<doc id="1700540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700540" title="لم شمل الأسرة">
لم شمل الأسرة

لم شمل الأسرة هو أحد الأسباب المعروفة للهجرة في الكثير من البلدان نظرًا لوجود فرد أو أكثر من أفراد الأسرة في بلد معين مما يتيح لباقي أفراد الأسرة الهجرة إلى هذا البلد أيضًا.

تسعى قوانين لم شمل الأسرة إلى تحقيق التوازن بين حق الأسرة في العيش معًا وبين حق البلد في السيطرة على معدلات الهجرة. وتعد هجرة الزواج حالة فرعية من حالات لم شمل الأسرة والتي يهاجر فيها أحد الزوجين إلى البلد التي يعيش فيها زوجه، وقد تحدث هجرة الزواج قبل وقوع الزواج وفي هذه الحالة تقع تحت تصنيفها الخاص أو تحدث بعده وعندها تندرج تحت قوانين لم شمل الأسرة.

شهدت السنوات الأخيرة العديد من حالات إرسال القُصر في رحلات محفوفة بالمخاطر بهدف طلب وضع اللجوء السياسي الذي يتيح لباقي الأسرة اللحاق به بمجرد الحصول عليه.

يرحل نسبة كبيرة من المهاجرين إلى أوروبا بفضل قوانين لم شمل الأسرة، لذا سنت كل من الدانمارك وهولندا خلال الأعوام الأخيرة قوانين للحد من قدرة الأشخاص على القيام بذلك.




بموجب قانون الهجرة وحماية اللاجئين واللوائح المقترنة به، يُسمح للمواطن الكندي أو الحاصل على الإقامة الدائمة في كندا ممن يزيد عمرهم عن 18 عامًا، تحت ظروف معينة، برعاية أفراد محددين من أسرته المباشرة للإقامة الدائمة في كندا.
الأشخاص المؤهلون لهذا هم زوج الراعي أو زوجه العرفي من عمر 16 عامًا أو أكثر والوالدان والأجداد وطفل الراعي المعيل والطفل الذي ينوي الراعي تبنيه والأخوة أو الأخوات أو أبناء الأخوة أو الأحفاد الأيتام ممن هم دون 18 عامًا وليسوا متزوجين أو يقيمون علاقة تندرج تحت القانون العام، واستثناءً من القاعدة، في حال عدم وجود الأشخاص المؤهلين للرعاية من القائمة السابقة وعدم وجود أقرباء للراعي في كندا، تجوز رعاية 'فرد الأسرة الباقي' إلا أن الطلبات من هذا النوع نادرة.

يأتي لم شمل الأسرة في المرتبة الأولى بين المعايير الأساسية للهجرة إلى الولايات المتحدة، وتحكمه بنود قانون الهجرة والجنسية بعد تعديلها. بالنظر إلى التاريخ، بدأ التأكيد على لم شمل الأسرة في قانون الهجرة الأمريكي من خلال قانون 1965 الذي خصص 74% من المهاجرين الجدد إلى الولايات المتحدة لحاملي التأشيرات الممنوحة بغرض لم شمل الأسرة. وضم هذا، حسب الأفضلية التنازلية، أبناء المواطنين الأمريكيين من البالغين غير المتزوجين (20%) والأزواج والأبناء غير المتزوجين للمقيمين الدائمين الأجانب (20%) والأبناء المتزوجين للمواطنين الأمريكيين (10%) وأخوة المواطنين وأخواتهم ممن يزيد عمرهم عن 21 عامًا (24%).

يجوز للمواطنين والمقيمين الدائمين في الولايات المتحدة رعاية الأقارب للهجرة إلى هناك بسبل شتى، فيجوز للمواطنين بجميع الأعمار رعاية الزوج والأطفال بينما لا يجوز رعاية الأشقاء والوالدين إلا للمواطنين البالغين 21 عامًا، أما المقيمون الدائمون فلا يحق لهم إلا رعاية الأزواج والأبناء غير المتزوجين. في جميع الحالات، يجب على الراعي إثبات قدرته على دعم القريب ماليًا بنسبة 125% فوق حد الفقر إلى جانب تقديم إثبات لصلة القرابة. ويكون الأقارب المباشرون للمواطنين الأمريكيين (الأزواج والوالدان والأبناء غير المتزوجين دون 21 عامًا) مؤهلين تلقائيًا للهجرة بمجرد الموافقة على الطلب، بينما يجب على جميع المؤهلين الآخرين للهجرة عبر فرد الأسرة الانتظار لتوفر مكان، ويذكر أن هناك نظامًا للتفضيل يتحكم في ترتيب توفر هذه الأماكن. لا يجوز للمواطنين إلا رعاية الأشقاء والأزواج والوالدين والأبناء، لذا لا يمكنهم رعاية العمات أو الخالات أو الأعمام أو الأخوال أو أبناء الأخوة أو أبناء العم أو أبناء الخال أو أبناء العمة أو أبناء الخالة أو الأجداد أو الأحفاد إلا أنه في بعض الحالات قد يتمتع هؤلاء الأقارب بوضع المشتق.

بموجب فقرة المواطنة في التعديل الرابع عشر للدستور الأمريكي، فإن "جميع المولودين في الولايات المتحدة أو الحاصلين على الجنسية والخاضعين لسلطانها هم مواطنون أمريكيون ومواطنون للولاية التي يقيمون فيها."

وفقًا للقانون الحالي، يجوز، تحت ظروف معينة، للأبناء البالغين من المواطنين (لا يقل عمرهم عن 21 عامًا) رعاية الوالدين للهجرة، ويجب أن يثبت الابن القدرة المالية على إعالة الوالدين. بالإضافة إلى هذا،لا يجوز للأشخاص الذين دخلوا بطريقة غير شرعية (الدخول بدون تفتيش (EWI)) تكييف أوضاعهم للعيش في هذا البلد، وذلك وفقًا للقانون الحالي وسياسة قانون الولايات المتحدة (USC). ومع ذلك، فإن مغادرة الولايات المتحدة تجلب حظرًا على دخولها، فإذا تراوح وجود الوالد في الولايات المتحدة بين 180-364 يومًا، فيطبّق عليه حظر لمدة 3 سنوات. أما إذا بلغت فترة تواجده 365 يومًا أو أكثر، فسيطبّق عليه حظر لمدة 10 سنوات، وهذا هو الأكثر شيوعًا. وإذا لم يوافق الوالد على قضاء فترة الحظر في بلد أخرى، فلا يجوز تقنين وضعه من خلال الابن، ولن يضطر الآباء الذين دخلوا الولايات المتحدة بطريقة شرعية إلى مغادرتها لتوفيق أوضاعهم إلا إذا دخلوا بتأشيرات الخطبة (K visas) أو تأشيرات الزوار في إطار التبادل (J visas) ولم يحصلوا على وثيقة لفترة إقامة الأجانب

قد يسيء الأباء الاعتقاد بأن وجود أطفال قُصر لهم من المواطنين الأمريكيين يمنحهم ميزة أثناء إجراءات الترحيل:إلا أن هذه المزايا غير موجودة باستثناء حالات نادرة للغاية يكون الطفل فيها عرضة لمعاناة قوية وصعبة، ويبلغ عدد حالات التنازل عن الترحيل نتيجة المعاناة هذه 5000 حالة في العام. هذا، وقد أيدت محاكم الاستئناف الفيدرالية رفض إدارة الهجرة والتجنيس إيقاف ترحيل المهاجرين غير الشرعيين بسبب وجود أطفال قصر لهم من المواطنين الأمريكيين فقط.

في عام 2005، بلغ عدد الأطفال الأمريكيين ممن لهم والد واحد على الأقل مهاجر غير شرعي حوالي 3.1 مليون طفل، وفي الفترة بين 2005 - 2007، تم ترحيل والد واحد أو الاثنين لحوالي 13,000 طفل أمريكي على الأقل.




</doc>
<doc id="1700547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700547" title="إعادة التدوير كامل طبقات الرصف">
إعادة التدوير كامل طبقات الرصف

إعادة التدوير كامل طبقات الرصف أو إصلاح كامل طبقات الرصف (FDR) هو عبارة عن عملية يتم من خلالها إعادة بناء الأرصفة الأسفلتية من خلال إعادة تدوير طبقات الطريق الحالي.

فالمواد الأسفلتية والأساسية الحالية يتم تفكيكها باستخدام آلة خاصة يطلق عليها اسم راصفة الطريق. تتم إضافة مياه فوق المادة المفككة للحصول على المستوى الأمثل من رطوبة المحتوى بهدف الضغط، ثم تضاف مجموعة متنوعة من المواد مثل الأسمنت الجاف والجير والرماد المتطاير أو يتم دمج مستحلب أسفلتي لإحداث الاستقرار. يتم استخدام جهاز راصفة الطريق مرة أخرى لخلط كل هذه المواد. بعد التشكيل والتدريج يتم ضغط المادة الأساسية الجديدة لإنتاج مادة أساسية قوية ومتينة للسطح الأسفلتي أو الأسمنتي.

ونظرًا لأن هذه الطريقة تعيد تدوير المواد "في مكانها"، فليست هناك حاجة لجلب الخليط أو سحب المادة القديمة للتخلص منها. كل المطلوب هو تقليل حركة السيارات، ولا توجد حاجة لإجبارها على السير من طرق بديلة حيث إن هذه العملية يمكن إنجازها أثناء حركة المرور العادية، مما يجعلها أقل إزعاجًا للسكان المحليين.

توفر عملية إصلاح كامل طبقات الرصف - باستخدام الأسمنت - المال، مع المحافظة في نفس الوقت على المصادر الطبيعية من خلال استخدام المواد الموجودة بالفعل وادخار مواد البناء التي لم يسبق استخدامها من قبل. يشهد أداء الطريق تحسنًا نتيجة تحسن مستوى الاستقرار وبناء طريق يدوم لسنوات عديدة ويتسم بالمتانة وبمقدار قليل من الصيانة.

من خلال الالتزام بالطرق الهندسية وبروتوكولات الاختبار المناسبة، توفر عملية إصلاح كامل طبقات الرصف دورة حياة للتصميم مقدارها 30 عامًا. من المهم ملاحظة أن إصلاح كامل طبقات الرصف هي عملية تصنيعية وليست مجرد تركيب. مواد الرصف الأخرى مثل القاعدة الخرسانية أو الأسفلتية أو المجمعة تخضع لبرنامج صارم لمراقبة الجودة يفي بالمعايير اللائقة لمرحلة ما قبل تسليم الموقع وتعيين المقاول. تتطلب عملية إصلاح كامل طبقات الرصف نفس مستوى الاستيعاب وعناصر المراقبة الإنتاجية أثناء فترة الاختبار المعملية والتحقق الميداني لتحقيق أهداف الأداء طويلة الأجل.



</doc>
<doc id="1700550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700550" title="مدرسة نسائية">
مدرسة نسائية

المدرسة النسائية هي مؤسسة تعليمية خاصة للمرأة اشتهرت في الولايات المتحدة خاصة في القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين حيث كانت فرص النساء في التعليم نادرة. وشكلت هذه الحركة فصلاً هامًا في التحول الملحوظ في نظام التعليم الأمريكي في الفترة 1820-1850. كانت هذه المدارس الداعمة للتعليم الأكاديمي للنساء جزءًا من توجه ضخم ومتنامٍ نحو تحقيق المساواة للنساء، ويُرجع البعض أصولها إلى عام 1815 كما يضعونها ضمن فيض حركات التحرر المختلفة. هذا ويذكر أن بعض هذه المدارس تطورت تدريجيًا لتصبح كليات تبلغ مدة الدراسة بها أربع سنوات.

تأسست مدرسة بيت لحم النسائية عام 1742 في جيرمانتاون بولاية بنسلفانيا، وبدأت كمدرسة نسائية ثم انتهت لتصبح مدرسة وكلية مورافيان للنساء، ثم اندمجت في وقت لاحق مع المدارس القريبة لتشكل كلية مورافيان المختلطة. كما أنشئت مدرسة منزل الأخت الوحيدة للبنات (Girls' School of the Single Sister's House) في عام 1772 في المنطقة التي تعرف حاليًا باسم وينستون-سالم بولاية كارولاينا الشمالية. وكانت في بدء الأمر مدرسة ابتدائية ثم تحولت بعد ذلك إلى أكاديمية (مدرسة ثانوية) ثم أصبحت كلية في نهاية المطاف. وتعد أقدم المؤسسات التعليمية للنساء التي لا تزال كلية للبنات (كلية سالم) وأقدم مؤسسة للبنات في جنوبي الولايات المتحدة.

مثلت المدارس النسائية ظاهرة ثقافية في أنحاء الولايات المتحدة في منتصف القرن التاسع عشر، وتبعت المدارس الداخلية الذي كانت تقدم جوًا يتسم بقدر أكبر من الطابع المنزلي، فجاءت المدارس النسائية على خلاف ذلك حيث كانت في الغالب مؤسسات ضخمة يديرها معلمون أكثر حرفية، أي أنها كانت معادلة لكليات الرجال. وقد طالب بهذه المساواة في التعليم بين الرجل والمرأة معلمون نبلاء ونشطاء في مجال حقوق المرأة مثل إيما ويلارد وكاثرين بيتشر. أسست ويلارد مدرسة تروي النسائية في 1821 التي تم الاحتفال بها كأول معهد للتعليم العالي للمرأة في الولايات المتحدة. كما أنشأت بيتشر (أخت هارييت بيتشر ستو) مدرسة هارتفورد للبنات عام 1823، ثم روجت لتعليم المرأة وتثقيفها في الغرب الأمريكي في الثلاثينيات من القرن التاسع عشر، ثم أطلقت الجمعية الأمريكية لتعليم النساء. وكان الشك في تعليم المرأة يساور الكثيرين:

في أوائل القرن التاسع عشر، بدأت كلمة "مدرسة" تحل محل كلمة "أكاديمية"، حيث تحمل الكلمة الجديدة قدرًا من الجدية. فقد كانت المهمة الأساسية للمدرسة تتمثل في الإعداد المهني الاحترافي؛ حيث تعد مدارس الذكور الرجال ليكونوا قساوسة أما المدارس النسائية فأخذت على عاتقها مهمة تدريب النساء للقيام بالتدريس والأمومة حسب الفكر الكلاسيكي.

من بين 6085 مدرسة وأكاديمية عملت في الولايات المتحدة قرب عام 1850، تم تخصيص النصف بالكامل للمرأة، وقد أنشأ الكثير منها المسيحيون الإنجيليون. ولقد ساعدت حركة المدارس النسائية في التشجيع على تحقيق نمو هائل في معرفة القراءة والكتابة بين النساء، حيث ارتفع المعدل من نصف معدل التعليم بين الرجال إلى معدل مساوٍ.

تحولت بعض المدارس إلى مؤسسات للتعليم المختلط، فعلى سبيل المثال، قبلت أكاديمية جرين ريفر النسائية في مقاطعة تود بولاية كنتاكي بدخول الرجال ثم غيّرت اسمها، وأصبحت تعرف الآن باسم جامعة كمبرلاندز.

في مدن نيو إنجلاند، شكلت المدارس النسائية قوة أساسية ومؤثرة في "تدريب النساء في نيو إنجلاند في الفترة بين 1815 و1840؛ حيث كانت تنتشر في أنحاء الإقليم. وكانت هذه المدارس توفر تدريبًا متقدمًا لبنات المزارعين والمهنيين. وبالرغم من أن القيم الوجدانية كانت الأساس، إلا أن التقوى والورع والحس الديني كانت ميزات رئيسية، كما لعبت هذه المدارس دورًا في بث ونشر الصور النمطية للجنس وأدوار الجنسين، وكان تحقيق الانضباط هدفًا أساسيًا لها وليس تحرر الطالبات أو "توسعة الآفاق المحدودة لهن". كذلك تمكنت المدارس من غرس العادات الحميدة والذوق والنظام والولع بالحياة العائلية، وربما لم تشكل "الكثير من المعلمات وبعض المبشرات والكثير من زوجات القساوسة وعدد هائل من المواطنات النافعات" قوة دافعة نحو تحرير المرأة، إلا أنه يتم احتسابهن ضمن خريجات هذه المدارس. هذا وقد انبثقت عن مدارس نيو إنجلاند العديد من المدارس التي انتشرت بما في ذلك ليك ايري وكلية ميلز، كما كانت الكليات المشابهة في الجنوب من بين أكثر الكليات تقدمًا في البلاد حيث كانت تقدم برامج دراسية لمدة أربع سنوات وذلك قبل الحرب الأهلية الأمريكية. وقد شهد الجنوب "تجربة اجتماعية غير مسبوقة في تعليم المرأة"، حيث تعلمت الفتيات في المدارس النسائية في الجنوب وكان "التعليم في مدرسة شهيرة وراقية يمنح ميزة اجتماعية وإشباعًا فكريًا وفنيًا." لذا سادت توجهات في الولايات المتحدة منها التوسع في إقامة منشآت تتسم بشكل أكثر مؤسسية مع زيادة عدد الفصول الأكاديمية، فأصبحت أشكال المباني الكلاسيكية نموذجًا على العكس تمامًا من الأشكال السابقة لتعليم المرأة. وبحلول منتصف القرن، "انتشرت المدارس والأكاديميات النسائية في كل مكان، واتسمت ببيئة أكثر مؤسسية، وأخذت تحل محل المدارس الداخلية التي تتسم بالطابع المنزلي"، والتي تجد فيها كنائس صغيرة مزودة بمسكن إلى جانب الفصول الدراسية وقاعات الطعام وأماكن النوم.



</doc>
<doc id="1700553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700553" title="تنوع بيولوجي زراعي وظيفي">
تنوع بيولوجي زراعي وظيفي

يمكن للتنوع البيولوجي - على مستوى الحقول الزراعية أو المناظر الطبيعية - والذي يوفر للنظام البيئي الخدمات التي تدعم الإنتاج الزراعي المستدام، أن يكون له كذلك أثر إضافي إيجابي على البيئتين الإقليمية والعالمية وعلى المجتمع ككل.

يوفر التنوع البيولوجي الزراعي الوظيفي للنظام البيئي خدمات تنظيمية وإمدادية وثقافية ذات أهمية حيوية لرفاهية الإنسان. فالأنشطة التعاونية الإيجابية غالبًا ما تتوفر ضمن الخدمات التنظيمية والإمدادية والثقافية ومن خلال المحافظة على التنوع البيولوجي كما يمكن لذلك أن يُرى عبر هذا الرسم التوضيحي التصوري. المنطقة الخضراء في الرسم التوضيحي تبرز التركيز الأساسي للشبكة الأوروبية التعليمية. بينما تبرز المنطقة الحمراء الأثر الإضافي الإيجابي للتنوع البيولوجي الزراعي التشغيلي على البيئة المحلية (جودة المياه والاستجمام، على سبيل المثال) والعالمية (التغير المناخي، مثلاً) وعلى المجتمع ككل. هذا الرسم التوضيحي يستند إلى تقييم النظام البيئي في الألفية (2005). خدمات الدعم غير مضمّنة لأن الأفراد لا يستخدمونها بشكل مباشر.

مؤخرًا، تم إطلاق مشروع يسمى "الشبكة الأوروبية التعليمية" حول "التنوع البيولوجي الزراعي الوظيفي" والذي تولت أمانة السر فيه المركز الأوروبي للمحافظة على الطبيعة(ECNC). تهدف هذه الشبكة إلى تبادل المعرفة والخبرات بين حدود الدول واللغات وبين الممثلين المختلفين داخل حقل التنوع البيولوجي الزراعي الوظيفي. للحصول على مزيد من المعلومات حول هذا المشروع، وكذلك التنوع البيولوجي الزراعي الوظيفي، يمكنك زيارة الموقع الإلكتروني للشبكة .


</doc>
<doc id="1700558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700558" title="الفيوزين">
الفيوزين

الفيوزين هو راسب فحمي متحجر تم تصنيفه - بعد جدل بين العلماء - كفحم حجري. 
يتميز بقوام ليفي أسود اللون غير شفاف وغالبًا ما يحتفظ بتفاصيل بنية الجدار الخلوي. عادة ما يتخذ الفيوزين المستخرج من الخشب شكل الكتل المكعبة، في حين يأخذ الفيوزين المستخرج من المواد النباتية الأخرى شكل الأغشية الرقيقة التي لا تُرى إلا بالمجهر حيث يتحلل الصخر المحيط بها باستخدام النقع الحامضي. أما مادته، فهي ناعمة مع وجود بعض التغضنات في الملمس.
فقد العناصر المتطايرة أثناء الاحتراق يعني أن حفريات الفيوزين أقل حجمًا في العادة من البنية الأصلية، لكن هذا العامل نفسه يجعل من غير المرجح أن تصبح مطعمًا للحيوانات (حيث لا تشتمل على أية قيمة غذائية)، مما يعزز احتمالية بقائها محفوظة.

تظهر الفيوزين خصائص مميزة للتحلل الحراري (أي "الاحتراق") في مواد حديثة: الجدران الخلوية للزايلم متجانسة وتتشقق بعد ذلك بطول وسطها.


</doc>
<doc id="1700563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700563" title="سخاء">
سخاء

السخاء هو عادة العطاء دون توقع أي شيء في المقابل. ويمكن أن يتضمن بذل الوقت أو الأموال أو المواهب لمساعدة شخص محتاج. وغالبًا ما يتساوى مع الإحسان باعتبارهفضيلة، ويحظى السخاء بقبول واسع في المجتمع كصفة مرغوبة.

وفي أوقات الكارثة الطبيعية، كثيرًا ما تقدم جهود الإغاثة، طوعًا، من قِبل أفراد أو مجموعات تعمل من جانب واحد لتقديم هبات من الوقت والموارد والبضائع والأموال، وغيرها.

يعد السخاء مبدأً إرشاديًا للعديد من المنظمات الخيرية والمؤسسات والمنظمات غير الربحية المسجلة.

قد يكون السخاء أيضًا إنفاق الوقت أو المال أو العمل على الآخرين دون الحصول على شيء في المقابل.

بالرغم من ملازمة مصطلح السخاء في الغالب لكلمة الخيرية، ففي نظر العامة يرغب العديد من الناس في الحصول على تقدير على أفعالهم الخيرة. ومع أن التبرعات لازمة لدعم المؤسسات واللجان، فلا ينبغي أن يقتصر السخاء على أوقات الحاجة الشديدة، مثل الكوارث الطبيعية والحالات القصوى.

لا يعتمد السخاء على الحالة الاقتصادية للفرد فقط، ولكنه يضم أيضًا النوايا النقية للفرد والمتعلقة بالبحث عن الصالح العام للمجتمع والعطاء من القلب. وينبغي أن يعكس السخاء شغف الفرد بمساعدة الآخرين. في البوذية، يمثل السخاء أحد الفضائل العشرة وترياق لـالسم الذي يختاره المرء لنفسه المسمى "الجشع".

في الإسلام يذكر القرآن الكريم أن ما نمنحه للآخرين بسخاء ابتغاء مرضاة الله، فإنه سيعوضنا عنه. والله يعلم ما تخفي الصدور. فيقول تعالي: "قل إن ربي يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر له وما أنفقتم من شيء فهو يخلفه. وهو خير الرازقين." (سورة سبأ، الآيات 34:39)

إن كلمة "generosity" (سخاء) الإنجليزية الحديثة مشتقة من الكلمة اللاتينية generōsus، بمعنى "من أصل نبيل"، والتي انتقلت هي نفسها إلى اللغة الإنجليزية من الكلمة الفرنسية القديمة generous. وأصل الكلمة اللاتيني gener- هو الأصل الإعرابي لكلمة genus بمعنى "نسيب" أو "عشيرة" أو "عرق" أو "سلالة"، بينما يعني أصلها الهندي الأوروبي "gen" أن "تنجب". ونحصل من نفس الأصل على الكلمات genesis (أصل) وgentry (طبقة) وgender (الجنس) وgenital (تناسلي) وgentile (وثني) وgenius (نابغة) وغيرها من الكلمات الأخرى.

وتعكس معظم استخدامات اللغة الإنجليزية المسجلة لكلمة "generous" (سخي) وصولاً إلى القرن السادس عشر وخلاله معنى أرستقراطي يشير إلى كون الفرد من سلالة نبيلة أو أصل رفيع. وأن تكون سخيًا هو حرفيًا طريقة للتطابق مع النبل." ومع ذلك، خلال القرن السابع عشر، بدأ يتغير معنى الكلمة واستخدامها. وأصبحت كلمة "السخاء" لا تعرف إرثًا عائليًا حرفيًا، ولكن يعتقد أن نبل الروح يرتبط بالأصل الرفيع- أي بالعديد من الخصال الرائعة التي ربما تتباين الآن من شخص لآخر، وهو ما لا يستند إلى تاريخ العائلة، ولكن إذا ما كان يتصف الشخص بتلك الصفات فعليًا. وبهذه الطريقة، زاد استخدام كلمة "السخاء" في القرن السابع عشر بمعنى مجموعة متنوعة من الخصال الشخصية وأفعال ترتبط تاريخيًا (سواءُ أكان ذلك صحيحًا أم لا) بأمثلة النبل الحقيقية: الشهامة والشجاعة والقوة والغنى والدماثة والإنصاف. علاوة على وصف هذه الخصال البشرية المتعددة، أصبحت تستخدم كلمة "generous" خلال هذه الفترة لتصف الأرض الخصبة وقوة سلالات الحيوانات ووفرة المواد الغذائية وسطوع الألوان وقوة المشروبات وفعالية الدواء.

بعد ذلك، خلال القرن الثامن عشر، استمر معنى كلمة "generosity" في التطور في اتجاهات تشير إلى المعنى المعاصر الأكثر تحديدًا؛ ألا وهو الجود والكرم والسخاء في منح الأموال والممتلكات للآخرين. وبات يهيمن هذا المعنى الأكثر تحديدًا على استخدام الكلمة في اللغة الإنجليزية بحلول القرن التاسع عشر. وعلى مدى القرون الخمسة الماضية في العالم المتحدث باللغة الإنجليزية، تطورت كلمة "generosity" من كونها في الأساس وصفًا للمكانة الموروثة المتعلقة بالصفوة من النبلاء؛ حيث متوقعًا منهم أن يكونوا هدفًا محققًا من الخصال الشخصية الرائعة والأفعال التي يمكن أن يؤديها مبدئيًا أي شخص تعلم الفضيلة والشخصية النبيلة (سميث 2009).

السخاء معروف بأنه الإحسان في الكتاب المقدس والعطاء في النصوص الدينية الشرقية.

अपूर्व: कोपि कोशोयं विद्यते तव भारति |व्ययतो वॄद्धिम् आयाति क्षयम् आयाति संचयात् ||

أثبتت البحوث الحديثة ارتباط السخاء بالتعاطف. وفي البحث الذي أجراه بول جيه زاك وزملاؤه ونشر في مكتبة العلوم العامة وان (Public Library of Science ONE)، تم إعطاء هرمون الأوكسيتوسين الببتيدي أو الهرمون الوهمي لحوالي 100 فرد، ثم طلب منهم اتخاذ قرارات عديدة تتعلق بالأموال. وتم استخدام إحدى المهام، لعبة الدكتاتور، لقياس مدى الإيثار من خلال مطالبة الأفراد بإجراء تحويل بلا تعويض بمبلغ 10 دولارات حصلوا عليها من القائمين على التجربة إلى شخص غريب مشارك في التجربة؛ ووجد أن هرمون الأوكسيتوسين لم يكن له أي تأثير على الإيثار.

وكانت المهمة الأخرى استخدام لعبة الإنذار لقياس درجة السخاء. وفي هذه اللعبة، تم منح شخص مبلغ 10 دولارات وطلب منه تقديم حصة من المبلغ لشخص آخر مشارك في التجربة، وتم كل ذلك بالكمبيوتر. وإذا لم يعجب الشخص الثاني الحصة التي حصل عليها، يمكنه رفضها (مثلاً، إذا كانت شحيحة) ويحصل الاثنان في هذه الحالة على صفر. وفي تغيير ذكي لخطوات اللعبة، أخبر الباحثون المشاركين أنه سيتم اختيارهم عشوائيًا ليكونوا "إما" الشخص مقدم العرض أو الشخص الذي سيتجاوب معه. وهذا تطلب من الشخص مقدم العرض وضع منظور الآخر في اعتباره صراحةً. وتم تعريف السخاء على أنه عرض أكبر من الحد الأدنى اللازم للقبول. وقد زاد هرمون الأوكسيتوسين السخاء بنسبة 80% مقارنةً بهؤلاء الذين حصلوا على الهرمون الوهمي. هذا بالإضافة إلى أن هرمون الأوكسيتوسين كان أهم مرتين كميًا فيما يخص التنبؤ بالسخاء مثلما كان في الإيثار.

يبحث علم السخاء الذي بدأ في جامعة نوتردام في مصادر السخاء وجذوره وأسبابه؛ ودلائل وتعبيرات السخاء؛ وكذا نتائج السخاء على كل من المانحين والممنوحين. ويتم تعريف السخاء لأغراض هذا المشروع على أنه فضيلة منح الأشياء الجيدة للآخرين طواعية وبوفرة.

السخاء هو سلسلة من فاعليات الركض/المشي مسافة 5 كيلومترات والمصممة للاستفادة من صفة السخاء في الأعمال الخيرية. ويرتب سلسلة السخاء مؤسسة فعاليات السخاء (GENevents).




</doc>
<doc id="1700564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700564" title="مؤسسة جابمايندر">
مؤسسة جابمايندر

مؤسسة جابمايندر هي شركة غير ربحية مسجلة في ستوكهولم، السويد تعمل على تعزيز التنمية العالمية المستدامة وتحقيق المرامي التنموية للأمم المتحدة في الألفية من خلال زيادة استخدام الإحصاءات والمعلومات الأخرى المتصلة بالتنمية الاجتماعية والاقتصادية والبيئية واستيعابها، على المستويات المحلية والدولية والعالمية.

طورت المؤسسة برنامج تريندالايزر الذي اشترته شركة جوجل في مارس عام 2007. الإصدار الحالي من برنامج تريندالايزر هو جابمايندر العالم، وهو خدمة قائمة على الويب تعرض متسلسلات زمنية للإحصاءات المتعلقة بالتنمية لجميع الدول وكثير من المناطق دون الوطنية. يستخدم برنامج جابمايندر العالم "Google Motion Charts" لتعزيز رسوماتها. كذلك أنشأت مؤسسة جابمايندر عددًا من المشروعات الأخرى ومنها:

تتألف الهيئة المؤسِّسة لمؤسسة جابمايندر من السفير جنبريت أندرسون والأستاذ كريستر جانارسون من جامعة لاند والأستاذ بو ساندجرين من كلية ستوكهولم للاقتصاد والأستاذ هانس روزلينج من معهد كارولينسكا والأستاذ هانز فيجزل من معهد كارولينسكا.

تهدف المؤسسة إلى تعزيز التنمية العالمية المستدامة وتحقيق المرامي التنموية للأمم المتحدة في الألفية من خلال زيادة استخدام الإحصاءات والمعلومات الأخرى المتصلة بالتنمية الاجتماعية والاقتصادية والبيئية واستيعابها، على المستويات المحلية والدولية والعالمية.

أهداف المؤسسة سيتم تحقيقها من خلال:




</doc>
<doc id="1700567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700567" title="عائلة جاسترين">
عائلة جاسترين

جاسترين وكولسيتوسكينين (CCK) هما نوعان مرتبطان من الناحيتين البنيوية والوظيفية من هرمونات ببتيد التي تعمل كمنظمات هرمونية للعديد من العمليات الهضمية والسلوكيات الغذائية.

كذلك يعرفان بتعجيل الإفرازات المعدية وتحفيز الإفرازات البنكرياسية وزيادة الدورة الدموية والإفرازات المائية داخل المعدة والأمعاء وتحفيز انقباض العضلة الملساء. توجد هذه الهرمونات في الأساس داخل القناة الهضمية، كما ثبت وجودها في أجزاء عديدة من الجهاز العصبي.

مثل كثير من أحماض الببتيد الفعالة الأخرى، يتم تخليقها كسلائف بروتينية أكبر حجمًا يتم تحويلها عن طريق الإنزيم إلى مراحل الشكل الناضج. كذلك توجد في أشكال جزيئية عديدة نظرًا للمعالجة بعد الانتقالية محددة الأنسجة.

النشاط البيولوجي للجاسترين وCCK مرتبط برواسب الطرف الكربوني الخمسة الأخيرة. توجد رواسب تيروزين مكبرتة محفوظة في موضع أو موضعين لأسفل.

لنفس العائلة ينتمي ببتيد كايرولين جلد البرمائيات وببتيدات لوكوسولفاكينين 1 و2 (LSK) في الصراصير والدروسولفاكينات 1 و2 والسيونين لمتشابهة الكولسيتوسكينين المفترضة في ذبابة الفاكهة سوداء البطن وببتيد وسيونين الدواجن الشبيه بالجاسترين والكولسيتوسكينين والببتيد العصبي من "نافورة البحر المنعزلة" الحبلية.

كولسيتوسكينين؛ جاسترين؛


</doc>
<doc id="1700572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700572" title="شبكة قياس المناسيب الفرنسية">
شبكة قياس المناسيب الفرنسية

شبكة قياس المناسيب الفرنسية ("nivellement général de la فرنسا" أو "NGF")
تشكل شبكة من نقاط قياس المناسيب المرجعية في البر الرئيسي الفرنسي وكورسيكا، ويشرف عليها الآن المعهد الجغرافي الوطني بفرنسا. وهي الآن شبكة قياس المناسيب الرسمية في البر الفرنسي. تتألف من شبكتين:


</doc>
<doc id="1700574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700574" title="جينات سياسية">
جينات سياسية

الجينات السياسية (الجينوبوليتيكس) هي دراسة الأساس الوراثي للسلوكيات والاتجاهات السياسية. وتجمع بين الوراثيات السلوكية وعلم النفس والعلوم السياسية، كما ترتبط بشكل وثيق بالمجالات الناشئة، مثل السياسة العصبية (دراسة الأساس العصبي للسلوكيات والاتجاهات السياسية) والفيزيولوجيا السياسية (دراسة العلاقات الفيزيائية الحيوية بالسلوكيات والاتجاهات السياسية).

وصفت صحيفة "الكرونيكل للتعليم العالي" (The Chronicle of Higher Education) مؤخرًا تطور الجينات السياسية كمجال دراسة وأدخلت "مجلة نيويورك تايمز" (New York Times Magazine) الجينات السياسية في العدد السنوي الثامن "السنة في أفكار"، مع ملاحظة أن أول من صاغ المصطلح هو جايمس فاولر.

بدأ علماء النفس وعلماء الوراثة السلوكية استخدام دراسات التوائم في فترة الثمانينيات من القرن العشرين لدراسة التباين في المواقف الاجتماعية، وقد أشارت هذه الدراسات إلى لعب الجينات والبيئة دورًا في المواقف الاجتماعية. وعلى وجه الخصوص، نشر نيك مارتن وزملاؤه دراسة توائم مؤثرة عن المواقف الاجتماعية في دورية "وقائع الأكاديمية الوطنية للعلوم" (Proceedings of the National Academy of Sciences) في عام 1986.

ومع ذلك، لم تتطرق هذه الدراسة المبكرة بشكل خاص إلى تحليل ما إذا كانت التوجهات السياسية موروثة أم لا، وظل علماء السياسة غير مدركين في الغالب لوراثة المواقف الاجتماعية حتى عام 2005. وفي ذلك العام، نشرت "مجلة العلوم السياسية الأمريكية" (American Political Science Review) إعادة تحليل للأسئلة السياسية حول مسح الموقف الاجتماعي للتوائم الذي أجراه مارتن، والمتعلق بكون الأيديولوجية الليبرالية والمحافظين المقترحة موروثة. وأثار المقال جدلاً واسعًا بين النقاد والمؤلفين ومؤيديهم.

أشارت دراسات التوائم المبدئية إلى أن الأفكار السياسية موروثة، ولكنها لم تتناول السلوك السياسي بشكل كبير. وقد طابق مقال نشر عام 2008 في "مجلة العلوم السياسية الأمريكية" سجلات تسجيل الناخبين المتاحة للجمهور بسجل خاص بالتوائم في لوس أنجلوس، حيث حلل نسبة المقترعين المبلغ عنها ذاتيًا في الدراسة المحلية الطولية لصحة المراهقين (الصحة الإضافية) ودرس أشكال المشاركة السياسية الأخرى. وفي الحالات الثلاث، ساهمت كل من الجينات والبيئة بشكل كبير في تباين السلوك السياسي.

أثبتت دراسات إضافية أن الجينات ليس لها دور مباشر في اختيار الحزب السياسي، وهو ما يدعم نتيجة رئيسية في دراسة السياسة الأمريكية التي تشير إلى أن اختيار الحزب الديمقراطي أو الجمهوري تشكله التنشئة الاجتماعية الأبوية غالبًا. ومع ذلك، أظهرت دراسات أخرى أن قرار الانضمام إلى أي حزب سياسي ومدى قوة هذا الارتباط تتأثر كثيرًا بالجينات.

أدت نتائج الدراسات السابقة إلى تحويل العلماء مؤخرًا اهتمامهم إلى جينات محددة ربما ترتبط بالسلوكيات والاتجاهات السياسية. وفي أول بحث يربط جينات محددة بأنماط سياسية، تم ترسيخ وجود علاقة مباشرة بين نسبة المقترعين وإنزيم أوكسيداز A أحادي الأمين (MAO-A) وتفاعل الجين-البيئة بين نسبة المقترعين والجين ناقل السيروتونين (5HTT) وسط هؤلاء الذين اشتركوا بشكل متكرر في الأنشطة الدينية. وفي أبحاث أخرى، اكتشف العلماء أيضًا وجود علاقة بين نسبة المقترعين والجين مستقبل الدوبامين (DRD2) المتواسط؛ حيث يوجد ارتباط كبير بين ذلك الجين والميل إلى الانضمام إلى حزب سياسي. وأظهرت دراسات أحدث وجود تفاعل بين الصداقات والجين مستقبل الدوبامين المرتبط بالأيديولوجية السياسية. وبالرغم من أن هذه الدراسات أولية وبحاجة إلى تكرارها، إلا أنها تشير إلى تأثير مهم لوظيفة الناقل العصبي على السلوك السياسي.

تلقى منهج الجينات المرشحة انتقادًا كبيرًا في مقال نشر عام 2012 في "مجلة العلوم السياسية الأمريكية"، الذي زعم ارتباط العديد من الجينات المرشحة المحددة في البحث السابق بصفات وسلوكيات لا حد لها. وتعمل درجة ارتباط هذه الجينات بالعديد من النتائج على تقليل الأهمية الجلية لدليل ارتباط أحد الجينات بأي نتيجة معينة.

من خلال توظيف منهج أكثر عمومًا، استخدم الباحثون تحليلاً ارتباطيًا على مستوى الجينوم لتحديد المناطق الصبغية المرتبطة بالاتجاهات السياسية التي تم تقييمها باستخدام درجات على مقياس الليبرالية-المحافظين. وقد حدد تحليلهم العديد من القمم الارتباطية المهمة، هذا إلى جانب إقحام المناطق الصبغية ذات الصلة في دور محتمل مع حمض ن-ميثيل د-الأسبارتيك والمستقبلات المرتبطة بالغلوتامات في تشكيل الاتجاهات السياسية. ومع ذلك، فإن هذا الدور تخميني؛ حيث لا يمكن للتحليل الارتباطي تحديد تأثير الجينات الفردية.




</doc>
<doc id="1700575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700575" title="إنجراف (جيولوجيا)">
إنجراف (جيولوجيا)

في الجيولوجيا، يشير الانجراف إلى كل المواد ذات الأصل الجليدي الموجودة في أي مكان على اليابسة أو في البحر، بما في ذلك الرواسب والصخور الكبيرة (الصخور الجليدية المجروفة). ويشير الأصل الجليدي إلى التآكل أو النقل أو الترسب بسبب الأنهار الجليدية.

وفي المملكة المتحدة، يستخدم المصطلح "الانجراف" بصفة عامة للإشارة إلى أي رواسب من العصر الرباعي.

يشير مصطلح المنطقة الخالية من الانجراف إلى جزء لم يتعرض للتجمد في أمريكا الشمالية ويخلو من الانجراف الجليدي الموجود في المناطق المحيطة.



</doc>
<doc id="1700576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700576" title="كسب جيني">
كسب جيني

الكسب الجيني هو مقدار الزيادة في الأداء التي تتحقق عبر برامج التحسين الجيني الصناعية. ويستخدم الكسب الجيني عادةً للإشارة إلى الزيادة بعد وفاة جيل واحد.


</doc>
<doc id="1700578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700578" title="انقطاع مؤقت (اتصالات)">
انقطاع مؤقت (اتصالات)

الانقطاع المؤقت عبارة عن فقد لحظي للإشارة في نظام الاتصالات، غالبًا ما يكون بسبب الضجيج أو مشكلات الانتشار أو أعطال النظام. وبالنسبة للإشارات التناظرية، غالبًا ما يكون الانقطاع المؤقت متدرجًا وجزئيًا، اعتمادًا على السبب. وبالنسبة للإشارات الرقمية، غالبًا ما تكون الانقطاعات المؤقتة أكثر وضوحًا، وعادة ما تكون واضحة وكاملة، وذلك بسبب تأثير كليف. وفي الاتصالات عبر الهواتف المحمولة، يؤدي الانقطاع المؤقت لمدة تزيد عن عدة ثوانٍ إلى انقطاع الاتصال.


</doc>
<doc id="1700579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700579" title="بيولوجيا أرضية">
بيولوجيا أرضية

يعرف علم البيولوجيا الأرضية بشكل واسع بأنه مجال البحث العلمي متعدد التخصصات الذي يقوم باستكشاف العلاقات التفاعلية بين المحيط الحيوي واليابسة و/أو الغلاف الجوي.

يشارك باحثون من مجالات عديدة في الأبحاث البيولوجية الأرضية، ومنها، على سبيل المثال لا الحصر، علوم مثل: علم المتحجرات وعلم الأحياء القديمة وعلم الأحياء الدقيقة وعلم المعادن وعلم الكيمياء الحيوية وعلم الرواسب وعلم الوراثة وعلم الوظائف والكيمياء الأرضية (العضوية غير العضوية)، وعلوم الغلاف الجوي. أحد العلوم الفرعية الهامة لعلم البيولوجيا الأرضية علم الأحياء المجهرية الأرضي، وهو مجال الدراسة الذي يركز على بحث العلاقات التفاعلية بين الأحياء المجهرية والمعادن. مجال بحثي آخر وثيق الصلة هو علم الأحياء الفلكي الذي هو مجال متعدد يضم العديد من التخصصات ويستخدم بيانات علم البيولوجيا الأرضية وعلوم الكواكب لتشكيل محيط مثالي للبحث في الأحياء على الكواكب الأخرى.

كذلك تركز الدراسة على تفاعلات المحيط الحيوي/الغلاف الأرضي/الغلاف الجوي طوال تاريخ الأرض، كما تم تسجيله في سجل الصخر الرسوبي. أحد نماذج التفاعل المشار إليه يتمثل في أن العصر الأركي شهد دخول الأكسجين إلى الغلاف الجوي من خلال بكتيريا التمثيل الضوئي. هذه الأكسدة للغلاف الجوي البدائي للأرض (والتي يطلق عليها اسم كارثة الأكسجين) قد تتسبب في ترسيب الحديد المندمج بالتشكيلات الصخرية.

أحد نماذج أبحاث علم البيولوجيا الأرضية في سياق معاصر يتمثل في دراسة البكتيريا التي "تتنفس" معادن مثل المنغنيز واليورانيوم. هذه الكائنات الحية تستخدم المعادن كمستقبلات إلكترون طرفية بنفس الطريقة التي تستخدم بها الحيوانات الأكسجين. هذه العمليات تحمل البشرى للإنسان باعتبارها أدوات لعلم العلاج البيئي الحيوي.




</doc>
<doc id="1700580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700580" title="مهارات حركية كبرى">
مهارات حركية كبرى

المهارات الحركية الكبرى هي القدرات المكتسبة غالبًا خلال فترة الرضاعة والطفولة المبكرة كجزء من التطور الحركي للطفل. ومع بلوغ الثانية من العمر، يصبح كل الأطفال تقريبًا قادرين على الوقوف والمشي والركض وصعود الدرج، وغيرها من المهارات الحركية. وتكتسب هذه المهارات، بل وتتحسن وتكون السيطرة عليها أفضل خلال مرحلة الطفولة المبكرة، وتستمر في التحسن خلال معظم سنوات حياة الفرد حتى يصل إلى مرحلة البلوغ. وتنشأ هذه الحركات الكبرى عن مجموعات عضلية كبيرة وحركة الجسم بالكامل. ويكون ترتيب تطور هذه المهارات من الرأس إلى القدمين. وسيتعلم الأطفال عمومًا التحكم في الرأس وثبات جذع الجسم، ثم الوقوف على القدمين والمشي. (همفري)

تستلزم المهارات الحركية الكبرى، إلى جانب العديد من الأنشطة الأخرى، التحكم الوضعي في الجسم. ويحتاج الطفل الرضيع إلى التحكم في رأسه لتثبيت حملقته ومتابعة الأشياء المتحركة. وينبغي أن يتمتع أيضًا بالقوة والتوازن اللازمين في أقدامه حتى يستطيع المشي.
ولا يستطيع الطفل حديث الولادة التحكم طواعية في وضعية جسده. ومع ذلك، يمكنه في غضون بضعة أسابيع جعل رأسه في وضع مستقيم، وبعدها بفترة وجيزة رفع رأسه وهو متمدد. وعند بلوغ شهرين، يستطيع الطفل الجلوس مستندًا على حضن شخص بالغ أو مقعد الأطفال، ولكنه لا يستطيع الجلوس بمفرده حتى يبلغ 6 أو 7 أشهر. كذلك، يتطور الوقوف تدريجيًا خلال السنة الأولى من حياة الطفل. وببلوغ حوالي 8 أشهر، غالبًا ما يتعلم الطفل الرضيع الوقوف والإمساك بـكرسي، ويمكنه عادةً الوقوف بمفرده ببلوغ 10 أشهر إلى 12 شهرًا. وكان هناك جهاز يسمى "داني الواقف" المصنع لمساعدة الأطفال ذوي الاحتياجات الخاصة فيما يخص وضعية أجسامهم. (شويبفلين)

يتطلب المشي منتصب القامة القدرة على الوقوف وموازنة وضعية الجسم من قدم للأخرى. وبالرغم من أن الطفل الرضيع يتعلم غالبًا المشي بحلول عيد ميلاده الأول، فإن السبل العصبية التي تتحكم في عنصر تناوب الساق في المشي موجودة لدى الأطفال منذ سن مبكرة جدًا، ربما حتى أثناء الولادة أو قبلها. ويثبت ذلك من الأطفال الذين يبلغون شهرًا إلى شهرين وتتم مساعدة أقدامهم التي تلامس المشاية الآلية؛ حيث ظهرت قدرتهم على القيام بخطوات متناوبة ومتناسقة بشكل جيد. وإذا لم تكن هناك مشكلة في تبديل التوازن من قدم للأخرى، فيستطيع الأطفال المشي في وقت أبكر. وقد أجريت اختبارات على أطفال في مرحلة الحبو والمشي؛ حيث تم وضع منحدرات في طريقهم وينبغي عليهم أن يقرروا ما إذا كانت آمنة أم لا. وأثبتت الاختبارات أن الأطفال الذين تعلموا للتو كيفية المشي لم يكونوا على دراية بما يمكنهم القيام به وكثيرًا ما كانوا يهبطون المنحدرات غير الآمنة، بينما علم الأطفال الذين يستطيعون المشي ولديهم خبرة ما يمكنهم فعله. هذا، وتلعب الممارسة دورًا كبيرًا في تعليم الطفل كيفية المشي.
ولا تؤثر الرؤية على نمو العضلات، ولكن يمكنها أن تبطئ عملية تعلم الطفل للمشي. ووفقًا لمركز الأطفال المكفوفين غير الربحي، "بدون التدريب الخاص، ربما لا يستطيع الطفل الرضيع القادر تمامًا الذي يعاني من إعاقة بصرية الحبو أو المشي في سن مناسبة، ولن تتطور مهاراته الحركية الكبرى والدقيقة كما ينبغي." عندما لا يستطيع الطفل رؤية شيء معين، فلا يكون لديه الحافز لمحاولة الوصول إليه. وبالتالي، لا يرغب في التعلم بمفرده. وغالبًا ما يكون تعلم المشي بتقليد الآخرين ومراقبتهم. وسيقلد الطفل غيره من الأطفال وسيتعلم المهارات بسرعة أكبر بكثير من ارتكاب أخطائه الخاصة. وقد يحتاج الطفل المعاق بصريًا إلى العلاج الطبيعي لمساعدته على تعلم هذه المهارات الحركية الكبرى بسرعة. ولا يكفي العلاج ساعة واحدة في الأسبوع، لذا ينبغي أن يتأكد الوالدون من مشاركتهم في هذه العملية. ويستطيع الوالدان تقديم المساعدة بإخبار الطفل باتجاه الشيء وتشجيعه على الوصول إليه. وينبغي أن يتحلى الوالدون بالصبر لأن لكل طفل جدول النمو الخاص به، وهو ما ينطبق تمامًا على الأطفال ذوي الاحتياجات الخاصة. والتركيز على مدى التقدم الذي يحققه طفلك في نموه أفضل من التركيز على مقارنته بالأطفال الآخرين. (همفري)

لاحظ العلماء تطور المهارات الحركية عمومًا من منتصف الجسم نحو الخارج ومن الرأس إلى القدمين. ويحتاج الطفل إلى التدرب على المهارات، وهكذا يكون نموه وقوته أفضل. ولا غنى أيضًا عن توفير المكان والوقت لاكتشاف بيئته واستخدام عضلاته. ويعتبر "وقت وضع الطفل على بطنه" مثالاً جيدًا على ذلك. في البداية، يستطيع الطفل الاستلقاء على بطنه فقط، ولكن بحلول الشهر الثاني، يبدأ في تكوين العضلات التي تساعده على رفع رأسه وصدره عن الأرض. ويتمكن بعض الأطفال أيضًا من الاستناد على مرافقهم. وسيبدأ في الركل بقدمه وثنيها بينما يكون مستلقيًا على الأرض، وهو ما سيساعده في الاستعداد للحبو. ومع بلوغ أربعة أشهر، يستطيع الطفل البدء في التحكم في رأسه وتثبيتها أثناء الجلوس. ويبدأ التقلب من البطن إلى حركات الظهر. ومع بلوغ خمسة أشهر تقريبًا، سيبدأ الطفل في هز أطرافه لتقوية عضلات الحبو. ويستطيع الطفل ببلوغ ستة أشهر البدء في الجلوس بمفرده وتحميل بعض الوزن على قدميه بينما يكون مستندًا على شيء. ومع اقتراب بلوغ العام الأول، يحتاج مقدمو الرعاية إلى أن يكونوا أكثر نشاطًا. ذلك أن الطفل سيرغب في الوصول إلى كل شيء، لذا ينبغي أن يصبح المنزل "منطقة آمنة للطفل". ويستطيع الطفل البدء في الوصول إلى ألعابه واللعب بها. ويقال إن استخدام مشايات الأطفال أو الأجهزة التي تساعد على وقوف الطفل تؤخر عملية المشي. وقد كشفت الأبحاث عن أنها تؤخر تقوية الجذع الرئيسي؛ مما قد يتسبب في مشكلات مختلفة في القدمين في المستقبل. ومع بلوغ عشرة أشهر، ينبغي أن يصبح الطفل قادرًا على الوقوف بمفرده. وتتشكل مهارات حركية مختلفة على مدى سنوات حياته. (أوزوالت)

في السنة الثانية من حياة الطفل حديث المشي، تصبح مهاراته الحركية وانتقالاته أكبر. ولا يكتفي بالجلوس في قفص اللعب، بل يرغب في التحرك في كل مكان. ويعتقد خبراء نمو الأطفال أن النشاط الحركي خلال السنة الثانية مهم جدًا لتطور كفاءة الطفل، وأنه ينبغي وضع القليل من الحواجز أمام مغامراته الحركية، باستثناء الحواجز الخاصة بالحفاظ على السلامة. وفي الشهر الثالث عشر إلى الثامن عشر، يستطيع الطفل حديث المشي السير في خطوات صعودًا وهبوطًا وحمل الألعاب. ولكنه، متى وصل إلى أعلى الدرج، لا يمكنه هبوطه. ويبدأ أيضًا الانتقال من مكان لآخر بسهولة أكبر. (أوزوالت) وفي الشهر الثامن عشر إلى سنتين، يستطيع الطفل حديث المشي التحرك بسرعة أكبر أو الركض مسافة قصيرة، إلى جانب مهارات حركية أخرى. ويبدأ السير إلى الخلف وفي دوائر، وكذلك الركض. ولا يمكنه فقط صعود الدرج بيديه وقدميه، ولكنه يستطيع الآن الإمساك بالدرابزين وهبوط الدرج. ومع اقتراب نهاية السنة الثانية، يبدأ تطور المهارات الحركية الكبرى المعقدة التي تتضمن القذف والركل. وتصبح مهارات الطفل طبيعية أكثر. ويكتسب مهارة التبديل على دراجة ثلاثية والقفز في مكانه. وفي النهاية، فإنه يتحرك كثيرًا ويمكنه الانتقال من مكان لآخر. ومن الطبيعي أن يوقع نفسه في مشكلات صغيرة يمكن أن تعرضه للخطر، مثل السير في الشارع؛ حيث إن عقله لا يمكنه إرسال المعلومات بالسرعة الكافية إلى أقدامه. ويحتاج الوالدون إلى مراقبة أطفالهم في جميع الأوقات. (أوزوالت)

يستطيع الأطفال ذوو الاحتياجات الخاصة الذين لا تزيد أعمارهم عن سبعة أشهر قيادة كرسي متحرك كهربائي. وربما يقلل هذا الكرسي معدل تطور المهارات الحركية الكبرى لدى الطفل، ولكن هناك سبلاً أخرى للتعويض عن ذلك. غالبًا ما يتابع هؤلاء الأطفال مع معالج طبيعي لمساعدتهم على تحريك أرجلهم. وتستخدم المشايات وأجهزة أخرى لمساعدة المعاون في هذه العملية وتجنب العوائق. والجانب السلبي في ذلك هو تقييد حركتهم. وما زالت تجرى الأبحاث لتصنيع جهاز يشجع الأطفال على اكتشاف بيئتهم في الوقت الذي يكتسبون فيه مهاراتهم الحركية الكبرى. ونأمل أن يساعد ذلك في تدريبهم. (شويبفلين)

لا يحتاج طفل ما قبل المدرسة إلى أية مساعدة للوقوف بمفرده أو التحرك بسرعة. وفي سن الثالثة، يستمتع الأطفال بالحركات البسيطة، مثل الوثب والقفز والركض إلى الأمام والخلف، لمجرد المتعة الخالصة بأداء هذه الأنشطة. وقد أجريت دراسة لتقييم تطور المهارة الحركية والمعدل العام لتطور النمو ومستواه. وفي سن ما قبل المدرسة، يتطور لدى الطفل سلوكيات أكثر توجهًا نحو الهدف. وهذا يلعب دورًا مهمًا في هذه السن؛ حيث يركز تعليم الطفل على اللعب والنشاط البدني. ويذكر أن تقييم المهارات الحركية الكبرى لدى الأطفال أمر مهم ويشكل تحديًا. ويخضع هؤلاء الأطفال لاختبارات مختلفة لقياس مستوى مهاراتهم. (ويليامز) وفي سن الرابعة، يواصل الأطفال القيام بالأفعال ذاتها التي كانوا يؤدونها في سن الثالثة، ولكن تشهد حركتهم تقدمًا. ويبدأون في اكتساب القدرة على هبوط الدرج بقدم واحدة على كل درجة. وفي سن الخامسة، يزداد لديهم حس المغامرة. وخلال مرحلة الطفولة المتوسطة والمتأخرة، يصبح التطور الحركي لدى الأطفال أكثر سهولة وتناسقًا مما كان عليه في مرحلة الطفولة المبكرة.
وبينما يكبرون، يصبحون قادرين على التحكم في أجسامهم وتزداد لديهم فترة الانتباه. ويمكن أن تساعد مشاركة الطفل في إحدى الرياضات في تناسقه الحركي، إلى جانب بعض العوامل الاجتماعية. وسيشير المعلمون إلى إمكانية احتياج طلابهم إلى معالجين مهنيين في مواقف مختلفة. وقد يصاب الطلاب بالإحباط من أداء التمارين الكتابية إذا كانوا يعانون من صعوبات في المهارات الكتابية. وهو ما يمكن أن يؤثر على المعلم أيضًا نتيجة عدم وضوح خط الطالب. وقد يقدم بعض الأطفال أيضًا تقارير عن "إصابة أيديهم بالإرهاق". ويوجد حاليًا العديد من المعالجين المهنيين الجاهزين لتقديم يد العون للطلاب. وكان اللجوء فيما مضى لهؤلاء المعالجين يقتصر على معاناة الطفل من مشكلة خطيرة، ولكن باتت الاستعانة بهم الآن لمساعدة الأطفال على أن يكونوا أفضل ما يستطيعون. (ويليامز)

في المرحلة العمرية بين 7 سنوات و12 سنة، تزداد سرعة الركض والقدرة على الوثب لدى الطفل. وتكتسب القدرة على القفز بشكل أفضل، كما أن هناك زيادة في القدرة على القذف والركل. ويتمتع الطفل بالقدرة على تسديد الكرة وتنطيطها. (إيدج) وغالبًا ما تستمر المهارات الحركية الكبرى في التحسن خلال مرحلة المراهقة. وتكون قمة الأداء الجسدي قبل سن الثلاثين، أي بين 18 و26 عامًا. وبالرغم من أن الرياضيين يستمرون في التحسن عن أسلافهم، حيث يركضون أسرع ويقفزون أعلى ويرفعون أوزانًا أثقل، فما زال السن الذي يبلغون عنده قمة أدائهم الجسدي كما هو تقريبًا. وبعد سن الثلاثين، تبدأ معظم وظائف الجسم في التدهور. فتجد أن البالغين الأكبر سنًا يتحركون أبطأ من البالغين الأصغر. وقد يكون ذلك في الانتقال من مكان لآخر أو التحرك المستمر. وربما تسهم ممارسة التمارين الرياضية بانتظام والحفاظ على أسلوب حياة صحي في إبطاء هذه العملية. وتجدر الإشارة إلى أن الأفراد المتقدمين في السن النشطاء والأصحاء بيولوجيًا مستوى أداء مهاراتهم الحركية أعلى من نظرائهم في السن الأقل نشاطًا وصحة.

Age, G. (n.d.). Gross motor development in early & middle childhood. 
Preemie Help - Everything about preterm birth from micro preemies to premature outcomes. Retrieved November 17, 2012, from http://preemiehelp.com/about-preemies/preemie-developmental-milestones/preemie-milestones-early-a-middle-childhood/gross-motor-development-in-early-a-middle-childhood
Humphrey, A. (2001, June 14). Walking Development In Visually Impaired 
Children | LIVESTRONG.COM. LIVESTRONG.COM - Lose Weight & Get Fit with Diet, Nutrition & Fitness Tools | LIVESTRONG.COM. Retrieved November 15, 2012, from http://www.livestrong.com/article/295745-walking-development-in-visually-impaired-children/
Oswalt, A. (n.d.). Infancy Physical Development: Gross Motor Skills - Child 
Development and Parenting: Infants. Seven Counties Services Inc.. Retrieved November 14, 2012, from http://www.sevencounties.org/poc/view_doc.php?type=doc&id=10109&cn=461
Schoepflin, Z., Chen, X., Ragonesi, C., Galloway, J., & Agrawal, S. (2011). Design of a 
novel mobility device controlled by the feet motion of a standing child: a feasibility study. Medical & Biological Engineering & Computing, 49(10), 1225-1231. doi:10.1007/s11517-011-0820-5
TYRE, P. (n.d.). Occupational Therapists Are Helping Children With 
Handwriting - NYTimes.com. The New York Times - Breaking News, World News & Multimedia. Retrieved November 18, 2012, from http://www.nytimes.com/2010/02/25/fashion/25Therapy.html?pagewanted=
Williams, H. G., Pfeiffer, K. A., Dowda, M., Jeter, C., Jones, S., & Pate, R. R. 
(2009). A Field-Based Testing Protocol for Assessing Gross Motor Skills in Preschool Children: The Children's Activity and Movement in Preschool Study Motor Skills Protocol. Measurement In Physical Education & Exercise Science, 13(3), 151-165. doi:10.1080/10913670903048036



</doc>
<doc id="1700582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700582" title="حالة عاطفية جماعية">
حالة عاطفية جماعية

تمثل الحالة العاطفية الجماعية التفاعلات العاطفية المتسقة أو المتجانسة داخل المجموعة.

الحالة العاطفية الجماعية عبارة عن مجموع أمزجة أفراد المجموعة وتشير إلى المزاج على المستوى الجماعي للتحليل. إذا كانت أمزجة أفراد المجموعة متناغمة، يمكن معاملة الحالة العاطفية الجماعية كخاصية جماعية، فعلى سبيل المثال، إذا كان أفراد المجموعة يميلون إلى التحلي بالإثارة والنشاط والحماس، يمكن عندئذ وصف المجموعة نفسها بالإثارة والنشاط والحماس، وإذا كان الأفراد يميلون إلى الحزن والارتياب والعصبية، فعندها يمكن أيضًا وصف المجموعة بهذه الصفات. لا تملك جميع المجموعات حالة عاطفية حيث يمر أفراد بعض المجموعات بأمزجة غير متشابهة، وعلى الرغم من هذا، يشير بحث قديم إلى أن غالبية المجموعات لها حالة عاطفية.

تم تحديد بعدين للحالة العاطفية الجماعية هما: الحالة العاطفية الإيجابية والحالة العاطفية السلبية، حيث تظهر الأبحاث نشأة بعدي العاطفة كعوامل مستقلة وتأخذ أنماطًا مستقلة من العلاقات التي تربطها مع المتغيرات الأخرى.

يميل أفراد المجموعة إلى المرور بأمزجة متشابهة بناءً على العديد من الآليات النظرية منها انتقاء أفراد المجموعة وتكوينهم والتنشئة الاجتماعية لأفرادها وتعرضهم لنفس الأحداث العاطفية مثل متطلبات المهام والنتائج.

هناك أيضًا ميل لتشاطر الأمزجة بين أفراد المجموعة عبر عمليات مثل العدوى المزاجية وإدارة الانطباعات. ترتبط الحالة العاطفية الجماعية بنتائج تنظيمية مختلفة مثل السلوك الاجتماعي للمجموعة.

يقول إثبات جورج (1990) أن المستويات المميزة لسمات الشخصية للعاطفة الإيجابية (PA) والعاطفة السلبية (NA) في مجموعات العمل ترتبط ارتباطًا إيجابيًا مع الحالات العاطفية (الإيجابية والسلبية) المقابلة، لذا تتأثر الحالة العاطفية الجماعية بالمستويات المميزة للسمات الشخصية داخل المجموعات. وتم وضع نظرية لهذه المستويات المميزة للشخصية تقول بأنها تحدث نتيجة تشابه الأفراد الناتج عن عمليات الانجذاب والانتقاء والانكماش التي وصفها شنايدر (1987). وإلى جانب الشخصية، تم افتراض عدد من العوامل الأخرى لتفسير سبب ميل أفراد مجموعات العمل إلى مشاطرة المزاج والمشاعر مثل: (أ) تجارب التنشئة الاجتماعية العامة والتأثيرات الاجتماعية العامة، و(ب) تشابه المهام والتكاتف في إنهاء المهام، و(ج) استقرار مجموع الأفراد، و(د) قواعد ومعايير تنظيم المزاج، و(هـ) العدوى العاطفية.

يعتقد جورج أن الحالة العاطفية للجماعة ستحدد مدى ابتكار (وفعالية) المجموعة، والدليل على هذا أنه عند شعور الأفراد بحالة إيجابية، فإنهم يميلون إلى التواصل ودمج الحوافز المختلفة أي أنهم يصبحون أكثر إبداعًا.

يقول جورج أنه إذا شعر جميع أفراد إحدى مجموعات العمل أو معظمهم بحالة إيجابية في العمل (تتمتع المجموعة "بحالة عاطفية إيجابية مرتفعة")، عندها ستتضاعف المرونة المعرفية لديهم نتيجة التأثير الاجتماعي والعمليات الجماعية الأخرى. ونتيجة لهذه العمليات على مستوى الأفراد والمجموعة، سوف تطور المجموعة نماذج عقلية مشتركة (ومرنة)، وفي حقيقة الأمر، ستتسم المجموعات التي تتمتع بحالة عاطفية إيجابية مرتفعة بالإبداع.

ذكرت التحاليل أن الحالة العاطفية الجماعية الإيجابية تتوسط بشكل كامل بين مزاج القائد وأفراد المجموعة بينما تتوسط الحالة العاطفية الجماعية السلبية توسطًا جزئيًا بينهما، لذا يتعين على القادة الناجحين تعديل الحالة العاطفية لمجموعاتهم، كما ينبغي أن يتمتع القادة البارعون في إدارة الحالة العاطفية للمجموعة بتأثير على عمليات المجموعة أكبر من نظرائهم.


</doc>
<doc id="1700584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700584" title="حجر متساقط">
حجر متساقط

الأحجار المتساقطة عبارة عن أجزاء من الصخور المعزولة التي تم العثور عليها في الصخور الرسوبية ذات الحبيبات الدقيقة المترسبة في المياه. وأحجامها تتراوح بين الحصى الصغير والصخور الكبيرة. والميزة البارزة الهامة تكمن في أنه يوجد دليل على أنه لم يتم نقلها من خلال تيارات المياه العادية، ولكن تم إسقاطها بشكل رأسي عبر عمود المياه.

عندما يتم إيداعها في الطين في الطبقات الناعمة، فإن هذا الدليل يحتوي على منخفض تأثيري تحت الأحجار المتساقطة، بالإضافة إلى دليل على أن الطين قد تم ضغطه حول حواف الصخور المتساقطة. وقد تراكمت إيداعات تالية من الطين على الأحجار المتساقطة والحفر التي أحدثتها. وتعد الأحجار المتساقطة الجليدية، والتي تشتمل على الصخور المتساقطة من الجبال الجليدية، من أهش أنواع الأحجار المتساقطة التي تم الاحتفاظ بها في السجل الجيولوجي، خصوصًا عندما يتم ترسيبها في بيئات البحار أو البحيرات العميقة قليلة الطاقة. وتختلف الأحجار المتساقطة عن الصخور المجروفة التي يتم العثور عليها في الرواسب الجليدية، حيث إنها تترسب في بحيرة أو في بيئات بحرية. كما يمكن أن تترسب الأحجار المتساقطة كذلك بسبب مجموعة متنوعة من السوائل غير الجليدية.

هناك أربع آليات طبيعية تؤدي إلى إنتاج الأحجار المتساقطة:
مع تحرك الكتل الجليدية على السطح، تضاف إليها بعض الأحجار، وتندمج في كتلتها. وعلى الساحل، تنفصل أجزاء من الجبل الجليدي وتطفو بعيدًا في شكل جبال جليدية، غالبًا ما تنتقل (في شكل طوف جليدي) عبر العديد من الأميال في المحيط، حيث تذوب وتسقط منها الحمولات الموجودة بها. وعندما تسقط الصخور التي كانت تحملها تلك الجبال على أرضية المحيط، يمكن أن تندمج مع الرواسب المحيطية، التي تكون في الغالب ذات حبيبات دقيقة.

على الرغم أن الأحجار المتساقطة كان يعتقد أنها علامة مميزة للكتل الجليدية، إلا أنه تم إدراك أنها يمكن أن تنجم عن ثورات البراكين. و"القنابل" البركانية عبارة عن أجزاء كبيرة من الصخور، التي يتم إلقاؤها على بعد أميال متعددة بسبب قوة ثورة البركان. وإذا ترسبت تلك الصخور في رواسب ناعمة، فإنها يمكن أن تشكل الأحجار المتساقطة. إن الأحجار المتساقطة التي تنشأ بتلك الطريقة نادرة نسبيًا في السجل الجيولوجي، حيث إن معظم تلك الصخور تسقط بصفة دائمة على الأراضي المرتفعة، والتي تكون قدرتها على الحفاظ على تلك الصخور ضعيفة، كما هو الحال في بيئات التعرية. ومع ذلك، يمكن أن تؤدي الانفجارات الضخمة إلى انتشار القنابل لمسافات كبيرة، بما يكفي لها لأن تسقط في البحر في رواسب ناعمة يمكن التعرف عليها.

يمكن أن تترسب الأحجار المتساقطة كذلك من خلال حركة التيارات التي تثير العكر، والتي تتسم بالقوة على أرضية المحيط.</ref> لقد تم العثور على صخور كبيرة بحجم البشر في الرواسب الحديثة نسبيًا المنضدة بشكل دقيق بالقرب من جاميكا، والتي كانت عبارة عن جزيرة استوائية دافئة خالية تمامًا من الكتل الجليدية منذ أن ظهرت في الوجود. وفي حين أنه تتم الإشارة إلى التيارات التي تثير العكر على أنها مصدر الصخور الكبيرة، إلا أنه لا يتم العثور عليها فيما يتعلق بالرواسب التي تتكون بسببها.

ويمكن نقل الأحجار عبر مسافات كبيرة من خلال اندماجها مع مواد خشبية طافية أو في جذور الأشجار الطافية. عندما ينفصل هذا الطوف بسبب قطع الأشجار ونقلها وغرق المكونات التي يحملها، يمكن أن تغرق الصخور المنقولة كذلك. وغالبًا ما تقترن الأحجار المتساقطة بتلك الطريقة بالمكونات العضوية، خصوصًا الأشجار، والبقايا الحفرية في الطوف والتي أدت إلى نقله.

كما يمكن أن تمثل الفقاريات كذلك "طوفًا" من خلال الاشتمال على حصاة المعدة وترسيبها في المسطحات المائية الراكدة من خلال القلس أو عندما يموت الكائن.



</doc>
<doc id="1700588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700588" title="ثقافة السياق العالي والمنخفض">
ثقافة السياق العالي والمنخفض

ثقافة السياق العالي ونقيضتها ثقافة السياق المنخفض هما مصطلحان قدمهما عالم الأنثروبولوجيا إدوارد تي هال في كتابه "ما وراء الثقافة" (Beyond Culture) الذي صدر عام 1976. ويشير هذان المصطلحان إلى نزعة الثقافة لاستخدام رسائل السياق العالي عن رسائل السياق المنخفض في عمليات التواصل الروتينية. وتتم ترجمة هذا الاختيار لأساليب التواصل إلى ثقافة ستنشأ عنها جماعات داخلية، والجماعة الداخلية هي مجموعة تشترك في نفس الخبرات والتوقعات، وتشتق منها النتائج. وفي ثقافة السياق العالي، لا تقال الكثير من الأشياء؛ حيث تتحمل الثقافة شرح المقصد. وتصبح الكلمات واختيارها مهمة للغاية في تواصل السياق العالي؛ حيث تستطيع كلمات قليلة توصيل رسالة معقدة بفعالية كبيرة لجماعة داخلية (ولكن تقل الفعالية خارج تلك المجموعة)، بينما في ثقافة السياق المنخفض، يحتاج المتواصل إلى أن يكون أكثر صراحةً، كما تقل أهمية قيمة الكلمات الفردية.

لا يتم تصنيف السياق (الثقافي) على أنه "عالي" أو "منخفض" بالمعنى المطلق، نظرًا لأنه يمكن تمثيل كل رسالة بتسلسل من عالٍ إلى منخفض. وبالمثل، قد يكون سياق إحدى الثقافات (الفرنسيين الكنديين) أعلى من ثقافة (الإنجليز الكنديين)، ولكن أقل من ثقافات أخرى (الإسبان أو الفرنسيين). وهكذا، ربما يتواصل شخص بسيط جدًا من تكساس (ثقافة سياق عالي) مستخدمًا كلمات قليلة أو صمتًا مطولاً عن شخص بسيط من نيويورك يتسم بالوضوح الشديد، بالرغم من أن كليهما ينتمي لثقافة ذات سياق منخفض بشكل عام. والطبيعي أن ثقافة السياق العالي ستكون علائقية وجماعية وحدسية وتأملية. وتمنح العلاقات الشخصية قيمة عالية، كما يمثل أعضاء المجموعة مجتمعًا مترابطًا للغاية.

بينما قد تكون بيئة الأفراد في إحدى الثقافات متباينة ولا يمكن وصف جميع الأفراد بأنهم صورًا نمطية محددة، فيمكن أن يساعد فهم النزعات العامة للثقافات السائدة في هذا العالم في إخبار وتعليم أنفسنا حول كيفية تسهيل التواصل بشكل أفضل بين الأفراد الذين ينتمون لثقافات مختلفة. وقد حدد كوبلاند وإل جريجز في عام 1986 سلسلة مستويات السياقات التالية في الثقافات المختلفة.

تتسم ثقافات السياق العالي بأنها أكثر انتشارًا في الثقافات الآسيوية عن الأوروبية، وكذلك في الدول ذات التنوع العرقي المنخفض. وتروج الثقافات التي تمنح المجموعة/المجتمع قيمة أعلى من قيمة الفرد لإقامة الجماعات الداخلية واعتماد/دعم المجموعة التي تفضل ثقافات السياق العالي. علاوة على ذلك، تفضي الثقافات الفرعية المتعايشة إلى أوضاع سياق عالٍ؛ حيث تعتمد المجموعة الصغيرة على خلفيتها العامة لتفسير الوضع بدلاً من الاعتماد على الكلمات. وتميل ثقافات السياق العالي إلى تقديم المزيد من التفسيرات للأشياء، ومن المعتقد أن ذلك قد يكون له علاقة بالحاجة إلى التكيف مع الأفراد ذوي الخلفيات المتنوعة للغاية.

تهتم ثقافات السياق العالي بالارتباط بالثقافات التي تتمتع بحس قوي من التقاليد والتاريخ وتتغير قليلاً مع مرور الوقت. على سبيل المثال، يتسم الأمريكان الأصليون بثقافة سياق عالٍ ذات حس قوي بالتقاليد والتاريخ. ويخلق التركيز على التقاليد فرصًا لتبادل رسائل سياق عالٍ بين أفراد كل جيل جديد. وهذا نقيض ثقافات السياق المنخفض، حيث يمكن للخبرات المشتركة التي يقوم عليها التواصل أن تتغير بشكل كبير من جيل إلى الذي يليه متسببة في حدوث فجوات في التواصل بين الآباء والأبناء، وذلك مثلما حدث في الولايات المتحدة.

لن تنتقل نكتة سياق عالٍ من ثقافة سياق عالٍ بشكل جيد لشخص ينتمي لثقافة مختلفة، حتى وإن كانت ثقافة سياق عالٍ أخرى. تتسم الفكاهة بأنها سياقية، حيث لا يمكن اعتبار النكتة مضحكة للغاية إذا كانت تبدو مفسرة أكثر من اللازم باستخدام رسائل سياق منخفض فقط.

قد يحتاج شخص ينتقل إلى ثقافة سياق عالٍ أو منخفض إلى التكيف و/أو التأقلم بطرق مختلفة عما إذا كان سينتقل إلى ثقافات ذات سياق مماثل.

ربما يحتاج شخص من ثقافة سياق عالٍ إلى التكيف و/أو التأقلم عند الانتقال إلى ثقافة سياق منخفض. وتتطلب ثقافة السياق المنخفض المزيد من الاستقلال، كما تتوقع وجود العديد من العلاقات، ولكنها تكون علاقات حميمية أقل. ومن المحتمل أن يطرح الشخص المنتمي لسياق عالٍ أسئلة لا أن يحاول الوصول إلى حل بمفرده، وقد يتم طرح الأسئلة من الأشخاص القليلين الذين ينتمون لنفس ثقافته. ويمكن أن يصاب الشخص المنتمي لسياق عالٍ بالإحباط من الناس الذين لا يبدو أنهم يرغبون في إقامة علاقة معه أو الاستمرار في مساعدته بانتظام. وربما يستخدم مصطلح "المساعدة لتقليل القلق والتوتر" لوصف الأفراد المنتمين لسياق عالٍ بأسلوب سلبي بدون قصد.

يحتاج الشخص المنتمي لثقافة سياق منخفض إلى التكيف و/أو التأقلم عند الانتقال إلى ثقافة سياق عالي. وتتوقع ثقافات السياق العالي تشكيل مجموعات صغيرة ومترابطة، وكذلك الاعتماد على هذه المجموعة. ويمكن في الواقع الاعتماد على هذه المجموعات لدعم بعضها البعض، وربما يكون من الصعب الحصول على الدعم والمساعدة من خارج مجموعتك. وكثيرًا ما تتداخل الحياة المهنية مع الحياة الشخصية. ومن المحتمل أن يحاول الشخص المنتمي لسياق منخفض حل المسائل بمفرده ويشعر بأن هناك غيابًا لدعم الخدمة الذاتية أو المعلومات، وذلك بدلاً من طرح الأسئلة وأخذ الوقت الكافي لإقامة العلاقات اللازمة لإنجاز الأمور المطلوب إنجازها.

يتسم الشخص المنتمي لثقافة سياق عالٍ بأنه سيكون أكثر حساسية تجاه الاختلافات البسيطة والإعلانات. وعند تقديم دعاية لثقافة سياق عالٍ، مثل اليابان، تفكر الشركات في استخدام صور محلية وثقافية والاسترسال في الكلام لتكون الإعلانات أكثر جذبًا للمستهلكين. وينبغي أن يضع المسوقون في اعتبارهم أن الكلام القليل في ثقافة السياق العالي أفضل من كثرة الكلام. وتتجاوب ثقافة السياق العالي بشكل أفضل مع أساليب التسويق المباشرة والرسمية بدرجة أكبر. جدير بالذكر أن نبرة الصوت وتعبيرات الوجه والإيماءات ووضع الجسم جميعها إشارات غير لفظية يمكن استغلالها عند محاولة الوصول إلى مستهلكين من سياق عالٍ.




</doc>
<doc id="1700589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700589" title="نفضية الجفاف">
نفضية الجفاف

مصطلح النباتات نفضية الجفاف يشير إلى النباتات التي تسقط أوراقها أثناء موسم الجفاف أو فترات الجفاف، مثل مجتمع نباتات كاليفورنيا لأشجار المريمية المنخفضة الساحلية، أو أشجار غابات ليوارد هاويان (leeward Hawaiian) الجافة، والتي يطلق عليها اسم wiliwili ("Erythrina sandwicensis"). ويمكن أن تتعارض تلك النباتات مع النباتات التي تسقط أوراقها أثناء فترات البرودة.


</doc>
<doc id="1700590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700590" title="جيوكاربي">
جيوكاربي

الجيوكاربي هو نتاج نباتات البذار داخل التربة. قد يحدث هذا مع الأزهار الجوفية (بروتوجيوكاربي)، أو من الأزهار الهوائية التي تخترق التربة بعد الإزهار (هيستروكاربي). وقد تطورت لتصبح وسيلة فعالة لتوفير بيئة ملائمة لسلالة النبات.ويشيع ظهوره في المناطق الاستوائية أو شبه الصحراوية.

توجد الجيوكاربي في القلقاسيات والبغونيات وبهائيات الشعر والمحموديات والقرعيات والبقوليات (القرنيات) واللوغانيات والتوتیات والفصيلة الفوية. أفضل مثال معروف لها هو الفول السوداني، "أراكيس هيبوجيه".


</doc>
<doc id="1700592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700592" title="حفرية محل شك">
حفرية محل شك

المصطلح حفرية محل شك (dubiofossil) عبارة عن لفظ منحوت يُستخدم في الجيولوجيا وعلم المتحجرات ويطلق على الهياكل التي تثار حولها المشكلات والتي تشبه الحفريات، والتي لا يكون أصلها البيولوجي مؤكدًا. (المصطلح مكون من الكلمة اللاتينية "dubius" + كلمة fossil). وقد تم استخدام هذا المصطلح بشكل رئيسي للإشارة إلى البقايا التي تم العثور عليها في الصخور التي تعود إلى بدايات تاريخ الأرض (صخور عصر ما قبل الكمبري)، إلا أنه يسري كذلك على المواقف الأخرى مثل الأشكال التي تشبه الميكروبات والتي يثار حولها الجدل في الأحجار النيزكية.

ورغم أن هذه الهياكل تكون، بشكل مطلق، أحيائية (أي حفريات) أو غير أحيائية (أي أشباه الحفريات)، فإن المعلومات المتاحة في وقت الدراسة لا تكون كافية لاتخاذ قرار لا لبس فيه. وهي تنتمي إلى فئة الحفريات محل الشك بشكل مؤقت، في انتظار ظهور أدلة إضافية تسمح بإزالتها من هذه الفئة ونسبها إلى فئة الحفريات أو أشباه الحفريات. على سبيل المثال، يرجى الاطلاع على ALH84001.

ويمكن أن تنتج العمليات الفيزيائية والكيميائية أشكالاً قد لا يمكن تمييزها عن غيرها التي تتكون نتيجة الأنشطة البيولوجية، مما يمثل عائقًا في سبيل تفسيرها.

وتمتلك الأنظمة الحية القدرة على الأيض والتكاثر وإحداث الطفرات ونشرها. وتأتي خطوط الأدلة من الأحياء، والتي يطلق عليها اسم التوقيع الحيوي، في أشكال مختلفة، وهي تظهر بنطاقات متنوعة، تتراوح أبعادها بين مستويات الذرة والكوكب.

ويأتي بناء الجزيئات وتقسيم الخلايا وتكوين المستعمرات والتنفس والإفرازات والحركة النشطة بين العمليات البيولوجية التي تؤدي إلى تحقيق التغييرات في البيئة، ويمكن أن تترك سمات مميزة مرتبطة بعلم التشكل أو منتجات ثانوية كيميائية مميزة تعد بمثابة التوقيع في السجلات الجيولوجية.

وهذه السمات تكون عرضة للتعديل أو الطمس مع مرور الوقت الجيولوجي، مما يزيد من صعوبة القدرة على تمييزها بين الصخور. وتكون حالة الجينات البيولوجية في أقوى حالاتها في حالة تواجد تغطية بخطوط أدلة متعددة.

International Geological Congress, 24th Session, Montreal, Proceedings of Section 1, p. 20-30.


</doc>
<doc id="1700594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700594" title="زواج متكافئ (علم اجتماع)">
زواج متكافئ (علم اجتماع)

الزواج المتكافئ هو زواج أفراد مشابهين لبعضهم البعض بطريقة ذات أهمية ثقافية. وقد يقوم الزواج المتكافئ على المكانة الاجتماعية والاقتصادية أو الطبقة أو الجنس أو العرق أو الدين. وهو نوع من التزاوج المتلائق.

يمكن أن يشير أيضًا إلى عادات التنشئة الاجتماعية لمجموعة معينة؛ كأن يميل هؤلاء الأفراد المتشابهون في الدين أو الطبقة أو الجنس أو الثقافة إلى إقامة علاقات شخصية مع بعضهم البعض.

وقد تم اقتراح استخدام مصطلح "الزواج المتكافئ" للإشارة إلى الزواج المثلي أو غيره من أنواع الزواج، بينما استخدم مصطلح زواج الأمشاج المختلفة (الزواج غير المتكافئ) للإشارة إلى الزواج أو الجمع بين أفراد من أجناس مختلفة.

توجد العديد من الحالات الشاذة في دراسة العلاقات الشخصية التي تميل إلى تفضيل الارتباط الزوجي بين شخصين بغض النظر عن عرقهما أو دينهما أو منزلتهما الاجتماعية والاقتصادية. وبصرف النظر عن ذلك، فإنها تتجه جميعًا إلى جاذبية العوامل المتشابهة التي تشكل الزواج المتكافئ.

تعد فكرة الانجذاب بين المتضادات خرافة: إننا نعجب بالأشخاص الذين يشبهوننا ونميل إلى البقاء مع من لديهم نفس شخصياتنا واهتماماتنا وأفكارنا عن المستقبل. وفيما يتعلق باختيار الرفيق، فإننا لا نفضل كذلك الأزواج الذين يتناقضون معنا في الأدوار الجنسوية: يميل الزوجان اللذان يتمتعان بالمساواة في تعريف وتقسيم خصائص النوع والجنس إلى الحصول على زواج أطول وأكثر سعادة. وإذا وضعنا ذلك في اعتبارنا، فيمكننا تبين أن الزوجين اللذين تجمع بينها درجة كبيرة من المطابقة، قد يجدان أنفسهما في علاقة إيجابية ومعززة لمدة طويلة.

وتنتشر حول العالم ثلاثة موضوعات تتعلق بالمعايير التي يقيم بموجبها الأفراد الأزواج المحتملين. وهي: الدفء والولاء، الجاذبية والحيوية، المنزلة والموارد. ويمكن لهذه الموضوعات الثلاثة أن تتشكل في صورة السمات الثلاث من الانتماء العرقي والدين والمنزلة الاجتماعية والاقتصادية، وهي الموضوعات الخاصة الثلاثة التي تحيط بالزواج المتكافئ.

علاوة على ذلك، مع مرور الوقت وزيادة معرفتنا بشركاء حياتنا، نميل إلى مراجعة آرائنا عما كنا نريده في الشريك المثالي؛ بحيث تتلاءم معاييرنا مع شركائنا الذين حظينا بهم بالفعل، وهو سلوك تقليدي في التنافر المعرفي لدى الشركاء حتى نغير منظورنا عن المحيطين بنا ويزداد التماثل العام وأوجه الشبه. وهكذا، فإن الزيجات التي لا تكون متكافئة من البداية قد تجد نفسها تتحول إلى زيجات متكافئة مع مرور الوقت.

قد يربطنا الانتماء العرقي بكل سهولة بالحيوية البيولوجية، والذي يبدو أننا سنولد به. وتدل المنزلة الاجتماعية والاقتصادية للفرد على منزلته وموارده. ويمكن أن يكون للمعتقدات الدينية أو الروحانية دور في كيفية إدراكنا للمحيطين بنا وأسلوب تعاملنا معهم، وغالبًا ما نميل إلى التعامل بدفء أكبر وإثبات أنفسنا كأشخاص جديرين بالثقة مع هؤلاء الذين لديهم معتقدات مماثلة. وإذا وضعنا كافة العوامل في الاعتبار، يتضح لنا أن الزواج المتكافئ عبارة عن ظاهرة غير مفاجئة من العلاقات الشخصية المتعلقة بالتشجيع والإعجاب بمن يشبهوننا، وربما يبدون مثلنا ويتصرفونا أيضًا نفس تصرفاتنا.

الزواج المتكافئ هو المصطلح السابق الأوسع نطاقًا لـزواج الأقارب، الذي يتضمن الزواج المتكافئ بتعريفه، ولكنه يشمل أيضًا رفضًا صريحًا للآخرين على أساس السمات المتباينة والمظاهر والقيمة المالية. ويتسم الزواج المتكافئ بأنه أقل تشددًا من حيث البنية، مثلاً قد توجد اختلافات في طوائف مسيحية معينة، ولكنها لن تكون موضوع خلاف محط تركيز في العلاقة.

منح اندماج بحوث العلوم الاجتماعية والدين الباحثين رؤية جديدة عن المتغيرات التي تؤثر على الزواج. ويذكر توماس وكورنوال (1990) أن مجموعة الأبحاث المتزايدة تركز على الطبقية الاجتماعية، وتشير النتائج ذات الصلة بالدين إلى أن نسبة التدين العالية في الزواج دليل على شراكة مستقرة وأكثر سعادة.

وفقًا للبيانات التي تم تجميعها من 700 زوج في عامهم الأول من الزواج و300 زوج في زواجهم الثاني من، متدين وغير متدين / غير ملتزم، فإنها انتهت إلى ما يلي. إن غالبية الأزواج المتدينين الذين يلتزمون بممارسة عباداتهم المذهبية/غير المذهبية يشعرون في المعتاد بمستوى أعلى من الرضا في علاقاتهم الزوجية مقارنةً بالأزواج غير الملتزمين. ويكون الأزواج المتدينون أكثر التزامًا بالزواج ويشعرون بسعادة أكبر نتيجة الاستقرار والإرشادات التي يفرضها الدين على الزواج. هذا بالإضافة إلى دعم نتائج مجالات بحثية أخرى لفكرة أن الزيجات التي يكون فيها الزوجان من نفس الدين أو من داخل الطائفة نفسها تكون أقوى وأنجح من الزيجات التي لا يكون فيها الزوجان متدينين. وحسبما ذكر كالميجن (1998)، فإن هناك ثلاثة مصادر للثقافة ينبغي الاعتراف بها. أولاً، يميل الأزواج الذين يشتركون في المعتقدات الدينية إلى التواصل والتفاعل بطريقة أكثر فعالية بناءً على العقيدة، كما يمكن أن يساندوا ويشجعوا بعضهم البعض بإيجابية. ثانيًا، قد تؤدي الآراء والقيم المشتركة بين الأزواج إلى سلوكيات ووجهات نظر مماثلة تجاه العالم. ثالثًا، ربما تتسبب الآراء الدينية المتوافقة في ممارسات مشتركة لكل من الأفعال الدينية وغير الدينية، وهذا قد يؤدي إلى تقوية أواصر العلاقة إلى الأبد. وقد كتب إليسون وكورتيس (2002) عن أن القرارات الخاصة بمسائل ذات صلة بالشؤون الأسرية قد تتسبب في اتفاق أكبر في الآراء بين الأزواج الذين اختاروا الزواج المتكافئ. هذا بالإضافة إلى أن المداومة على الذهاب إلى أماكن العبادة يوفر شبكة دعم وثيقة للأزواج. ويقابل انفصال الأزواج الذين يواظبون على الذهاب إلى أماكن عباداتهم المذهبية/غير المذهبية بالاستنكار والوسم بالعار.

توقع العديد من الآباء لأبنائهم الزواج من أشخاص مماثلين لمجموعتهم أو من داخلها. وكانت نسبة صغيرة من جميع الزيجات التي تمت زيجات بين المجموعات العرقية المختلفة (نقيض الزواج المتكافئ) وعارضوا عادات الزواج من شخص من نفس الثقافة والعرق والخلفية والدين والطبقة. وقيل عن هذه الزيجات إنها لفتت الانتباه وأثارت الفضول، إلى جانب العديدين الذين اعترضوا على هذا النوع من الزواج.

اختار العديد من الناس الزواج المتكافئ وتزوجوا من أشخاص ينتمون لمجموعات تشبه مجموعاتهم، وذلك بسبب تجاربهم المماثلة في الحياة. وربما يشاركونهم بعضًا من نفس الآراء ووجهات النظر حول أشياء معينة، كما أنهم يعيشون بنفس أسلوب الحياة. ومن الأسباب الأخرى التي كثيرًا ما تجعل الناس تختار الزواج المتكافئ هي مسألة القرب الجغرافي. وهذا يعني في الأساس عثور الأفراد على شركاء يعيشون على مقربة منهم. ونظرًا لأنهم يختارون شركاء يعيشون بالقرب منهم، فهذا يندرج تحت إطار الزواج المتكافئ؛ حيث إنهم غالبًا ما سيتشاركون في نفس السمات والصفات، كالطبقة الاجتماعية مثلاً. ومن الشائع أن يختار الناس الزواج المتكافئ أو يقعون فيه نتيجة بعض الأسباب المهمة. وقد ينتج السبب الأول عن الانعزال الجغرافي. وتحتفظ مجتمعات معينة بروابط قوية للغاية تجمع أواصر ثقافتها ويشعر أفرادها أنهم ملزمون بالبقاء داخلها للحفاظ على هذه الروابط وعلى قوتها. ويتمثل جزء آخر من الانعزال الجغرافي في التمييز العنصري؛ حيث يشعر الأفراد أنهم غير مقبولين وربما يتعرضون للتمييز من قِبل أشخاص ينتمون لخلفيات مختلفة.

تشجع الكثير من الضغوط الاجتماعية أفراد المجتمع على الارتباط بأشخاص مشابهين لهم ولأسرهم. وينشأ الضغط الأكبر عن المجموعات التي ترغب في الحفاظ على ثقافتها أو خلفيتها أو هويتها العرقية. ويشعرون كما لو أن الزيجات بين المجموعات العرقية المختلفة ستؤدي إلى تغيير موروثهم الثقافي أو الضياع في دروب الماضي. وتفرض مجموعات، مثل العرب والآسيويين والإسبانيين الذين هاجروا مؤخرًا ضغوطًا هائلة على ثقافتهم لاختيار الزواج المتكافئ، ولكنهم يسعون إلى الحفاظ على ثقافتهم المميزة الخاصة والاعتزاز بها أطول فترة ممكنة. ومع ذلك، في حالة البيض، ينبغي النظر إلى هذا الضغط للحفاظ على موروثهم الثقافي من منظور العرقية والتمييز ضد الثقافات الأخرى، وذلك لأسباب واضحة. ومن أسباب الزواج المتكافئ الأخرى مستوى الراحة. فمن الشائع أن يشعر الفرد براحة أكبر وألفة مع الشريك والآخرين الذين ينتمون لطبقة أو خلفية أو تعليم أو منزلة اجتماعية واقتصادية مماثلة. ويعتبر أمرًا شائعًا أن ترى الأزواج في الزيجات بين المجموعات العرقية المختلفة يواجهون مشكلات في التواصل قد تؤدي إلى علاقة مزعجة. وأخيرًا، يتقاسم الأشخاص من نفس المجموعات الاجتماعية العديد من الخبرات أو الذكريات المتشابهة التي تساعد في الحفاظ على ثقافتهم وتمنحهم علاقة أكثر إرضاءً يحيطها التفاهم والراحة.

كثيرًا ما يختار الناس الزواج من أشخاص من داخل مجموعتهم الاجتماعية أو من مكانة قريبة من مكانتهم. وتلعب صفات، مثل الانتماء العرقي والجنس والدين والمنزلة الاجتماعية والاقتصادية دورًا في كيفية اختيار أحد الأشخاص لشريك حياته. ويمكن تعريف المنزلة الاجتماعية والاقتصادية على أنها دخل الفرد ومستوى التعليم والمهنة. وقد أجريت الأبحاث عن المنزلة الاجتماعية والاقتصادية للزواج المتكافئ بواسطة باحثين في الطبقية استخدموا أنماط الزواج، بالإضافة إلى أنماط الحراك لوصف شكل أنظمة الطبقية المفتوحة. (كالميجن، 2). ويمكن تقسيم المنزلة الاجتماعية والاقتصادية إلى دراستين: المكانة الموروثة والمكانة المكتسبة. تعني المكانة الموروثة ببساطة الفئة المهنية للوالد أو الصهر، في حين أن المكانة المكتسبة هي تعليم الفرد ومهنته. وقد أصبحت المكانة الموروثة أقل أهمية، بينما لم تفقد المكانة المكتسبة والتعليم أهميتهما.

وتهتم معظم الدول بالمستوى التعليمي؛ حيث إنه يجعل من الأسهل عليهم الحكم على الفرد. وتتم دراسة الاتجاهات الاجتماعية والثقافية للزواج المتكافئ بتحليل الطبقة والخلفية والتعليم. وقد شهدت بعض الدول الصناعية انخفاضًا في درجة أهمية الخلفية الاجتماعية عند اختيار شريك الحياة، مثل الولايات المتحدة والمجر وفرنسا وهولندا. (كالميجن، 17). واليوم، لم يعد للآباء أي سيطرة على أطفالهم؛ حيث يقضي أبناؤهم وقتًا أطول في الكلية أو الجامعة، مما يجعلهم يرتقون بخلفيتهم الاجتماعية. وزادت أهمية التعليم لكل من الذوق الثقافي والمنزلة الاجتماعية والثقافية. وبعد التعليم، توجد مسألة الرومانسية، بينما يمثل مستوى المعيشة المرتفع الهدف الأساسي للجميع.




</doc>
<doc id="1700596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700596" title="جمعية الكيمياء الأرضية">
جمعية الكيمياء الأرضية

جمعية الكيمياء الأرضية هي جمعية علمية دولية غير ربحية تأسست بغرض تشجيع استخدام الكيمياء في حل المشكلات المرتبطة بعلمي الجيولوجيا وعلم الكون. تقع مكاتبها في قسم علوم الأرض وعلوم الكواكب في جامعة واشنطن في سانت لويس، ميسوري.

ترتبط جمعية الكيمياء الأرضية بكل من الجمعية الأمريكية للتقدم في العلوم والاتحاد الدولي للعلوم الجيولوجية

يدير جمعية الكيمياء الأرضية مجلس إدارة يعقد اجتماعاته بصفة سنوية على هامش مؤتمر ف.م. جولدسميث. وقد انعقد اجتماع الجمعية في عام 2008 على هامش مؤتمر ف.م. جولدسميث الثامن عشر الذي كان منعقدًا في الفترة من 13 إلى 18 يوليو عام 2008 في جامعة كولومبيا البريطانية، في فانكوفر, كندا. تشارك الجمعية في رعاية المؤتمر جنبًا إلى جنب مع الجمعية الأوروبية للكيمياء الأرضية.

تضم جمعية الكيمياء الأرضية ما يزيد عن 3000 عضو من مختلف دول العالم. معظم أعضائها من الطلاب والباحثين وهيئات التدريس في المجالات العلمية ذات الصلة بالكيمياء الأرضية، على الرغم من أن عضوية الجمعية مفتوحة أمام أي مهتم بهذا العلم. فترة العضوية سنة تقويمية وتكاليف العضوية 30 دولارًا أمريكيًا للمهنيين، و10 دولارات أمريكية للطلاب و12 دولارًا لكبار العلماء. تشمل العضوية اشتراكًا في مجلة "إليمينتس ماجازين" وخصومات على مطبوعات جمعية الكيمياء الأرضية ومطبوعات الجمعية الأمريكية للمعادن وخصومات على التسجيل لحضور المؤتمرات في مؤتمر جولدسميث، ومؤتمر AGU لفصل الربيع وفصل الخريف ومؤتمر GSA السنوي.

تقوم جمعية الكيمياء الأرضية بنشر والمشاركة في نشر وتوفير الرعاية لما يلي:


تمنح جمعية الكيمياء الأرضية الجوائز التالية:


Geochimica et Cosmochimica Acta - الجريدة الرسمية للجمعية الجيوكيميائية وجمعية علم النيازك.



</doc>
<doc id="1700599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700599" title="تنوع جيولوجي">
تنوع جيولوجي

التنوع الجيولوجي هو مجموعة متنوعة من المواد والتكوينات والعمليات الكامنة في الأرض والتي تشكل الأرض، كلها أو جزءًا منها، وتمنحها شكلها النهائي. تشمل المواد ذات الصلة المعادن والصخور والترسبات] والحفريات ومكونات التربة والمياه. وقد تتألف التكوينات من الطيات والفوالق والتكوينات الأرضية وغيرها من التعبيرات الدلالية والعلاقات بين وحدات المواد الأرضية. أي عملية طبيعية يتواصل تأثيرها على المادة أو التكوين (على سبيل المثال التكتونيات وتحرك الترسبات وتكون التربة) أو تحافظ عليها أو تغيرها، تمثل جانبًا آخر من التنوع الجيولوجي. ومع ذلك لا يشمل التعريف الاعتيادي للتنوع الجيولوجي التأثير البشري المادي أو المتعلق بتخطيط الأراضي من خلال المناظر الطبيعية أو غير ذلك من التأثيرات البارزة.

لم يتوزع التنوع الجيولوجي ولم يخضع للدراسة بشكل متماثل عبر مختلف أجزاء الكوكب. تحديد مناطق التنوع الجيولوجي (مثل جزر بريطانيا العظمى وتاسمانيا) قد يكون دالاً ليس فقط على توزيع التنوع الجيولوجي، بل وعلى حالة مبادرات الحفاظ على المواقع الجيولوجية. في هذا الصدد، تجدر ملاحظة أن التنوع الحيوي في النظام البيئي ينشأ جزئيًا على أقل تقدير من خصائصه الجيولوجية الكامنة. ومع تواصل غياب أي نوع من الوصف لغالبية الأنواع الحيوية، فإن تصنيف التنوع الجيولوجي وتحديد كمياته ليس عبارة عن ممارسة بحتة للتصنيف الجيولوجي، بل هو جزء ضروري من جهود المحافظة الناضجة على الطبيعة، والتي تتطلب كذلك صياغة منهج يستند إلى الأخلاق الجيولوجية.



</doc>
<doc id="1700600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700600" title="جسر قوسي مقيد">
جسر قوسي مقيد

جسر مقوس مقيد أو قوس الوتر (بالإنجليزية: Tied arch bridge) أحد أنواع الجسور المقوسة. يتميز بالتعادل بين طرفي القوس المكون للجسر. وهذا التعادل قادر على تحمل قوى الدفع الأفقية على دعامات الجسر، بدلا من الأرض أو أسس الجسر.

في 1978، أصدرت إدارة الطرق السريعة الاتحادية في الولايات المتحدة تقريرا عن هذه الجسور، حيث تم ملاحظة بعض المشاكل وخاصة في منطقة اللحام، حيث كانت ضعيفة بين الأضلع والقوس وعوارض التعادل. وقد أسفرت عملية التصليح على تكاليف كبيرة كما استغرقت وقتا لمعالجتها. وقد وصف التقرير أن فشل اثنان من عوارض التعادل فقط يؤدي إلى فشل كامل الهيكل.



</doc>
<doc id="1700601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700601" title="قناة (للعادم الصناعي)">
قناة (للعادم الصناعي)

قنوات العادم الصناعية عبارة عن أنظمة أنابيب تصل بين الأغطية و المداخن الصناعية من خلال مكونات أخرى لأنظمة العادم مثل المراوح و المجمعات وما إلى ذلك. و القنوات عبارة عن ناقلات هوائية منخفضة الضغط تستخدم لنقل الأتربة أو الجسيمات أو الرقاقات أو الأبخرة أو المكونات الكيميائية الخطيرة من الهواء بالقرب من أرضية المتجر أو أي مواقع خاصة أخرى مثل الدبابات أو ماكينات الصقل و السنفرة أو أغطية المعامل. ويمكن تصنيع القنوات من مجموعة من المواد التي تشتمل على الفولاذ الكربوني و الفولاذ المقاوم للصدأ.

ولا تشتمل أنظمة التدفئة و التهوية و تكييف الهواء (HVAC) على هذه الفئة من فئات التطبيقات الصناعية، أي أنظمة العادم. و يكمن الفارق عن قناة نظام التدفئة والتهوية و تكييف الهواء في أن المائع (الهواء) المنقول عبر أنظمة القنوات قد لا يتسم بالتجانس. ويكون نظام قنوات العادم الصناعي في الأساس عبارة عن نظام نقل هوائي ويخضع بشكل رئيسي لقوانين تدفق الموائع.

المائع الناقل الذي يتدفق عبر النظام هو الهواء. حيث يقوم الهواء بنقل المواد من الغطاء إلى وجهته. كما أنه يكون ضروريًا كذلك لالتقاط المواد وتوصيلها إلى نظام التدفق. ويعد الهواء مائعًا قابلاً للضغط، ولكن بالنسبة للحسابات الهندسية، يتم اعتبار الهواء على أنه غير قابل للضغط كنوع من التبسيط، بدون أي أخطاء هامة.

تصميم العملية لنظام العادم يشتمل على 


</doc>
<doc id="1700603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700603" title="تنبؤ جيولوجي">
تنبؤ جيولوجي

التنبؤ الجيولوجي هو علم التنبؤ بحركة الصفائح التكتونية ومستقبل المناخ والشكل وغير ذلك من المكونات الجيولوجية للكوكب.

تنبع أهمية علم التنبؤ الجيولوجي بشكل خاص من قدرته على تحديد موقع المستودعات الخاصة بالمواد المشعة. كذلك فلهذا العلم مزاياه في نطاقات أخرى تظهر فيها مشكلات إدارية طويلة الأجل مثل إدارة المياه.



</doc>
<doc id="1700605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700605" title="قشرة صلبة">
قشرة صلبة

القشرة الصلبة عبارة عن طبقة صلبة فوق أو بالقرب من سطح التربة. ويمكن أن يتراوح سمك القشرة الصلبة بين القليل من الملليمترات أو السنتيمترات وحتى عدة أمتار.

وهو مصطلح عام (يجب ألا يتم الخلط بينه وبين الأفق الصلب) لمنطقة ترسيب كيميائي وتصلب تكونت في أو بالقرب من سطح الكتل الرسوبية من خلال عمليات تكون التربة و/(أو) عدم تكونها. وهي تتكون بشكل نموذجي من خلال تراكم المعادن القابلة للذوبان، والتي يتم ترسيبها من خلال المياه التي تحمل المعادن، والتي تتحرك لأعلى أو لأسفل أو على الجانبين من خلال الخاصية الشعرية، والتي تكون مدعومة بصفة عامة في المناطق القاحلة من خلال التبخر.

ويجب أن تتكون القشرة الصلبة بتراكم مطلق، وبالتالي، يجب أن يكون لها مصدر ونقل وترسيب. وغالبًا ما تتم دراسة القشرة الصلبة أثناء البعثات المرسلة إلى المريخ، لأنها يمكن أن تساعد على إثبات أن هذا الكوكب كان يحتوي في يوم من الأيام على قدر أكبر من المياه. وقد تم العثور على القشرة الصلبة على المريخ في موقع هبوط المركبة فايكينج 2، كما تم العثور على هيكل مشابه، تمت تسميته بالاسم "Snow Queen" تحت موقع هبوط المركبة فوينكس. وبعد ذلك، تم تأكيد أن القشرة الصلبة التي تم العثور عليها من خلال مركبة فوينكس كانت معتمدة على المياه.




</doc>
<doc id="1700606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700606" title="تحقيق جيولوجي أولي">
تحقيق جيولوجي أولي

يشير مصطلح التحقيق الجيولوجي الأولي إلى استبيان للتربة التحتية يتم إجراؤه بواسطة جيولوجي هندسي بالإضافة إلى مهندس مدني. في العادة، يتم تعيين مساحة البناء في موقع المبنى المقترح وتقترب من أربعة عشر قدمًا في العمق ,يتم حفرها خارج، والأكثر أهمية، داخل المساحة المقترحة باستخدام نهاية دلو ماكينة الحفر. في الحالات الخطيرة، يتم استخدام حفار أكبر حجمًا وأكثر قوة. يبحث الجيولوجي عن مستويات الفشل المحتملة وطبقات الطمي الممتدة والرطوبة المفرطة واحتمالية الانضغاط بطريقة صحيحة والمتغيرات الأخرى التي ترتبط بإنشاء أساس قوي (مثل احتمالية السيولة). يتم أيضًا تجميع المواد لتحديد قيمة الانضغاط القصوى ("مراقب") للتربة التحتية. ويجب دائمًا إجراء الخطوات التمهيدية قبل إنشاء أي بناء دائم.


</doc>
<doc id="1700608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700608" title="تصميم المعلومات">
تصميم المعلومات

تصميم المعلومات هو عرض المعلومات بطريقة تعزز استيعابها بشكل فعال، وكان المصطلح يستخدم للإشارة تحديدًا إلى تصميم المخططات البيانية التي تهدف لعرض المعلومات بشكل فعال بدلاً من عرضها بشكل جذاب أو فني فقط، أما اليوم فأصبح لتصميم المعلومات صلة قريبة بمجال تصور البيانات. وغالبًا ما تتم دراسته ضمن مقررات تصميم الجرافيك.

ظهر المصطلح "تصميم المعلومات" في الستينيات من القرن العشرين كمجال دراسة متعدد التخصصات، وقد شرع بعض مصممي الجرافيك في استخدام المصطلح، ودعّم هذا نشر "مجلة تصميم المعلومات" (Information Design Journal) في العام 1979 ثم إنشاء جمعية تصميم المعلومات (IDA) لاحقًا في عام 1991.

في عام 1982، ألّف إدوارد توفت كتابًا عن تصميم المعلومات يُسمى "العرض المرئي للمعلومات الكمية" (The Visual Display of Quantitative Information).

هناك ميل لاستخدام مصطلح مخططات المعلومات البيانية من قِبل هؤلاء المعنيين أساسًا بالمخططات البيانية وعرض المعلومات الكمية.

في مجال الاتصال التقني، يشير تصميم المعلومات إلى إنشاء بنية معلومات لمجموعة من المعلومات موجهة لفئات مستهدفة معينة، ويمكن تطبيق هذا على نطاقات مختلفة.
وتستخدم مهارات مشابهة للتنظيم والهيكلة في تصميم المواقع الإلكترونية يزيد عليها القيود والوظائف الإضافية التي تمنح للمصمم لقب "مهندس المعلومات".

في مجال علوم الكمبيوتر وتكنولوجيا المعلومات، يستخدم مصطلح "تصميم المعلومات" كمرادف تقريبي (لكن ليس بالضروري كنفس التخصص) لهندسة المعلومات والتي تعني تصميم أنظمة المعلومات أو قواعد البيانات أو بنى البيانات. ويشمل هذا المعنى كلاً من نمذجة البيانات وتحليل العمليات.

في الولايات المتحدة، يستخدم أحيانًا المسمى الوظيفي "مصمم المعلومات" من قِبل مصممي الجرافيك المتخصصين في إنشاء المواقع الإلكترونية، وعند تطبيق المسمى الوظيفي بشكل عالمي، نجد تشابهًا بين مجموعة المهارات التي يتمتع بها مصمم المعلومات وتلك المجموعة التي يتمتع بها مهندس المعلومات في الولايات المتحدة.

يرتبط تصميم المعلومات بعصر التكنولوجيا غير أن له جذورًا تاريخية، وتشمل أوائل الأمثلة لتصميم المعلومات الحديثة هذه الأمثلة الفعالة:

يمكن استخدام تصميم المعلومات لفئات مستهدفة كبيرة (مثل اللافتات في الموانئ الجوية) أو لفئات معينة (مثل فواتير الهاتف المخصصة). عادة ما يهدف العمل الناتج إلى زيادة ثقة المستخدم في المنتج (مثل نشرات عبوات الأدوية وإرشادات التشغيل للماكينات الصناعية والمعلومات الخاصة بحالات الطوارئ).

سنت الحكومات والسلطات التنظيمية قوانين بشأن عدد من مسائل تصميم المعلومات مثل حجم الطباعة الأدنى في الطابعات المالية الصغيرة وذكر مكونات الأطعمة المصنعة واختبار وضع بطاقات الأدوية. من أمثلة هذا قانون الصدق في الإقراض في الولايات المتحدة والذي قدم صندوق شومر (عبارة عن ملخص للرسوم التي يدفعها الأشخاص الذين قدموا طلبًا للحصول على بطاقة الائتمان) بالإضافة إلى إرشادات حول وضوح بطاقة المنتجات الطبية المخصصة للاستخدام البشري ونشرات عبواتها (المفوضية الأوروبية، سبتمبر 1998).




</doc>
<doc id="1700609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700609" title="بوصلة جيولوجية">
بوصلة جيولوجية

هناك عدد من البوصلات المغناطيسية (المتخصصة) المختلفة التي يستخدمها الجيولوجيون لقياس اتجاه التركيبات الجيولوجية، إذ أنها تقوم بتخطيط الحقل وتحليل (وتوثيق) هندسة أسطح الزراعة والوصلات و/أو الطبقات الرقيقة المتحولة الطبقات الرقيقة وتكون الخطوط. وفي هذا الخصوص فإن أكثر الأجهزة المستخدمة حتى تاريخه شيوعًا هو البوصلة التناظرية.

البوصلات التناظرية ذات الاستخدام العملي تجمع بين وظيفتين، وهما العثور على الاتجاه والتنقل (خاصة في المناطق البعيدة)، وكذلك القدرة على قياس عوائق وانحدار أسطح الزراعة و/أو الطبقات الرقيقة المتحولة. كما يحتاج الجيولوجيون التركيبيون (ونعني بهذا المعنيين بالهندسة ونمط الحركة النسبية) إلى قياس مدى اندفاع الخطوط واتجاهها.

تتضمن البوصلات المستخدمة بشكل شائع بوصلة برانتون وبوصلة سيلفا.
كما أن الجيولوجيين التركيبيين الأكثر تخصصًا يستخدمون بوصلة بريتهوبت بسبب سهولة استخدامها في قياس الطبقات الرقيقة والخطوط.

تعتبر "بوصلة فريبرج" مشابهة، ولكن ينقصها عيب يتمثل في أن الإبرة ليست رطبة. وبالتالي فمن الممكن فقد قدر كبير من الوقت في انتظار استقرار البوصلة.

تعتبر بوصلة بريتهوبت واحدة من أكثر البوصلات المغناطيسية المتخصصة المتاحة، وتستخدم في الجيولوجيا التركيبية. من النظرة الأولى يبدو الأمر محيرًا للمستخدم الجديد، إذ أن الأرقام الموجودة على قرص البوصلة تزيد في عكس اتجاه عقارب الساعة. هذا لأن البوصلة تستخدم لتحديد انخفاض الأسطح واتجاه هذا الانخفاض (الطبقات الرقيقة)، واندفاع الخطوط واتجاه اندفاعها (الخطوط). لاستخدام الكاميرا يقوم الشخص بمحاذاة غطاء البوصلة مع اتجاه السطح المطلوب قياسه (للحصول على الانغمار واتجاهه)، أو محاذاة حافة غطاء البوصلة مع اتجاه الخط (للحصول على الاندفاع واتجاه الاندفاع). يجب ثني البوصلة بحيث تصبح قاعدتها أفقية، كما يتم إكماله باستخدام مستوى القوة المضمن فيها. يتم بعد ذلك تحرير إبرة البوصلة باستخدام الزر الجانبي، ويتم السماح لها بالدوران حتى يؤدي إجراء التخميد (ممتاز) إلى إبطاء حركتها ثم تستقر. ويتم تحرير الزر الجانبي ثم تستقر الإبرة في مكانها بقوة، مما يسمح للمستخدم بعد ذلك بقراءة الاتجاه المقيس بسهولة. يقرأ المرء أولاً المقياس الذي يوضح الزاوية التي يتجه نحوها غطاء البوصلة، ثم بناءً على اللون الموضح (الأحمر أو الأسود) عند طرف إبرة البوصلة باللون المناظر. يتم بعد ذلك تسجيل البيانات (على سبيل المثال) 25 درجة و333 درجة (الانحدار واتجاه الانحدار) أو (الاندفاع واتجاه الاندفاع).

أكثر من يستخدم هذه البوصلة هم الجيولوجيون التركيبيون، لقياس طبقة رقيقة وتكون الخطوط في الصخور المتحولة أو الصدوع والوصلات في مناطق التعدين.

مع ظهور بوصلات آيفون التي تعتمد على مقياس المغناطيسية ثلاثي المحاور ومقياس السرعة ثلاثي المحاور بدأت أيضًا في الظهور. تستخدم بوصلة listerCompass جبر المتجه لتحديد اتجاه البوصلة في إطاري عمل: 1) ضرب الانحدار (باستخدام الاصطلاح الذي تبناه علم الزلازل لوصف ضرب وانحدار السطح العلوي للبوصلة، وانحدار المحور الطويل للبوصلة في هذا المستوى)؛ 2) محور الانعراج - محور الانحدار - محور الالتفاف (كما هو مستخدم بواسطة الطائرة لوصف العنوان والاندفاع والدوران). الطريقة الثانية هي الأفضل للخطوط (الخطوط التي تظهر على أسطح الصخور) بينما تعتبر الطريقة الأولى أكثر ملاءمة للطائرات. ميزة هذه الطريقة هي أن قياس واحد يكون كافيًا لوصف كل من الطبقات الرقيقة والخطوط.


</doc>
<doc id="1700610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700610" title="مقاومة جيولوجية">
مقاومة جيولوجية

المقاومة الجيولوجية هي إجراء لقياس مدى مقاومة المعادن للعوامل المسببة للتآكل، وتعتمد في المقام الأول على الصلابة والتفاعل الكيميائي والتماسك. وكلما زادت صلابة أي معدن وقل تفاعله وزاد تماسكه قلت احتمالية تعرضه للتآكل. قد تؤدي الاختلافات في المقاومة الجيولوجية في نفس التكوين الجيولوجي بمرور الوقت إلى تكون أعمدة وأقواس مثل الموجودة في مواب، أوتا وجسور مثل جسر قوس قزح، الموجود أيضًا في أوتا.


</doc>
<doc id="1700611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700611" title="مطرقة الجيولوجي">
مطرقة الجيولوجي

إن مطرقة الجيولوجي أو مطرقة الصخور أو أداة انتقاء الصخور أو أداة انتقاء الجيولوجي هي مطرقة تستخدم لتقسيم الصخور وتكسيرها. في الجيولوجيا الميدانية، تستخدم هذه المطارق للحصول على سطح حديث من صخرة ما من أجل تحديد تركيبها وطبيعتها وخصائص علم المعادن وتاريخها والتقييم الميداني لمدى قوة هذه الصخرة. وفي مجال تجميع الحفريات وتجميع المعادن، يتم توظيفها لتكسير الصخور بهدف الكشف عن الحفريات داخلها. كما تستخدم مطارق الجيولوجي أحيانًا للقياس في الصورة الفوتوغرافية.

مطارق الجيولوجي، كما هو الحال مع معظم المطارق، لها رأسان، واحد في كل جانب. والأمر الأكثر شيوعًا أن تتكون هذه الأداة من تركيبة من رأس مسطح، مع إزميل أو رأس انتقاء في الطرف الآخر.


إن القوة الفعالة لمطرقة الجيولوجي تعتبر في المقام الأول انعكاسًا لوزن رأسها وطول مقبضها. قد يتراوح وزن الرأس من 8 أونصات (225 جرامًا) أو أقل في المطرقة الصغيرة مثل التي سيتم استخدامها بشكل عام للاستعمال العرضي أو بواسطة الأطفال إلى 24 أونصة (580 جرامًا) وأكثر. يتم غالبًا اقتباس 16 أونصة (450 جم) كوزن كافٍ لجميع أنواع الصخور، رغم أن متحولة أو الصخور البركانية غالبًا ما تتطلب مطارق أثقل وزنًا لتوفير ضربة أكثر قوة.

تتم صناعة أفضل مطارق الجيولوجيين من قطعة واحدة من الفولاذ المقوى، الأمر الذي يجعلها صلبة وتدوم لمدة طويلة. وهناك بدائل تستخدم على نحو أكثر شيوعًا مثل المطارق الأنبوبية وذات المقابض الخشبية، ويرجع ذلك بشكل جزئي إلى انخفاض تكلفتها. وهذه المقابض البديلة تضحي بميزة القوة وتجعل المطرقة غير مناسبة للأنشطة عالية القوة مثل انتزاع الصخور.
وجدير بالذكر أن شكل ووزن المقبض يحدد مدى التوازن، والذي يعمل في حد ذاته على تحديد مدى سهولة استخدام مطرقة الجيولوجي وفعاليتها والراحة عند استعمالها.


</doc>
<doc id="1700613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700613" title="زراعة إلكترونية">
زراعة إلكترونية

الزراعة الإلكترونية (والتي يطلق عليها بالإنجليزية اسم "E-agriculture") هو مصطلح حديث نسبيًا في مجال الزراعة وممارسات التطوير الريفية. وقد بدأ الاتساق في استخدام هذا المصطلح في الظهور مع نشر نتائج استطلاع رأي عالمي قامت الأمم المتحدة بتنفيذه. واستطلاع الرأي هذا الذي أجري في أواخر عام 2006 من خلال منظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة (الفاو) أظهر أن نصف أولئك الذين أجابوا على استطلاع الرأي قد عرفوا "الزراعة الإلكترونية" على أنها نشر المعلومات والوصول إليها وتبادلها والتواصل والمشاركة في تحسينات العمليات المتعلقة بالتطوير الريفي. وفي المقابل، أشار أقل من الثلث إلى أهمية الأجهزة الفنية والأدوات التقنية.

وبالتالي، فإن الزراعة الإلكترونية تصف حقلاً ناشئًا يركز على تحسين التطوير الزراعي والريفي من خلال المعلومات وعمليات الاتصال المحسنة. وبشكل أكثر تخصيصًا، تشتمل الزراعة الإلكترونية على وضع التصورات لطرق إبداعية وتصميمها وتطويرها وتقييمها وتطبيقها من أجل استخدام تقنيات المعلومات والاتصالات (ICT) في النطاق الريفي مع التركيز بشكل رئيسي على الزراعة.

وفي عام 2008، أشارت الأمم المتحدة إلى الزراعة الإلكترونية على أنها "مجال ناشئ"، مع توقع أن يتغير نطاقها وأن يتطور مع تنامي فهمنا لهذا المجال.

في أغسطس من عام 2003، اتحد معهد التطوير الدولي (ODI) وإدارة التطوير الدولي في المملكة المتحدة (DFID) ومنظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة (الفاو) معًا في مشروع أبحاث تعاوني للنظر في الأمور المتعلقة بالتفكير في سبل العيش مع المفاهيم التي تعتمد على المعلومات والاتصالات الخاصة بالتطوير، من أجل تحسين فهم دور وأهمية المعلومات والاتصالات لدعم سبل العيش الريفية.
واشتملت توصيات السياسة على ما يلي:

كما يتم استشعار أهمية تقنيات المعلومات والاتصالات فيما يتعلق بالهدف الثامن لتطوير الألفية، حيث يكون الهدف هو "... إتاحة امتيازات التقنيات الجديدة، خصوصًا تقنيات المعلومات والاتصالات" أثناء الصراع للتغلب على الفقر.

الزراعة الإلكترونية هي أحد خطوط الإجراءات التي تم تحديدها في الإعلان وخطة الإجراء (2003) للقمة العالمية حول مجتمع المعلومات (WSIS).
وقد استضافت منظمة الفاو أول ورشة عمل حول الزراعة الإلكترونية في يونيو من عام 2006، من خلال تجميع مندوبين عن منظمات التطوير الرائدة المشاركة في الزراعة. وقد كان هذا الاجتماع بمثابة مبادرة لبدء تطوير عملية فعالة لإشراك مجموعة كبيرة من المساهمين المشاركين في الزراعة الإلكترونية، وقد أدى إلى تكوين مجتمع الزراعة الإلكترونية، وهو عبارة عن مجتمع ممارسة. تشتمل قائمة الشركاء المؤسسين لمجتمع الزراعة الإلكترونية على ما يلي: المجموعة الاستشارية حول أبحاث الزراعة الدولية (CGIAR)، والمركز الفني للزراعة والتنمية الريفية (CTA)، والفاو، والاتحاد العالمي لتقنيات المعلومات والاتصالات والتنمية (GAID)، والمنتدى العالمي حول أبحاث الزراعة (GFAR)، وشراكة المعرفة العالمية (GKP)، وGesellschaft fur Technische Zusammenarbeit (التي يطلق عليها حاليًا اسم Deutsche Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit، أو GIZ)، والاتحاد الدولي لمتخصصي المعلومات الزراعية (IAALD)، ومعهد الدول الأمريكية للتعاون في المجال الزراعي (IICA)، والصندوق الدولي للتنمية الزراعية (الصندوق الدولي للتنمية الزراعية)، والمركز الدولي للاتصالات والتنمية (IICD)، والمكتبة الزراعية القومية في الولايات المتحدة (NAL)، وإدارة الأمم المتحدة للشئون الاقتصادية والاجتماعية (UNDESA)، والبنك الدولي.



</doc>
<doc id="1700616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700616" title="هندسة وطوبولوجيا">
هندسة وطوبولوجيا

في الرياضيات، تعتبر الهندسة والطوبولوجيا مصطلح شامل يضم الهندسة والطوبولوجيا، إذ أن الخط الفاصل بين هذين المصطلحين غالبًا ما يكون غير واضح، وهو أكثر وضوحًا في النظريات الرياضية المحلية إلى العالمية في هندسة ريمانيان، والنتائج مثل نظرية جوس - بونيه الرياضية ونظرية شيرين - ويل.

ورغم ذلك يمكن وضع خطوط مميزة واضحة بين الهندسة والطوبولوجيا، كما تمت مناقشته أدناه.

وهو أيضًا عنوان صحيفة "الهندسة والطوبولوجيا" الذي يغطي هذه الموضوعات.

إنها تتميز عن "الطوبولوجيا الهندسية"، والتي تتضمن على نحو أكثر دقة تطبيقات الطوبولوجيا على الهندسة.

وهي تتضمن:

وهذا المصطلح لا يتضمن أجزاء الطوبولوجيا الجبرية مثل نظرية مثلية التوضع، ولكن بعض مجالات الهندسة والطوبولوجيا (مثل نظرية الجراحة وخاصة نظرية الجراحة الجبرية) تعتبر جبرية بشكل مكثف.

من الناحية البلاغية، فإن الهندسة لها تركيب "محلي" (أو متناهي الصغر)، بينما الطوبولوجيا لها فقط تركيب "عالمي". بدلاً من ذلك، فإن الهندسة لها وحدات "مستمرة"، أما الطوبولوجيا فلها وحدات "منفصلة".

ووفقًا للأمثلة، فإن مثال الهندسة هي هندسة ريمانيان، بينما تعتبر نظرية مثلية التوضع مثالاً على الطوبولوجيا. تنتمي دراسة المساحة المترية إلى الهندسة، أما دراسة المساحة الطوبولوجية فتنتمي إلى الطوبولوجيا.

ولا يتم استخدام المصطلحين بشكل متناسق تمامًا: الطبقات المفصلية هي حالة فاصلة والهندسة الخشنة ظاهرة عالمية وليست محلية.

متنوعات التفاضل (ذات البعد المحدد) تكون جميعها متحولة تفاضليًا (حسب تعريفها)، ومن ثم فلا توجد أية نسخ غير متحولة لتركيب تفاضلي (فيما يتجاوز البُعد). ومن ثم فإن التركيبات التفاضلية في أي متنوع هي مثال على الطوبولوجيا.

وعلى النقيض، فإن انحناء في أي متنوع ريمانيان هو نسخة غير متحولة محلية (بالفعل، متناهية الصغر) (وهي النسخة غير المتحولة المحلية الوحيدة تحت القياس المتساوي).

إذا كان لأي تركيب وحدات منفصلة (إذا لم تكن به أية تشوهات أو كان التشوه في التركيب تماثليًا للتركيب الأصلي)، فهذا التركيب يقال أنه صلب وتنتمي دراسته (إذا كان تركيبًا هندسيًا أو طوبولوجيًا) إلى الطوبولوجيا. إما إذا كانت به تشوهات غير طفيفة، فيقال على هذا التركيب مرنًا، وتنتمي دراسته إلى الهندسة.

تكون مساحة فئات الخرائط مثلية التوضع منفصلة، في ظل ظروف معينة يتم الوفاء بها للمتنوعات، وبشكل أكثر عمومًا فإن فئات مثلية التوضع تشكل مساحة غير مرتبطة تمامًا ولكن ليس بالضرورة منفصلة، على سبيل المثال المجموعة الأساسية المسماة قرط هاواي.</ref&gt، ومن ثم فإن دراسة الخرائط حتى مثلية التوضع تنتمي إلى الطوبولوجيا.
وبالمثل، فإن التركيبات التفاضلية في أي متنوع تكون عادةً مساحة منفصلة، ومن ثم فهي مثال على الطوبولوجيا، ولكن الدخيلة Rs لها وحدات مستمرة من التركيبات التفاضلية.

الأنواع الجبرية لها مساحات وحدات مستمرة، ومن ثم فإن دراستها تنتمي إلى الهندسة الجبرية. لاحظ أن هذه مساحات وحدات ذات أبعاد نهائية.

تعتبر مساحة قياسات ريمانيان في أي متنوع تفاضلي مساحة ذات أبعاد لانهائية.

المتنوعات المفصلية هي حالة فاصلة، وتسمى أجزاء من دراستها الطوبولوجيا المفصلية والهندسة المفصلية.

وفق نظرية داربو الرياضية، فإن المتنوع المفصلي ليس له تركيب محلي، مما يدل على أن دراستها تسمى بالطوبولوجيا.

وعلى النقيض، فإن مساحة التركيبات المفصلية في أي متنوع تشكل وحدات مستمرة، مما يدل على أن دراستها تسمى بالهندسة.

ورغم ذلك، فحتى القياس المتناظر، تكون مساحة التركيبات المفصلية منفصلة (أي فئة من التركيبات المفصلية تكون متناظرة).


</doc>
<doc id="1700618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700618" title="علم الأحياء الدقيقة الجيولوجية">
علم الأحياء الدقيقة الجيولوجية

علم الأحياء الدقيقة الجيولوجية هي نتيجة الجمع بين علمي الجيولوجيا وعلم الأحياء الدقيقة. ويهتم مجال علم الأحياء الدقيقة الجيولوجية بدور الميكروب والعمليات الميكروبية في العمليات الجيولوجية والجيوكيميائية والعكس صحيح. وهذا المجال له أهمية خاصة عند التعامل مع الكائنات الدقيقة في الطبقات الجوفية ومرافق مياه الشرب العامة.

ومن المجالات الأخرى للبحث في علم الأحياء الدقيقة الجيولوجية دراسة كائنات الإكستريموفيل، وهي الكائنات الحية الدقيقة التي تزدهر في بيئات تعتبر عدائية في العادة. وهذه البيئات قد تتضمن البيئات الحارة للغاية (الينابيع الحارة أو فتحات منتصف المحيط بلاك سموكر) أو البيئات المالحة بدرجة هائلة أو حتى بيئات المساحات مثل التربة المريخية أو المذنبات.

وقد أوضحت الملاحظات الأخيرة والأبحاث في بيئات الأهوار مفرطة الملوحة في البرازيل وأستراليا أن البكتريا المخففة للكبريتات اللاهوائية قد تشارك بشكل مباشر في تكوين معدن الدولومايت. وهذا يدل على أن عملية تبديل واستبدال رواسب الحجر الجيري من خلال التحويل إلى معدن الدولومايت في الصخور القديمة ربما كانت تتم بمساعدة أسلاف هذه البكتريا اللاهوائية.

وبعض البكتريا تستخدم أيونات معدنية كمصدر لطاقتها. فهي تقوم بتحويل الأيونات المعدنية الذائبة (أو اختزالها كيميائيًا) من حالة كهربائية إلى أخرى. وهذا الاختزال يصدر طاقة لتستخدمها البكتريا، وكمنتج جانبي يعمل على تركيز المعادن فيما يصبح في نهاية الأمر "رواسب خام". ويعتقد أن مواد معينة مثل الحديد واليورانيوم بل وحتى الذهب الخام تكونت كنتيجة لتأثير الميكروب.

وتتم دراسة الميكروبات واستخدامها لتقليل التلوث العضوي وحتى النفايات النووية (انظر دينوكوككوس راديودورانز) وتساعد في تنظيف البيئة.

ومن استخدامات علم الأحياء الدقيقة الجيولوجي التصفية الحيوية، وهي استخدام الميكروبات لاستخراج المعادن من نفايات المنجم.



</doc>
<doc id="1700625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700625" title="تقلبات جيوكيميائية في بدايات عصر كمبري">
تقلبات جيوكيميائية في بدايات عصر كمبري

تتسم بداية فترة عصر كمبري بالتقلبات في عدد من السجلات الجيوكيميائية، بما في ذلك انحرافات نظائر الاسترونشيوم والكبريت والكربون. ورغم أن هذه الحالات الشاذة يصعب تفسيرها، تم وضع مجموعة من الاحتمالات. وهي غالبًا ما تشير إلى وقوع تغييرات على نطاق عالمي، وبالتالي يمكن أن تساعد في حصر الأسباب المحتملة لانفجار كمبري.

ويمكن أن يتعلق التوقيع الكيميائي بالتفكك القاري أو نهاية "التجلد العالمي" أو حدوث انخفاض كارثي في الإنتاجية نجم عن الانقراض الجماعي تمامًا قبل بداية العصر الكمبري.

تعد النظائر عبارة عن أشكال مختلفة للعناصر، حيث إنها تحتوي على أرقام مختلفة من النيترونات في النواة، مما يعني أنها تكون لها خصائص كيميائية مشابهة للغاية، لكن تكون كتلتها مختلفة.
ويعني الفرق في الوزن أنه يتم التمييز ضد النظائر في العمليات الكيميائية، على سبيل المثال، ترى المصانع أنه يكون من الأسهل تضمين C الأخف من C الثقيل.
وهناك نظائر أخرى لا يتم إنتاجها إلا بسبب التحلل الإشعاعي للعناصر الأخرى، مثل Sr, الذي يعد النظير الشقيق لـ Rb. ويشيع تواجد Rb، وبالتالي Sr، في القشرة الأرضية، وبالتالي فإن توفر Sr في عينة من الرواسب (التي تتعلق بـ Sr) يتعلق بمقدار الرواسب الذي نجم في القشرة الأرضية، مقارنة بشكل المحيطات.

ونسبة النظائر الثلاثة الرئيسية، وهي Sr / Sr، وS / S وC / C، كانت تخضع لتقلبات دراماتيكية في بداية العصر الكمبري تقريبًا.

هناك نوعان مستقران من النظائر الخاصة بالكربون، وهما الكربون 12 (C) والكربون 13 (C). وتتم الإشارة إلى النسبة بين الاثنين على أنها ، وهي تمثل عددًا من العوامل.

ونظرًا لأن المواد العضوية تفضل استخدام C الأخف، فإن الزيادة في الإنتاجية تؤدي إلى زيادة في باقي النظام، والعكس بالعكس. وبعض مستودعات الكربون تتسم بخفة النظائر بشدة: على سبيل المثال، الميثان حيوي المنشأ، الذي يتم إنتاجه من خلال تحلل البكتيريا، يحتوي على من 60 ، وهي النسبة العظمى، في حين أن 1 يعتبر بمثابة تقلب كبير! وبالتالي فإن أي حقن للكربون من أحد هذه المستودعات ربما يعزى إليه حدوث الانهيار الكمبري المبكر في .

وتشتمل الأسباب التي غالبًا ما تكون مقترحة للتغييرات التي تنجم في معدل C إلى C الموجود في الصخور على ما يلي:
وبالتالي، فإن الكائنات الحية غالبًا ما تحتوي على نسبة غير متناسبة من C.
ويمكن أن يزيد الانقراض الجماعي من مقدار C المتاح لتضمينه في الصخور، وبالتالي، فإنه يقلل من نسبة C إلى C.

"الرجاء إعداد هذا القسم"

"الرجاء إعداد هذا القسم"

"الرجاء إعداد هذا القسم"


</doc>
<doc id="1700626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700626" title="علم القياسات الجيومورفولوجية">
علم القياسات الجيومورفولوجية

علم القياسات الجيومورفولوجية هو ذلك الفرع القائم على الإجراءات الحسابية لعلم الهندسة والطوبوغرافيا وشكل آفاق الأرض وتغيرها الزمني. (Turner 2006)

يشير مصطلح ‘’علم القياسات الجيومورفولوجية’’ إلى:

يتعامل علم القياسات الجيومورفولوجية مع القياس الكمي لعلم الهندسة والطوبوغرافيا والتكونات الأرضية المادية لآفاق الأرض بمرور الوقت (ترنر، 2006)، وهو ينبثق من تخصصات علم تشكل الأرض وهندسة المساحة الرقمية والتحليل الكمي لسطح الأرض. ويتميز علم تشكل الأرض بتاريخ طويل كمفهوم ومجال دراسة، مع وجود التحليل الكمي لسطح الأرض كواحد من أقدم التخصصات المرتبطة به (شميدت، 2005). أما هندسة المساحة الرقمية فهي تخصص فرعي نشأ مؤخرًا، بل إن الأمر الأكثر حداثة هو مفهوم علم القياسات الجيومورفولوجية. لم يظهر هذا المفهوم إلا حديثًا منذ توفر حزم نظم المعلومات الجغرافية الأكثر مرونة وقدرة إلى جانب نموذج الارتفاع الرقمي (DEM) الأعلى دقة (ترنر، 2007). إنها استجابة لتطوير تقنية نظم المعلومات الجغرافية هذا لتجميع بيانات نموذج الارتفاع الرقمي ومعالجتها (على سبيل المثال الاستشعار عن بعد وبرنامج لاندسات و تحديد الخصائص الهندسية للعناصر من الصور الفوتوغرافية).

مع منظر طوبوغرافي يبرز السؤال المرتبط بموضع الميزة وكذلك إلى أي مدى يمكن تصنيفها أو تحديدها بدقة. يتضمن علم القياسات الجيومورفولوجية اشتقاق القيم من بيانات نموذج الارتفاع الرقمي التي تشير إلى المزايا الجيومورفولوجية، مثل ما إذا كانت القيم المحلية النسبية تصف القمم والممرات والحفر والأسطح المستوية والقنوات سلاسل الجبال. نتيجة لوجود قيود ناتجة عن الدقة واتجاه المحور وتعريفات الكائنات فإن البيانات المكانية المشتقة قد تعطي معنى به ملاحظة موضوعية أو تطبيق معلومات، أو تتم بدلاً من ذلك معالجتها بصفتها بيانات غامضة لمعالجة الأخطاء المساهمة المتباينة بشكل كمي بدرجة أكبر – على سبيل المثال كفرصة كلية بنسبة 70% لنقطة تمثل ذروة جبل في ظل البيانات المتاحة، بدلاً من التخمين على أساس المعلومات للتعامل مع الغموض (فيشر وآخرون، 2004).

التحليل الكمي للسطح من خلال علم القياسات الجيومورفولوجية يوفر الأدوات اللازمة للعلماء والمديرين المهتمين بإدارة الأراضي (ألباني وآخرون، 2004). وتتضمن مجالات التطبيقات:

باعتباره فرعًا جديدًا نسبيًا وغير معروف من نظام المعلومات الجغرافية فإن موضوع علم القياسات الجيومورفولوجية له رموز رائدة "شهيرة" كما هو الحال مع المجالات الأخرى مثل علم المياه (روبرت هورتون) أو الجيومورفولوجي (روجر كورلي). وفي الماضي تم استخدام علم القياسات الجيومورفولوجية في مجموعة واسعة من الدراسات (بما يتضمن مجموعة من أبحاث الجيومورفولوجي المتطورة للغاية تقدم بها أكاديميون مثل إيفانز وليوبولد وولمان (كورلي، 1972؛ كليمانيك، 2006) ولكن حديثًا فقط بدأ ممارسو نظام المعلومات الجغرافية في تضمين هذا العلم في أعمالهم. ورغم هذا يتزايد استخدام هذا العلم بواسطة باحثين مثل أندي تيرنر وجوزيف وود.

تقوم المؤسسات الكبيرة بشكل متزايد بتطوير تطبيقات قياسات جيومورفولوجية قائمة على نظام المعلومات الجغرافية، ومن أمثلة ذلك إنشاء حزمة برامج معتمدة على جافا للقياسات الجيومورفولوجية بالاشتراك مع جامعة ليدز. ويمكن الوصول إلى النتائج النموذجية من قسم الوصلات الخارجية.

تقوم المؤسسات الأكاديمية بشكل متزايد بتطوير مزيد من الموارد في التدريب على القياسات الجيومورفولوجية ودورات تدريبية معينة رغم أن هذه الدورات ما تزال مقتصرة على جامعات ومراكز تدريبية قليلة. وأكثرها قابلية للوصول في الوقت الحالي يتضمن مكتبة موارد القياسات الجيومورفولوجية المتاحة عبر الإنترنت بالتعاون مع جامعة ليدز والمحاضرات والجلسات العملية التي يتم تقديمها كجزء من وحدات نظام معلومات جغرافية أوسع نطاقًا، وأكثر الوحدات شمولاً في الوقت الحالي يتم تقديمها في جامعة بريتش كولومبيا (تحت إشراف برايان كلينكينبرج) وفي جامعة دالهاوسي.

برنامج الكمبيوتر التالي به وحدات أو امتدادات متخصصة في تحليل التضاريس (مدرجة بترتيب أبجدي):

يعتبر موضوع القياسات الجيومورفولوجية تابعًا وثيقًا لعدد من المجالات الأخرى مثل:




</doc>
<doc id="1700628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700628" title="علم جيولوجيا الأساطير">
علم جيولوجيا الأساطير

علم جيولوجيا الأساطير هو علم يعني بدراسة الإشارات المزعومة إلى الحوادث الجيولوجية في علم الميثولوجيا. وتمت صياغة هذا المصطلح عام 1968 على لسان دوروثي فيتاليانو وكان عالمًا جيولوجيًا في جامعة إنديانا.

وهناك زعم بأن التقاليد الشفوية عن الطبيعة غالبًا ما يتم التعبير عنها بلغة أسطورية وقد تحتوي على معرفة طبيعية حقيقية ومميزة تستند إلى ملاحظة دقيقة للدليل المادي. يزعم متخصصو علم جيولوجيا الأساطير قدرتهم على توفير معلومات ذات قيمة كبيرة عما وقع سابقًا من الزلازل والأمواج العاتية والفيضانات وحوادث التصادم الكوكبية واكتشافات الوقود الحفري وغير ذلك من حوادث قد تكون مجهولة من الناحية العلمية أو يصعب تتبع آثارها.

ولتمييز هذه عن الأخرى، هناك قصص السببية التي تقدم تفسيرًا للخصائص الجيولوجية دون أي ذكر لتشكلها؛ ومثال ذلك أسطورة من أساطير السكان الأصليين في أمريكا عن دب عملاق يطارد زوجين، فيتخلصان منه عندما ترتفع الأرض من تحت أقدامهما؛ ولا تزال علامات أظافر مخالب الدب محفورةً على جانبي الجزء المرتفع عن الأرض والذي يُعرف اليوم باسم ديفلز تاور، وايومنغ.




</doc>
<doc id="1700632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700632" title="جيوفسيولوجي">
جيوفسيولوجي

الجيوفسيولوجي (من المقطع "جيو"، ويعني أرض + "فسيولوجي"، ويعني علم دراسة أعضاء الكائنات الحية) هو علم يدرس التفاعل بين الكائنات الحية مع الأرض ويستند إلى فرضية تقول بأن الأرض تتفاعل ككائن حي واحد.

مصطلح "جيوفسيولوجي" روج له جيمس لافلوك في كتاباته عن فرضية غايا. وقد سبقه إلى صياغة هذا المصطلح علماء آخرون كثر. جيمس هاتون (1726-1797)، "أبو الجيولوجيا" كتب في عام 1789 في محاضرة ألقاها بدلاً منه الدكتور بلاك "أعتبر الأرض بمثابة كائن هائل تجب دراسته عبر علم وظائف الأعضاء." هذه الرؤية التي تفترض أن الأرض من عدة نواحٍ يمكن اعتبارها كائنًا هائلاً لاقت رواجًا واسعًا في بداية القرن التاسع عشر ودعمها حتى هؤلاء الذين يعدّون من أوائل علماء الأحياء مثل هاكسلي (1825-1895). وجهة نظر جيوفسيولوجية أخرى بديلة ومشابهة ترى أن الأرض هي عبارة عن خلية مفردة تطورت على يد لويس توماس في كتابه "حيوات الخلية: ملاحظات مراقب بيولوجي" (1974).

فلاديمير فيرنادسكي (1863-1945)، مؤسس علم الكيمياء الجيولوجية الأحيائية افترض أن العمليات الجيولوجية الفسيولوجية كانت المسؤولة عن تطور الأرض عبر سلسلة من المراحل التي تطورت فيها طبقة الجيوسفير (المختصة بالمادة غير الحية) إلى طبقة البيوسفير (المختصة بالحياة البيولوجية). ألقى فكر فيرنادسكي بظلاله الكثيفة على تطور علم البيئة في روسيا، الذي بلغ أوجه في "البارادايم الروسي" (ذلك المصطلح الذي صكه للمرة الأولى جيورجي زافارزين في عام 1995). المبادئ الرئيسية لهذا المنهج تتمثل في أ) أن الحياة لا يمكن أن توجد إلا في شكل دورات مغذيات مترابطة (أي النظام البيئي)، 2) أن تركيبة النظام البيئي هي عملية منظمة على النقيض من العملية العشوائية، 3) أن نشأة الحياة على الأرض كانت منسجمة فيما يتصل بظهور دورات المغذيات البدائية، 4) أنه بالإضافة إلى تطور الأنواع، توجد عملية منفصلة يحدد وجهتها توافق الجماعة وديناميكياتها (ليكفيسيوس، 2006).

فريدريك كليمنتس (1874-1945) من معهد كارنيجي في واشنطن والذي روّج لفكرة غطاء الذروة أدخل كذلك فكرة علم وظائف الأعضاء إلى علم البيئة، معتبرًا أن الطبيعة المتشابكة للنباتات والحيوانات مثل عمليات تمثيل غذائي ضمن كائن حي مفرد هائل.

عالم الأحياء البريطاني آرثر تانسي (1871-1955)، الذي استخدم مصطلح النظام البيئي للمرة الأولى، درس احتمالية أن تكون الجماعة الحيوية قابلة لاعتبارها شبه كائنات غير محدودة، ومع ذلك لم يحدث أن توسع بأفكاره إلى النطاق الكوكبي.

درس إفيلين هوتشيسون الطريقة التي تميل من خلالها الدالة اللوجيستية والتغذية الارتجاعية عبر الأنظمة والتنظيم الذاتي إلى تفسير الكثير من خصائص النظم البيئية وتوسع رايموند ليندمان بأبحاثه ليشمل الطريقة التي تتدفق من خلالها الطاقة بين المستويات الغذائية في نموذجه "الغذائي الديناميكي"، كما شهد هذا الأمر المزيد من التطوير من خلال فرضية مارك ماكمينامين وديانا ماكمينامين عن "البحر الهائل"، التي تدرس معدل تدفق المياه عبر البيئة البيولوجية في غايا. تايلر فولك أخضع الدوائر الغذائية للعديد من العناصر التي تعتمد عليها الحياة للدراسة وافترض أن لهذا الأمر أهمية حيوية في فهم علم الجيوفسيولوجي.

يوجين أودم آمن بأن التوازن والاستقرار في النظم البيئية كانت محصلة لعمليات التطور وطور هاوارد أودم (أخوه) عمله ليشمل المؤثرات الحرارية الديناميكية في نشأة "الحالات المستقرة" البيئية. كذلك وسَّع هاوارد أودم طبيعة نطاق النظم البيئية التي تتميز برابطة واحدة متجهة لأعلى مثبتًا أن "التسلسل الهرمي المتداخل" و"الترتيب المتغاير" أو "التسلسل الكلي الفرعي" المتوفر والذي يمكن للنظم خلاله أن تعدّ عناصر لأنظمة أكبر (من ورقة النبات إلى الشجرة إلى الفرجة في الغابة إلى الغابة إلى المنطقة البيئية إلى المملكة الحيوية أو المجالات الحيوية). على أساس هذه الفرضية، تمثل فرضية غايا والجيوفسيولوجي الامتداد النهائي لهذه المبادئ.




</doc>
<doc id="1700636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700636" title="نظرية التحصين">
نظرية التحصين

تطورت نظرية التحصين على يد اختصاصي علم النفس الاجتماعي ويليام ج. ماجواير عام 1961 لتقديم مزيد من التفسير لكيفية تغيير الاتجاهات والاعتقادات والأهم من ذلك كيفية الحفاظ على ثبات الاتجاهات والاعتقادات في مواجهة محاولات الإقناع. ولا تزال دراسة نظرية التحصين مستمرة حتى يومنا هذا من قبِل الباحثين في مجالات الاتصال وعلم النفس الاجتماعي وعلم الاجتماع، كما تم تقييم النظرية في سياقات متنوعة منها السياسة (فاو وآخرون، 1990) والحملات الصحية (فاو وفان بوكيرن، 1994) والتسويق (كومبتون وفاو، 2004) وغيرها من المجالات.

إن التشبيه الطبي للتلقيح هو أفضل توضيح لمفهوم التحصين، كما أن هذا التشبيه في الحقيقة مثال افتتاحي لكيفية إحداث المقاومة من خلال التحصين. فكما شرح ماجواير في بداية الأمر (1961أ)، تتمثل آلية عمل التلقيح الطبي في تعريض الجسم لفيروسات ضعيفة - بحيث تكفي لدفع الجسم إلى الاستجابة (مثل إنتاج الأجسام المضادة) وفي نفس الوقت لا تكون قوية بدرجة تفوق مقاومة الجسم لها. ويعمل التحصين السلوكي بنفس الطريقة: من خلال تعريض شخص ما لحجج مضادة ضعيفة لبدء عملية إقامة الحجج المضادة والتي تعطي في النهاية مقاومة لرسائل الإقناع الأقوى التي تواجه الشخص فيما بعد.

كانت فكرة التحصين مستقاة من بحث سابق تناول دراسة الرسائل التي تحمل وجهًا واحدًا والرسائل التي تحمل وجهين، والنوع الأول هو رسائل داعمة لتقوية الاتجاهات القائمة لكن دون ذكر المواقف المضادة، في حين تعرض الرسائل التي تحمل وجهين كلاً من الحجج المضادة وتفنيداتها (لومسداين وجانيس، 1953)

كانت آثار الحرب الكورية أحد أهم المحفزات التي دفعت ماجواير لوضع هذه النظرية؛ حيث اختار تسعة من أسرى الحرب الأمريكيين - عند منحهم الفرصة - البقاء مع معتقليهم السابقين، فافترض الكثيرون تعرض الجنود لغسل الدماغ، لذا تحول ماجواير وغيره من علماء الاجتماع إلى دراسة طرق تحول المقاومة إلى الإقناع. ومثّل هذا تغيرًا في مجال البحث القائم في موضوع الإقناع والذي كان محصورًا في كيفية جعل الرسائل أكثر إقناعًا وليس العكس (جاس وسيتر، 2003).

قاد ماجواير سلسلة من التجارب لتقييم فعالية التحصين والتي أضافت فارقًا دقيقًا لفهمنا لآلية عمله (للاطلاع على نظرة عامة عنه، انظر كومبتون وفاو، 2005). حصرت الدراسات المبكرة (مثل ماجواير وبابجريجوس، 1961) عملية اختبار نظرية التحصين على الحقائق البديهية الثقافية أو الاعتقادات المسلم بها دون تفكير (مثل مراعاة غسيل الأسنان بالفرشاة يوميًا). في حين امتد التطور اللاحق الذي حدث لنظرية التحصين الموسعة إلى مواضيع أكثر جدالية وإثارة للخلاف في مجالات السياسة والصحة والتسويق وغيرها، كما تم تطبيق النظرية في مجال التعليم للمساعدة في الحيلولة دون إدمان المواد المخدرة.

تذكر نظرية التحصين ضرورة تقوية الاتجاهات أو الاعتقادات أو الآراء القائمة أصلاً لمنع حدوث الإقناع، ويجب أولاً تحذير المتلقي من تعرضه لهجوم وشيك، فيشعره هذا بالتهديد ( أو إدراك تعرضه للهجوم) مما يعطي بداية للدفاع ضد الهجمات المقبلة. لذا تكمن الفكرة في أنه عند تقديم حجة ضعيفة في رسالة التحصين، ستعمل عملية التفنيد على إعداد المتلقي لرسالة إقناع أقوى تقدم له فيما بعد، ومن الأهمية بمكان أن يكون الهجوم قويًا بدرحة تبقي المتلقي في وضع دفاعي ولكنها ضعيفة أيضًا بحيث لا تغير فعليًا الأفكار القائمة أصلاً، ويجعل هذا المتلقي في وضع دفاعي فعال كما يسمح له بإقامة الحجج التي تصب في صالح أفكاره التي يعتنقها، فكلما زادت فعالية المتلقي في الدفاع، زادت تقوية الاتجاهات أو الاعتقادات أو الآراء التي يؤمن بها (ماجواير، 1964).

لتحقيق النجاح في التحصين، هناك عنصران أساسيان؛ أولهما الشعور بالتهديد حيث يوفر دافعًا لحماية الاتجاهات أو الاعتقادات التي يعتنقها الشخص (فاو، 1997أ)، وثانيهما استباق التفنيد. يمثل استباق التفنيد الجزء المعرفي من العملية؛ فهو عبارة عن القدرة على تنشيط إقامة الحجج لدى المرء للدفاع في المستقبل وتقوية الاتجاهات القائمة وذلك من خلال إقامة الحجج المضادة. (فاو، 1997)

في حين تم إجراء الكثير من الدراسات لمقارنة الطرق المختلفة لمعالجة التحصين، ثمة مقارنة محددة ذكرتها مختلف الدراسات، وهي المقارنة بين ما يُعرف برسائل التفنيد المتماثلة ورسائل التفنيد المختلفة. وتمثل رسالة التفنيد المتماثلة أسلوب معالجة للتحصين يتم فيه تفنيد الحجج المضادة المحتملة التي تظهر في رسالة الإقناع التالية في حين تمثل رسائل التفنيد المختلفة تفنيدات لا تماثل تلك الواردة في رسالة الإقناع الوشيكة (فاو وآخرون، 1990). أجرى فاو وزملاؤه (1990) دراسة أثناء انتخابات الرئاسة الأمريكية 1988 والتي ادعى فيها الجمهوريون أن المرشح الديموقراطي مشهور عنه الرفق عند الحديث عن مسألة الجرائم، فطور الباحثون رسالة تفنيد متماثلة تفيد بأنه على الرغم من تأييد المرشح الجمهوري للعقوبات المشددة، فإن العقوبات المشددة وحدها لن تحد من انتشار الجريمة، كما توسعت رسائل التفنيد المختلفة حول البرنامج السياسي للمرشحين والأهداف الآنية التي ينوي كل منهما تحقيقها في حال انتخابه. كذلك، عرضت الدراسة مقارنة بين نتائج طريقتي المعالجة، وكما أوضح ماجواير وغيره سابقًا، كان التحصين قادرًا على منح المقاومة ضد الحجج التي لم تُذكر تحديدًا في رسالة التحصين.

أجرى فاو وبعض زملائه دراسة - سبق ذكرها - لفحص التحصين باستخدام البريد المباشر أثناء الحملة الرئاسية عام 1988، واهتم الباحثون على وجه الخصوص بمقارنة التحصين والتفنيد اللاحق. ويُذكر أن التفنيد اللاحق عبارة عن شكل آخر من أشكال بناء المقاومة ضد الححج، ليس عن طريق بناء المقاومة قبل تقديم الحجج المقبلة - كما في التحصين - بل عن طريق السعي وراء استعادة الاعتقادات والاتجاهات الأصلية بعد إقامة الحجج المضادة. وعززت نتائج البحث الاستنتاجات السابقة بأن معالجة التفنيد المتماثل أو المختلف تزيد من المقاومة ضذ الهجمات، كما أوضحت أيضًا ما هو أهم من ذلك ألا وهو تفوق التحصين على التفنيد اللاحق عند محاولة حماية الاعتقادات والاتجاهات الأصلية. (Pfau et al., 1990)

أجرى فاو وزملاؤه دراسة أخرى (1992) تناولت دور التحصين عند محاولة منع المراهقين من التدخين، وكانت من بين أهداف الدراسة الأساسية معرفة طول أمد التحصين وثبوته. واستعانوا بمجموعة من طلاب مدرسة ابتدائية في داكوتا الجنوبية وعرضوا على الطلاب فيديو يحصنهم ضد الضغوط المقبلة للإقدام على التدخين، وأوضحت السنة الأولى بلوغ المقاومة ذروتها لدى الطلاب ممن يتدنى لديهم الشعور بتقدير الذات (فاو وآخرون، 1992). وفي نهاية السنة الثانية، بينت النتائج ترسخ المقاومة ضد التدخين لدى جميع الطلاب في المجموعة بشكل أكبر مما كانوا عليه في السابق (فاو وفان بوكيرن، 1994)، كما أوضحت الدراسة ومتابعتها تأثيرًا طويل الأجل لمعالجات التحصين.

وسع كومبتون وفاو (2004) نطاق نظرية التحصين لتمتد إلى عالم التسويق لبطاقات الائتمان مستهدفين طلاب الجامعة، وكان السؤال الذي يشغلهم هل يمكن للتحصين المساعدة في حماية طلاب الجامعة من مخاطر ديون بطاقات الائتمان و/أو المساعدة في إقناعهم لبذل مزيد من الجهد لسداد أية ديون قائمة أم لا. وجاءت النتائج مشجعة إذ بدا أن التحصين قد حمى اتجاهات الطلاب الإيجابية بشأن الديون كما حمى البعض من نواياهم للإقدام على تنفيذ هذا السلوك، إلى جانب هذا، وجد كومبتون وفاو بعض الأدلة بأن الطلاب الذين تم تحصينهم كانوا أكثر من غيرهم حديثًا إلى الأصدقاء والأسر عن مشاكل ديون بطاقات الائتمان.

التحصين هو نظرية تم تطويرها لتقويم الاتجاهات والاعتقادات التي يعتنقها المرء وبناء مقاومة ضد الحجج المضادة التي يقابلها في المستقبل، ولنجاح التحصين، يجب تعريض الأفكار القائمة للتهديد (دافع للمقاومة) وبعد ذلك يحدث استباق التفنيد (القدرة على البناء المعرفي للدفاعات في مواجهة الحجج المضادة المحتملة)، ويجب أن تكون الحجة المقدمة أثناء التحصين قوية بدرجة تسمح بإطلاق الدافع للحفاظ على الاتجاهات والاعتقادات القائمة وفي الوقت نفسه ضعيفة بحيث لا يفند المتلقي الحجة المضادة. وقد أثبت التحصين نجاحًا خلال التجارب والأبحاث المختلفة، ويسعى هذا المقال إلى إبراز جميع النقاط الأساسية للنظرية إلا أن هناك قدرًا كبيرًا من الأبحاث النوعية التي أجريت على هذه النظرية لم يذكر، وبالرغم من خضوع النظرية للعديد من الاختبارات التي أجرتها الدراسات، فمازالت هناك حاجة إلى تحسينها ووضع فرضيات جديدة.




</doc>
<doc id="1700639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700639" title="محمد طاهر جيلاني">
محمد طاهر جيلاني

محمد طاهر جيلاني سياسي سوداني


محمد طاهر جيلاني 
الميلاد : سواكن 1940م 
المراحل الدراسية : الابتدائية والوسطى والثانوي - سواكن وبورتسودان 
الدراسة الجامعية : جامعة الخرطوم - كلية الآداب 1964م دراسات : دبلوم الإدارة - جامعة الخرطوم 1967م العمل : ضابط إداري - مفتش مركز طوكر بالبحر الأحمر - الدلنج بجنوب كردفان - طمبرة بغرب الاستوائية ثم مساعد محافظ البحر الأحمر حتى 1982م محافظ لمحافظة كسلا الكبرى 1983 - 1984م عضواً بالجمعية التأسيسية عن دائرة أروما الجنوبية 1985م وزيراً للأشغال والإسكان والمرافق العامة 1986 - 1988م عضو بالمكتب السياسي للحزب الإتحادي الديمقراطي 1985 - حتى الآن عضو بالمجلس الوطني 2005م 
الاهتمامات العامة : من المهتمين بالشأن البجاوي وشئون شرق السودان ومن مؤسسي مؤتمر البجا الأول 1958م خلال فترة الدراسة الجامعية قدم بعض المساهمات السياسية ابان فترة الحكم المايوي - الاتحاد الاشتراكي


</doc>
<doc id="1700640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700640" title="الوثائق الدولية لحقوق الإنسان">
الوثائق الدولية لحقوق الإنسان

الوثائق الدولية لحقوق الإنسان هي المعاهدات وغيرها من الوثائق الدولية التي تتعلق بالقانون الدولي لحقوق الإنسان وتُعنى بحماية حقوق الإنسان عمومًا. ويمكن تقسيمها إلى فئتين: "الإعلانات" التي تقرها هيئات مثل الجمعية العامة للأمم المتحدة والتي لا تكون ملزمة قانونيًا رغم احتمال كونها ملزمة سياسيًا لذا تسمى قانونًا غير ملزم، و"الاتفاقيات" والتي تكون صكوكًا ملزمة قانونيًا أبرمت بموجب القانون الدولي. وبمرور الوقت، يمكن أن تكتسب المعاهدات الدولية بل والإعلانات أيضًا مركز القانون الدولي العرفي.

يمكن تقسيم الوثائق الدولية لحقوق الإنسان أيضًا إلى "وثائق عالمية" والتي يمكن لأي دولة في العالم أن تكون طرفًا فيها و"الوثائق الإقليمية" والتي تقتصر على الدول الواقعة في إقليم معين من العالم.

تؤسس معظم الاتفاقيات آليات لمراقبة تنفيذها، وفي بعض الحالات، لا تملك هذه الآليات إلا قدرًا قليلًا نسبيًا من السلطة وعادة ما تتجاهلها الدول الأعضاء، ولكنها تتمتع في حالات أخرى بسلطة سياسية وقانونية عظيمة ودائمًا ما تنفذ كل قراراتها تقريبًا. ومن بين الأمثلة على الحالة الأولى، لجان معاهدة الأمم المتحدة، أما المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان فتأتي كأفضل مثال للحالة الثانية.

تتفاوت الآليات في إمكانية وصول الأفراد إليها، فبموجب بعض الاتفاقيات، مثل الاتفاقية الأوروبية لحقوق الإنسان، يُسمح للأفراد أو الدول - وفقًا لشروط معينة - إيصال حالات فردية إلى آليات الإنفاذ، ومع ذلك، يتوقف وصول الأفراد بموجب معظم الاتفاقيات (مثل اتفاقيات الأمم المتحدة) على قبول الدولة الطرف المعينة لهذا الحق من خلال الإعلان عن هذا وقت التصديق أو الانضمام أو من خلال التصديق على البروتوكول البروتوكول الاختياري للاتفاقية أو الانضمام إليه. ويعد هذا جزءًا من التطور الذي شهده القانون الدولي على مدار العقود العديدة الماضية، حيث تحول من هيئة للقوانين تحكم الدول إلى الإقرار بأهمية الأفراد وحقوقهم داخل الإطار القانوني الدولي.

وأحيانًا يشار إلى الإعلان العالمي لحقوق الإنسان والعهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية والعهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية على أنها "الشرعة الدولية للحقوق".









</doc>
<doc id="1700645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700645" title="السنة الدولية للمرأة">
السنة الدولية للمرأة

السنة الدولية للمرأة (IWY) هو الاسم الذي أطلقته الأمم المتحدة على عام 1975. ومنذ ذلك العام، أصبح يحتفل بيوم 8 مارس باعتباره اليوم الدولي للمرأة، وتم تحديد عقد الأمم المتحدة للمرأة، بين عامي 1976-1985.

عقد المؤتمر العالمي الأول المعني بالمرأة في مكسيكو سيتي في الفترة من 19 يونيو - 2 يوليو. كان المؤتمر الذي عقد عام 1975 والسنة الدولية للمرأة جزءًا من برنامج أكبر تابع للأمم المتحدة نشأ عن عقد المرأة (1975-1985)، وتضمن مسودة اتفاقية القضاء على جميع أشكال العنف ضد المرأة (CEDAW)، المتفق عليها في المؤتمر الثاني في عام 1979. ولم يقم المؤتمر الثالث في عام 1985 في نيروبي، كينيا باختتام عقد المرأة فقط، ولكنه وضع سلسلة من الجداول الزمنية للدول الأعضاء يتم بموجبها حذف التمييز المشرع بين الجنسين من القوانين المحلية بحلول عام 2000. وقد تأثر التخطيط، الممتد في الفترة بين عامي 1973-1975 للسنة الدولية للمرأة بقيادة الأمين العام المساعد للتنمية الاجتماعية والشؤون الإنسانية هيلفي سيبيلا، للغاية بظهور الموجة الثانية من الحركات الأنثوية التي اجتاحت الدول المتقدمة في أوائل فترة السبعينيات من القرن العشرين. وسعى المندوبون لتعميق هذه التطورات في الاعتراف القانوني بمساواة المرأة بالرجل وإدخالها إلى الدول النامية وتعزيز دور النساء كداعمات للتنمية الاقتصادية.

حضر مؤتمر مكسيكو سيتي في عام 1975 ما يزيد عن ألف مندوب. وكان من أشهر الحضور:

هذا بالإضافة إلى تنظيم "منبر السنة الدولية للمرأة" وحضوره من جانب 4000 امرأة في عام 1975.

اشتهر هذا المؤتمر باتخاذ قرار "الصهيونية تعني العنصرية" الذي تم تمريره في أي منتدى تحت رعاية الأمم المتحدة، وهكذا مهد الطريق لـقرار الجمعية العامة للأمم المتحدة 3379 في عام 1975 في شهر نوفمبر التالي. 



نتج عن التركيز الدولي على المرأة في عام 1975 إقامة عدد من المؤسسات:

استخدمت السنة الدولية للمرأة شعار "اليمامة" المستخدم من قِبل اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة (CEDAW) وقوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان (UNIFIL). تتسم اليمامة بأنها منمنمة مقسومة برمز الأنثى وعلامة المساواة، وهذا الشعار مهدى من مصمم الجرافيك بشركة دعاية مدينة نيويورك البالغ من العمر 27 عامًا فاليري بيتيس. ولا زال الرمز الرسمي لهيئة الأمم المتحدة للمرأة ويستخدم في احتفالات اليوم الدولي للمرأة حتى يومنا هذا.




</doc>
<doc id="1700646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700646" title="الناطق الرسمي للحكومة التونسية">
الناطق الرسمي للحكومة التونسية

الناطق الرسمي للحكومة التونسية هو عضو في حكومة تونس. حاليا يشغل منصب الناطق الرسمي السيد خالد شوكات.

الناطق الرسمي مكلف بإعلام المواطنين التونسيين والعالم بكل جديد يخص الحكومة من أعمال وزيارات ومهمات وملخصات إجتماعات مجلس الوزراء، ويقوم بعد كل إجتماع وزراء بالتوجه بكلمة عبر التلفزيون الحكومي الوطنية 1 وعدة قنوات وإذاعات أخرى وطنية وعالمية.


</doc>
<doc id="1700648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700648" title="بناء المعرفة">
بناء المعرفة

وضع نظرية بناء المعرفة وطورها كل من كارل بريتر ومارلين سكاردماليا لوصف ما يلزم على مجتمع المتعلمين إنجازه لخلق المعرفة، وتتناول النظرية ضرورة تعليم الأشخاص من أجل إعدادهم لمجتمع عصر المعرفة الذي تتغلل فيه المعرفة والإبداع.

يفرق سكاردماليا وبريتر بين بناء المعرفة والتعلم؛ حيث يريا أن التعلم عملية داخلية غير منظورة (تقريبًا) تؤدي إلى تغييرات في المعتقدات والسلوكيات والمهارات، أما بناء المعرفة - على العكس من هذا - فهو إنشاء المعرفة العامة أو تعديلها، لذا فبناء المعرفة ينتج المعرفة التي تعيش "في الواقع" وتتوفر للأشخاص للعمل عليها واستغلالها.

يشير بناء المعرفة إلى عملية إنشاء منتجات معرفية جديدة تأتي ثمرة الأهداف العامة والمناقشات الجماعية وتجميع الأفكار، والتي من شأنها تحسين الفهم القائم للأفراد داخل الجماعة لما هو أبعد من مستوى المعرفة الأولي لديهم بالإضافة إلى العمل على توجيهها نحو زيادة الإلمام بالمعلومات المعروفة عن موضوع أو فكرة ما. لذا نجد النظرية "تجمع بين طياتها التعلم الأساسي والمهارات الفرعية والدينامكيات الاجتماعية المعرفية التي تعد بغية الأساليب الأخرى إلى جانب الميزة الإضافية للتحرك على الطريق نحو التعليم الكامل."

يمكن اعتبار بناء المعرفة كشكل "عميق لمذهب البنائية" الذي يتضمن البحث الجماعي في موضوع معين والوصول إلى مستوى أعمق من الفهم يتحقق من خلال التداول وطرح الأسئلة التفاعلي والحوار والتحسين المستمر للأفكار، وهكذا تمثل الأفكار وسيط العمل بالنسبة إلى بيئات بناء المعرفة. لذا يصبح المعلم مرشدًا وليس قائدًا ويسمح للطلاب بتحمل جزء كبير من مسؤولية التعلم بما في ذلك التخطيط والتنفيذ والتقييم.

ومن بين الصفات المميزة لبناء المعرفة هو أخذ مفهوم "نحن" محل "أنا"، وهو شعور بأن الجماعة تعمل معًا وليس بأنها مجرد مجموعة من الأفراد، ويمكن خلق هذه البيئة من خلال مجموعة متنوعة من برمجيات المناقشة منها منتدى المعرفة الذي يدعم الكثير من العمليات الضرورية لبناء المعرفة، ويقول بريتر وزملاؤه أن تركيز مشاريع بناء المعرفة ينصب على الفهم بدلاً من إنجاز المهام وعلى التعاون بدلاً من النزاع.

قد يُعرف بناء المعرفة بأنه "خلق المنتجات المفاهيمية واختيارها وتحسينها، ولا تقتصر فقط على التعليم بل تشمل أيضًا أعمال المعرفة الإبداعية بشتى أنواعها".

إن وضع الأطفال على طريق بناء المعرفة من الأساسات الواعدة للتعليم في عصر المعرفة (دراسة سكاردماليا وبريتر، 2003).

في مقالها حول "المسؤولية المعرفية الجماعية لتقدم المعرفة" الصادر عام 2002، اقترحت سكاردماليا 12 مبدأ لبناء المعرفة.

حددت سكاردماليا (2002) اثني عشر مبدأ لبناء المعرفة هي:






</doc>
<doc id="1700649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700649" title="محاكمة شكلية">
محاكمة شكلية

المحاكمة الشكلية أو المحاكمة الصورية هي نوع من أنواع المحاكمات العلنية تكون فيه السلطة القضائية قد قرَّرت مسبقاً - قبل عقد المحكمة - الجناية التي ارتكبها المدعى عليه وتجريمه بها، ومن ثم فإن الوظيفة الفعلية للمحاكمة تكون شكلية هدفها الوحيد هو تقديم الحكم للعامة على أنه حكم صحيحٌ ودقيقٌ لا خطأ فيه، وإقناع الناس بحجم جناية المتهم، وفي كل الأحوال فإن الهدف من المحاكمة بالنهاية سيكون تجريم المدعى عليه بالجناية بأي طريقة. تميل المحاكمات الشكلية إلى أن تكون جزائية، عوضاً عن أن تكون عادلة، والغرض الرئيسي منها هو الدعاوة. وقد ظهر مصطلح "المحاكمة الشكلية" للمرة الأولى خلال ثلاثينيات القرن العشرين.

يصف البعض الهدف من المحاكمات الشكلية بأنَّه «فصل الدعاوى قبل الفصل بها»، ولضعف القوانين المتعلّقة بالمحاكمات الجزائية في بعض الدول (مثل لبنان) فإنَّه من الممكن أن لا يحصل المدعي العام على وقتٍ للإجابة، بينما القاضي له مهلة إلزامية قدرها سبعة أيام، وذلك ما يسمح بجعل المحاكمات شكلية في بعض الحالات. رغم ذلك، فإنَّه من غير الممكن وجود الدفوع الشكلية في محاكم الاستئناف أو التمييز.

ثمَّة أدلة من الشريعة الإسلامية تشير إلى عدم جواز المحاكمات الشكلية، ومنها حديث الرسول محمد: «فلا تقضينَّ حتى تسمع من الآخر كما سمعت من الأول»، وذلك يتنافى مع أسلوب المحاكمة الشكلية الذي لا يعطي فرصة للمدعى عليه للدّفاع. رغم ذلك، فإنَّ الفقه الإسلامي بعمومه لا يورد الكثير من التفاصيل عن المحاكمات الشكلية، كما أنه لا يصفها بتعريفٍ واضح ولا حتى باسمٍ خاصٍّ محدد كما في القانون الحديث، بل يأتي على ذكر ما هو في حكمها ضمن سياقات عامة.

من المحاكمات الشكلية تاريخياً:

محاكمات حديثة زُعِمَ أنها كانت شكلية:



</doc>
<doc id="1700653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700653" title="تأخر لغوي">
تأخر لغوي

التأخر اللغوي هو عدم تطور القدرات اللغوية عند الأطفال بما يتناسب مع الجدول الزمني للتطور. ويختلف التأخر اللغوي عن تأخر الكلام والذي يتأخر فيه عمل آلية الكلام نفسها، وبالتالي يشير التأخر اللغوي على وجه التحديد إلى تأخر تطور المعرفة الأساسية باللغة وليس تنفيذها.

يمكن استيعاب الفرق بين اللغة والكلام بالتفكير في العلاقة بين برنامج الكمبيوتر وجهاز إخراج مثل الطابعة، حيث إن البرنامج الذي تشغله على جهاز الكمبيوتر (برنامج معالجة النصوص مثلاً) مصمم للسماح للمستخدم بإنشاء محتوى يتم تخزينه على الكمبيوتر، وحتى يمكنك إنشاء نسخة مادية من الملف، يلزم للكمبيوتر جهاز آخر : هو الطابعة، والتي بدورها تأخذ الملف وتحوله إلى سلسلة من الأوامر التي تتحكم في حركة رأس الطابعة وبالتالي تصنع علامات على الورق.

تشبه إلى حد ما هذه العملية مزدوجة المراحل الفرق بين اللغة (برنامج الكمبيوتر) والكلام (الطابعة)، فعندما نرغب في التحدث إلى شخص ما، تتمثل المرحلة الأولى في تشفير الرسالة إلى مجموعة من الكلمات وتراكيب الجمل التي تنقل المعنى الذي نقصده، ونشير إلى هذه العمليات مجتمعة باللغة. وفي المرحلة الثانية، تتم ترجمة اللغة إلى أوامر حركية تتحكم في أعضاء النطق وبالتالي ينشأ الكلام، لذا يشير الكلام إلى العملية الفعلية لتكوين الأصوات واستخدام هذه الأعضاء والأجزاء مثل الرئتين والأحبال الصوتية والفم واللسان والأسنان وما شابه.

ونظرًا لأن اللغة والكلام مرحلتان مستقلتان، فقد يتأخر إحداهما بشكل فردي، فعلى سبيل المثال، قد يتأخر طفل في الكلام (أي يكون غير قادر على نطق أصوات تعطي كلامًا مفهومًا) لكنه غير متأخر في اللغة، وفي هذه الحالة، قد يحاول الطفل نطق قدر من اللغة يناسب عمره لكنها تكون غير مفهومة أو يصعب فهمها، وبالعكس، لا تتسنى الفرصة عادة أمام الطفل الذي يعاني من تأخر اللغة لنطق أصوات وبالتالي يتأخر في الكلام أيضًا.

ينقسم التأخر اللغوي عادة إلى فئتي "الاستقبالي" و"التعبيري"، تشير اللغة الاستقبالية إلى عملية فهم ما يُقال لنا، أما اللغة التعبيرية فيقصد بها استخدام الكلمات والجمل لنقل ما نفكر فيه أو نحتاجه أو نريده، وكل من الفئتين أساسي للقدرة على التواصل مع الآخرين فضلاً عن فهم الآخرين عند التواصل معنا.

يمثل التأخر اللغوي عامل خطر للأنواع الأخرى من تأخر التطور منها تأخر التطور الاجتماعي والعاطفي والمعرفي، وبالرغم من أن بعض الأطفال الذين عانوا من التأخر قد يتجاوزون هذه العيوب بل ويتفوقون، إلا أن البعض الآخر قد لا يتمكن من ذلك. يأتي التأخر في اكتساب مهارات القراءة أو نقصها بين نتائج التأخر اللغوي التي تشيع بشكل خاص، حيث تعتمد القراءة على القدرة على تشفير النص المكتوب وفك تشفيره (أي مطابقة أصوات الكلام مع الرموز والعكس بالعكس). فإذا كان الطفل مازال يجاهد لإتقان اللغة والكلام، فمن بالغ الصعوبة عليه تعلم مستوى آخر من التعقيد، وبالتالي، فمن الضروري أن يكون الأطفال الذين يبرعون في اللغة قراء ناجحين.

يفترض اختصاصي علوم الأعصاب ستيفن بينكر أنه قد يقترن شكل معين من أشكال التأخر اللغوي لدى بعض الأفراد ببراعة فائقة وتفوق فطري في التحليل مثل ألبرت أينشتاين وريتشارد فاينمان وإدوارد تيلر.

في العام 2005، اكتشف العلماء علاقة بين تأخر اللغة التعبيرية وشذوذ جيني: أي فقد جين من مجموعة الجينات المزدوجة المتماثلة في الأشخاص الذين يعانون من متلازمة ويليامز-بورن.

تظهر الكثير من التقارير عدم وجود دليل واضح على إمكانية الحيلولة دون التأخر اللغوي من خلال تدريب الأطباء الزائرين للمنازل أو اختصاصيي الرعاية الصحية، وعمومًا تعرض بعض المراجعات نتائج إيجابية بشأن إجراءات التدخل في التأخر اللغوي إلا أنها لا تحقق الشفاء. (Commentary - Early Identification of Language Delays, 2005)

ترتبط مشاهدة التلفازبتأخر التطور اللغوي، حيث توضح الأبحاث التي أجريت على التطور المبكر للمخ حاجة الرضع والأطفال الصغار إلى التفاعل المباشر مع الآباء وغيرهم من مقدمي الرعاية الأساسيين من أجل النمو الصحي للمخ والتطور المناسب للمهارات الاجتماعية والعاطفية والمعرفية. وأظهرت الأبحاث أن الأطفال الذين يشاهدون التلفاز بمفردهم أكثر عرضة للتأخر اللغوي بحوالي 8.47 أضعاف مقارنة بالأطفال الذين يتفاعلون مع مقدمي الرعاية أثناء مشاهدة التلفاز. هذا وتوصي الأكاديمية الأمريكية لطب الأطفال بعدم مشاهدة الأطفال الذين يقل عمرهم عن عامين التلفاز مطلقًا وألا تتجاوز عدد ساعات مشاهدة البرامج الجيدة عن ساعة إلى ساعتين يوميًا للأطفال فوق عامين، وبناءً على ذلك، ينبغي عدم التشجيع على مشاهدة الأطفال الصغار للبرامج التلفزيونية، وينبغي أيضًا على الآباء إشراك الأطفال في أنشطة تفتح مجالاً أكبر للنقاش لتجنب التأخر في التطور اللغوي للأطفال المرتبط بالتلفاز والذي قد يُضعف الأداء الفكري.

يرتبط تعرض الأم للضغوط أثناء الحمل بالتأخر اللغوي، كما يوجد دليل قوي على شيوع اقتران التوحد وقصور الانتباه وفرط الحركة بالتأخر اللغوي، إلا أن متلازمة أسبرجر التي تعد أحد اضطرابات طيف التوحد لا تقترن بالتأخر اللغوي.




</doc>
<doc id="1700656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700656" title="جريجوري زينوفايف">
جريجوري زينوفايف

جريجوري زينوفيف(بالروسية:[Григо́рий Евсе́евич Зино́вьев]25 أبريل 1883 – 23 غشت 1936) 
اسمه الحقيقي أفسي-جيرشن أرونوفيتش ردوميسلسكي-أبفيلبوم، ثوري بولشيفي. عضو من "الترويكا" ومن الحزب الشيوعي.
ورئيس مجلس السوفيات من لينينغراد.وهو أحد المشاركين بثورة أكتوبر 1917 التي قام بها فلاديمير لينين وجوزيف ستالين.التحق في البداية مع كامينيف وستالين لتشكيل ترويكا لتهميش تروتسكي، قبل ان يقترب منتصف سنة 1920.ولكنه وقف إلى جانب تروتسكي وكامينيف بوجه ستالين لاحقاً.فأدين في المحاكمة الأولى في 25 غشت 1936 بتهمة تشكيل جبهة لمعاداة الدولة وخيانة الشيوعية ولرفاقه بانضمامه لتروتسكي وقد اعدم رمياً بالرصاص.

ولد سنة 1883 من أبوين يهوديين، العمال الزراعيين، ويوصف العصامي، زينوفييف ب: "سميكا، مع الوجه الشاحب، الضخم، وشعر أشعث وكثيف وعيون رمادية وزرقاء"
قام بأول حملة في جنوب روسيا. هاجر في عام 1902 في برن، حيث درس حتى عام 1905، التقى جورجي بليخانوف ولينين :
حيث دعاه هذا الأخير للدخول للحزب البلشفي، وهو ما فعله في العام التالي. ولعب دورا هاما في تنظيم حزب العّمال الاشتراكي الديمقراطي الروسي سانت بطرسبرغ. بعد فشل ثورة عام 1905، ويتركز نشاطها الرئيسي في منشورات الصحافة والحزب.
طاردته الشرطة، حيث ابطر لمغادرة روسيا في 1908-1917. في عام 1907 في لندن انتخب للجنة المركزية لحزب العّمال الاشتراكي الديمقراطي الروسي. في العام التالي، التحق بلينين في جنيف، وأصبحت ذراعه اليمنى حتى عام 1912، ومسؤول الحزب في إقليم كراكو، ثم ولج حدود النمسا والمجر وهرب بعدما كون جزء من قيادة الحزب. بدأت حرب 14-18 بالاقتراب. بعد فترة وجيزة من ثورة فبراير في روسيا يأتون معا في الشهيرة "قطار مختومة" نظمت من قبل الألمان في أبريل نيسان 1917.

http://fr.wikipedia.org/wiki/Grigori_Zinoviev


</doc>
<doc id="1700657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700657" title="أطفال المفاتيح">
أطفال المفاتيح

أطفال المفاتيح هم الأطفال الذين يعودون من مدارسهم إلى منزل فارغ بسبب عمل الوالدين أو أحدهما أو هم الأطفال الذين يتركون عادة في المنزل في ظل نقص المراقبة الأبوية أو غيابها.

يشير المصطلح إلى مفتاح باب المنزل، ويتم في العادة تعليق المفتاح حول رقبة الطفل أو إخفاؤه تحت سجادة صغيرة (أو شيء آخر) عند الباب الخلفي للعقار. ويُقال أن هذا المصطلح نشأ من فيلم وثائقي لهيئة الإذاعة الوطنية الأمريكية عام 1944 نظرًا لشيوع ظاهرة ترك الأطفال في المنزل بمفردهم خلال الحرب العالمية الثانية وبعدها حيث كان يتطوع أحد الوالدين في القوات المسلحة فيتعين على الآخر الحصول على عمل.
وبشكل عام، يدل مصطلح أطفال المفاتيح على "الأطفال الذين يتراوح أعمارهم بين 5 سنوات و13 سنة الذين يتولون رعاية أنفسهم بعد العودة من المدرسة وحتى رجوع الآباء أو الأوصياء إلى المنزل".
وللحديث بقدر أكبر من التخصيص، عرفت المكتبة العامة بسان مارينو طفل المكتبة بأنه "الطفل الذي يطلب منه الوالدان أو الوصي - على أساسي منتظم - البقاء في المكتبة العامة لفترات طويلة بعد العودة من المدرسة بدلاً من الذهاب إلى دار رعاية. ويتم تعريف "على أساس منتظم" بأنه ثلاثة أيام أو أكثر أسبوعيًا، و"الفترة الطويلة" تُعرف بأنها ساعتان أو أكثر يوميًا" (جمعية المكتبات الأمريكية 12).

تختلف التأثيرات التي تعود على أطفال المفاتيح باختلاف العمر، ويعد الشعور بالوحدة والملل والخوف من أكثر التأثيرات شيوعًا على الأطفال دون العاشرة من عمرهم. أما في مرحلة المراهقة المبكرة، فتتزايد سرعة التأثر بضغط الأقران، والتي قد تقود إلى سلوكيات مثل تعاطي الكحوليات وتعاطي المخدرات والإباحية الجنسية والتدخين، وقد تحدث هذه السلوكيات نتيجة "الطاقة غير المفرغة أو ضغط الرفاق لإساءة التصرف أو العدوانية جراء غياب الاهتمام المناسب من البالغين". ومع ذلك قد يحدث لبعض الأطفال تأثيرات أخرى إيجابية، منها التطور المبكر للاعتماد على النفس والتكيف مع مختلف المواقف والرغبة في المساهمة في تلبية حاجة مرئية في الأسرة.

قد يجلب الوضع الاجتماعي والاقتصادي وطول مدة المكوث بمفرده آثارًا سلبية أخرى. في إحدى الدراسات التي تم فيها ترك طلاب من مدرسة إعدادية بمفردهم في المنزل لأكثر من 3 ساعات يوميًا، تم رصد حدوث مشكلات سلوكية والإصابة بالاكتئاب بمعدلات أعلى واحترام الذات بنسب أقل من الطلاب الآخرين.

هناك ارتباط بين أطفال الأسر منخفضة الدخل والمشكلات الأكبر الناتجة عن السلوك الموجه نحو الخارج (مثل اضطرابات السلوك وفرط النشاط) والمشكلات الدراسية بينما لم يبد الأطفال الذي ينحدرون من أسر الطبقة المتوسطة والطبقة العليا أي اختلاف عن رفاقهم الخاضعين لمراقبة الآباء. وفي عام 2000، توصلت دراسة ألمانية تابعة للبرنامج الدولي لتقييم الطلبة (PISA) إلى عدم وجود فروق ذات دلالة في الأداء المدرسي بين "أطفال المفاتيح" والأطفال في "الأسرة النواة".

تتضمن الآثار الإيجابية التي تعود على أطفال المفاتيح كلاً من الاستقلالية والاعتماد على النفس في سن مبكر، وتقول ديبورا بيلي مؤلفة كتاب "حياة الأطفال بعد المدرسة:بمفرده ومع الآخرين أثناء عمل الوالدين" (After-School Lives of Children: Alone and With Others While Parents Work) أنه قد يكون بقاء الطفل بمفرده في المنزل بديلاً أفضل من جلوسه مع جليس أطفال أو مع الأشقاء الأكبر سنًا.

تتفاوت قانونية الوقت الذي يقضيه أطفال المفاتيح بمفردهم داخل البلد والولاية والمنطقة المحلية، ففي الولايات المتحدة، لا تحدد قوانين الولايات والقوانين المحلية أي سن معين دون 18 سنة يمكن فيه قانونيًا ترك الطفل دون مراقبة. ويمكن أن يتعرض الآباء للمحاسبة من قِبل منظمات رفاه الطفل أو إنفاذ القوانين إذا تعرض الطفل للأذى أثناء مكوثه دون مراقبة إذا - رأت الجهة - عدم ملاءمة هذا الاختيار نتيجة لعمر الطفل أو لاعتبارات أخرى. كما تبقى المسائل القانونية شأنًا هامًا للعاملين في المكتبات، حيث يساورهم القلق من وقوعهم تحت طائلة المسؤولية في حال إصابة الطفل الذي ليس معه مرافق بأذى أو أو تعرضه للتحرش أو الاختطاف أثناء التواجد في المنشأة، وتتجلى خطورة هذه المسألة لاسيما عند موعد الإغلاق عندما يتسبب الآباء الذين يصلون متأخرين لاصطحاب أطفالهم في مشكلات قانونية محتملة ومشكلات تتعلق بسلامة الطفل.

في عام 2003، لاقت هذه المشكلة اهتمامًا في الولايات المتحدة عقب وفاة طفلين تركا بمفردهما في حريق نشب بشقة في نيويورك، وكانت الأم كيم براثوايت تعيش دون زوج وتركت طفليها دون مراقبة عند عدم مجيء جليسة الأطفال، وبدافع الخوف من فقد وظيفتها، تركت براثوايت طفليها (9 سنوات وسنة) بمفردهما مع تكرار الاتصال هاتفيًا بالمنزل بشكل منتظم، وقد وجه إليها مكتب نائب مقاطعة بروكلين تهمًا بتعريض الأطفال للخطر نتيجة التهور، ولكن هذه التهم سقطت عنها في وقت لاحق.

تقدم بعض المجتمعات خدمات من خلال أقسام الشرطة ومنظمات المجتمع للاطمئنان على أطفال المفاتيح، حيث يمكن إجراء المكالمات الهاتفية من قِبل منظمات المجتمع أو متطوعين، وتجري برامج الاتصال الهاتفي التلقائية مثل الاطمئنان بالاتصال (Call Reassurance)، بالأسر خلال الأسبوع وبعد موعد عودة الأطفال إلى المنزل وتتطلب رد الطفل على الهاتف والإقرار القطعي بأنه بخير، وفي حال عدم الرد على الاتصال، يمكن إجراء مكالمات هاتفية تلقائية بالوالدين أو الشرطة أو مراكز الاستجابة الأخرى.



</doc>
<doc id="1700659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700659" title="تفضيل على أساس القرابة">
تفضيل على أساس القرابة

يعد التفضيل على أساس القرابة أو القبول على أساس القرابة أحد أنواع التفضيل التي تمنحها المؤسسات التعليمية لبعض المتقدمين إليها على أساس القرابة العائلية لخريجي المؤسسة، (ويشار إلى الطلاب المقبولين لهذا السبب باسم طلاب القرابة). ويتصل هذا التفضيل بشكل خاص بالقبول في الجامعات والكليات ويشيع على الوجه الأكثر في القبول في الجامعات والكليات الأمريكية ويذكر أنه ظهر عقب الحرب العالمية الأولى وجاء أساسًا كرد فعل لتدفق المهاجرين الناتج عن الحرب. ويقدر أن هذا العامل مسؤول عن قبول 10% إلى 30% من الطلاب الجدد في الصف الأول في مؤسسات رابطة اللبلاب.

ذكر الرئيس السابق لجامعة هارفارد لورانس سمرز "إن القبول على أساس القرابة يتكامل مع نوعية المجتمع في أية مؤسسة تعليمية خاصة." وفي كتاب "شكل النهر: العواقب طويلة المدى لمراعاة السباق في القبول بالكليات والجامعات" (Shape of the River: Long-Term Consequences of Considering Race in College and University Admissions) الذي صدر عام 1998، وجد مؤلفاه ويليام جي بوين الرئيس السابق لجامعة برينستون وديريك بوك الرئيس السابق لجامعة هارفارد أن "إجمالي معدل قبول الطلاب على أساس القرابة بلغ تقريبًا ضعف معدلات القبول للمتقدمين الآخرين." وفي الوقت الذي يعد فيه التفضيل أمرًا شائعًا للغاية في جامعات الصفوة وكليات الفنون المتحررة، إلا أنه محل خلاف كبير حيث يرفض 75% من الأمريكيين التمييز.

يؤثر التفضيل على أساس القرابة على القبول لدى بعض المدارس مقارنة بعوامل أخرى كأن يكون الطالب رياضيًا تم استجلابه أو مستحقًا للتمييز الإيجابي؛ حيث أظهرت دراسة شملت ثلاث جامعات بحثية خاصة تنتقي طلابها في الولايات المتحدة التأثيرات التالية (عقبات ومزايا القبول من حيث نقاط اختبار سات على أساس النظام القديم البالغ 1600 نقطة):

يرى النقاد أن التفضيل على أساس القرابة يعد أسلوبًا لبيع الالتحاق بالجامعات بشكل غير مباشر نظرًا لاعتماد الجامعات الخاصة في الولايات المتحدة بشكل كبير على تبرعات الخريجين، كما يتهم المعارضون هذه البرامج بتخليد حكم الأقلية والبلوتوقراطية حيث تخفض قيمة الجدارة الأكاديمية في عملية القبول مقابل الجدارة المالية، هذا ومن ضمن النقد الموجه أيضًا أن الأثرياء قد حصلوا بهذه الطريقة على ميزة تعجيزية، الأمر الذي يعرقل الحركة الاقتصادية داخل المجتمع مما يخلق النظام الطبقي.

بالحديث عن الناحية الاقتصادية، تقول الكثير من المدارس أن زيادة التبرعات هو السبب الرئيسي وراء التفضيل على أساس القرابة، إلا أن القرار بتفضيل القرابات لم يظهر ارتفاعًا في التبرعات وذلك على المستوى الإجمالي للمدارس.، ففي حين احتمالية زيادة تبرعات الخريج في حال اعتزام التقديم للابن للالتحاق بالمدرسة، إلا أنها تنخفض إذا تم رفضه.

يوضح بعض المؤيدين لفكرة القضاء على جميع أشكال التفضيل القائم على أسباب غير أكاديمية أن الكثير من الجامعات الأوروبية بما فيها مؤسسات تتسم بدرجة انتقاء عالية مثل أوكسفورد وكامبريدج لا تستخدم تفضيلات القرابة أو الرياضة عند قرار قبول الالتحاق بها.، ومع ذلك، كثيرًا ما تواجه أوكسفورد وكامبريدج نقدًا لمنح الأفضلية للمتقدمين من البيض خلال عملية القبول.

هذا ويعد التفضل على أساس القرابة في المدارس الحكومية محل جدال قانوني حيث إنه يخالف مادة المحسوبية من الدستور من خلال منح امتياز بالوراثة.



</doc>
<doc id="1700664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700664" title="تمرد 1959 في اليمن">
تمرد 1959 في اليمن

هو تمرد قام به عدد من مشائخ قبيلة حاشد وذو محمد وعدد من قادة وأمراء الجيش في صنعاء وتعز في يوليو 1959 ضد الإمام أحمد يحيى حميد الدين إمام المملكة المتوكلية اليمنية حين كان يتعالج في إيطاليا. مدعومين من نجله البدر الذي استعان بقبائل حاشد مقابل بعض الأموال ثم يعود الإمام أحمد من إيطاليا ويطلب من القبائل مغادرة صنعاء في خطاب القاه في الحديدة فتغادر القبائل صنعاء.

حكمت سلالة الزيديين اليمن لمدة تزيد عن 1100 سنة. وقد بدأ هذا الحكم عندما ذهب اليمنيون إلى المدينة المنورة سنة 284 هـ لمبايعة الهادي يحيى بن الحسين إماماً لليمن بعد أن انتشرت فيه دعوةالقرامطة والإسماعيلية. وقد تعهد الإمام بتحكيم شرع الله وسنة رسوله والمساواة بين جميع اليمنيين على اختلاف مذاهبهم وأصولهم. ولكن خلفاء الإمام لم يلتزموا بذلك وميزوا أنفسهم عن بقية الشعب على أنهم السلالة الهاشمية الحاكمة. وضمن الأئمة حكم اليمن بإثارة الخلافات والمشاحنات بين القبائل، وكان ذلك من أسباب الانقلابات التي تتابعت على اليمن في منتصف القرن العشرين. وكان من بين هذه الأسباب أيضاً أن اليمن الشمالي كان معزولاً عن التطور والتحديث. فقد قال الدكتور عبد الرحمن البيضاني أنه "كان يوجد في اليمن عام 1950 ثلاثة صحف تصل من عدن بالجنوب الغربي، التي كانت تحت الإدارة البريطانية، ولا توجد كهرباء في صنعاء ويوجد عدد ثلاثة أجهزة راديو بحوزة الإمام أحمد، البدر ولي العهد والقاضي أحمد الحضراني". وقد وقع أول هذه الانقلابات عام 1948 الذي قام به عبد الله الوزير وانتهى بفشله. ويعرف باسم ثورة الدستور.

وفي 31 مارس عام 1955، حدث انقلاب قام به المقدم أحمد يحيى الثلايا. وقد قام المقدم أحمد بقيادة فرقة من الجنود لمحاصرة الإمام في قصره في مدينة تعز. وطالبوا الإمام تسليم نفسه وهو ما حدث. وقد اختلف قادة الانقلاب فيما بينهم على مصير الإمام. فبعضهم اقترح قتله. والبعض الآخر اقترح أن يستبدل بأخيه الأمير سيف الله عبد الله. وفي أثناء ذلك قام الإمام بفتح خزائن قصره واشترى جنود الثلايا. كما قامت سيدات الأسرة المالكة بقص شعورهن ووضعوها في أظرف وأرسلوها إلى القبائل وكتبوا لهم "يا غارة الله بنات النبي" أي أنهن بنات الرسول من الأسرة الهاشمية. فهجمت القبائل على تعز وفشل الانقلاب.

في صيف عام 1959، سافر الإمام أحمد إلى روما للعلاج من التهاب المفاصل الرثياني. فاعتقد البدر أنها نهاية أبوه. فقام بإنشاء مجلس نيابي برئاسة أحد أبناء الشعب وهو القاضي أحمد الصياغي. كما قام بإلقاء خطاب ناري ضد الإمام في احتفال للجيش اليمني الوليد. فثار الهاشميون ضد البدر مما دفعه للاستعانة بالقبائل لإخماد ثورتهم. ورغم أن عيون البدر في روما تخبره أن أبوه يحتضر. 
اشترك مشائخ القبائل مجاهد أبو شوارب ، والشيخ حسين ناصر الأحمر وابنه حميد حسين الأحمر ،وسنان أبو لحوم وغيرهم من المشائخ في الخطة .
إلا أن الإمام أحمد أفاق من مرضه ورجع إلى اليمن وألقى خطبة في الحديدة توعد فيها المشائخ وهددهم ، عقد بعض المشائخ مؤتمراً سرياً حضره القاضي عبد السلام صبره والقاضي عبد الله محمد الإرياني والشيخ حميد حسين الأحمر والنقيب سنان أبو لحوم والنقيب عبد اللطيف بن قايد ومن الضباط عبد الله السلال وعبد الله الضبي وحمود الجائفي ،وقرروا وضع خطتين إحداهما ترمي إلى اغتيال الإمام أحمد في السخنة ،وانتدبوا لذلك الشيخ عبد الله حسين الأحمر والنقيب علي أبو لحوم وأخاه محمد أبو لحوم والنقيب عبد الولي القيري والشيخ علي ناصر طريق وجار الله القردعي والأستاذ سعيد إبليس .
والخطة الثانية أن يعملوا على التفاهم بين رجالات حاشد وبكيل لجمع كلمتهم ،لكن الإمام أحمد عرف بالخطتين ،فالأولى افتضحت قبل أن ينفذها سعيد إبليس ،فمن ذهب إليهم ليساعدوه بتنفيذ الخطة قاموا بتبليغ الإمام ،ومن ثم اعتقاله ،والثانية “بإرسال الجيوش إلى حاشد وخولان والجوف وبرط وغيرها 

قام الإمام بإلغاء كل ما قام به البدر من إصلاحات. كما أمر باسترجاع الأموال والسلاح التي أعطاها البدر للقبائل التي أيدته في الإصلاحات. وهرب شيوخ القبائل إلى السعودية ولكن الملك سعود بن عبد العزيز ضمنهم عند الإمام أحمد. ولما رجعوا، أعطاهم الإمام لابنه البدر فقام بذبحهم ترضية لأبيه. وكانت هذه الحادثة دليلاً للذين عقدوا الآمال على البدر أنه لا يختلف كثيراً عمن سبقوه.



</doc>
<doc id="1700665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700665" title="مستوى التحليل">
مستوى التحليل

يستخدم مصطلح "مستوى التحليل" كأحد مصطلحات مجال العلوم الاجتماعية الذي يشير إلى موقع وحجم ونطاق الهدف البحثي. "ويختلف مصطلح "مستوى التحليل" عن مصطلحي "وحدة التحليل" أو "وحدة المراقبة", في أن المصطلح الأول يشير إلى مجموعة علاقات أكثر أو أقل اندماجًا في حين يشير المصطلح الثاني إلى وحدة أخرى يتم أو سيتم من خلالها جمع البيانات. وتعمل وحدة المراقبة جنبًا إلى جنب مع مستوى التحليل على تحديد المجتمع الإحصائي لممارسة المشروع البحثي عليه.

يشير مصطلح "مستوى التحليل" إلى موقع وحجم ونطاق الهدف البحثي. وهناك مصطلح مشابه لهذا المصطلح، يستخدم في مجال العلوم الاجتماعية, يطلق عليه "الوحدة الاجتماعية". فعلى سبيل المثال، في مجال العلاقات الدولية, أنشأ الكاتب كينيث ولتز في كتابه "الإنسان والدولة والحرب" (Man, State and War), تحليلًا ثلاثيًا يتضمن ثلاث مستويات مختلفة من التحليل وهي: الإنسان (فرد), والدولة (جماعة), والحرب (النظام الاجتماعي الذي تتفاعل الجماعة عن طريقه). ويختلف مصطلح "مستوى التحليل" عن مصطلحات "وحدة التحليل" أو "وحدة المراقبة" أو "وحدة القياس" في أن المصطلح الأول يشير إلى مجموعة من العلاقات أقل أو أكثر اندماجًا في حين يشير المصطلح الثاني إلى وحدة أخرى يتم أو سيتم من خلالها جمع البيانات. وتعمل وحدة المراقبة جنبًا إلى جنب مع مستوى التحليل على تحديد المجتمع الإحصائي لممارسة المشروع البحثي عليه.

على الرغم من عدم اشتراط أن تكون مستويات التحليل تلك متنافية, فيوجد ثلاثة مستويات عامة قد يقع البحث ضمنها وهي: المستوى الدقيق, والمستوى المتوسط أو مستوى المدى المتوسط والمستوى الكلي.

تتمثل أصغر وحدة تحليل تقع ضمن إطار العلوم الاجتماعية في الأفراد المتواجدين داخل أوساطهم الاجتماعية. فعلى المستوى الدقيق، الذي يُشار إليه كذلك بالمستوى المحلي، يشير التجمع الإحصائي الذي يُجرى عليه البحث إلى الأفراد المتواجدين داخل أوساطهم الاجتماعية أو مجموعة صغيرة من الأفراد المتواجدين في إطار وسط اجتماعي معين. وتضم أمثلة مستوى التحليل الدقيق، على سبيل المثال لا الحصر، ما يلي.

بشكل عام، يشير مستوى التحليل المتوسط إلى حجم التجمع الإحصائي الذي يقع بين المستويين الدقيق والكلي، مثل جماعة مشتركة أو مؤسسة. ومع ذلك، قد يشير المستوى المتوسط كذلك إلى عمليات التحليل المصممة تحديدًا للكشف عن الروابط بين المستويات الدقيقة والكلية. في بعض الأحيان، يُشار إلى المصطلح بالمدى المتوسط, وبخاصة في مجال علم الاجتماع. وتضم أمثلة المستوى المتوسط أحد أقسام وحدات التحليل، على سبيل المثال لا الحصر، ما يلي.

بشكل عام، تتبع عمليات التحليل في مستواها الكلي النتائج التي تثمر عنها المعاملات، مثل المعاملات الاقتصادية أو غيرها من المعاملات التي تتضمن تحويل الموارد في إطار مجموعة كبيرة من التجمع الإحصائي. كذلك، يُشار إلى هذا المصطلح باسم المستوى العالمي. وتضم أمثلة المستوى الكلي أحد أقسام وحدات التحليل، على سبيل المثال لا الحصر، ما يلي.

في مجال العلوم السياسية, ينقسم مستوى التحليل بشكل عام إلى ثلاث مجموعات - فرد, دولة, و نظام دولي. وعلى الرغم من أن مستويات التحليل الثلاثة تلك لا يمكنها وصف كل تأثير ناتج وأنه يوجد عدد غير محدود من المستويات الواقعة بين المستويات الرئيسية الثلاثة، إلا أن مستويات التحليل هذه ستساعد في فهم كيف لقوة واحدة في النفوذ السياسي أن تؤثر على قوة أخرى. وبشكل عام، يعد النفوذ مفهومًا يجمع بين كافة أنواع التحليل معًا. فعلى سبيل المثال، قد يكون الصراع للحصول على السلطة سببًا في نشوب الحرب، ولكن قد يكون هذا الصراع ناشئًا من شهوة الأفراد في تملك السلطة. وبهذا يمكن اعتبار شهوة الحصول على السلطة مستوى تحليلًا فرديًا، بينما يعتبر الصراع للحصول على السلطة مستوى تحليلًا نظاميًا.

يعمل مستوى التحليل الفردي على تحديد سبب نشوء الأحداث الناتجة عن القرارات التي تتخذها القيادات من الأفراد أو مجموعة صانعي القرار داخل دولة معينة. فيركز هذا المستوى على العوامل البشرية الموجودة على الساحة العالمية، محددًا خصائص صناعة القرارات البشرية. فعلى سبيل المثال، قامت الحرب العالمية الأولى نتيجة قرارات اتخذها قادة معينون يتمتعون بالسلطة في ذلك الوقت. ويعتبر القيصر فيلهلم الثاني المستوى الذي منه نشأ سبب قيام الحرب. وربما كان ذلك نابعًا من حاجته في الحصول على السلطة لإخفاء شعوره بالنقص، أو ربما يكمن السبب في عدم قدرته على فهم تعقيدات فن الحكم, وهي الطريقة التي انتهجها أوتو فون بسمارك. وربما كانت تلك فكرته عن الملكية ومصير ألمانيا. وبهذا، تعتبر كافة الاحتمالات الثلاثة تلك مستمدة من مستوى التحليل الفردي.

يهتم مستوى التحليل المحلي بتحديد الأسباب الخاصة بطبيعة النظام الداخلي لدول معينة. وبالتالي، تنشب الحروب من جانب الدول العدوانية أو المولعة بالحرب، وليس من الأفراد الذين يتسمون بالشر أو عدم الكفاءة أو المضللين أو هيكل السلطة في النظام الدولي. علاوةً على ذلك، قد يتسبب فشل المؤسسات المحلية في نشوب الحرب أيضًا. ففي الحرب العالمية الأولى, غالبًا ما يُشار إلى الانهيار الداخلي لـ الإمبراطورية النمساوية المجرية, أو الائتلاف الهش للاهتمام بالجانب الزراعي والصناعي داخل ألمانيا مثل الاهتمام بزراعة الشيلم واستخراج الحديد, كأحد الأسباب الهامة التي أدت إلى نشوب تلك الحرب. وقد تنشأ حالات المستوى المحلي نتيجة الخصائص المتنوعة للنظام المحلي. فتتسبب الاقتصاديات الرأسمالية والاشتراكية في ظهور مواقف وسلوكيات مختلفة. كذلك، قد تؤدي الديانات المسلمة والمسيحية أو الأيديولوجيات السياسية الديمقراطية وغير الديمقراطية إلى ظهور تلك المواقف أيضًا. وتعمل المؤسسات المستقرة والفاشلة بمثابة العوامل الخاصة بالمستوى المحلي التي تؤثر على سلوك الدولة. ويتمثل القلق الكبير حاليًا في وجود الدول الفاشلة، يُقصد بها تلك الدول التي انهارت مؤسساتها المحلية، كدولة الصومال على سبيل المثال. علاوةً على ذلك، يظهر قلق آخر متمثلًا في وجود الدولة المارقة، مثل كوريا الشمالية, والتي يمكنها إمداد الإرهابيين بـ الأسلحة النووية. تندرج كافة أنواع الدول في قائمة مستوى التحليل المحلي، غير أن الدولة الفاشلة عادةً ما يُقصد بها الدولة التي انهارت مؤسساتها على مستوى التحليل المحلي، بينما غالبًا ما تقوم الدولة المارقة على النوايا الشريرة لأفرادها - مستوى التحليل الفردي.

يفسر مستوى التحليل الدولي النتائج التي أثمر عنها مستوى قائم على نطاق المنظومة والذي يضم كافة الدول. فيأخذ هذا المستوى في اعتباره كلًا من مكانة الدول بالنسبة للنظام الدولي وكذا العلاقات المتبادلة فيما بينهم؛ حيث تمثل مكانة الدول مستوى التحليل النظامي الهيكلي. وهذا يشمل التوزيع النسبي للنفوذ، على سبيل المثال تحديد أي دولة ذات نفوذ كبير أو متوسط أو صغير وجيوسياسية; على سبيل المثال تحديد أي الدول ذات نفوذ بحري أو بري. وتمثل التعاملات بين الدول مستوى تحليل العملية النظامي. وفي هذا المستوى، نهتم بتحديد أي دولة تتوافق مع أي دول أخرى وكذلك تحديد أي دولة تتفاوض مع أي دولة أخرى. وبهذا، يمكننا تفسير قيام الحرب العالمية الأولى من حيث غياب المؤسسات التي يتم إنشاؤها على نطاق المنظومة، على سبيل المثال عصبة الأمم, والتي لم يتم إنشاؤها حتى قيام الحرب العالمية الأولى بهدف منع قيام مثل هذه الحروب في المستقبل. ومع ذلك، لا يُقصد بالمؤسسة القائمة على نطاق المنظومة دائمًا ضرورة وجود تآلف بين الأمم، كما شهدنا في الحرب العالمية الثانية. ويتمثل سبب قيام الحرب العالمية الثانية في فشل المؤسسة النظامية، الأمر الذي أدى إلى قيام بعض المؤسسات الجديدة التابعة لـ الأمم المتحدة بمواصلة التوجه الإصلاحي الذي انتهجته عصبة الأمم.




</doc>
<doc id="1700671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700671" title="رنين حوفي">
رنين حوفي

يشير مصطلح الرنين الحوفي إلى إحدى النظريات التي تفيد بأن القدرة على مشاطرة الحالات العاطفية العميقة تنشأ من الجهاز الحوفي في الدماغ، وتشمل هذه الحالات الأحاسيس التي تحفزها دورة الدوبامين وهو التوافق العاطفي والحالات العاطفية التي تنشأ من دورة النورايبنفرين وهي الخوف والقلق والغضب. وكان الظهور الأول لهذا المفهوم في كتاب "نظرية عامة عن الحب " (A General Theory of Love) (عام 2000)، ويشير الكتاب إلى القدرة على التعاطف والتواصل غير اللفظي التي تتمتع بها الحيوانات والتي تشكل أساسًا لعلاقاتنا الاجتماعية وللعديد من أساليب العلاج والمداواة. ووفقًا للمؤلفين (الدكتور توماس لويس والدكتور فاري أميني والدكتور ريتشارد لانون) الذين يعملون أساتذة للطب النفسي بجامعة كاليفورنيا في سان فرانسيسكو، فإن الجهاز العصبي لدينا ليس مستقلاً بل يتناغم بشكل واضح مع الأشخاص من حولنا الذين تربطنا بهم علاقة قريبة. "فداخل لمعان الدماغ الجديد للثدييات، تتطور قدرة نسميها "الرنين الحوفي" - وهي انسجام بين التبادل المشترك والتكيف الداخلي يحدث من خلاله تناغم بين الحالات الداخلية لاثنين من الثدييات".

تقوم نظرية الرنين الحوفي هذه على تعبيرات سابقة وأفكار مشابهة، فعلى سبيل المثال، يطيل المؤلفون الحديث عن تجارب هاري هالو سيئة السمعة لإثبات أهمية الاتصال الجسدي والوجدان في التطور الاجتماعي والمعرفي في قرود الربص الهندية، كما استغلوا بشكل مستفيض الأبحاث اللاحقة التي أجراها كل من تيفاني فيلد عن التلامس بين الأم ورضيعها وباول ماكلين حول الدماغ ثلاثي التركيب (الدماغ الزاحف والدماغ الحوفي والقشرة المخية الحديثة) وبحث جي دبليو كريمر.

منذ نشر كتاب "نظرية عامة عن الحب" لأول مرة عام 2000، اكتسب مصطلح التجاوب الحوفي رواجًا بين الكتّاب والباحثين اللاحقين، حيث يضفي المصطلح درجة كبيرة من الدقة على المناقشة المستمرة في أدبيات الطب النفسي بشأن أهمية التعاطف والمواجدة والعلاقات. وفي "دليل علم النفس" (A handbook of Psychology) (عام 2003)، تم تتبع مسار واضح ترجع بدايته إلى وينيكوت عام 1965 يُعرف مفهوم الأم والطفل بأنه آلية ترابطية أو علاقة مزدوجة ثم يتابع لدراسة العلاقة المتبادلة بين الاستجابة الاجتماعية والعاطفية وبين التطور العصبي بالإضافة إلى دور الجهاز الحوفي في تنظيم الاستجابة للضغط.

كما يُشار إلى التجاوب الحوفي باسم "الرنين العاطفي" كما في كتاب "التعاطف في المرض العقلي " (Empathy in Mental Illness) (عام 2007) الذي قدم أدلة على مركزية التعاطف أو غيابه في مجموعة من الأمراض الفردية والاجتماعية. وقد استشهد المؤلفان فارو وودروف ببحث ماكلين الذي أجراه عام 1985 لإثبات أنه "ربما يمثل التعاطف مركز التطور في الثدييات وتنظيم عمل الجهاز الحوفي والتنظيم الاجتماعي" إلى جانب بحث أجراه كار وآخرون عام 2003 تم فيه استخدام التصوير بالرنين المغناطيسي الوظيفي (fMRI) لرسم خريطة لنشاط الدماغ أثناء ملاحظة تعبيرات الوجه العاطفية وتقليدها والذي توصل فيه إلى أننا "نفهم أحاسيس الآخرين عبر آلية تمثيل الحركات التي تشكل المحتوى العاطفي كما أن أساس الرنين العاطفي لدينا يقع في معايشة أجسادنا للحركة والأحاسيس المرتبطة بتحركات الجسم المعينة." وتبحث دراسات أخرى تم الاستشهاد بها في الرابط بين الخلايا العصبية المرآتية (التي تم تنشطيها أثناء نشاط التقليد هذا) والجهاز الحوفي مثل دراسة شارتراند وبارا عام 1999 والتي تقول: "يبدو أن مناطق الخلايات العصبية المرآتية تعكس هذه العلاقة التبادلية والمودة والإحساس للمنظومة الكلية التي نتجت من التفاعلات الاجتماعية والمرتبطة بشكل وثيق بالقدرة على تشكيل الرنين الحوفي".

هذا ويشار إلى الرنين الحوفي والتنظيم الحوفي باسم "العدوى المزاجية" أو "العدوى العاطفية" كما في بحث سيجال بارساد وزملائه في كلية يال للإدارة.
في كتاب "القلب الحكيم" (The Wise Heart)، استخدم المعلم البوذي جاك كورنفيلد استعارة موسيقية للتعريف الأصلي "للرنين الحوفي" الذي قدمه كل من لويس وأميني ولانون مؤلفو كتاب "نظرية عامة عن الحب" كما ربط هذه النتائج التي توصل إليها علم النفس الغربي بمعتقدات البوذية حين قال: "كل مرة نقابل فيها إنسانًا آخر ونحترم كرامته، فإننا نساعد من حولنا، حيث تردد قلوبهم أصداء قلوبنا تمامًا كما تهتز أوتار الكمان المثبتة لأصوات كمان تُعزف بالقرب منها. بهذا أثبت علم النفس الغربي ظاهرة "العدوى المزاجية" أو الرنين الحوفي، فإذا دخل شخص يملؤه الرعب أو البُغض حجرة، فإننا نشعر بهذا على الفور وستبدأ الحالة السلبية لهذا الشخص تظغى على حالتنا ما لم نكن منتبهين جدًا، وكذلك إذا دخل شخص تعلو وجهه تعبيرات الفرحة حجرة، فيمكننا أن نشعر بهذه الحالة أيضًا."

في مارس 2010، أشار كيفن سلافين - مستشهدًا بكتاب "نظرة عامة عن الحب" - إلى الرنين الحوفي عند دراسة ديناميكية التلفزيون الاجتماعي، وبشكل شامل، يقول سلافين أن مسار الضحك تطور ليقدم للجمهور - الذي يشاهد التلفزيون بمفرده في المنزل - شعورًا بأن الآخرين يضحكون وبأن الرنين الحوفي يفسر الحاجة لهذا الجمهور بأن يضحك.



</doc>
<doc id="1700674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700674" title="قروض الزواج">
قروض الزواج

قروض الزواج (, ) كانت جزءًا من خطة التشجيع على تكوين أسر في ألمانيا النازية. وبدأت هذه القروض في عام 1933، وكانت تقدم إلى المتزوجين حديثًا في شكل قسائم شراء للأثاث المنزلي، مبدئيًا بشرط أن تتوقف المرأة عن العمل. ويتم خصم ربع مبلغ القرض عن كل طفل ينجبه الزوجان.

استحدث قروض الزواج "قانون خفض معدلات البطالة" الذي صدر في 1 يونيو 1933. وكان الآريون المتزوجون حديثًا مؤهلين للحصول على قرض بلا فوائد بقيمة 1000 رايخ مارك، في شكل قسائم باسم الزوج يمكن إنفاقها على شراء البضائع المنزلية، مثل الأثاث. وتقريبًا، كان مبلغ القرض يساوي خُمس متوسط صافي المرتب السنوي؛ وكان دخل العاملين في المجال الصناعي 140 رايخ مارك شهريًا.

في البداية، استدعت القروض من العروس التوقف عن العمل فورًا وألا تعمل في وظيفة أخرى خلال مدة القرض إلا إذا كان دخل الزوج أقل من 125 رايخ مارك في الشهر. وكان يأمل المخططون أن يسفر برنامج القرض عن ترك 800000 امرأة قوة العمل خلال السنوات الأربع الأولى، وقد اقترن هذا البرنامج ببرنامج إعانات لتصنيع الأثاث المنزلي هدفه توفير وظائف لـ200000 رجل آخر. وفي شهر نوفمبر عام 1933، كان المقال الرئيسي لجريدة "فولكشر بئوبختار" (Völkischer Beobachter) مثالاً "مشرقًا" لحفل زفاف جماعي واستقالات لاحقة لـ122 موظفة من مصنع السجائر "ريمستا" في برلين، وبذلك أتاحت وظائف شاغرة لرجال عاطلين عن العمل. وبحلول عام 1937، تحقق التوظيف الكامل للرجال وأصبحت العاملات من النساء مطلوبات، وهكذا تم إلغاء الشرط وأصبح القرض متاحًا لجميع الشباب المثبت أصلهم الآري ولياقتهم الجينية. وتسبب ذلك في زيادة الطلبات: بحلول عام 1936 كان يحصل على القروض تقريبًا ثلث الأزواج؛ وبحلول عام 1939 ارتفعت هذه النسبة إلى 42%. وفي يوليو 1938، أضيف برنامج خاص لقرض الزواج للعاملين في الزراعة كجزء من مرسوم رفاهية سكان المناطق الريفية: وكان الأزواج مؤهلين للحصول عليه في حال عمل أحدهم في الزراعة أو الغابات لمدة خمس سنوات قبل الزواج، وسيتم إسقاط القرض بعد عشر سنوات أخرى من هذا العمل. هذا علاوة على إعانة مالية متجددة قيمتها 400 رايخ مارك للعاملين في المزارع لتأسيس منزل.

استلزم التقدم للحصول على القروض إثبات "اللياقة" الوراثية والطبية؛ وهو ما يمكن أن يكون مكلفًا. ومع ذلك، أوقف قانون صدر في 31 أغسطس 1939 المتطلبات المستندية لذلك إثر توقع الحرب.

تحتم على الزوجين اللذين كانا يعملان رد القرض بمعدل 3% شهريًا؛ وإذا كان الزوج فقط هو من يعمل، كان معدل التسديد 1% شهريًا. وتماشيًا مع سياسة النازية لعكس الانخفاض في معدل المواليد بين الألمان، فقد كان يتم إسقاط ربع مبلغ القرض على كل طفل مولود، وهكذا مع إنجاب الطفل الرابع يكون قد سقط مبلغ القرض بالكامل. وهذا أدى إلى ظهور الكلمة العامية "abkindern" (من "ab" بمعنى من و"Kind" الطفل) لتسديد القرض بإنجاب الأطفال.

وبحلول نهاية عام 1938، تم منح 1121000 قرض زواج، 800000 بموجب الشروط الأصلية التي تستلزم توقف العروس عن العمل وتسببت "طفرة الأطفال" في إعفاء 980000 من سداد القرض. بعد ذلك، انخفض القرض إلى النصف ليبلغ 500 رايخ مارك. وظل خصم مبلغ 250 رايخ مارك لكل طفل حافزًا قويًا، فضلاً عن تقديم مساعدة مالية أخرى، تسمى "معونة الطفل" (Kindergeld)، لتشجيع الأسر على إنجاب الأطفال. وكانت القروض حافزًا قويًا بشكل خاص للزواج بعد حدوث حمل خارج إطار الزواج الشرعي.

كانت تدفع الحكومة القروض بشكل جزئي من الضرائب المفروضة على الأشخاص غير المتزوجين، تسمى "Ehestandshilfe" (مساعدة الزواج، صندوق مساعدة الزواج). وكانت تفرض هذه الضريبة بمعدل 2-5% على إجمالي الدخل السنوي للأشخاص دون 55 عامًا الخاضعين لضريبة الدخل؛ بموجب قانون 16 أكتوبر 1934، وقد انضمت إلى ضريبة الدخل بدءًا من يناير 1935.

نتيجة برنامج قرض الزواج، كان الأثاث وتجهيزات المنزل ضمن قطاعات تجارة التجزئة القليلة التي شهدت توسعًا في ظل الرايخ الثالث؛ وهذا لم ينطبق على المتاجر الكبرى التي كانت مستبعدة بشكل خاص.

أسقطت حكومة ألمانيا الشرقية كافة قروض الزواج المستحقة الدفع في عام 1950، وفي عام 1972 أسست برنامج القروض الخاص بها، "Ehekredit" (ائتمان الزواج)، الذي كان يشبه كثيرًا قرض الزواج النازي: حيث تلقى المتزوجون حديثًا دون 26 عامًا قرضًا بلا فوائد بقيمة 5000 مارك ألماني شرقي، الذي تم خصمه تدريجيًا مع إنجاب الأطفال، ويشار إليه مرة أخرى باسم "abkindern".




</doc>
<doc id="1700680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700680" title="اتصال جماهيري">
اتصال جماهيري

يشير مصطلح الاتصال الجماهيري إلى دراسة سبل قيام الأفراد والكيانات بنقل المعلومات من خلال وسائل الإعلام إلى قطاعات كبيرة من الأشخاص في نفس الوقت. وعادةً ما يُفهم هذا المصطلح على أنه يرتبط بنشر الصحف, والمجلات, والكتب فضلًا عن الإذاعة, والتلفاز والأفلام, حيث تستخدم تلك الوسائط في نشر المعلومات, والأخبار والإعلانات. ويختلف الاتصال الجماهيري عن دراسات أشكال الاتصال الأخرى، كالاتصال المتبادل بين الأشخاص أو الاتصال التنظيمي, من حيث تركيزه على مصدر واحد لنقل المعلومات إلى مجموعة عريضة من المستقبلين. وتعني دراسة الاتصال الجماهيري في المقام الأول بكيف يمكن لمحتويات وسائل الاتصال الجماهيري أن تقنع أو بالأحرى تؤثر على سلوك الشخص أو الأشخاص المتلقين للمعلومات أو اتجاهاتهم, أو آرائهم أو مشاعرهم.

إن الاتصال الجماهيري هي "العملية التي من خلالها يقوم شخص أو مجموعة من الأشخاص أو مؤسسة كبيرة بإنشاء رسالة ونقلها باستخدام نوع ما من الوسائط إلى مجموعة عريضة غير معروفة وغير متجانسة من الجماهير. وترتبط وسائل الاتصال الجماهيري بصورة منتظمة بـ تأثير الإعلام أو تأثيرات الإعلام، والدراسات الإعلامية. وتعد وسائل الاتصال الجماهيري أحد فروع العلوم الاجتماعية التي تنضوي تحت مظلة أكبر من دراسات الاتصال أو الاتصال.

ينتقل تاريخ الاتصال من أشكال الفن والكتابة التي ظهرت في فترة ما قبل التاريخ عبر استخدام وسائل الاتصال الحديثة مثل الإنترنت. وتعتبر وسائل الاتصال الجماهيري ملائمة عندما يصبح الأشخاص قادرين على نقل الرسائل من مصدر واحد إلى العديد من المستقبلين. لقد انتقلت وسائل الاتصال الجماهيري من نظريات مثل نموذج الإبرة تحت الجلد (أو نظرية الرصاصة الساحرة) إلى أكثر النظريات حداثة مثل الاتصالات عبر الحاسوب.

في الولايات المتحدة، كثيرًا ما ترتبط دراسة وسائل الاتصال الجماهيري بالاستخدامات العملية لـ الصحافة أو التلفاز والإذاعة أو الأفلام أو العلاقات العامة أو الإعلان. في ظل هذا التنوع الذي تشهده خيارات الوسائط الإعلامية، توسعت دراسة الاتصال لتشمل وسائط التواصل الاجتماعي والإعلام الجديد, والتي تتميز بنماذج استجابة أقوى عن المصادر الإعلامية التقليدية. وفي حين يتميز مجال الاتصال الجماهيري بالتطور المستمر، فتمثل المجالات الأربعة التالية بشكل عام المجالات الرئيسية للدراسة داخل وسائل الاتصال الجماهيري. فترد تلك المجالات في أشكال وتكوينات مختلفة طبقًا لمدارس وجامعات مختلفة، ولكن يتم ممارستها (بشكل ما) في معظم المؤسسات التي تختص بدراسة وسائل الاتصال الجماهيري.

يشير الإعلان، فيما يتعلق بوسائل الاتصال الجماهيري، إلى عملية تسويق منتج أو خدمة ما بطريقة مقنعة تشجع الجمهور على شراء هذا المنتج أو استخدام تلك الخدمة. ونظرًا لأن الإعلان يتم من خلال بعض أشكال من وسائل إعلام, مثل تلفاز, نجد أن دراسة الآثار والأساليب المستخدمة في الإعلان ذات صلة بدارسة وسائل الاتصال الجماهيري.

الإذاعة هي عملية نقل للمحتويات المسموعة و/أو المرئية من خلال وسيط اتصال، مثل المذياع أو التلفاز أو الأفلام. وفي مجال دراسة وسائل الاتصال الجماهيري، يمكن أن يشير مصطلح الإذاعة إلى الدراسة العملية لكيفية إنتاج محتويات الاتصال، على سبيل المثال وسائل إنتاج البرامج التليفزيونية والإذاعية.

في إطار هذا المعنى، يشير مصطلح الصحافة, إلى دراسة محتويات الأخبار وعملية إنتاجها. وبهذا، تتضمن دراسة الصحافة معرفة كيف يتم إنتاج الأخبار، وكيف يتم نشرها للجمهور من خلال استخدام وسائل الإعلام مثل الصحف والقنوات الإخبارية والمحطات الإذاعية والمحطات التليفزيونية, وظهر حديثًا, أجهزة القارئات الإلكترونية والهواتف الذكية.

العلاقات العامة هي عملية توفير المعلومات للجمهور من أجل طرح وجهة نظر معينة حول منتج ما أو منظمة معينة. ويختلف مصطلح العلاقات العامة عن مصطلح الإعلان من حيث إنه أقل استحواذًا، كما أنه يهدف إلى توفير رأي أكثر شمولية لقطاع عريض من الجمهور بهدف تكوين رأي عام.

لقد قام الباحثون المتخصصون في مجال الاتصال بتحديد العديد من النظريات الرئيسية المرتبطة بدراسة وسائل الاتصال الجماهيري. وتتناول نظرية الاتصال دراسة العمليات والآليات التي تسمح بإمكانية حدوث عملية الاتصال.

يعكف الباحثون المتخصصون في مجال الاتصال على دراسة الاتصال مستخدمين العديد من الأساليب التي تم التحقق منها من خلال عمليات متكررة وتراكمية. ويتم استخدام كل من الأساليب الكمية والنوعية عند دراسة وسائل الاتصال الجماهيري. ويتمثل التركيز الأساسي للأبحاث المتعلقة بوسائل الاتصال الجماهيري في تعلم كيف لمحتويات وسائل الاتصال الجماهيري أن تؤثر على مواقف الأشخاص الذين يتلقون الرسائل وآراءهم ومشاعرهم وفي نهاية المطاف سلوكياتهم. ويوجد العديد من أساليب الدراسة البارزة وهي كالتالي:

تعد الرابطة المعنية بالتعليم في مجال الصحافة والاتصال الجماهيري أكبر منظمة قائمة على العضوية للأكاديميين في هذا المجال؛ حيث تقوم بعقد المؤتمرات الإقليمية والوطنية وطرح المنشورات العملية المحكّمة. كذلك تعد الرابطة الدولية للاتصالات والرابطة الوطنية للاتصالات (كانت تُعرف سابقًا باسم جمعية الاتصالات بالكلام) من المنظمات المهنية البارزة. وكانت كل منظمة تختص بنشر مجلة أكاديمية علمية محكّمة مختلفة عن مثيلاتها والتي تعبر عن البحث الذي يتم إجراؤه في مجال الاتصال الجماهيري




</doc>
<doc id="1700682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700682" title="باير (مركز الوادي)">
باير (مركز الوادي)

باير هي قرية تقع في محافظة القريات ضمن منطقة الجوف شمال المملكة العربية السعودية، تأسَّست في عام 1384 هـ على يد رجل أعمال سعودي يدعى مطر دبيان القريص الشراري. تمتاز القرية رغم حداثتها بتنظيم شوارعها المسفلتة جميعها وتوافر اغلب الخدمات فيها فهي اول قرية من قرى القريات التي وصلها خدمة الكهرباء وكذلك هي اول قرية يصلها خدمة الهاتف الريفي الذي تم تحويله إلى هاتف ارضي والفضل يعود بعد الله سبحانه وتعالى لحكومتنا الرشيدة ولاول شخص سكن هذه القرية مطر الشراري حيث كان يذهب للرياض ويقابل الوزراء ويطالب بخدمات لتلك القرية وعلى مدى سنوات عدة فلم يكل او يمل حتى وفر تلك الخدمات جزاه الله خير الجزاء.

تقع باير قرب قرية غطي، حيث تبعد عنها سمافة 6 كلم تقريباً، وهي تقع على بعد عدة كيلومترات عن مثلث غطي. وممايذكر أن مطر القريص عندما انشأ القرية وزع جزء كبير من الأراضي التي كان يملكها على عدد من ابناء القبيلة على ان يسكنوا هناك وبعدها بعدة سنوات قام بعمل كروكي تنظيمي لهذه القرية عن طريق مكتب هندسي وجمع اهل القرية وطلب منهم عمل كروكي لمنازلهم وتبرع بجزء من قيمة هذا الكروكي لمن لم يستطع الدفع للمكتب الهندسي لتصبح القرية ذات شوارع منظمة ومتسعة .
ومن ثم قام بالتبرع ببيت ودفع قيمة حافلة لفتح روضة للاطفال قبل عشرين سنة وكان داعما لها حتى تم اضافة دار للتدريب الخياطة من قبل مكتب التنمية الاجتماعية بالقريات.

وقام بالمطالبة بمدارس فنشأت مدرسة ابتدائية للبنات والتي عمل لها مبنى حكومي العام الماضي وتم افتتاح مدرسة للبنين هناك بعد عدة مطالبات من هذا الرجل (مطردبيان)الذي ذهب لوزير التربية والتعليم واتى بالامر من هناك ووجد ترحيب وشكر من مدير التربية والتعليم بالقريات الدكتور مرزوق الخنجر فتم نقل مدرسة عين الحواس إلى قرية باير وتحويلها بأسم مدرسة باير الأبتدائية
وفي عام 1424هـ قابل وزير الصحة الدكتور حمد المانع وقال ان متبرع بمنى وسياره جمس (صالون ملكي) وخادمة وطلب ان يكون هناك طبيب زائر يومين بالاسبوع لهذة القرية بمثابة مستوصف مؤقت وتم الموافقة وبعده بفترة ذهب لمدير عام الشؤن الصحية بمنطقة الجوف د/ صلاح عبدالعالي وطلب ان يكون المستوصف يوميا وحصل على وعد بذلك واخذ موافقة بزيادة ايام زيارة الطبيب بحيث تكون 3 ايام بالاسبوع وعدنما زار وزير الصحة القريات تقدم بطلب مستوصف بالقرية وتم اعتماد الارض التي سوف يقام عليها المستوصف .
وقام بالمطالبة باعمال النظافة وتزويد القرية بمياه الشرب وتم بحمد الله اعتماد هذه المشاريع والبدء بتنفيذها.
وتمت سفلتة جميع شوارع هذه القرية، وكذلك تم إنشاء مشتل لمديرية الزراعة بالقريات فيها، ويُطلِق عليها رؤساء الدوائر الحكومية بالقريات القرية النموذجية لما فيها من تنظيم.


</doc>
<doc id="1700687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700687" title="وساطة الزواج">
وساطة الزواج

وساطة الزواج عبارة عن التوفيق بين شخصين بغرض الزواج عادة إلا أن الكلمة تستخدم أيضًا في سياقات أخرى.

في بعض الثقافات، كان دور وسيط الزواج ومازال مهنة احترافية، وكان يعتقد أن وسيط الزواج اليهودي الأشكنازي أو المنجم الهندوسي من الناصحين الأساسيين حيث كانوا يساعدون في إيجاد الأزواج المناسبين نظرًا لما يتمتعون به من روابط وعلاقة حسنة بالأسر. وفي الثقافات التي يسود فيها الزواج المدبر (الزواج التقليدي)، يدعي المنجم عادة أن النجوم تبارك الاختيارات التي وافق عليها الآباء مما يصعب تمامًا على الأبناء الذين قد يكونون مترددين الاعتراض عليها كما يسهل على المنجم جمع أجره. كما استعان بعض وسطاء الزواج بالتكهن بأوراق التاروت.

هذا وكان يستخدم الرقص الاجتماعي في وساطة الزواج بشكل غير رسمي، لاسيما الرقص في الاتجاه المعاكس والرقص الرباعي في المناطق الحدودية من أمريكا الشمالية. إلا أنه مع تفرق أسرة المزارعين بشكل كبير وبقاء جميع الأبناء في العمل في المزارع، لم يكن هناك فرصة للأبناء في سن الزواج للالتقاء إلا في الكنيسة أو في المناسبات الاجتماعية الإلزامية، وكان وسطاء الزواج - متظاهرين بأنهم محارم رسميون أو "دخلاء" تحركهم أهداف اجتماعية غير واضحة تمامًا - يحضرون مثل هذه المناسبات ويُخطرون الأسر بشأن أية قصص حب ناشئة قبل أن تتعمق.

ويصعب تحديد تأثير هؤلاء الأشخاص في الثقافات التي لا تتبع الزواج المدبر وتلعب فيها العلاقات الاقتصادية (مثل "القدرة على إعالة أسرة" و"انتظار آمال وآفاق جيدة") دورًا كبيرًا في تحديد أهلية الخاطب لقبوله، لذا ربما يمكن القول بأن دورهم كان تسريع وتيرة العلاقات التي بدأت بالفعل في التشكل أو تأخيرها، ومن هذا المنظور، فهم لا يختلفون عن الأقارب والمتنافسين أو غيرهم ممن لديهم مصلحة. لعب رجال الدين دورًا أساسيًا على الأرجح في معظم الثقافات الغربية، كما أنهم مستمرون في ذلك في الثقافات الحديثة لاسيما وهم أكثر الوسطاء محلاً للثقة في المجتمع، فكانت وساطة الزواج أحد الوظائف الفرعية لقس القرية في المجتمع الكاثوليكي في القرون الوسطى كما كانت مهمة تلمودية للحاخام في المجتمعات اليهودية التقليدية، والآن، يوجد نظام شديك لوساطة الزواج يتعرف فيه غير المتزوجين من اليهود ببعضهم البعض في المجتمعات اليهودية الأرثوذكسية.

يستغل وسطاء الزواج الاعتقاد بأن الحب الرومانسي أمر يقترب من كونه حقًا إنسانيًا وما مواقع التعارف عبر الإنترنت إلا واحد من أمثلة كثيرة لنظام التعارف الذي أضفت عليه التكنولوجيا جمالاً ساحرًا من خلال جعله قادرًا على تحقيق السعادة، وعادة ما تعتمد هذه الخدمات على اختبارات الشخصية (إلا أنه تمت الاستعانة بعلم الوراثة ) بهدف زيادة إمكانية تحديد الزوج الأكثر ملاءمة.

ومع ذلك، أحدث قبول مواقع التعارف انتعاشًا في دور مواقع وساطة الزواج التقليدية المحترفة، حيث يمكن للأشخاص - الذين يعتقدون بفائدة مواقع أو خدمات التعارف هذه إلا أنهم يفضلون ذكاء الإنسان والتعارف الشخصي - الاختيار من بين مجموعة واسعة من هذه الخدمات المتاحة الآن. وطبقًا لمارك بروكز (خبير الشبكات الاجتماعية والشخصية عبر الإنترنت)، "يمكنك فعلاً العثور على الأشخاص المناسبين، الأمر الذي يعد تقدمًا عظيمًا سيحافظ على بقاء الصناعة للسنوات الخمسين القادمة"، ويضيف أن مواقع وساطة الزواج تقدم "فرصة للتواصل" و"فرصة للتحقق والتوثق" من الأشخاص المحتمل الزواج بهم لا تقدمها مواقع الويب.

هناك مجتمعات في الويات المتحدة الأمريكية وجدت بها وساطة الزواج حديثًا في الستينيات من القرن العشرين، بل وتم مؤخرًا إطلاق برنامج واقعي باسم "زوجك المتوقع بعيد" (The Match Off) يتنافس فيه اثنان من وسطاء الزواج للعثور على أفضل شخص ليتعرف عليه شخص أعزب.

في سنغافورة، تقدم وحدة التنمية الاجتماعية التي تديرها حكومة دولة المدينة مزيجًا من الاستشارات المتخصصة وتكنولوجيا التعارف تشبه الكثير من خدمات التعارف التجارية، وهكذا تم إضفاء الصبغة المؤسسية إلى دور وسيط الزواج بحيث أصبح بروقراطيًا كما أصبح لكل مواطني سنغافورة إمكانية الدخول إلى مجموعة فرعية من خدمات وساطة الزواج التي كانت تقتصر في وقت سابق على العائلة المالكة أو الطبقات الغنية.

حاول بعض الأكاديميين واختصاصيي علم الجنس (والاستشارات الزوجية) "وضع نظريات" لوساطة الزواج بهدف تعظيم نجاحه، فربما تعتمد وساطة الزواج مثلاً على اختبارات الشخصية في محاولة لتحديد السمات الشخصية الأكثر توافقًا على الأرجح لبعضها البعض.

ويشمل الأكاديميون كلاً من بيبر شوارتز هيلين فيشر أو نيل كلارك وارن أو 
هوجو شيمال و كلوز ويدكيند (وساطة الزواج على أساس علم الوراثة).

يستخدم مفهوم وساطة الزواج أيضًا في عالم الأعمال ويعرف باسم وساطة الزواج لرجال الأعمال (B2B Matchmaking) أو وساطة زواج المستثمرين (Investor Matchmaking) أو التعارف السريع لرجال الأعمال (Business Speed Dating) أو فعاليات الوساطة (Brokerage Events)، وتمثل المقابلات الواقعية بين رجال الأعمال محل التركيز هنا على خلاف حلول الشبكات الاجتماعية، هذا وترى شركات تنظيم المعارض التجارية قيمة إضافية للعارضين في هذا المفهوم نظرًا لأنه يمنحهم الفرصة للمشاركة في مقابلات مخططة سلفًا.

؛ملاحظات


</doc>
<doc id="1700688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700688" title="النصير (أسماء الله الحسنى)">
النصير (أسماء الله الحسنى)

النصير هو من أسماء الله الحسنى، ومعناه: الذي ينصر المؤمنين على أعدائهم.

قد ورد في القرآن الكريم اسم الله النصير أربع مرات:
وورد الناصر بصيغة الجمع «خير الناصرين» في قوله تعالى: 




</doc>
<doc id="1700692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700692" title="أسامة أحمد المصطفى">
أسامة أحمد المصطفى

د.أسامة أحمد المصطفى من مواليد (مدينة واو ,1963) هو أديب وكاتب وروائي وباحث ومخرج وسينارست سوداني فاز بعدة جوائز في مهرجانات عربية مختلفة، ساهم وشارك في تأسيس عدد من القنوات العربية الفضائية مثل قناة العربية وإم بي سي و قناة أبو ظبي المجددة وقناة عجمان الفضائية و قناة الشروق الفضائية 
وقام بانتاج عدد من الأعمال والبرامج التلفزيونية مثل برنامج صناعة الموت .

ولد في مدينة واو بجنوب السودان ونشأ بها والده "أحمد المصطفى محمد علي النوراني" والدته اسمها "آمنة كرم الله الشيخ محمد أحمد كركساوي" درس بها ومن ثم حصل على البكالوريوس من جامعة الإسكندرية والماجستير في الدراسات السينمائية من الجامعة الدولية للسينما بالولايات المتحدة الأمريكية والدكتوراه من يونيفرسال البريطانية .

له عدد من الكتب والروايات والمؤلفات والسناريوهات وعمل سابقا مدير لتحرير مجلة الاجتماعيين بالشارقة وتنشر له عدة مقالات بجريدة الخليج الإماراتية وجريدة الشرق الأوسط ويومويوري شامبليون اليابانية و مجلة دبي الثقافية وموقع قناة العربية الإخبارية . .


</doc>
<doc id="1700694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700694" title="أنظمة الملكية الزوجية">
أنظمة الملكية الزوجية

الأنظمة المالية للزوجين أو أنظمة الملكية الزوجية هي أنظمة حقوق الملكية بين الأزواج التي يتم فرضها لإنشاء أو غياب الملكية الزوجية، وإذا تم إنشاؤه، فما هي الممتلكات التي سيتم ضمها إليه وكيف ومن سيتولى إدارتها وكيف سيتم تقسيمها وورثها في نهاية الزواج. وتطبق أنظمة الملكية الزوجية إما بإعمال القانون أو عن طريق اتفاق ما قبل الزواج في الدول التي تطبق القانون المدني، وتعتمد على قانون موطن الزوجين في وقت الزفاف أو بعده فورًا. (انظر مثلاً، قانون كيبيك المدني وقانون فرنسا المدني، المواد رقم 431-492.). في الدول التي تطبق القانون العام، النظام المالي الوحيد والافتراضي للزوجين هو الفصل بين أموال الزوجين، بالرغم من استثناء بعض الولايات الأمريكية، المعروفة باسم ولايات الملكية المشتركة للزوجين.

تطبق الهيئات المختصة بالقانون المدني والنظم القانونية الثنائية، بما فيها كيبيك ولويزيانا وفرنسا وجنوب أفريقيا وإيطاليا وألمانيا وسويسرا وغيرها العديد، أنظمة مالية افتراضية وتشريعية للزوجين، بالإضافة إلى، أو في بعض الحالات، بدلاً من اتقافيات ما قبل الزواج. عمومًا، يتم الزواج بأحد أشكال الملكية المشتركة بين الزوجين بشكل افتراضي، أو بدلاً من ذلك التعاقد من الباطن بموجب الفصل بين الممتلكات أو تطبيق نظام آخر عن طريق اتفاق ما قبل الزواج الذي يتم التوقيع عليه أمام كاتب عدل القانون المدني أو غيره من الموظفين الحكوميين الذين يقومون بعقد الزواج. وقد وقعت خمس دول، بما فيها هولندا، على اتفاقية لاهاي بشأن القوانين المطبقة على الأنظمة المالية للزوجين، والتي أصبحت نافذة في 1 سبتمبر 1992، وهو ما أتاح للأزواج ليس فقط اختيار الأنظمة المتاحة في دولهم، ولكن أيضًا أي نظام نافذ في الدولة حيث أحد الزوجين على الأقل مواطن أو مقيم فيها أو حيث تقع أملاك الزوجين.

قوانين ولاية الرجل على المرأة (Coverture) (تهجئ أحيانًا "couverture") كانت مبدأً قانونيًا تخضع بموجبه الحقوق القانونية للمرأة لحماية الحقوق القانونية لزوجها عند الزواج. وتم حفظ هذا المبدأ في القانون العام لـإنجلترا والولايات المتحدة على مدى معظم القرن التاسع عشر. ووصف وليم بلاكستون هذه الفكرة في أطروحته "تعليقات على القوانين الإنجليزية" (Commentaries on the Laws of England) في أواخر القرن الثامن عشر.

بموجب القانون العام الإنجليزي التقليدي، كانت تخضع المرأة البالغة العازبة للحالة القانونية "امرأة غير متزوجة" (feme sole)، بينما تمتعت المرأة المتزوجة بحالة "امرأة متزوجة" (feme covert). وهذه هي التهجئة الإنجليزية لعبارات أنجلونورماندية من العصور الوسطى (ستكون التهجئة الفرنسية المعيارية الحديثة "femme seule" "امرأة عزباء" و"femme couverte"، تعني حرفيًا "امرأة مغطاة").

يحق للمرأة غير المتزوجة التملك وإبرام العقود باسمها. ولم تتمتع المرأة المتزوجة بحقوق قانونية والتزامات منفصلة عن زوجها في معظم النواحي. وبدلاً من ذلك، اندمجت كينونة المرأة من خلال الزواج في كينونة زوجها، وبالتالي فإن حقوقها الفردية المعترف بها قليلة جدًا. ولا تستطيع المراة المتزوجة التملك أو التوقيع على مستندات قانونية أو إبرام عقود أو التعلم ضد رغبة زوجها أو الاحتفاظ براتبها لنفسها. وإذا سُمح للمرأة بالعمل، فبموجب قوانين ولاية الرجل على المرأة، كانت ملزمة بالتنازل على راتبها لزوجها.

واستمر هذا الوضع حتى منتصف إلى أواخر القرن التاسع عشر، عندما بدأ تمرير قوانين أملاك النساء المتزوجات في العديد من الولايات القضائية المتحدثة اللغة الإنجليزية، مما فتح المجال أمام إجراء المزيد من الإصلاحات.





</doc>
<doc id="1700698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700698" title="طوبولوجيا جغرافية مكانية">
طوبولوجيا جغرافية مكانية

الطوبولوجيا الجغرافية المكانية تدرس القواعد المرتبطة بالعلاقات بين النقاط والخطوط والمضلعات التي تمثل مزايا منطقة جغرافية ما. على سبيل المثال، عندما يمثل مضلعان دولتين متجاورتين، فإن القواعد الطوبولوجية النموذجية تتطلب أن تشترك هاتان الدولتان في حدود مشتركة دون أي فجوات وتداخلات. وبالمثل، فسوف يكون من الهراء السماح بتداخل مضلعين يمثلان بحيرات.

في "التحليل المكاني" يتم اشتقاق العلاقات المكانية الطوبولوجية من نموذج DE-9IM، كتنبؤات مكانية حول العلاقات بين النقاط و/أو الخطوط و/أو المناطق: تساوي، تحتوي على، تغطي، مغطاة بواسطة، تعبر، تفصل، تتقاطع، تتداخل، تلمس، وداخل. في تصويرات الشبكة والتمثيلات البيانية يرتبط التحليل الطوبولوجي بالعناصر الطوبولوجية مثل الأوجه والحواف والعُقَد.

منشور معهد بحوث النظم البيئية بعنوان "نظام المعلومات الجغرافية الطوبولوجيا" يوضح أن العمليات الطوبولوجية تستخدم لإدارة الهندسة المشتركة وتعريف قواعد سلامة البيانات وتطبيقها ودعم استعلامات العلاقة الطوبولوجية والتنقل وإنشاء أشكال أكثر تعقيدًا مثل المضلعات من أشكال بدائية مثل الخطوط. ورقة عمل "نظام معلومات جغرافية للمعلمين" في Linfiniti

على خلاف GML, أو يمكن تطبيقه من ناحية المبدأ باستخدام قيود التكامل في نظام DBMS يدعم نظام المعلومات الجغرافية مثل PostGIS. ورغم ذلك، فكما يوضح ريديمان (عام 2004)، تتميز العوامل الطوبولوجية في طبيعتها بأنها معقدة ويتطلب تنفيذها التحلي بالحذر بشأن إمكانية الاستخدام والالتزام بالمعايير.

أوراكل ونظام PostGIS توفر عوامل طوبولوجية أساسية تسمح للتطبيقات باختبار ""علاقات مثل يحتوي، داخل، يغطي، مغطى بواسطة، لمس، وتداخل مع الحدود المتقاطعة."" على خلاف وثائق نظام PostGIS، تضع وثائق أوراكل فارقًا بين ""العلاقات الطوبولوجية [التي] تظل ثابتة عند تشوه المساحة الإحداثية، من خلال الالتواء أو التمدد"" و""العلاقات غير الطوبولوجية [التي] تتضمن طول شيء والمسافة بين شيئين ومساحة شيء. "" تتم الاستفادة من هذه العوامل بواسطة التطبيقات لضمان تخزين مجموعات البيانات ومعالجتها بأسلوب صحيح من الناحية الطوبولوجية.



</doc>
<doc id="1700699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700699" title="شفافية الإعلام">
شفافية الإعلام

شفافية الإعلام هو مفهوم يحدد كيف يتم نقل المعلومات عبر الوسائل المختلفة ولماذا يتم نقلها.

وكما هو مستخدم في علم الإنسانيات, يتضمن موضوع شفافية الإعلام ضرورة أن يحمل معنى الانفتاح والمساءلة. وحتى إنه يمثل امتدادًا مجازيًا لمعنى يستخدم لوصف شيء "شفاف"؛ حيث يمكن رؤية الأشياء من خلاله.

وفي دراسات الاتصال, يمكن تطبيق مصطلح شفاف على الإعلام عندما:

ومن بين مظاهر الإعلام الشفاف توثيق المصادر المفتوحة وعقد الاجتماعات العلنية، وطرح بيانات الذمة المالية، و تشريع حرية المعلومات, واستعراض الميزانية, وإجراء عمليات تدقيق الحسابات, ومراجعة الأقران, وما إلى ذلك.

يتناول موضوع شفافية الإعلام الطريقة التي يتم بها عرض الإعلام لعامة الجمهور اليوم والمخاوف التي تدور حول أسباب تصوير الإعلام للأمور بالطريقة التي ينتهجها في فعل ذلك. وقد تكون وسائل الاتصال أداة قوية للغاية في إحداث تغيير سواء أكان تغييرًا سياسيًا أو اجتماعيًا. وللتبعات المتنوعة المترتبة على ممارسة هذه الشفافية والمؤثرة في الطريقة التي يتم بها عرض القضايا داخل أروقة الحكومة والجمهور تأثير كبير على تغير السياسة العامة في الولايات المتحدة. كذلك يمكن أن تكون مشاركة وسائط التواصل الاجتماعي عاملًا رئيسيًا في أن تقبل الحكومة أمرًا ما أو ترفضه. وقد تتسبب الشفافية في إحداث مشاكل عندما يكون هناك العديد من المصادر المتنافسة وكانت تلك المصادر غير صحيحة. وفي إطار ذلك، قد تؤثر المعلومات المتحيزة على السياسة العامة في حالة ما إذا حاولت الحكومة التلاعب بالطريقة التي تنتهجها في تصوير المعلومات، بغرض إلقاء ضوء إيجابي أو سلبي عليها. وبناءً على مدى الشفافية المتبعة في أي مقال إخباري، يمكن للمرء تحديد درجة موثوقيتها ورسم الافتراضات الخاصة بها أو استخلاص الاستنتاجات من النتائج التي توصلوا إليها.

يمكن أن يؤثر النفوذ المنتشر للإعلام تأثيرًا مباشرًا على الرأي العام. وقد ذُكر أن "الطريقة الوحيدة في التأثير على ما يفكر فيه الأشخاص هي التحكم فيما يفكرون فيه تحديدًا." وترتبط عملية تحديد الأولويات بعملية تغير السياسة نظرًا لأن "المحتوى الإعلامي ينتشر ويتفشى في ظل المعنى السياسي الصريح والضمني." وبعيدًا عن الدور الذي تلعبه عملية ترتيب الأولويات في التأثير على الرأي العام، فيلزم ترتيب الأولويات باستخدام الآليات التي من خلالها تظهر "المشاكل الاجتماعية على الأجندة الإعلامية وكيف يتم تحويلها فيما بعد إلى قضايا سياسية." وبهذا تعمل الشفافية المنتهجة كطريقة في الحصول على المعلومات على تغيير معرفتنا بهذا الموضوع. وترى نظرية التأطير أن وسائل الإعلام تؤثر على أجندات القضايا من خلال تصوير قضية ما من منطلق إيجابي أو سلبي؛ وبهذا يتأثر المواطنون بعد ذلك عن طريق وسائل الإعلام ويتبنوا آراءً مماثلة. ومن خلال مناقشة القضايا المحلية بطريقة إيجابية، فيمكن أن تصبح وسائل الإعلام المحلية أداة في حشد دعم الجمهور لهذه القضايا. وفي نفس الوقت، من خلال حجب بعض المستخدمين، فهم بذلك يحيدون عن مبدأ الشفافية في الإعلام.

قد يلعب الإعلام دور المراقب في بعض الحالات، وفي أحيان أخرى يمكن التلاعب به ليعكس آراء مجموعة معينة في السلطة. ولقد أصبحت قوات الشرطة تتبع على نحو متزايد نهجًا استباقيًا وإستراتيجيًا ومهنيًا في ظل استخدامهم لوسائل الإعلام الإخبارية. لقد تم الاعتراف لفترة طويلة، شئنا أم أبينا، أن الشرطة والإعلام يمكن النظر إليهما باعتبارهما وسيلتين أقحمتا في علاقة، إلى حد ما على الأقل، ترتكز على ما وصفوه بـ "الحلقة المعقدة من الاعتماد المتبادل." فوسائل الإعلام تعتمد على رجال الشرطة من خلال النشر الدائم للمعلومات المتعلقة بقضايا "الجرائم والحوادث" والتي تعتبر بمثابة شريان الحياة لقصصهم الإخبارية التي يبثونها؛ في نفس الوقت يعتمد رجال الشرطة على وسائل الإعلام من خلال تغطيتهم الإعلامية التي تساعدهم في منع الجريمة وكشفها في حال حدوثها وكذلك من خلال إظهار الصورة الإيجابية التي يتميز بها العمل الشرطي. علاوةً على ذلك، لا يمكن إغفال الدور الذي تلعبه الإدارة الفعالة واستخدام المعلومات في إستراتيجيات منع الجرائم والحد من حدوثها والتحقيق بشأنها، فكمية المعلومات التي يحصل عليها ضباط الشرطة أثناء قيامهم بعملهم كبيرة بشكل ملحوظ.

قد تؤثر المعلومات المتحيزة في السياسة العامة في حالة ما إذا حاولت الحكومة التلاعب بالطريقة التي تنتهجها في تصوير المعلومات، بغرض إلقاء ضوء إيجابي أو سلبي عليها. وبناءً على مدى الشفافية المتبعة في أي مقال إخباري، يمكن للمرء تحديد درجة موثوقيتها ورسم الافتراضات أو استخلاص الاستنتاجات من النتائج التي توصلوا إليها. وتطرح الشفافية في وسائل الإعلام القضايا المعنية بحرية التعبير بعد أن فرضت الحكومة الرقابة على المعلومات التي يتم نقلها بهدف التأثير على الرأي العام. ولقد كان الفساد القضية الرئيسية التي شهدت نموًا وتفشيًا في مناطق محددة من العالم، نظرًا لقلة تبني مبدأ الشفافية في وسائل الإعلام.

يلزم توفير مبادئ الشفافية والعلانية والمساءلة حتى يتم إحداث تغيير. فقد لا يكون مجرد إتاحة المعلومات أمرًا كافيًا لمنع تفشي الفساد إذا كان يصعب تحقيق مبادئ العلانية والمساءلة في حالات مثل التعليم وانتشار وسائل الإعلام والانتخابات الحرة النزيهة.[1] فيلزم أن تصل المعلومات إلى غالبية العامة إذا كان الغرض منها التحفيز على إحداث تغيير في المناطق التي يتم بها نقل المعلومات. وقد يكون من المهم تعزيز قدرة الأشخاص على التصرف بناءً على المعلومات التي يحصلون عليها من خلال اتباع مبدأ الشفافية، لزيادة مدى فعالية تلك المعلومات.

فيما يتعلق بالحكومات، قد تكون قضية الشفافية في وسائل الإعلام ذات أهمية بشكل خاص من حيث السماح لأعضاء دولة معينة بمعرفة ما يحدث فعليًا في موقف معين، دون أن يتم التلاعب بالقصة. ويشيع إساءة استخدام السلطة في بعض الدول وقد يرتبط ذلك ارتباطًا مباشرًا بقلة الشفافية المطبقة في وسائل الإعلام. ويكمن سبب ذلك في غياب المعرفة ذات الصلة بالشؤون السياسية والعامة، وبالمشاركة والمساءلة؛ ذلك الغياب المتنكر في شكل معلومات زائدة حول القضايا غير المرتبطة أو غير المفيدة سياسيًا.

على وجه الخصوص, يعمل الإعلام على طرح المعلومات واستخدامها لصرف الانتباه عن القضايا الهامة، لتغير مدلولات الأحداث أو الخلط بينها، لصرف اهتمام الجمهور إلى الانشغال بقضايا الترفيه. وبدلًا من تركيز الانتباه على القضايا ذات الاهتمام العام بطريقة نحترم من خلالها المصلحة العامة هذه، يتزايد التوجه نحو إذابة الحد الفاصل بين الحياة العامة والخاصة؛ حيث تتجه وسائل الإعلام في بعض الأحيان إلى التعدي على الحياة الخاصة للشخصيات العامة، مدافعين عن "حق الجمهور في المعرفة". وبالتالي، تصبح النتيجة "شفافية زائفة بين الحكومات ومحكوميهم."

وقد قام أكاديميون من جامعة أكسفورد وكلية وارويك لإدارة الأعمال, من خلال إجراء بحث تجريبي يتناول العملية وآثار الأشكال الشفافة للتنظيم السريري عمليًا، بوصف شكل من أشكال "الشفافية المذهلة". وقد أوضحوا خلال هذا البحث أن سياسة الحكومة تتجه إلى التفاعل مع "المشاهد" الإعلامية البارزة، مما يؤدي إلى أن تحمل القرارات السياسية التنظيمية التي يبدو وكأنها تستجيب للمشاكل التي يتم بثها عبر وسائل الإعلام في طياتها آثارًا سلبية جديدة عند الممارسة العملية؛ تلك الآثار التي لا ينتبه لها المنظمون أو وسائل الإعلام.

تولي الحكومة أهمية كبيرة في أن يقوم الإعلام بتسليط الضوء عليها. لقد أدرك القادة من آلاف السنين أهمية الصورة البصرية على الشخصية التي تظهر أثناء ممارسة علاقاتهم العامة. فلقد تم تصميم جميع أنواع اللباس وإعداد الطقوس والمراسم بحيث تعمل على ترسيخ نظرة القوة والهيمنة لدى القادة. ومنذ بدايات ظهور الصحافة الفوتوغرافية, وجد القادة فرصة إعداد صورتهم السياسية بشكل لائق من خلال تمثيلاتهم البصرية.

تتعارض الدرجة التي يصل إليها الوكلاء الحكوميون للتأثير على عملية إنتاج الفيديو مع استخدام تلك الصور من قِبل وكالات الأنباء كتمثيلات مؤشرية أو موضوعية. وحيث إننا نساوي بقوة كبيرة بين الرؤية والمعرفة، فبالتالي تعمل مشاهدة الفيديو على خلق انطباع غير دقيق بأننا نحصل على "الصورة الكاملة." ويُقال إن "ما يتم عرضه في الأخبار يعتمد على ما يمكن إثباته منها." كذلك، تظهر دراسات الحالة الخاصة بهذا المشروع أن ما يمكن إثباته يتم إقراره في كثير من الأحيان بما يتوافق مع اهتمامات الوكلاء السياسيين. وبشكل أساسي، إن الطريقة التي ينتهجها الإعلام في عرض معلوماته تعمل على خلق وهم من الشفافية.

تصر بعض المنظمات والشبكات أنه لا يتم توفير المعلومات العادية التي تستحوذ على الاهتمام المجتمعي بشكل مجاني فحسب، بل يتم كذلك نشر كافة المستويات الفوقية (أو كلها تقريبًا) الخاصة بعمليتي تنظيم واتخاذ القرار أنفسها. وهذا ما يُعرف باسم الشفافية الراديكالية. ومن بين هذه المنظمات: ويكيبديا, بيئة جنو/ليونكس وانديميديا (الإعلام المستقل).

عندما تعقد مؤسسة ما (شركة أو حكومة أو منظمة غير ربحية أو غيرها) اجتماعًا ويتم الترتيب لكافة الإجراءات علنًا أمام الجماهير]والصحافة, ويجرى الإعلان لعقد الاجتماع من خلال استخدام واحدة أو أكثر من الأساليب التالية، بالتالي تقل فرصة المؤسسة في استغلال النظام الخاص بنقل المعلومات بما يتوافق مع مصلحتها الخاصة:
وهذا بالطبع على افتراض أن المنظمة لا تملك أن أو بالأحرى لا تؤثر على وسائل الإعلام التي تنقل المعلومات.

ولا شكَّ أن مِن أهمِّ الوسائل التي ساعدت على نشر الإسلام وسائلَ الإعلام بمُختلف أقسامها، وخاصة أنه مع ظهور التقنيات والتكنولوجيا الحديثة أصبَحَ الأمر أسهل مِن ذي قَبل؛ حيث أصبح العالم كقرية صغيرة يستطيع الشخص أن يَنشر مقالاً في بلد ما ليقرأها شخص آخر في أقصى بلاد الغرب، وبالتالي أصبح على الإعلامي الداعية الإسلامي عبء ثَقيل في نشر الدعوة الإسلامية والدفاع عن الإسلام، والرد على كل مَن يُحاولون تشويه الإسلام وإرساء صورة سلبية خاطئة عن الإسلام والمسلمين في العالم.

وفي هذا الصدد يوضِّح الدكتور أحمد زارع - أستاذ بجامعة الأزهر - المسؤولية الشديدة المُلقاة على كافة المسلمين عامة، ودعاة الدين الإسلامي الذين يَعملون بوسائل الإعلام بشكل خاصٍّ قائلاً: إن الإعلام الحديث يُعتبَر مِن أهمِّ الوسائل التي تُساعد في نشر الدعوة للدِّين الإسلامي وتَحسين الصورة الذهنية الخاطئة عن الإسلام والمسلمين في العالم، وخاصة عند الديانات غير الإسلامية، التي ترى أن الإسلام - دينًا وديانة - لا يُعطي متَّسعًا للأشخاص في المعاملة، بل يعمل على تضييق الحياة عليهم، وذلك بعكس سماحة الإسلام ويُسره في كل شيء، مُشيرًا أنه برغم التفريط والخلل الواضح في نشر الدعوة الإسلامية في العالم، بجانب وسائل الإعلام الغربية التي تعمَل ليلاً ونهارًا على إيصال الصورة السيئة عن الإسلام، إلا أن الله سخَّر هذه الأعمال للخير ونشر الحق المبين، وللدعوة إلى الرسالة الخالدة، رسالة النبي محمد صلى الله عليه وسلم، ولذلك يجب أن نفكِّر بمِعيارية شديدة، وأن نُحسن استخدام وسائل الإعلام على المستوى العالَمي لكي تصِلَ الرسالة المراد إيصالها للجميع. 




</doc>
<doc id="1700702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700702" title="تيار جيوستروفي">
تيار جيوستروفي

التيار الجيوستروفي أو الدوراني الأرضي هو تدفق محيطي تتوازن فيه قوة تدرج الضغط عبر تأثير كوريوليس. اتجاه التيار الجيوستروفي موازٍ لـخطوط تساوي الضغط مع وجود الضغط العالي في جهة اليمين من التيار في نصف الكرة الأرضية الشمالي والضغط العالي إلى جهة اليسار في نصف الكرة الأرضية الجنوبي. هذا المفهوم معروف من خرائط الحالة الجوية والتي تظهر خطوط تساوي الضغط فيها اتجاه التيار الجيوستروفي في الغلاف الجوي. وقد يكون التيار الجيوستروفي إما استوائي الضغط أو كثافته تعتمد على كلّ من درجة الحرارة والضغط. كذلك قد يرى البعض أن التيار الجيوستروفي هو موجة مائية ضحلة دائرية تتميز بمعدل تردد مقداره صفر. مبدأ التيار الجيوستروفي ذو فائدة عظيمة لعلماء دراسة المحيطات لأنها تسمح لهم استشفاف التيارات المحيطية من قياسات ارتفاع سطح البحر (من خلال مقاييس الارتفاعات بالقمر الصناعي) أو من الصور الجانبية الرأسية لكثافة مياه البحار التي تلتقطها السفن أو العوامات المستقلة. التيارات الرئيسية لـمحيطات العالم مثل تيار الخليج وتيار كوروشيو وتيار أجولاس والتيار القطبي الجنوبي المحيط بالقارة القطبية الجنوبية هي جميعًا في توازن جيوستروفي تقريبًا ونماذج للتيارات الجيوستروفية.

تميل مياه البحر عادةً إلى الحركة من منطقة تتسم بالضغط العالي أو (ذات منسوب مائي مرتفع) إلى منطقة ذات ضغط منخفض (أو ذات منسوب مائي منخفض). القوة التي تدفع المياه نحو منطقة الضغط المنخفض تسمى قوة تدرج الضغط. في أي من التيارات الجيوستروفية، بدلاً من حركة المياه من منطقة ذات ضغط عالٍ (أو منسوب مائي عالٍ) إلى أخرى ذات ضغط منخفض (أو منسوب مائي منخفض) تتحرك المياه بطول خطوط ذات ضغط متساوٍ (خطوط تساوي الضغط). يحدث هذا بسبب دوران الأرض. دوران الأرض ينتج عنه "قوة" تسمى قوة كويوليس تؤدي حركة الماء من أعلى لأسفل إلى الشعور بها. تتفاعل قوة كوريوليس مع الزوايا اليمنى من التيار وحينما توازن قوة تدرج الضغط، يكون ما يعرف باسم التيار الجيوستروفي هو النتيجة.

كما ذكرنا آنفًا، يتجه التيار مع الضغط العالي إلى الجهة اليمنى للتيار في نصف الكرة الأرضية الشمالي ومع الضغط العالي إلى الجهة اليسرى في نصف الكرة الأرضية الجنوبي. يعتمد اتجاه التيار على نصف الكرة الأرضية وذلك لأن اتجاه قوة كوريوليس متناقض في نصفي الكرة الأرضية المختلفين.

المعادلات الجيوستروفية هي شكل مبسّط من نافيير – ستوكس. بوجهٍ خاص، يفترض عدم وجود تسارع (الحالة الثابتة)، وعدم وجود لزوجة وأن الضغط هيودروستاتیكي. التعادل الناتج هو (جيل، 1982):

إحدى الخصائص المميزة للمعادلات الجيوستروفية هو أنها تعادل النسخة ذات الحالة الثابتة من معادلة الاستمرارية. وهذا يعني:

المعادلات المتحكمة في موجة المياه الخطية والدائرية هي كالتالي:

فرضية الحالة الثابتة المذكورة أعلاه (دون تسارع) هي:

أو يمكن أن نفترض الاعتماد الدوري شبه الموجي في الوقت المحدد:

في هذه الحالة، إذا قمنا بتعيين formula_8, فقد رجعنا إلى المعادلات الجيوستروفية أعلاه. لهذا يمكن اعتبار التيار الجيوستروفي
موجة مائية ضحلة دوارة ذات معدل تردد صفري.



</doc>
<doc id="1700705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700705" title="تعلم لحني">
تعلم لحني

التعلم اللحني هو أحد أساليب التعلم يتضمن الجمع بين الموسيقى وبين الصور المرئية في عملية التعلم. ويشير مصطلح التعلم اللحني إلى الاستخدام المتزامن للتعلم التقليدي متعدد الطرق/متعدد الحواس؛ حيث تعمل الوسائط السمعية والحركية على تجسيد العناصر الإيقاعية والنغمية البارزة.

ويمكن تطبيق التعلم اللحني على العديد من فروع العلوم المختلفة، والتي من بينها تعلم اللغات الأجنبية, والقراءة, والمفردات, والرياضيات, والتاريخ والدراسات الاجتماعية. وبهذا، يعمل التعلم اللحني على زيادة فرصة استمرار التعلم من خلال تجسيد المعلومات المطلوبة بطريقة أعمق في القشرة المخية.

يمزج التعليم اللحني بين اللحن والصور المرئية في إطار تحسين سبل التعلم. ويعتبر التعلم اللحني امتدادًا لنظرية التعلم متعدد الوسائط حيث إنه يركز على وجه التحديد على دمج الموسيقى في عملية التعلم. ويشير الباحثون إلى أن تعدد أنواع الوسائط له آثاره الإيجابية على المتعلم، ومع ذلك يمكن للتعلم متعدد الوسائط أن يضم معنيين فقط، بينما يبحث التعلم اللحني في كيفية عمل الموسيقى على دمج التعلم بطريقة أعمق في الدماغ البشري.

تعد العلوم العصبية المعنية بدراسة كيف تؤثر الموسيقى على عملية التعلم مجالًا بحثيًا جديدًا نسبيًا. فتعتبر الموسيقى جزءًا من كل ثقافة عرفها الإنسان حاليًا بما في ذلك الثقافات التي كانت موجودة في الماضي البعيد جدًا. وفي إطار ذلك، يتضمن بحث دكتور باتل ربط الموسيقى بمجال اللغويات, في مراحل التعلم المبكرة, وبتعلم اللغات, وكذلك بتعلم القراءة والكتابة.

وتعمل الموسيقى على إشراك كافة وظائف المخ التالية:

انظر أيضًا كيف تؤثر الموسيقى علينا وكيف تعزز الصحة 

يعد التعلم من خلال متابعة سلسلة شارع السمسم على شاشة التلفاز أحد الأمثلة على التعلم اللحني. فمن خلال متابعة حلقات شارع السمسم، يتعرض الأطفال الصغار لعمليات تعلم القراءة والكتابة وتقوية أنفسهم من خلال القصائد, والجلاجل, والأناشيد, وألعاب الكلمات وإنشاد الأغاني. ويتم تضمين العديد من مبادئ تعلم القراءة والكتابة كذلك. ويعد استخدام القافية والغناء من التفاعلات متعددة الوسائط عالية المستوى الخاصة بالأنماط المرئية السمعية/الأذنية والحركية. ؛ حيث تسهم المعالجة بالإيقاع والنغمات كذلك في نجاح عملية التعلم هذه.

نط الحبل يعد مثالاً آخر على التعلم اللحني؛ حيث تتكامل العناصر النغمية والإيقاعية والسمعية والبصرية معًا بينما يقوم الأطفال بالغناء وتنظيم الشعر المقفى. كذلك، تمثل حركة الحبل العنصر الحركي الذي يسهم في تعزيز العملية. وهذا يفسر لماذا يتعلم العديد من الأطفال إيقاعات نط الحبل أسرع وحفظها لفترة أطول مما يفعلون بالنسبة للعديد من دروسهم المدرسية.

وتؤثر المجموعة المكونة من خمسة أساليب محددة أو أنماط للتعلم على الطريقة التي يتعلم بها الأطفال أثناء لعبهم أو أثناء مشاهدتهم لحلقات شارع السمسم أو أثناء نط الحبل:


يثمر الدمج بين تلك الأساليب عن نتائج في التعلم تتميز بعمق أكبر وقابلة للقياس على نحو دائم، كما يمكنها الإسراع في عملية التعلم، وبخاصة بالنسبة للمتعلمين الذين يواجهون صعوبة في التعلم.

انظر أيضًا نموذج فاك/فارك فليمنج <br>
انظر أيضًا أنماط التعلم

تتمثل إحدى مزايا جودة التعليم اللحني في قدرته على الاستفادة من الاتصال الحادث بين الموسيقى والدماغ. وتعمل الموسيقى على إشراك كافة وظائف المخ التالية:

يتم تمثيل إحدى السمات الأساسية للإيقاعات الموسيقية من خلال أنماط زمنية دورية. وحيث إنه لا توجد أنواع أخرى يمكنها الانتقال إلى إيقاع ما، بالتالي قد تصبح القدرة على القيام بذلك أكثر تعقيدًا مما تبدو عليه. فيتوقع المستمع ما سيأتي بعد ذلك في المقطوعة الموسيقية، ويتبين ذلك من خلال استخدام استجابات مرنة للانتقال أسرع أو أبطأ بناءً على الجزء/الإيقاع المختلف من الموسيقى.

ترمز المقطوعة الموسيقية الارتجالية إلى جزء من أغنية تتردد بشكل مستمر في ذهن الشخص. وحديثًا في عام 2005، اكتشف الباحثون أن المقطوعة الموسيقية المرتجلة محفورة في منطقة القشرة السمعية ويمكن استرجاعها على الفور. ولقد تمكن علماء النفس الصناعيون من الاستفادة من هذا الربط بين الموسيقى والتعلم من خلال إنتاج الأغاني الجذابة لبيع المنتجات. وفي الآونة الأخيرة، كانت المقطوعات الموسيقية الارتجالية تستخدم في الترويج للمنتجات.

تستخدم كافة الحضارات تقريبًا الموسيقى لتبادل المعلومات. فعلى سبيل المثال يستخدم رجال القبائل من السكان الأصليين بـ أستراليا’ الأغاني لوصف المسارات المعقدة للأماكن الهامة بشيء من التفصيل. أما في إفريقيا, فقد كان يتم استخدامالطبول للتواصل فيما بينهم. اعتاد المنشدون المتنقلون وتروبادورمن جميع أنحاء أوروبا على إنشاد بالاد (موسيقى)التي تعيد رواية الأخبار والأنشطة السياسية اليومية. وفي الكنائس والمعابد والمساجد، تعمل الصلوات التي يتلوها المصلون على طبع الكلمات الدينية في الذاكرة. إن العلاقة بين الموسيقى والتعلم تضرب بجذورها داخل المخ. وتعزز الأنماط المختلفة بعضها البعض، مما يتسبب في إحداث تأثير أكبر على التعلم.

يمكن للبالغين والأطفال التعرف على نغمة خاطئة في لحن بسيط. فإذا تم عزف نوتة واحدة فقط من النوتات الخمس البسيطة التي تستهل النشيد الوطني الأمريكي بطريقة غير صحيحة، فيستطيع أولئك الذين سمعوا الأغنية من قبل على الفور اكتشاف الأمر. كذلك، يستطيع الغربيون التعرف على التسلسلات الوترية القياسية بأنها "خاطئة" حتى وإن لم يسمعوها من قبل. وفي إطار ذلك، يربط الباحثون بين ظاهرة إمكانية التعرف على النغمة الخطأ وبين إمكانية التعرف على الكلمة الخطأ (نحويًا) في نفس الجزء من الدماغ، مما يدلل على مدى الترابط بين الموسيقى والكلمات.

انظر أيضًا مقطوعة موسيقية ارتجالية <br>
انظر أيضًا ميوزيكوفيليا




</doc>
<doc id="1700708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700708" title="جيرينا (اليونان)">
جيرينا (اليونان)

في رائعة هوميروس الإلياذة، يحصل نستور أحيانًا على لقب "جيرينيان"، وهو المصطلح الذي يحتمل أن يشير إلى المدينة اليونانية "جيرينا" أو "جيرينيا". ويعتقد أن جيرينا كانت مدينة قديمة في ميسينيا، في بيلوبونيز (جنوب اليونان)، حيث كانت توجد أيضًا بايلوس. وكان نستور هو ملك بايلوس.
ويشار إلى جيرينا أيضًا في العادة باسم محلي مشتق من نهر أو مدينية في إيليس، حيث كان من المفترض أن يربى نستور عند نفيه ذات مرة من بايلوس. وتقع ميسينا على حدود إيليس من جهة الشمال.


</doc>
<doc id="1700710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700710" title="الحفي">
الحفي

الْحَفِيُّ هي صفة من صفات الله في الإسلام، وعده البعض من أسماء الله الحسنى، فقد عده ابن حجر العسقلاني في كتاب فتح الباري، وابن عثيمين في القواعد المثلى، ومعنى الحفيِّ؛ أي: البَر اللطيف. ورد مرة واحدة في القرآن الكريم في قوله تعالى: .




</doc>
<doc id="1700712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700712" title="ثقافة متوسطة">
ثقافة متوسطة

يصف مصطلح الثقافة المتوسطة أنواعًا معينة من الفن سهل الاستيعاب، غالبًا الأدب، بالإضافة إلى الفئة التي تستخدم الفن لاكتساب الثقافة والطبقة الاجتماعية بعيدة المنال عادةً. كان أول استخدام للمصطلح في المجلة الساخرة البريطانية "اللكمة" (Punch) في عام 1925، ويقع مصطلح الثقافة المتوسطة بين الثقافة العالية والثقافة المعدومة، ويشتق هذان المصطلحان من فراسة الدماغ. وقد اكتسبت الثقافة المتوسطة سمعتها السيئة كما هو معروف من الهجمات الساخرة لدوايت ماكدونالد وفيرجينيا وولف وراسيل لينز، إلى حدٍ ما. وتم تصنيفها على أنها محاولة متكلفة وغير فعالة لتحقيق الإنجاز الثقافي والفكري، إلى جانب التمثيل الأدبي الذي يركز على الروابط العاطفية والوجدانية بدلاً من النوعية الأدبية والابتكار.

عبرت فيرجينيا وولف صراحةً عن ازدرائها لفكرة "الثقافة المتوسطة" في رسالة إلى المحرر غير منشورة أرسلتها إلى مجلة "نيو ستيتسمان" (New Statesman) عن مراجعة لكتاب لها حذفت كلمة "الثقافة العالية". وقد نشرت هذه الرسالة بعد وفاة فيرجينيا في مجموعة مقالات "موت فراشة العث" (The Death of the Moth) في عام 1942.

ترى فيرجينيا وولف متوسطي الثقافة على أنهم مصدر ثانوي للثقافات الرفيعة، وذلك نتيجة استفادتهم الضئيلة منها. وبدلاً من اختيار الكتب لقيمتها الجوهرية، يختار متوسطو الثقافة ويقرأون الكتب التي قيل لهم أنها الأفضل. ويهتمون بـ"كيف" يجعلهم ما يفعلون يبدون، بعكس الأشخاص رفيعي الثقافة، الرواد من الرجال والنساء الذين يتصرفون وفقًا لالتزامهم الثابت بالجمال والقيمة والفن والشكل والنزاهة. وقالت وولف، "نحن رفيعو الثقافة نقرأ ما يعجبنا ونفعل ما يعجبنا ونمدح ما يعجبنا". وبالمثل، فإن عديم الثقافة يكرس وقته لاهتمام واحد، إنه شخص "يتمتع بهمة أصيلة يفني حياته سعيًا وراء العيش في مضمار الحياة"؛ وبالتالي، يستحق أيضًا الإجلال والتقدير، حيث يهب حياته لما يعرف أنه ذو قيمة في حد ذاته.

وبدلاً من ذلك، فإن متوسطي الثقافة "بين بين"، وتصفهم وولف بأنهم "لا يسعون وراء شيء واحد، لا الفن ولا الحياة، ولكن الاثنين مختلطان بشكل غير مميز، ويتسمون بسلاطة اللسان مع المال أو الشهرة أو القوة أو الوضع الاجتماعي". ويمنحهم نظام القيم الخاص بهم مكاسب سريعة من خلال الأدب الملقب بالفعل على أنه "كلاسيكي" و"عظيم"، والذي لا يكون من اختيارهم قط؛ حيث إن شراء فن حي يتطلب ذوقًا حيًا". إن متوسطي الثقافة مزيفون - وهو الأمر الذي يتطلب بذل مجهود أقل من السعي وراء الأصالة.

هجا محرر "مجلة هاربرز" (Harper's) راسيل لينز احتقار فيرجينيا وولف للثقافة الرفيعة في مقال "الثقافة الرفيعة والمعدومة والمتوسطة" (Highbrow, Lowbrow, Middlebrow). واستشهد لينز بمقولات فيرجينيا وغيرها من المعارضين للثقافة الرفيعة، مثل الناقد الفني كليمنت غرينبرغ، وتهكم لينز على الاستعلاء المغرور لرفيعي الثقافة من خلال ملاحظة كيف أن الفروق الدقيقة التي ارتأتها وولف مهمة بين "أصحاب الثقافة" لم تكن أكثر من مجرد وسائل لتأييد الاستعلاء الثقافي. وتهكم بشكل خاص على ادعاء رفيعي الثقافة أن المنتجات التي يستخدمها الفرد تحدد مستوى قيمته الثقافية، وذلك من خلال تحديد المنتجات التي ستعرّف الشخص متوسط الثقافة بسخرية.

استمر لينز في التمييز بين "أصحاب الثقافات"، وعمد إلى تقسيم الثقافة المتوسطة إلى ثقافة متوسطة عليا وثقافة متوسطة دنيا. وتسهم رعاية فنون الثقافة المتوسطة العليا في جعل نشاط الثقافة الرفيعة ممكنًا. ويدير المتاحف والأوركسترا ودور الأوبرا ودور النشر أشخاص ينتمون للثقافة المتوسطة العليا. ويحاول أصحاب الثقافة المتوسطة الدنيا الاستعانة بالفنون لتطوير الذات: "التصميم على تحسين عقولهم وثرواتهم". ويسعون أيضًا إلى عيش الحياة البسيطة والسهلة التي تظهر في الإعلانات؛ "طبقة الثقافة المتوسطة الدنيا" كانت "عالمًا تفوح منه رائحة النقود". وفي التعبير بصورة ساخرة عن رأي وولف، صوّر لينز العالم المثالي بدون متوسطي الثقافة؛ حيث يعمل عديمو الثقافة ويبتكر رفيعو الثقافة الفنون الخالصة.

وبعد عدة شعور، طلبت مجلة "لايف" (Life) من لينز أن يذكر بوضوح الأطعمة والأثاث والملابس والفنون المناسبة لكل واحدة من "الثقافات" الأربعة. واكتسب هذا الأمر اهتمامًا محليًا؛ حيث حاول الناس تحديد طبقتهم الاجتماعية الحقيقية بناءً على الأشياء المفضلة لهم. وبالرغم من أن "الثقافة المتوسطة" كانت تعني دومًا بشكل ضمني عدم الاحترام، فقد أشاد لينز بحماسة وتطلعات متوسطي الثقافة.

أشار دوايت ماكدونالد في نقده للثقافة المتوسطة في "الثقافة العامة والثقافة المتوسطة" (Masscult and Midcult) (1960)، إلى أن ابتعاد الصناعة الحديثة عن التخصص وما هو شعبي ينتج عنه سوق واسعة، ومن ثم، مستهلكون للفنون مجهولو الاسم. وبالنسبة لماكدونالد، ترتبط الثقافة الرفيعة بتخصص الخبراء المتمكنين، بينما تستلزم الثقافة المعدومة المنتجات الشعبية المصنوعة في الأساس لمجتمعات بعينها. وتستنسخ ثقافة العامة، أو الثقافة الجماعية، بل وتتلاعب بهاتين الثقافتين، وذلك مع عدم اهتمام منتجات المصانع بالابتكار أو العناية بوضوح من أجل السوق "إسعاد[] الجمهور بأية وسيلة." وهذا يخلق مجتمعًا أمريكيًا "لا وجود فيه للثقافة التعددية"، حيث يسود التجانس.

وعلى النقيض، ظهرت الطبقة المتوسطة مع الثقافة المتوسطة وهي تقوم بشكل خطير بنسخ وتزييف الثقافة الرفيعة؛ ما جعلها تنشر "ثقافة متوسطة مضمحلة وفاترة" تهدد الثقافة الرفيعة. وقد انتقد ماكدونالد مسرحية "مدينتنا" (Our Town) ورواية "الشيخ والبحر" (The Old Man and the Sea) والعمارة القوطية الجامعية الأمريكية، وغيرها من الأمور الأخرى. الثقافة المتوسطة "تدعي احترامها لمعايير الثقافة الرفيعة، بينما هي في الحقيقة تضعفها وتحط من قدرها." ويتمثل الحفاظ الوحيد المتاح للثقافة الحقيقية المكنونة والتمييز المستمر لها في الثقافة الرفيعة الرائدة.

اتسم نادي كتاب الشهر ونادي الكتاب الخاص بـأوبرا وينفري بأنه ثقافة متوسطة على نطاق واسع، وقد تم التسويق له لتقديم الكلاسيكيات الأدبية وأدب "الثقافة الرفيعة" للطبقة المتوسطة. وجادلت جانيس رادواي في دراستها الإبداعية بنادي كتاب الشهر (كما كان منذ بدايته في عام 1926 حتى فترة الثمانينيات قبل أن يتحول إلى عملية تجارية بحتة) "الإحساس بالكتب" (A Feeling for Books)، أن الثقافة المتوسطة ليست مجرد انتحال موهن للثقافة الرفيعة، ولكنها نجحت في تعريف نفسها بوضوح في مواجهة الثقافة الرفيعة الرائدة. ووفر النادي للمشاركين أدبًا اختاره خبراء وحكام "ذوي خبرة عامة"، كما رفع من شأن الخبرة الشخصية والعاطفية لقراءة كتاب جيد، مع الحفاظ في الوقت ذاته على "معايير عالية" للنوعية والجودة الأدبية. وبهذه الطريقة، تصدى النادي للنقد العام الموجه للثقافة المتوسطة من حيث كونها ثقافة رفيعة متكلفة. وبدلاً من ذلك، أثبتت رادواي أن الثقافة المتوسطة تتيح للقراء الوصول للتحديات العاطفية والفكرية التي تقدمها القراءة الجيدة في آن واحد.
علاوة على ذلك، حددت رادواي الرسائل المتضاربة القائمة على النوع التي ترسلها المختارات من الكتب. وبينما تم تسويق النادي إلى حد كبير للنساء القارئات، بالإضافة إلى تركيزه على المتعة العاطفية للكتب، فقد أوقع التركيز على الأدب الفكري والأكاديمي للثقافة المتوسطة القارئ في فخ المعايير الذكورية التضيقية للقيمة وتصنيف "الكتب العظيمة" على أنها تلك الكتب التي تتماشى مع تصنيفات التميز الذكورية والتقنية.

اقترحت "مجلة سليت" (Slate) أنه يمكن اعتبار فترة أواخر الألفية الثانية وبداية 2010 "العصر الذهبي لفن الثقافة المتوسطة" - مشيرة إلى العروض التليفزيونية "اختلال ضال" (Breaking Bad) و"ماد من" (Mad Men) و"السوبرانوز" (The Sopranos) و"الواير" (The Wire) والروايات "الحرية" (Freedom) و"مؤامرة الزواج" (The Marriage Plot) و"زيارة من فرقة غوون" (A Visit from the Goon Squad). وتحدد مجلة "سليت" أيضًا أفلام آرون سوركين باعتبارها ثقافة متوسطة. ويجادل البعض بأن مجلة "سليت" نفسها تعتبر صحافة ثقافة متوسطة.

وفي مقال نشر في مارس 2012 في موقع "الأفكار اليهودية اليومية" (Jewish Ideas Daily)، وصف بيودير ليهاي أعمال الشاعر ومؤلف الأغاني ليونارد كوهين بأنها "نوع من الفن الشعبي - وللتأكيد، فهي ثقافة متوسطة عليا إلى ثقافة متوسطة دنيا، ولكنها مع ذلك فن شعبي." وتم وضع نظرية لهذا الفن الجمالي في مقال كُتب في شهر نوفمبر من العام الذي ألقي فيه خطاب "رجل العلم الأمريكي" حيث أضاف وليام ديريسيويتش إلى تعريف "الثقافة المتوسطة العليا" بأنها ثقافة بين الثقافة العامة والثقافة المتوسطة. وقام بتعريفها على أنها "أفضل قطعًا من الثقافة المتوسطة. وهي بعد التهكمية وليست قبلها، وتتخفى عاطفيتها وراء قناع من الهدوء. وتتسم بأنها منفعلة وماهرة ومطلعة ومتأنقة وابتكارية شكليًا."


</doc>
<doc id="1700713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700713" title="محلات الهبة">
محلات الهبة

محلات الهبة، أو محلات المقايضة، أو المحلات المجانية، أو المتاجر المجانية هي المتاجر التي تكون فيها كل السلع مجانية. وهي تشبه المعارض الخيرية، التي تتوفر بها سلع مستعملة في الغالب دون أي مقابل. وسواءً أكانت السلعة كتابًا، أو قطعة أثاث، أو ثوبًا أو شيئًا من أدوات المنزل، يتم إعطاؤها مجانًا، إلا أن هناك بعض المتاجر التي تطبق سياسة المبادلة بشيء آخر (محلات المقايضة).

المتجر المجاني هو شكل من أشكال العمل المباشر البنَّاء الذي يوفر إطار تسوق بديل للإطار النقدي، حيث يسمح للأشخاص بمبادلة السلع والخدمات خارج إطار الاقتصاد القائم على التبادل النقدي. ولقد قامت مجموعة الثقافة المضادة في ستينيات القرن العشرين الفوضوية الحفارون بفتح متاجر مجانية والتي كانت ببساطة تهب سلعها، وتوفر الأغذية مجانًا، وتوزع الأدوية مجانًا، وتهب المال دون مقابل، وتنظم الحفلات الموسيقية مجانًا، وتؤدي الأعمال الفنية السياسية. لقد أخذت مجموعة الحفارون اسمهم من مجموعة الحفارون الإنجليز الأصلية بقيادة جيرارد وينستانلي وقد سعت إلى إنشاء مجتمع صغير خالٍ من المال والرأسمالية. وعلى الرغم من أن المتاجر المجانية لم تكن شائعة في الولايات المتحدة منذ ستينيات القرن العشرين، استوحت الحركة الفريغانية تأسيس المزيد من المتاجر المجانية. واليوم لا تزال الفكرة حية لدى الأجيال الجديدة من المراكز الاجتماعية وأنصار البيئة الذين اعتبروا الفكرة طريقة فضولية لزيادة الوعي بثقافة الاستهلاك ولتشجيع إعادة استخدام السلع.

ومن الناحية الثقافية، يشعر البعض أن قبول السلع المجانية يمثل وصمة عار، لذا نرى أن العديد ممن يستخدمون هذه المحلات هم أولئك المدفوعون إلى ذلك بسبب الحاجة (الفقراء ماليًا، مثل الدارسين والأمهات العازبات والمسنين) أو الاقتناع بالفكرة (المناهضون للرأسمالية وأنصار البيئة). ومحلات المقايضة، التي تتطلب تقديم شيء مقابل الشيء المأخوذ منها، هي إحدى الطرق التي عالجت مشكلات وصمة العار.

في الولايات المتحدة، تقوم مجموعات السوق المجانية الحقيقية بتنظيم "أيام تسوق" دورية في متنزهات المدن. وتشجع تلك الأسواق المشاركين على مشاركة الأشياء التي لا حاجة لهم بها، والغذاء، والمهارات والمواهب (المواهب الترفيهية، الحلاقة، إلخ)، وذلك مقابل الاعتناء بأنفسهم أو العودة بأغراضهم التي لم يتمكنوا من هبتها أثناء الحدث. وفي حالات أخرى، يتم تجميع السلع المستخدمة من منازل المتبرعين؛ وهو ما يساهم في التخلص من التكاليف العامة. والمتبرعون في كثير من الأحيان لا تدفعهم الحاجة المالية أو الاقتناع القوي بمناهضة الرأسمالية، ولكن الرغبة في التخلص مما سيتحول إلى مخلفات دون تجميعه في مراكز دفن النفايات.

هناك تطور آخر حديث في حركة محلات الهبة يتمثل في إنشاء شبكة فريسايكل. ولقد بدأت في ولاية أريزونا بهدف ربط الأشخاص الذين لديهم متعلقات زائدة عن الحاجة للتخلص منها لدى الأشخاص الذين يحتاجون إليها، ويتم تنظيمها كقوائم مناقشة/توزيع، وتتم استضافتها عادة على أحد مواقع الويب المجانية.

وفي عام 2007 بدأ مفهوم مماثل في الظهور في ديفون بإنجلترا حيث بدأت مجموعة من مكتبات الكتب المجانية أُطلق عليها اسم "بوك سايكل" ومعناه تدوير الكتب؛ وهي جمعية خيرية مسجلة يديرها متطوعون، حيث تهب الكتب والأشجار مقابل تبرع. وتُستخدم أي عائدات لإرسال كتب مجانية إلى البلدان النامية وزراعة الأشجار في المناطق المحلية. ويقدم موقع الويب الخاص بتلك الجمعية نصائح وإرشادات مفيدة حول كيفية إنشاء مكتبة مجانية. .



</doc>
<doc id="1700724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700724" title="استدلال مدفوع">
استدلال مدفوع

يشير مصطلح الاستدلال المدفوع إلى ظاهرة اتخاذ القرار بشكل متحيز عاطفيًا، وتتم دراسته في العلوم المعرفية وعلم النفس الاجتماعي. ويصف هذا المصطلح دور الدوافع في العمليات المعرفية مثل اتخاذ القرار وتغيير الموقف الذي يأخذ عددًا من الأشكال منها:

تمثل عمليات الاستدلال المدفوع نوعًا من إستراتيجيات التبرير الاستنتاجي التي تستخدم لتخفيف حدة التنافر المعرفي، فعندما يشكل الأشخاص اعتقادات خاطئة ويتمسكون بها على الرغم من الأدلة الواضحة، فإن هذه الظاهرة تعرف بـ"الاستدلال المدفوع". وبعبارة أخرى، "بدلاً من البحث المنطقي عن معلومات تؤكد اعتقادًا ما أو تنفيه، يسعى الناس فعليًا وراء المعلومات التي تؤكد ما يعتقدونه فعلاً".
وهذا "شكل من أشكال التنظيم الانفعالي الضمني الذي يعمل فيه الدماغ على التقريب بين الآراء لتقليل الحالات العاطفية السلبية وتعظيم الحالات العاطفية الإيجابية المرتبطة بالتهديد الماثل أمام الدوافع أو بلوغ تلك الدوافع."

أيدت الأبحاث المبكرة التي أجريت على تقييم المعلومات وتكاملها أسلوبًا معرفيًا يتماشى مع النظرية الافتراضية لبايز التي تقول بأن الأشخاص يقيمون المعلومات الجديدة باستخدام الحسابات المنطقية.
كما أقرت نظريات أحدث بأن العمليات المعرفية عبارة عن تفسيرات جزئية للاستدلال المدفوع لكنها قدمت أيضًا عمليات دافعية أو عاطفية لزيادة توضيح آليات التحيز المتأصل في حالات الاستدلال القائم على الدوافع. ومما زاد المسألة تعقيدًا أن الدراسة الأولى لتصوير الأعصاب والمعنية باختبار الدوائر العصبية لدى الأفراد الذين يمرون بالاستدلال المدفوع وجدت أن هذا النوع من الاستدلال "لا يرتبط بالنشاط العصبي في المناطق التي ارتبطت سابقًا بمهام الاستدلال البارد [الاستدلال البايزي] والتنظيم الانفعالي الواعي (الواضح)." 
يركز هذا القسم على نظريتين تشرحا آليات الاستدلال المدفوع، وتميز النظريتان بين الآليات الموجودة أثناء محاولة الشخص الوصول إلى استنتاج دقيق وتلك الحاضرة أثناء وجود هدف يوجه الشحص.

طورت إحدى مراجعات الأبحاث النموذج النظري التالي لتفسير الآلية التي تقود الاستدلال المدفوع إلى التحيز، وفيما يلي ملخص للنموذج:

يوفر الدافع للوصول إلى الاستنتاج المراد مستوى من الإثارة والتي تمثل الانطلاقة الأولية للعمليات المعرفية، وبالحديث عن التاريخ، تثبت نظرية الاستدلال المدفوع أن الأهداف التوجيهية تعزز الوصول إلى هياكل المعرفة (الذكريات والمعلومات والمعرفة) التي تتماشى مع الاستنتاجات المفضلة. وتقر هذه النظرية بحثًا سابقًا حول الوصول إلى المعلومات غير أنها تضيف مكونًا إجرائيًا بذكر أن الدافع وراء تحقيق الأهداف التوجيهية سيؤثر أيضًا على القواعد (الهياكل الإجرائية مثل القواعد الاستنتاجية) والاعتقادات التي يتم الوصول إليها لتوجيه عملية البحث عن المعلومات، وفي هذا النموذج، تعد الاعتقادات وهياكل القواعد عاملاً مساعدًا في توجيه المعلومات التي سيتم الحصول عليها لتأييد الاستنتاج المراد.

بالمقارنة مع هذا، يقدم ديفيد ريدلاوسك (2002) نموذجًا مدعومًا بالتجربة ترتبط فيه العاطفة بالمعرفة ارتباطًا معقدًا وتتحيز معالجة المعلومات نحو تأييد المواقف التي يتبناها الشخص بالفعل.

يشتمل هذا النموذج على ثلاثة مكونات:

1) المعالجة المباشرة - والتي عند استدعائها لعمل تقييم، يستقي الأشخاص على الفور من المعلومات المخزنة والتي تتميز بالعاطفة،

2) يتم تنشيط العاطفة بشكل تلقائي مع العقدة المعرفية التي ترتبط بها، 

3) تطلق "آلية حدسية مهنية" تخص تقييم المعلومات الجديدة التفكير في "بماذا أشعر؟" حيال هذ الموضوع، وتؤدي محصلة هذه العملية إلى تحيز نحو الحفاظ على العاطفة القائمة حتى أمام المعلومات الأخرى الداحضة.

ومن المثير للاهتمام، وجد ريدلاوسك أن توقيت تقديم المعلومات الداحضة لعب دورًا في تحديد التحيز، فعندما واجه الأشخاص الخاضعون للبحث تنافرًا أثناء البحث عن المعلومات، توقف الاستيعاب التلقائي وعملية التحديث ويسفر هذا عن إحدى نتيجتين: قد يعزز الأشخاص الخاضعون قوة الموقف رغبة منهم في تدعيم العاطفة القائمة (مما ينتج عنه تدهور في نوعية القرار إلى جانب حدوث تحيز محتمل) أو ربما يقيمون الحجج المضادة للاعتقادات القائمة في محاولة لدمج البيانات الجديدة. تتماشى النتيجة الثانية هذه مع البحث الذي أجري حول كيفية حدوث المعالجة عندما يوكل إلى شخص ما تحقيق الأهداف المحددة.

تؤكد كوندا أن الأهداف الدقيقة تؤخر عملية الوصول إلى استنتاج غير تام حيث تزيد كلاً من قدر المعالجة ونوعيتها لاسيما في الوصول إلى إجراءات أكثر تعقيدًا من حيث المعالجة المعرفية الاستنتاجية.
عندما أثر الباحثون على دوافع الأشخاص المشاركين لجعلها دقيقة من خلال إخبارهم بالأهمية الكبرى للمهمة المستهدفة أو أنه منتظر منهم الدفاع عن آرائهم، وُجد أن الأشخاص استخدموا مستوى أعمق من المعالجة ودرجة أقل من التحيز نحو المعلومات. وكان هذا هو الحال أيضًا عند وجود الدوافع الدقيقة أثناء المعالجة والتشفير الأوليين للمعلومات. Tetlock (1983, 1985) 
بعد مراجعة سلسلة من الأبحاث حول الأهداف الدقيقة والتحيز، تستنتج كوندا "اتضح ضعف العديد من أنواع التحيز المختلفة في وجود الأهداف الدقيقة." وتؤكد أيضًا ضرورة توافر الشروط التالية كي تساعد الدقة في تقليل التحيز. 

يثير الشرطان الأخيران فكرة أن الأهداف الدقيقة تتضمن عملية واعية لاستخدام الاستراتيجيات المعرفية في الاستدلال المدفوع، وكانت هذه الفكرة في وقت لاحق محل دراسة بحث في العلوم العصبية والذي خلُص إلى وجود تمايز نوعي بين الاستدلال المدفوع والاستدلال (في الحالات التي تغيب فيها العاطفة القوية عن النتائج) (ويستون، 2006).

في خلاصة القول، يفرق النموذجان بين معالجة الأهداف الدقيقة والأهداف التوجيهية، كما أنهما مختلفان حيث يثبت ريدلاوسك دورًا أساسيًا للعاطفة في توجيه العمليات المعرفية وفي مداومة التحيز، في حين تثبت كوندا دورًا أساسيًا للعمليات المعرفية مثل عمليات الذاكرة واستخدام القواعد في القرار بانتقاء المعلومات المتحيزة. وهناك دراسة واحدة على الأقل في العلوم العصبية لا تؤيد استخدام العمليات المعرفية في الاستدلال المدفوع وتضفي تأييدًا أكبر لكون المعالجة العاطفية آلية أساسية لدعم التحيز. 
من المثير للاهتمام أن العلوم العصبية تتماشى مع نظرية فرويد (1933) عن "المعالجة الدفاعية" التي تحدث في اللاوعي وينظر إليه كحيلة لتفادي الشعور بالقلق والذنب.

تقول أبحاث العلوم العصبية أن "الاستدلال المدفوع يتمايز نوعيًا عن الاستدلال عند غياب عامل العاطفة القوية لدى الأشخاص في الاستنتاجات التي يتم التوصل إليها."

تذكر أبحاث علم الاجتماع أن الاستدلال البعيد عن التناقضات يكون أكثر سهولة من الناحية النفسية عن تغيير المشاعر، ومن منطلق هذا المعنى، يتضح أن العواطف تعطي صبغة لطريقة إدراك "الحقائق"، حيث تتكون المشاعر أولاً ويتم استغلال الأدلة على الأكثر لخدمة هذه المشاعر، فيكون الدليل الذي يؤيد ما نعتقده مقبولاً في حين لا يقبل الدليل الذي يتعارض مع الاعتقاد.

تم استخلاص النتائج الخاصة بالاستدلال المدفوع من "مجموعة متحيزة من العمليات المعرفية - وهي عبارة عن إستراتيجيات للوصول إلى الاعتقادات وتكوينها وتقييمها، ويعزز الدافع للتحلي بالدقة استخدام الاعتقادات والإستراتيجيات التي تعد الأكثر ملاءمة في حين يعزز الدافع للوصول إلى استنتاجات معينة استخدام الاعتقادات والإستراتيجيات التي لها الاحتمالية الأكبر في الوصول إلى الاستنتاج المراد.

اختبرت الأبحاث الخاصة بالاستدلال المدفوع كلاً من الأهداف الدقيقة (أي الوصول إلى الاستنتاجات الصحيحة) والأهداف التوجيهية (أي الوصول إلى الاسنتاجات المرادة)، ووجدت تأثير عوامل مثل هذه على الإدراك كما تؤكد النتائج على تأثير الاستدلال المدفوع على اتخاذ القرارات وعمل التقديرات.


</doc>
<doc id="1700737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700737" title="جيفي مايسورادز">
جيفي مايسورادز

جيفي مايسورادز هو عالم جيولوجي جورجي، وأستاذ جامعة، وحائز على دكتوراة في العلوم، وعضو مناظر في الأكاديمية الوطنية الجورجية للعلوم. ولقد شارك هو وزوجته نينا كلوبوتوفسكايا (عالمة حفريات) في الفريق البحثي الذي اكتشف جماجم أشباه البشر البدائيين ولاحقًا هياكل عظمية يرجع تاريخها إلى 1.8 مليون سنة في دمانيسي، في جورجيا.

لقد وُلد في 11 فبراير 1934 في عاصمة جورجيا، تبليسي.
وفي عام 1952 تخرج من الكلية # 6 في تبليسي. وبين عامي 1952 و1957 التحق بـجامعة تبليسي الرسمية حيث تخصص في الجغرافيا والجيولوجيا. وفي عام 1957 حصل على لقب مهندس جيولوجي في جامعة تبليسي الرسمية.
وكجزء من هذا البحث سافر إلى وسط آسيا وإفريقيا والمملكة العربية السعودية وأوروبا وكندا.

نشر 130 بحثًا، منها 21 في مجلة إمباكت "Impaqt".

في عام 1976 - وسام الاستحقاق من جمعية العلوم في الاتحاد السوفيتي
1982 - INQUA جائزة المؤتمر الدولي التي يمنحها بي سوكولوف
في عام 1983 – الاعتراف بالمجتمع الجورجي للعلوم للمشاركة في إنشاء الكتاب الأحمر الجورجي عن حماية الطبيعة (تسيتيلي تسيجني).
في عام 2001- حصل على وسام الاستحقاق من رئيس جورجيا عن اكتشافاته التي حققها في إقليم دمانيسي.

(العصر الرباعي) البراكين الصغيرة، والمغناطيسية الأرضية، والتكتونيات الحديثة، وعلم الآثار، وبرامج "الإحصائيات الرسومية" لطبقات العصر الرباعي وارتباطاتها الإقليمية والعالمية.

بين عامي 2002 و2004، أجرى جيفي مايسورادز بحثًا في الشبكة القوقازية لمعلومات الزلازل عن تقييم المخاطر والأخطار.
وبين عامي 1997 و2005 عمل في دمانيسي حيث تم إجراء بحث أثري لعدة سنوات بعد اكتشاف الإنسان المنتصب في دمانيسي.

III, Reid Ferring, Antje Justus, Medea Nioradze, Merab Tvalchrelidze,
Susan C. Antón, Gerhard Bosinski, Olaf Jöris, Marie-A.-de Lumley, Givi
Majsuradze, Aleksander Mouskhelishvili, 2000. Earliest Pleistocene
Hominid Cranial Remains from Dmanisi, Republic of Georgia: Taxonomy,
Geological Setting, and Age .Vol.288. no.5468, pp. 1019 – 1025


</doc>
<doc id="1700742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700742" title="قيادة نرجسية">
قيادة نرجسية

القيادة النرجسية هي أحد أساليب القيادة التي لا يهتم فيها القائد سوى بنفسه. فتتمركز الأولوية عند هذه الشخصيات حول أنفسها - ويكون ذلك بالضرورة على حساب شعوبهم/أفراد جماعتهم. ويسلك القائد النرجسي هذا خصائص نرجسية متمثلة في: الغطرسة والهيمنة والعدائية. ويعد من أساليب القيادة الشائعة. وقد تتراوح النرجسية في أي مكان بين كونها أمرًا صحيًا أو مدمرًا. ويرى النقاد أن "القيادة النرجسية (وبخاصة المدمرة) تكون مدفوعة بصفات من الغطرسة المتعنتة، والانشغال بالذات، والحاجة الشخصية الأنانية للحصول على النفوذ و الإعجاب."

في دراسة نشرت في "مجلة النشرة الشخصية وعلم النفس الاجتماعي" (Personality and Social Psychology Bulletin)، أشارت إلى أنه عندما يكون هناك مجموعة من الأشخاص دون قائد يحكمها، يمكنك في كثير من الأحيان الاعتماد على إحدى الشخصيات النرجسية لتولي المسؤولية. وقد توصل الباحثون إلى حقيقة أن الأشخاص الذين على درجة عالية من النرجسية يميلون إلى السيطرة على المجموعات التي بدون قيادة. وفي إطار ذلك ذكر سيغموند فرويد أن النوع "النرجسي" ... وبخاصة ذلك النوع الذي يلائم أن يعمل بمثابة داعم للآخرين، يتجه ليلعب دور القائد وإقناع الآخرين باعتبارهم "شخصيات".": وقد يرجع أحد أسباب ذلك إلى أن "النرجسية التي يتمتع بها شخص آخر ذات جاذبية كبيرة بالنسبة لأولئك الذين تخلوا عن جزء خاص منهم ... فيبدو الأمر كما لو أننا نحسدهم على استمرارهم في التمتع بهناء البال - وهى حالة شهوانية مسالمة قد تخلينا عنها أنفسنا."

هناك أربعة أنواع أساسية من القائد مع ظهور بوادر الشخصية النرجسية بشكل أكثر شيوعًا في النوع 3 على الرغم من إمكانية ظهورها كذلك في النوع 1:

وقد ذكر مايكل ماكوبي أن "المحللين النفسيين" عادةً لا يقتربون بما فيه الكفاية من [القادة النرجسيين], بخاصة في أماكن عملهم، حتى يكتبوا عنهم."

تحدث النرجسية في الشركات عندما تحتل شخصية نرجسية ما منصبًا قياديًا (رئيسي تنفيذي) أو أن يكون الشخص عضوًا بفريق الإدارة العليا فيجمع هذا الشخص مزيجًا كافيًا من الأشخاص التبعيين حوله (أو حولها) لدعم سلوكه النرجسي. ويعلن النرجسيون ولاءهم للشركة التي ينتمون إليها، غير أنهم في حقيقة الأمر لا يلتزمون سوى بأجنداتهم الخاصة، وبالتالي تتخذ القرارات التنظيمية بناءً على مصالح النرجسيين الخاصة بدلًا من مصلحة المؤسسة ككل أو أصحاب المصلحة المتعددين أو المجتمع الذي تعمل المؤسسة على أرضه. وكنتيجة لذلك، يمكن أن يقوم نوع معين من القادة أصحاب الشخصية الكاريزمية بإدارة شركة ناجحة ماليًا على مبادئ غير صحية تمامًا فقط لفترة من الوقت. ولكن... السباب والشتيمة تعود على صاحبها."

ويشير علماء النفس إلى أنه "تتمثل إحدى الوسائل التي يمكن اللجوء إليها للتمييز بين المؤسسة الجيدة بما فيه الكفاية وبين تلك المؤسسات التي تعاني من مشكلة في إدارتها في قدرة تلك المؤسسات على استبعاد الشخصيات النرجسية من المناصب الرئيسية."

فرق ماكوبي بين ما أسماه "الشخصيات النرجسية البناءة" عن "الشخصيات النرجسية غير البناءة". فقد سلم ماكوبي بصحة الفكرة القائلة أن "الشخصيات النرجسية البناءة لا زالت تميل نحو كونها حساسة للغاية تجاه النقد، وذات قدرة تنافسية كبيرة كما تميل تلك الشخصيات إلى العزلة والتكلف، " ولكنه اعتبر أن "ما يدفعهم للخروج يكمن في إحساسهم بالحرية في فعل ما يرغبون بفعله بدلًا من الشعور باستمرار بأن الظروف تقيدهم،" ومن خلال جاذبيتهم الخاصة يستطيعون "لفت انتباه الناس إليهم، وجذب مجموعة من تابعيهم الذين يسعون وراء الحلم الذي يؤمن الجميع أنه يستحق العناء."

وقد شكك البعض في هذا المفهوم، معتبرين أن "الانهيار الهائل لوول ستريت والنظام المالي عام 2009 يستدعي وقفة للتدبر. هل كان هذا الانهيار الحادث بسبب قادة رجال الأعمال الذين طوروا أنماطًا نرجسية"-حتى لو كانت في ظاهرها إنتاجية? بالتأكيد يستطيع المرء استنتاج أنه في أحسن الأحوال "يمكن أن يوجد خط دقيق للغاية بين النرجسيين الذين يقومون بمهامهم بطريقة سيئة في أماكن العمل بسبب صفاتهم الطاغية عليهم، وبين أولئك الذين استطاعوا تحقيق نجاحات كبيرة بسبب تلك الصفات الطاغية عليهم أيضًا."

قارن لوبيت بين المديرين النرجسيين الصحيين وبين المديرين النرجسيين المدمرين من حيث تأثير طويل المدى لذلك على المؤسسات.





</doc>
<doc id="1700749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700749" title="مشروع الدراسات التمثيلية لخزانات الجينات الجليدية">
مشروع الدراسات التمثيلية لخزانات الجينات الجليدية

مشروع الدراسات التمثيلية لخزانات الجينات الجليدية (GRASP) هو مجموعة بحثية لدراسة السجل تحت الجليدي إلى فوق الجليدي للأحداث الجليدية في فترة البليستوسين. ومقرها جامعة دلفت للتكنولوجيا.

خزانات الجينات الجليدية هي صخور رسوبية مترسبة تحت تأثير صفيحة جليدية ومغموسة في خزان غاز خزان نفط. ويتسم نظام الأرض الجليدي بصعوبة دراسته نظرًا لتعقيده. ولقد تم إجراء كمية كبيرة من البرامج في الماضي والحاضر عن الطبقة المتجمدة وقد أحدثت جدلاً كثيرًا عن ديناميكيتها، واستدامتها وسلوكها تجاه التغيرات المناخية. وقد تم إعداد سجلات للحقب الجليدية أو العصور الجليدية الماضية عدة مرات (الجدول الزمني للعصر الجليدي) على طول المقياس الزمني الجيولوجي. ولأنها منذ مئات الملايين من السنين، من الصعب جدًا تحليل هذه العصور الجليدية القديمة ودراستها. لقد كان للأرض في ذلك الوقت تكوينًا جويًا مختلفًا، وكانت كيمياء المحيطات مختلفة، وكان لتطور الحياة تأثيرًا كبيرًا على ديناميكيات هذه الصفائح الجليدية، وكانت القارات في وضع معين، وغير ذلك من الاختلافات. ولدى علماء الجيولوجيا فكرة شاملة عن كل تلك المتغيرات إلا أن علماء الجليد يعرفون أن هذا هو تركيبة تلك الأوضاع والتي وصلت إلى عصرنا الجليدي الحالي.
والنظام الجليدي بإمكانه إنتاج مقدار كبير جدًا من الرواسب بسبب قوى التآكل الهائلة للجليد عند قاعدته. وتلك الرواسب تكون على وجه الخصوص حبيبات خشنة (بشكل أساسي صخور رملية وكتل مختلطة) وتنتج بأحجام متساوقة . وبالنسبة إلى خصائص خزاناتها الجيدة، تستهدف صناعات النفط الرواسب الجليدية القديمة. وهي مستغلة حاليًا على نطاق واسع في شمال إفريقيا، وفي شبه الجزيرة العربية، وجنوب إفريقيا، وتوجد بعض الحقول الصغيرة في آسيا وأستراليا وشمال أوروبا. والعصور الجليدية الرئيسية المعنية هي العصر الأوردفيشي المتأخر (هرنانتيان) والعصور الكربونية البرمية.

التمثيل هو طريقة جيولوجية معتادة، تستخدم مشاهدات الحاضر وتُظهر خصائصها وتكيفها مع أنظمة الأرض القديمة. وتتمثل المشكلة الرئيسية لهذا الأسلوب في المقياس الزمني المعتبر وطرق المشاهدة المستخدمة. وفي معظم الأحيان، تكون مشاهدات عمليات الصفائح الجليدية النشطة لحظية في المقياس الزمني الجيولوجي ويصعب تطبيقها في الماضي. إضافة إلى ذلك، في الماضي، كان يتم إجراء الدراسات الميدانية والجيوفيزيائية بعزم أقل ولكن على نطاق واسع (الوقت والمساحة). وأخيرًا، حتى إذا شُوهدت بحيرات تحت الجليد أسفل الصفائح الجليدية، تبقى عملية نظام تصريف المياه الناتجة من ذوبان الجليد المستمرة، وبالأخص مثل وادي الأنفاق غير مُشاهدة بشكل مباشر. ويتم تحليل سجل "أنهار" تحت الجليد الضخمة هذه بالدرجة الأولى عبر بصمات العصور الجليدية الحديثة (المراحل وايشسيليان، أو ساليان وما قبل الإلينويان أو إليستريان) وفي السجل القديم (العصر الأوردفيشي المتأخر والكربونية البرمية)
تتمثل فكرة مشروع GRASP في استخدام الطرق شائعة التطبيق في الماضي على سجل العصر الجليدي الحديث (البليستوسين). وفي الماضي، حصلت شركات النفط على مجموعات بيانات شاملة أثناء استكشاف الأحواض الرسوبية. وباستخدام نوع البيانات نفسه لسجل عصر البليستوسين الجليدي، يحاول المشروع تجميع بيانات يمكن مقارنتها بين العصرين الجليديين القديم والحديث. ومنطقة الدراسة هي بحر الشمال الذي كان متجمدًا أثناء الحد الأقصى الجليدي الأخير بالإضافة إلى شمال غرب أوروبا. وعلى أرضية بحر الشمال وفي كيلومتر من الرواسب بالأسفل، تم تسجيل العديد من الآثار والشواهد على الأحداث الجليدية. ولأن هذا المكان غني بالنفط، يتم الكشف حاليًا عن بيانات كثيرة، وبالأخص الجيوفيزيائية منها أو يمكن استعارتها للأغراض الأكاديمية. 
وهكذا، بربط مهارات ثلاث جامعات مختلفة، مع مساعدة العديد من موفري البيانات وتمويل ست شركات نفطية، تحققت نتائج جديدة في معرفة الأنظمة الجليدية القديمة. وقد تم إجراء تحليل الأحواض الذي يحوي نماذج جيوفيزيائية، ونماذج خزانات، ونماذج رسوبية بطريقة جديدة وفي بيئة من نوع جديد. ومن وجهة نظر اقتصادية، تهتم شركات البترول بهذه النماذج للحصول على بيانات يمكن مقارنتها بحقول النفط لديها. ومن وجهة نظر أكاديمية، فإن فهم ديناميكية الصفيحة الجليدية الحديثة وتدفق المياه الذائبة تحت الجليد المرتبط بها يعد عاملاً مهمًا في سياق التغيرات المناخية أو إيجاد حل جذري لمعادلة السجل الجليدي المعقد للعصرين الجليديين الحديث والقديم.



</doc>
<doc id="1700753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700753" title="رواسب البحيرات الجليدية">
رواسب البحيرات الجليدية

تسمى الرواسب المستقرة في البحيرات التي كانت قد نشأت بفعل الأنهار الجليدية رواسب البحيرات الجليدية. تتضمن هذه البحيرات بحيرات حواف الجليد أو أنواعًا أخرى تشكلت من التعرية أو الترسب الجليديين. تُحمل الرواسب في حمولة القاع والحمولة المعلقة إلى البحيرات ثم تترسب. تترسب حمولة القاع عند حافة البحيرة بينما تترسب الحمولة المعلقة بطول البحيرة.

تترسب رواسب حمولة قاع مجرى النهر، والتي تكون رمالاً أو حصباء في الغالب، في دلتا الأنهار التي تتشكل عند أطراف البحيرات. هذه الرواسب يمكن العثور عليها بالقرب من أطراف البحيرة وليس في وسطها.

يتم نقل الرواسب التي يتم حملها في الحمولة المعلقة لمجرى النهر، والتي غالبًا ما تكون طبقات من الطمي والطين، إلى البحيرة في داخل الحمولة المعلقة أو عبر التيارات بطول قيعان البحيرات. وتكون هذه الرواسب النوع الرئيسي أثناء الشتاء بسبب انعدام الذوبان من النهر الجليدي ولذلك لا يكون لمجرى النهر سوى معدل تدفق منخفض ومن هنا يحمل كميات أقل من المادة الخشنة. عادةً ما تتألف هذه الرواسب من الترسيبات الرتبية دقيقة الحبيبة والتي تستقر في طبقات تسمى الطبقات الرقائقية الحولية أو الفارفيت. تمثل الطبقة الرقائقية الحولية ترسيبًا حوليًا من المواد وفي هذه الحالة تكون هذه طميًا/طينًا. يحدث كذلك الترسيب في دلتا الأنهار في أنماط رتبية كما في رواسب البحيرات، لكنها أكثر ثخانةً وتحتوي على مواد خشنة الحبيبات بدلاً من الطين والطمي فحسب. وكلما اقتربت الرواسب الرقائقية الحولية من خط الشاطئ، ستحتفظ طبقة الطين نسبيًا بنفس معدل الثخانة، لكن ستكون هناك زيادة في ثخانة طبقة الطمي.



</doc>
<doc id="1700754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700754" title="لهجة مصرية">
لهجة مصرية

اللهجة المصرية هي إحدى اللهجات العربية، وتنقسم إلى عدة لهجات فرعية أشهرها اللهجة القاهرية واللهجة الإسكندرانية واللهجة الصعيدية واللهجة الشرقاوية، اللهجة البدوية انتشرت اللهجة المصرية بعد الفتح الإسلامي لمصر، ونشأت في منطقة دلتا النيل (الوجه البحري) حول مراكزها الحضارية، القاهرة والإسكندرية. اليوم، وهي اللهجة السائدة في مصر ويتحدّث بها أغلب السكان، وتختلف اللهجة بين محافظات مصر اختلافات بسيطة، فاللهجة واحدة ويفهمها الشخص بغض النظر عن محافظته، اللهجة المصرية هي لهجة محكية في الأساس، وكمثل باقي اللهجات العربية فإن اللهجة المصرية غير معترف بها رسمياً ولا تكتب بها الأبحاث العلمية بالرغم من استخدمها شفوياً في التدريس في المدارس والجامعات.

بعد الفتح الإسلامي أصبحت اللغة العربية لغة الديار المصرية كحال أغلب أقطار الدولة الإسلامية، وكان المصريون على دراية باللغة العربية في فترة ما قبل الإسلام عبر التجارة مع قبائل العرب في سيناء والجزء الشرقي من دلتا النيل، ويبدو أن اللهجة المصرية بدأت تتشكل في الفسطاط، العاصمة الإسلامية الأولى لمصر، التي هي الآن جزء من مدينة القاهرة.

تعتبر اللغة العربية اللغة الرسمية للدولة، مع استخدام اللهجة مصرية كلهجة دارجة في الحياة اليومية.

أثيرت أسئلة حول إصلاح وتحديث اللغة العربية، ولعقود عديدة تلت كانت تدور النقاشات الساخنة حول هذه الأمور بين الدوائر الفكرية المصرية. كما طرحت اقتراحات تتراوح ما بين:

كان من المقترحين للإصلاح اللغوي في مصر قاسم أمين، الرئيس السابق للجامعة المصرية والذي كتب أول أطروحة مصرية لحقوق المرأة، وأحمد لطفي السيد، والمفكر المعروف سلامة موسى . وقد تبنَّوا نهجاً حداثياً وعلمانياً واختلفوا مع الفرضية القائلة بأن العربية هي لغة ثابتة لارتباطها بالقرآن.

تأثرت اللهجة العامية المصرية وأشربت بلغات أخرى القديم منها والحديث كاللغة المصرية القديمة وحتى الحيثية والفينيقية ومرحلتها الأخيرة القبطية، والإنجليزية واليونانية، والتركية، الفارسية، والإيطالية والفرنسية، وذلك نتيجة لموقع مصر بين قارتي العالم القديم (أسيا وإفريقيا)، وأيضا لتنوع الحضارات التي حكمتها وانفتاحها على الثقافات المجاورة.

إضافة إلى دخائل أخرى في الفحصى المعاصرة

اللهجة المصرية يفهمها كل العرب؛ بسبب انتشار المسلسلات والأفلام المصرية، وقبل ذلك انتشار الاستعانة بالمدارس المصرية؛ حيث كانت مصر تستقبل بعثات تعليمية من كافة الدول العربية وكذا الأفريقية سواء للتعليم العام أو الأزهري (بجامعة الأزهر ومعاهده)، ثم استقدام المدرسين المصريين للاستعانة بهم بكافة مراحل التعليم المختلفة بمعظم الدول العربية، وكذا شغف العرب بالسياحة في مصر لاعتدال مناخها طوال العام تقريبًا، وأيضا استعانة معظم الدول العربية بالعمالة المصرية في كافة المجالات سواء بالإعارة أو بالتعاقد أو النزوح، بالإضافة إلى غنى اللهجة المصرية بالكثير والعديد من المفردات وتجددها المستمر.

كانت هناك محاولات من الأستاذ عبد العزيز جمال وغيره لوضع قواعد للهجة المصرية باعتبارها لغة ومن هذه القواعد أسماءالإشارة
عند الإشارة الي شيء فإن اسم الإشارة يأتي بعد المشار الية مثل
ليست للهجة المصرية قواعد إملائية ثابتة رسمية، وان كان هناك محاولات لوضع قواعد ثابته، وتختلف قليلاً من منطقة لأخرى في نطقها. والمشهور منها تخفيف الكلمات بصفة عامة فغالبية المصريين لا يفرقون في نطقهم بين الذال والزاي فكلهم زاي والظاء تنطق ز مفخمة وأحيانا إذا تعثر نطق الذال أو الظاء بزاء تراهم يستبدلونها بحرف أخر وكذلك الثاء فتراهم ينطقونها سين أو يستبدلوها بحرف آخر أو بتبديل أماكن الحروف
فمثلا تنطق الكلمات كالأتى:


المضارع في اللهجة المصرية أو ما يمكن تسميته المضارع المستمر يكون دائما بإضافة باء إلى الفعل في المصدر:


أما المستقبل في اللهجة المصرية فيعبر عنه في أغلبية المناطق بحرف بحرف الحاء أو الهاء كما في اللغة القبطية بدلاً من سين المستقبل في الفصحى:


أما أداة النفي اللهجة المصرية فهي (مش) [ˈmeʃ] أو [ˈmoʃ]

ومش تعني (لن) ولكنك إذا أردت استخدامها ك(لم) أو (لا) تنفصل فتأتي الميم في أول الكلمة والشين في آخرها:


المبني للمجهول في اللهجة المصرية يكون بإضافة (ات) في بداية الكلمة أو (ا) فقط مثل:


وتوجد خاصية أخرى في اللهجة المصرية وهي (دمج الكلمات) وهي في أغلب اللهجات العربية الأخرى أيضا:


بجانب الأبجدية العربية، يستخدم المصريون تلك الحروف لكتابة ولنطق الحروف التي لا مقابل لها في اللغة العربية




</doc>
<doc id="1700755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700755" title="نرجسية الآباء">
نرجسية الآباء

الآباء النرجسيون هم الآباء المصابون بـ النرجسية أو اضطراب الشخصية النرجسية. عادةً ما يكون الآباء النرجسيون قريبين من أطفالهم على نحو حصري وتملكي كما أنهم قد تنتابهم مشاعر حسد بشكل خاص من استقلال أطفالهم المتزايد. وأمام هذا الاستقلال، قد ينتاب الوالد النرجسي "إحساس بالفقد، حيث كان الطفل يعمل بمثابة مصدر مهم لإكسابه شعورًا بالتقدير الذاتي." وقد يؤدي ذلك إلى ما يُطلق عليه التعلق النرجسي "—وهي فكرة أن الطفل موجود دائمًا لمصلحة والده.

يتميز الأشخاص النرجسيون بأنهم يفتقرون للغاية للتقدير الذاتي ويشعرون بالحاجة للتحكم في كيفية نظر الناس إليهم، مع الشعور بالخوف الشديد من أنه سيتم لومهم أو رفضهم وأنه سيتم فضح أوجه القصور الشخصية لديهم. علاوةً على ذلك، تكون تلك الشخصيات مشغولة بنفسها إلى حد كبير, وقد يصل مع البعض إلى حد العظمة، كما تسيطر عليهم فكرة حماية صورتهم الذاتية. كذلك، يتجه سلوكهم مع الأشخاص ليصبح غير مرن، وغالبًا لا يتمتعون بالقدرة على الاعتراف بالخطأ أو الشعور بأي تشاطر.

تستمر النرجسية في التواجد بين الأجيال لعائلات بعينها دون غيرها ولكن لم يثبت علمياً انها بسبب جينات معينة متوارثة ولكن بسبب انها ترجع الى التربية للاب او الام النرجسية ولقابلية بعض الاولاد دون غيرهم علي اكتساب هذه الشخصية كوسيلة دفاعhttp://www.escapeabuse.com/npd.pdf. وبينما يكون الوالد "الجيد بالدرجة الكافية" مطمئنًا بدرجة كافية في السماح باستقلالية الطفل، نجد أن الوالد النرجسي بصورة مرضية"... [قد] يحتاج إلى دفع الطفل للقيام بأداء معين من شأنه تعظيم [نفسه/]نفسها." فعلى سبيل المثال، بالنسبة للوالد غير المتطابق والمشغول بفكرة التعزيز الذاتي الخاص به ويصر على ضرورة أن ينظر له كمثل أعلى يحتذى به وأنه ينبغي أن يُقلَد " فقد يؤدي هذا الوالد إلى تنشئة ابنه "الذي بدأ ينظر لنفسه كـ "دمية" أبيه" - كشخص "تعلم في أوائل فترات حياته أن يضع احتياجات الآخرين العاطفية في مقدمة احتياجاته [هو]."

طبقًا لما جاء على لسان عالم النفس الأمريكي آلان رابوبرت، ترتكز النرجسية على شعور منخفض للغاية بتقدير الذات، فأصحاب الشخصية النرجسية يخشون من أن يفكر بهم الآخرون سوءًا. وفي سبيل حماية شعورهم الهش بأنفسهم هذا، يسعون لمراقبة ما يفكر فيه الآخرون والطريقة التي يتصرفون بها. فيطلب الآباء النرجسيون "سلوكًا معينًا من أبناؤهم؛ حيث إنهم يرون أبناءهم امتدادًا لهم ويحتاجون أن يمثلهم أبناؤهم في العالم بطريقة تلبي احتياجات الوالدين العاطفية." بالتالي، قد نجد الآباء النرجسيين يتحدثون عن أمور مثل " احمل [حمل] الشعلة" أو حافظ [الحفاظ] على صورة العائلة" أو اجعل [جعل] الآباء والأمهات فخورين" وقد يصل بهم الأمر حد لوم أبنائهم على إظهار "الضعف،" أو "كونهم حساسين للغاية،" أو لأنهم لم يكونوا عند "ظنهم." وكنتيجة لذلك، يتعلم أبناء الشخصيات النرجسية أن "يقوموا بأدوارهم" ومن وقت لآخر يُتوقع تطور قدرتهم "للقيام بمهاراتهم الخاصة،" خصوصًا أمام العامة أو بالنسبة لآخرين. وكامتداد لآبائهم، لا يمتلك الأطفال النرجسيون عادةً الكثير من الذكريات التي تكشف بأن الناس كانت تكن لهم الحب والتقدير لكونهم أنفسهم، بل يربطون تجربتهم من الحب والتقدير بما يتوافق مع مطالب آبائهم النرجسيين. فعلى سبيل المثال، طالب أب نرجسي يعمل بالمحاماة ابنه، الذي اعتبره دائما طفله المفضل، أن يمتهن المحاماة كذلك. وعندما اختار الابن مهنة أخرى رفض الأب واستخف بابنه.

"سوف تؤدي مثل هذه الصفات بالآباء النرجسيين بشكل مفرط إلى أن يصبحوا متطفلين للغاية في بعض الحالات، ومهملين تمامًا في حالات أخرى. ويتم معاقبة الأطفال إذا لم يستجيبوا على نحو كافٍ لاحتياجات الوالدين. وقد يتخذ هذا العقاب أشكالًا متنوعة، من بينها الاعتداء الجسدي, ونوبات الغضب, واللوم, ومحاولات غرس شعور بالذنب في نفسك، والإهمال العاطفي والنقد. فأيًا ما كان الشكل الذي يتخذه، فالغرض من العقاب يكمن في فرض الامتثال لاحتياجات الوالد النرجسية."

يعتقد فاكنين أن "الوالد النرجسي ينظر لطفله أو لطفلها باعتباره مصدرًا متعدد الجوانب من الدعم النرجسي... كامتداد للشخصية النرجسية."

في كتابها بعنوان "آبناء المنشغلون بذاتهم" (Children of the Self Absorbed), تطرح نينا براون أمام القراء قوائم مرجعية محددة للتعرف على "النمط النرجسي المدمر" في الوالد. وتقترح نينا دراسة "سلوك الوالدين في الماضي...من خلال معرفة ما إذا كانوا يحوّلون كل حوار للحديث عن أنفسهم، ويلفتون الانتباه إليهم باستمرار، وينقدون أنفسهم للحصول على الثناء، وفاشلين في الاستماع للآخرين، ويستخدمون ممتلكات الآخرين دون استئذان، ويجدون صعوبة في السخرية من أنفسهم، مبالغة ويبدون تعليقات مهينة عن أبنائهم."

"إن الآباء النرجسيين يتسببون في تنشئة ذرية تتسم إما بالنرجسية أو التبعية وذلك [بسبب] عدم قدرتهم على الانخراط عاطفيًا مع احتياجات الأبناء." وعلى الأرجح يمر الآباء النرجسيون أثناء فترة طفولتهم بشكل من أشكال الإهمال العاطفي أو النفسي، وبالتالي قد يجدون صعوبة في وضع احتياجات واهتمامات أبنائهم في مقدمة رغبتهم الخاصة في الشعور بالسيطرة.

إن الأطفال الذين يتميزون بمزاج صعب وعنيد للغاية يأبون أن يكونوا داعمين للآخرين بالمنزل. فلا عجب وهم يرون كيف يدفع والدوهم الأنانيون الآخرين لتلبية احتياجاتهم الخاصة. إنهم يتعلمون كيف أن أسلوب التلاعب والشعور بالذنب يمكن أن يحصل من خلاله الوالد أو الوالدة على ما تريد. بالتالي، هم يخلقون لأنفسهم ذاتًا زائفة ويستخدمون الأساليب العدوانية والترهيب للحصول على مبتغاهم. وبالضرورة ينشأ هؤلاء الأطفال ليصبحوا نرجسيين.

يتعلم الأطفال الحساسون المدفوعون دائمًا بالشعور بالذنب داخل الأسرة تلبية احتياجات والديهم للحصول على رضاهم ويحاولون الحصول على الحب من خلال مراعاة أهواء ورغبات الوالدين. ويتم تجاهل المشاعر الطبيعية للأطفال، ورفضها وفي نهاية المطاف قمعها في محاولة لكسب "حب" الوالدين. فالشعور بالذنب والخجل يعمل على إبقاء الأطفال حبيسي هذا الكبح التنموي. وبهذا، تصبح الدوافع العدوانية لديهم منقسمة كما أنها غير متكاملة مع النمو الطبيعي. إن هؤلاء الأطفال ينشؤون على تعلم إعطاء الكثير وتطوير ذات زائفة وأن يصبحوا تبعيين في علاقاتهم.

تمت كتابة رواية "لفربوي" (Loverboy) لمؤلفتها فيكتوريا ريدل من وجهة نظر أم تظهر بها خصائص الأمومة النرجسية الشديدة. فتبدأ بطلة الرواية بممارسة مجموعة من العلاقات الجنسية الطائشة مع الغرباء لغرض واحد وهو إنجاب طفل والذي سوف يكون بمثابة مصدر لتعزيز الذات. وعندما رزقت بابنها، بول، حرمته من أن يكون له أي اتصال بالأصدقاء من العالم الخارجي، وبنت له عالمًا خياليًا مفصلًا يرتكز كليًا حول نفسها. وفي النهاية يصل بول إلى سن المدرسة ويسعى للاستقلال خارج عالم أمه، وهي مرحلة طبيعية من مراحل نمو الأطفال ولكن يمكن أن يراها النرجسي فقط بمثابة رفض شخصي عميق. علاوةً على ذلك، تتطلب قوانينهم المحلية ضرورة أن يسجل الأطفال في إحدى المدارس؛ ولكن كانت أنانيتها المفرطة راسخة لدرجة صورت لها مجرد تسجيل ابنها في إحدى المؤسسات الخارجية كرياض الأطفال بمثابة خطر شخصي. وحيث إن الدعم النرجسي الخاص بها كان على وشك أن يتوقف، حاولت ارتكاب القتل والانتحار بالتسمم بأول أكسيد الكربون. وبشكل مميز، كانت تعتقد أن قتل بول هو فعل إيجابي نابع من الحب الذي سيحميه من العالم غير المقبول خارج ذاتها.

مقالات أكاديمية

كتب



</doc>
<doc id="1700764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700764" title="قدرة سلبية">
قدرة سلبية

تصف القدرة السلبية قدرة البشر على تجاوز ومراجعة سياقاتهم. ولقد استخدم هذا المصطلح الشعراء والفلاسفة في وصف قدرة الفرد على التصور والتفكير والعمل خارج نطاق أي افتراض مسبق لقدرة الإنسان المحددة سلفًا. ويجسد هذا المصطلح كذلك فكرة رفض قيود أي سياق، والقدرة على تجربة ظاهرة خالية من الحدود المعرفية، فضلًا عن التأكيد على إرادة المرء الخاصة وفرديته في قيامه بأنشطته الخاصة. ولقد كان أول استخدام لهذا المصطلح بواسطة الشاعر الرومانسي جون كيتس؛ حيث استخدمه لنقد أولئك الذين سعوا لتصنيف كافة التجارب والظواهر وقاموا بتحويلها إلى نظرية معرفة. وحديثًا، اعتمد استخدام هذا المصطلح الفيلسوف وواضع النظريات روبرتو مانجابيرا أنجر للتعليق على طبيعة البشر وشرح كيف يستطيع البشر الابتكار والمقاومة داخل السياقات الاجتماعية المحدودة. ولقد كان هذا المفهوم كذلك مصدر إلهام لممارسات التحليل النفسي والفن في القرن العشرين وكذلك النقد الأدبي.

استخدم الشاعر جون كيتس مصطلح "القدرة السلبية" لوصف انفتاح الفنان على العالم وعجائبه الطبيعية، وكذلك لنبذ أولئك الذين حاولوا صياغة النظريات أو المعرفة المطلقة. وفي إطار هذا المفهوم، افترض كيتس أن العالم والبشر يتميزان بعمق لا نهائي. إن مثل هذا الموقف قد وضع كيتس في طليعة الحركة الرومانسية, بل حتى على أعتاب فترة الحداثة, وفقًا لبعض المعلقين.

وفي خطاب أرسله لإخوته، جورج وتوماس كيتس، بتاريخ 21 ديسمبر 1817، استخدم كيتس عبارة "القدرة السلبية" للمرة الأولى والوحيدة. كما استخدمه في انتقاده الذي وجهه لـ كولريدج, والذي كان يؤمن أن المعرفة المنشودة تتفوق على الجمال:
لم يحدث نزاع بيني وبين ديلك, بل كان الأمر بمثابة خطاب ناقشت خلاله موضوعات متنوعة؛ وأشياء كثيرة تدور برأسي، وفجأة أذهلني ما هي الجودة التي تعمل على تكوين "رجل الإنجاز"، وبخاصة في الأدب، تلك الخاصية التي يتميز بها ويليام شكسبير بشكل كبير - أقصد بذلك القدرة السلبية، والتي تعني عندما يكون الإنسان قادرًا على أن يتواجد في حالات من عدم اليقين والألغاز والشكوك دون أن يصل به هذا الإحساس إلى تعكر المزاج بعد معرفة الحقيقة والسبب - فكوليردج، على سبيل المثال، يفضل أن يذهب بمخيلة معزولة جيدًا حصل عليها من سر الغموض، عن أن يكون عاجزًا على الإبقاء على المحتويات بنصف معرفة. وقد تأخذنا مطالعة المجلدات إلى أكثر من ذلك، حيث إنه في ظل وجود شاعر عظيم، يتغلب الإحساس بالجمال على كل الاعتبارات، أو بالأحرى يطمس كل الاعتبارات.
أدرك كيتس أن كوليردج كان يحاول البحث عن حقيقة أو حل واحد أسمى يفسر حالات الغموض الموجودة في العالم الطبيعي. ومضى ليدرك وقوع ديلك ووردسوورث في نفس الخطأ. فيزعم كيتس أن كل هؤلاء الشعراء يفتقرون إلى الموضوعية والشمولية في نظرتهم إلى الحالة البشرية والعالم الطبيعي. وفي كل حالة، اكتشف كيتس عقلًا يرمز إلى مسار خاص ضيق، وليس "طريقًا يضم كافة الأفكار." ولقد كانت حالات الافتقار بالنسبة لكايتس تمثل الصفات المحورية التي لا غنى عنها واللازمة لتحقيق المرونة والانفتاح على العالم، أو ما أشار إليه باسم القدرة السلبية.

ويعمل مفهوم القدرة السلبية على وجه التحديد بمثابة رفض لمجموعة من الفلسفات والأنظمة المتصورة سلفًا حول الطبيعة. وهنا دافع كيتس عن قبول فكرة أن ما يمكن أن نعلمه عن العالم هو بالضرورة محدود للغاية، وبهذا رفض محاولة الفنانين تحليل العالم أو تبريره أو تصنيفه. فقد طالب كايتس الشعراء أن يكونوا متقبلين العالم كما هو بدلًا من محاولة البحث عن حقيقة ما أو سبب، وعدم السعي وراء المعرفة المطلقة حول كل حقيقة أو غموض أو شك.

إن مصدر هذا المصطلح معروف، غير أن بعض العلماء افترضوا أن كيتس عند تسميته لهذا المصطلح كان متأثرًا بدراساته في مجالات الطب والكيمياء، وأن المصطلح يشير إلى القطب السالب لـ تيار كهربي والذي يكون مشحونًا بشحنة سالبة ومستقبلًا. وبنفس الطريقة التي يستقبل بها القطب السالب الشحنة من القطب الموجب، يستقبل الشاعر الدوافع من العالم المليء بحالات من بالغموض والشك، والتي لا يمكن تفسيرها لكن يستطيع الشاعر ترجمتها إلى فن.

على الرغم من أنها كانت المرة الوحيدة التي استخدم فيها كيتس المصطلح، إلا أن هذه النظرة الجمالية ورفض الاتجاه نحو التبرير قد أثرت كثيرًا على حركة الرومانسية ومبادئ الخبرة الإنسانية.

استخدم روبرتو أنجر مصطلح كيتس لتفسير مقاومة الانقسامات والتسلسلات الاجتماعية الصارمة. فبالنسبة لأنجر, يشير مصطلح "القدرة السلبية" إلى أن "رفض كل ما يحيط بنا يسمو بنا إلى نظام ثابت من الانقسامات والتسلسل وإلى الاضطرار إلى الاختيار الإجباري بين اتباع النظام الروتيني أو التمرد على الواقع." وبالتالي من خلال مصطلح "القدرة السلبية" نستطيع المواصلة في تقوية أنفسنا ضد القيود الاجتماعية والمؤسسية, وتخفيف الوثاق الذي يوقع بنا في محطة اجتماعية معينة.

يمكن مطالعة أحد الأمثلة التي توضح مفهوم القدرة السلبية بالعمل في مجال الابتكار الصناعي. في سبيل خلق ميزة للمبتكر وتطوير أشكال جديدة من المشاريع الاقتصادية، لن يصبح رجل الصناعة الحديثة أكثر كفاءة بالاعتماد على استخراج الفائض القائم على أدوار العمل الموجودة مسبقًا فحسب، بل يلزم كذلك ابتكار أساليب جديدة للعمل المرن، والخبرة وإدارة رأس المال. فهو بحاجة لأن يجمع الناس معًا مستخدمًا أساليب جديدة ومبتكرة ويعيد تحديد أدوار العمل وتنظيم مكان العمل. فكان يتحتم على المصنع الحديث أن يقوم بالعمل فورًا على استقرار بيئته الإنتاجية من خلال ابتكار قيود جديدة يفرضها على العمل مثل مدة يوم العمل وتوزيع المهام، ولكن في نفس الوقت لا يمكن أن تكون تلك القيود شديدة أو المخاطرة بكونها غير ملائمة مع المتنافسين، كـأن تكون غير قادرة على تغيير مهام الإنتاج أو القدرة الإنتاجية. وبهذا يمكننا القول إن هؤلاء الصناعيين والمديرين الذين كانوا قادرين على كسر الأشكال التنظيمية القديمة قد مارسوا القدرة السلبية.

تعد فرضية "القدرة السلبية" عنصرًا رئيسيًا في نظرية أنجر الضرورة الزائفة والسياق التكويني. وتزعم نظرية الضرورة الزائفة أن عوالمنا الاجتماعية هي صناعة جهودنا البشرية الخاصة. فلا يوجد أي ترتيبات مؤسسية محددة مسبقًا تلتزم بها مجتمعاتنا، كذلك لا يوجد قالب تاريخي ضروري من التطور تعكف تلك المجتمعات على اتباعه. بل نحن أحرار في اختيار وتطوير الأشكال والمسارات التي ستتخذها مجتمعاتنا من خلال عملية من الصراعات والقرارات. ومع ذلك يوجد مجموعات من الترتيبات المؤسسية التي تعمل معًا في سبيل إخراج أشكال مؤسسية معينة كالديمقراطية الليبرالية على سبيل المثال. وتعتبر تلك الأشكال أساس الهيكل الاجتماعي، والذي أشار إليه أنجر باسم السياقات التكوينية. وحتى يقوم بتفسير كيف يتم الانتقال من سياق تكويني واحد لآخر دون وجود قيود النظرية الاجتماعية التقليدية الخاصة بالضرورة التاريخية (على سبيل المثال الانتقال من النظام الإقطاعي إلى الرأسمالي)، على أن يتم القيام بذلك في ظل الإيمان بالفكرة الرئيسية لتمكين الأفراد البشرية والفكر الاجتماعي المعادي للجبرية, اعترف أنجر أن هناك عددًا لا نهائيًا من أساليب مقاومة القيود الاجتماعية والمؤسسية، والتي من الممكن أن تؤدي إلى عدد لا حصر له من النتائج. وتسهم تلك المجموعة المتنوعة من أشكال المقاومة والتمكين (على سبيل المثال القدرة السلبية) في جعل التغيير ممكن الحدوث.

تعالج فرضية "القدرة السلبية" هذه مشكلة الاستقلالية فيما يتعلق بالهيكل. فتعترف هذه الفرضية بالقيود المفروضة على الهيكل وتأثيره المشكّل على الأفراد، ولكن في نفس الوقت ترى أن الفرد قادر على مقاومة هذا السياق ورفضه وتجاوزه. وعلى عكس النظريات الأخرى من الهيكل والاستقلالية, لا تقلص نظرية "القدرة السلبية" من قدرات الفرد إلى مجرد فاعل بسيط لا يمتلك سوى قدرة مزدوجة تتمثل إما بالامتثال للأمر أو التمرد عليه، بل تراه قادرًا على المشاركة في مجموعة متنوعة من الأنشطة الخاصة بالتمكين الذاتي.

استفاض المحلل النفسي البريطاني محلل القرن العشرين ويلفريد بيون في دراسة مصطلح كيتس لإيضاح سلوك انفتاح العقل والذي اعتبره قضية ذات أهمية محورية، ليس في جلسات التحليل النفسي فحسب، بل أيضًا في الحياة نفسها. وبالنسبة لبيون، تتمثل فكرة القدرة السلبية في القدرة على تحمل الألم والارتباك الناتج عن عدم المعرفة، بدلًا من فرض الثوابت الجاهزة أو المطلقة على حالة غامضة أو تحدٍ عاطفي. وقد تم تطبيق فكرته هذه على نطاق أوسع في المدرسة البريطانية المستقلة, وكذلك في أماكن أخرى معنيّة بمجالات التحليل النفسي والعلاج النفسي.



أعرب ستانلي فيش عن تحفظات قوية حول محاولة تطبيق مفهوم القدرة السلبية على السياقات الاجتماعية. وقد كتب في إطار نقده لآخر أعمال أنجر بأنه غير قادر على رسم طريق للفكرة حتى يمكنها أن تعبر من خلاله إلى عالم الواقع، الأمر الذي يجعل التاريخ موصدًا كما تجعل الأفراد الذين يؤمنون بهذا المفهوم متخبطين كمن يركل ضد الهواء. ويرى فيش أن القدرة التي استشهد بها أنجر في آخر أعماله غير متصورة كما أنها غير مستساغة؛ فلا يمكن التعبير عنها صراحةً سوى في خطاب صارخ، أو بشكل غير مباشر في المفهوم. وعلى نحو أكثر تعميمًا، يرى فيش أن فكرة الثقافة الراديكالية مثال معارض يتم من خلاله تبرير السياق أو رفضه باستمرار بطريقة عملية في أحسن الأحوال، ويكون مستحيلًا حدوثه في أسوئها. وعلى الجانب الآخر، عالج أنجر تلك الانتقادات من خلال تطوير نظرية شاملة حول العملية التاريخية يتم في إطارها استخدام مفهوم القدرة السلبية.




</doc>
<doc id="1700766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700766" title="أرض مناظرة">
أرض مناظرة

الأرض المناظرة (والتي يشار إليها كذلك باسم توأم الأرض أو الأرض التوأم أو الأرض الثانية أو الأرض الغريبة أو الأرض 2 أو الكوكب الشبيه بالأرض) عبارة عن كوكب (أو عالم) نظري آخر تشبه ظروفه ظروف الأرض.

وهذه الاحتمالية لها أهمية كبيرة للبشر حيث إنه اُستدل بسهولة على أنه كلما كان الكوكب مشابهًا للأرض، تزايدت احتمالية دعمه للحياة المعقدة خارج الأرض، والأهم من ذلك الحضارة. وبالتالي، فقد تم التكهن بهذا الأمر بل وتم التعبير عنه في العلوم والفلسفة والخيال العلمي والثقافة الشعبية. وقد نظر دعاة استعمار الفضاء لفترة طويلة إلى الأرض المناظرة على أنها "موطن ثانٍ"، في حين أن دعاة الفضاء والبقاء يمكن أن ينظروا إلى مثل هذا الكوكب على أنه "موطن جديد" محتمل.

قبل الأبحاث العلمية المتعلقة بالكواكب خارج إطار المجموعة الشمسية ودراستها، تم إخضاع تلك الاحتمالية للجدل من خلال الفلسفة والخيال العلمي. ويقترح المبدأ التوسطي أنه قد يكون من الشائع تواجد كواكب مثل الأرض في مثل هذا الكون الفسيح غير المتناهي، في حين أن فرضية الأرض النادرة تقترح أن الكواكب التي تشبه الأرض نادرة للغاية. وقد أوضح الفلاسفة أن حجم الكون يوحي بضرورة تواجد كوكب مشابه للأرض للغاية في مكان ما في هذا الكون، ومثل هذه النظريات تشتمل على فلسفة الكون المتعدد وتجربة توأم الأرض الفكرية.

وترى بعض النظريات العلمية أن الأراضي المناظرة قد تكون تواجدت في النظام الشمسي الخاص بنا في الماضي. وفي المستقبل، يمكن استخدام التقنيات من خلال البشر من أجل إنتاج أرض مناظرة صناعية. وفي المجال النظري، يمكن أن يساعد تعديل شكل الكوكب أو الواقع الظاهري أو محاكاة الواقع على خلق مثل ذلك العالم. وتقترح نظرية الكون المتعدد أن الأرض المناظرة يمكن أن تتواجد في كون آخر أو ربما تكون حتى نسخة أخرى من الأرض ذاتها في الكون الموازي.

وتحسن التطورات التقنية في مجال اكتشاف الكواكب خارج المجموعة الشمسية من احتماليات وجود اكتشاف حقيقي، ليس فقط في هذا الكون، ولكن في مجرة درب التبانة الحالية، رغم أن التوزيع والسمات ما زالت غير معروفة بشكل كبير. وقد أدت الدراسات المختلفة حول مدى تواجد كواكب تشبه الأرض في مجرة درب التبانة في تنوع التقديرات بين وجود كوكب واحد من هذا النوع (أي الأرض) ومئات الملايين من تلك الكواكب المشابهة للأرض. وتميل الحسابات الحالية إلى الإشارة إلى احتمالية تواجد مثل هذه الكواكب بشكل شائع نسبيًا في الكون.

وقد أثرت الاكتشافات العلمية الهامة التي ظهرت في الفترات الأخيرة بشكل كبير على نطاق مجالات البيولوجيا الفلكية ونماذج كون الكواكب مأهولة بالسكان والبحث عن كائنات ذكية خارج إطار الأرض. وقد اقترحت الوكالة الأمريكية للملاحة الجوية وعلوم الفضاء (NASA) ومعهد البحث عن كائنات ذكية خارج إطار الأرض (SETI) وضع فئات للعدد المتزايد من الكواكب المشابهة للأرض التي تم العثور عليها باستخدام إجراء أطلق عليه اسم فهرس التشابه مع الأرض (ESI)، اعتمادًا على الكتلة ونصف القطر ودرجة الحرارة.

وفي السابع من يناير عام 2013، أعلن علماء الفلك من مرصد فضاء بعثة كيبلر اكتشاف كوكب KOI-172.02، وهو كوكب خارجي يشبه الأرض، ومن المرشح أنه يدور حول نجم يشبه الشمس التي تدور حولها الأرض في المنطقة القابلة للسكن، وربما "يكون مرشحًا بشدة للاحتواء على حياة غريبة".

وفي حوالي عام 400 قبل الميلاد، اقترح فيلاولاس أنه توجد أرض مقابلة تمثل توازنًا مقابلاً له نفس الكتلة للحيلولة دون ميلان الكون.

وبين عام 1858 و1920، كان ينظر إلى كوكب المريخ من قبل الكثير، بما في ذلك بعض العلماء، على أنه مشابه للغاية للأرض، وأنه لا يختلف عنها إلا في الجفاف وسمك الغلاف الجوي له، بينما له نفس الميل المحوري ونفس المدار ونفس الفصول بالإضافة إلى الحضارة المريخية التي أدت إلى بناء قنوات مريخية ضخمة. وقد تم تطوير هذه النظريات من خلال جيوفاني شياباريللي وبيرسيفال لويل وغيرهم. وبالتالي، فقد تم تصوير المريخ في الخيال، ذلك الكوكب الأحمر، على أنه مشابه للأرض، لكن تمتد فيه الصحراء في الأفق. ورغم ذلك، فإن الصور والبيانات التي تم الحصول عليها من برنامج مارينر ومسابر فايكينج الفضائية صورت الكوكب على أنه عالم ميت مليء بالحفر. ورغم ذلك، ومع استمرار الاكتشافات، فقد بقي العديد من التشابهات بينه وبين الأرض. على سبيل المثال، فقد تم العثور على أصول فرضية المحيط المريخي في بعثات فايكينج، واشتهرت في بدايات الثمانينيات من القرن العشرين ومع احتمالية وجود المياه، كانت هناك احتمالية ظهور الحياة على كوكب المريخ، ومرة أخرى تم تصور الكوكب على أنه يشبه كوكب الأرض.

وبنفس الطريقة، وحتى الستينيات من القرن العشرين، كان ينظر إلى كوكب الزهرة من قبل الكثيرين، من بينهم بعض العلماء، على أنه نسخة مشابهة للأرض ولكنه أكثر دفئًا منها، بالإضافة إلى الغلاف الجوي الأكثر سمكًا، إلى جانب الجو الساخن والمترب أو الرطب المليء بسحب المياه والمحيطات. وقد تم تصوير الزهرة في الأعمال الخيالية على أنه يحتوي على العديد من التشابهات مع الأرض، وتنبأ العديدون بوجود حضارة في كوكب الزهرة. وقد تبددت تلك الاعتقادات في الستينيات من القرن العشرين، عندما قامت المسابر الفضائية الأولى بتجميع بيانات علمية أكثر دقة من على الكوكب، واكتشفت أن الزهرة هو عالم يشبه الجحيم، حيث تصل درجة حرارة سطحه إلى في حين أن غلافه الجوي أسمك 92 مرة من الغلاف الجوي للأرض.

تعتمد احتمالية العثور على أرض مناظرة في الغالب على السمات المتوقع أن تكون متشابهة، وهي سمات متنوعة بشكل كبير. وبشكل عام، فإن هذا الكوكب يحتمل أن يكون كوكبًا كونيًا، وقد تم إجراء العديد من الدراسات العلمية التي تهدف إلى العثور على مثل هذه الكواكب. ومن بين تلك المعايير التي يتم تضمينها ولكن لا يقتصر الأمر عليها حجم الكوكب وحجم النجم ونوعه (أي المجموعة الشمسية المناظرة) وطول المدار واستقراره وميل المحور والدوران وتشابه الظروف الجغرافية والمحيطات والهواء والطقس والطبقة المغناطيسية القوية وحتى تواجد الحياة المعقدة التي تشبه تلك الموجودة على الأرض (ربما من خلال التطور المتقارب أو التطور المتوازي). فإذا كانت هناك حياة معقدة، فقد يكون هناك بعض الغابات التي تغطي قدرًا كبيرًا من الأراضي. وفي حالة وجود حياة ذكية، فيمكن أن تكون هناك مساحات من الأرض تغطيها المدن. وبعض الأمور المفترض تواجدها في هذا الكوكب قد لا تكون محتملة بسبب تاريخ كوكب الأرض. على سبيل المثال، لم يكن الغلاف الجوي للأرض غنيًا بصفة دائمة بالأكسجين، ويعد ذلك بمثابة التوقيع البيولوجي المميز لظهور الحياة القائمة على التمثيل الضوئي. كما يمكن أن يمثل تكوين وتواجد وتأثير القمر على هذه السمات (مثل قوى المد والجزر) مشكلة عندما يتعلق الأمر بالبحث عن نظير للأرض.

 غالبًا ما ينظر إلى الحجم على أنه مقياس فعال؛ حيث إن الكواكب التي تكون بنفس حجم كوكب الأرض يعتقد أنها يمكن أن تكون ذات طبيعة قابلة للسكن، بالإضافة إلى أنها تكون لها القدرة على امتلاك مجال جوي رائع.

ويستخدم فهرس التشابه مع الأرض الكتلة ونصف القطر كمعايير.

أقرب الكواكب والأقمار الطبيعية لحجم الأرض هي:
تشير هذه المقارنة إلى أن الحجم وحده لا يعد مقياسًا جيدًا، خصوصًا فيما يتعلق إمكانية السكن. ويجب وضع درجة الحرارة في الاعتبار كذلك، حيث إن الزهرة وكواكب ألفا سنتوري Bb (التي تم اكتشافها في عام 2012) وكيبلر - 20 (الذي تم اكتشافه في عام 2011)وCOROT-7b وكواكب KOI-961 الثلاثة (التي تم تأكيدها في عام 2012) تتسم بالحرارة الشديدة، في حين أن كوكب المريخ وجانيميد وتايتان هي عبارة عن عوالم شديدة البرودة، مما يؤدي إلى تنوع شديد في ظروف السطح والمجال الجوي.
تعد كتلة أقمار النظام الشمسي جزءًا لا غير من كتلة الأرض؛ في حين أن كتلة الكواكب خارج المجموعة الشمسية يصعب قياس حجمها بشدة. ومع ذلك، تعد اكتشافات الكواكب الخارجية التي يشبه حجمها حجم الأرض هامة؛ لأنها ربما تشير إلى احتمالية تكرار وانتشار الكواكب التي تشبه الأرض. وربما تكمن أولى الخطوات التي تم اتخاذها تجاه اكتشاف المزيد من الكواكب التي تشبه الأرض في وضع قائمة مختصرة بالكواكب المرشحة ذات الأحجام المشابهة، ثم مقارنة درجات حرارتها بدرجة حرارة الأرض.

هناك معيار آخر دائم الذكر وهو أن الأرض المناظرة يجب أن تكون ذات سطح يمكن سكنه، أي أن سطحها يجب أن يكون مثل أسطح الكواكب من الناحية الجيولوجية. وأقرب الأمثلة المعروفة على ذلك هي المريخ وتايتان، وفي حين أنه توجد أوجه تشابه في أنواع التضاريس والتكوينات السطحية، هناك اختلافات كبيرة كذلك مثل اختلاف درجات الحرارة ومقادير الجليد.

وقد تكونت العديد من مواد وتضاريس السطح على الأرض نتيجة التفاعل مع المياه (مثل الطين والصخور الرسوبية) أو كناتج ثانوي من الحياة العضوية (مثل الحجر الجيري أو الفحم) والتفاعل مع الغلاف الجوي، سواء بشكل بركاني أو مصطنع.

وبالتالي، يجب أن تكون الأرض المناظرة بشكل حقيقي قد تكونت من خلال عمليات مشابهة، وأن تمتلك غلافًا جويًا، وأن تتم بها تفاعلات بركانية مع السطح، بالإضافة إلى امتلاكها مياهًا سائلةً في الماضي أو في الحاضر، ناهيك عن تواجد أشكال للحياة بها.

هناك العديد من العوامل التي يمكن أن تحدد درجات الحرارة على الكوكب، وبالتالي هناك إجراءات متعددة يمكن أن تقارن بشكل مباشر مع تلك الموجودة على الأرض في الكواكب التي لا تكون ظروف الغلاف الجوي بها معروفة. ويتم استخدام درجة حرارة التوازن للكواكب التي لا تحتوي على غلاف جوي. فمن خلال الأغلفة الجوية، يفترض وجود تأثير الصوبة الزراعية. وفي النهاية، يتم استخدام درجة حرارة السطح. وتتأثر كل درجة حرارة من تلك الدرجات بطبيعة الحال بالمناخ، والذي يتأثر بالمدار والدوران (أو التحكم في المد والجذر) على الكوب، وكل منها توفر تنوعات إضافية.

وإليكم أدناه مقارنة للكواكب التي تم تأكيد درجات حرارتها، والتي اتضح أنها الأقرب إلى الأرض من ناحية درجات الحرارة.

من بين المعايير الأخرى للأرض المناظرة أنها يجب أن تدور حول مجموعة شمسية مناظرة، أي نجم مثل الشمس، حيث يشبه الشمس من ناحية قياس الضوء أو فيما يتعلق بالنوع الطيفي. ويتبع ذلك أن يكون تكوين الكوكب في المجموعة الشمسية ذات المعادن الشبيهة مشابهًا لتكوين الأرض. وبالإضافة إلى ذلك، يمكن أن يساعد ذلك على الحد من التطرفات النجمية والتنوع الذي يمكن أن يسري على أنواع أخرى من النجوم.

وفي حين أنه تم اكتشاف كواكب تدور حول نجوم مشابهة للشمس، إلا أن معظمها عبارة عن كيانات غازية ضخمة أو بحجم الأرض الفائقة، بالإضافة إلى أن العديد من هذه الأنظمة الكوكبية قد أثبتت أنها مختلفة عن النظام الخاص بنا بشكل كبير.

كيبلر - 22، وهو النجم الأب لكيبلر - 22b، أصغر بقليل من الشمس وأبرد منها.

لا يمكن الاعتماد على هذا المقياس بشكل كامل، حيث إن المريخ والزهرة يدوران كذلك حول الشمس، لكن لهما تركيبات وخصائص مختلفة.

يمكن أن يكون كوكب 
يحدد مفهوم منطقة المياه السائلة (أو المنطقة القابلة للسكن) المنطقة التي يمكن أن تتواجد بها المياه على السطح وتعتمد على خصائص الأرض والشمس. ووفقًا لهذا النموذج، تدور الأرض بشكل تقريبي في منتصف هذه المنطقة أو في "المنطقة المعتدلة". والأرض هي الكوكب الوحيد في الكون الذي تم تأكيد احتوائه على مقادير كبيرة من المياه السطحية. وكوكب الزهرة موجود في الجانب الساخن من المنطقة في حين أن المريخ يتواجد في الجانب البارد، وكلاهما معروف أنه لا يحتوي على مياه سطحية دائمة، رغم أنه توجد أدلة أن المريخ كان يحتوي على المياه في الماضي، في حين أنه من المتوقع أن يكون الزهرة كان يحتوي على مياه في الماضي كذلك. وبالتالي يمكن أن تحتوي الكواكب (أو الأقمار) الخارجية الموجودة في الموضع المعتدل والتي يكون لها أغلفة جوية جيدة على محيطات وسحب مياه مثل تلك الموجودة على الأرض.

ويقول البعض إن الأرض المناظرة الحقيقية يجب ألا يكون لها موضع مشابه بين الكواكب التي تنتمي إليها، لكن يجب كذلك أن تدور حول شمس مناظرة وأن يكون لها مدار دائري قريب منها، بحيث تبقى قابلة للسكن بصفة دائمة مثل الأرض.

ويعد أفضل كوكب مرشح لذلك حتى اليوم هو كوكب كيبلر - 22b، حيث يدور حول نجم يشبه الشمس وفي موضع مشابه للأرض وفي المنطقة القابلة للسكن، إلا أنه أكبر بكثير من الأرض، في حين أن تكوينه الفعلي غير معروف. لقد أثبت النظام الشمسي الخاص بنا أن التواجد في المنطقة القابلة للسكن لا يضمن أن يكون الكوكب "مشابهًا للأرض".

وبالإضافة إلى المياه السطحية، قد تتطلب الأرض المناظرة وجود خليط من المحيطات أو البحيرات والمناطق التي لا تغطيها المياه، أو ما يطلق عليها "اليابسة".

رغم ذلك، يمكن العثور على كواكب تشبه الأرض بشدة عند استخدام معايير أقل صرامة. على سبيل المثال، في بعض الظروف المعينة، مثل تأثير الصوبة الزراعية القوي وضغط الغلاف الجوي أو الجاذبية، يمكن أن يمتلك الكوكب بشكل نظري بحيرات ومحيطات سطحية بدون التواجد في المنطقة القابلة للسكن. وفي الواقع، يعد قمر تايتان التابع لزحل هو الكيان الوحيد الآخر في المجموعة الشمسية الذي عرف عنه أنه يحتوي على سوائل سطحية، ومع ذلك فإن هذا السائل مكون من الهيدروكربونات وليس من المياه. وهناك عوامل أخرى يمكن أن تكون مشابهة للأرض، إلا أن سطحها جاف أو جليدي بشكل كبير، ولكنه يحتوي على أبخرة مياه في الغلاف الجوي أو مياه جوفية أو محيطات جوفية، مثل بعض المناطق القاحلة والقطبية على الأرض.

إن تكرار تواجد كواكب مشابهة للأرض في مجرة درب التبانة وفي الكون الفسيح الأكبر غير معروف إلى حد كبير حتى الآن. ويتراوح هذا التكرار بين تقديرات فرضية الأرض النادرة، حيث يوجد كوكب واحد (أي الأرض)، وحتى وجود مئات البلايين من الكواكب المشابهة.

والعديد من المعادلات، بما في ذلك معادلة دريك (Drake)، تستخدم تقديرات تكون الأساس لحساباتها وتوقعاتها. وغالبًا ما تقوم المعادلات مثل تلك المعادلات على احتمالية امتلاك كل نجم مثل الشمس لكوكب يشبه الأرض.

وتهدف العديد من الدراسات العلمية الحالية، بما في ذلك بعثة كيبلر إلى تحسين التقديرات من خلال استخدام البيانات الفعلية من الكواكب العابرة.

وتقترح دراسة أجراها عالم الفلك مايكل ماير في عام 2008 من جامعة أريزونا للأتربة الكونية بالقرب من النجوم حديثة التكوين، والتي تشبه الشمس، أن ما بين 20% و60% من الشموس المناظرة توفر أدلة على تكوين كواكب صخرية تشبه العملية التي أدت إلى تكوين تلك الصخور على الأرض. وقد اكتشف فريق ماير هذا ويرى أنه منتج ثانوي لتكوين الكواكب الصخرية.

وفي عام 2009، قدر آلان بوس من معهد علوم كارنيجي (Carnegie Institution of Science) أنه يوجد 100 بليون كوكب يشبه الأرض في مجرة درب التبانة فقط، والعديد منها يمكن أن يكون قد احتوى على أشكال من الحياة وآلاف الحضارات.

في عام 2011، قال مختبر الدفع النفاث (JPL) التابع لوكالة ناسا، واعتمادًا على الملاحظات التي تم الحصول عليها من بعثة كيبلر أن حوالي "1.4 إلى 2.7 في المائة" من كل النجوم التي تشبه الشمس يتوقع أن يدور حولها كواكب مثل الأرض "في المناطق القابلة للسكن حول هذه النجوم". وهذا يعني أنه يوجد "مليارا" كوكب منها في مجرة درب التبانة التي نعيش فيها فقط، ومع افتراض أن المجرات تحتوي على رقم مشابه لمجرة درب التبانة، ففي الخمسين مليون مجرة في الكون الذي يمكن ملاحظته، يمكن أن يكون هناك ما يصل إلى سكستيليون (ألف تريليون) كوكب.

وفي عام 2013، استنتج مركز هارفارد سميثسونيان للفيزياء الفلكية (Harvard-Smithsonian Center for Astrophysics) باستخدام تحليلات إحصائية من بيانات إضافية من بعثة كيبلر أنه يوجد على الأقل 17 بليون كوكب يشبه الأرض في مجرة درب التبانة

في بدايات علم الفلك، كان يعتقد أن الزهرة (وبشكل أقل المريخ ونبتون) هي كواكب تشبه الأرض، بل إن البعض تصور أنها يمكن أن تكون مقرًا للحضارة خارج إطار الأرض. ورغم ذلك، فإن هذه الاعتقادات ثبت بعد ذلك أنها مجرد مفاهيم خاطئة.

وحتى هذه اللحظة، يستمر العلماء في العثور على أوجه تشابه مع المريخ، ويفترضون أن الزهرة والمريخ في الماضي كانا مثل الأرض.

ما زال يبدو أن المريخ، وهو ثاني أقرب كوكب للأرض، به بعض التشابهات مع الأرض. فمثل الأرض، يحتوي المريخ على مجال جوي يوفر تأثير الصوبة الزراعية والتشابهات الجغرافية، بما في ذلك الغطاء الجليدي القطبي، كما أنه يتسم بأسلوب دوران مشابه للأرض، وأنشطة بركانية، بالإضافة إلى وجود أدلة تشير إلى وجود المياه. وبالتالي، يبقى كوكب المريخ مرشحًا لوجود حياة خارج إطار الأرض. كما أن ذلك يجعل من استعمار البشر للمريخ موضوعًا للكثير من الأبحاث.

وعلى الرغم من ذلك، فإن المريخ أصغر بكثير ويفتقد إلى الغلاف المغناطيسي، كما أن السنة فيه ضعف السنة على الأرض. ومناخه المتجمد وضعف الجاذبية به والغلاف الجوي قليل السمك ولكنه سام لأنه مكون من ثاني أكسيد الكربون، وهي كلها عوامل تجعل هذا الكوكب غير مناسب لسكان الأرض.

ربما كان المريخ القديم مشابهًا إلى حد كبير للأرض، حيث كان مناخه مشابهًا له، وكان يحتوي على المياه السائلة.

تنص فرضيات المحيطات في المريخ على أن ثلث سطح المريخ كان مغطًى بمحيط من المياه السائلة في التاريخ الجيولوجي للكوكب.

وهذا المحيط الأساسي، الذي يطلق عليه اسم Oceanus Borealis, كان يمكن أن يملأ حوض Vastitas Borealis في نصف الكرة الشمالي، وهي منطقة توجد على مسافة 4 إلى 5 كيلومترات (2.5 إلى 3 أميال) تحت متوسط ارتفاع الكوكب، منذ فترة زمنية حوالي 3.8 بليون عامًا مضت. وتشتمل أدلة وجود هذا المحيط على الميزات الجغرافية التي تشبه الشواطئ القديمة، والخصائص الكيميائية للتربة المريخية والغلاف الجوي المريخي. وكان المريخ في السابق يتطلب غلافًا جويًا أكثر كثافة ومناخًا أكثر دفئًا للسماح ببقاء المياه السائلة على السطح.

في بعض الأحيان، يطلق على الزهرة اسم "الكوكب الشقيق" للأرض (انظر أدناه) بسبب التشابه في الحجم والجاذبية وتكوين الكتلة. ومثل الأرض، يحتوي على غلاف جوي يوفر تأثير الصوبة الزراعية وسحب وأمطار، كما أنه نشط بركانيًا. ويعتقد أن كوكب الزهرة في السابق كان يحتوي على محيطات مثل تلك الموجودة على الأرض، إلا أنها تبخرت مع ارتفاع درجة الحرارة. ويمكن أن يكون السبب في ذلك الحقيقة التي تنص على أن كوكب الزهرة، بسبب بطء دورانه، لا يحتوي على مجال مغناطيسي قوي، مما يسمح لمكونات ذرات المياه لأن تندفع بعيدًا بسبب الرياح الشمسية. ومع ذلك، فإن الحرارة الشديدة في الزهرة حاليًا، بالإضافة إلى الغلاف الجوي الساحق المكون من ثاني أكسيد الكربون السام وأمطار حمض الكبريتيك، كلها عوامل تجعل من الزهرة مكانًا غير مناسب لقاطني الأرض. إلا أنه لا يمكن حتى الآن استثناء احتمالية وجود مناطق قابلة للسكن في طبقات السحب السفلية والمتوسطة في فينوس.

يمتلك القمر تايتان وهو القمر التابع لكوكب زحل خصائص تشبه خصائص الأرض. وهناك تشابهات في جغرافية القمر تايتان مع الأرض، وهو يشتهر بامتلاكه غلافًا جويًا كثيفًا، حيث يحتوي على سحب وأمطار وهو الجرم الوحيد باستثناء الأرض الذي تم العثور على أدلة واضحة تشير إلى وجود سوائل سطحية مستقرة به.

وتعد احتمالية وجود حياة على القمر تايتان موضوعًا للأبحاث المستمرة.

وعلى مدار بلايين السنوات، يمكن أن يصبح تايتان بنفس حجم الأرض مع تحرك المنطقة القابلة للسكن في النظام الشمسي للخارج بشكل أكبر.

ومع ذلك، فإن تايتان أصغر بكثير من الأرض، كما أن جاذبيته أقل، بالإضافة إلى تكوينه وغلافه الجوي السام بسبب وجود الميثان به والتأثير المضاد للصوبات الزراعية، مما يجعله غير مناسب لحياة قاطني الأرض.

يقترح المبدأ التوسطي أنه قد تكون هناك فرصة لوقوع أحداث وقعت بالصدفة ربما سمحت بتكوين كوكب يشبه الأرض في مكان آخر؛ مما يسمح بظهور الحياة المتطورة متعددة الخلايا. ومع ذلك، فإن نظرية الأرض النادرة تؤكد أنه إذا تم تطبيق أكثر المعايير صرامة، فإن مثل هذا الكوكب، إن وجد، ربما يكون بعيدًا للغاية، بما لا يسمح للبشر بالوصول إليه.

ونظرًا لأنه ثبت أن النظام الشمسي يخلو من كوكب مناظر للأرض، فقد تم توسيع نطاق البحث ليشمل الكواكب خارج المجموعة. ويؤكد علماء البيولوجيا الفلكية أن الكواكب المناظرة للأرض يمكن أن تتواجد في أغلب الظن في منطقة قابلة للسكن في مجموعة نجم ما، بحيث تحتوي على مياه سائلة، وتوفر الشروط التي يمكن أن تدعم الحياة. وقد قام بعض علماء البيولوجيا الفلكية، مثل دريك شولز ماكوش بوضع نظريات باحتمالية تكوين قمر طبيعي ضخم بشكل كافٍ لقمر يمكن أن يسكنه البشر ويشبه الأرض.

في عام 2011، قال مختبر الدفع النفاث (JPL) في وكالة ناسا، واعتمادًا على الملاحظات التي تم الحصول عليها من بعثة كيبلر أن حوالي "1.4 إلى 2.7 في المائة" من كل النجوم التي تشبه الشمس يتوقع أن يدور حولها كواكب مثل الأرض" في المناطق القابلة للسكن حول هذه النجوم". وهذا يعني أنه يوجد "مليارا" عالم مثل هذا العالم في مجرة درب التبانة. ومع افتراض أن المجرات تحتوي على رقم مشابه لمجرة درب التبانة، ففي الخمسين مليون مجرة المعروفة، يمكن أن يكون هناك ما يصل إلى سكستيليون (ألف تريليون) كوكب.

ربما يكون أكثر الكواكب الواعدة التي يمكن أن تشبه الأرض حتى اليوم هو كوكب كيبلر - 22b الذي تم تأكيد تواجده في الخامس من ديسمبر 2011. وهو يدور في منطقة قابلة للسكن في نجم رئيسي يشبه الشمس. وحيث إن نصف قطره يصل إلى 2.4 أضعاف نصف قطر الأرض، فإن درجة حرارة السطح المقدرة له حوالي 22 درجة مئوية، ومع ذلك، فإن طبيعة هذا الكوكب ما زالت غير معروفة.

تعديل شكل الكوكب (بشكل حرفي، "تكوين الأرض") لكوكب أو قمر أو أي جرم آخر هي عملية افتراضية لتعديل الغلاف الجوي لهذا الكوكب، أو درجة حرارته أو تضاريس سطحه أو بيئته لكي تشابه تلك الخاصة بالأرض لكي يصبح قابلاً للسكن من خلال الكائنات الحية التي تعيش على سطح الأرض.

وبسبب التقارب والتشابه في الحجم، فإن المريخ، وإلى درجة أقل الزهرة، ينظر إليهما على أنها أكثر الكواكب المرشحة احتمالية لتعديل شكلها.



</doc>
<doc id="1700768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700768" title="سياسة عصبية">
سياسة عصبية

يبحث مجال السياسة العصبية في دراسة العلاقة بين المخ والسياسة؛ حيث يجمع بين أعمال من مجموعة مختلفة من المجالات العلمية بما في ذلك العلوم العصبية, والعلوم السياسية, وعلم النفس, وعلم الوراثة السلوكي, وعلم دراسة الرئيسات, وعلم الأجناس البشرية. وفي كثير من الأحيان، تقوم الأبحاث القائمة على السياسات العصبية باستعارة بعض الأساليب من علم الأعصاب الإدراكي لبحث المسائل الكلاسيكية من منظور العلوم السياسية كدراسة كيف يتخذ الأشخاص قراراتهم السياسية، وكيف يشكّلون مواقف سياسية، وكيف يقيّمون المرشحين السياسيين، وكيف يتفاعلون في الائتلافات السياسية. ومع ذلك، يوجد جانب آخر من الأبحاث اختص بدراسة الدور الذي أسهمت من خلاله المنافسة السياسية المتطورة في تطور الدماغ في البشر وفي الأنواع الأخرى. وكثيرًا ما يتداخل البحث في مجال السياسات العصبية مع العمل في مجال السياسات الجينية, والفسيولوجيا السياسية, والاقتصاديات العصبية, وانعكاسات علوم الدماغ على القانون.

وضع الفلاسفة أمثال أفلاطون وجون لوك منذ فترة طويلة نظرية تتناول طبيعة الفكر البشري واستخدموا هذه النظريات كأساس تقوم عليه فلسفة السياسة الخاصة بهم. وطبقًا لوجهة نظر لوك، دخل البشر إلى هذا العالم بعقل كالصفحة البيضاء ثم قاموا بتشكيل أنظمة الحكم بناءً على الضروريات التي تفرضها الحالة الأصلية. وعلى الرغم من أن لوك تلقى تدريبًا في مجال الطب، غير أنه أصبح متشككًا حول قيمة الدراسات التشريحية للمخ وخلص إلى أنه لا توجد أفكار مفيدة حول القدرات العقلية يمكن تطويرها بالدراسة.

أجرى روجر سبيري وزملاؤه أول تجربة عن السياسات العصبية والتي نشرت في عام 1979 على المرضى المصابين بحالة انفصال الدماغ والذين يعانون من قطع في الجسم النفثي، وبالتالي يصبح لديهم نصفا كرة دماغ فضلًا عن ضعف شديد في الاتصال. وفي إطار هذه التجربة، أظهر الباحثون صورًا لشخصيات سياسية أمام كل عين من عينيّ المريض (وبطبيعة الحال أمام كل نصف كرة دماغ مستقل) كل على حدة وطلبوا منهم إعطاء تقييم إما "برفع الإبهام لأعلى للإشارة إلى الموافقة" أو "خفضه لأسفل للإشارة إلى الرفض". وقد تبين أن كلا نصفي كرة المخ قادر على تقديم موقف سياسي حول الشخصيات الذين يقومون بمطالعة صورهم. فعلى سبيل المثال حصل, أدولف هتلر وفيدل كاسترو على إشارة رفض، في حين حصل وينستون تشرشل على إشارة موافقة، كما حصل ريتشارد نيكسون على إشارة محايدة (علمًا بأن التجارب قد أجريت قبل الكشف الكامل عن تفاصيل فضيحة ووترغيت.) ومن المثير للاهتمام، أن كل نصف من نصفي كرة الدماغ حاول توصيل مفاتيح هوية الأفراد الذين يطالعون صورهم إلى نصف الكرة الآخر. وقد أظهرت هذه الدراسة أن النُهج العصبية يمكنها أن توصّل للباحثين معلومات حول المواقف السياسية.

وفي أول كتاب له بعنوان "سياسات الشامبانزي" (Chimpanzee Politics) الذي أصدره عام 1982، أشار الكاتب فرانس دي وال أن أدمغة شعبة الرئيسيات غير البشرية مثل الشامبانزيات تمكنّها من الانخراط في المعالجة الإستراتيجية مع الآخرين. فسهّل "الذكاء الميكيافيلي" هذا عملية تكوين تحالفات وديناميكيات سياسية مع العديد من النظائر إلى السياسات البشرية. ومؤخرًا في أحد الأعمال التي أجراها روبن دنبار، أشار إلى وجود علاقة بين حجم القشرة الجديدة في أحد الحيوانات وبين حجم المجموعة الاجتماعية التي يمكن إدارتها بنجاح. بينما تناول عمل سياسات أرسطو المقارنة بين القدرات العقلية في الإنسان وبين الحيوانات الأخرى في محاولة لإرساء أساس يمكن من خلاله فهم السياسات البشرية، وقد ساعد العمل المنهجي الذي انتهجه كل من دي وال ودنبار على الإتيان بأساليب قوية تسهم في إلقاء الضوء على العلاقة بين المخ وبين السياسات، حتى بين الأنواع بعيدة الصلة.

أسهمت عملية التصوير بالرنين المغناطيسي الوظيفي في توفير مجموعة جديدة من الأدوات لمجال العلوم العصبية والتي يمكن استخدامها في بحث المسائل التي كان من الصعب، بل من المستحيل معالجتها في السابق. ولقد تناولت أولى الدراسات التي أجريت في مجال السياسات العصبية باستخدام التصوير بالرنين المغناطيسي الوظيفي البحث في الاختلافات في الأنشطة الدماغية بين الأشخاص الذين كانوا على اطلاع بالسياسات الوطنية وبين أولئك الذين لم يكونوا على دراية بها، وذلك أثناء إجابتهم على الأسئلة السياسية. وبعد الانتهاء من أسلوب العمل الذي انتهجه فيليب كونفيرس وجون زالر, تبين أن الأشخاص الذين على دراية بأمور السياسة لديهم أنشطة عالية المستوى في شبكة الوضع الافتراضي من المخ، في حين يتقلص هذا النشاط في نفس المنطقة من المخ بالنسبة لغير المطالعين جيدًا لأمور السياسة. وأكدت دراسة لاحقة أجراها درو وستين وزملاؤه على ارتفاع مستوى نشاط شبكة الوضع الافتراضي بالنسبة للمحنكين سياسيًا وأشارت كذلك إلى وجود اختلافات بين الجمهوريين والديمقراطيين من حيث طريقة تفكيرهم بالقضايا السياسية ثم توسع ويستن في النتائج التي توصل إليها وانعكاساتها على الحملات الانتخابية في كتابه "المخ السياسي (The Political Brain)".

كذلك، قام ديفيد أميدو وزملاؤه بقياس القدرة ذات الصلة بالأحداث (ERP) على مجموعة من المشاركين الليبراليين والمحافظين أثناء قيامهم بإجراء مهمة النجاح/الفشل وتوصلوا إلى أن مستوى الليبرالية الأكبر مرتبط بالنشاط الحزامي الأمامي المتصل بالصراعات الأعنف. وفي عام 2011، توصلت مجموعة ريوتا كانالي بـ كلية لندن الجامعية إلى وجود اختلافات في حجم مناطق معينة بالمخ تتوافق مع ما إذا كان المشاركون ليبراليين أكثر أم محافظين أكثر.

على الرغم من المخاطر التي تنضوي تحت عملية إعطاء الحيوانات غير البشرية سلوكيات البشر، قام الباحثون بدراسة السياسات الخاصة بعدد من الأنواع الاجتماعية. إلى جانب العمل الذي أجراه دي والز على حيوانات الشمبانزي، قام العلماء كذلك بدراسة ديناميكيات الائتلافات في حيوانات الضبع, والدخس, والفيل, وغيرها من الحيوانات. ففي حيوان الضبع المرقط, على سبيل المثال، تتسم التفاعلات الاجتماعية بمجتمع الانقسام والاندماج حيث يمكن لمجموعات الضباع أن تتشكل وتنحل على أساس منتظم. ويبدو أن التعقيد الأكبر للديناميكيات السياسية بين حيوانات الضباع المرقطة يتمثل في ضرورة وجود قشرة جديدة أكبر من تلك الموجودة في الأنواع ذات الصلة ذات التركيبات الاجتماعية الأبسط. وقد تبين قدرة الدلافين على إظهار تحالفات سياسية متعددة المستويات ومتغيرة؛ تلك التحالفات التي تظهر لوضع متطلبات كبيرة على إدراكها الاجتماعي. أما بالنسبة للفيلة، فتظهر ديناميكيات تحالفية مختلفة بمستويات مختلفة من تنظيمهم المجتمعي. ومن خلال دراسة العلاقات بين التشريح العصبي والقدرات العقلية والديناميكيات السياسية في الأنواع الأخرى يمكن أن نفهم السياسات التي ينتهجها البشر والدور الذي تلعبه أدمغتنا في سياساتنا التي نمارسها.


</doc>
<doc id="1700770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700770" title="عدم التدخل">
عدم التدخل

عدم التدخل أو عدم التدخلية هي سياسة خارجية تقضي بأن يتجنب الحكام السياسيون عقد تحالفات مع دول أخرى، ولكن مع الإبقاء على مستوى الدبلوماسية, وتجنب شن جميع الحروب التي ليست لها صلة مباشرة بالدفاع عن النفس. ويستند هذا المفهوم على أساس أن الدولة يجب ألا تتدخل في السياسات الداخلية لدولة أخرى، تحقيقًا لمبادئ سيادة الدولة وحق تقرير المصير. وهناك عبارة مماثلة لهذا المصطلح وهي "الاستقلال الإستراتيجي". ومن الأمثلة التاريخية لمؤيدي سياسة عدم التدخل الرؤساء الأمريكيون جورج واشنطون وتوماس جفرسون, اللذان دعما سياسة عدم التدخل في الحروب الأوروبية مع الإبقاء على ممارسة التجارة الحرة. ومن بين المناصرين الآخرين لهذه السياسة السيناتور بـ مجلس الشيوخ الأمريكي روبرت تاف والعضو بـ مجلس النواب الأمريكي رون بول.

يختلف مصطلح عدم التدخل عن مفهوم الانعزالية, ولكن كثيرًا ما يجرى الخلط بين المصطلحين، فيشير الثاني إلى القومية الاقتصادية (الحمائية) والهجرة التقييدية. وبهذا يميز الدعاة لسياسة عدم التدخل سياستهم عن مفهوم الانعزالية من خلال دعوتهم إلى إنشاء مزيد من العلاقات الوطنية المنفتحة، لتشمل بذلك الدبلوماسية والتجارة الحرة. ويعد مفهوم عدم التدخل سياسة يتم تطبيقها على مستوى الحكومات فقط وبالتالي لا يستثني التدخل غير الحكومي من قِبل منظمات مثل منظمة العفو الدولية.

يمكن النظر إلى مفهوم عدم التدخل باعتباره مصطلحًا ظهر من نظام الدول القومية ذات السيادة والذي أنشأ بموجب صلح وستفاليا لعام 1648. فينص مفهوم سيادة الدولة على أنه داخل نطاق الأرض ذات الكيان السياسي، تمثل الدولة فيه القوة المطلقة، وعلى هذا النحو لا يمكن لدولة تقع أراضيها خارج حدود الدولة التدخل، عسكريًا أو غير ذلك، في السياسات الداخلية لتلك الدولة. ويتم مناقشة الأسس النظرية الكاملة لسياسة عدم التدخل بطريقة أفضل من خلال تحليل مبادئ السيادة وحق المجتمعات السياسية في تقرير المصير.

لقد سيطر معيار عدم التدخل على غالبية العلاقات الدولية, ويمكن اعتباره واحدًا من الدوافع الأساسية لبوادر سياسة عدم التدخل التي اتبعتها الولايات المتحدة في الحربين العالميتين الأولى والثانية، وعدم تدخل القوى "الليبرالية" في الحرب الأهلية الإسبانية (انظر "لجنة عدم التدخل"), على الرغم من تدخل ألمانيا وإيطاليا. وقد تم ترسيخ هذا المعيار بعد ذلك بقوة في القانون الدولي باعتباره واحدًا من الأسس المحورية لـ ميثاق الأمم المتحدة, والذي أورد سياسة عدم التدخل باعتبارها أحد المبادئ الرئيسية التي ستدعم السلام الناشئ بعد الحرب العالمية الثانية. ولقد كان هذا النهج يبعث على التفاؤل نوعًا ما خاصة بعد أن أدت بداية الحرب الباردة إلى تدخلات واسعة النطاق في السياسات الداخلية لعدد كبير من الدول النامية كإحدى الذرائع المختلفة لـ "الثورة الاشتراكية العالمية" وسياسات "الاحتواء". ومن خلال تبني مثل هذه الذرائع وادعاء أن مثل هذه التدخلات كانت تهدف إلى الحيلولة دون حدوث تهديدات على "السلام والأمن الدوليين"، فقد سمح ذلك بعمليات التدخل بموجب الفصل السابع من ميثاق الأمم المتحدة (ناهيك عن عجز الأمم المتحدة عن الحيلولة دون وقف عمليات التدخل أثناء الحرب الباردة بسبب تمسك كل من الولايات المتحدة والاتحاد السوفيتي باستخدام قوة الفيتو في مجلس أمن الأمم المتحدة).

في السنوات الأخيرة، أصبحت نيوزيلندا إلى حد كبير من الدول الداعمة لسياسة عدم التدخل. فلم تقدم على إمداد أي دعم عسكري، باستثناء الدعم الطبي أثناء حرب الخليج الأولى على الرغم من الدفع بقوات الخدمات الجوية الخاصة أثناء حرب أفغانستان. كذلك، تم الدفع بالمهندسين في العراق بعد توقف الأعمال القتالية التقليدية في الحرب. وفي جزر المحيط الهادي، شاركت نيوزيلندا في التدخلات الإنسانية في جزر سليمان وتيمور الشرقية. ومع ذلك كانت تلك التدخلات تدخلات غير قسرية بناءً على طلب الدولة التي يتم التدخل بها. وبهذا، تُعرف مثل هذه الأنشطة باسم "حفظ السلام".

عُرفت سويسرا منذ أمد طويل بسياستها الحيادية المسلحة الدفاعية.

في حقبة ما بعد الحرب الباردة، يمكن ملاحظة أن المعايير الجديدة الناشئة الخاصة بعمليات التدخل الإنساني تحل محل معيار عدم التدخل. وذلك يستند إلى الفكرة القائلة أنه في حين تمنح السيادة الحقوق للدول، فإنها كذلك تقضي بتحمل تلك الدول مسؤولية حماية مواطنيها، فكرة قائمة على نظرية العقد الاجتماعي. وفي ظل هذا التصور، يمكن للدول تبرير تدخلها في شؤون الدول الأخرى إذا فشلت تلك الدولة في حماية (أو كانت متورطة في إلحاق الأذى بمواطنيهم بفاعلية) مواطنيها. كذلك، قد بررت هذه الفكرة التدخلات التي قامت بها الأمم المتحدة في شمال العراق عام 1991 بحجة حماية الأكراد وكذلك تدخلاتها في أراضي الصومال في ظل غياب سلطة الدولة. ومع ذلك، بعد حادثة سقوط الصقر الأسود الأمريكي، رفضت الولايات المتحدة التدخل في رواندا وهاييتي. ولقد تم استخدام هذه الذريعة كذلك (في ظل معارضة شديدة من روسيا والصين) لتبرير تدخل قوات الناتو في كوسوفو ومؤخرًا التدخل في ليبيا.

ويعتبر هذا المعيار الجديد من التدخل الإنساني بعيدًا عن كونه مكتمل التكوين، كما في كافة الحالات التي فرضت فيها الأمم المتحدة عقوبات على الدول وتم صياغة هذه الذرائع كذلك في الفصل السابع تحت مُسمى التهديدات على السلام والأمن الدوليين. ويبدو أن هذا المعيار الناشئ الجديد قد صيغ فقط لتبرير الأعمال التي تقوم بها الدول "إذا كانت ترغب في اتخاذ إجراء ما", ولكنه لم ينشأ ليعطي "أمرًا" للدول بالتدخل.




</doc>
<doc id="1700774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700774" title="اختبار مرجعي المعيار">
اختبار مرجعي المعيار

A الاختبار مرجعي المعيار (NRT) هو أحد أنواع الاختبار أو التقدير أو التقييم يعني بتوفير تقييم يحدد وضع الفرد الذي يُجرى له الاختبار ضمن مجموعة من الأشخاص المحددة مسبقًا، بالنسبة للصفة التي يُجرى قياسها. ويتم تحديد هذا التقدير بناءً على تحليل نتائج الاختبار وربما بعض البيانات الأخرى ذات الصلة والتي تم إجراؤها على عينة مأخوذة من مجموعة من الأفراد. وهذا يعني، أن هذا النوع من الاختبار يحدد ما إذا كان الشخص الذي أُجري عليه الاختبار قدم أداءً أفضل أو أسوأ مقارنةً بالأفراد الآخرين المشاركين في هذا الاختبار، وبالتالي لا يعني هذا الاختبار ما إذا كان الشخص الخاضع للاختبار يعرف مواد أكثر أو أقل من اللازم لغرض ما.

ويشير مصطلح التقييم المعياري إلى عملية يتم من خلالها مقارنة أحد الأشخاص الخاضعين لاختبار ما بأقرانه أو أقرانها.

وقد يتعارض مصطلح الاختبار مرجعي المعيار مع مصطلحي الاختبار محكي المرجع والتقييم الذاتي. ففي مفهوم الاختبار محكي المرجع، تشير النتيجة إلى ما إذا أبلى الخاضعون للاختبار بلاءً حسنًا أم سيئًا في مهمة معينة، غير أنها لا تهتم بمقارنة أدائه هذا مع أداء الآخرين المشاركين في الاختبار؛ أما التقييم الذاتي فيقارن بين أداء الفرد الحالي وبين أدائه في الماضي.

كبديل للاختبار المعياري، قد تكون الاختبارات ذاتية, حيث يتم من خلالها مقارنة تقييم الفرد بنفسه أو نفسها ورصد تطوره عبر الزمن.

وعلى الجانب الآخر، يتم وصف الاختبار بأنه من النوع محكي المرجع عندما يتم اتخاذ إجراءات تحضيرية لترجمة نتائج الاختبار إلى بيان يكشف عن السلوك المتوقع من هذا الفرد في ظل هذه النتيجة. ويمكن إجراء نفس الاختبار باستخدام كلتا الطريقتين. ويرجع الأصل في صياغة المصطلحين "الاختبار مرجعي المعيار" و"الاختبار محكي المرجع" إلى روبرت جلاسر.

يرتكز مفهوم إصلاح التعليم القائم على المعايير على الإيمان بفكرة أن التعليم العام يلزم أن يحدد الأشياء التي ينبغي على كل طالب تعلمها وفي نفس الوقت يكون قادرًا على تعلمها. ويلزم أن يتم اختبار الطلاب على أساس مقياس ثابت، بدلًا من الاختبار من خلال مقارنة بعضهم البعض أو تصنيفهم على شكل منحنى جرسي رياضي. ومن خلال إجراء التقييم على أساس ضرورة اجتياز كل طالب تلك المعايير الجديدة وعالية المستوى، فيعتقد مسؤولو التعليم أن جميع الطلاب سيحصلون على الشهادة التي ستؤهلهم لتحقيق نجاح في القرن الواحد والعشرين.

تعد معظم اختبارات التحصيل التي تجريها الدولة من نوع الاختبارات محكية المرجع. وبعبارة أخرى، يتم وضع مستوى الأداء المقبول المحدد سلفًا ثم رصد نجاح أو فشل الطلاب في إنجاز أو عدم إنجاز هذا المستوى. ويُشار إلى الاختبارات التي تحدد الأهداف للطلاب على أساس متوسط أداء الطلاب باسم الاختبارات مرجعية المعيار. أما بالنسبة للاختبارات التي تحدد الأهداف بالنسبة للطلاب بناءً على مجموعة من المعايير (على سبيل المثال، تهجئة 80 كلمة بطريقة صحيحة) فيُشار إليه باسم الاختبارات محكية المرجع.

تستخدم معظم اختبارات قبول دخول الجامعة والاختبارات المدرسية التي يتم إجراؤها على المستوى المحلي نوع الاختبارات مرجعية المعيار. يقوم اختبار سات, واختبار تحديد مستوى القبول للدراسات العليا (GRE), واختبار وكسلر لقياس معدل الذكاء للأطفال (WISC) على أساس المقارنة بين مستوى أداء الطالب وبين مستوى أداء العينة المعيارية. فلا يمكن أن "يفشل" الخاضع للاختبار في اختبار مرجعي المعيار، حيث يحصل كل خاضع للاختبار على درجة يتم من خلالها مقارنة الفرد بالآخرين الذين خضعوا للاختبار، وعادةً ما تكون الدرجة بالنسبة المئوية. ويعتبر هذا الاختبار مفيدًا عندما يكون هناك مجموعة واسعة من النتائج المقبولة ولكن تختلف نسبتها من كلية لأخرى.

على الجانب الآخر، يلزم اجتياز حوالي ثلثي الطلاب من المدرسة الثانوية الأمريكية اختبار التخرج من المرحلة الثانوية محكي المرجع. ويتم تحديد درجة ثابتة عالية واحدة عند مستوى يلائم قبول الالتحاق بالجامعة سواء كان خريج المدرسة الثانوية ملتحقًا بكلية أم لا. وتجري كل ولاية اختبارها الخاص بها وتحدد مستوى الاجتياز الخاص بها، فتتميز ولايات مثل ماساتشوستس على سبيل المثال بمعدلات اجتياز عالية، بينما في ولاية واشنطن، حتى الطلاب العاديين لا يمكنهم اجتياز الاختبار، فضلًا عن 80 بالمائة من بعض الجماعات الأقلية. ويعارض الكثير من العاملين بحقل التعليم أمثال ألفي كوهين هذه الممارسة باعتبارها غير عادلة بالنسبة للأفراد والجماعات الذين لم يتمكنوا من إحراز نتيجة عالية كالآخرين.

من العيوب الجلية للاختبارات مرجعية المعيار أنها لا يمكنها قياس التقدم المحرز من الجماعة ككل؛ فلا يمكنها قياس سوى التقدم المحرز من الأفراد الداخلين في نطاق المجموعة. وبالتالي، لا يمكن استخدام القياس بناءً على هدف ثابت في قياس مدى نجاح برنامج إصلاح تعليمي والذي يسعى إلى زيادة مستوى التحصيل عند الطلاب جميعًا مقارنةً بالمعايير الجديدة التي تسعى لتقييم المهارات من خلال الاختيار من متعدد. ومع ذلك، وبينما قد يبدو هذا الأمر جذابًا من الناحية النظرية، ولكن من الناحية العملية كثيرًا ما يكون هذا عائقًا في مواجهة معدلات الفشل المفرطة، وفي بعض الأحيان يحدث تحسن فقط لمجرد الإلمام بمضمون الاختبار نفسه أو تعليمه.

عند إجراء اختبار مرجعي المعيار، يتم تحديد مستوى المرحلة الدراسية بديهيًا على المستوى الذي تحدده نسبة 50 بالمائة التي تتوسط الدرجات. وعلى الجانب الآخر، ترى المؤسسة الوطنية لدعم القراءة عند الأطفال أنه من الضروري ضمان أن جميع أطفالنا يستطيعون القراءة عند مستوى المرحلة الدراسية من الصف الثالث فما فوق، ذلك الهدف الذي لا يمكن تحقيقه باستخدام التعريف مرجعي المعيار لمستويات المرحلة الدراسية.

من بين مزايا هذا النوع من التقييم أن الطلاب والمعلمين على حد سواء يدركون ما يمكن توقعه من هذا الاختبار وكيف سيتم إجراء الاختبار وكيفية وضع الدرجات على أساسه. وبالمثل، تجري كل مدرسة من المدارس الاختبار بنفس الطريقة مما يقلل حالات عدم الدقة نتيجة الفوارق الزمنية أو الفوارق البيئية التي قد تتسبب في إرباك الطلاب. علاوةً على ذلك، قد يجعل ذلك مثل هذه التقييمات دقيقة إلى حد كبير بقدر ما كانت النتائج مدرجة، وهو بمثابة ميزة كبيرة للاختبار.

ويشير نقاد الاختبارات محكية المرجع أن القائمين على الاختبار يضعون إشارات مرجعية حول العناصر التي تكتنفها صعوبات متنوعة دون الأخذ في الاعتبار ما إذا كانت تلك العناصر متوافقة فعليًا مع معايير محتوى مستوى المرحلة الدراسية أو أنها ملائمة تنمويًا. وهكذا، تضمنت مشاكل عينة 1997 الأصلية التي نُشرت في إطار تقييم واشنطن لتعليم الطلبة مادة الرياضيات للصف الرابع على بعض المواد التي اتسمت بالصعوبة بالنسبة لكبار خريجي الكلية، أو تم حلها بسهولة بالاعتماد على الأساليب الواردة في الصف العاشر مثل المثلثات المتشابهة.

كذلك، يتغير مستوى صعوبة المواد نفسها، شأنها شأن الدرجات الفاصلة التي تحدد مستويات اجتياز الاختبار من عام لعام. علاوةً على ذلك، تختلف معدلات النجاح في اختبارات التخرج من الصف الرابع إلى السابع والعاشر في بعض الدول بشكل كبير.

ومن بين القيود المفروضة على قانون إلزامية التعليم للأطفال أنه يمكن لكل ولاية أن تختار أو تُجري اختبارها الخاص بها ولكن دون أن يكون شبيهًا بالاختبار الخاص بأي دولة أخرى.
وقد أشارت نتائج الدراسة التي أجرتها راند على منطقة كنتاكي إلى وجود مؤشرات على زيادة غير طبيعية في معدلات الاجتياز والتي لم تنعكس على الدرجات العالية بالنسبة للاختبارات الأخرى مثل اختبار التقييم الوطني للتقدم التعليمي (NAEP) أو اختبار سات (SAT) والتي تم إجراؤها على نفس المجموعة الطلابية خلال نفس الفترة.

وعادةً ما يتم تحديد معايير اختبار التخرج عند مستوى يتوافق مع المتقدمين للالتحاق بالجامعة مدة 4 سنوات من الموطن الأصلي . ويكمن أحد الآثار الجانبية في أنه عندما تقبل الكلية بانضمام المهاجرين إليها والذين يتمتعون بمهارات رياضية قوية للغاية ولكن قد يعانون قصورًا في اللغة الإنجليزية، فلن تكون لديهم مثل هذه المرونة في اختبارات التخرج من المدرسة الثانوية، والتي تتطلب عادةً اجتياز كافة الأقسام، بما في ذلك اللغة. وبالتالي، فمن المعتاد بالنسبة للمؤسسات مثل جامعة واشنطن أن تقبل الطلاب الأمريكيين من أصل آسيوي أو الطلاب اللاتينيين الذين لم يتمكنوا من اجتياز القسم الخاص بالكتابة من اختبار تقييم واشنطن لتعليم الطلاب (WASL) الحكومي، غير أن هؤلاء الطلاب لن يحصلوا حتى على شهادة حتى يتم استيفاء شروط الاختبار.

وعلى الرغم من أن الاختبارات أمثال اختبار تقييم واشنطن لتعليم الطلاب (WASL) تهدف إلى أن تكون بمثابة حد أدنى بالنسبة لطلاب المدرسة الثانوية، إلا أن 27 بالمائة من طلاب الصف العاشر المتقدمين لبرنامج الانطلاق نحو البدء في ولاية واشنطن فشلوا في اجتياز الجزء الخاص بمادة الرياضيات من اختبار تقييم واشنطن لتعليم الطلاب. فهؤلاء الطلاب تقدموا لأخذ دورات تدريبية على مستوى الكلية في المدرسة الثانوية، وحققوا مستويات أعلى بكثير عن الطلاب العاديين. وقد خلصت الدراسة إلى أن درجة صعوبة هذا الاختبار مماثلة، أو أكبر من تلك الاختبارات التي تهدف إلى إلحاق الطلاب المقبولين بالفعل في الكلية.

في نفس الوقت، ليس لدى نظام الاختبار مرجعي المعيار أيٍ من هذه المشاكل حيث إنه لا يسعى لفرض أي توقعات على ما يجب على كل الطلاب معرفته أو ما هم قادرون على فعله بخلاف ما يظهره الطلاب الفعليون. ويتم اعتبار المستويات الحالية من الأداء وتفاوت المستويات أمرًا مسلمًا به، وليس كعيوب يلزم إزالتها بواسطة نظام مُعاد تصميمه. ولا يتم رفع مستوى الأهداف الخاصة بأداء الطلاب كل عام حتى يتم التأكد من إتقان جميع الطلاب لها. ولا يلزم توفر الدرجات لإظهار مدى التحسن المستمر من خلال أنظمة إدارة الجودة الشاملة. وتتمثل مساوئ الاختبار في أن التقييمات القائمة على المعايير تقيس المستوى الذي عليه الطلاب حاليًا من خلال قياس المستوى الذي يتميز به أقرانهم بالفعل بدلًا من مقارنة مستواهم بالمستوى الذي يجب أن يكون عليه كل الطلاب.

يعمل النظام القائم على التصنيف على إخراج البيانات التي تكشف أي الطلاب العاديين الذين يمكنهم الأداء عند المستوى المتوسط، وأي الطلاب يمكنهم الأداء بشكل أفضل، وأي الطلاب يمكنهم الأداء بشكل أسوأ. وهذا يتعارض بالضرورة مع المعتقدات الأساسية، سواء التي تدعو للتفاؤل أو التي لا أساس لها، والتي تقضي بوصول الجميع إلى مستوى واحد عالٍ من الأداء بشكل موحد في النظام القائم على المعايير في حالة ما إذا تم وضع حوافز وعقوبات كافية في إطار التنفيذ العملي. ويرتكز هذا الاختلاف في المعتقدات على الاختلاف الأكثر أهمية بين نظام التعليم التقليدي وبين نظام التعليم القائم على المعايير.




</doc>
<doc id="1700775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700775" title="قضايا الجرف القاري لبحر الشمال">
قضايا الجرف القاري لبحر الشمال

كانت القضايا الخاصة بالجرف القاري لبحر الشمال عبارة عن سلسلة من النزاعات التي تم إحالتها إلى محكمة العدل الدولية في عام 1969. فقد كانت تلك القضايا تتعلق باتفاقيات بين الدانمارك وألمانيا وهولندا والخاصة بـ "ترسيم" المناطق الغنية بالبترول والغاز من الجرف القاري في منطقة بحر الشمال.

يتميز ساحل بحر الشمال المطل على ألمانيا بأنه مقعر الشكل، في حين تتميز السواحل المطلة على هولندا والدانمارك بأنها محدبة الشكل. فإذا تم تحديد ترسيم المنطقة بالاعتماد على قاعدة تساوي البعد ("رسم خط بحيث تبعد كل نقطة منه مسافة متساوية من كل شاطئ")، فستحصل ألمانيا على الجزء الأصغر نسبيًا من الجرف الغني بالموارد مقارنةً بالدولتين الأخريين. ولهذا، اقترحت ألمانيا استخدام طول الخطوط الساحلية كطريقة لتحديد الترسيم. فأرادت ألمانيا أن تقوم محكمة العدل الدولية بتقسيم الجرف القاري بناءً على نسبة حجم الأرض المجاورة للدولة وليس من خلال قاعدة تساوي البعد.

وفي نهاية الأمر، دعت المحكمة الأطراف أن "[يتراجعوا] عن آثار الميزة الخاصة التي ليست لها أهمية [الساحل المقعر بألمانيا] والتي منها قد ينتج الفارق غير المبرر." وفي المفاوضات التالية، أعطت الدول لألمانيا المساحة الإضافية من الجرف والتي كانت تنشدها. إن مثل هذه القضايا ينظر لها كمثال على "المساواة خارج إطار القانون" والتي تعني ذلك الإنصاف الذي يمكن تحقيقه "بعيدًا عن أحكام القانون" - عندما يضيف القاضي إلى القانون القواعد المنصفة اللازمة للبت في قضية مطروحة.



</doc>
<doc id="1700779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700779" title="نابغ">
نابغ

النابغ أو الإنسان الجديد (أو: "نوفو هومو", وهو مصطلح لاتيني يشير إلى معنى "رجل جديد"؛ ويُجمع على هومينوس نوفي) يستخدم في روما القديمة للإشارة إلى الرجل الأول في عائلته الذي يعمل بمجلس الشيخ الروماني أو، لنكن أكثر تحديدًا، الرجل الذي اُنتخب كـ قنصل. وعندما يدخل رجل في دائرة الحياة العامة بشكل غير مسبوق ويحتل بذلك منصبًا مجتمعيًا رفيع المستوى، عندها يكون المصطلح المستخدم "المواطن الجديد".

أثناء فترة أوائل الجمهورية, كانت عضوية مجلس الشيوخ والقنصلية مقتصرة على النبلاء وعندما حصل العوام الرومانيون على حقهم في احتلال هذا المنصب خلال فترة صراع الطبقات, أصبح كافة العوام المنتخبين حديثًا يحملون تلقائيًا لقب "نوفو هومينوس (رجال جدد)". ومع مرور الوقت، أصبح مصطلح "الرجال الجدد" يقل تدريجيا حيث تمكنت بعض الأسر من العوام من تثبيت أقدامها داخل مجلس الشيوخ شأنهم شأن إخوانهم من النبلاء. وفي أثناء فترة الحرب البونية الأولى, أحدث الأمر ضجة هائلة بالفعل كوْن انتخاب "الرجال الجدد" في سنتين متتاليتين (جايوس فاندانيس فوندولوس في عام 243 قبل الميلاد و جايوس لوتاتيوس جاتوليوس في عام 242 قبل الميلاد). في عام 63 قبل الميلاد, أصبح شيشرون أول "رجل جديد" لأكثر من ثلاثين عام.

وبحلول فترة أواخر فترة الجمهورية, أصبحت الفروق بين الطبقات أقل أهمية. يتم اختيار القناصل من النخبة الجديدة, أي "النبلاء" (النبلاء), وهي عبارة عن طبقة من الأتراف الزائفين تضم كافة الأشخاص الذين يمكنهم إثبات النسب المباشر في عمود الذكور المنحدر من أحد القناصل.


تمثل الموضوع الأدبي لمصطلح "الرجل الجديد", أو "كيف لشخص ولد في مستوى متواضع مع تميزه بشخصية محترمة بطبيعتها أن يسمو بنفسه بشكل ملائم ليحتل مكانة مرموقة في العالم" في "المجازات" التي وردت في رسالة بولس الرسول الرابعة والأربعين ذات التأثير الكبير التي كتبها سنكا. وفي نهاية فترة العصور القديمة المتأخرة, كان هذا الموضوع محل دراسة أيضًا في كتاب "مواساة الفلسفة" (Consolation of Philosophy) (الجزء الثالث والسادس) الذي كتبه الفيلسوف بونثيوس. وفي العصور الوسطى تناولت كتب "المأدبة" (Convivio) (الكتاب الرابع) الذي كتبه دانتي وكذلك كتاب "De remediis utriusque fortunae" (I.16; II.5) للكاتب بترارك هذا الموضوع، فضلًا عن كتاب حكاية زوجة باث للكاتب جيفري تسوستر.

وفي مدلولاته المسيحية، أشار الموضوع إلى حدوث صراع في "الارتقاء الطبيعي" أو سلسلة الوجود الكبرى, ذلك الشخص الذي وُلد من خلال قوة حرية الإرادة للإنسان.

بالإضافة إلى ذلك، تعرض إنسانيو النهضة كذلك لهذا الموضوع بطبيعة الحال والذين كانوا في كثير من الأحيان "رجالًا جددًا" ارتقوا في المناصب لما يتمتعون به من ذكاء للعمل في شبكة محاكم النبلاء والتي كانت تشترط وجود رجال جدد وعلى مستوى عالٍ من الثقافة وذلك لشغل مناصب مستشارين متزايدة التعقيد وإنشاء دعاية ثقافية والتي كانت وقتها الوسيلة المعاصرة للحصول على شهرة النبلاء، وكنتيجة لذلك عرضت هذه الطريقة نوعًا من "مسارات المناصب الهامة" الفكرية. وفي القرن الخامس عشر، تناول كتاب "Dialogus de vera nobilitate" للعالم الإيطالي بوناكورسو دا مونتيمانجو مفهوم "النبل الحقيقي" المتأصل في الأشخاص الجديرين بالاحترام؛ كذلك كتب العالم بوجيو براشيوليني باستفاضة حول موضوع "النبل"، مؤكدًا على وجهة النظر الشائعة في عصر النهضة حول مسؤولية الإنسان وفعاليته والتي تعد قلب الإنسانية: "sicut virtutis ita et nobilitatis sibi quisque existit auctor et opifex".

قد وردت الملخصات الموجزة لهذا الموضوع في كتاب "De institutionae republicae" لكاتبه فرانسيسكو باتريزي (VI.1)، وفي الكتاب الموسوعي "Speculum vitae humanae" بقلم رودريجو سانشيز دي أريفالو. وفي القرن السادس عشر، تم الاتجاه نحو طباعة مثل هذه المواضيع والنصوص الجديدة وتوزيعها على نطاق واسع. فقد تم طباعة كتاب "سبيكيولوم" لكاتبه سانشيز أريفالو بروما عام 1468، وتواجد أكثر من عشرين من مطبوعات القرن الخامس عشر; وتم طباعة الترجمات الألمانية والفرنسية والإسبانية من هذه الكتب. وفي إطار ذلك، تم ترجمة كتاب "النبل" (De nobilitate) لكاتبه خيرونيمو أوسوريو دا فونسيكا (لشبونة 1542، وسبعة من الكتب المُعاد طباعتها)، التي تؤكد على مبدأ "propria strennuitas" ("السعي الدؤوب للشخص") إلى الإنجليزية في عام 1576.

من الرموز الرومانية التي يتم الاستشهاد بها كـ "مثال" هو غايوس ماريوس, والذي يتميز خطابه عن التبرير الذاتي بأنه مألوف للقراء بفضل مقطع في كتاب "الحرب اليوغورتينية" للكاتب سالوست، ويكمن الشكل الأكثر ألفة من الأطروحات التي يزخر بها عصر النهضة في الحوار الذي يقارن بين مصدرين من طبقة النبلاء، مع ترجيح الأدلة لصالح "الرجل الجديد".




</doc>
<doc id="1700780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700780" title="رهاب المنزل">
رهاب المنزل

الخوف من المنزل وأيضًا رهاب المنزل هو مصطلح يستخدم في الطب النفسي للإشارة إلى كره الأشياء المحيطة في المنزل، كما يمكن أيضًا استخدامها بشكل عام لتعني الخوف غير السوي من المنزل أو من محتوياته ("الخوف من الأجهزة المنزلية والمعدات وأحواض الاستحمام والمواد الكيميائية المنزلية وغير ذلك من الأغراض الشائعة في المنزل"). والمصطلح مشتق من الكلمتين اليونانيتين "oikos" التي تعني منزلي أو منزل أو أسرة و"phobia" التي تعني "الخوف . . . غير المتناسب مع الخطر المتمثل واقعيًا".

في عام 1808، استعمل الشاعر والكاتب روبرت سوثي الكلمة لوصف الرغبة في مغادرة الوطن والسفر (لاسيما بين الإنجليز)، واستعان بهذا المعنى الذي استخدمه سوتي كمرادف لكلمة شهوة التجوال كتاب آخرون من القرن التاسع عشر.

في كتاب صدر عام 2004، كيّف الفيلسوف البريطاني المحافظ روجر سكروتون الكلمة لتعني "رفض التراث والوطن،" ويجادل قائلاً إنها "مرحلة يمر بها عقل المراهق بشكل طبيعي"، لكنها سمة لبعض الدوافع والأيديولوجيات السياسية - اليسارية عادة - وتترافق مع محبة الأجانب (تفضيل الثقافات الأجنبية).

يستخدم الطب النفسي مصطلح رهاب المنزل للإشارة عادة إلى الخوف من الحيز المادي للمنزل من الداخل، ويرتبط بشكل خاص بالخوف من الأجهزة المنزلية والحمامات والأجهزة الكهربائية والأمور الأخرى الموجودة في المنزل والتي يلاحظ أنها قد تمثل خطرًا محتملاً. لذا يستعمل المصطلح بشكل سليم للخوف من الأشياء الموجودة داخل المنزل فقط، أما الخوف من المنزل نفسه فيشار إليه بكلمة "رهاب السكن". وفي فترة ما بعد الحرب العالمية الثانية، استخدم بعض المعلقين المصطلح للإشارة إلى ما يفترض أنه "الخوف والنفور من أعمال المنزل" الذي شعرت به المرأة التي تعمل خارج المنزل واستهواها أسلوب الحياة الاستهلاكي.

استعمل سوثي المصطلح في "خطابات من إنجلترا " (Letters from England) (عام 1808) وذكر أنه نتاج "حالة معينة من الحضارة أو الرفاهية" مشيرًا إلى عادة الأغنياء لزيارة المدن المترفة والمنتجعات الشاطئية الفاخرة في أشهر الصيف، كما ذكر أيضًا نوع السفر للاستمتاع بالمناظر الخلابة في مناطق الحياة البرية مثل مرتفعات اسكتلندا. ويتناول كتاب آخرون الربط الذي أقامه سوثي بين الخوف من الوطن والبحث عن التجارب الجديدة كما تم اقتباسه في المعاجم، نشر كاتب مقالاً عام 1829 عن تجربته كشاهد عيان على نتائج معركة واترلو قائلاً "إن حب السفر أمر طبيعي للغاية بالنسبة للرجل الإنجليزي الذي لا يمكن لشيء أن يقيده في وطنه إلا الاستحالة التامة للعيش في الخارج، ولكن لم تؤثر هذه الضرورة الملحة عليّ، واستسلمت "لخوفي من الوطن" وسافرت إلى بروكسل في صيف 1815." وفي عام 1959، استخدمت الكاتبة الأنجلو المصرية بثينة عبد الحميد محمد مفهوم سوثي في كتابها "الخوف من المنزل:أو جنون أدبي للتعلم من خلال السفر (A literary craze for education through travel)".

يستخدم سكروتون المصطلح كلفظة مضادة لرهاب الأجانب، وفي كتابه، "روجر سكروتون: فيلسوف على شاطئ دوفر" ( Roger Scruton: Philosopher on Dover Beach)، يصف مارك دولي الخوف من الوطن بأنه متمركز في البنيان الأكاديمي الغربي على "كل من الثقافة العامة للغرب والمناهج التعليمية القديمة التي تسعى لنقل قيمها الإنسانية". وأخذت هذه النزعة في التطور مثل كتابات جاك ديريدا وميشيل فوكو "تهاجم المجتمع البرجوازي [مما] أسفر عن "معاداة للثقافة" والتي اتجهت مباشرة صوب الأمور المقدسة لتدينها وتنكرها باعتبارها جائرة ومستبدة."
لدى ديريدا نوع كلاسيكي من الخوف من الوطن حيث إنه ينكر الشوق إلى الوطن الذي تحث عليه التقاليد اللاهوتية والقانونية والأدبية الغربية. . . . ويسعى الانفكاك الذي يراه ديريدا إلى غلق الطريق أمام "الشعور الجوهري" بالانتماء مفضلاً بدلاً من ذلك الوجود بلا جذور الذي يقوم على "لا شيء".
وقد وصف الكره البالغ للمقدسات ومنع اتصال المقدس بثقافة الغرب على أنه الدافع الخفي وراء الخوف من الوطن وليس استبدال المسيحية اليهودية بنظام اعتقاد مترابط آخر، ويبدو أن إشكالية الخوف من الوطن تكمن في أن أية معارضة موجهة للتقاليد اللاهوتية والثقافية الغربية يجب تشجيعها حتى لو كانت "محدودة بدرجة كبيرة وحصرية وأثنية وبطريركية." كما وصف سكروتون "شكلاً مزمنًا من أشكال الخوف من الوطن [الذي] انتشر في الجامعات الأمريكية متخذًا هيئة الإصلاح السياسي." 

تناول بعض المعلقين السياسيين الأمريكيين استعمال سكروتون للمصطلح للإشارة إلى ما يرونه رفضًا للثقافة الأمريكية التلقيدية من قِبل النخبة الليبرالية، وفي أغسطس من العام 2010، كتب جيمس تارانتو عمودًا في صحيفة وول ستريت (Wall Street Journal) بعنوان "الخوف من الوطن، لماذا ترى النخبة الليبرالية الأمريكيين متمردين (Oikophobia, Why the liberal elite finds Americans revolting)" انتقد فيه مؤيدي المركز الإسلامي في نيويورك المقترح بأن لديهم خوفًا من الوطن ويدافعون عن المسلمين الذي كان يقصدون "استغلال العمل الوحشي في 9/11".


</doc>
<doc id="1700782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700782" title="تحصيل زائد">
تحصيل زائد

فائقو التحصيل هم أشخاص "يؤدون بشكل يفوق المتوقع أو يحققون نجاحات تتجاوز المنتظر"، ويفترض ضمنيًا أن "فائق التحصيل" يحقق نتائج ممتازة من خلال بذل مجهود زائد. في السياق التعليمي، تنطبق تسمية "فائق التحصيل" على الطلاب الذين يتفوقون على أقرانهم في ظل بيئة متساوية من إدراك المدرس للخلفية الاجتماعية أوالذكاء أو الموهبة. في سياق العمل، فإن الأشخاص فائقي الإنجاز هم الذين يتمتعون بدافع لإنجاز المهام بشكل يتجاوز التوقعات ويضعون لأنفسهم أهدافًا مهنية ذات سقف مرتفع للغاية.

في السياق التعليمي، يُعرف "فائق التحصيل" بأنه "الطالب الذي يحصل على معايير أعلى من نسبة الذكاء الموضحة"، وبشكل عام فإن المقابل لفائق التحصيل هو ضعيف التحصيل الذي يقل أداءه كثيرًا عما يتوقعه المدرس مع وضع مستوى الذكاء في الاعتبار، وتذكر موسوعة علم النفس (Encyclopedia of Psychology) أنه []"لا تستخدم هذه المصطلحات عمومًا من قِبل المدرسين أو اختصاصيي علم النفس". بينما يلقى مفهوم المتفوق وضعيف التحصيل قبولاً واسعًا بين المدرسين الممارسين للمهنة، إلا أنه يظل موضوعًا مثيرًا للجدل من عدة نقاط.:

في كتاب عن التحصيل الزائد صدر عام 2007، يقول المؤلف "مفهوم التفوق الذي يسود في كثير من مدارس الطبقة المتوسطة والعليا" هو أن يكون "الطلاب مشغولين بتحقيق النجاح والكفاح ضد الشعور بالمرض والتدهور الجسدي،" "وعندما ينظر المراهقون إلى أنفسهم من منظورنا لثقافة التفوق" فإنهم كما يقول المؤلف "عادة ما يتوصلون إلى استنتاج بأنه مهما كان قدر الإنجاز الذي يحققونه، فلن يكون كافيًا على الإطلاق".

بالنسبة إلى طلاب الكليات والجامعات، "هناك خط رفيع بين الشخص مرتفع التحصيل والشخص فائق التحصيل"؛ ففي الولايات المتحدة، "هناك عدد متزايد من طلاب الكليات الذي يلحقون بأنفسهم المرض - بمعنى الكلمة - سعيًا وراء التفوق" من خلال وضع "معايير يفرضونها على أنفسهم لكنها غير واقعية". وطبقًا لدكتور مودوب أكين-ديكو، اختصاصي أول في علم النفس بالمركز الاستشاري التابع لكلية بافالو الحكومية، فإن "...الساعين وراء الكمال الذي يسيئون التكيف يضعون أنفسهم على طريق الفشل بوضع معايير مستحيلة لأنفسهم وبالتالي يقل لديهم تقدير الذات عند عدم بلوغ الأهداف مطلقًا". وتقول عالمة النفس الإكلينيكي مارلين سورنسونفي كتابها "كسر قيد الشعور المتداني بتقدير الذات" (Breaking the Chain of Low Self-Esteem)، أنه عادة ما يجد الأشخاص الذين يعانون من تدني تقدير الذات أنفسهم مدفوعين نحو التفوق لتحقيق قيمة للذات.

يصف مقال صدر عام 2011 "ثقافة تعاطي العقايير المخدرة لتحقيق التفوق" التي تنتشر في الكليات والتي تجعل الطلاب يتناولون "المنبهات [مثل الأديرال] بهدف تحقيق النجاح"، حيث تساعدهم المنبهات على الاستيقاظ طوال الليل للمذاكرة استعدادًا للامتحانات أو لإنهاء المشاريع، كما ذكر المقال أيضًا أن "دراسة أجراها كريستيان تيتر، أستاذ الصيدلة بجامعة نورث إيسترن عام 2006، أوضحت أن 75% من الطلاب الذين يسيئون استخدام العقاقير يستخدمون الأديرال أو الريتالين كمعين على الدراسة".

وفي مكان العمل، "يتمتع فائقو الإنجاز بالدافعية والعزم والحماس والنشاط اللازم لإحراز التقدم في المشاريع الضخمة"، كما "يحملون على عاتقهم مسؤولية المشاريع الجديدة بشكل متزايد ويدفعون أنفسهم لتحقيق الإتقان وعادة ما يعرفون باسم "مدمنو العمل." بالنسبة إلى فائقي الإنجاز في العمل، فإن "إنجاز المهام بما يفوق التوقعات يمنحهم الشعور بالسعادة الجسدية والعقلية التي يمنحها تناول المخدر". مع ذلك، يجب على المديرين التعامل مع الجانب السلبي لشخصية فائق الإنجاز: حيث قد "يضع توقعات غير عملية ويعمل لعدد جنوني من الساعات ويخاطر بأي شيء لتحقيق النجاح" الأمر الذي قد يجعله "قلقًا ومختلاً في الأداء مما يجعله في النهاية غير قادر على الإنجاز". ومن بين المشكلات الأخرى التي تتعلق بفائقي الإنجاز أنهم "...ينسون في العادة إبلاغ المعلومات الحيوية وكثيرًا ما يسلكون الطرق المختصرة ويتركون التفاصيل لآخرين للتعامل معها"، بالإضافة إلى هذا، غالبًا ما يعانون من "صعوبات في التفاعل الاجتماعي" ولديهم "مخاطر عالية من الشعور بالإنهاك".

طبقًا للدكتور ريتشارد روسون، مدير وزميل البرامج المتكاملة لإساءة استخدام المخدرات التابع لجامعة كاليفورنيا في لوس أنجلوس، ...يشيع استخدامه [الميثامفيتامين] بين العاملين لتحصيل التفوق والاقتصادين مرتفعي الإنتاجية مثل الموجودين في اليابان وكوريا الجنوبية". لقد أصبحت أدوية الميثامفيتامين "تدريجيًا مشكلة مرعبة في أماكن العمل"، ففي الولايات المتحدة، قالت نقابة المحامين في كاليفورنيا أن "محاميًا من كل أربعة محامين ممن يدخلون طواعية برامج إعادة تأهيل مدمني المخدرات يدمنون أدوية الميثامفيتامين".

وقفًا لآرثر بي سيراميكولي، اختصاصي علم النفس، فهناك "محنة لدى المتفوقين" وهى عبارة عن "شبكة معقدة من المشاعر التي تدفع الأشخاص لإخفاء احتياجاتهم الحقيقة وراء قناع من التفوق"، ويستطرد قائلاً أن الناس عادة ما تسعى وراء "... "الحل السريع" في التفوق لتعويض الجرح الذي يشعرون به في تقديرهم للذات"، كما يقول أيضًا "...الأشخاص المبالغون في التفوق لا يدركون أن الاحتياجات التي لم تنل التقدير الكافي هي التي تدفعهم بعيدًا عن الظروف التي تساعد على التئام الجراح اللازمة لتحقيق حياة تفي بالمتطلبات." ويضيف سيراميكولي أن "...التفوق المدفوع يمكنه تحفيز إنتاج مادة الدوبامين" ومع هذا "...سيزول هذا "الشعور بالسعادة" المؤقت وستبدأ دائرة مفرغة من الإحساس بعدم تحقيق الإنجاز وخيبة الأمل"، ويقول أيضًا "عادة ما يسفر الحافز للوصول إلى مكانة لقهر الجراح النفسية عن مشكلات أخرى مثل سوء التغذية وزيادة الوزن والاعتماد المفرط على الكافيين أو الكحول أو المواد الضارة الأخرى فضلاً عن الحرمان من النوم." 

يستخدم مصطلح "التفوق في الإنجاز" أحيانًا في سياقات أخرى، ومن بين الأمثلة على ذلك، قد توصف دولة يرتفع بها معدل دخل الفرد بصورة غير مستدامة بأنها "فائقة الإنجاز". وفي الرياضة، يُطلق على اللاعبين أو الفرق التي تتخطى بشكل كبير التوقعات العامة التي سبقت بداية الموسم "فائقي الإنجاز". وأحيانًا قد تشير المواد الإعلانية والآراء المتعلقة بمنتجات استهلاكية إلى هذه المنتجات بأنها "فائقة".



</doc>
<doc id="1700784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700784" title="نادي أكرينغتون ستانلي">
نادي أكرينغتون ستانلي

نادي أكرينجتون ستانلي لكرة القدم، هو نادٍ تابع لاتحاد كرة القدم الإنجليزي، مقره في أكرينجتون، لانكشاير. يشارك النادي في الدوري الإنجليزي الدرجة الثانية، الطبقة الرابعة من نظام الدوري الإنجليزي لكرة القدم.
تم إنشاء النادي في عام 1968

أنقذ إلياس خان النادي من الضياع الممكن في أواخر عام 2009، واستقال من منصبه رئيساً في عام 2012 بعد حفظ النادي آمناً من الناحية المالية. وعين رئيس النادي السابق بيتر مارسدن رئيساً لمجلس إدارة النادي بعد فترة وجيزة.

في دراسة نشرت من قبل الرابطة المهنية للاعبي كرة القدم في ديسمبر 2007، تم إدراج كريس جريمشو باسم اللاعب المفضل في جميع الأوقات بين مشجعي أكرينجتون ستانلي.


</doc>
<doc id="1700785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700785" title="ضغط الأقران">
ضغط الأقران

ضغط الأقران أو ضغط النظائرهو التأثير الذي تمارسه مجموعة الأقران أو المراقبون أو شخص ما لتشجيع الآخرين على تغيير الاتجاهات أو القيم أو السلوكيات بهدف الامتثال لمعايير المجموعة. تتضمن المجموعات الاجتماعية التي تتأثر "المجموعات ذات العضوية" التي يكون فيها الأفراد أعضاء "رسميًا" (مثل الأحزاب السياسية والنقابات العمالية) أو جماعة اجتماعية لا يتضح فيها تعريف العضوية. قد يرغب الشخص المتأثر بضغط الأقران في الانتماء لهذه المجموعات وقد لا يرغب في هذا، وربما أيضًا يميز "المجموعات المنفرة" التي "لا" يود الارتباط بها وبهذا يسلك مسلكًا معاكسًا لسلوكياتها.

الشباب هي الفئة الأكثر شيوعًا للارتباط بضغط الأقران، ويرجع هذا جزئيًا إلى قضاء معظم الشباب لوقت طويل في المدارس والمجموعات الثابتة الأخرى التي لا يختارونها، كما أنه يُنظر إلى الشاب على أنه ناقص للنضج في التعامل مع الضغط الذي يمارسه الأصدقاء، هذا بالإضافة إلى أنهم أكثر رغبة في التصرف بشكل سلبي تجاه من ليسوا أعضاء من مجموعات أقرانهم.

يمكن أن يكون لضغط الأقران تأثيرات إيجابية إذا مارس الأقران الضغط للتغير تجاه سلوك إيجابي مثل التطوع لعمل الخير أو التفوق في الدراسة أو الألعاب الرياضية، ويتضح هذا على الأكثر بين الشباب الذين يملؤهم النشاط لممارسة الرياضات أو الأنشطة الأخرى الخارجة عن المنهج التي يصل فيها مدى الامتثال لمجموعة الأقران لأقصاه.

في حين أن الأطفال الذي يتمتعون بالقبول الاجتماعي عادة ما تسنح لهم الفرص الأكبر وتتاح لهم الخبرات الأكثر إيجابية، إلا أن الأبحاث توضح أن التواجد في مجموعة محبوبة قد يكون عامل مخاطرة لاكتساب السلوك المنحرف بدرجة تتراوح من الخفيفة إلى المتوسطة. يتسم المراهقون المحبوبون بأنهم الأكثر اختلاطًا بين مجموعات أقرانهم لذا فهم عرضة لضغوط الأقران، وعادة ما يكون سلوكيات هؤلاء متحفظة تجاه الأشخاص الذين لديهم درجة أعلى من النضج والفهم. عادة ما يتم قبول الأطفال المقبولين اجتماعيًا بسبب الحقيقة المحضة بأنهم يمتثلون جيدًا لمعايير ثقافة المراهقين بما فيها أوجه الخير والشر. ويكون المراهقون المحبوبون أكثر ارتباطًا بالأمور التي يحبها مجموعة الأقران مثل الكحول والتبغ والمخدرات. كما وضح بعض الطلاب أن الكثير من الطلاب المحبوبين يحققون درجات أقل من الأطفال الأدنى منهم قبولاً اجتماعيًا، وربما يرجع هذا إلى أن الطلاب المحبوبين قد يقضون أوقاتًا أطول حرصًا منهم على الحياة الاجتماعية بدلاً من الدراسة. وعلى الرغم من قلة عوامل المخاطرة المقترنة بالشهرة والشعبية، إلا أن درجة السلوك المنحرف عادة ما تتراوح بين الخفيفة إلى المتوسطة، وبغض النظر عن هذا، يوفر القبول الاجتماعي عوامل وقاية عامة أكثر من عوامل المخاطرة.

تجارب آش للامتثال عبارة عن سلسلة من الدراسات المختبرية نشرت في الخمسينيات من القرن العشرين وأوضحت درجة مدهشة من الامتثال لرأي الأغلبية، كما عُرفت أيضًا باسم نموذج آش (Asch Paradigm).
طلبت التجارب التي تولى رئاستها سولومون آش من كلية سوارثمور من مجموعات الطلاب المشاركة في "اختبار بصري"، وفي الواقع، كان جميع المشاركين إلا واحدًا منهم متحالفين مع القائم بالتجربة، والحقيقة أن الدراسة كانت عن مدى استجابة الطالب المتبقي لسلوك المتحالفين.

في إطار دراسة ألمانية النازية، كانت الموجة الثالثة تجربة لتوضيح مدى الانجذاب للفاشية، وأجراها مدرس التاريخ رون جونز على طلاب السنة الثانية من المدرسة الثانوية الذين يحضرون صف التاريخ المعاصر، وأجريت التجربة في مدرسة كوبرلي الثانوية بمدينة بالو ألتو بولاية كاليفورنيا خلال الأسبوع الأول من أبريل 1967. وبعد أن تعذر على جونز تفسير ادعاء الجماهير الألمانية الجهل بوقوع إبادة الشعب اليهودي للطلاب، قرر أن يعرض لهم ذلك عمليًا. فبدأ جونز حركة تسمى "الموجة الثالثة" وأقنع الطلاب أنها حركة للقضاء على الديموقراطية، وكانت الديموقراطية التي تؤكد على الفردية تعتبر خللاً في الديموقراطية، واستغل جونز هذه الحقيقة وأكد على هذه النقطة في شعار الحركة: "القوة من خلال النظام، القوة من خلال المجتمع والقوة من خلال الأفعال والقوة من خلال الأمجاد". هذا وتعد تجربة الموجة الثالثة مثالاً لسلوك المخاطرة في مواقف ضغط الأقران الفاشستي.

إن ضغط الأقران وسيلة مفيدة لتحقيق القيادة، فبدلاً من التفويض المباشر للمهام وطلب تحقيق النتائج، يتم حث الموظفين في هذه الحالة للقيام بسلوك الأداء والإبداع بدافع ذاتي من خلال مشاعر المقارنة بينه. ويمكن استغلال ضغط الأقران في بيئة العمل بعدة طرق، منها التدريب واجتماعات الفريق، ففي "التدريب"، يتواصل عضو الفريق مع أشخاص من مؤسسات أخرى يشغلون وظائف مشابهة، أما في "اجتماعات الفريق"، فهناك مقارنة ضمنية بين أفراد الفريق لاسيما إذا كان جدول أعمال الاجتماع يتضمن تقديمًا للنتائج وعرضًا لحالة تحقيق الأهداف.

يحدد تصوير الأعصاب أن الجزيرة الأمامية والحزام الأمامي هي الأجزاء الأساسية في المخ التي تحدد ما إذا كان الأشخاص يمتثلون في أدائهم بمجموعة الأقران فيما يخص الأفعال التي تجعلهم محبوبين.

قدم عالم النفس الاجتماعي ويندي ترينور شرحًا لآلية عمل ضغط الأقران سماها التأثير لإحداث تغير في الهوية (identity shift effect) وجمع فيها بين نظريتي علم النفس الاجتماعي الرائدتين اللتين وضعهما ليون فيستنجر (حول التنافر المعرفي التي تتناول الصراع الداخلي والمقارنة الاجتماعية التي تتناول الصراع الخارجي) كوحدة واحدة. ووفقًا لفرضية ترينور الجديدة "التأثير لإحداث التغير في الهوية"، فإن عملية ضغط الأقران تتم بالآلية التالية: تتعرض حالة التوافق التي يعيشها المرء للتشويش عند مواجهة تهديد بحدوث صراع خارجي (الرفض الاجتماعي) نتيجة الإخفاق في الامتثال لمعايير المجموعة، وبالتالي يمتثل المرء لهذه المعايير، ولكن بمجرد حدوث ذلك والتخلص من هذا الصراع الخارجي، يطفو الصراع الداخلي إلى السطح (نتيجة مخالفة المعايير الذاتية)، وللقضاء على هذا الصراع الداخلي (رفض الذات)، يحدث "تغير في الهوية" يتم فيه تبني معايير المجموعة على أنها معايير ذاتية ومن ثم يتخلص من الصراع الداخلي (بالإضافة إلى التخلص من الصراع الخارجي سابقًا) فيعود المرء مجددًا إلى حالة التوافق. وبالرغم من بدء ونهاية عملية ضغط الأقران في حالة من التوافق (خالية من الصراع) نتيجة عملية الصراع وحله، إلا أن المرء يخرج بهوية جديدة - مجموعة جديدة من المعايير التي تم تبنيها لتكون جزءًا من الذات.


</doc>
<doc id="1700788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700788" title="حدود شخصية">
حدود شخصية

الحدود الشخصية عبارة عن مبادئ أو قواعد أو حدود يخلقها الشخص بنفسه ليحدد لنفسه الطرق المعقولة والآمنة المسموح بها للأشخاص الآخرين أن يتصرفوا بها معه وكيف سيكون رده عندما يتعدى شخص ما هذه الحدود. ويتم بناء هذه الحدود من مزيج من المعتقدات والآراء والمواقف والخبرات السابقة والتعلم الاجتماعي.

إن هذه الحدود الشخصية تحددك كفرد، وتحدد الأشياء التي تحبها والتي تكرهها، كذلك تحدد المسافات التي تسمح بها للآخرين للاقتراب منك. وتشمل هذه الحدود الحدود المادية والعقلية والنفسية والروحية، والتي تحمل في طياتها المعتقدات والعواطف والحدس وتقدير الذات. وينظر جاك ألان إلى هذه الحدود باعتبارها طبقات تظهر في تسلسل هرمي، والتي تعكس "كافة الأسرار المتعاقبة التي ترمز إلى حالة الشخص البيولوجية والاجتماعية" بدءًا من الأشكال الأكثر بدائية وصولًا إلى الأشكال الأكثر تطورًا.

تعمل الحدود الشخصية في اتجاهين، مؤثرةً بذلك على التفاعلات الواردة والصادرة بين الأشخاص.

وفقًا لنينا براون, يوجد أربعة أنواع رئيسية للحدود النفسية:

يستخدم علاج الجشتالت التقاء/انسحاب المعلمات للإشارة إلى الحدود الشخصية، وهو الحل المثالي الذي يمكّنك من الانتقال بين الاتصال والانفصال طبقًا لمواطن الخطر المرتقبة نتيجة إما الحدود الضعيفة (والالتقاء الإجباري) أو الحدود الصلبة بشكل مفرط (الانسحاب الإجباري).

وفقًا لما يراه هوتشيكس, لا يعترف الأشخاص النرجسيون أن لديهم حدودًا وأن الأشخاص الآخرين مستقلون وأنهم ليسوا امتدادًا لأنفسهم. في حين يتواجد البعض الآخر من الحدود إما لتلبية احتياجاتهم الخاصة أو قد تكون تلك الحدود غير موجودة على الإطلاق. بالنسبة لأولئك الذين يمدون النرجسيين بالدعم النرجسي، فسيتم معاملتهم باعتبارهم جزءًا من النرجسيين ويتوقع أن يرتقوا لمثل هذه التوقعات. وطبقًا لما يرد في عقل النرجسي، لا يوجد حدود بين ذات وأخرى.

وصف فرويد, الذي جاء بعد جوستاف لوبون, فقدان الحدود الواعية التي يمكن أن تحدث عندما يتم الإمساك بشخص ضمن حشد موحد يتحرك مسرعًا.

بعد مرور ما يقرب من قرن، شرع ستيفن بينكر في تطبيق فكرة فقدان الحدود الشخصية على التجربة الجماعية، مشيرًا إلى أن مثل هذه الحوادث قد تكون مدفوعة بالمحن المشتركة الشديدة مثل الجوع أو الخوف أو الألم، وأن مثل هذه الأساليب كانت تستخدم بشكل تقليدي لخلق أوضاع حدية في بداية ممارسة الطقوس. وقد وصف يونغ ذلك على أنه استيعاب للهوية في العقل الباطن الجماعي.

علاوةً على ذلك، يقال إن ثقافة الحفلات الصاخبة تتضمن إذابة الحدود الشخصية، والاندماج في شعور ملزم بروح الجماعة.

يعتبر فقدان الحدود الشخصية وانهماك النفس في عالم شبه عام إحدى السمات الرئيسية المرتبطة بـ الذهان.

ويمكن أن ينتقل فقدان الحدود هذا بدوره من المريض إلى الطبيب، ليتسبب في نوع مؤقت من ذهان الإنقال المقابل : وقد وصف كارل روجرز بطريقة مؤثرة كيف في حالة واحدة مثل هذه "فقدت "ذاتي" بالمعنى الحرفي للكلمة...وبت مقتنعًا (وأعتقد أن ذلك لسبب ما) أنني على حافة الجنون".

حتى على نطاق أضيق، يمكن القول إنه بدون تلك الحدود تصبح هوياتنا مبعثرة - تسيطر عليها التعريفات المقدمة من الآخرين.

بينما تعتمد العلاقة الصحية على مقدار المساحة العاطفية التي توفرها الحدود الشخصية، فتواجه الشخصيات التي تعتمد على بعضها البعض صعوبات في وضع مثل هذه الحدود، وبالتالي تحديد وحماية هذه الحدود بفعالية قد يمثل بالنسبة لهم جزءًا حيويًا لاستعادة الصحة العقلية.

يمكن أن يساعد اختصاصيو العلاج العائلي أفراد الأسرة في تطوير حدودهم لتصبح أكثر وضوحًا، وذلك من خلال التصرف بطريقة محددة المعالم جيدًا عند معالجتهم، ورسم الخطوط، وعلاج الأجيال المختلفة في حجرات مختلفة - وهو شيء وثيق الصلة في العائلات حيث تتسبب حالات التداخل غير الصحي في تعدي الحدود الشخصية الطبيعية.

ومع ذلك، قد يتسبب وضع الحدود في مثل هذه الحالات في حدوث انهيار سلبي, إذا كانت الحالة المرضية من الاعتماد المتبادل قد أصبحت أحد الجوانب الرئيسية للعلاقة.

قد واجه ما أشار إليه البعض باسم حقائق بديهية في علم النفس العام والتي تنص على أن الحب يستلزم وجود حدود شخصية ثابتة بعض الانتقادات حيث أنه يعمل على إحداث نوع من الشبقية السوية - كما إنه يتجاهل الدور الذي أسماه باطاي "التجاوزات" أو "الخبرات المكتسبة في الحدود" في الحياة الجنسية.




</doc>
<doc id="1700789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700789" title="رضوان (تونس)">
رضوان (تونس)

رضوان هي إحدى قرى ولاية قبلي وتقع على الطريق الرابط بين مدينتي قبلي وقابس.


</doc>
<doc id="1700791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700791" title="تأثير الأفضلية للصور">
تأثير الأفضلية للصور

وفقًا لتأثير الأفضلية للصور، تزداد على الأرجح القدرة على تذكر المفاهيم إذا قدمت كصور]بدلاً من كلمات.

طبقًا لنظرية التلقي المزدوج التي وضعها ألان بايفو (1971، 1986)، هناك ذاكرة لفظية أو "تخيلية" أو كليهما، وعند تقديم المفاهيم المادية كصور، يتم تشفيرها في النظامين معًا بينما يتم تسجيل المفاهيم المجردة لفظيًا فقط.

في علم النفس، يكون للتأثير مقتضيات للإبراز في نظرية العزو وكذلك استكشاف التوفر، كما أنه ذي صلة بالإعلان.

يشير مصطلح تأثير الأفضلية للصور إلى الفكرة التي تقول بأنه تزداد سهولة تذكر المفاهيم التي يتم تعلمها بالصور عن المفاهيم التي يتم تعلمها بالكلمات المكتوبة، وقد تم توضيح هذا التأثير بالعديد من التجارب التي استخدمت مختلف الأساليب، إلا أن تفسير هذا التأثير لا يزال غير معروف ومحل نقاش.

تمتاز المنبهات الصورية عن المنبهات اللفظية حيث يتم تشفيرها تشفيرًا مزودجًا بخلق شفرة لفظية وأخرى مرئية بينما لا تخلق المنبهات اللفطية سوى شفرة لفظية، لذا تنشئ الصور على الأرجح وصفًا لفطيًا في حين لا تنشئ الكلمات صورًا ذهنية.

تتمتع الصور بميزتين تشفيريتين عن الكلمات، حيث تتسم الصور بالتمايز الإدراكي بين بعضها البعض أكثر من الكلمات مما يزيد من فرصة استرجاعها، لذا غاب تأثير الأفضلية للصور في التجارب التي أجريت مع تشابه كبير بين الصور. كما يعتقد أيضًا أن الصور ترتبط بالمعنى بشكل مباشر أكثر من الكلمات، هذا وتنص نظرية مستويات المعالجة في الذاكرة أنه عند مقارنة الكلمات والصور وفق إرشادات الدراسة السيمانتية (تصنيف السحر الخاص بكل عنصر)، فإن تذكر الكلمات والصور يكون متشابهًا للغاية نظرًا لتشفيرهما في مستويات عميقة.

تنشأ الأفضلية للصور من التشفير المتفوق للصور مقارنة بالكلمات وهو ما يسهل عملية تذكر الصور بشكل أكبر.

يسفر تزامن المعالجة في الدراسة والاختبار عن ارتفاع في مستوى الأداء، وتفسر المعالجة المناسبة لنقل التفوق الصوري من خلال تفاعل التشفير والاسترجاع، فإذا تم تشفير العناصر أثناء مهمة
سيمانتية، ينبغي أن يكون مستوى الأداء أعلى عند اختبار استرجاع الذاكرة الذي يعتمد على المفاهيم المرتبطة بالعناصر
عن الاختبار الذي يعتمد على الميزات الإدراكية.

تبين حدوث هذا التأثير في مهام ذاكرة التعرف حيث يتم تذكر العناصر التي تمت دراستها كصور بشكل أفضل من تلك التي تمت دراستها ككلمات، حتى وإن تم تقديم الأهداف ككلمات أثناء مرحلة الاختبار. ولم يتضح ما إذا كان لتأثير الأفضلية للصور أثر على عمليات الاعتياد و/أو التذكر والتي يعتقد بوقوفها خلف ذاكرة التعرف، وفقًا لنماذج العملية المزدوجة.

في التجارب الخاصة بذاكرة التعرف الترابطية، درس المشاركون أزواجًا عشوائية من الكلمات المادية بالإضافة إلى أزواج من الرسومات الخطية، وكان عليهم أثناء الاختبار التمييز بين الأزواج التي تمت إعادة ترتيبها وتلك التي بقيت كما هي، واستمر التأثير المتفوق للصور يمارس تأثيرًا قويًا بنسبة إصابة أكبر لأزواج الصور التي لم تمس، وهو ما يعطي تأييدًا إضافيًا لنظريات التشفير كما أظهرت أبحاث حديثة في مجال التعرف الترابطي تأييدًا لتنشيط المعنى السيمانتي للصور التي يمكن تسميتها بسرعة أكبر من ذلك المعنى الخاص بالكلمات، مما يسمح بإنشاء ترابط ذي معنى بين العناصر التي تقدم كصور.

كما انقلب تأثير الأفضلية للصور في الدراسات التي تم فيها تطبيق زمن الإجابة، ويتصل هذا بنموذج العملية المزدوجة للاعتياد والتذكر، حيث كانت عملية الاعتياد حاضرة عندما كان زمن الإجابة قصيرًا كما كان هناك ميل متزايد نحو تذكر الكلمات أكثر من الصور، أما عندما طال زمن الإجابة، تم استغلال عملية التذكر وكان للتأثير المتفوق للصور حضور قوي.

كما يوجد التأثير المتفوق للصور في الذاكرة المكانية حيث يتم تذكر مواقع العناصر والصور الفوتوغرافية بشكل أفضل من مواقع الكلمات.

يظهر تأثير الأفضلية للصور في ذاكرة التعرف اتجاهًا تطوريًا حيث يزداد مع تقدم العمر، فأثناء الطفولة، لاسيما بين الأطفال البالغ عمرهم سبع سنوات، يقل تأثير الأفضلية للصور عنه في الفئات العمرية الأخرى، وقد يرجع هذا إلى غياب الكلام الداخلي بين الأطفال الصغار، وهو ما يؤيد نظرية التلقي المزدوج لبايفو.

على مدار العمر، يتجلى تأثير الأفضلية للصور، حيث وُجد أقوى في البالغين الكبار المتمتعين بالصحة منه في البالغين الأصغر عمرًا مقارنة بالتعرف على الكلمات التي كانت غير مواتية للبالغين الأكبر.
وفي الظروف التي تكون فيها الصور مشابهة لعناصر الدراسة والهدف، أظهرت نتائج الكمون المرتبط بالأحداث (ERP) عدم اختلاف في نشاط المخ بين البالغين الصغار والأكبر سنًا إلا أنه عند تشابه الكلمات، الخاصة بعناصر الدراسة والهدف، أظهرت نتائج الكمون المرتبط بالأحداث فروقًا بين الفئات العمرية، وتوحي هذه الاختلافات بالضعف النسبي لعملية الاعتياد على الكلمات في فئات البالغين الأكبر سنًا.

يظل تأثير الأفضلية للصور جليًا في المصابين بمرض الزهايمر والاختلالات المعرفية الخفيفة الأخرى حيث يشير نشاط الكمون المرتبط بالأحداث أن المصابين بالخلل المعرفي الطفيف - أي إحدى حالات فقدان الذاكرة استعملوا عمليات التذكر من أجزاء الدماغ المتركزة خلف الجبهة لدعم التعرف الناجح على الصور وهو ما يشبه الضوابط لدى الأصحاء ولكن ليس للكلمات.



</doc>
<doc id="1700797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700797" title="مهرجان صيف البحرين">
مهرجان صيف البحرين

مهرجان صيف البحرين هو مهرجان سنوي ثقافي تعليمي ترفيهي تقيمه وزارة الثقافة بمملكة البحرين في صيف كل عام. تم تنظيم هذا المهرجان لأول مرة في عام 2009 وقد استمر من 20 يوليو 2009 وأنتهى في 20 أغسطس من العام ذاته. ويتميز المهرجان بفعالياته المتنوعة والتي تناسب جميع الأعمار وعادة ما توجد فعاليات تعليمية وأخرى ثقافية. ويتم تخصيص مركز لفعاليات الأطفال سنوياً، ويسمى هذا المركز مدينة نخول (سابقاً: خيمة نخول).

تم الإعلان عن فعاليات الموسم الخامس في الرابع من يوليو 2013 وسيكون شعار المهرجان هذا العام هو " السياحة ثروتنا، والبهجة غايتنا" ومن المقرر أن يبدأ في الثامن من أغسطس وحتى التاسع من سبتمبر.

وقد تم الإعلان عن أن ماجدة الرومي ستؤدي حفلة في المهرجان وسيحيي المغني محمد عساف، وهو الفائز في الموسم الثاني من مسابقة أراب آيدول، أمسية أخرى. بالإضافة إلى ذلك ستكون هناك أمسية موسيقية غنائية ومشاركة للمغنية فريدة محمد علي.

وأما على صعيد المسرح فسوق يقام عرض "سكوبي دو والألغاز الموسيقية" وسوف يقام عرض بهلواني بصري لفرقة سانوسترا الألمانية. كما سوف يقام عرض ثقافي راقص يستعرض تاريخ وحاضر الهند. كما سيقدم الديناصور الوردي بارني مسرحية موسيقية للأطفال. .

أما بالنسبة لبرامج الصغار فسوف تقام مدينة نخول مجدداً في مركز البحرين الدولي للمعارض مع وجود شخصية جديدة وهي (نخولة). ستكون هناك ورش عمل لتعليم رسم وتلوين الدمية الروسية ماتريوشكا، فن الرسم بالرمل (سكرافيتو)، تصميم الألياف والألباد، الرسم على سطح الماء، صنع الأراجوز، الكتابة بالنار، عمل وأخراج الأفلام، فن الحكايات للصغار والكبار، صناعة أغطية الرأس الروسية، التطريز التركي، عمل خيال الظل، الفن العفوي والكولاج، اللحاف الهندي الورقي، الرسم على الزجاج والمرايا وغيرها من ورش العمل. وسيكون هناك عدد من العروض الفنية مثل عرض أطفال الأقصى و مسرحية الديناصورات. وسوف يكون هناك عرض لمواهب الأطفال بعنوان "نجوم نخول". هذا ولا تقتصر برامج المهرجان على هذه الفعاليات بل توجد فعاليات أخرى تعليمية وفنية عديدة.


</doc>
<doc id="1700799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700799" title="تمييز بسبب الحمل">
تمييز بسبب الحمل

يقع التمييز بسبب الحمل عند فصل المرأة الحامل عن العمل أو عدم توظيفها أو التمييز ضدها بأي شكل آخر بسبب حملها أو النية للحمل، ومن الأشكال الشائعة لهذا التمييز عدم توظيف المرأة بسبب الحمل الظاهر أثره أو احتمال حدوث الحمل والفصل بعد أن يتنامى إلى علم صاحب العمل حمل المرأة والفصل بعد الرجوع من إجازة الوضع والخصم من الراتب بسبب الحمل.

يمارس أصحاب العمل التمييز على أساس الحمل لعدد من الأسباب:

في الولايات المتحدة، هناك إلزام قانوني على أصحاب العمل مند عام 1978 بتوفير نفس التأمين والأجر أثناء الإجازة والدعم الإضافي الذي يمنح للموظف الحاصل على إجازة طبية أو الذي لديه عجز، ولا يسري هذا إلا على الشركات التي يعمل بها 15 موظفًا أو أكثر (شاملاً العمالة بدوام جزئي والعمالة الموقتة).

نظرًا لما تمثله نسبة النساء المعيلات (70%) من القوة العاملة، فإن التمييز بسبب الحمل هو أسرع أنواع التمييز نموًا في الولايات المتحدة، حيث شكّل في العام 2006 حوالي 6.5% من جميع قضايا التمييز التي تم رفعها، ويذكر أن اللجنة الأمريكية لتكافؤ فرص العمل تتولى التوسط في هذه القضايا للإصلاح بين الموظفين وأصحاب العمل، وقد تعاملت خلال عام 2006 مع 4901 قضية بلغ إجمالي التعويض النقدي الذي سددته مختلف المؤسسات حوالي 10.4 ملايين دولار أمريكي.

في 1978، أقر الكونغرس الأمريكي قانون مناهضة التمييز بسبب الحمل (القانون العام 95-555)، وهو تعديل لقسم التمييز على أساس الجنس من قانون الحقوق المدنية لعام 1964.

في عام 2002، وسّع برنامج التأمين إجازات الأسرة المدفوعة (PFL) في كاليفورنيا والذي يعرف أيضًا باسم برنامج التأمين على العجز المؤقت للأسرة (FTDI)، نطاق تعويض العجز الذي يصرف بسبب البطالة ليغطي الأفراد الذين توقفوا عن العمل لكفالة طفل جديد، هذا ويغطي برنامج إجازات الأسرة المدفوعة الموظفين الذين توقفوا عن العمل لرعاية طفل لديهم أو طفل العشير القانوني أو طفل يأخذه هو أو عشيره بالتبني أو الكفالة.

ترجع جذور قانون مناهضة التمييز بسبب الحمل لعام 1978 و قانون الأسرة والإجازات الطبية إلى العديد من أحكام المحاكم العليا التي قادت إلى إصدارهما.

في قضية "مولر ضد ولاية أوريغون" لعام 1908، أيدت المحكمة العليا حكمًا باقتصار عدد ساعات عمل المرأة في اليوم على 10 ساعات على أساس أن "القيام بمهام الأمومة" تجعل المرأة بشكل طبيعي غير قادرة على القيام بنفس العمل الذي ينجزه الرجال. وفي قوانين الخمسينيات والستينيات من القرن العشرين، منعت العديد من الولايات النساء من العمل وحظرت توظيفهن لفترة زمنية قبل الولادة وبعدها. وأصبحت قضية "ريد ضد ريد (Reed v. Reed)" لعام 1971 أول حكم للمحكمة العليا ينفذ بند المساواة في الحماية للتعديل رقم 14 لحماية المرأة من التعرض للتمييز على أساس الجنس.

في عامي 1970 و1971، أثيرت حقوق المدرسات الحوامل، فكان الكثير منهن يرغمن على أخذ إجازات وضع غير مدفوعة الأجر بحلول الشهر الرابع إلى السادس من الحمل بحجة أن الاستمرار في الحمل قد يكون خطرًا على الأم أو الطفل وأنها ربما لا تستطيع التركيز في التدريس وقد ينشغل الطلاب بالتفكير في علامات الحمل الظاهرة. وفي عام 1974، أعلنت المحكمة العليا في قضية "مجلس التعليم في كليفلاند ضد لافلور" عدم دستورية سياسات الإجازات الإلزامية غير المدفوعة، وكانت هذه خطوة كبيرة نحو حصول المرأة على الحقوق المتساوية في قوة العمل.

تظهر العلاقة المباشرة بين قضيتين كبيرتين في السبعينيات وقانون مناهضة التمييز بسبب الحمل، كانت أولهما "جيدولديج ضد أيلو" (1974) والتي حُكم فيها بأن حرمان الحامل من المزايا الطبية في ولاية كاليفورنيا بموجب برنامج الولاية للتأمين ضد العجز ليس من باب التمييز.
"بينما يمكن للمرأة وحدها أن تحمل مولودًا حقًا...يقسم برنامج [تأمين ولاية كاليفورنيا ضد العجز] المستفيدين المحتملين إلى مجموعتين - الحوامل والأشخاص غير الحوامل، وفي حين أن المجموعة الأولى تقتصر حصريًا على النساء فإن المجموعة الثانية تتضمن أفرادًا من الجنسين، وبالتالي تصبح المزايا المالية والتأمينية للبرامج حقًا للأفراد من الجنسين".
في عام 1976، مثلت قضية "جنرال إلكتريك ضد جلبرت"، 429 الولايات المتحدة 125 سابقة مشابهة للتأمين الخاص من خلال صاحب عمل، ويبدو أن الضجة التي أحدثها الحكمان دعمت بشكل مباشر وضع الكونغرس لقانون مناهضة التمييز بسبب الحمل.

في عام 2009، تناولت المحكمة العليا مرة أخرى موضوع التمييز بسبب الحمل في حكمها في قضية "شركة AT&T ضد هولتين" الذي تمسك بأنه لا يمكن أخذ إجازات الوضع التي سبقت تمرير قانون التمييز بسبب الحمل لعام 1978 في الاعتبار عند حساب مزايا المعاش للموظفة، وهو ما يدل ضمنيًا على أن هذا القانون لا يطبق بأثر رجعي.

يعتبر الاتحاد الأوروبي المعاملة الأقل من المناسبة على أساس الحمل أمرًا غير قانوني وأيضًا تمييزًا على أساس الجنس (وهذا على خلاف القضية الأمريكية "جيدولديج ضد أيلو" وتماشيًا مع الأسلوب الأمريكي في قانون مناهضة التميير بسبب الحمل لعام 1978).

قررت محكمة العدل الأوروبية في قضية "ديكر ضد ستيتشيج فورمينجسترم فور جون فولواسين" أن التمييز بسبب الحمل هو تمييز على أساس الجنس دون الحاجة إلى مقارنة هذه المعاملة غير المناسبة بالرجل. كما أعادت التأكيد على هذا الموقف في قضية "ويب ضد EMO للشحن الجوي (رقم 2) (Webb v EMO Air Cargo)" حيث تم فصل أمراة بسبب محاولة الحصول على إجازة الحمل لكنها لم تخبر صاحب العمل عن حملها عند تولي الوظيفة. ويجوز اعتبار عدم تجديد عقد محدد المدة من أعمال التمييز تمامًا مثل الطرد، بالإضافة إلى هذا، لا يجوز - خلال أية فترة من الحمل أو إجازة الوضع - إلحاق الضرر أو الطرد بسبب فترة المرض. كما يُسمح للمرأة اختصار إجازة الوضع والعودة إلى العمل، والحصول على هذه الفترة المتبقية عند حملها ثانية حتى وإن لم تكن قادرة على أداء جميع أعمال وظيفتها المعتادة.

ومن الواضح أيضًا تمتع الحوامل بالحماية أثناء المقابلات الشخصية لتولي الوظائف، ففي قضية "شركة دانمارك للاتصالات" لم تتم إدانة امرأة لعدم إخبار صاحب العمل بحملها أثناء المقابلة الشخصية لشغل وظيفة رغم أنها كانت على علم بحملها.

يفرض القانون الكندي غرامة كبيرة على الشركات إذا ثبت أنها تمارس أعمال التمييز بسبب الحمل.

تتمتع المكسيك واليابان بقوانين لمكافحة التمييز بسبب الحمل.



</doc>
<doc id="1700804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700804" title="داوم (شركة)">
داوم (شركة)

داوم (بالكورية: 다음) هو بوابة إنترنت في كوريا الجنوبية مثل و . داوم توفر عدة خدمات لمستخدمي الويب بما في ذلك البريد الإلكتروني و خدمات المراسلة, منتديات, تسوق وخدمة أخبار. كلمة "داوم" تعني "التالي" باللغة الكورية.

وتعد الشعبية العالية لدوم في كوريا الجنوبية انعكاسا للمستوى العالي لاستخدام الإنترنت في البلاد. فـ5% فقط من الكوريين يستعملون محرك بحث جوجل.
تنبع الشعبية الكبيرة لداوم من الخدمات التي يقدمها الموقع, وأيضا لأنه كان أول بوابة إنترنت في كوريا الجنوبية بهذا الحجم.


</doc>
<doc id="1700805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700805" title="مبادئ التعلم">
مبادئ التعلم

حددعلماء النفس التربويون والمعلمون العديد من مبادئ التعلم, والمُشار إليها أيضًا باسم قوانين التعلم, التي يبدو أنه من الممكن تطبيقها بشكل عام على عملية التعلم. ولقد قد تم اكتشاف هذه المبادئ واختبارها واستخدامها في المواقف العملية؛ حيث تسهم تلك المبادئ في تقديم رؤية إضافية حول السبل التي تجعل الأشخاص تتعلم بفعالية أكبر. وفي إطار ذلك، وضع إدوارد لي ثورندايك "قوانين التعلم:" الثلاثة الأولى وهي "الاستعداد", و"الممارسة", و"التأثير". ومنذ أن قام ثورندايك بوضع القوانين الثلاثة الرئيسية في مطلع القرن العشرين، تم كذلك إضافة خمسة مبادئ إضافية وهي: "الأسبقية", و"الحداثة", و"الكثافة", و"الحرية" و"الحاجة".

يتم تطبيق تلك المبادئ على نطاق واسع في مجال التعليم الفضائي، وغيره في العديد من المجالات الأخرى، على النحو المبين أدناه:

يتضمن معنى الاستعداد توفر درجات من التركيز والشغف للمعرفة. فيمكن للأفراد التعلم بشكل أفضل عندما يكونون على استعداد جسدي وعقلي وعاطفي للتعلم، وبهذا لن يحققوا إفادة جيدة من التعلم إذا لم يروا سببًا من وراء التعلم. وعادة ما تكون مهمة جعل الطلاب على استعداد للتعلم، وإثارة اهتمامهم من خلال عرض قيمة الموضوع محل الدراسة، وتوفير التحدي العقلي والجسدي الدائم مسؤولية المعلم. وإذا كان الطلاب يمتلكون عزمًا قويًا، وهدفًا واضحًا، وسببًا محددًا لتعلم شيء ما، فسيحققون تقدمًا أكبر من أولئك الذين يفتقرون إلى الدافع. وبعبارة أخرى، عندما يكون الطلاب على استعداد للتعلم، فهم بذلك يلتقون بالمعلم في منتصف الطريق على الأقل، مسهّلين على المعلم مهمته.

ينص مبدأ الممارسة على أن تلك الأشياء التي يتم تكرارها كثيرًا يسهل تذكرها على نحو أفضل. وذاك هو أساس التدريب والممارسة. وقد ثبت أن الطلاب يتعلمون بشكل أفضل ويحتفظون بالمعلومات في أذهانهم لفترة أطول عندما يتبعون أساليب الممارسة والتكرار المجدية. ويكمن السر هنا في وجوب أن تكون الممارسة هادفة. ومن الواضح أن الممارسة يمكن أن تثمر عن تحسن فقط في حالة ما أتبعها تقييم إيجابي.

من المعروف أن ذاكرة الإنسان عرضة للخطأ. فقلما يستطيع العقل الاحتفاظ بالمفاهيم والممارسات الجديدة وتقييمها وتطبيقها بعد التعرض لها لمرة واحدة. كذلك، لن يتعلم الطلاب المهام المعقدة من جلسة واحدة. إنهم يتعلمون من خلال تطبيق ما قيل لهم وما عُرض عليهم. وفي كل كل مرة يتم بها الممارسة، يواصل التعلم تقدمه. ومن بين أساليب الممارسة تذكير الطالب ومراجعة مواده وعمل الملخصات والقيام بالتدريبات اليدوية والتطبيقات الفيزيائية. فكل هذه الممارسات تعمل على خلق عادات اكتساب العلم لدى الطالب. وعلى المعلم تكرار المواد الهامة من الموضوع محل الدراسة في فترات زمنية فاصلة معقولة, وإتاحة الفرص للطلاب للممارسة مع التأكد أن العملية موجهة نحو تحقيق هدف.

يرتكز مبدأ التأثير على مقدار التفاعل العاطفي للطلاب. فيرتبط التأثير بعلاقة مباشرة مع الدافع. يتضمن مبدأ التأثير فكرة إمكانية تعزيز التعليم عندما يكون مصحوبًا بشعور بالسرور أو الرضا, ويقل عندما يكون مصحوبًا بشعور غير مريح. فسيسعى الطلاب جاهدين في مواصلة القيام بما يبعث في نفسهم تأثيرًا سارًا لمواصلة التعلم. ويعد التعزيز الإيجابي أكثر قدرة على تحقيق نجاح وكذا تحفيز المتعلِم، وبهذا على المعلم الاعتراف والإشادة بتحسن أداء الطلاب. فأيًا كان وضع التعلم، يلزم أن يحتوي على العناصر التي تؤثر على الطلاب إيجابيًا وتمنحهم شعورًا بالرضا. وبالتالي، ينبغي على المعلمين أن يكونوا حذرين عند استخدام أسلوب العقاب في الفصول المدرسية.

ومن الالتزامات الهامة التي يجب على المعلم أن يضعها نصب عينيه إعداد حالة التعلم بطريقة تجعل كل متدرب قادرًا على رؤية الدليل على تقدمه وتحقيق قدر من النجاح. فالتجارب التي تخلق شعورًا بالهزيمة أو الإحباط أو الغضب أو الارتباك أو الشعور بعدم الجدوى كلها بمثابة تأثيرات غير مريحة بالنسبة للطلاب. فعلى سبيل المثال، إذا حاول المعلم تعليم الطلاب مفاهيم متقدمة حول المشاركة الأولية، فعلى الأرجح سيشعر الطلاب بالنقص والإحباط. قد يعمل إيصال انطباع للطلاب بمدى صعوبة المهمة المفترض تعلمها إلى صعوبة تعلم المهمة بالفعل. وعادةً يفضل إخبار الطلاب أن المشكلة أو المهمة،رغم صعوبتها، إلا أنها تقع في نطاق قدراتهم على فهمها أو أدائها. ولا يعني ذلك أن كل تجارب التعلم يلزم أن تكون ناجحة بالكامل، ولا تعني كذلك ضرورة أن يتقن الطالب كل درس بالكامل. ومع ذلك، يلزم أن تحتوي كل تجربة تعلم على العناصر التي تترك بعض المشاعر الطيبة لدى الطالب. وبالتأكيد، تزداد فرصة الطالب في تحقيق نجاح إذا كانت تجربة التعلم ممتعة.

غالبًا ما تخلق الأسبقية, حالة كونك الأول، انطباع قوي راسخ. فتعمل الأشياء التي تعلمتها أولًا على خلق انطباعًا قويًا في الذهن يصعب محوه. وهذا يعني، بالنسبة للمعلمين، ما يتم تدريسه يجب أن يكون صحيحًا في المرة الأولى. أما بالنسبة للطالب، فيعني أن التعلم يلزم أن يكون صحيحًا. يعد العمل على محو الانطباعات الأولى الخاطئة من أذهان الطلاب أصعب من تدريسهم المعلومات الصحيحة في المرة الأولى. فإذا تعلم الطالب، على سبيل المثال، تقنية خاطئة، فسيجد المعلم صعوبة في تصحيح العادات السيئة و"إعادة تدريس" الصحيح منها.

بهذا يتبين ضرورة أن تكون التجربة الأولى للطالب إيجابية وعملية وأن تعمل بمثابة أساس تقوم عليه كل التجارب القادمة. فما يتعلمه الطالب يلزم أن يكون صحيحًا ومطبقًا من الناحية الإجرائية في أول مرة يتم بها تناول المواد. كذلك، يجب على المعلم أن يطرح الموضوع بترتيب منطقي، خطوة بخطوة، على أن يكون متأكدًا من تعلم الطلاب الخطوة السابقة بالفعل قبل الانتقال للأخرى. وإذا تم تدريس المهمة وحدها، أو لم يتم تطبيقها بدايةً على الأداء العام، أو كانت هناك ضرورة لإعادة تدريسها، فقد تصبح العملية مربكة ومضيعة للوقت. وتسهل عملية إعداد خطة الدرس واتباعها عملية إيصال الموضوع بشكل صحيح في المرة الأولى.

ينص مبدأ الحداثة على أن المواد التي يتم تدريسها حديثًا يسهل تذكرها على نحو أفضل. وبالعكس، كلما طالت المدة التي يبعد فيها الطالب عن الحقائق أو الفهم الجديد، زادت صعوبة تذكره لها. فعلى سبيل المثال، من السهل إلى حد ما تذكر رقم هاتف طلبته من دقائق معدودة، ولكن عادةً يصعب تذكر رقم جديد طلبته الأسبوع الماضي. ومن هذا المنطلق، كلما اقتربت مدة التدريب أو التعلم من وقت الحاجة الفعلية لتطبيق هذا التدريب، أصبح المتعلم أكثر قدرة على الأداء بنجاح.

إن المعلومات المكتسبة حديثًا بشكل عام، تصبح إمكانية تذكرها أفضل؛ كذلك تسهم أساليب المراجعة والتلخيص المتكررة في تثبيت المواد محل الدراسة في الذهن. ويدرك المعلمون مبدأ الحداثة عندما يقومون بعناية بإعداد ملخص لحالة الدرس أو التعلم. فيتجه المعلم نحو تكرار النقاط المهمة ويعيد ذكرها والتأكيد عليها في نهاية الدرس لمساعدة الطالب على تذكرها. ويمكن القول إن مبدأ الحداثة غالبًا ما يحدد تسلسل المحاضرات المدرجة في سياق التعليم.

كلما كانت المادة التي يتم تدريسها أكثر كثافة، زادت احتمالية الاحتفاظ بها في الذاكرة. فتجربة التعليم التي تتميز بالذكاء أو الوضوح أو الحيوية أو الإثارة يمكنها تحصيل المعرفة عن التجربة الروتينية أو المملة. وبهذا يتضمن مبدأ الكثافة أن الطالب سيتعلم المزيد من الشيء الحقيقي عن ما يتعلمه من بديل هذا الشيء. فعلى سبيل المثال، يمكن للطالب الحصول على مزيد من الفهم والتقدير لفيلم من خلال مشاهدته عن المعرفة التي يكتسبها من خلال قراءة السيناريو. وبالمثل، على الأرجح يكتسب الطالب فهمًا أكبر حول المهام من خلال القيام بها بالفعل بدلًا من مجرد القراءة عنها. فكلما كان التعليم مباشرًا وحساسًا أكثر إلى الحالة الواقعية، كان أكثر تأثيرًا على الطالب. وتخلق تطبيقات العالم الحقيقي التي تعمل على دمج الإجراءات والمهام التي يكون الطلاب قادرين على تعلمها انطباعًا حيًا لهم.

وعلى عكس التعليم العملي، تفرض الفصول المدرسية حدودًا على مقدار الواقعية التي يمكن تحقيقها في التعلم. فيجب على المعلم استخدام الخيال في تقريب صورة الواقع قدر الإمكان. ويمكن أن يستفيد التعليم في الفصول المدرسية من مجموعة واسعة من الوسائل التعليمية, لتحسين الواقعية وجعل التعلم ممتعًا وخلق روح التحدي بين الطلاب. كذلك، يجب على المعلمين التأكيد على النقاط الهامة من التعليم مستخدمين في ذلك أساليب الإيماءات والمهارة في الأداء والصوت. في نفس الوقت تلعب العروض التقديمية والقصص الفكاهية وتمثيل الأدوار دورًا كبيرًا في زيادة الخبرة التعليمية لدى الطلاب. كذلك، يسهم استخدام الأمثلة والقياسات والتجارب الشخصية في إضفاء طابع الواقعية على التعليم. ويجب على المعلمين تحقيق الاستفادة الكاملة من الحواس (السمع, البصر, اللمس, التذوق, الشم, التوازن, الإيقاع, إدراك العمق, وغيرها).

ينص مبدأ الحرية على أن المواد التي يتم تعلمها بحرية يتم تعلمها على نحو أفضل. وبالعكس، كلما أرغم الطالب على دراسة مواد لا يحبها، صعب عليه تعلم واستيعاب وتطبيق ما يدرّس له. حيث تتنافى أساليب الإكراه والإرغام مع حالة نمو الشخصية. وكلما زادت مساحة الحرية التي يتمتع بها الأفراد داخل المجتمع، زاد الرقي الفكري والأخلاقي الذي يتمتع به المجتمع ككل.

وحيث إن التعلم يعتبر عملية نشطة، فيجب أن يحصل الطلاب على الحرية: فحرية الاختيار، وحرية الفعل، وحرية تحمل نتائج الفعل هم ثلاثة أنواع رئيسية من الحريات التي تشكل المسؤولية الشخصية. فإذا لم يتم توفير مساحة من الحرية، فقد يصبح الطلاب أقل اهتمامًا بالتعليم.

ينص قانون المتطلبات على أنه "يجب أن يكون لدينا شيء لنحصل على شيء آخر أو نقوم بشيء." فقد تظهر تلك المتطلبات في شكل قدرة أو مهارة أو وسيلة أو أي شيء يساعدنا تعلم شيء أو اكتسابه. وهناك حاجة إلى معرفة نقطة البداية أو الأصل ؛ على سبيل المثال، إذا كنت ترغب في رسم شخص، فيلزم أن تحصل على الأدوات التي يمكنك من خلالها الرسم، وكذلك يجب أن تعلم كيف ترسم نقطة وخطًا وشكلًا وهكذا حتى تصل إلى هدفك، والذي هو رسم شخص.

لقد تم طرح مبادئ التعلم باعتبارها تفسيرًا يوضح لماذا يمكن لتعلم الألعاب (استخدام الألعاب لعرض المواد أو لتحسين مستوى الفهم أو لزيادة معدل الاحتفاظ بالمعلومات في الذاكرة) أن يأتي بمثل هذه النتائج المذهلة. وعلى وجه الخصوص، تطرح مبادئ التعلم الحالات المشابهة كثيرًا لعدد من تقنيات التصاميم المستخدمة في الألعاب. فتستخدم الألعاب تقنية الانغماس, وهي "الحالة التي يكون فيها الأشخاص منغمسين للغاية في نشاط ما ويبدو وكأن أي أمر غير هذا لم يعد يهم؛ إن التجربة بحد ذاتها ممتعة للغاية لدرجة أن الأشخاص قد يقدمون على فعلها بأي تكلفة كانت، في سبيل رغبتهم الكاملة في القيام بذلك." (ميهالي كسكسزينتميهالي) ويكمن الهدف الرئيسي من الانغماس في الألعاب في خلق تجربة تحفيزية بشكل جوهري، الأمر الذي يعتبر جزءًا من مبدأ الاستعداد.

تستخدم الألعاب العديد من التقنيات الأخرى التي ترتبط بمبادئ التعلم. فهي تستخدم الممارسة لإطالة أمد اللعبة، الأمر الذي يعتبر جزءًا من مبدأ الممارسة. كذلك يقوم مصممو الألعاب بالتركيز بشدة على النتائج، الأمر الذي يعتبر جزءًا من الممارسة. وتستخدم الألعاب تقنية تتسم بالبساطة لتقليل الانحرافات وصعوبات التوازن التي تؤثر على المهارة، وتربط بدقة بين الأفعال والنتائج التصحيحية. وهذا يؤثر بالضرورة على الانسيابية والدوافع ويزيد من الشعور الإيجابي تجاه النشاط، الأمر الذي يرتبط مجددًا بمبادئ الممارسة والاستعداد والتأثير. تستخدم الألعاب أساليب الانغماس والانخراط باعتبارهما وسيلتين تهدفان لإنشاء تجارب جاذبة لانتباه اللاعبين، الأمر الذي يعتبر جزءا من مبدأ الكثافة. وأخيرًا، يتمثل جزءًا من الجاذبية الرئيسية للألعاب في كونها ممتعة. ولكن على الرغم من صعوبة تعريف معنى المتعة، إلا أنه يمكننا القول إنه من الواضح أنها تتضمن مشاعر مثل المشاركة والرضا والبهجة والاستمتاع والتي تعتبر جزءًا من مبدأ التأثير.

 on ويكي الكتب



</doc>
<doc id="1700810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700810" title="اتجاه افتراضي">
اتجاه افتراضي

الاتجاه الافتراضي عبارة عن حالة عقلية ارتباطية تربط بين شخص ما وبين افتراض. وفي كثير من الأحيان، يُفترض أن تمثل تلك الاتجاهات أبسط مكونات التفكير ويمكن أن تعبر عن المعاني أو المحتويات التي قد تكون صحيحة أو خاطئة. وحيث إنها تعد نوعًا من أنواع الاتجاهات، لذا فإنها تقتضي أن يتبنى الشخص مواقف عقلية مختلفة تجاه افتراض ما، ومن أمثال تلك المواقف، اعتقاد أو رغبة أو أمل، وبهذا تتولد تلك الاتجاهات عمدًا.

ولغويًا، يتم الإشارة إلى تلك الاتجاهات بفعل (على سبيل المثال "اعتقد") على أن يكون متبوعًا بجملة "أن"، على سبيل المثال" اعتقدت سالي أنها ربحت".

وتضم الاتجاهات الافتراضية الفروق بين المصطلحات المتعارضة التي تربط بينها علاقة: ويرمز البعض منها إلى العالم في حين يتجه البعض الآخر إلى التأثير فيه.

ما نوع الاسم الذي يجب أن نطلقه على الأفعال أمثال الأفعال "أعتقد" و"أرغب" وما إلى ذلك? أنا أميل إلى تسميتها "الأفعال الافتراضية". وهذا لا يعدو كونه اسمًا مقترحًا استخدم لغرض الملاءمة، حيث إن تلك الأفعال تحمل في معناها "شكلاً" من أشكال تكوّن علاقة بين كائن ما وافتراض. وكما تم الشرح، ليس هذا ما تفعله حقيقةً، ولكن من المناسب إطلاق عليها اسم "الأفعال الافتراضية". وبالتأكيد قد تطلق عليها اسم "الاتجاهات" غير أنني لا أفضل ذلك حيث إنه مصطلح نفسي، وعلى الرغم من أن كل الحالات المضمنة في تجربتنا تعتبر نفسية، فليس هناك سبب لتفترض أن كل الأفعال التي أتحدث عنها بالضرورة نفسية. فليس هناك سبب لأن تفترض شيئًا من هذا القبيل. (راسل 1918, 227).
يمثل معنى الافتراض شيئًا، أما شعورنا حياله، أو كيف ننظر إليه، فهو شيء آخر. فمن الممكن قبول هذا الافتراض، والتأكيد عليه، والإيمان به، وإصدار أمر بشأنه، والاعتراض عليه، والإعلان عنه، وإنكاره، والشك فيه، وحظره، والدفاع عنه، وتوقعه. ويطلق على الاتجاهات المختلفة نحو القضايا "الاتجاهات الافتراضية"، كما يتم مناقشتها تحت عناوين "التعمد" و"الشكل اللغوي".

تنشأ العديد من المواقف الإشكالية في الحياة الحقيقية نتيجة بعض الظروف المتمثلة في كون العديد من الافتراضات المختلفة التي تتواجد في أنماط مختلفة تظهر بلا أساس مرة واحدة. ولكي نقارن بين الافتراضات ذات الألوان والنكهات المختلفة، كما تميزت دائمًا، فلن نجد لدينا أساس يمكن من خلاله المقارنة سوى من خلال دراسة القضايا الأساسية نفسها. وبالتالي، سنتجه تلقائيًا إلى دراسة المسائل المتعلقة باللغة والمنطق. وبرغم الاسم المستخدم في وصف ذلك، فلا يتم النظر إلى مصطلح الاتجاهات الافتراضية باعتبارها اتجاهات نفسية صحيحة، حيث لا تهتم التخصصات الرسمية من العلوم اللغوية والمنطق بشيء أكثر واقعية عما يمكن أن يقال بشكل عام عن خصائص تلك الفروع الرسمية وأنماط تفاعلاتها.

من الموضوعات التي تلقى اهتمامًا رئيسيًا دراسة العلاقة بين أساليب التأكيد والاعتقاد، وربما إضافة شعور التعمد. فعلى سبيل المثال، في كثير من الأحيان، نجد أنفسنا في مواجهة مع مسألة ما إذا كانت تأكيدات الشخص تتفق مع معتقداته أو معتقداتها. وقد تحدث تلك التناقضات لعدة أسباب، ولكن عندما يكون غياب التأكيد عن الاعتقاد متعمدًا، فعادةً ما نطلق على ذلك "كذب".

تتمثل المقارنات الأخرى للأساليب المتعددة التي تحدث بشكل متكرر في دراسة العلاقات بين الإيمان والمعرفة والتناقضات التي تحدث بين الملاحظات والتوقعات والنوايا. وينظر عادةً إلى الحالات التي لم تأتِ فيها الملاحظات على مستوى التوقعات باعتبارها ظاهرة "مفاجأات"، والتي تستدعي وجود "تفسيرات" للحد من صدمة الدهشة.

يتوفر عدد من أنظمة البرمجيات التي تستخدم في محاكاة الاتجاهات المنسوبة إلى القضايا لأغراض صناعية ولأنظمة إدارة علاقات العملاء، ودعم اتخاذ القرار واستخراج المحتويات (جالتسكي 2012)

في علم المنطق، تُعرف الخصائص الرسمية لأفعال مثل "أكد"، "اعتقد"، "أمر"، "اعتبر"، "أنكر"، "شك"، "تخيل"، "حكم"، "علم"، "رغب"، "تمنى"، ومجموعة أخرى من الأفعال التي تحمل في معناها اتجاهات أو نوايا افتراضية بأنها عصية على التحليل.
(كواين 1956).

من المبادئ الرئيسية التي تحكم الهوية مبدأ "الاستبدالية"، يُعرف كذلك باسم بضائع مماثلة — أو يستحسن أن يطلق عليه "عدم القدرة على التمييز بين المتطابقات". وينص هذا المبدأ على إنه، "عند إعطاء عبارة صحيحة عن الهوية، فيمكن استبدال أحد المصطلحين بالآخر في أي عبارة صحيحة أخرى وستكون النتيجة صحيحة". في نفس الوقت، من السهل العثور على حالات تتعارض مع هذا المبدأ. فعلى سبيل المثال، تعد العبارتين:

صحيحتين؛ ومع ذلك، عند استبدال الاسم "جورجونيه" بالاسم "بارباريلي"، سيؤدي ذلك إلى أن تصبح العبارة (2) غير صحيحة:

ويشير مثال كواين الوارد هنا إلى لقب جورجيو بارباريلي "جورجوني"، وهو اسم إيطالي يأتي عادةً مذيلًا بـ "جورج الكبير." ويكمن أساس هذا التناقض الوارد هنا في أنه بينما يشير الاسمين الواردان إلى نفس الشخص (معنى الجملة الأولى)، غير أن الأسماء نفسها ليست متطابقة؛ تشير الجملة الثانية إلى سمة (أصل) لا يتشاركان بها. انظر أيضًا التمييز بين الاستخدام والذِكر.

















</doc>
<doc id="1700812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700812" title="علم نفس الاستدلال">
علم نفس الاستدلال

يشير مصطلح علم نفس الاستدلال إلى دراسة ما يجول بـ عقل الأشخاص، وفي كثير من الأحيان يتم تعريف هذا المصطلح على نطاق واسع على أنه عملية استخلاص النتائج لمعرفة كيف يحل الناس مشكلاتهم ويتخذون قراراتهم. ويمثل هذا المصطلح ملتقى مجالات علم النفس, والفلسفة, واللغويات, والعلوم الاستعرافية, والذكاء الاصطناعي, والمنطق, ونظرية الاحتمال.

لقد أجريت التجارب النفسية على مدار أكثر من 100 عام حول كيفية استدلال البشر والحيوانات الأخرى. وهناك سؤال يثار دائمًا حول ما إذا كان الأشخاص يمتلكون القدرة على أن يصبحوا عقلانيين أم لا. ولكن ماذا نعني بقولنا عقلانيين? تعالج الأبحاث الحالية المُجراة في هذا المجال مسائل متعددة حول الاستدلال، والعقلانية، والذكاء، والعلاقات بين العاطفة والمنطق، والنمو.

كيف يفكر الناس حيال الجمل الواردة في اللغة المألوفة? لقد تم إجراء معظم التجارب الخاصة بعملية الاستنباط على التفكير الافتراضي، بصورة خاصة، دراسة كيف يستدل الأشخاص في الجمل الشرطيةعلى سبيل المثال, "إذا كانت س ، فإن ص ". ويقوم المشاركون في التجارب بإجراء استدلال قانون الاستلزام، بالاعتماد على الصيغة الشرطية الدلالية "إذا كانت س ، فإن ص ", وكذلك بالاعتماد على فرضية "س", فإنهم يستنتجون "ص". ولكن بالنظر إلى الصيغة الشرطية الدلالية والفرضية البسيطة لاستدلال الرفع المنطقي, "ليست (ب)", فحوالي نصف المشاركين في التجارب استنتجوا أنها "ليست (أ)" في حين استنتج بقية المشاركين أن لا شيء يتبع ذلك.

تتأثر مدى السهولة التي يقوم بها الأشخاص بعمل استدلالات شرطية بالمحتوى، كما ثبت في مهمة الانتقاء المعروفة التي قام بوضعها بيتر واسون. يصبح المشاركون أكثر قدرة على اختبار حالة شرطية تشتمل على محتوى محسوس، على سبيل المثال، "إذا كان المظروف مختومًا فيلزم ذلك بالضرورة أن يكون مشتملًا على طابع قيمة 50 سنتًا" مقارنةً بآخر يشتمل على محتوى رمزي، على سبيل المثال،" إذا كان الحرف متحركًا، فإن العدد يكون زوجيًا". يمكن كذلك أن تؤدي المعارف العامة إلى كبت حالة الاستدلال باستخدام قاعدة الاستلزام البسيطة بالنسبة للمشاركين الذين أُعطوا الحالة الشرطية التالية "إذا كانت واجبات ليزا تتضمن كتابة مقال ثم اضطرت إلى الدراسة حتى وقت متأخر من الليل في المكتبة " فيتبين أن الفرضية "وجب على ليزا كتابة مقال " اتجهت إلى الاستدلال باستخدام قاعدة الاستلزام "درست حتى وقت متأخر من الليل"، غير أن هذا الاستدلال يتم كبته في حالة ما إذا تواجد كذلك حالة شرطية ثانية "إذا ظلت المكتبة مفتوحة فستدرس حتى وقت متأخر في المكتبة". وتعد التفسيرات الخاصة بتأثير الكبت أمرًا مثيرًا للجدل 

بحثت الدراسات الأخرى الخاصة باستدلال القضايا في كيف يفكر الأشخاص حيال البدائل الاستدراكية، على سبيل المثال، "س أو ص", وكيف يستدلون على حالة النفي، على سبيل المثال، "ليست الحالة متمثلة في س وص". علاوةً على ذلك، أجريت العديد من التجارب لبحث كيف يقوم الأشخاص بإجراء الاستدلالات العلائقية، بما في ذلك المقارنات, "س أفضل من ص". كذلك، تناولت مثل هذه الدراسات الاستدلالات المكانية، على سبيل المثال. "يتواجد س أمام ص" والاستدلالات الزمانية "حدث س قبل ص". وتضم المهام الأخرى الشائعة القياسات الحملية, التي تستخدم في دراسة كيف يستدل الأشخاص على المقادير مثل "الكل" أو "البعض", على سبيل المثال "بعض الكميات من س لا تساوي ص".

هناك العديد من النظريات البديلة للعمليات المعرفية التي يستند عليها استدلال الإنسان. ذهبت أحد الآراء إلى أن الأشخاص يعتمدون على المنطق العقلي القائم على قواعد استدلال (مجردة أو تركيبية) رسمية مماثلة لتلك التي قام بوضعها علماء المنطق في حساب القضايا. في حين ذهب رأي آخر، إلى أن الأشخاص يعتمدون على قواعد الاستدلال المحددة بنطاق أو تلك القائمة على حسب المحتوى. وذهب رأي ثالث إلى أن الأشخاص يعتمدون على النماذج العقلية, والتي يُقصد بها، التمثيلات العقلية التي تتوافق مع الاحتمالات المتخيَلة. وتعتبر نظرية النموذج العقلي محل اهتمام "المواقع الإلكترونية التي تحوي النماذج العقلية" أما بالنسبة للرأي الرابع، فيُبنى على قيام الأشخاص بحساب الاحتمالات.

من المسائل النظرية المثيرة للجدل تحديد نموذج للكفاءة المناسبة، أو معيار يمكن من خلاله المقارنة بين الاستدلالات البشرية. في بادئ الأمر، تم اختيار المنطق التقليدي كنموذج لقياس الكفاءة. وكنتيجة ذلك، اختار بعض الباحثون المنطق المطّرد واحتمال النظرية الافتراضية كمعيار. وقد أدت الأبحاث التي أجريت على موضوع النماذج العقلية والاستدلال إلى الاقتراح القائل أن الأشخاص عقلانيون من حيث المبدأ ولكن يخطؤون عندما يتعلق الأمر بالممارسة العملية. إلى جانب ذلك، تم اقتراح النُهج الارتباطية فيما يتعلق بالاستدلال.

كيف يتطور الاستدلال? تصف نظرية التطور المعرفي للعالم جان بيوجيه سلسلة المراحل المتبعة في تطور الاستدلال من مرحلة الطفولة وحتى مرحلة البلوغ. ووفقًا للنظريات الجديدة المنسوبة إلى بيوجيه حول التطور المعرفي, يتبين أن التغيرات الواردة في طريقة الاستدلال في ظل نمو الفرد تطرأ من خلال زيادة قدرة ذاكرة التشغيل وزيادة سرعة المعالجة, والمهام التنفيذية المعززة والتحكم. ويعد الوعي الذاتي كذلك من العوامل الأخرى المهمة.

كيف يرتبط الاستدلال بـ الذكاء?

من الناحية النفسية، ما هي العلاقات بين أنواع الاستدلالات التالية الاستقراء,الاستنباط, الانتزاع, والتمثيل?



= وصلات خارجية =

= ملاحظات =


</doc>
<doc id="1700819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700819" title="سياسات عامة">
سياسات عامة

السياسات العامة هي الدليل محدد المبادئ للإجراءات التي تتخذها السلطات التنفيذية الإدارية لـ الدولة فيما يتعلق بفئة معينة من القضايا بطريقة تتماشى مع القانون والأعراف المؤسسية. وبشكل عام، يتمثل أساس السياسات العامة في مدى الالتزام بالقانون الوطني الدستوري الأساسي ذي الصلة وكذلك تنفيذ التشريعات مثل القانون الفيدرالي الأمريكي. كذلك تشمل الأسس الأخرى كلاً من التفسيرات والأنظمة القضائية والتي يتم اعتمادها بشكل عام من خلال تشريعات.

تعرف مجموعة أخرى من العلماء هذا المصطلح باعتباره نظامًا يتضمن "خطط العمل، والإجراءات التشريعية، والقوانين والأولويات التمويلية المعنيّة بقضية معينة والتي تصدرها الجهة الحكومية أو أيٍ من ممثليها." وبهذا يمكننا القول أن السياسات العامة عادةً ما تتجسد في "الدساتير، والقوانين التشريعية، والأحكام القضائية." 

أما في الولايات المتحدة، فلا يشير هذا المفهوم إلى الإجراءات الناتجة عن السياسات المتخذة فحسب، بل يمتد لأكثر من ذلك ليشمل عملية صناعة القرار نفسها وكذلك تحليل القرارات الحكومية. وحيث إنه تخصصٌ أكاديميٌ، فإنه تتم دراسة السياسة العامة من قِبل الأساتذة والطلاب في كليات السياسة العامة من الجامعات الكبرى في جميع أنحاء العالم. ويطلق على الرابطة المهنية الأمريكية الخاصة بممارسي السياسات العامة وباحثيها وعلمائها وطلابها اسم الرابطة المعنية بتحليل السياسات العامة وإدارتها.

تعد عملية صياغة السياسات العامة عملية معقدة ومتعددة الأوجه؛ حيث تتضمن التفاعل بين العديد من الأفراد والجماعات المعنيّة التي تتنافس وتتعاون في سبيل التأثير على صناع القرار للتصرف بطريقة معينة. فيستخدم هؤلاء الأفراد وتلك الجماعات مجموعة متنوعة من الأساليب والأدوات التي تعمل على تحقيق أهدافهم، ومن بينها الدفاع عن مواقفهم علنًا، والسعي نحو تثقيف المؤيدين والمعارضين بالقضية، وحشد الحلفاء لدعم قضية معينة.
وفي كثير من الأحيان، تتطور الحاجة إلى تواجد السياسات العامة مع الوقت. وفي السابق، ربما لم تكن هناك وسيلة معينة يمكن أن تحول دون حدوث مشاكل، ولكن في ظل استخدام التقنيات الحالية قد يتم التوصل إلى حلول لتلك المشاكل. ومن السهل إنشاء السياسات العامة عندما تستهدف التأثير على مجموعة صغيرة من الأشخاص.

باعتبار أن السياسات العامة تندرج تحت قائمة التخصصات الأكاديمية، فإنها تحمل في دراستها بعض عناصر العديد من مجالات ومفاهيم العلوم الاجتماعية بما في ذلك مجال الاقتصاد، وعلم الاجتماع، والاقتصاد السياسي، وتقييم البرامج، وتحليل السياسات، والإدارة العامة، على أن يتم تطبيق كافة تلك المجالات على المشكلات الخاصة بالإدارة والتسيير والعمليات الحكومية. وفي نفس الوقت، تختلف دراسة السياسات العامة عن العلوم السياسية أو الاقتصاد، من حيث تركيزها على تطبيق النظرية من خلال وضعها في حيز الإطار العملي. وفي حين تتمثل الغالبية العظمى من شهادات السياسة العامة في شهادات الماجستير والدكتوراه، يوجد كذلك العديد من الجامعات التي توفر التعليم الجامعي في مجال السياسات العامة.

تقوم الكليات السياسية بدراسة مجال تحليل السياسات بشكل مختلف. فعلى سبيل المثال، يتميز النهج الذي تتبعه كلية هاريس لدراسات السياسات العامة بجامعة شيكاجو عند دراستها لقضايا السياسة بطابع كمي واقتصادي، في حين تستخدم كلية هاينز بـ جامعة كارنيغي ميلون الأساليب الحاسوبية والتجريبية بينما تتميز كلية جون كيندي الحكومية بـ جامعة هارفرد بنهج قائم على العلوم السياسية والقيادة. كذلك، توفر الكلية الهندية للشؤون العامة والبيئية تدريبًا تقليديًا يتناول السياسات العامة إلى جانب إتاحة العديد من التركيزات متعددة التخصصات في مجالي العلوم البيئية والإدارة غير الربحية.

تطرح كلية جندال للسياسات الحكومية والعامة بالهند برنامجًا تدريبيًا متعدد التخصصات في مجال السياسات العامة مع التركيز على عمليات صناعة السياسات في البلدان النامية ودول البريكس. وفي أوروبا، تتبع كلية لويس جويدو كارلي الحكومية نهجًا متعدد التخصصات في مجال السياسات العامة يجمع بين مجالات الاقتصاد والعلوم السياسية والإدارة العامة الجديدة وتحليل السياسات.

عادةً، يرتكز الحقل الأكاديمي لمجال السياسات العامة على السياسة الداخلية. ومع ذلك، اقتضت حركة العولمة الاقتصادية، التي ظهرت في فترة أواخر القرن العشرين وأوائل القرن الواحد والعشرين، ضرورة توفر مجموعة فرعية من السياسات العامة التي تصب تركيزها على الحوكمة العالمية، لا سيما وإنها ترتبط بالقضايا التي تتجاوز الحدود الوطنية مثل تغير المناخ، والإرهاب، وانتشار الأسلحة النووية، والتنمية الاقتصادية. ونتيجة لذلك، كان على العديد من الكليات التقليدية المتخصصة في السياسات العامة الاتجاه نحو تعديل مناهجها لتلائم هذا المشهد السياسي الجديد، فضلًا عن وضع مناهج جديدة بالكامل. فعلى سبيل المثال، تم إنشاء كلية الشؤون الدولية بـ جامعة ولاية بنسلفانيا، كاستجابة لهذا المشهد الجديد المتخطي للحدود الوطنية. وترتكز كلية الشؤون الدولية على مجال صناعة السياسات الدولية، مع تقديم تدريب متعدد التخصصات من مجالات متعددة، مثل القانون، والعلوم السياسية، والعلاقات الدولية، والجغرافيا، وعلم الاجتماع، والاقتصاد.





</doc>
<doc id="1700822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700822" title="محاكمة">
محاكمة

المحاكمة في القانون هي اجتماع للحكم بين عددٍ من الأطراف المتخاصمة في شأنٍ ما، لتقديم معلومات على صورة دليل قانوني في جلسة قضائية داخل محكمة، أمام سلطة مسؤولةٍ عن القضاء في الخلافات والنزاعات. وتتولَّى هذه السلطة، سواء كانت قاضياً أو هيئة محلفين أو سلطة أخرى، مهمة البتّ في الخلاف المطروح.



</doc>
<doc id="1700825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700825" title="رفض المدرسة">
رفض المدرسة

يشير مصطلح رفض المدرسة إلى رفض الأطفال الذهاب إلى المدرسة بسبب اضطرابات عاطفية. ويختلف مصطلح رفض المدرسة عن التهرب من المدرسة من حيث إن الأطفال الذين يعانون من حالة رفض المدرسة تنتابهم مشاعر قلق أو خوف تجاه المدرسة، بينما الأطفال المتهربين منها بشكل عام لا تنتابهم أي مشاعر بالخوف تجاه المدرسة، بل عادةً ما يشعرون بـ الغضب أو السأم تجاهها. وتعرض "مستشفى بوسطن للأطفال" مخططًا يوضح الفرق بين رفض المدرسة والتهرب منها.

وبينما كان يطلق على هذا المصطلح في السابق رهاب المدرسة, غير أن مصطلح "رفض المدرسة" قد تم صياغته ليعكس فكرة أن الأطفال يواجهون مشاكل في ذهابهم إلى المدرسة لعدة أسباب مختلفة وقد لا تعكس تلك الأسباب معنى الرهاب الحقيقي، مثل الانفصال أو القلق الاجتماعي.

يعاني نحو من 1إلى 5% من الأطفال في سن المدرسة من حالة رفض المدرسة, وعلى الرغم من أن هذه الحالة أكثر شيوعًا في الأطفال الذين تصل أعمارهم 5 و6 سنوات وكذا الأطفال في عمر 10 و11 سنوات, إلا أنها تحدث بشكل متكرر عندما تطرأ تغيرات كبيرة على حياة الأطفال، مثل دخول رياض الأطفال أو الانتقال من المدرسة الابتدائية إلى المدرسة الإعدادية أو الانتقال من المدرسة الإعدادية إلى الثانوية. وقد يبدأ ظهور هذه المشكلة بعد العودة من الإجازات, أو العطلات المدرسية أو الإجازة الصيفية، أو بعد قضاء فترة قصيرة من المرض، بعد أن أمضى الطفل بعض الوقت في منزله، كما أنها عادةً ما تنتهي قبل بداية الإجازات, أو العطلات المدرسية أو الإجازة الصيفية, قبل أن تبدأ فترة قضاء الطفل بعض الوقت خارج المدرسة. علاوةً على ذلك، قد يحدث رفض المدرسة بعد مرور الفرد بأحداث مربكة، كالانتقال إلى منزل جديد أو وفاة حيوانه الأليف أو أحد أقربائه.

ولا تختلف درجة رفض المدرسة هذه باختلاف الجنس, وعلى الرغم من أنها أكثر انتشارًا بشكل ملحوظ في المناطق الحضرية، لكن لا توجد أي اختلافات اجتماعية واقتصادية معروفة.

من أعراض رفض المدرسة أن يصرح الطفل في كثير من الأحيان بشعوره بالتعب، أو يستيقظ من نومه شاعرًا بصداع، أو ألم بالمعدة أو التهاب بالحلق. فإذا مكث الطفل بالمنزل ولم يذهب إلى المدرسة، فقد تزول هذه الأعراض، غير أنها قد تعود في صباح اليوم التالي قبل ذهابه إلى المدرسة. علاوةً على ذلك، قد ينخرط الأطفال المصابون برفض المدرسة في نوبات بكاء أو نوبات غضب.

من العلامات التحذيرية التي تنذر بالإصابة بحالة رفض المدرسة الشكاوى المتكررة من عدم الرغبة في الذهاب إلى المدرسة، وتكرار حالات التأخر أو الغيابات بدون أسباب، والغياب في أيام هامة (الاختبارات، دروس الكلام، فصل التربية البدنية)، والطلبات المتكررة بالاتصال بالمنزل أو الرغبة في العودة إليه، والإفراط في القلق على أحد الوالدين أثناء التواجد بالمدرسة، وكثرة الطلب بالذهاب إلى مكتب الممرضة للشكوى من أسقام جسدية، والبكاء رغبةً في العودة إلى المنزل.

وبالتالي من المهم للآباء والأمهات المحاولة باستمرار في حث أبنائهم على العودة إلى المدرسة. فكلما طالت مدة مكوث الطفل خارج المدرسة، صعب عليه العودة إليها. ومع ذلك، قد يكون من الصعب تحقيق ذلك فعند إكراه الأطفال على العودة إلى المدرسة، عندها يصبحون عرضة للدخول في نوبات الغضب أو نوبات بكاء أو الإصابة بأمراض نفسية جسمية أو ظهور أعراض الفزع والتهديدات بإيذاء النفس. وبديهيًا، تتلاشى تلك الأعراض بمجرد السماح للطفل بالبقاء بالمنزل.

ويجب على الآباء استشارة الطبيب في حالات أبنائهم، وبدورهم سيتمكنون من معالجة أي مرض قد يكون سببًا في ظهور هذه المشكلة. كذلك، على الوالدين التحدث مع مدرس الطفل أو مستشار المدرسة. على الرغم من أن حالة رفض المدرسة لا يمكن إدراجها ضمن الاضطرابات السريرية وفقًا لما ورد في الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات العقلية، الطبعة الرابعة، غير أنه يمكن ربطها بالعديد من الاضطرابات النفسية، بما في ذلك اضطراب قلق الانفصال، والرهاب الاجتماعي، واضطراب السلوك. ولذلك من الضروري أن يحصل الشباب الذين يعانون من حالات رفض المدرسة على تقييم شامل يجريه أحد محترفي الصحة العقلية.
بينما يرى البعض أن بعض حالات رفض المدرسة يمكن علاجها من خلال إعادة إدخال الأطفال تدريجيًا إلى البيئة المدرسية، يرى البعض الآخر ضرورة خضوعهم للعلاج باستخدام بعض أشكال العلاج النفسي أو العلاج السلوكي المعرفي. ولقد سعت بعض العائلات لتطبيق التعليم البديل بالنسبة لأولئك الرافضين دخول المدرسة؛ ذلك النظام الذي أثبت فعاليته كذلك. وفي الحالات الحرجة، يتم وصف بعض أشكال العلاج أحيانًا ولكن لم تثبت أيٍ من تلك الأدوية فعاليتها بحيث يتم الاعتماد عليها كحلول لتلك المشكلات.

توجد حالة مرضية أخرى يجرى الخلط بينها وبين حالة رفض المدرسة وهي متلازمة تأخير مرحلة النوم (DSPS). وتعد متلازمة تأخير مرحلة النوم أحد أنواع اضطرابات إيقاع الساعة البيولوجية والتي تؤدي إلى صعوبة الاستغراق في النوم ليلًا وكذلك صعوبة الاستيقاظ في الصباح.

لا تزال محاولة السيطرة على سلوك الطفل باستخدام أساليب التهديد أو الضغط تشكل مصدر خطر كذلك باعتبارها دافعًا خارجيًا (خارجي) يعمل على تقويض الدافع الذاتي المتمثل في الشعور بضبط النفس والقيمة الذاتية والمسؤولية الذاتية.

بالنسبة للأطفال المتعلقين بالأم بشكل واضح أو أي مظهر آخر من مظاهر التعلق كنتيجة لإصابتهم بـ قلق الانفصال و/أو نظرية التعلق، فإنه غالبًا ما تظهر عليهم بدايات الأعراض في مرحلة ما قبل دخول المدرسة أو الروضة أو عند بداية دخولهم المدرسة.

يتم تشخيص رهاب المدرسة في المقام الأول بالاعتماد على الاستبيانات والمقابلات التي يجريها الطبيب مع الأطفال. وتوجد طرق أخرى يمكن من خلالها تشخيص الحالة كالملاحظة، لكن لم تثبت تلك الطريقة فعاليتها. فتعد تلك الوسيلة غير شاملة، حيث يعتبر القلق من (المدرسة) ظاهرة داخلية، تقع داخل الشخص نفسه. وتتمثل إحدى الأمثلة على الاستبيانات متعددة الأبعاد الحديثة في النهج الخاص بـ "حصر مواطن القلق التفاوتية"، ومزودًا باثني عشر مقياسًا لتشخيص أربعة جوانب مختلفة: الحالات التي يحفزها القلق، والمظاهر، وإستراتيجيات التكيف وأنماط الاستقرار." 

يمكن تقسيم العوامل التي قد تتسبب في عدم رغبة الأطفال في الذهاب إلى المدرسة إلى أربع فئات. ولقد تم إعداد هذه الفئات بناءً على دراسات أجريت في الولايات المتحدة بقيادة الأستاذ كريستوفر كيرني. والتي أظهرت إمكانية إصابة بعض الأطفال بعدة عوامل في آنٍ واحد.


ومن العوامل الأخرى ما يلي:





</doc>
<doc id="1700827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700827" title="جنو نانو">
جنو نانو

جنو نانو محرر نصوص لأنظمة التشغيل المشابه ليونكس أو للواجهات التي تعمل من خلال سطر الأوامر. مشابه لمحرر النصوص بيكو، وجزء من برنامج بين عميل البريد الإلكتروني، ويوفر وظائف إضافية.

نانو برنامج حر مرخص تحت رخصة رخصة جنو العمومية، أصدره Chris Allegretta في عام 1999 م وهو جزء من مشروع غنو.

أنشئ غريس أليغريتا نانو في عام 1999 م باسم TIP وهو إختصاراً لـ (This isn't Pico) وكان الدافع هو إنشاء برنامج حر وبديل لبرنامج بيكو، الذي لم يكن ينشر تحت ترخيص حر. تم تغيير الاسم في 10 يناير 2000 لتجنب تضارب التسمية مع أداة غنو TIP، أتى الاسم الجديد نانو من سوابق النظام الدولي للوحدات والتي تعني 1000 مرة أكبر من بيكو، في فبراير 2001 أصبح نانو جزء من مشروع غنو.

يمتلك نانو عدة أدوات تميزه عن بيكو مثل النص الملون، وبحث وإستبدال التعابير النمطية، تمرير سلس، multiple buffers، ودعم إعادة ربط المفاتيح، و (تجريبي) تقدم واستعادة تغييرات النص.

في 11 أغسطس 2003 سلم غريس أليغريتا صيانة الكود إلى David Lawrence Ramsey، في 20 ديسمبر 2007 تخلى Ramsey عن الإشراف على نانو.



</doc>
<doc id="1700831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700831" title="إدراك موزع نفسيا">
إدراك موزع نفسيا

الإدراك الموزع عبارة عن نظرية نفسية وضعها العالم إدوين هاتشينز في منتصف ثمانينيات القرن العشرين. ومن خلال تبنيها بعض الأفكار من مجالات علم الاجتماع, والعلوم الاستعرافية, وعلم نفس ليف سيمينوفيتش فيغوتسكي (راجع علم النفس الثقافي التاريخي)، يتبين أنها تركز على الجوانب الاجتماعية للإدراك. فتعمل تلك النظرية بمثابة إطار عمل (وليس أسلوب) قائم على التنسيق بين الأفراد، والأشكال المادية والبيئة. وتشتمل على عدة مكونات رئيسية:

وذلك يعني، أن هذا المصطلح يرمز إلى الإدراك باعتباره عملية من المعلومات التي يتم الحصول عليها من خلال التفاعل مع الرموز من جميع أنحاء العالم. وبالتالي فهو يشمل كل الظواهر المسؤولة عن هذه العملية ويقوم بتسميتها باعتبارها عناصر بيئية لأحد الأنظمة البيئية المعرفية. وفي هذا الإطار، يرمز النظام البيئي إلى البيئة التي تتجمع بها العناصر البيئية وتتفاعل فيما بينها فيما يتعلق بعملية معرفية محددة. وبعد ذلك يتم تشكيل الإدراك من خلال عملية تنبيغ المعلومات عبر الأشكال الممتدة والمجسدة، وتتشكل التمثيلات نتيجة تفاعلاتها وكذا التوزيع المراعي لتلك التمثيلات تجاه أحد الأهداف المعرفية.

يعد الإدراك الموزع أحد فروع العلوم الاستعرافية والتي تفترض أن المعرفة والإدراك البشري لا يقتصر على الفرد فحسب. بل يتعدى أكثر من ذلك، فيتم توزيع هذا الإدراك من خلال إضفاء الذكريات أو الحقائق أو المعرفة على الأجسام أو الأفراد أو الأدوات التي تتواجد في بيئتنا. كذلك، يعد الإدراك الموزع نهجًا مفيدًا حيث إنه يقوم بـ (إعادة) تصميم الأشكال الاجتماعية للمعرفة من خلال تركيز الاهتمام على الفرد وبيئته/بيئتها التي يعيش بها. وينظر الإدراك الموزع لأي نظام باعتباره مجموعة من التمثيلات ونماذج لتبادل المعلومات بين تلك التمثيلات. ويمكن أن تتواجد تلك التمثيلات إما في المساحة العقلية للمشاركين أو قد تكون تمثيلات خارجية تتوافر في البيئة.

يمكن تصنيف هذه الفكرة التجريدية إلى ثلاثة أنواع متميزة من العمليات. 

يعتقد جون ميلتون روبرتس أنه يمكن اعتبار التنظيم الاجتماعي بمثابة إدراك يظهر داخل جماعة مشتركة . واتجه جون لوصف الجوانب المعرفية لمجتمع ما من خلال النظر إلى المعلومات الحالية واكتشاف كيفية انتقالها عبر الأشخاص داخل المجتمع.

اقترح دانيال شوارتز (1978) إجراء توزيع الإدراك من خلال الثقافة وكذا توزيع المعتقدات عبر الأفراد المتواجدين داخل المجتمع.

في عام 1999, أشار كافريل سالومون إلى وجود فئتين من الإدراك التوزيعي: الإدراك المشترك والتفريغ. فيرمز الإدراك المشترك إلى المعارف التي يتقاسمها الأشخاص من خلال الأنشطة المشتركة كالمحادثات التي تُجرى بينهم على سبيل المثال؛ حيث يصبح هناك تغيير مستمر في الإدراك على حسب مدى استجابات الشخص الآخر. ومن الأمثلة التي توضح معنى التفريغ عند استخدام آلة حاسبة لإجراء عمليات حسابية أو إنشاء قائمة بطلبات البقالة عند الذهاب للتسوق. وبهذا المعنى، يتم تفريغ الواجبات المعرفية في كائن مادي.

لقد تم تطبيق مبدأ الإدراك الموزع باعتباره نظرية التعلم، على سبيل المثال، الطريقة التي عن طريقها يتم عزو التطور المعرفي إلى نظام التفكير الذي يتفاعل العملاء من خلاله ديناميكيًا مع المواد، على نطاق واسع في مجال التعلم عن بعد, وبخاصة فيما يتعلق بـ التعلم التعاوني القائم على الكمبيوتر (CSCL) وغيرها من أدوات التعلم القائمة على الكمبيوتر. ويوضح الإدراك الموزع عملية التفاعل التي تتم بين الأشخاص والتقنيات لتحديد أفضل السبل التي يمكن اتباعها لتمثيل الموارد الرقمية وتخزينها وسهولة الوصول إليها، فضلًا عن غيرها من الموارد الأخرى.

يعد التوسيم التعاوني على الشبكة العنكبوتية العالمية واحدًا من أحدث التطورات التي شهدها الدعم التقني في مجال الإدراك الموزع. وقد بدأ في عام 2004 وسرعان ما أصبح معيارًا متوفرًا على المواقع الإلكترونية، حيث يتيح للمستخدمين إمكانية تحميل أو اختيار المواد (على سبيل المثال الصور أو ملفات الموسيقى أو النصوص أو المواقع الإلكترونية) وإرفاق العلامات بهذه المواد. ويكون لك حرية اختيار تلك العلامات، فتشبه تلك العلامات الكلمات الأساسية. وفي نفس الوقت، يمكن لمستخدمين آخرين التصفح باستخدام تلك العلامات؛ فيعمل النقر فوق واحدة من العلامات على توصيل المستخدم إلى المواد المعلمة بطريقة مماثلة. علاوةً على ذلك، تعمل العلامات على تمكين غيمة الوسوم والتي ترمز بشكل بياني إلى شعبية تلك العلامات، مما يدل على وجود علاقات ارتباطية بين العلامات وبالتالي إمكانية الانتقال من علامة إلى أخرى.

يمكن ملاحظة مفهوم الإدراك الموزع كذلك في الثقافات والمجتمعات. فيمكن النظر إلى تعلم عادات معينة أو اتباع تقاليد معينة باعتباره إدراك يتم توزيعه على مجموعة من الأشخاص. ويمثل استكشاف الإدراك الموزع عبر جماعة أو ثقافة ما إحدى الطرق التي يمكننا من خلالها فهم الكيفية التي قد تعمل بها.

في ظل الأبحاث الجديدة التي أجريت في هذا المجال، يتبين أن المفهوم الشامل للإدراك الموزع يعزز فهم التفاعلات التي تتم بين البشر والآلات والبيئات.

يمكن ملاحظة مفهوم الإدراك الموزع عند استخدام ورقة وقلم رصاص لحل مشكلة حسابية معقدة. فقد يتجه الشخص الذي يواجه هذه المشكلة إلى التحدث مع صديق له لإيضاح المشكلة، ومن ثَم يجب عليه كتابة إجابات جزئية على ورقة حتى يتمكن من تتبع كل الخطوات في العملية الحسابية. وفي هذا المثال، يمكن ملاحظة أجزاء الإدراك الموزع في:

ولا تتطلب عملية حل المسألة ضرورة الإسهام بإدراك وفكر شخصين فحسب، بل تستلزم كذلك استخدام أداة (الورق) لتوسيع ذاكرة الفرد. وبهذه الطريقة يمكن توزيع الذكاء، بين الأشخاص، وكذلك بين الشخص والمادة محل الدراسة على حد سواء.

تتمثل المجازات الأخرى التي تدلل على استخدام الإدراك الموزع في طائرة والطاقم الذي على متنها. لا تكمن الأهمية في الأداء والخبرة المعرفية التي يتمتع بها أي شخص بمفرده أو التي تتميز بها آلة واحدة كأحد عوامل توفير الرفاهية لنا. بل يكمن في الإدراك الذي يتم توزيعه على الأفراد وأجهزة الاستشعار والآلات سواء في الطائرة أو على الأرض، ومن بينها على سبيل المثال لا الحصر الطيارين وطاقم الطائرة ككل.

كذلك، درس هاتشينز مجاز أخر يوضح مفهوم الإدراك الموزع داخل إطار الإبحار على أحد السفن التابعة للبحرية الأمريكية. وفي كتابه USS Palau (هاتشينز, 1996), يتناول هاتشينز بوصف تفصيلي كيف يظهر الإدراك الموزع من خلال التفاعل بين أفراد الطاقم؛ حيث يقومون بترجمة المعلومات ومعالجتها ونقلها إلى مختلف الحالات التمثيلية حتى يتم الإبحار بالسفينة بأمان. وفي هذه الوحدة الوظيفية، يلعب أفراد الطاقم (على سبيل المثال، مشغلو بطاقة البوصلة الثابتة، وآخذو الاتجاه الزاوي، وراسمو الخطط وقائد السفينة) دور العناصر الفاعلة التي تعمل على نقل المعلومات إلى مختلف الحالات التمثيلية (على سبيل المثال التثليث، وأنابيب رؤية المعالم، والاتجاهات الزاوية والخرائط). وفي هذا السياق، تتجسد الملاحة في تضافر الجهود بين العناصر الفاعلة في هذه الوحدة الوظيفية.





</doc>
<doc id="1700840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700840" title="قضايا اجتماعية علمية">
قضايا اجتماعية علمية

يشير مصطلح القضايا الاجتماعية العلمية (SSI) إلى القضايا الاجتماعية المثيرة للجدل ذات الصلة بالعلوم. وترمز هذه القضايا إلى المشاكل المطلقة التي تفتقر إلى الهيكلة، وفي نفس الوقت تحمل العديد من الحلول. يتم توظيف القضايا الاجتماعية العلمية في مجال تعليم العلوم وذلك لتعزيز التثقيف العلمي, والذي يؤكد على القدرة على تطبيق الاستدلال العلمي والأخلاقي في الحالات الواقعية. ومن الأمثلة الخاصة بالقضايا الاجتماعية العلمية تلك القضايا المتعلقة بـ الهندسة الوراثية, وتغير المناخ, وإجراء التجارب على الحيوان لأغراض طبية، والتنقيب عن البترول في الحدائق الوطنية، و"ضرائب الدهون" المفروضة على الأطعمة "غير الصحية" وغيرها. ولقد أظهرت الدراسات البحثية فعالية القضايا الاجتماعية العلمية في رفع مستوى فهم الطلاب بالعلوم في سياقات مختلفة, مهارات النقاش, والتشاطر, والاستدلال الأخلاقي.

يزعم المؤيدون للقضايا الاجتماعية والعلمية أن بإمكانها:
1) تنشئة مواطنين مثقفين علميًا قادرين على تطبيق المعرفة العلمية القائمة على الأدلة على السيناريوهات الاجتماعية والعلمية الواقعية;
2) تعزيز الوعي الاجتماعي الجماعي؛ حيث يصبح الطلاب قادرين على التفكير مليًا في آلية تشكيل استدلالاتهم والآثار المترتبة على ذلك;
3) تشجيع مهارات النقاش والتي تعتبر ضرورية في عمليات التفكير والاستدلال كما تعكس أنواع الحوارات المستخدمة في المناقشات العلمية الحقيقية;
4) تعزيز مهارات التفكير النقدي مثل التحليل، والاستدلال، والشرح,
والتقييم، والتفسير والتنظيم الذاتي وغالبًا ما يشير مدرسو العلوم إلى كل هذه الجوانب معًا باسم "التنوير العلمي الوظيفي."

لقد تم تعريف التنوير العلمي من خلال رؤيتين تنافسيتين. فيتميز نهج الرؤية الأولى الخاص بالتنوير العلمي بالمعرفة العلمية المدفوعة بالمحتوى وغير محددة السياق. أما نهج الرؤية الثانية الخاص بالتنوير العلمي فيتميز بأنه نهج يحركه السياق ويتمركز حول الطالب، حيث يهدف هذا النهج إلى إعداد الطلاب للترابط الاجتماعي المبني على المعرفة. وبالنسبة لإطار عمل القضايا الاجتماعية العلمية، فيتبع نهج الرؤية الثانية حيث يُعتقد أنه يتيح فرصة تعلم المحتويات العلمية محددة السياق فضلًا عن أنه بمثابة فرصة للتنمية الأخلاقية.

يرتبط مصطلح القضايا الاجتماعية العلمية مفاهيميًا بتعليم العلوم والتكنولوجيا والمجتمع (STS). ومع ذلك، بينما يرتبط كلا المنهجين بالقضايا المجتمعية، يختلف نهج القضايا الاجتماعية العلمية عن نهج العلوم والتكنولوجيا والمجتمع حيث إنه يركز على تطوير الشخصية ومبادئ الفضيلة فضلًا عن المعرفة بالمحتوى.

تشير الأبحاث إلى أن نهج القضايا الاجتماعية العلمية يخلق نوعًا من التنافر المعرفي من خلال دفع الطلاب نحو دراسة الموضوعات التي قد تتعارض مع معتقداتهم وقيمهم. ويعتقد البعض أن التنافر من هذا النوع يسهم في تعزيز الاستدلال الأخلاقي من خلال "تمكين الطلاب من دراسة كيف تعكس القضايا القائمة على العلوم والقرارات التي يتم اتخذها بناءً عليها، جزئيًا، المبادئ الأخلاقية وصفات الفضيلة التي تشمل حياتهم الخاصة، فضلًا عن العالم المادي والاجتماعي الذي يحيط بهم."

لقد تم دراسة التعليم بالقضايا الاجتماعية والعلمية تجريبيًا وربطه بنتائج معينة تضم ما يلي:
• تعزيز التغيرات التنموية في الحكم التأملي;
• دفع الطلاب نحو معرفة آراء مبنية على المعرفة حول طبيعة العلوم;
• زيادة الحساسية الأخلاقية وحس التشاطر;
• زيادة الفهم التصوري للمحتوى العلمي;• زيادة قدرة الطالب على نقل المفاهيم والأفكار الراسخة;
• الكشف عن التصورات البديلة للعلوم وإعادة هيكلتها;
• تسهيل عملية الاستدلال الأخلاقي;
• تحسين مهارات النقاش;
• تعزيز فهم مصطلحي العدالة البيئية والوعي البيئي; و
• إثارة اهتمام الطلاب بالبحث في العلوم.

في الآونة الأخيرة، تركزت الأبحاث الخاصة بالقضايا الاجتماعية والعلمية على المقارنات بين الثقافات وقد تناولت تلك الأبحاث كذلك الشراكات الدولية. ويفترض البعض أن المراحل الأكثر تقدمًا من التفكير المعرفي يتيح للأفراد إمكانية تطبيق نوع من الاستدلال الاجتماعي العلمي (SSR) وهو يشبه عادات العقل العلمية. ويعد الاستدلال الاجتماعي العلمي مفهومًا نظريًا يرمز إلى القدرة على الاستفادة من الصفات الرئيسية وفي نفس الوقت مناقشة القضايا الاجتماعية العلمية. وبالتالي فيضم معاني الشكوكية, والتعقد, ووجهات النظر المتعددة والتحري.

يمكن للمدرسين الاستفادة من نهج القضايا الاجتماعية العلمية في تعزيز استيعاب محتويات العلوم والآثار الناتجة عن القضايا العلمية اليومية. فعلى سبيل المثال، في دراسة تتناول موضوع علم البيئة, يمكن الاعتماد على فئة أولية في معرفة ما إذا كانت المبيدات الحشرية تمثل عاملًا أكثر إفادة أم أكثر ضررًا على نظامنا البيئي. ويستلزم هذا النوع من التحليل أن يقوم الطلاب بإجراء بحث لدراسة التفاعلات التي تحدث بين الكائنات الحية في الشبكات الغذائية والسلاسل الغذائية فضلًا عن معرفة آثار تلك المبيدات الحشرية على البشر. ويمكن للطلاب اتخاذ القرارات القائمة على الأدلة ومناقشتها من خلال وسائل مختلفة من بينها المناقشات التي يشترك فيها الفصل بأكمله, والمناظرات, ولوحات النقاش عبر الإنترنت, وما إلى ذلك... وبالمثل، قد تعكف الصفوف المدرسية الأكبر على دراسة القضايا مثل ما إذا كان يجب استخدام الهندسة الوراثية في علاج الأمراض الوراثية. وسيستلزم هذا النوع من التحليل إجراء دراسة مستفيضة حول علم الوراثة إلى جانب تقنيات الهندسة الوراثية الحديثة، فضلًا عن القضايا الأخلاقية المعنية بالحريات الشخصية والمحظورات الدينية التي ترفض التدخل في قضايا معينة وما إلى ذلك. ويذكر المدافعون عن هذا النهج أنه، من خلال اتباع أسلوب النقاش القائم على الأدلة، يتعلم الطلاب كيفية صياغة قراراتهم القائمة على بينة معرفية وكذلك سيستطيعون فهم أولئك الأشخاص الذين يتبنون وجهات نظر مختلفة. وتتمثل أحد الجوانب الرئيسية لتنفيذ نهج القضايا الاجتماعية العلمية في أن المعلم لا يسعى لترويج أي عقيدة معينة، بل يتمركز دوره في تعزيز النقاش والتفكير النقدي القائم على الأدلة.


</doc>
<doc id="1700853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700853" title="عند عزيز (مسلسل)">
عند عزيز (مسلسل)

عند عزيز سيتكوم تونسي انتج سنة 2003 من إخراج صلاح الدين الصيد .

يروي السيتكوم قصة عزيز (يجسده كمال التواتي) الذي يملك محلا تجاريا أو كما يسميه هو "سوبارات" و العاملين به صادق (يجسده سفيان الشعري رحمه الله) الذي أبدع في دور صادق العامل الذي يحب الأكل و الضحك و يسبب المتاعب لعرفه عزيز الذي يهدده في كل مرة بطرده من العمل 
و بهيجة (تجسدها كوثر الباردي) التي تحلم بالزواج و تدخل في علاقات فاشلة بصيغة كوميدية و معز (يجسده فيصل بالزين)الذي بدوره يحلم بالثروة و المال و يقوم ببعض الأعمال في مخزن السزبارات و خديجة (زهيرة بن عمار) ... 

تتوارى الأحداث الكوميدية و المشوقة في السوبارات بمشاركة بعض الضيوف : كلطفي العبدلي و علي بنور ...

لاقى المسلسل نجاح كبير و إعجاب الجمهور في رمضان 2003 .


</doc>
<doc id="1700868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700868" title="ضمان (توضيح)">
ضمان (توضيح)



</doc>
<doc id="1700871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700871" title="جنو برايفسي جارد">
جنو برايفسي جارد

جنو برايفسي جارد هو برنامج خاص بالتشفير وهو جزء من مشروع جنو الخاص بمؤسسة البرمجيات الحرة.


</doc>
<doc id="1700879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700879" title="مبدأ تصرف الدولة">
مبدأ تصرف الدولة

ينص مبدأ سيادة الدولة على أن كل دولة ذات سيادة تلتزم باحترام سيادة جميع الدول الأخرى على أراضيها، ولا يحق للمحاكم الأجنبية انتقاد قوانين الحكومات الأخرى التي تقوم بتنفيذها داخل أراضيها.

مبدأ سيادة الدولة، الذي نشأ من ممارسات الدولة في القرن السابع عشر، تم إدخاله إلى القانون الأمريكي في قضية "أندرهيل ضد هيرنانديز"، . في ثورة 1892، طرد الجنرال جوزيه مانويل "موكو" هيرنانديز حكومة فنزويلا آنذاك وسيطر على مدينة بوليفار، حيث عاش أندرهيل مقدم الدعوى الذي كان يدير نظام محطات المياه في المدينة. وتقدم أندرهيل، وهو مواطن أمريكي، مرارًا إلى هيرنانديز بطلب الحصول على جواز سفر للخروج، ولكن تم رفض هذه الطلبات، واضطر أندرهيل للبقاء في مدينة بوليفار وتشغيل محطات المياه. وقد عدل هيرنانديز في النهاية عن قراره وسمح لأندرهيل بالعودة إلى الولايات المتحدة، حيث قام برفع دعوى للحصول على تعويض مقابل الضرر من جراء اعتقاله في فنزويلا. وفي حيثية الحكم على المدعى عليه، قررت محكمة نيويورك أن هيرنانديز قد تصرف بصفته الرسمية كقائد عسكري ولهذا تعد تصرفاته تمثل حكومة فنزويلا. وبالتالي رفضت المحكمة الاستجابة لدعوى أندرهيل المقدمة ضد الحكومة استنادًا إلى مبدأ تصرف الدولة. وقد عللت المحكمة هذا الحكم بأن "كل دولة ذات سيادة تلتزم باحترام استقلالية جميع الدول الأخرى ذات السيادة، ولا يحق للمحاكم في إحدى الدول بانتقاد قوانين حكومة دولة أخرى، التي تقوم بتنفيذها داخل أراضيها".

في عام 1964، طبقت المحكمة العليا للولايات المتحدة مبدأ تصرف الدولة في قضية "البنك الوطني في كوبا ضد ساباتينو"، . وقد ظهرت هذه القضية عندما قامت كوبا بتأميم صناعة السكر، وذلك بالسيطرة على معامل تكرير السكر وغيرها من الشركات في أعقاب الثورة الكوبية. وقد فقد عدد كبير من الأمريكيين الذين استثمروا في هذه الشركات استثماراتهم دون الحصول على تعويض عندما تولت الحكومة الكوبية السيطرة. ولكن على الرغم من تلك الخسارة التي مني بها رعايا الولايات المتحدة إلا أن المحكمة العليا أقرت مبدأ تصرف الدولة بافتراض صحة الإجراءات المحلية للحكومة الكوبية وبالتالي رفضت الادعاء المقدم من رعايا الولايات المتحدة ضد كوبا بسبب فقدان استثماراتهم.

وأقرت المحكمة في قضية "البنك الوطني في كوبا ضد ساباتينو" بأنه على الرغم من عدم وجود مبدأ تصرف الدولة في الدستور، بصورة صريحة أو ضمنية إلا إن له دعائم دستورية في مفهوم فصل السلطات. وقد عللت المحكمة العليا ذلك نظرًا لأن السلطة التنفيذية تمتلك الحق الحصري في الاضطلاع بالشؤون الخارجية مع الدول الأخرى نيابة عن الولايات المتحدة، فإن النزاعات الناشئة عن الإجراءات الرسمية لسلطات السيادة الأجنبية لا ينبغي تسويتها باللجوء إلى القضاء لأن هذه القرارات قد تتداخل مع إدارة السلطة التنفيذية للشؤون الخارجية.

في استجابة لنتيجة القضية، فقد أصدر الكونجرس ، والذي يشار إليه عادة بـ "تعديل هيكينلوبر الثاني"، وقد سمي باسم مقدم مشروع القانون بورك بي هيكينلوبر، السيناتور عن ولاية آيوا. وبشكل عام، بموجب تعديل هيكينلوبر، لا تطبق المحاكم مبدأ تصرف الدولة كعائق ضد النظر في قضايا المصادرة من قبل سيادة أجنبية. 


</doc>
<doc id="1700885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700885" title="خدمة الطلبات المركزية لمساعدي الأطباء">
خدمة الطلبات المركزية لمساعدي الأطباء

CASPA أو خدمة الطلبات المركزية لمساعدي الأطباء عبارة عن خدمة طلبات PA تشبه الطلب العام المستخدم لبعض طلاب المستوى الجامعي، وخدمة الطلبات لكلية الطب الأمريكية المستخدمة عند التقديم في المدارس الطبية. وهي تسمح للطلاب بتقديم تطبيق واحد إلى العديد من المدارس.

وتتطلب أغلب مدارس مساعدي الأطباء في الولايات المتحدة أن يقوم الطلاب بتقديم الطلبات من خلال خدمة الطلبات المركزية لمساعدي الأطباء. ويتم استخدامها حاليًا من خلال حوالي 150 كلية، بما في ذلك أفضل خمس كليات مساعدي الأطباء: جامعة ديوك وجامعة إيموري وجامعة جورج واشنطون وجامعة أوتاه والمركز الطبي لجنوب غرب تكساس.

وقبل الأول من سبتمبر كل عام، فإن خدمة الطلبات المركزية لمساعدي الأطباء تفرض رسومًا بقيمة 135 دولارًا لكي يتم تقديم الطلب إلى كلية واحدة، بالإضافة إلى 45 دولارًا لكل كلية تابعة. وإذا تم تقديم هذه الأموال بعد الأول من سبتمبر، تتم زيادة المعدل الأساسي إلى 175 دولارًا للكلية الأولى بالإضافة إلى 45 دولارًا لكل كلية تابعة.



</doc>
<doc id="1700889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700889" title="إجراء جنائي">
إجراء جنائي

الإجراءات الجنائية هي عملية إصدار الأحكام القضائية في القانون الجنائي. رغم أن الإجراءات الجنائية تختلف بدرجةٍ كبيرة فيما بينها بمقدار حق النظر بالدعوى، إلا أنَّها تبدأ عموماً باتهام جنائي رسمي، وتنتج عنها إما إدانة أو تبرئة المتهم من الجناية.

حالياً، يضع القانون الجنائي في الكثير من الدول الديمقراطية المحكومة بالقانون ضرورة للإثبات على عاتق المدعي، بحيث أنه من وظيفة المدعي إثبات تهمة المتهم (المدعى عليه) بشكلٍ قاطع، وذلك على عكس ما يحصل عندما تعطى مهمة إبات براءة المتهم إلى الدفاع، ويحل الشك بالحكم في صالحه. يُعرَف هذا الاحتياط باسم افتراض البراءة، وهو مفروضٌ في دول مجلس أوروبا الـ46، بموجب البند السادس من الاتفاقية الأوروبية لحقوق الإنسان، وكذلك فإنَّه متضمن في اتفاقيات أخرى لحقوق الإنسان، رغم أن كيفية تطبيقه تختلف من بلدٍ إلى آخر.



</doc>
<doc id="1700892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700892" title="توجيه اتهام">
توجيه اتهام

يستخدم مصطلح توجيه الاتهام، بشكل رئيسي للإشارة بالاتهام بفعل خطأ ما.

وفي سياق المعاهدات، يشير الإشعار الرسمي بإنهاء المعاهدة أو الإلغاء إلى الإشعار بإنهاء تلك المعاهدة. وتحتوي بعض المعاهدات على فقرة إنهاء تعاقد تشير إلى إنهاء المعاهدة في حالة إرسال عدد محدد من الدول إشعارات بإنهاء المعاهدة. على سبيل المثال، فإن البند 41 في الاتفاقية المفردة حول الأدوية المخدرة يحدد أنه يتم إنهاء المعاهدة إذا انخفض عدد الدول المشاركة في الاتفاقية عن 40 دولة، نتيجة إرسال الدول إشعارات رسمية بإنهاء المعاهدة.

ينص البند 42 من اتفاقية فيينا حول قانون المعاهدات أن "إنهاء الاتفاقية أو إرسال الإشعارات الرسمية بإنهائها أو انسحاب أحد الأطراف منها لا يمكن أن يتم إلا نتيجة تطبيق بنود الاتفاقية أو المعاهدة الحالية". وينص البند 56 إلى أنه إذا لم تنص المعاهدة على شرط لإرسال الإشعارات الرسمية بالإنهاء أو الانسحاب أو الإنهاء، فإنه لا يمكن إرسال إشعار بإنهائها أو الانسحاب منها إلا في الحالات التالية:
ويتطلب أي انسحاب من أي معاهدة حسب البند 56 إرسال إشعار قبل الانسحاب بـ 12 شهرًا.

ولا تسري اتفاقية فيينا على كل الدول، فعلى سبيل المثال، فإن الولايات المتحدة، لم توقع على هذه الاتفاقية. ويجعل ذلك من غير الواضح التوقيت الذي يجب أن ترسل فيه الولايات المتحدة إشعارًا بالانسحاب من المعاهدات التي لا تحتوي على فقرة إنهاء. على سبيل المثال، في السابع من مارس عام 2005، أعلنت الولايات المتحدة انسحابها من البروتوكول الاختياري للاتفاقية القنصلية المتعلق بتسوية النزاعات الإجبارية، وهي معاهدة لا تحتوي على بند إنهاء.



</doc>
<doc id="1700903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700903" title="تقارب (ثقافة)">
تقارب (ثقافة)

يشير مصطلح التقارب إلى التقارب التفاعلي، وهو يصف الإبداع والتطوير في مجال الثقافة والمحتويات والتجارة والمجتمع، والتي يتم تمكينها من خلال تحويل المحتويات إلى الصيغة الرقمية والديمقراطية في التوزيع.
وتشتمل الأمثلة على تقارب المنصات الإعلامية، والتي تشتمل على المحتويات والإعلان، المتاحة بشكل مباشر وغير مباشر، ورسائل الشركات والمحتويات التي تنتج عن المستهلكين.

وقد تم وضع مفهوم التقارب للمرة الأولى على يد ستيف جيهلين من بورتلاند بأوريجون في عام 2007. وقد وضع جيلهين نظرية بأن تفاعل ومشاركة البشر تتداخل مع التقارب المستمر للتقنيات والأعمال والثقافات كما أنها أثرت فيها بتغييرها. وتتأثر فكرة التقارب من خلال التفكير في التقارب والتعاون الشامل، وهو ما يبدو جليًا في كتابين: Convergence Culture: Where Old and New Media Collide (Jenkins, H. ‏(2006)) و Wikinomics: How Mass Collaboration Changes Everything (دي تابسكوت وإيه ويليامز (2006))

وقد تم التخطيط لعقد أول مؤتمر متعدد التخصصات حول التقارب أطلق عليه اسم "التقارب: مؤتمر التقارب التفاعلي" في سبتمبر من عام 2007 في بورتلاند.


</doc>
<doc id="1700908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700908" title="تشييء">
تشييء

التشييء هي العملية التي يتم جعل مفهوم تجريدي موضوعيًا بأكبر قدر ممكن في أبسط أشكال المصطلح. كما أنه يتم النظر إليه كذلك كما لو كان شيئًا راسخًا أو ماديًا. وفي هذا الإطار، يكون المصطلح مرادفًا للمصطلح التحويل إلى أدوات.

كما يستخدم هذا المصطلح كذلك لوصف التعامل مع البشر كشيء، مع تجاهل شخصيته أو الإحساسية.
وقد قالت الفيلسوفة مارثا نوسباوم أن الشيء يكون موضوعيًا في حالة تواجد أي عامل من العوامل التالية: 



</doc>
<doc id="1700912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700912" title="قتل الأب أو الأم">
قتل الأب أو الأم

يتم تعريف قتل الأب أو الأم (، قاتل الوالدين أو أي قريب آخر) بأنه:

هناك تعريفات مختلفة لمصطلح "قتل الأب أو الأم"، مع وجود أكبر تعارض فيما إذا كان لا بد من تعريف القتل بأنه جريمة أم لا (عادة قتل مع سبق الإصرار) لوصفه بقتل الأب أو الأم.

وقد تم نشر استعراض لحالات قتل الأب أو الأم، التي تشمل عوامل أخرى غير التفكير الوهمي مثل تاريخ من الاعتداء الجنسي أو الغش الذي يرتكبه الابن ضد الأسرة، في الأدب الشرعي. ويقدم مقال بيري وليكتينوالد وماكينزي اقتراحات للآباء والأمهات والاختصاصيين الاجتماعيين؛ والمستشارين والأطباء النفسيين الذين يحاولون التوسط في الأسرة التي تتشابه دينامياتها مع حالات القتل التي يكون فيها الغش والاحتيال ضد العائلة سابقًا لقتل الأب أو الأم.





</doc>
<doc id="1700933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700933" title="غيرية الطفولة">
غيرية الطفولة

غيرية الطفولة هي عبارة تستخدم للإشارة إلى الاختلافات الجوهرية بين العوالم التي يحيا فيها الأطفال وتلك التي يحيا فيها الكبار. ومن المقترح أن تظهر هذه الفروق من النتائج المعقدة للحالات المتباينة للكون البدني والعصبي والعاطفي والفعال والتجريبي بين الأطفال والكبار. ويكون ذلك مفيدًا لجغرافيات الأطفال، حيث أن ممارسات الأطفال وتجاربهم المتعلقة بمدينة، على سبيل المثال، ومساحاتها يمكن أن تكون "مختلفة تمامًا" عن تلك الخاصة بالكبار، ويكون من الصعب للغاية إعادة خلقها من خلال مشاعر الكبار (ويكون لذلك تداعيات واضحة على الأبحاث).

وتقترح المنهجية أن يكون الشخص البالغ (الباحثون) على حذر فيما يتعلق بمطالبهم المتعلقة بفهم العالم من منظور الأطفال. ولا نقول إنه لا توجد علاقات بين هذين العالمين، إلا أنهما يمكن أن يكونا في بعض الأوقات متصلين وقريبين للغاية من بعضهما البعض وفي أوقات أخرى يكونان متباعدين للغاية. وهذه الفكرة شائعة في بعض أنواع الآداب التي تهتم بالطفولة. وترتبط أفكار غيرية الطفولة ببعض الصلات بين الأطفال والمساحات غير المرتبة (تلك التي لا يقوم مجتمع الكبار بتنظيمها وإدارتها) مثل أماكن تجميع النفايات في بعض المدن. كما أنها تحتوي على تداعيات كذلك لمحاولة تذكر ما كان عليه الحال عندما كان الشخص طفلًا، كشكل من أشكال الأبحاث واستكشاف ماهية الطفولة. وهذه العملية، في أفضل حالاتها، تكون عملية معقدة للغاية ومتعددة الأوجه، ومرة أخرى، لا يمكن أن نفترض أنها توفر لنا إمكانية دخول سهلة إلى عالم الأطفال. وقد أثار هذا السؤال ردودًا هامة للغاية في جغرافيات الأطفال (انظر فيلو، 2003).



</doc>
<doc id="1700937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700937" title="التنمر: قصة مناقشة ونشاط">
التنمر: قصة مناقشة ونشاط

قصة التنمر: مناقشة ونشاط هي قصة أطفال وكتيب أنشطة مكون من 40 صفحة كتبتها ريتا واي تويوز، وتم نشرها في عام 2003. وتركز القصة على منح الأطفال القدرة على كيفية التعبير فيما يتعلق بشعورهم حيال التنمر، وتعليم الوالدين كيفية التعامل مع المواقف التي تنطوي على التنمر بطريقة إيجابية. يمكن استخدام الكتاب في الفصول الدراسية، وفي التعليم الفردي مع مستشار أو مع الوالد / موفر الرعاية.

يتعرض جيسون للتنمر في المدرسة على يد طفل يجبره على إعطائه غداءه كل يوم. ويتم إبلاغ والدته في المدرسة بأن جيسون غالبًا ما يكون جائعًا، وتدرك أنه يتعرض للتنمر. وتنصح جيسون بأنهم يجب أن يخبروا المدرسة بالمشكلة للحصول على مساعدة. إلا أن جيسون يرفض ويقاوم ذلك. وتذكر الأمر لجيسون أنه إذا لم يتم إيقاف هذا الطفل المتنمر عند حده، فإنه سوف يستمر في التنمر.

القصة متبوعة بقسم للأسئلة والأجوبة للأطفال. وتساعد تلك الأسئلة الأطفال على التعبير عن مشاعرهم حيال المتنمرين، وتوفر الإجابات طرقًا عملية للتعامل مع تلك المشكلة. ويمكن استخدام الصور الموجودة في القصة لتكون بمثابة كتاب تلوين أثناء مناقشة موضوع التنمر.

ويحتوي القسم الخاص بالكبار في القصة على جزء خاص بالأسئلة والأجوبة التي تعطي الوالدين وموفري الرعاية معلومات حول التنمر. كما أنه يوفر كذلك معلومات فعالة فيما يتعلق بالتعامل مع المتنمر بطريقة توفر نموذجًا إيجابيًا للأطفال، بالإضافة إلى توفير الموارد الإضافية.




</doc>
<doc id="1700945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700945" title="اختطاف الأطفال">
اختطاف الأطفال

اختطاف الأطفال أو سرقة الأطفال هو انتزاع قاصر (طفل لم يبلغ بعد سن الرشد) من حضانة الوالدين الشرعيين للطفل أو الأوصياء عليه الموكلين قانونيًا برعايته دون وجه حق.

طبقًا للمركز الوطني الأمريكي للأطفال المفقودين والمستغَلين، يقدّر عدد الأطفال الذين يتم اختطافهم سنويًا في الولايات المتحدة 800000 طفل، ويتم استعادة 97% منهم..

يمكن تصنيف مصطلح اختطاف الأطفال إلى مجموعتين قانونيتين واجتماعيتين؛ حيث تختلف كل منهما باختلاف مرتكبيها وهما: الاختطاف على أيدي أحد أفراد أسرة الطفل أو الاختطاف الذي يقوم به غرباء:
تتمثل النسخة النمطية من خطف الأطفال على أيدي الغرباء في الشكل الكلاسيكي من "الاختطاف," يوضحه مثال اختطاف ليندبيرج, حيث يتم احتجاز الأطفال ونقلهم إلى مسافة معينة والإبقاء عليم بقصد الحصول على فدية أو بقصد الاحتفاظ بهم بشكل دائم. وتعتبر هذه الحالات نادرة الحدوث. ومع ذلك، تعد حالات خطف الأطفال على أيدي شخص أو أشخاص غرباء ذوي طبيعة مختلفة أمرًا ليس نادر الحدوث كما أنه أكثر شيوعًا في المجتمع مقارنةً بالحالات التي يتم الإبلاغ عنها.

فالجزائر مثلا شهدت هذه الظاهرة في الأعوام الأخيرة،راح ضحيتها عدة أطفال أبرياء لا ذنب لهم.

لقد كانت قضية "بول" لعام 1819 أول حادثة اختطاف لطفل على يد شخص غريب بغرض الحصول على فدية من والديه والتي ذاع صيتها بشكل كبير على الصعيد الوطني، حيث وقعت أحداثها في بالتيمور، ميريلاند. فقد تم اختطاف الطفلة مارجريت بول، البالغة من العمر 20 شهرًا، في 20 مايو على يد نانسي جامبل (البالغة من العمر 19 عامًا) وتم إخفاؤها بمساعدة ماري توماس. وفي 22 مايو، قام الوالدان، جايمس وماري بول، بنشر إعلان في صحيفة "بالتيمور باتريوت" عارضين مكافأة 20 دولارًا أمريكيًا لمن يقوم بإرجاع ماري. وعندما تمت استعادة الطفلة في 23 مايو نتيجة الجهود المبذولة بواسطة أفراد المجتمع والذين قاموا بالبحث عن الطفلة- تبين أن الطفلة تم جلدها بشدة بواسطة جامبل وأسفر هذا الجلد عن جروح دامية في جسدها. وتمت محاكمة كل من جامبل وتوماس بتهمة الاختطاف وثبت إدانتهما بهذا الجُرم. وفيما بعد، تبين أن الدافع من هذه الجريمة مادي. فقد قامت المتهمة باختطاف الطفلة بنية الانتظار لحين الإعلان عن المكافأة، ثم تقوم بإرجاعها والحصول على المال. وهذا أسلوب يفضله الكثير من خاطفي الأطفال بغرض الحصول على فدية قبل أن تصبح وسيلة استخدام "المطالب المكتوبة للحصول على فدية" الطريقة المفضلة عندهم. ووردت تفاصيل جريمة نانسي جامبل والمحاكمة التي تلت ذلك في صحيفة "بالتيمور باتريوت" (26 يونيو 1819). وقد أعيد نشر مقالة 26 يونيو، فضلًا عن غيرها من المقالات التي تناولت هذه القضية التي قد وردت في "باتريوت", في صحف موجودة بولايات أخرى ومن بينها: كونيتيكت وميريلاند وماساتشوستس ونيو هامبشاير ونيو جيرسي ونيويورك وبنسلفانيا وفيرمونت وفرجينيا وواشنطن العاصمة.

هناك العديد من التقارير التي تفيد بأن اختطاف الأطفال بأغراض استخدامهم أو بيعهم كـ عبيد أمر شائع الحدوث في بعض أنحاء إفريقيا.

فيشتهر جيش الرب الأوغندي, وهو جماعة متمردة شبه عسكرية تنتشر بصورة رئيسية في شمال أوغندا, بقيامه باختطاف الأطفال لاستخدامهم كجنود أطفال أو عبيد للجنس. وطبقًا لصحيفة سودان تريبيون, اعتبارًا من عام 2005، تم اختطاف ما يزيد عن 30000 طفل بواسطة جيش الرب الأوغندي بزعامة جوزيف كوني.

قد تؤدي أعداد قليلة للغاية من عمليات الاختطاف التي يقوم بها في معظم الأحيان السيدات اللائي يقمن باختطاف الرضّع (أو الأطفال الصغار الآخرين) إلى قيامهن بتربيتهم وكأنهم أبناؤهن. وغالبًا ما تكون تلك السيدات غير قادرات على إنجاب أطفال، أو تعرضوا للإجهاض, ويرغبن في إشباع حاجتهم النفسية الناقصة عن طريق اختطاف الأطفال بدلًا من تبنيهم. وغالبًا ما تكون هذه الجريمة متعمدة، في حالة السيدات اللائي يقمن بالتظاهر بالحمل لتقليل فرصة الشك فيهن عندما يظهر الطفل بالمنزل.

وتاريخيًا، قبلت أعداد قليلة من الدول ممارسة عملية خطف الأطفال باعتبارها شكلًا من أشكال معاقبة معارضيها السياسيين أو بغرض التكسب منها. ولقد تمثلت أبرز حالة في إسبانيا في فترة فرانكو, حيث تم خلالها اختطاف نحو 300000 طفل من والديهم.

ومن بين عمليات الخطف الأخرى عرض الأطفال، عن طريق عمليات بيع الأطفال، ليتبناهم أشخاص آخرون، وفي كثير من الأحيان لا يكون الأمر متعمَدًا من قِبل الوالدين الجدد.

حتى الآن، يتمثل النوع الأكثر شيوعًا من خطف الأطفال في الاختطاف الذي يتم على أيدي أحد الوالدين (حيث بلغ العدد 200000 حالة في عام 2010 فقط) وغالبًا ما يتم ذلك عندما ينفصل الزوجان أو عندما يبدءون في إجراءات الطلاق. فقد يلجأ أحد الوالدين إلى انتزاع الطفل من الطرف الآخر أو الاحتفاظ به في سبيل الفوز بميزة تخدمه في إجراءات حضانة الطفل المرتقبة أو المعلقة أو أن هذا الوالد يخشى فقدان الطفل في إجراءات حضانة الطفل المرتقبة أو المعلقة تلك؛ وقد يمتنع أحد الوالدين عن إعادة الطفل بعد انتهاء زيارة" "الوصول أو قد يهرب بالطفل للامتناع عن زيارة الوصول أو الخوف من ممارسة العنف المنزلي أو الاعتداء ضدهم.

وقد تقع عمليات اختطاف الأطفال على يد أحد الوالدين داخل نفس المدينة أو في نفس المنطقة أو داخل نفس الدولة أو قد يكون خارج الدولة. وأفادت الدراسات التي أجراها مكتب قضاء الأحداث ومنع الانحراف التابع لـ وزارة العدل الأمريكية أنه في عام 1999، اختفت نسبة 53% من الأطفال المخطوفين على أيدي أسرهم مدة أقل من أسبوع واحد، في حين 21% منهم اختفوا مدة تصل حتى شهر واحد أو أكثر من ذلك.

يحدث الاختطاف الدولي للأطفال عندما يقوم أحد الوالدين أو قريب الطفل أو أحد معارفه بمغادرة البلاد بالطفل أو الأطفال في انتهاك للحكم بالحضانة أو أمر الزيارة. وهناك حالة أخرى ذات صلة متمثلةً في الاحتفاظ بالأطفال؛ حيث يأخذهم أحد الوالدين في عطلة مزعومة خارج البلاد ولا يتم إرجاعهم.

وعلى الرغم من أن عدد حالات الاختطاف الدولي للأطفال والتي تتجاوز 600000 حالة سنويًا يعد صغيرًا مقارنةً بالحالات العادية، إلا أن تلك الحالات أكثر صعوبة في حلها نظرًا لإشراك السلطات القضائية الدولية المتنازعة في الأمر. وتضم ثلثي حالات اختطاف الأطفال على يد أحد الوالدين حالات تقوم بها الأمهات اللائي يزعمن غالبًا ممارسة العنف المنزلي ضدهن. حتى في حالة وجود اتفاقية معاهدة لعودة الطفل، فقد تحجم المحكمة عن عودة الطفل إذا أسفرت عودته عن انفصال الطفل بشكل دائم عن موفر الرعاية الأساسي الخاص به. ويحدث ذلك في حالة ما إذا واجه الوالد الخاطف ملاحقة جنائية أو ترحيلًا بالعودة إلى الموطن الأصلي للطفل.

تعد اتفاقية لاهاي المتعلقة بالجوانب المدنية للاختطاف الدولي للأطفال معاهدة دولية متعلقة بحقوق الإنسان وآلية قانونية تهدف إلى استعادة الأطفال المخطوفين إلى دولة أخرى. ومع ذلك، لا يمكن لاتفاقية لاهاي توفير المساعدة في كثير من حالات الاختطاف، الأمر الذي يدفع بعض الآباء إلى استئجار جهات خاصة لمساعدتهم على عودة أطفالهم. وظهرت أول عملية استعادة سرية لطفلة عندما استجاب دون فيني، فدائي الدلتا السابق، لنداء الأم البائسة؛ حيث تمكن من تحديد موقع ابنتها المخطوفة وإعادتها من الأردن في ثمانينيات القرن العشرين. فقد تمكن فيني بنجاح من تحديد موقع الطفلة واستعادتها. وأدى الفيلم والكتاب الذي يتناول الحديث عن أعمال فيني البطولية إلى لجوء آباء بائسين آخرين إليه ليساعدهم في استرداد أطفالهم.

بحلول عام 2007، بدأت كل من الولايات المتحدة والسلطات الأوروبية والمنظمات غير الحكومية اهتمامًا جادًا في استخدام جهود الوساطة كوسيلة يمكن من خلالها التوصل لحل بشأن حالات الاختطاف الدولي للأطفال. وقد كان التركيز الأساسي على حالات لاهاي. علاوةً على ذلك، تم اختبار مدى تطور تطبيق نظام الوساطة في حالات لاهاي، تلك الحالات الملائمة لتطبيق مثل هذا النهج، وأفادت منظمة "جمع الشمل", وهي منظمة غير حكومية مقرها لندن تهدف إلى توفير الدعم في حالات الاختطاف الدولي للأطفال، بأن نظام الوساطة ذلك أثبت نجاحه في تلك الحالات. وقد أثمر هذا النجاح المذكور عن إنشاء التدريب الدولي الأول من نوعه للقيام بجهود الوساطة عبر الحدود في عام 2008، برعاية المركز الوطني الأمريكي للأطفال المفقودين والمستغَلين. وانعقد هذا التدريب في كلية الحقوق بجامعة ميامي وحضره محامون وقضاة ووسطاء معتمدون ممن يهتمون بقضايا الاختطاف الدولي للأطفال.

إن الاختطاف الدولي للأطفال ليس بالأمر الجديد؛ فقد تم توثيق حالة الاختطاف الدولي للأطفال على متن سفينة تايتانيك. وبرغم كل الجهود المبذولة، لا يزال الاختطاف الدولي للأطفال في حالة تزايد مستمر نظرًا لسهولة السفر الدولي وزيادة حالات الزيجات من ثقافتين مختلفتين وارتفاع معدل الطلاق. كذلك، يتم تعريف اختطاف الأطفال على أيدي أحد الوالدين باعتباره إساءة معاملة الأطفال.

قامت المنظمات بإنشاء مواقع إلكترونية يمكن للمستخدمين الاعتماد عليها في الحصول على المعرفة اللازمة وللمساهمة في وضع حد لحالات اختطاف الأطفال. ومن بين هذه المنظمات: الجمعية المعنية باسترداد الأطفال أو ARC، وحركة كفى يعني كفى والمركز الوطني للأطفال المفقودين والمستغَلين, الذي اشترك مع المجتمع عبر الإنترنت، والملائكة المختطفين بالمملكة المتحدة وماي سبيس للمساعدة في جعل الإنترنت مكانًا آمنًا للأطفال. ومن الشركات المعروفة في هذا المجال المجموعة العالمية ABP المحدودة.

إختطاف الأطفال هو الأخذ غير المصرح به للقاصرين (الأطفال الذين تقل أعمارهم عن سن الرشد القانوني) من عهدة الآباء الطبيعيين أو الأوصياء المعينين قانونا.

في الولايات المتحدة الأمريكية ووفقا للمركز الوطني الأمريكي للأطفال المفقودين والمستغلين، يتم اختطاف ما يقدر ب 800،000 طفل سنويا يتم استرداد 97٪ منهم.

تعاني الأسر الجزائرية، منذ عدة سنوات، من ظاهرةإختطاف الأطفال، هذه الظاهرة التي تعتبر غريبة على المجتمع الجزائري عادت بقوة إلى واجهة الجرائم واكتسحت الشارع الجزائري مؤخرا خصوصا مع بزوغ وسائل الإعلام المرئية.




</doc>
<doc id="1700960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700960" title="العلاقات الروسية البلغارية">
العلاقات الروسية البلغارية

العلاقات الروسية البلغارية هي العلاقات الثنائية بين جمهورية بلغاريا وروسيا الإتحادية.
أقيمت العلاقات الدبلوماسية بين روسيا وبلغاريا في 7 يوليو عام 1879، وذلك بعد مرور سنة واحدة من توقيع معاهدة سان ستيفان للسلام بين روسيا وتركيا والتي نالت نتيجتها بلغاريا استقلالها وسيادتها بعد مرور 5 قرون من النير العثماني. وأقيمت العلاقات الدبلوماسية بين الاتحاد السوفيتي وبلغاريا في 23 يوليو عام 1934، ثم انقطعت في سبتمبر عام 1944 بسبب كون بلغاريا كانت حليفة لألمانيا في الحرب العالمية الثانية، ثم استعادت العلاقات في أغسطس عام 1945.

واعترفت بلغاريا في ديسمبر عام 1991 بروسيا باعتبارها الوريث لحقوق الاتحاد السوفيتي.

وتعتبر معاهدة العلاقات الودية والتعاون الموقعة في يوم 4 أغسطس عام 1992 وثيقة أساسية في العلاقات البينية.

روسيا اليوم



</doc>
<doc id="1700983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700983" title="زابوروجييه أوبلاست">
زابوروجييه أوبلاست

زابوروجييه أوبلاست هي أوبلاست (مقاطعة) في الجزء الجنوبي الشرقي من أوكرانيا. المركز الإداري للمقاطعة هو مدينة زابوروجييه. ويبلغ عدد سكان المنطقة 1،783،917 نسمة (حسب احصاء عام 2013) وتغطي مساحة 27.18 ألف كم².


</doc>
<doc id="1700997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700997" title="الشيخ قاسم القسام">
الشيخ قاسم القسام

قاسم بن حمود بن خليل القسام الخفاجي النجفي عالم دين شيعي عربي.
ولد الشيخ قاسم (جاسم)، بمدينة النجف الاشرف سنة 1262 هـ/1845 م على التقريب الراجح، والنجف حينذاك تُعدُّ مقراً للحوزة العلمية الكبرى للشيعة الأمامية، في بيت جُلّ رجاله يتكسبون بالأعمال التجارية، ولم يخلو من رجال العلم والأدب، فمنهم الشيخ علي قسام من رجالات القرن الثاني عشر للهجرة، الذي ورد ذكره في مجموع فيه رسائل مرسلة إلى (السيد شبر النجفي)، وقد إطلع عليه مؤرخ النجف الأشرف الشيخ جعفر محبوبة وقال: ((في هذا المجموع رسالة للشيخ علي قسام تنبئ عن غزارة أدبه وفضله)). وفي الكلام عن حركة السيد شبر (ت 1170 هـ) ضد التعسف العثماني جاء: ((وكتب إليه الأجل الأنبل الشيخ علي بن قسام))، إلى جانب ذلك لدينا نص الرسالة بخط والدنا العلامة الحجة الشيخ علي بن قاسم القسام، وفيها إشارة إلى تاريخها وأنها في سنة (1167 هـ)، وتعزز ما تقدم.

كما كان منهم (الشيخ جمعة بن ظاهر بن حسن القسام)، وهو ابن عم والد العلامة (الشيخ قاسم)، المترجم له، ((وكان له مجموع فيه تواريخ عن العصور المتقدمة، وله كتاب في المواعظ والكلمات الحكمية والأدعية الغريبة في بابها الواردة عن أهل البيت عليهم السلام)).

وفي هذا البيت كان جدُ المترجم له لأبيه (الحاج محمد علي بن حسن القسام)، من رواد المجالس الأدبية وقريباً من الحوزة العلمية في النجف الاشرف، محباً للمعرفة تقياً أميناً صادقاً ورعاً، ولأمانته ولثقة العلامة الكبير السيد بحر العلوم (ت 1212 هـ)، به (كلفه بتولي العناية) بمرقد النبيين هود وصالح عليهما السلام بالنجف، والأوقاف العائدة لهذين النبيين، إذ كانت لهذين المرقدين على عهد حكومة الترك أراضي زراعية موقوفة تُعرف بـ(مبرك الناقة)، قرب مدينة (الكفل)، حيث موطن آل القسام الخفاجيون قبل نزوحهم إلى النجف الاشرف، وكان الحاج محمد علي يتولى قبضها وصرفها في شؤون المرقدين، كما كان يفعل ذلك المتولي من بعده من هذه الأسرة، إلى أن تغلب على تلك الأراضي بعض زعماء العشائر المجاورة لها واغتصبوها من أيديهم.

بيد أن ما تقدم لم يجعل آل القسام في عداد الأسر العلمية في النجف الاشرف في العُرف الأصطلاحي (للبيوتات العلمية)، إذ لم يكن فيهم من تصدى لدراسة العلوم الدينية فقهاً، وأصولاً وحديثاً، حتى نبغ الشيخ قاسم بن حمود (المترجم له)، وقد رأى والده الحاج حمود بن خليل القسام (ت 1289 هـ)، وأخوه الحاج عبد الحسين بن حمود بن خليل (ت 1334 هـ)، فيه الاتقان في الدروس الأولية كالنحو والصرف والعلوم البلاغية وغيرها، وأنه – الشيخ قاسم – قد علا ذكره بين أهله وذويه، وأمثاله وأقرانه، من الجَد في التحصيل وحسن السيرة والسريرة، فأشارا عليه بتكريس حياته في طلب العلوم الدينية، والدراسة الحوزوية.

((فجدّ هو في طلب العلم بعد أن بلغ العشرين من سني عمره فحاز سهماً وافراً من العلم والأدب وصار أحد أعلام النجف المبرزين)). لذلك عُدّ ((مؤسس هذا البيت الأدبي وغارس نبعته والباني لمجده، أشاد بذكر أسرته وهيأ لها السمعة والاعتبار)).

كان الشيخ قاسم (جاسم) من المجتهدين الكبار ومن مراجع التقليد في النجف الاشرف وحضر فيها حلقات الدراسة العالية ((تخرج بكبار فقهاء عصره أمثال الميرزا حسين آل الميرزا خليل والميرزا حسن الشيرازي))، وغيرهم من كبار مراجع التقليد والتدريس الآتي ذكرهم فيما يأتي، وكان ملازماً لدرس زعيم الحوزة العلمية في زمانه المجدد السيد محمد حسن الشيرازي، ويمكن القول أنه قد ((تخرج أولاً على آية الله السيد ميرزا حسن الشيرازي)).

وهذا ثبت بأسماء أشهر مشايخه حسب وفياتهم:


بعد إتمام دراسته على أعلام زمانه وشيوخ الفتيا في عصره، عُدَّ (( من العلماء الماهرين في الفقه والحديث والرجال))، وانقطع للأفادة والأستفادة، ولأشتهاره بذوقه السليم في اختيار المواضيع العلمية التي يحتاجها (العامة) من الناس في عباداتهم ومعاملاتهم وتعاملاتهم مع بعضهم البعض، ومجانباً المباحث الجدلية المعقدة، لأنه كان يرى فيها مضيعة للوقت بكثرة الشبهات فيها، وإحتمالاتها البعيدة عن الواقع الفعلي في التعاملات اليومية بين الناس، فضلاً عن أسلوبه البسيط في إيصال المعلومة للسامع بايجاز في اللفظ وسعة في المعنى.

لذلك أقبل عليه الطلاب يغرفون من معينه المعرفي. وتتلمذ عليه جماعة أصبح بعضهم ممن يُشار إليه بالبنان. قال السيد محسن الأمين: ((تخرج عليه في الفقه والأصول طوائف مختلفة))، وقال الشيخ جعفر محبوبة: ((تخرج عليه كثير من الأعلام)).

فضلاً عن ذلك كان العلامة الحجة الحاج الشيخ قاسم (جاسم)، من المدرسين الرسميين في النجف الاشرف، اتخذ من الطابق الأعلى من الصحن الحيدري الشريف مدرسةً له، وهي إحدى المدارس الخمس المعترف بها من قبل الحكومة العثمانية – سنأتي على ذكرها في الآتي -، وقررت الحكومة يومئذٍ أن من انتمى إلى مدرسته وحصل على الشهادة منه، يُعفى عن التجنيد الإجباري بعد أداء الامتحان.

أما مدرسته المشار إليها آنفاً، فقد قال الشيخ جعفر محبوبه: أنها إحدى المدارس المقررة رسمياً من الحكومة العثمانية وهي: الصحن الشريف، ومقبرة آل القزويني، ومدرسة الشيخ مهدي آل كاشف الغطاء، ومدرسة المعتمد التي صارت مدرسة للحجة المرحوم الشيخ محمد حسين آل كاشف الغطاء ودار آل بحر العلوم. هذه المدارس الخمس اعترفت بها حكومة الترك وأعفت كل من انتمى إليها بعد الامتحان عن الجندية وتقبل شهادتها بحق التلميذ. ((كانت حوزته حافلة بطلاب العلوم الدينية وتخرج عليه بعض أهل الفضل البارزين)).

وفيما يأتي أشهر تلامذته حسب سني وفياتهم:

 

لقد ترك رحمة الله عليه من المؤلفات:
 

إلى جانب ذلك ((كان يقيم ألجماعة في مسجد مجاور لمدرسة البادكوبة في محلة المشراق)) كما كان له مجلس في داره الواقعة على (جبل المشراق)، يُعقد قبل طلوع الشمس يستقبل فيه رجالات العلم والأدب من أساتذته ومريديه فضلاً عن وجهاء محلته وكسبتها وغيرهم من النجفيين، لاحياء ذكرى سيد الشهداء الإمام الحسين بن علي بن أبي طالب (عليهم السلام)، وبعد الانتهاء من قراءة سيرة آل البيت يتحول المجلس إلى ندوة علمية وفكرية من خلال المطارحات التي تتم فيها.

حين حصل على مرتبة العلوم الدينية العالية، سافر إلى مكة المكرمة قاصداً تأدية فريضة الحج، والمدينة المنورة لزيارة قبر الرسول الاكرم محمد (صلى الله عليه وآله وسلم)، وكان ذلك سنة 1311 هـ / 1893 م. يتضح ذلك من خطه بتملكه شراءً في مكة المكرمة، كتاب (تفسير الكشاف)، للزمخشري طبعة سنة 1308 هـ وكتاب (إحياء علوم الدين)، لابي حامد الغزالي، وهذا نص ما خطته أنامله رحمة الله عليه، وعلى الصفحة الأولى في كلا الكتابين المذكورين (بسم الله جل شأنه، دخل في ملكي وأنا مملوك مالك السموات والأرض الآثم قاسم قسام، ذي الحجة سنة 1311 هـ في مكة زادها الله شرفاً). وقد زاد لفظة (المكرمة)، إلى مكة على تملكه كتاب (إحياء علوم الدين). ونحتفظ في مكتبتنا بهذين الكتابين.

كما ((سافر إلى القدس ولبنان ومكث هناك زماناً))، وكان الهدف من زيارته فلسطين والى القدس بالذات للتشرف والتبرك باولى القبلتين وثاني الحرمين، وزيارة المسجد الأقصى ومسجد قبة الصخرة. وذكر من لا يُتهم بصدقه أن الحجة الشيخ قاسم ألقى محاضرات في المسجدين المذكورين.

ومن القدس الشريف رحل إلى جبل عامل في جنوب لبنان، وجاءت الاشارة إلى ذلك بالقول: ((سافر برهة من الزمن إلى جبل عامل مروجاً للدين ومرشداً للمذهب ..))، وقد احتفى به أعلام جبل عامل وفضلاؤها، فضلاً عن تلامذته الذين أخذوا عنه في النجف الاشرف – مرت الاشارة إلى بعضهم – وكان موضع ترحيب وتقدير وتمجيد من أهالي جبل عامل، لما إتصفوا به من حسن الضيافة والكرم والتدين وألورع.

بعد ذلك إتجه إلى سوريا والى الشام بالذات (دمشق)، حيث زار مرقد السيدة زينب (سلام الله تعالى عليها)، ثم كرّ راجعاً إلى النجف الأشرف. وقد كان طول مكثه في ترحاله هذا بعيداً عن أهله وذويه، سبباً في تفتق قريحة أخيه العلامة الحجة الشيخ محمد علي بن حمود القسام عن قصيدة من الشعر بثّ فيها ألم فراقه عن أخيه (الشيخ قاسم)، مادحاً إياه فيها، منها:
إلى أن قال:
ولوعة الفراق وطول النأي ألهبت كذلك شعور ولده العلامة الخطيب الشيخ جعفر بن قاسم بن حمود القسام بقصيدة منها:
كما سافر الحجة المجتهد الحاج الشيخ (قاسم) إلى إيران للتشرف بزيارة مرقد الإمام علي بن موسى الرضا (عليه السلام)، سنة (1323 هـ / 1905 م)، يتضح ذلك من خطه بتملكه شراءً كتاب (شوارق الألهام في شرح تجريد ألكلام)، للمحقق عبد الرزاق للاهيجي والمطبوع حجرياً في إيران سنة 1311 هـ الذي إشتراه في مشهد الإمام الرضا (عليه السلام)، والموجود في مكتبتنا. ونص التملك هو: ((انتقل هذا الكتاب إلي وأنا غريق بحر الذنوب والآثام الفقير قاسم ابن محمد ابن خليل قسام عفى عنهم 18 محرم 1323 هـ)).
لقد كانت رحلاته مقصورة على خدمة الشرع الحنيف أو زيارة الأماكن المقدسة، ولم يُسافر إلاّ إلى ما فيه رضى الله سبحانه وتعالى.

اخترمته يد المنون وذهب ابى رحاب ربه تعالى ((سنة 1331 هـ / 1911 م عن عمر ناهز السبعين وكان يوم وفاته من الأيام المشهودة في النجف الاشرف، خرج سائر الطبقات لتشييع جثمانه ومشى أمام نعشه بالأعلام واللطم ولم تزل مواكب العزاء من سائر محلات النجف في ليالي الفاتحة الثلاث تتوارد إلى داره بالتعزية))، ودُفن في الصحن الحيدري بظهر الرواق الشمالي للحضرة المشرفة على يمين الداخل لضريح الإمام علي بن أبي طالب (عليه السلام)، من (كيشوانية)، باب الطوسي مقابل مقبرة الحجة السيد كاظم اليزدي، وكذلك دُفنت إلى جنبه زوجته أم أولاده المرحومة باذن الله تعالى (زهرة بنت علي القسام). وقد أرخ عام وفاته المرحوم الحاج مجيد العطار الحلي (ت 1342 هـ / 1923 م)، قائلاً:



</doc>
<doc id="1701016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701016" title="جرجيس (توضيح)">
جرجيس (توضيح)



</doc>
<doc id="1701022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701022" title="جرجيس النبي">
جرجيس النبي

جرجيس هو اسم قيل أنه لنبي بعث إلى ملك من ملوك الشام يقال له دازانه.
قصة جرجيس ذكرها الطبري في تاريخه بسنده عن وهب بن منبه، ووهب تابعي كان يأخذ من الإسرائيليات. وذكرها ابن الأثير في الكامل من دون إسناد. وقد تكلم أهل العلم في نبوة جرجيس، فقد ضعف ابن حجر القول بنبوته لأن المؤرخين ذكروا أنه كان بين عيسى ومحمد، وهذا يرده حديث الصحيحين: أنا أولى الناس بعيسى، الأنبياء أبناء علات وليس بيني وبين عيسى نبي.

قيل في كتاب مروج الذهب ومعادن الجوهر : ممن كان في الفترة بعد المسيح عليه السلام - جرجيس وقد ادرك بعض الحواريين , فارسله إلى بعض ملوك الموصل فدعاه إلى الله عز وجل , فقتله , فاحياة الله وبعثه إليه ثانية , فقتله فاحياة الله مره أخرى , فامر بنشره ثالثه واحراقه واذرائه في دجله , فاهلك الله عز وجل ذلك الملك وجميع أهل مملكته ممن اتبعه , على حسب ما وردت به الاخبار عن أهل الكتاب ممن آمن


</doc>
<doc id="1701030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701030" title="محاكمة الحيوان">
محاكمة الحيوان

محاكمة الحيوان في تاريخ القانون هي محاكمة جنائية لكائنٍ حيّ غير بشري. تشير السجلات التاريخية إلى وقوع محاكمات من هذا النوع في أوروبا بين القرنين الثالث عشر والثامن عشر، لكن في الوقت الحالي، تعتبر معظم الأنظمة القانونية الجنائية الحيوانات كائنات تفتقر إلى "الإحساس الأخلاقي" (القدرة على إصدار الأحكام الأخلاقية أو إداركها)، ومن ثم فإنَّه من غير الممكن معاقبتها على ارتكاب الجرائم الجنائية.

واجهت الحيوانات - بما في ذلك الحشرات - إمكانية الاتهام والمحاكمة بالجناية لقرونٍ عديدة في الكثير من نواحي أوروبا. أقدم حالة مسجلة معروفة لمحاكمة حيوانٍ في أوروبا كانت إعدام خنزير عام 1266، في بلدة فونتيني-أوكس-روزس شمال فرنسا. واستمرَّت منذ ذلك الحين أمثال هذه المحاكمات حتى القرن الثامن عشر. كان يَمثُلُ الحيوان المتهم أمام الكنيسة والمحاكم القضائية في الآن ذاته، وكانت التهم المزعومة تتراوح من القتل إلى الإضرار بالممتلكات. كثيراً ما كانت تُسمَع آراء الشهود البشر في المحاكمات، وكثيراً أيضاً ما كانوا يحصلون على محامين في المحاكم الكنسيَّة الكلاسيكية، رغم أن ذلك لم يكن يُطبَّق في المحاكم العادية. عندما كانت تثبت التهمة، كانت العقوبة المُقرَّرة هي غالباً إما الإعدام أو النفي.

كانت تنتمي الحيوانات المعرَّضة للمحاكمة دوماً إلى صنفين، إمَّا الحيوانات المستأنسة وهي غالباً الخنازير وكذلك الأبقار والثيران والأحصنة، أو آفات ضارة مثل الجرذان والسوس. وقد شملت الأحكام القضائية أيضاً حيوانات أخرى غير مرتكبةٍ للجرائم، مثل تلك التي يُشَكُّ بأنها تؤوي أرواحاً أو تتصرَّف ببهيمية، وفي هذه الحالة كان يمكن إعدامها حرقاً، إلا إنَّه من النادر أن تتلقَّى محاكمة.

بحسب كتاب يوهانس غروس الذي ألَّفه عام 1624 ""Kurze Basler Chronik""، فقد تعرَّض ديك في سنة 1474 للمحاكمة بسبب "الجريمة الشائنة غير الطبيعية بوضع بيضة"، وقد تخوَّف أهالي البلدة من أن البيضة التي باضها الديك كانت من عمل إبليس، وخشوا أنها احتوت وحش كوكاتريس الأسطوري. رغم ذلك، فقد ثار جدلٌ حول ما إذا كان من الممكن أن يكون فعلاً ثمة ديك قد وضع بيضة.


</doc>
<doc id="1701033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701033" title="محافظات قطاع غزة">
محافظات قطاع غزة

محافظات قطاع غزة هي 5 مناطق إدارية، يحكم البلاد منذ عام 2007 من قبل حكومة حماس في غزة. بعد توقيع اتفاقات أوسلو في عام 1993، تم تقسيم الأراضي الفلسطينية في الضفة الغربية وقطاع غزة إلى ثلاث مناطق (منطقة A، B المنطقة، والمنطقة C) و 16 محافظات الخاضعة لولاية السلطة الوطنية الفلسطينية. في عام 2005، انسحبت إسرائيل من قطاع غزة، وتوسيع الأراضي الفلسطينية تدار في تلك المنطقة. في عام 2007، بعد حرب الاخوة في قطاع غزة بين حركتي فتح وحماس، اتخذ في وقت لاحق على المنطقة وطرد جميع مسؤولي السلطة الفلسطينية، التابعة لحركة فتح.


</doc>
<doc id="1701035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701035" title="جين ويبستر">
جين ويبستر

جين ويبستر واسمها الحرفي أليس ويبستر ولدت في 24 يوليو عام 1867 وتوفيت في الحادي عشر من يونيو عام 1916. هي روائية أمريكية ومؤلفة للعديد من الكتب من ضمنها صاحب الظل الطويل وعزيزي العدو.


</doc>
<doc id="1701043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701043" title="الشفة (ولاية البليدة)">
الشفة (ولاية البليدة)

الشفة هي إحدى بلديات ولاية البليدة التابعة لـ دائرة موزاية. 
يبلغ عدد سكانها حوالي 35000 نسمة.

من أهم مميزاتها منحدرات الشفة المشهورة بينابيعها المائية و بنوع خاص من القردة وهو ( قرد الماغو )

تشتهر بلدية شفة التابعة إداريا لدائرة موزاية بولاية البليدة بينابيعها المائية الساحرة خصوصا وادي شفة وهو ما جعلها قبلة للعائلات الجزائرية من محبي الطبيعة الجذابة وحتى السياح الأجانب الذين وجدوا ملاذهم في هذه القلعة السياحية الخلابة , الشفة...هي إذا راحة وشفاء لكل زائرهو بحاجة للإسترخاء والراحة وسط هذا الجمال الطبيعي الأخاذ الذي سحر سكان المنطقة البالغ عددهم 35ألف نسمة .

على بعد 50 كيلومترا جنوب غرب الجزائر العاصمة ، وبالتحديد على مستوى الطريق الوطني رقم 1 الرابط بين ولايتي الجزائر و المدية تبدأ السيارة تعرج بك ذات اليمين وذات الشمال حتى تصاب بالدوار فتعلم علم اليقين أنك تتسلق جبالا هائلة، سرعان ما تدخلك إلى عالم آخر من الخضرة والمناظر الخلابة الساحرة.

ما تكاد تنتهي العمارات والفيللات، حتى تنتصب أمامك أشجار باسقة غامقة الاخضرار لامعة الأوراق، تصنع لك غابة تجعلك كالطفل يتأمل لوحة جميلة أبدع صانعها في تنميق المناظر، وتنسيق الألوان، وتوزيع الأشجار من مختلف الأنواع. انك في بلدية شفة .

نشأت بلدية شفة بمرسوم حكومي سنة 1870وكانت تسمى قديما ب-فيلاج الخروبالخروب .وكانت مدمجة مع بلدية موزاية بين 1847 و1969.

وسبق أن كانت هذه البلدية مقر مقاومةالأمير عبد القادر لمداواة الجرحى بمياه العذبة المتواجدة بالواد.

فأطلق عليها آنذاك اسم مدينة الشفاء ومع مرور الزمن أصبحت تسمى بلدية شفة.

وهناك من يقول نسب هذه التسمية~ شفه~ نسبة إلى الوادي الذي يعبر البلدية حافتيه يشبهان الشفتين فسميت ببلدية شفة.

المنطقة سياحية طيلة أيام السنة وليس في فصل الصيف فحسب، ويؤمها الناس من مختلف الفئات والشرائح وحتى الوزراء والمسؤولين خصوصاًالأوروبيين منهم، والسياح الأجانب وعلى رأسهم الفرنسيون. فاذا كانت الثلوج والأمطار والبرد القارس تصنع متعة السياحة الشتوية، فان أشعة الشمس والخضرة والأشجار والأزهار وما يرى من الحيوانات البرية خاصة قرد الشفة الشهير، وزقزقة العصافير المتعددة الألوان والأصناف، يصنع الفرجة والمتعة في فصل الربيع، وظلال الأشجار الفارهة، والنسيم العليل، ورائحة الغابة المنعشة تصنع تفاصيل رحلة الصيف السياحية.

من المزايا التي يتسم بهاواد "الشفة" الساحر وجود قردة برية محمية عالميا من نوع "الماغو" التي تحظى بإهتمام كبير من طرف الزائرين الذين يحبذون شكلها و حركاتها وكذا أصواتها التي تحدث صدى في غابات الشفة مما يخلق لوحة طبيعية فنية وسيمفونية جميلة تمتزج فيها أصوات قردة "الماغو" وزقزقة العصافير وهدير الشلالات وهو ما يخلق جوا لطيفا وسط هذه الغابات التي تستقطب كما هائلا من الزوار لاسيما العائلات العاصمية التي تأتي رفقة اطفالها لتكتشف سحر هذه الفسيفساء الطبيعية وتستمتع برؤية القردة التي يبدو أنها تتجاوب مع الاطفال وهم يطعمونها حبات الموز والفستق, في الوقت الذي يغتنم فيه الاولياء الفرصة لإلتقاط صور تذكارية لأبنائهم، والأهم من ذلك أن قردة "الماغو" كانت ولا زالت محط إهتمام الأدباء الفرنسيين الذين إنبهروا بها خلال زيارتهم لواد الشفة بدليل عدد المؤلفات التي وقعها هؤلاء وكتبوها أثناء تواجدهم بالجزائر خلال فترة الإحتلال الفرنسي وبعد الإستقلال وهذا إن دل على شئ فإنما يدل على الأهمية الإيكولوجية والقيمة الجمالية والسياحية لمنطقة "الشفة" التي تحتضن أيضا منشات قاعدية جميلة تعود للحقبة الإستعمارية على غرار نفق السكك الحديدية المحفور في قلب الجبال. وكذا الجسورالعتيقة المشيدة بشكل هندسي راق يبعث على التأمل و الإنبهار إضافة إلى معالم هندسية أخرى تسر الناظر وتريح المسافر الذي يتوقف للحظات للإستراحة من عناء السفر والإستمتاع بهدوء الطبيعة وجمالها بعيدا عن ضوضاء المدينة وصخبها .

و يعتبر قرد الماغو حيوان اجتماعي يمنحك عند لقائه متعة و فضول للإحتكاك به الا أنه حساس جدا لكل اضطراب يمس محيطه حيث يعتبره تهديدا لحياته مما يجعله جد عدواني مع العلم انه يشكل عاملا مهما في الحفاظ على التوازن الغابي و تكاثر النباتات.

تزخر شلالات "الشفة" بفوائد صحية كثيرة فعدا عن كونها منظرا طبيعيا ساحرا فإن مياهها المعدنية تساعد على تفتيت حصى الكلى والقضاء على إلتهاب المعدة إضافة إلى أنها مفيدة للمرضى الذين يعانون من عسر التبول وغيرها من الفوائد الصحية التي تحفز المرضى على التوجه نحو هذه الشلالات والإستفادة من مياهها العذبة الشافية من الأسقام , والأهم من ذلك أن هذه الأخيرة قد وصل صداها إلى بعض الدول الأوروبية مما زاد في نسبة الإقبال من طرف السياح الأجانب الذين يقطعون مسافة كبيرة للشرب من مياهها علهم يجدون شفاء فيها , ولا يكتفون بهذا فحسب بل يغتنمون الفرصة لمشاهدة المناظر الخلابة التي تحتكم عليها منطقة "الشفة" بما فيها قردة "الماغو" التي نالت شهرة واسعة في الجزائر دون أن ننسى بطبيعة الحال الجبال الشامخة التي زادت المنطقة جمالا وبهاء، وتبقى كل العبارات عاجزة عن وصف الجمال الطبيعي الخلاب الذي يلمسه أي زائر سبق له أن متع ناظره بهذه المنطقة السياحية مما يحمل الجهات المعنية مسؤولية حماية هذا المعلم من الإهمال والإندثاركونه جزء لايتجزأ من مدينة البليدة أو كما يسميها البعض بمدينة الورود.

بحكم موقعها الجغرافي المتميز الواقع على حافة الطريق الوطني رقم 1، تشهد بلدية الحمدانية حركة حيوية تختلط فيها زحمة السير بدخان الشواء المعروفة به المنطقة والمتصاعد من مختلف الجهات، ما يوحي بوجود أكلات مميزة بمحلات شواء الحمدانية التي لا يمر عليها أحد دون تذوق شوائها اللذيذ.
بلدية الحمدانية، الواقعة على بعد 18 كم شمال المدية، أصبحت منذ تحسن الأوضاع الأمنية، قبلة لمحبي الشواء من العائلات اللمدانية، وحتى عابري للطريق الوطني رقم واحد، حيث يلفت انتباه المارة كثرة السيارات المتوافدة على هذه المحلات التي عرفت شهرة كبيرة وبمختلف ترقيم الولايات، لدرجة أن العديد ممن التقيناهم هناك لم يكونوا من مدينة المدية، حيث تعودت العائلات على المجيء من ولاية البليدة والبويرة وحتى تيبازة وعين الدفلى، لتذوق شواء الحمدانية الذي ذاع صيته خارج الولاية.

ويتميز شواء محلات الحمدانية بنوعية اللحم، حيث تجد الشوائين يتنافسون لطهي أجود أنواع لحم الخروف بغية استقطاب المزيد من الزبائن، كما يتميز شواء الحمدانية بأسرار الطهي والتحضير التي تخفيها هذه المشاوي المصطفة على حافة الطريق الوطني رقم 1، والتي يحتفظ بأسرارها أصحاب هذه الحرفة الموروثة أبا عن جد ممن يصنعون مفخرة هذه البلدية، من خلال فن الاستقبال الذي يحظى به الزبائن والمعاملة الجيدة بدعوة الزبائن إلى تذوق الشواء قبل الجلوس على الطاولة.

والملفت للانتباء السرعة الفائقة التي يتم بها إعداد الشواء من طرف العاملين في هذا المجال، إذ تجد وأنت داخل إلى المطعم جميع أنواع الشواء مصطفة في ثلاجة زجاجية، وما عليك إلا الاختيار ما بين اللحم أوالكبدة أوالداند، وفور تقديم طلبك للنادل يتم تحضيره في أسرع وقت ممكن. وعند استفسارنا عن هذه السرعة أكد لنا كريم أحد العاملين هناك أن المنافسة الشرسة من طرف محلات الشواء الأخرى، هي من فرضت هذا الريتم إلى جانب محاولة إرضاء الزبائن بأي طريقة كانت حتى لا يغيروا الوجهة إلى محل آخر. ويضيف كريم “أنت تعرف عقلية الجزائري يحب كل حاجة واجدة في دقيقة، وهو ما نعمل عليه لكسب المزيد من الزبائن”. وفي ظل هذه الحركة الدؤوبة والحيوية التي صنعتها محلات الشواء أصبحت مدينة الحمدانية قبلة لمستهوي أكل الشواء، والذي أضحى رمزا من رموز هذه المدينة التي تستيقظ يوميا على دخان الفحم ورائحة الشواء الزكية التي تتسرب رائحته إلى أنوفهم وتستهويه بطونهم، ما يبعث الرغبة في نفوسهم، حيث لا يشعر أحدهم إلا وهو جالس على طاولة إحدى هذه المطاعم للتلذذ بشوائها.

أمام الإقبال المتزايد لزوار المنطقة ولاسيما في العشرية الأخيرة بعدما عرفت نوعا من الاستقرار والأمن، وعلى مدار السنة، انتعشت المنطقة بتجارة الأواني الفخارية والتقليدية التي أضفت جوا مميزا يلفت انتباه كل المارين على حافتي الطريق الرئيسي للمنطقة، وهو مازاد المنطقة حركية وجمالا وبهاء، فبمجرد أن تطأ أقدام الزائرين مدخل المنطقة يلفت انتباههم ذلك العدد الهائل ممن يمتهنون هذه التجارة التقليدية إضافة إلى بيع الفواكه والأعشاب الطبيعية كالزعتر والشيح وغيرها، وهي فرصة تجارية لسكان المنطقة على غرار باقي أيام السنة، ناهيك عن المنازل القديمة المصنوعة من الطين والقرميد التي بقيت صامدة لتذكرنا بتاريخ البليدة العريق وكذا بعض المباني التي تعود إلى الحقبة الاستعمارية.

اقتربنا من أحد الباعة وسألناه عن سرّ الإقبال الكبير للمواطنين على هذه الأواني، حيث أكد لنا أن هذه الصناعة استعادت شعبيتها في السنوات الأخيرة وصارت الأواني الفخارية تنافس الأواني المستوردة رغم ارتفاع أسعارها أحيانا، وأصح الناس يقبلون على اقتنائها أكثر من أي وقت مضى، خاصة عند اقتراب شهر رمضان.

وعن الأسعار التي يعتمدها، قال إنه لا يركز على تسعيرة معينة فالفخار، كأي سلعة أخرى، هناك الجيد والرديء وبعضه يصلح للطهي وآخر للزينة فقط، وهناك قطع تصنع بإتقان تحتاج لأن تباع بأثمان باهضة وأخرى لا تستحق ذلك إلا أن المواطنين ـ يضيف هذا البائع ـ أصبحوا يفرقون بين النوعية الجيدة والرديئة ولا يهتمون إن سددوا مبالغ كبيرة.

استوقفنا بعض النسوة للكشف عن سرّ إلتزامنهن بحضور الأواني الفخارية من بين الكم الهائل من الأواني التي باتت تعرضها السوق فأجمعن على أنهن تعودن على هذه العادة التي ورثوها عن الأجداد، منهم السيدة عائشة التي قالت إن تحضير الشربة في قدر من الفخار، هو أمر حتمي، فهي لا تستعمل أواني الألومنيوم في رمضان، وتعتمد كثيرا على الفخار في مطبخها سواء من حيث أواني تحضير الأطباق أو الأواني المستعملة في وجبة الإفطار التي لا تخرج عن صحون وملاعق الفخار، ونجدها أنها تناسب أكثر مثل تلك المناسبات الدينية التي تجمع أفراد الأسرة الواحدة على مائدة واحدة وتزيد أواني الفخار من رونق تلك الجلسات العائلية.

أما السيدة نوال، امرأة في مقتبل العمر، قالت إنه على الرغم من الأنواع الكثيرة إلا أنها تنجذب لأواني الفخار كونها تراها أقرب للاحتفال بالمناسبات الدينية على غرار رمضان الذي تحضّر فيه مثل تلك الأواني في كل بيت جزائري، مهما تنوعت أشكالها وترى أنه على الرغم من انتشار مختلف الأواني المستوردة، إلا أنها لم تنافس أواني الفخار التي باتت تظهر بألوان زاهية وزخرفة تبهر العيون، ولم تعد تقتصر فقط على اللون البني، بل ظهرت أشكال متنوعة منها تعتمد أساسا على الطين، مما يضفي نكهة خاصة على الأطباق.

الشريعة، هذا المنتزه المعلق على قمة سلسلة جبال الأطلس البليدي، في منظر تتعانق فيه غابات الأرز والصنوبر والسرو والبلوط مع الجبل، لايزال إلى غاية اليوم يشدّ إليه بسحر مناظره آلاف العائلات القادمة من كل الولايات، مثلما شدّ إليه مئات الأجانب، بينهم سفراء ومثقفين ومفكرين، وحتى أقداما سوداء ممن لازالوا يتحسرون على فقدانه.

تمتد الشريعة على مساحة تزيد عن 26 ألف هكتار، ولو أن أغلبية الزوّار يقصدون الجزء المتربع على 3 آلاف هكتار التابع لولاية البليدة، وتزخر بأزيد من 380 نوع من النباتات، في مقدّمتها الفطر الذي يجنيه سكان المنطقة، ويباع حتى في أسواق أوروبية وآسيوية لنوعيته الجيّدة، وما يفوق 800 فصيلة من الحيوانات كطائر الحجل، اللقلق، النورس، إلى جانب ذئاب وثعالب وخنازير، أرانب وقنافذ، فضلا عن وجود نوعين من أصناف القردة، وزواحف وبرمائيات، وهي حظيرة محمية بقوة القانون.

وبوسع الزائر أن يجد الشريعة في حلة مكسوة بالثلج شتاء، كما يجدها في فصل الربيع والصيف والخريف منفذا للترويح عن النفس، حيث يعثـر على مقاعد وطاولات خشبية في عمق الغابة. فرغم أن سمك الثلوج قارب الـ30 سنتمترا ذات جمعة، إلا أن الشريعة كانت وجهة مفضلة لعشرات العائلات التي كانت تتسابق رفقة أطفالها للاستمتاع بأجمل المناظر والتقاط الصور، فيما فضل عشرات الأطفال التزحلق بالساحة المسماة "نادي التزحلق"، وهي الساحة التي فضل بها عدد من الشبان نصب طاولاتهم لبيع السجائر والشاي والفول السوداني، فيما كان البعض الآخر يقوم بشواء اللحم على الجمر. وعلى بعد أمتار منهم، أنشئت 6 محلات أشكالها رائعة، تتناسق والبيئة التي وجدت فيها، قال عنها أحد الشبان إن البلدية لا ترغب في توزيعها على المستفيدين إلا بعد القيام بعملية مناقصة. وقبالة الساحة، تنتصب محطة النقل بالتليفيريك التي تم إنجازها بين سنتي 2007 و2008،وفي غمرة هذه الأجواءتتابع وتراقب أعين أفراد الأمن الوطني كل شيء يتحرك.
يستقطب هذا الصرح الطبيعي الساحر العديد من الزوار باعتباره قطبا سياحيا وطبيعيا، حيث يشهد المكان تدفق الالاف من العائلات على هذه المنطقة للترويح عن النفس واللعب والتقاط الصور والتمتع بمناظر غاية في الروعة والجمال.

ورغم عشرات الآلاف من الزوار والكم غير المحدود من السيارات الا ان قلب الشريعة يسع الجميع ولا يضيق بأحد فهي تمتد على مساحة تفوق 26 الف هكتار كما تتواجد بهذه الغابة مختلف الشرائح البشرية يخرجون في جولات من اجل التعرف على الثروات الطبيعية لهذه الحظيرة.

وبقليل من الهياكل والخدمات تمنحك الشريعة فرصا للمتعة والاستجمام لا يتصورها الا من كلف نفسه عناء التنقل اليها.

من شاليهات خشبية لخواص ومقاه بسيطة وبعض المطاعم التي تلبي حاجة السياح ومساحات ومقاعد وطاولات من الطبيعة المحيطة بك منتشرة في الهواء الطلق أعدت للزائرين بعضها يعود إلى الحقبة الاستعمارية وبعضها شيد بعد الاستقلال. ومع ذلك فان هذه الهياكل الخدماتية تبقى دون الارتقاء لمواكبة
واستثمار هذا الصرح السياحي الطبيعي.

فأثناء تواجدنا بمقر بلدية الشريعة صادفنا الكثير من المواطنين في رحلة بحث عن مراحيض عمومية لقضاء حاجاتهم البيولوجية وهو ما بين لنا ان المنطقة تعاني من قلة الخدمات الممكن توفرها بمثل هذه المنطقة التي لو استغلت لكانت تجلب أرباحا طائلة تعود بالمنفعة على اهل المنطقة بصفة عامة وجلب أكبر عدد من السياح للمنطقة بصفة خاصة.

في هذا الصدد، استنكر أحد المواطنين الوضعية المتدنية للخدمات المقدمة، مؤكدا انه بالرغم من المساحة الشاسعة للمنطقة الا أنها تحتوى على مرحاض عمومي واحد يفتقد لا دنى شروط النظافة، وهو ما يدفع بالكثير منهم إلى اللجوء إلى اصحاب المطاعم وان استصعبوا الأمر فعليهم أن يجدون لأنفسهم مكانا للتبول وسط الغابات والأشجار التي كثيرا ما صادفنا بمحاذاتها لافتات مكتوب عليها “معا لنحمي الطبيعة” او “حظيرة محمية”…

فاين الحماية البيئية هنا التي ترغم الزائرين على تلويث الوسط البيئي بطريقة غير مباشرة.

يقدر حجم النفايات الملتقطة شهريا بـ25 طنا أي بمعدل 40 شاحنة في الشهر، حيث بينت العملية التي شملت جمع النفايات في مساحة 6 هكتارات، وبصفة يومية ولمدة شهر كامل، أن حجم تلك المخلفات يشير إلى نقص الثقافة البيئية لدى مرتادي المنطقة، الذين يخالفون أدنى قواعد احترام نظافة المحيط الطبيعي، والذي يقصدونه طلبا للراحة والاستجمام.

ويعرف الكم الهائل من المخلفات ارتفاعا محسوسا في موسم ذروة الإقبال على المنطقة، والذي يتزامن مع فترة سقوط الثلوج. علما أن الحظيرة استقبلت خلال السنة المنقضية ما يزيد عن 2.5 مليون زائر، ويتمثل غالبية الزوار في قاطني ولايات الوسط خاصة المجاورة للبليدة، في مقدمتهم سكان العاصمة، وكل من ولايات تيبازة، بومرداس والمدية. خاصة وأن الحظيرة، تعد أول مرفق من هذا النوع عبر منطقة الوسط، كما أنها تجلب المزيد من الزوار سنويا، ضمن منحنى تصاعدي خاصة وان أن الحظيرة تعمل على زيادة الثقافة البيئية للسياح، من خلال وضع عدة لافتات في نقاط مختلفة، تشير إلى ضرورة احترام نظافة المحيط، بشكل ينمي الوعي لدى الزوار للحفاظ على هذا الموروث الطبيعي الهام، ومن خلال حملات التحسيس، التي تنشط في السياق ذاته من قبل أعوان الحظيرة بصفة دورية.. فإنها تبقى غير كافية في ظل عدم بعث مشاريع تخص القطاع.
تحتاج منطقة الشريعة إلى دعم كبير من طرف الدولة من خلال خصها بمختلف البرامج لمجابهة مشكل فك العزلة” عنها ومن بين أهم القطاعات التي هي في “حاجة ملحة للنظر فيها “قطاع النقل الذي يسجل نقصا فادحا”، حيث الوسيلة الوحيدة العاطلة والمتمثلة في المصعد الهوائي الذي كان يشكو هو الآخر التذبذب والانقطاعات المتكررة في الكهرباء كما أن توقيت تشغيله لا يناسب التنقلات اليومية للمواطنين. ولا تتوفر بلدية الشريعة على حافلات للنقل الجماعي مما يدفع بالسكان إلى التوجه نحو الناقلين غير الشرعيين والذين يفرضون أسعارا تصل إلى 100 دج للشخص الواحد الشيء الذي يستوجب في نظرهم دعم التنقل من والى الشريعة بحافلات لمؤسسة النقل الحضري للبليدة، خاصة وانه أثر أيضا على الطابع السياحي لهذه المنطقة، حيث يشير أحد المسؤولين من بلدية الشريعة لـ”الوسط” أن المنطقة ذات المناظر الطبيعية السياحية الباهرة لم تستقبل هذه السنة الكثير من الزوار الذين كانوا في السابق يتوافدون عليها من مختلف ولايات الوطن لقضاء أوقات ممتعة والاستمتاع باللعب والتزحلق على الثلج.

وقد أثرت هذه الوضعية الاستثنائية سلبا على سكان المنطقة الذين كانوا يجدون في توافد السياح فرصة لكسب بعض الأموال من خلال عرضهم لمنتجات استهلاكية محلية كخبز الدار والبيض المسلوق والزيتون وزيت الزيتون والعسل والجبن المحلي وبعض الفواكه المحلية كالتين المجفف والأواني التقليدية المصنوعة محليا.

وفي هذا الصدد، ينتظر السكان ان تبذل السلطات جهدا لخلق موارد جديدة خاصة وأن الظروف مواتية بعد تحسن الأوضاع الأمنية، الأمر الذي “بات ضروريا للانطلاق في عملية التنمية” من جديد وعودة الحياة تدريجيا إلى مختلف نواحي الحياة .
اذا كانت سنوات العنف والأزمة الأمنية قد أثرت سلبا على واد شفة ، فعزلته، وهجره الكثير من سكانها، وقاطعه الزوار والسياح، فان أكبر عدو يبقى يتهددها هو النيران التي تقضي سنويا على جزء كبير من ثروتها النباتية والحيوانية وحتى الزراعية. أخر هذه النيران كان شهر اوت من الصيف الماضي ولا تزال آثاره السوداء تكسر بهاء اللوحة الطبيعية في تفاصيل الغابات المنسابة على جبال الأطلس البليدي. ان قصة الجبال والغابات الجزائرية مع النيران لا تكاد تنتهي. كانت النيران قبل الأزمة الأمنية تندلع عن غير قصد سواء من طرف الفلاحين أو منتجي الفحم (من الحطب) لما يتركونه من بقايا داخل المواقع التي أخمدوا فيها نيرانهم، أو بسبب بقايا الزجاج أو السجائر التي يلقي بها المارة. أما في سنوات الأزمة فقد أصبحت تتم عن قصد بفعل فاعل. وفي كل الحالات كانت تلتهم مساحات شاسعة من الثروة الغابية وتقضي على الكثير من الحيوانات البرية النادرة حتى أن بعضها بدأ ينقرض كأسد الأطلس البليدي الشهير.

وذلك لأن اقدام زوار منطقة الشفة السياحية أو المارة على مستوى الطريق الرابط بين الشفة و المدية مكان تواجد قردة الماغو يقومون بتقديم مأكولات غير طبيعية على غرار الحلويات و المرطبات و البسكويت يهدد تكاثر هذا النوع الحيواني.
و رغم الحملات التحسيسية التي تقوم بها الحظيرة الوطنية واللافتات المنصبة بمحاذاة تواجد هذا الحيوان التي تنبه للإنعكاسات السلبية لهذه الأطعمة غير الطبيعية على صحة قرد الماغو حيث تكسبه سمنة وتعوده على الكسل و عدم بذل جهد لجلب قوته داخل الغابة الا أنها لا تلقى استجابة من طرف الزوار.

يدور الحديث عن الكثير من المشاريع السياحية التي سيحظى بهاواد شفة، لاعادة بعث السياحة فيه كما كانت عليه قبل الأزمة الأمنية وأحسن، غير أن السلطات المحلية تنتظر مستثمرين حقيقيين لا مجرد أدعياء ومشاريع وهمية،ما عدا هاذا فان سكان البلدة ومسؤوليها يحلمون بغد سياحي أكثر اشراقا لمنطقتهم الأخاذةالجمال والتي تنافس أحسن المناظر الطبيعية في أوروبا كما اعترف أحد السياح الفرنسيين العائد للجزائر الأسبوع الماضي .



</doc>
<doc id="1701046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701046" title="الحمدانية (توضيح)">
الحمدانية (توضيح)

قد تشير إلى:


</doc>
<doc id="1701051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701051" title="راشد المبارك">
راشد المبارك

راشد بن عبد العزيز المبارك (1354 هـ / 1935م - 1436 هـ / 2015م) شاعر وأديب ومفكر تنويري وأستاذ جامعي متخصص في الكيمياء والفيزياء .
ولد وتلقى تعليمه العام بالأحساء، وحصل على الدرجة الجامعية في الفيزياء والكيمياء بتقدير جيد جداً من كلية العلوم بجامعة القاهرة في عام 1964، وابتعث للدراسة وحصل على دبلوم الدراسات العليا في الفيزياء الجزيئية من جامعة مانشستر في خريف عام 1969، وحصل على الدكتوراه في كيمياء الكم من جامعة جنوب ويلز بمدينة كاردف عام 1974.

عمل أستاذاً لكيمياء الكم في كلية العلوم بجامعة الملك سعود حتى عام 1992. وعمل أيضاً مديراً للمختبرات الكيماوية بوزارة الزراعة، وعضو هيئة التدريس بجامعة الملك سعود، وعميد كلية الدراسات العليا بجامعة الملك سعود، وعضو مجلس الأمناء بمعهد تاريخ العلوم العربية بجامعة فرانكفورت، ورئيس المجلس التنفيذي للمنظمة الإسلامية للتربية والعلوم والثقافة بمدينة الرباط بالمغرب، وعضو المجلس الأعلى للإعلام في السعودية، وعضو مجلس الإدارة بدارة الملك عبد العزيز.www.aawsat.com/details.asp?issueno=10626&article=491840‏
تميز الدكتور راشد المبارك بأنه جمع بين العلم والأدب، فهو أستاذ متخصص في الفيزياء والكيمياء، وهو كذلك أديب وشاعر، وعرف كذلك باعتباره محققاً أسهم بفعالية في إنجاز الموسوعة العربية العالمية، أكبر الموسوعات العلمية في العالم العربي.

له في الدراسات العلمية، كتاب «كيمياء الكم» لطلبة الدراسات العليا والجامعية، و«هذا الكون ماذا نعرف عنه». وقد نشر أبحاثاً مبتكرة عن تأثر طاقة الإلكترون بتفاعل المجال الكهربي الناشئ من دورة الإلكترون حول النواة والعزم المغناطيسي الناتج من حركة الإلكترون حول محوره، في عدة مجلات علمية عالمية. وفي الفكر والسياسة والتاريخ، له كتاب «قراءة في دفاتر مهجورة» و«فلسفة الكراهية»، و«التطرف خبز عالمي»، و«شعر نزار بين احتباسين». وله ديوانان من الشعر تحت عنوان «رسالة إلى ولادة» و «قراءة في دفاتر مهجورة»
.aawsat.com/details.asp?issueno=10626&article=491840‏ www.aawsat.com/details.asp?issueno=10626&article=491840‏

تعرض الدكتور راشد المبارك لهجوم كبير عند ما كتب بحث في أحد كتابه أوراق في دفاتر لم تقراء "المتنبي ليس شاعراً"، وكذلك عند تأليف كتاب شعر نزار بين احتباسين. يعد كتابه ،هذا الكون ماذا نعرف عنه" فريدا من نوعه ولقد أفردت مجلة العربي الكويتية ملفا خاصا عن الكتاب عند صدوره في أحد أعدادها. للدكتور راشد المبارك ديونان شعريان، قراءة في دفاتر مهجورة 1995، رسالة إلى ولادة 1995.

ودعت الساحة الأدبية والثقافية فجر الأربعاء 29 ربيع الآخر 1436 هـ الموافق 18 فبراير 2015م الدكتور راشد بن عبدالعزيز المبارك بعد معاناة مع المرض. وصلي عليه يوم الخميس بعد صلاة الظهر في جامع الراجحي بالرياض، ليُوارى الثرى في مقبرة النسيم بالرياض.


</doc>
<doc id="1701069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701069" title="بانشي (مسلسل)">
بانشي (مسلسل)

بانشي (Banshee) هو مسلسل حركة-دراما أمريكي يعرض على قناة سينيماكس من تأليف جوناثن تروبر و ديفيد شيكلر. تمت إذاعة الحلقة الأولى على قناة سينيماكس يوم 11 يناير 2013، و هذا المسلسل من ضمن خطة للقناة لتطوير مسلسلاتها الأصلية. حقق المسلسل نجاحاً، الموسم الرابع منه سيعرض في 2016 مكون من 8 حلقات.

تقع أحداث المسلسل في مدينة دةخيالية صغيرة تسمى بانشي في ولاية بنسيلفانيا. بعد مكوثه 15 سنة في السجن لسرقة الألماس من رجل عصابات أوكراني، يذهب بطل المسلسل إلى القرية ليبحث عن شريكته في الجريمة و عشيقته السابقة أنستازيا. عندما يجدها، يعلم البطل إنها أصبحت إمرأة متزوجة و والدة لطفلين تحت شخصية مبتكرة و اسمها الجديد هو "كاري هوبويل". ولاحقاً عندما يُقتل قائد الشرطة الجديد، ينتحل البطل شخصية الشرطي "لوكاس هود" و يصبح قائد الشرطة الجديد للبلدة. الموسم الأول من المسلسل يشهد صراع البطل للتأقلم مع حياته الجديدة و الشخصية المنتحلة و يحاول التعامل مع القائد الإجرامي في البلدة و يحاول أيضاً البقاء هارباً من من رجل العصابات الأوكراني "رابيت"..



</doc>
<doc id="1701076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701076" title="مترو ستوكهولم">
مترو ستوكهولم

مترو ستوكهولم (بالسويدية:Stockholms tunnelbana)هو مترو أنفاق مدينة ستوكهولم ،السويد ،تم افتتاح أول خطوطه عام 1950 واليوم يحتوي مترو أنفاق ستوكهولم على 100 محطة قيد الاستخدام منها 57 محطة تحت سطح الأرض و43 فوق سطح الأرض،للمترو سبعة خطوط مرقمة من 10 إلى 19 في ثلاث مجموعات يُميز بينها اللون وهي خطوط الأحمر وخطوط الأخضر وخطوط الأزرق كل مجموعة تمتلك بين 2 إلى 3 خطوط تمر عبر مركز مدينة ستوكهولم.
طول خطوط مترو أنفاق ستوكهولم 105.7 كيلومتر(65.7 ميل) وهو مملوك لمجلس مقاطعة ستوكهولم.

تم اتخاذ قرار بناء المترو عام 1941 وتم افتتاح الجزء الأول منه عام 1950 وفي عام 1952 تم افتتاح جزء آخر،في عام 1957 اتصل الخطين من خلال المحطة المركزية والمدينة القديمة مكونين خطوط اللون الأخضر ،الأحمر تم افتتاحه عام 1964 بخطين ،أما الجزء الأخير وهو خطوط الأزرق فقد تم افتتاحها عام 1975،آخر إضافة للمترو تم افتتاحها عام 1994. 


</doc>
<doc id="1701079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701079" title="خرامة">
خرامة

الخرامة هي خرامة تقوم مهمتها تحديداً في عمل ثقوب في خرامة البطاقات وبمواقع معينة في البطاقة ، حيث تقوم العاملات فيها بضرب مفاتيح الثقوب في تلك الآلة من أجل عمل الثقوب .



</doc>
<doc id="1701082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701082" title="سي ثري بي أو">
سي ثري بي أو

سي ثري بي أو ويدعى أحيانا ثريبيو، هو شخصية آلية من عالم حرب النجوم ويظهر في كل من أفلام حرب النجوم الأصلية والثلاثية اللاحقة. وكان شخصية رئيسية في برنامج ABC التلفزيوني حرب النجوم: الآليون، ويظهر كثيرا في الروايات والقصص المصورة وألعاب الفيديو داخل عالم حرب النجوم الموسع. سي ثري بي أو هو أحد أربع شخصيات (مع أناكين سكايواكر (دارث فيدر)، أوبي وان كينوبي وآر تو دي تو)، ظهرت في جميع أفلام حرب النجوم الستة. لعب دور الشخصية من قبل أنتوني دانيلز في كل الأفلام؛وهو الشخصية الوحيدة (مع آر تو دي تو الذي لعب دوره كيني بيكر) التي لعب دورها نفس الممثل في الأفلام ستة.

سي ثري بي أو هو نظام آلي صمم لخدمة البشر، ويفتخر بتحدثه الطليق "بأكثر من ستة ملايين شكل اتصال". وكثيرا ما يظهر بجانب رفيقه القديم، آر تو دي تو. وظيفته الرئيسية الإشراف على السلوك والعادات والترجمة لتسهيل مسار اجتماعات الثقافات المختلفة. وفي حين تختلف روبوتات الترجمة في ألوانها، فيتميز سي ثري بي أو بلونه الذهبي مع لون فضي من أسفل الركبة اليمنى.

في الحلقة الرابعة ، ظهر سي ثري بي أو أمام الجمهور مع رفيقه آر تو دي تو على متن السفينة القنصلية تانتيف 4 عندما هاجمها دارث فيدر مع سفينته مدمرة النجوم. عندما ترك آر تو دي تو السفينة ليسلم رسالة سرية إلى أوبي وان كينوبي، تبعه سي ثري بي أو حتى وصلا إلى كوكب تاتوين. هناك، تم القبض على الثنائي من قبل كائنات الجاوا وأخذا ليتم بيعهما. واستطاع سي ثري بي أو أن يقنع مشتريه أن يشتري معه آر تو دي تو

خلال الفيلم يقوم سي ثري بي أو بالرد على كلام آر تو دي تو، بشكل يترجم يفسر فيه كلامه الآلي للجمهور. كان سي ثري بي أو ملكا لقائد السفينة تانتيف 4، ودائما ما يظهر سي ثري بي وهو يتبع آر تو دي تو، بينما آر تو دي تو يحتاج رفيقه ليترجم له. وعندما تضرر آر تو في معركة يافين، عرض سي ثري بي أو أن يتبرع بأي أجزاء ميكانيكية لبساعد في تصليحه.

كما يظهر أن سي ثري بي أو يتمتع بجانب من الإدراك، حيث يلجأ للكذب ويفضل أناسا عن آخرين، وقد ساعد لوك مرات عديدة بخداعه للأشرار. ما يجعله يتمتع باستقلال ذاتي لا يخضع لقوانين الروبوتات الثلاثة التي وضعها إسحق أسيموف.

في فيلم ، يتعرف سي ثري بي أو على المسبار الذي أطلقته الإمبراطورية، وأنذر الثوار أن الإمبراطورية تعرف موقعهم على الكوكب السادس من نظام هوث. يهرب سي ثري بي أو مع هان سولو وتشوباكا والأميرة ليا ويصلان إلى مدينة السحاب في كوكب بيسبين، بينما يذهب آر تو مع لوك في بحثه عن يودا.

يتعرض سي ثري بي أو لهجوم في المدينة وينهار لقطع. يعثر تشوباكا على أجزائه ويعيد بناءها بشكل سيء، لكن دارث فادر يصل إلى المدينة ويسجنهما. يقوم تشوباكا بعدها بحمل أجزاء سي ثري بي أو على ظهره في الوقت الذي سجن فيه هان سولو في خلية الكاربونايت. قبل أن يهرب ثريبيو مع تشوباكا والأميرة ليا بعيدا عن قبضة دارث فادر.

في فيلم عودة الجيداي، يضع لوك خطة لاختراق قصر جابا ويأمر الآليين بتسليم رسالة إلى جابا ذا هات، حيث بدأ سي ثري بي أو بالعمل كمترجم لدى جابا. تفشل عملية الاختراق ويقرر جابا إلقاء البطال في حفرة الوحش سارلاك، لكنهم يستطيعون الهرب. يرافق سي ثري بي أو الفريق إلى كوكب قمر إندور لتعطيل مولد الدرع الذي يحمي نجمة الموت الثانية. يؤسر الأبطال من قبل كائنات الإيووك، لكنهم يظنون أن سي ثري بي أو هو إلههم. استطاع سي ثري بي أو إنقاذ رفاقه البشر من الأسر، وإقناع الإيووك بالقتال بجانبهم في المعركة

في تاريخ أحداث سلسلة حرب النجوم، ظهر سي ثري بي أول مرة في الحلقة الأولى حيث صنعه أناكين سكايواكر، الذي بناه من قطع الخردة. وفي الحلقة الأولى يقابل زميله المستقبلي آر تو دي تو، بالإضافة لشخصيات اخرى مثل كوي غون جين والملكة بادمي أميدالا وجار جار بينكس؛ ويقوم سي ثري بي أو بالتعاون مع آر تو دي تو لبناء مركبة السباق لأناكين، وأصبح جزءا من مساعديه في السباق. افترق أناكين مع ثريبيو بعد السباق وأكد للآلي أن أمه لن تبيعه.

في الحلقة الثانية، وتقع أحداثها بعد 10 سنوات من الحلقة الأولى، أحس أناكين أن أمه في خطر بعد أن اختطفها مجموعة من الغزاة. هناك اجتمع اناكين مع ثريبيو مجددا وعرفه بعائلة امه الجديدة. وعندما عاد أناكين مع جثة أمه ظهر ثريبيو بين من حضروا جنازتها. قام ثريبيو بمرافقة الأبطال إلى كوكب جيونوسيس لإنقاذ أوبي وان كينوبي، ثم رافق آر تو دي تو إلى موقع خردة الروبوتات، حيث تم فصل رأسه وتركيبه على جسد روبوت مقاتل وشارك في المعركة النهائية في الفيلم. وفي نهاية الفيلم شارك في زفاف بادمي أميدالا وأناكين

في الحلقة الثالثة، كان سي ثري بي أو يعلم بحمل بادمي، وعاد مع رفيقه بعد أن قام أناكين بقتل الجيداي. وكان شاهدا على تحول سيده إلى الجانب المظلم من القوة. يرافق ثريبيو الأميرة إلى كوكب موستافار حيث تحول أناكين إلى دارث فادر. يقود سي ثري بي أو السفينة إلى بوليس ماسا وحيث تنجب بادمي طفليها، لوك وليا، ثم تموت بعدها بقليل. أصبح سي ثري بي أو ورفيقه تحت رعاية بايل أورغانا، الذي أمر بمحو ذاكرته لحماية التوأم من بالباتين وفادر.

سي ثري بي أو هو شخصية رئيسية في الروايات واقصص المصورة وألعاب الفيديو التي كتبت خارج إطار الثلاثيتين. ويستمر بالمظهر والخصائص نفسها، حيث يقوم بوظيفته كمرافق ومساعد ومترجم للشخصيات الرئيسية، كما أنه يقوم بالكشف عن مواقع أعدائهم وحل المشاكل التي يقعون فيها.

لعب دور الشخصية الممثل الإنكليزي أنطوني دانيالز في كل أفلام حرب النجوم الستة. في الحلقة الأولى تم إدخال الشخصية كنموذج آلي وأدى دانيالز صوته، وأزيلت صورة فنان التحريك بعد الإنتاج. في الحلقة الثانية، عهد إلى دانيالز بلسيطرة على النحريك في عدة مشاهد إلا أنها حذفت لاحقا. في الحلقة الثالثة (وكذلك الرابعة قبلا عشرين عاما) لبس دانيالز البدلة وأدى الصوت في أغلب المشاهد.

لعبت دانيالز أيضا دور الشخصية في حلقة حرب النجوم الخاصة بالأعياد. كما أدى صوتها في مسلسلات حروب المستنسخين (2003 و 2008) ومسلسل حرب النجوم: الآليون، وكذلك الاقتباس افذاعي للثلاثية الأصلية. كما أدى بصوته في رحلة النجوم التي أقيمت في ديزني لند عام 1987.

لم يوافق دانيالز في البداية على دوره، لكنه وافق بعد أن قرأ دوره في النص ورأى الرسوم الأولية التي صممها رالف ماكواري، والتي استلهمها من شخصية ماشيننمينش (الإنسان الآلي) من فيلم فريتز لانغ الشهير متروبوليس.


</doc>
<doc id="1701088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701088" title="شبة (نبات)">
شبة (نبات)

الشبة جنس نباتي ينتمي إلى الفصيلة النجمية. يضم هذا الجنس سبعة أنواع مقبولة وعددا آخر لم يحسم امرها بعد. موطن معظمها حوض البحر الأبيض المتوسط وبعضها في بلاد الشام.


الشبة الجبلية في وسط أوروبا وغربها


</doc>
<doc id="1701094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701094" title="مترو براغ">
مترو براغ

مترو أنفاق براغ هو أسرع وسيلة نقل في مدينة براغ ،التشيك ،يخدم حوالي مليون ونصف المليون راكب يوميا وهو بهذا سابع أكثر مترو أوروبي ازدحاما، وأكثر مترو استخداما في العالم على أساس نصيب الفرد.

عن المترو

يحتوي مترو براغ على ثلاثة خطوط هي الأخضر (A) والأصفر(B) والأحمر (C) محتويا على 57 محطة ثلاث منها تحويلية كلها متصلة بحوالي 60 كيلومترا من السكك الحديدية معظمها تحت سطح الأرض ،يعمل المترو من الساعة 4أو5 صباحا حتى منتصف الليل،بفترة انتظار بين القطارات تقدر ب2إلى 3 دقائق.
أكثر من 500 مليون راكب يستخدمون مترو أنفاق براغ سنويا.
المشغل لمترو أنفاق براغ هي شركة براغ للنقل العام المحدودة والتي تدير جميع وسائل نقل المدينة،وللعديد من محطات مترو براغ مساحة واسعة وأكثر من مخرج متباعدة نسبيا مما يمكن أن يربك الزائر للمدينة وقد يختار مخرجا يبعده عن هدفه ولكن يستطيع العودة إليه مشيا،كما يعتبر سلم محطة (Náměstí Míru)الكهربي هو أطول السلالم المتحركة في أوروبا يبلغ طوله 100 متر تقريبا.
الموقع الرسمي لشركة براغ للنقل العام.


</doc>
<doc id="1701096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701096" title="قرية مرتد">
قرية مرتد

تقع قرية مرتد جنوب محافظة الطائف بقرابة 115 كم وتتبع لمحافظة ميسان بني الحارث ويحدها من الشمال شعبة الكحيت ومن الشرق وادي الشواحط وجبل العكبرة ومن الغرب قرية العرق ووادي الشهران ومن الجنوب جبل النفيخاء وجناب القرد  ويبلغ تعداد سكانها قرابة 150 نسمة والذين يتميزون بتجمعهم من عدة أفخاذ من قبيلة بالحارث فجلهم من الحسين ثم يليها اليزيد ثم الزبدة والمشاييخ ، وبهذه القرية قرابة 13بيتاً . ومساحتها حوالي 20 كلم مربع .
وتتميز بوجود قلعة أثرية وحصن قديم أيضاً .
كما تتميز بجوها العليل إذ أنها ترتفع عن سطح البحر قرابة 1800 م .
وبها عدد من الأودية أشهرها وادي مرتد والذي هو مجمع سيول من أودية المريفق والحوية والعرق والغوقة وجضة عبر وادي الشهران ، ويعتبر الوادي مزارًا سياحياً لكثير من السواح لمحافظة ميسان نظرًا لجريان هذ الوادي طول العام ، كما يوجد أودية فرعية أخرى مثل البويتر والنفيخاء القهيب ووادي الشواحط أيضاً 0
ويوجد بها العديد من الجبال مثل النفيخاء والعكبرة والدهماء والحمة 
تمتاز القرية بالمنتوجات الزراعية مثل الرمان والتين ( الحماط ) والتين الشوكي والعنب والخوخ والبرقوق ( البخارة ) والسفرجل والتوت والمشمش والبطيخ والتفاح والليمون 
كما يمتاز سكان القرية بتربية المواشي خصوصاً الأغنام والماعز تليها الأبقار
كما يوجد بالقرية جامع لصلاة الجمعة وبقية الصلوات ومصلى للعيد يقع بجناب القرد
ويوجد بالقرية جهاز ممطار بقرب الجامع تابع لوزارة الزراعة بالطائف وذلك لقياس نسبة الأمطار
وتتمتع القرية بوصول معظم الخدمات إليها من مواصلات وكهرباء وخدمة الهاتف والهاتف الجوال .
كما يوجد بها التقاطع الشهير المعروف باسمها (تقاطع مرتد ) والذي يربط ما بين محافظة ميسان والقريع وغزايل


</doc>
<doc id="1701099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701099" title="ستيزولوفس">
ستيزولوفس

الستيزولوفس جنس نباتي ينتمي إلى الفصيلة النجمية. يضم هذا الجنس عدة أنواع.



</doc>
<doc id="1701100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701100" title="الأكاديمية الملكية السويدية للفنون">
الأكاديمية الملكية السويدية للفنون

الأكاديمية السويدية الملكية للفنون (بالسويدية: Kungl. Akademien för de fria konsterna) تأسست عام 1773 من قبل الملك غوستاف الثالث وهي واحدة من الأكاديميات الملكية في السويد.

الأكاديمية منظمة مستقلة تعمل على تعزيز ودعم فنون الرسم والنحت والبناء وغيرها من الفنون البصرية،كان المعهد الملكي للفنون الجميلة جزءا من الأكاديمية وفي عام 1978 أصبح المعهد كيانا مستقلا تحت إشراف وزارة التعليم السويدية.
الموقع الرسمي للأكاديمية.


</doc>
<doc id="1701107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701107" title="قاعة ستوكهولم للاحتفالات">
قاعة ستوكهولم للاحتفالات

قاعة ستوكهولم للاحتفالات (بالسويدية: Konserthuset)هي القاعة الرئيسية للموسيقى الأوركسترالية في ستوكهولم ،السويد.
القاعة من تصميم إيفار تانغبوم وقد اختير بعد فوزه بمنافسة لاختيار التصميم،وافتححت عام 1926،تعد القاعة مركزا للأوركسترا الملكية،وفيها يتم أيضا مراسيم تسليم جائزة نوبل والجائزة القطبية للموسيقى التي تقام سنوياويعتبر نمط عمارتها كلاسيكيا حديثا .
الموقع الرسمي للقاعة.


</doc>
<doc id="1701123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701123" title="لبنى السريعة">
لبنى السريعة

لبنى السريعة و باللغة الكورية 달려라하니 أي هاني السريعة مسلسل أنمي كوري أنتج سنة 1988 لاقى هذا المسلسل شعبية في كوريا في ألعاب أولمبية صيفية 1988 , و اقامت الحكومة الكورية منتزة بأسم متنزة هاني السريعة Run Hany park.تم دبلجة المسلسل للغة العربية في استودهات المركز العربي للخدمات السمعية و البصرية في الأردن.

يحكي المسلسل قصة فتاة مراهقة مشاغبة قليلا تدعى لبنى كانت صبيانية في تصرفاتها مما جعلها تعيش حياة قاسية أثر فقدانها لوالدتها وهي صغيرة وكانت نتيجة ذلك انقلاب محور حياتها و أتجهها نحو اللامبالاة و ذلك بسسب بُعد والداها عنها فلقد كان يعمل في الشرق الأوسط . و عندما عاد قرر الزواج لكن لبنى ترفض بشدة أن يتزوج أباها بالآنسة ياسمين تلك الآنسة اللطيفة التي أحبتها وتمنت بأن تكون قريبة منها.لم يتزحزح عن خيال لبنى ذكرى والدتها ظلت الذكريات تعيش معها , وهل ستنقلب الأمور و تحب لبنى الآنسه ياسمين ؟! 
و السؤال لما أطلق عليها لبنى السريعة هذا لأنها تميزت عن كافة أقرانها بأنها كانت حينما تجري تنطلق مثل الغزلان و هذا السبب الذي جعل الكل يطلق عليها لبنى السريعة.

المسلسل يعلمنا كيف نكسب العزمية و الاصرار و إلا نفقد الارادة ، فالارادة تصنع المعجزات ، لبنى التي كانت غلالة الحزن التي تغلف قلبها ، ذابت في بحيرة الدفئ الكبير وذلك بعد الجهد و الاصرار و العزيمة و تقبل العالم الذي كان مغلقاً عليها والذي استطاعت التعايش معه .
و يحقز المسلسل الإنسان على ممارسة الرياضية سواء أكان فتىً أو فتاة .




عبر الزمان و المكان ...أمي أمي

رمز العطاء و الحنان...أمي أمي

لأجلها أطير أطير أطير

أنزل للميدان أسبق الغزلان

أنا أنا لبنى

تنزل للميدان تسبق الغزلان

و ينادي الكل ينادي

هيا لبنى هيا لبنى

أسرع أسرع مثل الريح

هيا هيا مثل الريح

أنزل للميدان أسبق الغزلان

أنا لبنى أنا لبنى السريعة.




</doc>
<doc id="1701126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701126" title="موسى بن عبد الرحمن بن حسن">
موسى بن عبد الرحمن بن حسن

الشيخ مُوسَى عبد الرحمن حسن (1902 - 27 أبريل 1987) هو رجل أعمال وشيخ قبيلة ومالك أراضي عماني، اشتهر على مستوى منطقة الخليج العربي. ولد في البلدة القديمة بمسقط قي عام 1902، وأكمل دراسته في الإرسالية الأمريكية. قـام بتأسيس شركة في عام 1927 تعمل على تموين الفحم والمواد الغذائية للسفن والبارجات البريطانية في مسقط.

يعد الشيخ موسى من المستخدمين الرواد بل المؤسسين لصندوق البريد في سلطنـة عمـان. حيث كـان العمـانيون في الخـارج يرسلون إليه (وخصيصا من شرق أفريقيا ودول الخليج العربي والهند) رسـائلهم البريدية إلى عنوانه البريدي، ومن ثم يقوم بإيصالها إلى النـاس ،لذا كـان عنوانه البريدي لا يحمل طـابعا شخصيا بل يشكل وجهـة وعنوانا وطنيا ،ومـازالت الشركة تحتفظ بنفس العنوان وهو ص.ب : 4 ، مسقط.

وقد قـام الشيخ موسى أيضا بتأسيس خدمـات التحويل المـالي بين الأربعينـات والستينـات من القرن العشرين، وذلك عبر عنوانه البريدي المعروف ص.ب : 4 مسقط، والذي كـان يشكل خدمـة توصيلية ويعمل كقنـاة للتحويلات المـالية والمصرفية للعمـانيين العـاملين والمقيمين في شرق أفريقيا. هذه الخدمة المجانية قدمت للعمانيين المقيمين خـارج السلطنـة لأرسال وأستقبال الحوالات المالية وذلك لقلة الخدمـات المـالية والمصرفية المحترفة في ذلك الوقت، ومن الجدير بالذكر أن هذه الخدمة المجانية قدمت قبل وصول خدمات وتأسيس شركة وسترن يونيون إلى المنطقة.

بالإضافة إلى ذلك، لقد كـان عضوا مؤسسا وعضو مجلس إدارة للبنك البريطـاني للشرق الأوسط، والذي تأسس في عام 1948 في سلطنة عمان، وهذا البنك هو أحد أقدم البنوك ليس على المستوى المحلي فحسب، بل حتى على مستوى المنطقة. وبعدها في منتصف السبعيات، سـاهم في تأسيس بنك عمـان والبحرين والكويت، والذي كـان يعتبر شركة مسـاهمة مع بنك البحرين والكويت (المسمى BBK).

لقد تم الإعتراف بمسقط في منتصف القرن العشرين كمركز تجـاري مهم، يربط شبه الجزيرة العربية وشرق أفريقيا والسـاحل الهندي وألأجزاء ألأخرى من سلطنـة عمـان ببعضها. ولقد قـام الشيخ موسى بالمتاجرة في أصناف عدة من البضـائع والمنتجـات، بما في ذلك التمور والأسمـاك المجففـة والخشب. وبالإضافة إلى ذلك، دأب على أستضافة التجـار المسـافرين في مكان إقـامته، والذي تحول فيمـا بعد إلى قـاعة تستضيف مختلف المناسبات الاجتمـاعية .

وبسبب اسهامه وعمله في تجـارة الكيروسين، والذي كـان المصدر الرئيسي للطـاقة في ذلك الوقت، فقد تم اختيـار الشيخ موسى من قبل شركة النفط البريطـانية (بي بي) ليكون ممثلا لها في سلطنـة عمـان. حيث كـان يملك عددا واسعا من محطـات بي بي في مسقط و ساحل البـاطنة .

كمـا دخل في شراكة مع الشركة البريطانية "جـاري ماكينزي"، وشركة دبليو جي تاول عمـان وشركاءه. الأمر الذي تمخض عن تأسيس مجموعـة شركـات "جاري مـاكينزي موسى تاول"، والتي أصبحت تشكل فيما بعد الوكـالات العمـانية المتحدة، عملت هذه الشركة على توريد امدادات ولوجستيات لشركـات النفط في سلطنـة عمـان، كمـا انها كـانت تضم قسم للمواد الغذائية ووكـالة للسفريات. الشيخ موسى قـام بتأسيس هذه الشركـة أصلا في عام 1956 قبل أن تدخل في شراكـة مع شركـاء آخرين.

موسى للمفروشـات والتي كـانت تشكل أحدى الأذرع في هذه المؤسسة، والتي استطـاعت وبنجاح في سبعينات القرن الماضي، العمل على تأثيث عدد من الوزارات والمؤسسات الحكومية.

كـان الشيخ موسى يمثل في سبعينات القرن الماضي عددا من المنتجـات والماركات في السوق العماني، مثل كاميرات "كانون" وسـاعات "اتيرنـا ماتيك" السويسرية، حتى تم بيع هذه الوكالات إلى تجـار آخرين في الثمـانينات من نفس القرن.

قـام الشيخ موسى بالمسـاهمة مع شركة "كوستين" من المملكة المتحدة، بتشييد مشروع توريد الميـاه في كل من مسقط ومطرح. كمـا أنـه كـان يمثل موزعا لعددا من الشركـات من المملكة المتحدة والتي تعمل في مجال مضخـات الميـاه ومولدات الديزل، والتي كـان لها الأثر الكبير في إزدهـار القطـاع الزراعي بشكل مطرد في السلطنة. ولقد تم توزيعها وتوريدها إلى عدة منـاطق في سلطنـةعمـان والإمـارات العربية المتحدة .

وقد أعلنت جريدة الخليج اليومية في إصدارها في السـابع عشر من فبراير من عـام 2012، اسهـامه الكبير في القطـاع الزراعي بالإمـارات العربية المتحدة، مع المرحوم الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان (مؤسس دولة الإمـارات العربية المتحدة) وبالذات مشروع ري الدقداقة بإمارة رأس الخيمة.

كمـا ذكر سلفا، فإن الشيخ موسى كـان موردا لوقود الكيروسين، والذي كـان يشكل مصدرا رئيسيا للطـاقة في ذلك الوقت، كمـا أنـه كـان موزعا لمولدات الديزل، وهمـا عنصران أساسيان لإمداد البلاد إلى حاجتها من الطاقة والكهربـاء. وقد أسس أول شركة كهربـاء في مطرح بسلطنـة عمـان، مع شريكين آخرين وذلك لتغطية الطلب المتزايد للطاقة في السلطنـة حينذاك.

عملت "مؤسسة موسى عبدالرحمن" في قطـاع التشييد والبنـاء وذلك إثر دخولها في شراكة مع شركة المقـاولات البريطـانية المسمـاة ب"كوستين"، والتي أسهمت في بنـاء بنـاية مكتب بريد عمـان في مسقط، بالإضـافة إلى التوسعة التي تمت في بيت الفلج بمنطقة روي في محـافظة مسقط ومعسكر الدفـاع ببيت الفلج وبدبد. كمـا أنه شـارك مع عددا من رجال الأعمال العمانيين الرواد أمثـال المرحوم قيس الزواوي وكلا من سهيل بهوان ومحسن حيدر درويش، وذلك في تأسيس شركة "القرم للمقـاولات"، وقد كانت حينها أحدى أكبر شركـات المقاولات المحلية في السلطنـة.

لقد كـانت "مؤسسة موسى" من المؤسسات الرائدة في أستثمـارها لمشروع مدينـة السلطـان قـابوس. وهي اليوم تعمل على أمتلاك وتطوير مشـاريع تجـارية وعقـارية متعددة في سلطنـة عمـان وفي الإمـارات العربية المتحدة ولبنـان والمملكة المتحدة وكندا وعدد من الدول الأخرى.

عمل الشيخ موسى في مجال تجـارة السيـارات منذ عـام 1950، حيث نجح في اكتساب وكالة "هولدن"، الأمر الذي يجعله أحد أقدم الموردين في هذا المجـال، ليس فقط على مستوى السلطنـة ولكن حتى على صعيد المنطقة بأكملها. كمـا أصبح فيمـا بعد وكيلا لشـاحنـات "بدفورد" والتي كـانت تورد مركباتها إلى الجيش العمـاني. توسع قسم السيـارات في الستينـات من القرن الماضي، حيث أصبح يمثل "فوكسهـول" وإطارات "سوبر إنديـا"، وفي السبعينـات والثمـانينـات من نفس القرن أصبح موزعـا رسميا لسيارات "GM" الأمريكية والمتمثلة بماركات "بونتياك" و"جي إم سي"، و "كاواساكي" و"سوزوكي" اليابانيتين، و "أوبل" الألمانية، وكذلك "فوتون" و"مـانترا" حاملة الجند النمساوية. وفي نفس الوقت تـابع القسم العسكري تطوره، حيث أصبح يقوم بتوريد مركبـات مصنعـا خصيصا للجيش السلطـاني العمـاني.

لعب الشيخ موسى عبد الرحمن دوراً رئيسيا في تأسيس المجلس البلدي الأول في سلطنة عمان في خمسينات القرن الماضي.

وأضـف إلى ذلك، فعند تأسيس "مجلس النقد العمـاني" في عـام 1972 بموجب مرسوم سلطـاني، أصبح الشيخ موسى عبدالرحمن نـائب رئيس مجلس الإدارة وأمين سر المال للمجلس.

ولقد اصدر جلالة السلطـان قـابوس بن سعيد، سلطان عمان، مرسومـا سلطـانياً في 21 من مـايو من عـام 1972 يقتضي تأسيس لجنة حل المنازاعات التجـارية، والتي تشكلت من الشيخ موسى، والمرحوم قيس الزواوي، ومحمد الزبير، ومحسن حيدر درويش، والمرحوم علي بن داود الرئيسي، والمرحوم الحـاج جعفر عبدالرحيم، والمرحوم الحاج علي سلطـان.

كمـا تم اختيـاره في سبعينات القرن الماضي ضمن اللجنـة المؤسسة لغرفة تجـارة وصنـاعة سلطنـة عمان.

وقد منح جلالة السلطان قـابوس بن سعيد، سلطـان عمـان، في عـام 1983، وسـام عمـان المدني للمرحوم الشيخ موسى بن عبد الرحمن بن حسن، تقديراً على جهوده وأسهـاماته الأجتمـاعية والأقتصـادية والسياسية لعمان وللمجتمـعات المدنية العمـانية.

توفي الشيخ موسى ودفن في مسقط رأسه في مدينـة مسقط القديمة في 21 من ابريل من عـام 1987، مخلفا ورائه إرثـا عظيمـا من الإنجـازات والخدمـات لبلاده ومجتمعـه، وتستمر مسيرته في ظل وجود ابنيه (عبدالله وعلي) وهمـا ممثلا الأسرة والقائمين على مصـالحها في مختلف المجالات التجارية والإجتماعية والحكومية.



</doc>
<doc id="1701153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701153" title="عمر مصطفى متولي">
عمر مصطفى متولي

عمر مصطفى متولي، ممثل مصري من مواليد 1 أغسطس 1983 بالقاهرة، وهو ابن الفنان الراحل مصطفى متولي، وابن اخت الفنان عادل إمام، وزوج عمته هو المنتج عصام إمام.

بدأ مشواره الفني عند مشاركته في فيلم رمضان مبروك أبو العلمين حمودة سنة 2008، ليشارك في عدة أعمال أخرى (راجع فقرة الأعمال).





</doc>
<doc id="1701163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701163" title="كسارة الزجاج">
كسارة الزجاج

كسارة الزجاج تسحق الزجاج إلى حجم بوصتين أو أقل.
وقد تتفاوت عمليات تدوير النفايات من الماكينات البسيطة يدوية التغذية ذاتية الاكتفاء إلى أنظمة التكسير المتطورة المزودة بغرابيل، وسيور نقل، وكسارات وفرازات. وبشكل عام تجب إزالة جميع الملوثات غير الزجاجية من الزجاج قبل إعادة التدوير. والعمليات المستخدمة في تكسير الزجاج لإعادة التدوير تشمل الطرق نفسها المستخدمة في صناعة الحصمة لتكسير الصخور إلى رمال (كسارة الصخور).

يسمح استخدام كسارات عمود الصدم الرأسي في العمليات الكبيرة بإنتاج ما يصل إلى 125 طن في الساعة من كسارة الزجاج.
تستخدم كسارات عمود الصدم الرأسي مروحة دوران عالية السرعة بأطراف مقاومة للبلى وحجرة تكسير مصممة "لرمي" الزجاج. وتستخدم كسارات عمود الصدم الرأسي السرعة بدلاً من قوة السطح باعتبارها القوة السائدة لتكسير الزجاج حيث يسمح هذا بتطبيق قوة التكسير بالتساوي عبر سطح المادة بالإضافة إلى كتلة المادة. وفي حالة التكسير، يكون للزجاج سطحًا خشنًا وغير مستوٍ. ويؤدي استخدام قوة السطح (الضغط) إلى إنتاج جسيمات غير متوقعة وغير مستوية الشكل. وعند "رمي" الزجاج بواسطة مروحة دوران عمود الصدم الرأسي على سندان صلب، يتكسر على طول الشقوق. ويمكن التحكم في حجم الجسيمات النهائي عن طريق 1) سرعة رمي الزجاج على السندان و2) المسافة بين طرف مروحة الدوران ونقطة الاصطدام على السندان. والمنتج الناتج من التكسير بعمود الصدم الرأسي بشكل عام يتخذ شكلاً مكعبًا متسقًا وهو ما قد يُحسّن من الإنتاجية في التطبيقات الاستهلاكية مثل تصنيع الألياف الزجاجية، والسيراميك، وعوامل الصهر ومواد السحج. وبسبب الطبيعة الساحجة القوية لمادة الزجاج، تُفضل عملية التكسير بعمود الصدم الرأسي بشكل عام بدلاً من عمود الصدم الأفقي ومعظم عمليات التكسير الأخرى التي تحتاج إلى صيانة أكبر علاوة على قصر العمر التشغيلي لأجزائها.

وتستخدم كسارات عمود الصدم الرأسي عامة مروحة دوران تدور بسرعة عالية في مركز حجرة التكسير وسطح صدم خارجي يتمثل في سندان من معدن مقاوم للسحج أو زجاج مكسور (أو صخر في تطبيقات الحصمة). ويُشار عادة إلى استخدام أسطح من معدن مصبوب "السندان" بـ "عمود الصدم الرأسي من نوع النعل والسندان". ويُشار عادة إلى استخدام مادة مكسرة على الجدران الخارجية للكسارة للمادة الجديدة المطلوب تكسيرها عليها بـ "عمود الصدم الرأسي من نوع الصخر على الصخر".



</doc>
<doc id="1701165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701165" title="موارد الأحجار التراثية العالمية">
موارد الأحجار التراثية العالمية

تسعى تسمية موارد الأحجار التراثية العالمية (GHSR) للحصول على اعتراف دولي بموارد الأحجار الطبيعية التي حققت استخدامًا على نطاق واسع في الثقافة الإنسانية.

ولقد كان أول طرح علني لتفاصيل مقترح “موارد الأحجار التراثية العالمية” في المؤتمر الجيولوجي الدولي الثالث والثلاثين في أوسلو في أغسطس 2008.

وفي المؤتمر نفسه تم الاتفاق على تقديم مقترح موارد الأحجار التراثية العالمية تحت رعاية لجنة C-10 لأحجار البناء وصخور الزخرفة “Commission C-10 Building Stones and Ornamental Rocks” التابعة لـالجمعية الدولية للجيولوجيا الهندسية والبيئة (IAEG).

ومنذ مؤتمر أوسلو حصلت التسمية أيضًا على دعم من الاتحاد الدولي للعلوم الجيولوجية (IUGS).



</doc>
<doc id="1701171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701171" title="مواد الأرض">
مواد الأرض

مواد الأرض هو مصطلح عام يشتمل على المعادن والصخور والتربة والمياه. وهي المواد التي تتواجد على الأرض بشكل طبيعي، وتمثل المواد الخام التي يقوم عليها مجتمعنا العالمي. وتعد مواد الأرض موارد ضرورية توفر المكونات الأساسية للحياة والزراعة والصناعة.

كما يمكن أن تشتمل مواد الأرض كذلك على الفلزات والأحجار الكريمة.


</doc>
<doc id="1701173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701173" title="جسر قوسي جملوني">
جسر قوسي جملوني

جسر مقوس جملوني (بالإنجليزية: Truss arch bridge) هو أحد أنواع الجسور، يجمع بين عناصر الجسر الجمالوني و الجسر القوسي. يعتمد الأداء الفعلي للقوى فيه على التصميم، وبالتالي هناك عدة انواع منه مثل three-hinged arch كجسر أيرون، و Two-hinged arch كجسر القمر، بالإضافة إلى أنواع أخرى.


</doc>
<doc id="1701174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701174" title="قاعدة جلوجر">
قاعدة جلوجر

قاعدة جلوجر هي قاعدة حيوانية تنص على أنه ضمن أنواع الكائنات ثابتة الحرارة، عادة ما يُعثر على النماذج المصطبغة بشكل أكبر في البيئات الأكثر رطوبة، على سبيل المثال بالقرب من خط الاستواء. وسُميت باسم عالم الحيوان كونستانتين ويلهيلم لامبرت جلوجر، وهو أول من لاحظ هذه الظاهرة في عام 1833 في استعراض تغاير المناخ ولون ريش الطيور. ويلاحظ (إروين ستريسمان أنه سبق وأن أشار إليها |بالاس في "Zoographia Rosso-Asiatica" (1811)) وجلوجر اكتشف أن الطيور في البيئات الأكثر رطوبة تصبح عادة داكنة أكثر من مثيلاتها في المناطق القاحلة. وأكثر من 90% من الاثنين وخمسين نوعًا من طيور أمريكا الشمالية التي خضعت لأبحاث تطابق هذه القاعدة.

وهناك تفسير واحد لقاعدة جلوجر في حالة الطيور يبدو أنه المقاومة المتزايدة للريش الداكن للبكتيريا المحللة للريش أو الشعر مثل "بكتيريا ليشنيفورمس العصوية". الريش في البيئات الرطبة يكون محملاً أكثر بالبكتيريا، والبيئات الرطبة تكون ملائمة أكثر لنمو الميكروبات؛ وتحلل الريش أو الشعر الداكن يكون أكثر صعوبة. يتم ترسيب الإيوميلانين – بني داكن إلى أسود – في المناطق الساخنة والرطبة، بينما في المناطق الجافة، يسود الفيوميلانين – بلون أحمر إلى اللون الرملي – بسبب فائدة الكريبسيس.

بين الثدييات، هناك ميل ملحوظ في المناطق المدارية والاستوائية إلى أن يكون لون البشرة أغمق من مثيلاتها القطبية. وفي هذه الحالة، ربما يرجع السبب الدفين إلى الحاجة إلى حماية أفضل من أشعة الشمس الزائدة الأشعة فوق البنفسجية عند خطوط العرض الأدنى. ومع ذلك فإن امتصاص كمية معينة من الأشعة فوق البنفسجية يُعدّ ضرورة لإنتاج بعض الفيتامينات، وبالأخص فيتامين دي ("انظر أيضًا" تلين العظام).

يظهر هذا المبدأ أيضًا بوضوح بين سكان البشر. فالسكان الذين ينشأون في بيئات مشمسة أقرب إلى خط الاستواء عادة ما تكون بشرتهم داكنة أكثر من السكان الذين ينشأون في مناطق أبعد من خط الاستواء. ولكن هناك استثناءات، ومن أكثرها شيوعًا التبتيون والإنويت، الذين لديهم بشرة أغمق مما هو متوقع من موقعهم الأصيل على خطوط العرض. وفي الحالة الأولى، يعد هذا على ما يبدو تكيفًا مع الأشعة فوق البنفسجية العالية جدًا في هضبة التبت، بينما في الحالة الثانية، تخف ضرورة امتصاص الأشعة فوق البنفسجية بفعل النظام الغذائي للإنويت الغني طبيعيًا بفيتامين دي.




</doc>
<doc id="1701176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701176" title="جلوسيسترشاير جيولوجي تراست">
جلوسيسترشاير جيولوجي تراست

جلوسيسترشاير جيولوجي تراست هي منظمة غير ربحية خاصة تأسست عام 1992. ويأتي تمويل تراست بكامله من العديد من المنح، والصناديق، والودائع الخيرية والمؤسسات. ولقد سمحت فرص التمويل الحديثة والحالية لها بالشروع في برامج عمل ومبادرات كان لها تأثير كبير على تعزيز التنوع الجيولوجي في جلوسيسترشاير، وهي مقاطعة في جنوب غرب إنجلترا.

جلوسيسترشاير جيولوجي تراست (GGT) مؤسسة خيرية مسجلة، وعضو مؤسس في منظمة "جيولوجي تراستس" وواحدة من منظمات الحفاظ على التنوع الجيولوجي الرائدة في البلاد. وتأسست تراست في عام 1992، بهدف دراسة المواقع الجيولوجية المهمة إقليميًا (RIGS) وتسجيلها.

وتقوم جلوسيسترشاير جيولوجي تراست أيضًا بأعمال الحفظ في المواقع الجيولوجية المهمة؛ وتتولى مركز السجلات الجيولوجية في المقاطعة؛ وتُصدر العديد من المنشورات؛ كما أنها تدير برنامج حملة التعريف بالصخور والحفريات "روك آند فوسيل رود شو" الناجح جدًا إلى جانب إقامة مجموعة متنوعة من الفعاليات طوال العام.

إضافة إلى هذه الخدمات، يمكنها أن تقدم النصائح والمعلومات المتعلقة بالجيولوجيا ومسائل الحفاظ على التنوع الجيولوجي، علاوة على الأعمال العملية للحفاظ على التنوع الجيولوجي للمواقع ذات الأهمية العلمية الخاصة (SSSI) والمواقع الجيولوجية المهمة إقليميًا (RIGS). وأصبحت جلوسيسترشاير جيولوجي تراست المركز الرئيسي لاستشارات الحفاظ على تراث الأرض للمتخصصين في مقاطعة جلوسيسترشاير.



</doc>
<doc id="1701177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701177" title="جلوكيورونوكسيلان">
جلوكيورونوكسيلان

جلوكيورونوكسيلان هي الجزء الرئيسي في الهيميسيلولوز كما وُجد في أشجار الخشب الصلب، على سبيل المثال شجر القضبان.


</doc>
<doc id="1701180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701180" title="أطروحة جولدشميت">
أطروحة جولدشميت

في أنثروبولوجيا الزراعة، أطروحة جولدشميت هي الأطروحة التي كتبها والتر جولدشميت التي تقول أن مقياس المزارع وخصائص الإدارة الأخرى (على سبيل المثال، عمالة الأجور) مرتبطة ببعض خصائص المجتمع. لقد كان جولدشميت عالم أنثروبولوجيا في كاليفورنيا حيث قام ببحث رائد عن المجتمع الريفي تحت إشراف مكتب الاقتصاد الزراعي التابع لوزارة الزراعة الأمريكية عن مجتمعين زراعيين في كاليفورنيا (أرفين ودينيوبا). ولقد أظهر بحثه في عام 1944 أن بنى المزارع الكبيرة، وبالأخص الصناعية منها، في أحد المجتمعين كانت مرتبطة بظروف مجتمعية معاكسة. بينماالمزارع الصغيرة التي يشغلها مالكها في المجتمع الآخر، كانت مرتبطة باقتصاد أكثر نشاطًا وتنوعًا وبمستويات معيشية أعلى.

لقد ركزت مجموعة كبيرة من الأبحاث على اختبار أطروحة جولدشميت. ولكن صحة الأطروحة التي تقول بأن الخصائص البنيوية للمزارع التي تسود في منطقة ما يمكنها أن توجد خصائص معينة للمجتمع الريفي تظل غامضة. وقد شكلت نتائج الأبحاث التي تدعم الأطروحة والاستنتاجات الأخرى التي تلقي بظلال من الشك عليها سمات الجدل الدائر حولها لأكثر من 50 عاما.


</doc>
<doc id="1701184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701184" title="هرمونات مطلقة موجهة للغدد التناسلية">
هرمونات مطلقة موجهة للغدد التناسلية

الهرمونات المطلقة الموجهة للغدد التناسلية (GnRH) (بالألمانية: Gonadoliberin) هي عائلة من الببتيدات التي تلعب دورًا حيويًا في عملية التكاثر. وتتمثل الوظيفة الرئيسية للهرمونات المطلقة الموجهة للغدد التناسلية في أنها تعمل على الغدة النخامية لتحفيز تخليق وإفراز هرمون ملوتن والهرمون المنبه للجريب، ولكن الهرمونات المطلقة الموجهة للغدد التناسلية تعمل أيضًا على الدماغ، والشبكية، والجهاز العصبي الودي، والغدد التناسلية، والمشيمة في أنواع معينة. ويبدو أن هناك ثلاثة أشكال على الأقل من الهرمونات المطلقة الموجهة للغدد التناسلية. ويتم التعبير عن الشكل الثاني في الدماغ المتوسط ويبدو أنه واسع الانتشار. أما الشكل الثالث فلا يوجد الآن إلا في السمك. والهرمونات المطلقة الموجهة للغدد التناسلية هي عشاري ببتيد أميدي بنهاية كربونية معالج من بروتين طليعي أكبر. وأربعة من العشر المتبقية محفوظة تمامًا في جميع الأنواع حيث تسلسل الهرمونات المطلقة الموجهة للغدد التناسلية.


GNRH1، GNRH2


</doc>
<doc id="1701185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701185" title="شخص حساس للزلازل">
شخص حساس للزلازل

الشخص الحساس للزلازل هو شخص يدعي أن لديه القدرة على التنبؤ بالزلازل. ومن بين أشهر هؤلاء الأشخاص الحساسين للزلازل العالمي الجيولوجي الأمريكي جيم بركلاند، الذي يقترح أنه يجب توظيف الحساسية بشكل علمي فيما يتعلق بالتنبؤ بالزلازل.

وكثيرًا ما يقول الأشخاص الحساسون للزلازل إنهم يشعرون بتأثيرات بدنية وعقلية واضحة قبل وقوع الزلازل، بما في ذلك طنين الأذن والدوار والجرس في الأذن والصداع والأحلام المفعمة بالنشاط والقلق والرؤى.

لا يوجد دليل على أن الأشخاص الحساسين للزلازل يمكنهم بشكل فطري التنبؤ بوقوع الزلازل، كما أن تلك الأعراض التي يطلق عليها اسم أعراض الزلازل تبقى في أفضل حالاتها خاضعة للكثير من الجدل. ولم يتم تقديم أي دليل علمي على هذه القدرات. ويقول جيم بيركلاند إنه تم تقصي الحقائق حول الحساسية تجاه الزلازل وتم اكتشاف أن هذا الأمر لا أساس له من الصحة. يحتفظ جين إيمري بسجل للتنبؤات النفسية، وقد ناقش التنبؤات الفاشلة لكلاريسا بيرنهاردت، بالإضافة إلى تلك التنبؤات المرتبطة بغيرها ممن يدعون حساسيتهم تجاه الزلازل. وفي عام 1976، توقعت كلاريسا بيرنهاردت بشكل خاطئ وقوع زلزال ضخم، وتنبأت بحدوثه بقوة 8 في نورث كارولاينا.

وفقًا للمعالج رينو زد بيوريفوي، فإن الأسباب المقترحة لحساسية البشر للزلازل تشبه أسباب حساسية الحيوانات للزلازل. وقبل تراكم الضغط قبل وقوع الزلزال، يتشوه كريستال المرو (الكوارتز) في باطن الأرض مما يخلق شحنة كهربية. وهذه الظاهرة، والمعروفة باسم تأثير الكهرباء الانضغاطية، يمكن أن ترسل إشارات كهربية إلى الحيوانات. وتقول النظرية إن بعض الأشخاص الحساسين للزلازل يمكن أن يتعاملوا مع أي تغير في التأثر الكهرومغناطيسي في أي منطقة ينجم عن زيادة الضغوط على الصدوع الجيولوجية. وهناك أيضًا احتمالية لانبعاث غاز الرادون قبل وقوع الزلازل، وبشكل كافٍ بما يتيح للبشر الذين يمتلكون الحساسية الشعور به.

ومن بين الأشخاص الحساسين للزلازل المذكورين في كتاب كال أوراي الحساسة للزلازل "The Man Who Predicts Earthquakes: Jim Berkland, maverick geologist" (الرجل الذي يتنبأ بالزلازل: جيم بيركلاند، الجيولوجي المارق)، اقترحت أن التكوينات الكريستالية المختلفة بالمناطق المختلفة هي السبب في الأصوات البارزة التي تصدر عن مناطق مختلفة. كما أنها رأت كذلك أن الضغط كذلك يحدد الصوت، وقد قامت بتوفير مثال على دليل، حيث قالت إن أصوات الجرانيت مختلفة عن أصوات المرو.


منذ السبعينيات من القرن العشرين، جذبت مجموعة من الأشخاص الحساسين للزلازل الاهتمام. وفي نوفمبر من عام 1974، تنبأت الحساسة للزلازل كلاريسا بيرنهاردت بشكل صحيح بزلزال بقوة 5.2 درجة في يوم عيد الشكر. وفي يناير عام 1980، عانى مارك واترمان، من والنوت كريك، كاليفورنيا، طنينًا في الأذن وتوقع أن يحدث زلزال في وقت قريب. وفي اليوم التالي، وقع زلزال بقوة 5.5 في ليفرمور. وفي مايو من عام 1980، تنبأت الحساسة للزلازل شارلوت كينغ من أوريغون بوقوع ثورة جبل سانت هيلينز في عام 1980 قبل وقوعه باثنتي عشرة دقيقة، بعد أن عانت من ألم حاد. وفي يوليو من نفس العام، زعم جيم بيركلاند أنه قد حَلُم بحلم شديد الإثارة ملخصه أنه "حوصر في منزل مظلم به أبواب وهمية وقاعات طويلة وغرف لا تعد ولا تحصى" بالإضافة إلى شخص يسأله عن زلزال. وبعد عدة أيام من ذلك، شعر "بحدث "شوهد من قبل"" عندما سأله أحد أصدقائه نفس السؤال حول زلزال بقوة 5.1 حدث في شاربسبيرج، بكنتاكي. وفي السابع عشر من أكتوبر عام 1989، عانت الصحفية كال أوراي من صداع شديد. وفي وقت لاحق من نفس اليوم، ضرب زلزال لوما بريتا عام 1989 بقوة 7.1، أو ما يطلق عليه اسم زلزال السلسلة العالمية، كاليفورنيا. كما أن بيركلاند كذلك توقع هذا الزلزال في الثالث عشر من أكتوبر. وفي عام 2003، تنبأ بيركلاند من كاليفورنيا، بالإضافة إلى شخصين آخرين يمتلكان الحساسية للزلازل، بوقوع زلزال بقوة 8.3. وفي سبتمبر من عام 2004، شعرت كلاريسا بيرنهاردت بالتشوش، وتوقعت وقوع زلزال، وقد وقع زلزال باركفيلد لعام 2004 بعد فترة قصيرة من ذلك. وفي أكتوبر من عام 2004، توقع بيركلاند وقوع زلزال قوته تتراوح بين 3.0 و5.0 بعد سماعه طنينًا في أذنه.
وفي اليوم التالي، ضرب زلزال بقوة 3.6 كاليفورنيا. وفي نوفمبر من عام 2004، سمع لي تشينج تشاي من تايشونج، بتايوان طنينًا في الأذن وتوقع أن يضرب زلزال بقوة 5.0 تايوان في الثاني عشر من نوفمبر. وفي يوم الثاني عشر من نوفمبر، حدث زلزال بقوة 4,1.
وفي وقت سابق من هذا العام، وفي الخامس عشر من أكتوبر، عام 2004، توقع تشينج تشي بدقة وقوع زلزال بقوة 7.0 درجات، والذي وقع في وقت لاحق من هذا اليوم. وفي عام 2005، توقع أحد الحساسين للزلازل حدوث زلزال بقوة 5.4 درجة في حنوب آلاسكا قبل وقوع الحدث بيومين، بعد أن قال إنه سمع طنينًا شديدًا في أذنه.



</doc>
<doc id="1701187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701187" title="أسعد خليفة">
أسعد خليفة

أسعد خليفة ممثل و مدبلج و مقدم برامج أردني يمتلك صوت مميز .ولد العام 1957. نال دبلوم اللغة العربية من الكلية الجامعية المتوسطة العام 1977 , وهو عضو نقابة (رابطة) الفنانين الأردنيين.




</doc>
<doc id="1701189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701189" title="ممارسات التوزيع الجيدة">
ممارسات التوزيع الجيدة

تتناول ممارسات التوزيع الجيدة (GDP) إرشادات التوزيع الصحيح للمنتجات الطبية للاستخدام الآدمي. وممارسات التوزيع الجيدة هي نظام لضمان الجودة يشتمل على متطلبات شراء الأدوية المخصصة للاستخدام الآدمي وتسلمها وتخزينها وتصديرها.

وتنظم ممارسات التوزيع الجيدة تقسيم المنتجات الصيدلية وحركتها من مقر الشركة المصنعة للمنتجات الدوائية، أو أية نقطة مركزية أخرى، إلى المستخدم النهائي لها، أو إلى نقطة وسيطة عبر وسائل النقل المختلفة، أو طرق التخزين المتنوعة أو المؤسسات الصحية.





</doc>
<doc id="1701190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701190" title="موسم شرقي آسيا المطير">
موسم شرقي آسيا المطير

الموسم المطير في شرق آسيا، والذي يطلق عليه في الغالب اسم أمطار البرقوق (باللغة الصينية: 梅雨، "méiyǔ"؛ )، ينجم عن هطول الأمطار عبر جبهة ثابتة دائمة يطلق عليها اسم جبهة مايو على مدار شهرين تقريبًا خلال أواخر فصل الربيع وبدايات فصل الصيف بين شرق الصين وتايوان وكوريا الجنوبية واليابان. وينتهي الموسم الرطب أثناء فصل الصيف عندما تصبح سلسلة الجبال شبه الاستوائية قوية بما يكفي لدفع هذه الجبهة نحو شمال المنطقة.

منطقة شرقية غربية من الطقس المضطرب أثناء الربيع عبر هذه الامتدادات المرتبطة بالجبهة من ساحل الصين الشرقي، في البداية عبر تايوان وأوكيناوا، ثم بعد ذلك، عندما ينتقل إلى الشمال ثم الشرق إلى شبه الجزيرة الجنوبية لكوريا الجنوبية واليابان. يمتد الموسم المطير غالبًا من مايو إلى يونيو في تايوان وأوكيناوا، ومن يونيو إلى يوليو (تقريبًا على مدار 50 يومًا) في اليابان وكوريا ومن يوليو إلى أغسطس في شرق الصين (خصوصًا في منطقتي تشانج جيانج وهواي هي).

وتتكون جبهة الأحوال الجوية السيئة عندما يلتقي الهواء الرطب فوق المحيط الهادئ مع كتلة الهواء القارية الأكثر برودة. وتؤدي الجبهة وتكوين منخفضات الجبهة عبرها إلى هطول الأمطار على اليابان وكوريا وشرقي الصين وتايوان. ومع تحرك الجبهة للخلف وللأمام اعتمادًا على قوة كتل الهواء الباردة والدافئة، غالبًا ما تهطل الأمطار لفترات طويلة للغاية، وفي بعض الأحيان، تحدث فيضانات في شرق الصين. ومع ذلك، في السنوات التي لا تهطل فيها الأمطار كما هو معتاد، يمكن أن يحدث جفاف. وينتهي الموسم المطير عندما تكون كتلة الهواء الدافئة المقترنة بقمة الجبل شبه الاستوائية قوية بما يكفي لدفع الجبهة نحو الشمال وبعيدًا عن المنطقة.

تشجع نسبة الرطوبة المرتفعة في الهواء أثناء هذا الفصل على تكوين العفن والتعفن، ليس فقط على الأطعمة، ولكن على الأقمشة كذلك.
ومن الناحية البيئية، تشجع الأمطار الثقيلة حدوث الانهيارات الوحلية والفيضانات في كل المناطق المتأثرة. وأقوى الأمطار التي هطلت في فترة ساعة واحدة في اليابان تم تسجيلها في نجازاكي في عام 1982 بمقدار 153 ملم. وأعلى نسبة أمطار إجمالية تم تسجيلها كانت أثناء الموسم المطير في اليابان في عام 2003، حيث سجلت محافظة ميازاكي أمطارًا مقدارها 8670 ملم.

في اليابان، يستمر الموسم من بدايات يونيو وحتى منتصف يوليو في أغلب أرجاء البلاد (في الجزيرة الرئيسية هونشو وجزيرتي كويشو وشيكوكو)، تقريبًا من السابع من يونيو إلى العشرين من يوليو في منطقتي كانساي وكانتو. وهو يبدأ قبل ذلك بشهر في أوكيناوا في الجنوب (في بدايات مايو وحتى منتصف يونيو)، إلا أن هوكايدو في الشمال لا تتأثر بشكل كبير.
ويطلق على هذا الموسم في المناطق المحلية اسم "ساميدار" (تكتب هكذا: 五月雨 وتعني بشكل حرفي "أمطار الشهر الخامس (في التقويم التقليدي الياباني)"، وهو يقابل تقريبًا يونيو في التقويم الحديث) اعتمادًا على هذا التوقيت. وقد قام الفنان نكا إيشي أوتاكي بعمل أغنية شهيرة تحمل هذا الاسم، كما أطلق هذا الاسم كذلك على سفينة من سفن البحرية اليابانية.

وغالبًا ما يطلق على الأمطار التي تهطل في منتصف نوفمبر وبدايات ديسمبر اسم "سازانكا تسيو"، والتي تعني بشكل حرفي "موسم كاميليا المطير" حسب وقت إزهار الزهرة الموسمية.

وبصفة عامة، يتم تجنب السياحة خلال تلك الفترة، إلا أن بعض المشاهد الطبيعية ينظر إليها على أنها مناظر جوية في المطر والضباب، خصوصًا الجبال الجليدية، وأبرزها المواقع المقدسة لطريق الحج في سلسلة جبال كي (بما في ذلك جبل كويا). ويزدهر الغطاء النباتي، على وجه الخصوص الطحالب، في هذا الوقت، وبالتالي فإن المشاهد الطبيعية التي تشتهر بأنها تغطيها الطحالب، مثل سايهو جي (أي معبد الطحالب) تكون شهيرة في هذا الوقت من العام.

أمطار ماي - يو هي الأمطار التي تمطر في الصين في بداية موسم هبوب الموسميات الصيفية (النصف الأول من شهر حزيران) وتعرف هناك بهذا الاسم 

في بعض السنوات، تخضع البداية والنهاية الفعلية للموسم المطير للنقاش. على سبيل المثال، في عام 2005، تحركت قمة الجبل شبه الاستوائية بسرعة كبيرة تجاه الشمال في أواخر يونيو / بدايات يوليو. وقد تجاوزت الجبهة الهوائية منطقة تشانج جيانج ولم يقع الموسم المطير في تلك المنطقة. وبالتالي، تقهقرت قمة الجبل تجاه الجنوب، وهطل المطر بشدة على المنطقة. وقد أثار ذلك مسألة ما إذا كان هذا النمط هو نمط هطول الأمطار الصيفية الذي يكون شائعًا بعد الموسم المطير الأول، أو الموسم المطير الثاني. كما قال بعض علماء الأرصاد كذلك إن فترة المطر في أواخر يونيو لم تكن موسمًا مطيرًا حقيقيًا.



</doc>
<doc id="1701192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701192" title="ممارسات السلامة الجيدة">
ممارسات السلامة الجيدة

ممارسات السلامة الجيدة (GSP) هي تلك البروتوكولات التي تتناول موضوع السلامة. وغالبًا ما يُستخدم المصطلح مع السلامة والصحة المهنية (OSH) وقد يختلف بين الصناعات أو القطاعات.




</doc>
<doc id="1701193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701193" title="عقص الحبوب">
عقص الحبوب

عقص الحبوب أو عقص الحبوب الرطبة هي تكنولوجيا زراعية، وطريقة عضوية من أجل حفظ حبوب العلف في علف الماشية بواسطة التخمر.

وتقدم الحبوب المعقوصة فوائد صحية للحيوانات وفوائد اقتصادية مثل توفيرات التكاليف وزيادة إنتاج اللحم أو الحليب للمزارع.

طُورت عملية العقص في فنلندا في نهاية ستينيات القرن العشرين بواسطة الأخوين المزارعين، أيمو وجنر كورت، حيث استندا إلى نتائج لباحثين بريطانيين في عام 1918. ولقد صنع الأخوان أول ماكينة عقص لاستخدام المزارع المنزلية، ومع انتشار الخبر، قاموا بإنشاء شركة لتصنيع الماكينات وبيعها.

وتوصل الباحثون البريطانيون إلى أن الحبوب تحافظ على ذروة قيمتها الغذائية عندما يكون محتوى الرطوبة في الحبوب بين 35% و45%. ومع ذلك، استغرق الأمر حوالي 50 عامًا قبل النجاح في تحويل هذه المعرفة إلى طريقة لمعالجة الحبوب وحفظها وهي لا تزال رطبة.

في العادة، لا يتم حصد الحبوب حتى تجف بما يكفي لطحنها بواسطة مطحنة مطرقية. وفي الغالب لا يمكن طحن الحبوب الرطبة أو تخزينها دون تجفيفها آليًا واستخدام المواد الحافظة، والتي ترفع التكاليف دائمًا.

في عملية العقص، يتم حصد الحبوب وهي رطبة ثم إدخالها في ماكينة العقص، والتي تقوم بتكسير الحبوب وتسطيحها. ويمكن إضافة إضافات، مثل بعض المواد الحافظة أو دبس السكر والماء (إذا لزم الأمر) لضمان حماية العناصر الغذائية.

يتم تخزين الحبوب المعقوصة في صوامع غلال مثل السيلاج.

الحبوب المعقوصة تكون خالية من الغبار، وبالتالي تكون مريحةعند مناولتها، ولا تحتاج إلى أية معالجة أخرى، وتفضلها الحيوانات في الغالب على الأعلاف المجففة والأكثر غبارًا.

لقد أكدت التجارب العملية التي أجرتها مؤسسات أبحاث الزراعة والماشية في فنلندا، والسويد، والمملكة المتحدة وفي أماكن أخرى على أن العلف المعقوص يحتوي على قيم غذائية أعلى، ويساهم في زيادة نمو الحيوانات وإنتاج الحليب، كما يحسن من جودة الحليب وصحة الحيوانات، إضافة إلى مساهمته في خفض التكاليف.

هناك نقطة مهمة هي أنه ينبغي عقص الحبوب محلية المنشأ ومعالجة العلف في الحال في المزرعة، وذلك حتى يمكن التحكم في مكونات العلف وتتبعها بالكامل، وهو ما يساعد بالتالي في الوقاية من الأمراض، مثل جنون البقر.





</doc>
<doc id="1701194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701194" title="تدوير العشب">
تدوير العشب

تدوير العشب يشير إلى ترك قصاصات العشب على نبات المروج أثناء الجز.

المصطلح هو لفظ منحوت يجمع بين "العشب" و"التدوير"، وقد بدأ استخدامه على الأقل في عام 1990 كجزء من الضغط لتقليل الكميات الكبيرة من القصاصات التي ستذهب إلى أماكن دفن النفايات، بمقدار نصف إنتاج نفايات بعض المدن في وقت الصيف، حيث إن 1000 قدم مربع (93 م) من العشب يمكن أن ينتج من 200 إلى 500 رطل (من 90 إلى 225 كجم) من القصاصات في العام.

ولأن العشب يتكون في معظمه من الماء (80% أو أكثر)، ويحتوي على قليل من الليغنين، وبه محتوى عالٍ من النيتروجين، تتكسر قصاصات العشب بسهولة وتعود إلى التربة خلال أسبوع أو أسبوعين، حيث تعمل في المقام الأول كمكمل سماد، وإلى حدٍ ما كـمهاد. يمكن أن يوفر تدوير العشب من 15 إلى 20% أو أكثر من متطلبات النيتروجين السنوية للعشب. كما يلاحظ أنصار الفكرة أن تدوير العشب يقلل من استخدام أكياس البلاستيك التي تُستخدم في تجميع نفايات المسطحات الخضراء ويقلل من الرحلات اللازمة إلى مدافن النفايات للتخلص منها.

تشتمل طرق تدوير العشب المثالية على:

على الرغم من أن جزازة المهاد يمكنها أن تجعل قصاصات العشب أصغر، إلا أنها لا تلزم لتدوير العشب.




</doc>
<doc id="1701195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701195" title="مفارقة جراي">
مفارقة جراي

مفارقة جراي هي مفارقة طُرحت في 1936 من قبل عالِم الحيوان البريطاني سير جيمس جراي. وكانت المفارقة معرفة كيف تستطيع الدلافين تحقيق تلك السرعات والتسارعات العالية بما يبدو أنه كتلة عضلية صغيرة. وقام جراي بتقدير الطاقة التي يستطيع الدلفين بذلها استنادًا إلى وظائف أعضائه، وقد توصل إلى أن تلك الطاقة لم تكن كافية للتغلب على قوى السحب في الماء. ولقد افترض أنه لا بد أن لجلد الدلفين خصائص خاصة مقاومة للسحب.

في عام 2008، قام باحثون من معهد رينسلير بوليتكنيك، وجامعة ويست تشيستر وجامعة كاليفورنيا، سانتا كروز باستخدام قياس سرعة صور الجسيمات الرقمي لإثبات خطأ جراي.

وقاموا بتسجيل شريط فيديو لزوج من الدلافين يسبحان في مياه مملوءة بمئات الآلاف من فقاعات الهواء. ولقد استخدموا جهاز كمبيوتر وأدوات لقياس القوة تم تطويرها خصيصًا للطيران لدراسة قياس سرعة صور الجسيمات والتي تم التقاطها بسرعة 1000 إطار في الثانية. ولقد سمح هذا للفريق بقياس القوة التي يبذلها الدلفين. وأظهرت النتائج أن الدلفين يبذل حوالي 200 رطل من القوة في كل مرة يدفع فيها ذيله، (10 مرات أكثر مما افترضه جراي) وعند الذروة يمكنه بذل قوة بين 300 و400 رطل.

في عام 2009، قدم باحثون من جامعة تشونغ شينغ الوطنية في تايوان مفاهيم جديدة لـ "الجنيحات المخطوفة" و"قدرة الدوران الحصانية" لشرح قدرات السباحة لدى سمكة السيف. وتسبح سمكة السيف بسرعات وتسارعات أعلى من الدلافين. ويدعي الباحثون أن تحليلهم أيضًا "يحل الارتباك الذي أوجدته مفارقة جراي بخصوص الدلافين".

قام تيموثي وي، الأستاذ الجامعي والقائم بأعمال عميد كلية الهندسة في رينسلير، بتسجيل شريط فيديو لاثنين من الدلافين المنقارية، بريمو وبوكا، وهما يسبحان في جزء من الماء يحوي مئات الآلاف من فقاعات الهواء الصغيرة. ثم قام باستخدام برنامج كمبيوتر متطور لتعقب حركةالفقاعات. وتظهر النتائج المرمزة بالألوان سرعة واتجاه تدفق الماء حول الدلفين وخلفه، وهو ما سمح للباحثين بحساب مقدار القوة التي كان ينتجها الدلفين بدقة.

لقد استخدم وي أيضًا هذه التقنية لتسجيل فيديو للدلافين وهي تقف على ذيولها، وهي حيلة فيها "تمشي" الدلافين على الماء بتثبيت معظم أجسادها رأسيًا فوق الماء بينما تدعم أنفسها بدفعات قصيرة وقوية من ذيولها.

ولقد أظهرت النتائج أن الدلافين تنتج حوالي 200 رطل من القوة في المتوسط عند رفرفتها بذيولها — قوة تبلغ حوالي 10 أضعاف ما افترضه جراي في الأصل.


http://www.sciencedaily.com/releases/2008/11/081124131334.htm


</doc>
<doc id="1701196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701196" title="حدث رياضي صديق للبيئة">
حدث رياضي صديق للبيئة

يعني مصطلح حدث رياضي صديق للبيئة أي حدث رياضي يؤكد على أهمية استغلال موارد أكثر صداقة للبيئة. يستطيع الجماهير القيام بالدور المنوط بهم من خلال استقلال المواصلات العامة للذهاب إلى الحدث. يزداد وعي الأفراد بعدة أشياء، مثل استخدام منتجات ورقية وأسمدة ومبيدات آفات صديقة للبيئة..

بعد أسبوع من قيام اللجنة الأولمبية الدولية (IOC) بمنح شرف تنظيم دورة ألعاب الشتاء الأولمبية السابعة عشر إلى مدينة ليليهامر، قررت الحكومات القومية المحلية والإقليمية أن تجعل من دورة ألعاب ليليهامر معرضًا للأحداث الكبيرة الصديقة للبيئة. وقد تم تنفيذ أكثر من 200 مشروع مختلف تتضمن جوانب بيئية. وفي الاحتفال بمرور 100 عام على تأسيس اللجنة الأولمبية الدولية في باريس عام 1994، تمت إضافة البيئة باعتبارها "البُعد الثالث" للألعاب الأولمبية بالإضافة إلى الرياضة والثقافة.

وقد تتبع تراث مدينة ليليهامر، من الناحية العالمية، مسارين مختلفين:
- المؤتمرات الدولية حول الرياضة والبيئة، وعقد أولها في مدينة ليليهامر عام 1996
- المتطلبات البيئية التي يجب أن يفي بها مقدمو العطاءات في المستقبل ومنظمو "الألعاب الأولمبية".

لن تستضيف :طوكيو دورة الألعاب الأولمبية لعام 2016 ولكن هذه المدينة كانت مرشحة لنيل هذا الشرف. وقالوا إنهم إذا كانوا سيستضيفون الدورة لكانوا سينظمون أول دورة ألعاب خالية من الكربون. وكانت هناك مدينة صناعية تدعى سي فورست بعيدًا عن طوكيو كان من المزمع أن تصبح موقعًا للمسابقات الأولمبية عبر البلاد والتجديف، زورق التجديف، الكاياك ودراجات الجبال وسباحة الدراجات الحرة. كما كانوا يعتزمون زراعة مليون شجرة على هذه الجزيرة بحلول عام 2016. وكان قائد فرقة يو تو المغني بونو واحدًا من أول الأشخاص الذين قاموا بزراعة شجرة على هذه الجزيرة. وخلال هذه المرحلة الرئيسية للزراعة شارك أيضًا الحاكم السابق لمدينة طوكيو هيديو سوجاوارا والحائز على ميدالية السباحة في دورة الألعاب الأولمبية بكين 2008 جونيتشي مياشيتا والآلاف من داعمي مبادرة طوكيو 2016 الصديقة للبيئة. وكانت خطة مدينة طوكيو الخالية من الكربون تتمثل في استخدام الطاقة الشمسية والرياح وغيرها من مصادر الطاقة المتجددة. وكانوا يجدون من يساعدهم من العمال أينما ذهبوا حول الاستاد. وكذلك تتضمن خطة طوكيو 2016 المركبات عديمة الانبعاثات أو منخفضة الانبعاثات.

تم منح مركز الخطوط الجوية الأمريكية معقل فريق ميامي هيت (دوري NBA) لقب شهادة LEED من أجل عمليات المباني الحالية: والصيانة بواسطة المجلس الأمريكي للمباني صديقة البيئة (USGBC)، وهو واحد من أول جهتين تحصلان على هذه الجائزة. وقد حاز المركز على الجائزة في نفس اليوم الذي حصلت عليها فيه ساحة فيلبس بمدينة أطلانطا. وقد التزم هذا المركز بتوفير الطاقة والحفاظ على المياه. وهم يرغبون في أن يتمكنوا من قيادة المواقع الرياضية الأخرى في أن تصبح أكثر "صداقة للبيئة" أيضًا.

يوم إعادة التدوير الأمريكي (ARD) هو اليوم الوحيد المعترف به قوميًا والمخصص لتشجيع الأمريكيين على إعادة التدوير وشراء المنتجات المعاد تدويرها. ويتم الاحتفال بيوم إعادة التدوير الأمريكي في 15 نوفمبر. ويتم عقد المئات من الأحداث في جميع أنحاء الولايات المتحدة لرفع مستوى الوعي بشأن أهمية إعادة التدوير وتشجيع الأمريكيين على توقيع تعهدات شخصية بإعادة التدوير وشراء منتجات معاد تدويرها.

المصدر



</doc>
<doc id="1701198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701198" title="هامش المعالجة الإجمالي">
هامش المعالجة الإجمالي

في صناعات السلع، يشير هامش المعالجة الإجمالي (GPM) إلى الاختلاف بين تكلفة سلعة وإيرادات المبيعات المجمعة للمنتجات النهائية التي نتجت من معالجة السلعة.

وهناك صناعات عديدة لها صيغ لتوضيح علاقة تكاليف المواد الخام بإيرادات المبيعات من المنتجات النهائية.


</doc>
<doc id="1701200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701200" title="صقيع الأرض">
صقيع الأرض

صقيع الأرض يشير إلى أغطية الجليد المختلفة الناتجة عن الترسيب المباشر لبخار الماء على الأشياء والأشجار، والتي تكون درجة حرارة أسطحها أقل من نقطة تجمد الماء (0 درجة مئوية، 32 درجة فهرنهايت).

الأنواع الرئيسية الثلاثة لصقيع الأرض هي الصقيع الإشعاعي (الصقيع الهش)، وصقيع التآفق (صقيع التآفق الهش) وصقيع التبخر. وهذا النوع الأخير نادر ويحدث عند تبخر رطوبة السطح في هواء أكثر جفافًا مما يتسبب في انخفاض درجة حرارته على السطح إلى نقطة تجمد الماء أو أقل منها.وصقيع الريم (الناعم والصلب) من الناحية التقنية ليس من أنواع صقيع الأرض.

قد يشير صقيع الأرض أيضًا إلى الحالة التي تنخفض فيها درجة حرارة الطبقة العليا من التربة لأقل من نقطة تجمد الماء.

من عام 1906 إلى 1960 كان عمل مكتب الأرصاد الجوية يتمثل في تحديد عدد أيام صقيع الأرض على أساس هذا المعيار: اليوم الذي تصل فيه أدنى درجة للحرارة 30 درجة فهرنهايت (−1 درجة مئوية)، على الأرجح لأن 32 درجة فهرنهايت (0 درجة مئوية) لم تكن باردة بما يكفي لإلحاق الضرر بالنباتات المزروعة. وتشير الإحصائيات منذ عام 1961 إلى "عدد الأيام التي تكون فيها أدنى درجة حرارة للعشب أقل من 0 درجة مئوية". وأحيانًا، يظل بالإمكان رؤية مصطلح صقيع الأرض، ولكنه لا يعني سوى أن الحد الأدنى لدرجة الحرارة أقل من 0 درجة مئوية.



</doc>
<doc id="1701202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701202" title="مشروع إعادة التحليل الخاص بالمركز الأوروبي للتنبؤات الجوية المتوسطة المدى">
مشروع إعادة التحليل الخاص بالمركز الأوروبي للتنبؤات الجوية المتوسطة المدى

يعد مشروع إعادة التحليل الخاص بـالمركز الأوروبي للتنبؤات الجوية المتوسطة المدى (ECMWF) مشروعًا يتعلق بإعادة تحليل علوم الطقس.

أول منتج إعادة تحليل، وهو ERA-15، أدى إلى إعادة التحليل لحوالي 15 عامًا، من ديسمبر 1978 وحتى فبراير 1994. والمنتج الثاني، ERA-40 (الذي كان يهدف في البداية إلى أن يكون بمثابة تحليل على مدار 40 عامًا) بدأ في عام 1957 (السنة الجيوفيزيائية الدولية) وهو يغطي 45 عامًا حتى عام 2002. وكمؤشر على ظهور منتج إعادة تحليل ممتد منقح ليحل محل ERA-40، أطلق المركز الأوروبي للتنبؤات الجوية المتوسطة المدى مؤخرًا مشروع ERA-Interim، والذي يغطي الفترة من عام 1979 وحتى الآن.

وبالإضافة إلى إعادة تحليل كل البيانات القديمة باستخدام نظام متسق، فإن إعادة التحليلات كذلك تستفيد من قدر كبير من البيانات المؤرشفة التي لم تكن متاحة للتحليلات الأصلية. ويسمح ذلك بتصحيح الكثير من الخرائط التاريخية المرسومة باليد عندما كان تقدير السمات شائعًا في مجالات ندرة البيانات. كما تتواجد القدرة كذلك على إنشاء خرائط جديدة ذات مستويات جوية لم يكن يتم استخدامها بشكل شائع حتى أوقات حديثة للغاية.

يمكن تنزيل البيانات من أجل استخدامها في الأبحاث من الصفحة الرئيسية للمركز الأوروبي للتنبؤات الجوية المتوسطة المدى (انظر الوصلات الخارجية) وأرشيفات بيانات المركز الوطني لأبحاث الغلاف الجوي. ويتطلب الوصول إلى تلك الأرشيفات التسجيل.





</doc>
<doc id="1701204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701204" title="علم الطاقة البيئي">
علم الطاقة البيئي

علم الطاقة البيئي Ecological energetics هو الدراسة الكمية لتدفق الطاقة عبر الأنظمة البيئية. وهو يهدف إلى كشف النقاب عن المبادئ التي تصف ميل تدفقات الطاقة تلك عبر المستويات الغذائية أو مستويات "الاستفادة من الطاقة" بالشبكات البيئية. في بيئة الأنظمة، يتم اعتبار مبادئ تدفقات طاقة الأنظمة البيئية أو "قوانين الأنظمة البيئية" (أي مبادئ علم الطاقة البيئي) مماثلة بشكل رسمي لمبادئ علم الطاقة.

يبدو أن علم الطاقة البيئي قد تطور من عصر النهضة واهتمامات الفيزيوقراطيين. وقد ظهر في أعمال سيرجي بودولينسكي في بدايات القرن التاسع عشر، ثم تطور بعد ذلك على يد عالم البيئة السوفيتي فلاديمير ستانشينسكي والنمساوي الأمريكي ألفريد جيه لوتكا وعالمي المياه الأمريكيين رايموند ليندمان وجي إيفيلين هاتشينسون. وقد خضع لتطوير جوهري على يد هوارد تي أودوم، وتم تطبيقه على يد علماء بيئة الأنظمة وعلماء علم البيئة الإشعاعي.



</doc>
<doc id="1701205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701205" title="موسم زراعة">
موسم زراعة

في علم النبات، والبستنة، والزراعة موسم الزراعة هو تلك الفترة من كل عام التي تنمو فيها النباتات الواطنة ونباتات الزينة؛ وعند قدرة المحاصيل على النمو.

ويتحدد موسم الزراعة عادة حسب المناخ والارتفاع، وفي البستنة والزراعة حسب اختيار المحاصيل النباتية. واستنادًا إلى الموقع، قد تكون درجة الحرارة، وساعات ضوء النهار (فترة الضوء)، والمطر، كلها من العوامل البيئية الحاسمة.

في الولايات المتحدة وكندا، موسم الزراعة يعني عادة الأيام بين آخر وأول صقيع، أو تقريبًا آخر وأول حدوث لدرجة الحرارة 0 درجة مئوية (التجمد) خلال الليل.

في المناطق الشمالية، تكون تقريبًا هي الفترة من مايو إلى أكتوبر، وفي مناطق جنوب وجنوب غرب كاليفورنيا هي تقريبًا الفترة من مارس إلى نوفمبر أو أطول من ذلك. وقد يؤدي القرب من الظروف الجوية البحرية القاسية إلى إطالة موسم الزراعة.

في معظم أوروبا، يتحدد موسم الزراعة بمتوسط عدد الأيام في السنة التي يكون فيها معدل درجة الحرارة على مدار 24 ساعة 5 درجات مئوية على الأقل (يُستخدم معدل 6 درجات مئوية أحيانًا). وهذه الفترة عادة تكون من أبريل إلى أكتوبر أو نوفمبر، على الرغم من اختلافها إلى حدٍ كبير مع خط العرض والارتفاع. وموسم الزراعة يكون في الغالب على مدار العام في معظم مناطق البرتغال وغاليسيا، وقد يكون فقط من يونيو إلى سبتمبر في شمال فنلندا وأعلى جبال الألب. وقد يؤدي القرب من تيار الخليج والظروف الجوية البحرية القاسية إلى إطالة الموسم.

في المملكة المتحدة، تتحدد بداية موسم الزراعة عندما تتجاوز درجة الحرارة في خمسة أيام متتالية 5 درجات مئوية، وينتهي بعد خمسة أيام متتالية بدرجة حرارة أقل من 5 درجات مئوية. ومعدل طول الموسم في الفترة من عام 1961 إلى عام 1990 كان 252 يومًا (8.4 أشهر).

في بعض المناطق ذات المناخ الدافئ، مثل السافانا شبه الاستوائية وصحراء سونوران أو في المناطق ذات المناخ المتوسطي، يكون موسم الزراعة محدودًا بتوفر المياه، مع القليل من المحصول في الموسم الجاف. وخلافًا لما يحدث في المناطق ذات المناخ الأكثر برودة حيث يمثل تساقط الثلوج أو تجمد التربة بشكل عام عقبة لا يمكن التغلب عليها تمنع نمو النباتات، فإنه يمكن غالبًا إطالة موسم الزراعة بشكل كبير في المناطق الحارة عبر الري باستخدام المياه من المناطق الأكثر برودة و/أو الأكثر رطوبة. وهذا في الحقيقة يمكنه أن يحقق ما هو أبعد من ذلك بالسماح بالزراعة على مدار العام في المناطق التي لا تدعم سوى النباتات الصحراوية بدون الري.



</doc>
<doc id="1701207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701207" title="فاصل التيار الدوامي">
فاصل التيار الدوامي

فاصل التيار الدوامي يستخدم مجالاً مغناطيسيًا قويًا لفصل المعادن عن غير المعادن في النفايات. ويعتمد هذا الجهاز على التيارات الدوامية لتفعيل الفصل.

ويوضع فاصل التيار الدوامي على سير ناقل يحمل طبقة رقيقة من الفضلات المختلطة. وفي طرف السير الناقل، يوجد عضو دوار للتيار الدوامي. ويتم إلقاء المعادن من السير، في حين تسقط المواد غير المعدنية من على السير بكل بساطة بفعل الجاذبية. ويمكن أن تسبب معادن الحديدوز الأضرار للفاصل، وغالبًا ما تتم إزالتها من تدفق النفايات بشكل مغناطيسي قبل استخدام فاصل التيار الدوامي.

ويمكن أن تستخدم أجهزة فاصل التيار الدوامي أسطوانة دوارة تحتوي على مغناطيسات دائمة، أو يمكن أن تستخدم مغناطيسًا كهربيًا. وحسب نوع الفاصل، يمكن أن يتم فصل المواد التي تتم معالجتها فقط إلى فئتين، معادن وغير معادن، أو يمكن تقسيم تدفق المعادن المعالجة كذلك إلى معادن حديدوز ومعادن غير ذلك.



</doc>
<doc id="1701209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701209" title="كشف عن الصخور (جيولوجيا)">
كشف عن الصخور (جيولوجيا)

أرض صخرية في إقليم 

في الجيولوجيا، يعد الكشف عن الصخور عملية تتوسع فيها قشرة الأرض بشكل جانبي، مما يؤدي إلى كشف الصخور المستقرة في الأعماق.

وهو ينتشر في الطبقات المتوسطة في جبال الهيمالايا، حيث تدفع الجاذبية الجبال لأسفل. ومع المستويات المرتفعة من التعرية، يؤدي هذا النشاط إلى ظهور الصخور العميقة على السطح، حيث يأتي العديد منها من عمق يزيد عن 100 كم. ويؤدي الارتفاع الذي يكون سريعًا بشكل غير معتاد إلى الحفاظ على المعادن شبه المستقرة، على سبيل المثال، الألماس والكوسيت.



</doc>
<doc id="1701210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701210" title="جائزة تميز المؤسسة الأوروبية لإدارة الجودة">
جائزة تميز المؤسسة الأوروبية لإدارة الجودة

تم عمل جائزة تميز المؤسسة الأوروبية لإدارة الجودة من خلال المؤسسة الأوروبية لإدارة الجودة (EFQM).

وهذه الجائزة، التي تم تأسيسها في عام 1992، تهدف إلى تقدير دور الشركات التي تحقق نتائج متميزة ومستدامة في كل مجالات نموذج تميز المؤسسة الأوروبية لإدارة الجودة. وتعد طريقة التقييم واحدة من بين أقوى الطرق بين كل الجوائز، حيث تضم فريقًا من المقيمين المستقلين الذين يقضون حوالي 500 ساعة في مراجعة الوثائق وإجراء المقابلات في الموقع لكل شركة مرشحة. ويوفر التقييم الناجم الذي يتم إجراؤه بموجب نموذج تميز المؤسسة الأوروبية لإدارة الجودة نظرة عامة شاملة حول مدى فاعلية تطوير الشركة ونشرها لإستراتيجيتها، بما يتوافق مع احتياجات وتوقعات أصحاب المصلحة.

وتشتمل قائمة الفائزين بهذه الجائزة من القطاع الخاص على شركات BMW وBursagaz وGrundfos وRobert Bosch GmbH وVilla Massa.

وتشتمل قائمة الفائزين بهذه الجائزة من القطاع العام على كلية سانت ماري (أيرلندا الشمالية) وCedar Foundation (المملكة المتحدة) وLauaxeta Ikastola Sociedad Cooperativa (إسبانيا).



</doc>
<doc id="1701212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701212" title="نموذج تميز المؤسسة الأوروبية لإدارة الجودة">
نموذج تميز المؤسسة الأوروبية لإدارة الجودة

نموذج المؤسسة الأوروبية لإدارة الجودة والتميز
نموذج تميز المؤسسة الأوروبية لإدارة الجودة عبارة عن إطار عمل غير إلزامي لأنظمة الإدارة المؤسسية، تم تطويره من خلال المؤسسة الأوروبية لإدارة الجودة (التي يشار إليها اختصارًا بالإنجليزية بـ EFQM) وتم تصميمه من أجل مساعدة المنظمات في توجهها لكي تصبح أكثر تنافسية. وتتم مراجعة هذا النموذج وتنقيحه بشكل منتظم: وقد تم نشر آخر تحديث له في عام 2010.

بغض النظر عن القطاع أو الحجم أو الهيكل أو درجة النضح، يجب أن تقوم المنظمات بإنشاء أنظمة إدارة مناسبة لكي تحقق النجاح. ويعد نموذج تميز المؤسسة الأوروبية لإدارة الجودة بمثابة الأداة العملية لمساعدة المنظمات على القيام بذلك، من خلال تحديد مكان تلك المنظمات على المسار نحو تحقيق التميز، مما يساعدها على فهم الفجوات؛ ومن ثم إطلاق الحلول.

على مدار السنوات، تم إجراء عدد من الدراسات البحثية لتقصي الحقائق بخصوص العلاقة بين تبني النماذج الشاملة، كما هو الحال في OIQ، أو الجودة المتكاملة للمنظمات ونموذج تميز المؤسسة الأوروبية لإدارة الجودة، وتحسين نتائج المنظمات. وتظهر أغلبية هذه الدراسات وجود ارتباط إيجابي. ومن أكثر تلك الدراسات شمولية تأتي تلك الدراسة التي أجراها د. فينود سينجال من معهد جورجيا التقني ود. كيفين هيندريكس من كلية ويليام وماري.


يمكن تطبيق التقييم الذاتي بشكل واسع النطاق على المنظمات، الكبير منها والصغير، سواء كانت تعمل في القطاع العام أو في القطاع الخاص. ويمكن أن يوفر التقييم الذاتي باستخدام نموذج تميز المؤسسة الأوروبية لإدارة الجودة لفريق الإدارة نظرة شاملة على المنظمة كلها. وبشكل متزايد، تستخدم المنظمات المخرجات التي يتم الحصول عليها من التقييم الذاتي كجزء من عملية التخطيط التجاري بها، كما أنها تستخدم نموذج تميز المؤسسة الأوروبية لإدارة الجودة كأساس لمراجعة عمليات التشغيل والمشروعات.

وفي أبسط أشكاله، فإن نموذج تميز المؤسسة الأوروبية لإدارة الجودة يكون عبارة عن مخطط "للأسباب والتأثيرات" يتكون من 9 مربعات. وهناك خمسة "عوامل تحفيز" وأربع "نتائج". وتغطي معايير "عوامل التحفيز" ما تقوم به المنظمة. أما معايير "النتائج" فتغطي ما تحققه المنظمة. ولتحسين النتائج التي تحققها المنظمة، يجب أن تحسن ما تقوم به.

وعوامل التحفيز الخمسة هي: القيادة، والإستراتيجية، والموظفون، والشراكات والموارد والعمليات، والمنتجات والخدمات.
أما النتائج الأربع فهي: النتائج المتعلقة بالعملاء، والنتائج المتعلقة بالموظفين، والنتائج المتعلقة بالمجتمع، والنتائج الرئيسية.

ويوفر النموذج إطار عمل غير إلزامي يساعد على فهم العلاقة التي غالبًا ما تكون معقدة بين السبب والتأثير في المنظمة.

يتم منح جائزة تميز المؤسسة الأوروبية لإدارة الجودة سنويًا من خلال المؤسسة الأوروبية لإدارة الجودة. وهي مصممة لتقدير أدوار المنظمات التي حققت مستويات بارزة من التميز المستدام، اعتمادًا على التقييم الذي يتم إجراؤه حسب نموذج تميز المؤسسة الأوروبية لإدارة الجودة.




</doc>
<doc id="1701213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701213" title="طريقة جوتمان-بيكيت">
طريقة جوتمان-بيكيت

طريقة جوتمان-بيكيت هي إجراء تجريبي يستخدمه الكيميائيون لتقييم حمضية لويس لأنواع الجزيئات. ويُستخدم أكسيد ثلاثي إيثيل الفوسفين (EtPO, TEPO) كجزيء مسبار ويتم تقييم الأنظمة بواسطة P مطيافية الرنين المغناطيسي النووي.

لقد استخدم جوتمان (1975) P مطيافية الرنين المغناطيسي النووي لتحديد معلمات حمضية لويس الخاصة بالمذيبات بواسطة الأرقام المتقبلة. وأدرك بيكيت (1996) فائدتها بصورة أعم وقام بتكييف الإجراء بحيث يسهل تطبيقه على أنواع الجزيئات المذابة في المذيبات ضعيفة حمضية لويس. لقد كان أول استخدام للمصطلح "طريقة جوتمان-بيكيت" في المؤلفات الكيميائية في عام 2007.

وكان الأستاذ الجامعي الدكتور فيكتور جوتمان (1921-1998) كيميائيًا نمساويًا بارزًا (انظر :دي:فيكتور جوتمان) المشهور بعمله عن المذيبات غير المائية. والدكتور مايكل إيه بيكيت هو رئيس كلية الكيمياء في جامعة بانجور، بالمملكة المتحدة.

التحول الكيميائي P (δ) لأكسيد ثلاثي إيثيل الفوسفين (EtPO) حساس للبيئة الكيميائية لكن يمكن أن يُوجد عادة بين +40 و+100 جزء في المليون. وذرة الأكسجين في المركب EtPO هي قاعدة لويس، وتفاعلها مع أماكن حمض لويس يسبب تعرية ذرة الفوسفور القريبة. لقد وصف جوتمان مقياسًا للأرقام المتقبلة (AN) لحمضية لويس للمذيبات بنقطتين مرجعيتين مرتبطتين بالتحول الكيميائي للرنين المغناطيسي النووي P لأكسيد ثلاثي إيثيل الفوسفين (EtPO) في هكسان مذيب ذي حمض لويس ضعيف (AN = 0, δ = 41.0 جزء في المليون) والتحول الكيميائي للرنين المغناطيسي النووي P لأكسيد ثلاثي إيثيل الفوسفين (EtPO) في المذيب ذي حمض لويس القوي SbCl (AN = 100, δ = 86.1). ويمكن حساب الأرقام المتقبلة من AN = 2.21 x (δ - 41.0) وقيم الأرقام المتقبلة الأعلى تشير إلى حمضية لويس أعلى. وقيم الأرقام المتقبلة لبعض المذيبات البيانية هي: ثنائي إيثيل الإيثر (4)، والبنزين (8)، والأسيتون (13)، وثنائي ميثيل فورماميد "DMF" (16)، وثنائي كلورو الميثان (20)، والكلوروفورم (23)، والإيثانول (37)، والميثانول (41)، والماء (55)، وحمض ثلاثي فلورو أسيتيك (105)، وحمض ميثيل سلفونيك (126).
هاليدات البورون الثلاثية هي أحماض لويس أساسية ولها قيم الأرقام المتقبلة التالية: BF (89) < BCl (106) < BBr (109) < BI (115). ويمكن الحصول على حمضية لويس للجزيئات الأخرى في المذيبات ذات حمضية لويس الضعيفة بواسطة قياسات الرنين المغناطيسي النووي P للمعقدات الإضافية لمركب EtPO الخاص بها. لقد تم تطبيق طريقة جوتمان-بيكيت على أحماض لويس المشتقة من فلورو أريل مركبات البوران مثل BuP(CF)B(CF) (AN 72), B(CF) (AN 82), tris(perfluorobiphenyl)borane (AN 88), B(CF)(CCl) (AN 72), tris[3,5-bis(trifluoromethyl)phenyl]borane (AN 84), ("S")-4-(pentafluorophenyl)-4,5-dihydro-3"H"-dinaphtho[2,1-"c":1',2'-"e"]borepine (AN 70),


</doc>
<doc id="1701218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701218" title="هادكرات">
هادكرات

هادكرات هي مجموعة بيانات سجلات درجات الحرارة المساعدة الشهرية التي تتشكل من خلال تجميع سجلات درجات حرارة سطح البحر التي يجمعها مركز هادلي التابع لـ مكتب الأرصاد الجوية بالمملكة المتحدة وسجلات درجات حرارة هواء سطح الأرض التي تجمعها وحدة الأبحاث المناخية (CRU) في جامعة شرق أنغليا.

ويتم تقديم البيانات على شبكة مربعات تغطي الكرة الأرضية، حيث يتم توفير قيم لتلك المربعات فقط تحتوي على مشاهدات لدرجات الحرارة في شهر معين وسنة معينة. ولا ينطبق الاستيفاء على قيم الملء المفقودة. وقد استغرق الإصدار الأول من مجموعة بيانات هادكرات مبدئيًا الفترة من 1881 إلى 1993، ثم امتدت تلك الفترة لاحقًا لتبدأ في 1850 ويتم تحديثها بانتظام إلى العام/الشهر الحالي قريبًا من الوقت الفعلي.

لقد قُدمت بيانات هادكرات4 في مارس 2012.وهي "تتضمن إضافة بيانات قياس رقمية جديدة، فوق الأرض والبحر، وتعديلات انحرافات درجة حرارة سطح البحر الجديدة ونموذج أخطاء أكثر شمولاً لوصف الشكوك في قياسات درجة حرارة سطح البحر".وعمومًا، فإن صافي تأثير مجوعة بيانات هادكرات4 مقابل مجموعة بيانات هادكرات3 هو زيادة في معدل شذوذ درجة الحرارة، وبالأخص في 1950 و1855، وأقل بشكل ملحوظ في 1925 و2005. كذلك، فإن السنة الأكثر دفئًا في السجل، والتي كانت 1998 في مجموعة بيانات هادكرات3، هي الآن سنة 2010 في مجموعة بيانات هادكرات4.

هادكرات3 هي ثالث أهم إصدار من قاعدة البيانات هذه، حيث تجمع قاعدة بيانات درجة حرارة هواء سطح الأرض في مجموعة بيانات كروتم3 وقاعدة بيانات درجة حرارة سطح البحر في مجموعة بيانات هادست2. وكان أول نشر لها في عام 2006، وقد استغرقت مبدئيًا الفترة من 1850 إلى 2005، لكن من حينها يتم تحديثها بانتظام إلى عام 2012. ومربعات شبكتها المكانية هي 5 درجات لخطوط العرض وخطوط الطول. ولقد قُدِّم نموذج إحصائي أكثر اكتمالاً يحوي بعض الشكوك مع هذا الإصدار، بما في ذلك تقديرات أخطاء القياسات، والانحرافات الناجمة عن تغيير التعرض والتمدد الحضري، والشك الناجم عن التغطية غير الكاملة للكرة الأرضية بمشاهدات درجة الحرارة.

هادكرات2 هو ثاني أهم إصدار من قاعدة البيانات هذه، حيث تجمع قاعدة بيانات درجة حرارة هواء سطح الأرض في مجموعة بيانات كروتم2 وقاعدة بيانات درجة حرارة سطح البحر في مجموعة بيانات هادست. وكان أول نشر لها في عام 2003، وقد استغرقت مبدئيًا الفترة من 1856 إلى 2001، لكن فيما بعد تم تحديثها بانتظام لتنتهي في عام 2005. ومربعات شبكتها المكانية هي 5 درجات لخطوط العرض وخطوط الطول. وقد تم تضمين تقدير للشكوك الناجمة عن التغطية غير الكاملة للكرة الأرضية بمشاهدات درجة الحرارة، حيث كان إصدارًا تم فيه ضبط الاختلاف لإزالة التغييرات الاصطناعية الناشئة عن تغيير عدد المشاهدات.

لقد كانت مجموعة بيانات هادكرات1 الإصدار الأول لقاعدة البيانات هذه. وعلى الرغم من أنه لم يُشر إليها مبدئيًا على أنها هادكرات1، تم طرح هذا الاسم لاحقًا لتمييزه عن الإصدارات اللاحقة. وكان أول نشر لها في عام 1994، وقد استغرقت مبدئيًا الفترة من 1881 إلى 1993، لكن تم تمديدها لاحقًا لتستغرق الفترة من 1856 إلى 2002. وقد جمعت هادكرات1 في البداية مجموعتي بيانات لدرجة حرارة سطح البحر (MOHSST للفترة من 1881 إلى 1981 وGISST للفترة من 1981 إلى 1993) مع مجموعة بيانات سابقة لدرجة حرارة هواء سطح الأرض من وحدة الأبحاث المناخية. ولقد تم استبدال مجموعة بيانات درجة حرارة هواء سطح الأرض في عام 1995 بمجموعة بيانات كروتم1 الصادرة حديثًا. ومربعات شبكتها المكانية هي 5 درجات خط عرض وخط طول.

لقد كان هدف وحدة الأبحاث المناخية كأولوية أولى يتمثل في ملء الفجوات في المعلومات المتاحة "لإنشاء السجل الماضي للمناخ في أنحاء العالم بأكبر قدر ممكن، وبأبعد زمان ممكن، وبالتفاصيل الكافية لمعرفة العمليات الأساسية والتفاعلات والتطورات والتأسيس لها، في أغلفة الأرض السائلة وتلك التي تشمل غلاف الأرض وغطاءها النباتي". وخلال سبعينيات القرن العشرين عملت الوحدة على تفسير السجلات التاريخية الوثائقية. ومنذ عام 1978 بدأت وحدة الأبحاث المناخية في إنتاج مجموعة بياناتها الشبكية للحالات الشاذة لدرجة حرارة هواء الأرض بناءً على سجلات درجات الحرارة المساعدة الموجودة لدى :قالب:منظمات الأرصاد الجوية الوطنية|منظمات الأرصاد الجوية الوطنية في أنحاء العالم. وفي عام 1986 أُضيفت درجات حرارة البحر لعمل تركيبة من البيانات كانت أول سجل لدرجات حرارة الكرة الأرضية، حيث أظهرت بشكل قاطع أن درجة حرارة الكرة الأرضية قد زادت بمقدار 0.8 درجة مئوية خلال السنوات الـ 157 الماضية. ومن عام 1989 استمر هذا العمل جنبًا إلى جنب مع مكتب الأرصاد الجوية متمثلاً في مركز هادلي للتنبؤات والبحوث المناخية، وقد أثبت عملهم الاحترار العالمي بمقدار 0.8 درجة مئوية تقريبًا خلال السنوات الـ 157 الأخيرة.

لقد كان الوصول إلى سجلات درجات الحرارة في كثير من الأحيان رهن اتفاقيات سرية رسمية أو غير رسمية قيدت استخدام هذه البيانات الأولية للأغراض الأكاديمية. ومن تسعينيات القرن العشرين فصاعدًا تلقت الوحدة طلبات للحصول على البيانات الأولية قدمها أولئك المهتمون بالفهم العلمي لظاهرة الاحترار العالمي، وبعد سريان قانون حرية المعلومات البريطاني (FOIA) في عام 2005، قُدِّمت طلبات حرية المعلومات المقدمة لوحدة الأبحاث المناخية للحصول على هذه البيانات الأولية. وفي 12 أغسطس 2009 أعلنت وحدة الأبحاث المناخية أنها كانت تسعى للحصول على تصريح لإبطال تلك القيود، وفي 24 نوفمبر 2009 صرّحت الجامعة أن أكثر من 95% من مجموعة البيانات المناخية لدى وحدة الأبحاث المناخية تم توفيرها بالفعل لسنوات عديدة، مع إصدار البقية عند الحصول على التصاريح اللازمة. وفي قرار أُعلن في 27 يوليو 2011 طلب مكتب مفوض المعلومات (ICO) نشر البيانات المساعدة الأولية حتى وإن لم تتوفر التصاريح أو إذا كانت هناك حالة واحدة للرفض، وفي 27 يوليو 2011 أعلنت وحدة الأبحاث المناخية نشر البيانات المساعدة الأولية التي لم تكن متاحة للعامة، باستثناء بولندا التي كانت خارج المنطقة التي يغطيها طلب قانون حرية المعلومات البريطاني (FOIA).




</doc>
<doc id="1701219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701219" title="مؤشر هينز">
مؤشر هينز

مؤشر هينز هو مؤشر لحالة الطقس طوره عالم الأرصاد الجوية دونالد هينز في عام 1988 حيث يقيس احتمال مساهمة الهواء المتقلب والجاف في نشوب حرائق البراري الكبيرة أو غير المنتظمة. والمؤشر مستمد من محتوى الاستقرار (الفرق في درجة الحرارة بين مستويات الغلاف الجوي المختلفة) ومحتوى الرطوبة (انخفاض نقطة الندى) في الغلاف الجوي السفلي. ويمكن الحصول على هذه البيانات باستخدام مسبار لاسلكي أو محاكاتها عبر نموذج عددي للتنبؤ بحالة الطقس. ويتم حساب المؤشر عبر ثلاثة نطاقات من الضغط الجوي: الارتفاع المنخفض (950-850 مللي بار (م بار))، الارتفاع المتوسط (850-700 م بار)، الارتفاع العالي (700-500 م بار).

ومؤشر هينز 6 يعني احتمالاً كبيرًا لأن يتحول حريق موجود إلى حريق كبير أو يأخذ منحى الحرائق غير المنتظمة، و5 يعني احتمالاً متوسطًا، بينما 4 يعني احتمالاً منخفضًا، وأي شيء أقل من 4 يعني احتمالاً منخفضًا جدًا.

http://www.publish.csiro.au/?paper=WF06086


</doc>
<doc id="1701221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701221" title="حجاب (هندسة)">
حجاب (هندسة)

الحجاب في الميكانيكا، لوح يتكون من مادة شبه مرنة مثبتة في محيطه وغالبًا ما يكون شكله مستديرًا. وهو يستخدم كحاجز بين غرفتين، حيث يتحرك بشكل خفيف لأعلى في غرفة من الغرفتين أو لأسفل في الغرفة الأخرى اعتمادًا على الفروق في الضغط، أو في شكل جهاز يهتز عندما يتم استخدام ترددات محددة معه.

والمضخة الغشائية تستخدم غشاءً لضخ مائع. والتصميم النموذجي يكون بتواجد الهواء في أحد الجانبين بحيث يختلف ضغطه بشكل دائم، مع تواجد سائل في الجانب الآخر. وتؤدي الزيادة والانخفاض في الحجم الناجمان عن حركة الغشاء بشكل متبادل إلى إجبار السائل على الخروج من الغرفة وجذب المزيد من السوائل من مصدرها. وتشبه حركة الغشاء بشكل كبير حركة مكبس الغطاس ، باستثناء أن الغشاء يستجيب للتغييرات في الضغط بدلاً من القوة الميكانيكية للقضيب.

وتستخدم منظمات الضغط في أنظمة الوقود في تطبيقات السيارات الأغشية كجزء من تصميمها. ويشتمل ذلك على منظمات ضغط الوقود في أنظمة حقن البنزين والمحولات في معظم المركبات التي يتم تزويدها بالوقود باستخدام الغاز النفطي المسال والغاز الطبيعي المسال.



</doc>
<doc id="1701223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701223" title="زائدة كلابية">
زائدة كلابية

الزائدة الكلابية أو الشِصّ هو مصطلح من علم التشكل أو من علم التشريح في أفرع عديدة من علم الأحياء. وهي تصف البنى التي تعمل ككلابات أو كلابات صغيرة أو تكون على شكلهما.

المصطلحات آتية مباشرة من اللغة اللاتينية، حيث يعني المصطلح Hamus "كلاب". والجمع هو كلابات.

أما المصطلح Hamulus فهو تصغير - شص أو كلاب صغير. والجمع هو شصات.

والصفات هي كلابي وشصي، كما في "المقرن المجنح الشصي"، وفيه يتم توصيل أجنحة بعض الحشرات في الطيران بتثبيت الشصات على أحد الأجنحة، في طيات على جناح مطابق. وشصي قد تعني أيضًا "وجود شصات". وقد اُستخدمت أيضًا المصطلحات "hamose"، و"hamular"، و"hamous" و"hamiform" لتعني "مكلب"، أو "على شكل كلاب". ومصطلحات مثل "كلابي" والتي لا تدل عادة على صيغة تصغير، تشير على وجه الخصوص إلى كلاب عند الطرف، حيث تميل مصطلحات التصغير مثل "hamulose" إلى التلميح إلى أن شيئًا ما محاط بكلابات صغيرة.

تُستخدم المصطلحات عمومًا في علم التشريح وعلم التشكل.

في تشريح الفقاريات، الشص هو جزء صغير كلابي الشكل، من العظم أو ربما من نسيج صلب آخر.

وفي تشريح الإنسان، تشتمل الأمثلة على:

في علم تشكيل مفصليات الأرجل الشصات هي الكلابات الصغيرة، وعادة تكون في شكل نتوءات على سطح الهيكل الخارجي. والكلابات قد تكون اندلاقات فعلية بالسُمك الكلي للهيكل الخارجي. وقد تكون الأمثلة الأكثر شهرة صف الشصات على الحافة الأمامية لأجنحة الجزء الأخير من الصدر (الخلفية) بغشائيات الأجنحة مثل نحل العسل. وتتصل الكلاليب بطية على الحافة الخلفية لأجنحة الجزء الأوسط من الصدر (الأمامية).

من المُدرك على نطاق أقل اتساعًا أن هناك شصات مماثلة، وبالرغم من أنها في العادة أقل، لكنها تُستخدم في مقرن الجناح في قصيات الخرطوم، ورتيبة المن و الحشرات القشرية. وفي قصيات الخرطوم يحدث قرن الأجنحة ذلك على وجه الخصوص في ذكور بعض الأنواع. وكثيرًا ما تكون الأجنحة الخلفية لتلك الرتيبة مختزلة أو مفقودة، وفي أنواع عديدة نجد أن آخر أثر للجناح الخلفي موجود يكون حزامًا صغيرًا عديم الفائدة يمسك الشصات، لا يزال مثبتًا في الطية الموجودة بالأجنحة الأمامية الكبيرة.

وفي تلك القافزات بالذنب (الكهدليات) التي لها فريقة، يحمل الجانب السفلي من الجزء البطني بنية كلابية، يُطلق عليها بطرق مختلفة مشباث أو خطاف صغير. وهي تحافظ على جاهزية الفريقة للإطلاق في أوقات الطوارئ.

تُستخدم المصطلحات أيضًا في التشريح الوصفي للأعضاء التناسلية لبعض الحشرات، مثل الشصات في أنواع اليعسوبيات و"الكلاب" للجزء الكلالبي للمعقف في ذكور قشريات الجناح.

في علم النبات تشير مثل هذه الكلمات بشكل كبير إلى الهُلب الكلابية أو الشُوَيْكَة الخُطّافيّة مثل الكلابات الموجودة على محور أرشيلا في نبات أنسينيا، والتي تُلصق الثمار بالحيوانات المارة، أو الكلابات التي تعمل بطريقة مماثلة في القرطب، والمعروف بأنه مصدر الإلهام المزعوم لمشابك فيلكرو.


</doc>
<doc id="1701224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701224" title="طريقة إيجين للتنبؤ">
طريقة إيجين للتنبؤ

طريقة إيجين للتنبؤ (Egain forecasting) تعد طريقة للتحكم في تدفئة المبنى من خلال حساب الطلب على طاقة التدفئة التي يجب استخدامها مع المبنى في كل وحدة زمنية. ومن خلال الجمع بين فيزياء الأبنية وعلم الطقس، يمكن أن يتم وضع خصائص المبنى والأحوال الجوية، بما في ذلك درجات الحرارة الخارجية، وطاقة الرياح واتجاهها، بالإضافة إلى الإشعاع الشمسي في الاعتبار. وفي حالة التحكم التقليدي في التدفئة، لا يتم وضع إلا درجة الحرارة الخارجية فقط في الاعتبار.

وقد تمثلت نقطة الانطلاق لتطوير طريقة إيجين للتنبؤ في نموذج توازن الطاقة الحسابي ENLOSS الذي وضعه البروفيسور روجير تايسلر

وحتى عام 2010، وبما في ذلك هذا العام ذاته، تم تقديم طريقة التنبؤ هذه في حوالي سبعة ملايين متر مربع من الأرضيات في المباني السكنية والمقار التجارية. وتشير البيانات التقديرية إلى انخفاض بمقدار 10 - 15 كيلو وات ساعة/"م" من متوسط استهلاك الطاقة الحرارية سنويًا. وحيث إن طريقة التنبؤ تحتوي على معلومات حول الطلب المستقبلي ولا تتعارض مع الطرق الأخرى المتعلقة بزيادة فاعلية الطاقة، فإنها غالبًا ما تكون بمثابة حل طليعي جيد.

فيما يتعلق بالاستخدام العملي لطريقة التنبؤ، في الغالب يعتاد متلقو التنبؤات التي يتم التحكم فيها عن بعد على إرسال واستلام البيانات من خلال شبكة خدمة لاسلكي الحزم العامة (GPRS) أو النظام العالمي للمواصلات الجوالة (GSM). وبالتالي، فإن متلقي التنبؤات يتحكمون في إمكانية تشغيل لوحات التحكم المركبة في المباني، والتي تقوم بضبط توزيع الطاقة الحرارية في نظام التدفئة في منشأة ما.

ومؤخرًا، بدأ استخدام مسجلات خاصة للطقس عن بعد بالإضافة إلى متلقي التنبؤات. وتقوم مسجلات الطقس بقياس درجة حرارة الهواء والرطوبة بدقة عالية، ثم يتم إرسال القياسات في الوقت الفعلي إلى متلقي التنبؤات التي تتصل بها. ونقطة التحول في التقانة هذه تعني توفير رؤية أكثر تفصيلاً للموقف وتوفير إمكانيات أفضل لتحكم المستخدمين في طريقة التنبؤ.




</doc>
<doc id="1701225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701225" title="حادثة هانجنبيرج">
حادثة هانجنبيرج

حادثة هانجنبيرج هي حادثة أحيائية حدثت في نهاية حقبة فيمينيان (العصر الديفوني المتأخر) مرتبطة بانقراضات العصر الديفوني المتأخر، ولقد كانت حادثة نقص أكسجين اتسمت بوجود السجيل الزيتي. وقد اُقترح أن هذا كان مرتبطًا بانخفاض سريع في مستوى البحر بفعل المرحلة الأخيرة من العصر الجليدي بنصف الكرة الأرضية الجنوبي بالعصر الديفوني. كما اُقترح أن هذا كان مرتبطًا بزيادة في الغطاء النباتي للأرض، مما أدى إلى زيادة تدفق العناصر الغذائية في الأنهار. وربما يكون قد أدى هذا إلى تتريف البحار فوق القارية شبه المحصورة وإلى إثارة انتشار الطحالب.

لقد جاءت التسمية من سجيل هانجينبيرج، وهو جزء من تسلسل يباعد الحدود الكربونية الديفونية، عن الكتل الصخرية الراينية في ألمانيا.



</doc>
<doc id="1701227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701227" title="أحادي الإزهار">
أحادي الإزهار

أحادي الإزهار هو نوع من النبات يزهر مرة واحدة فقط في حياته ثم يموت بعد ذلك. ومن المصطلحات الأخرى التي لها المعنى نفسه "أحادي الإنجاب" و"أحادي الثمار".

والمعنى المضاد هو في الغالب فرط الإزهار، على الرغم من رؤية تعدد الإزهار أيضًا.
وأول من استخدم ذلك المصطلح هو ألكسندر براون.

يُستخدم هذا المصطلح للنباتات التي تُزهر مرة واحدة في عمرها ثم تموت. وهو كثيرًا ما يُستخدم لوصف بعض أصنوفات الفوفلية (نخيل) وبعض أنواع الخيزران، لكن نادرًا ما يُستخدم خلاف ذلك. وتزهر العديد من النباتات الحولية خلال فترة زمنية معينة ويمكن أن يكون لها زهور وبذور على النبات نفسه وفي الوقت نفسه، لذا فهي ليست أحادية الإزهار، لأن الإزهار لا يؤدي إلى موت النبات. وهناك مصطلح مشابه وهو أحادي الثمار، للنبات الذي يحمل ثمرة واحدة ثم يموت. وهناك مصطلح ذو صلة وهو تعدد الإزهار، وهو يُستخدم مع الفوفلية (نخيل) وبعض أنواع الخيزران للسيقان التي تزهر أكثر من مرة.


</doc>
<doc id="1701228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701228" title="فصل قشر البيض وغشاء البروتينات">
فصل قشر البيض وغشاء البروتينات

فصل قشر البيض وغشاء البروتينات يعد بمثابة عملية إعادة تدوير. بشكل تقريبي، فإن 30% من البيض المستهلك كل عام يتم كسره ومعالجته أو سحقه في الأطعمة مثل الكيك والخلطات والمايونيز وشرائح المكرونة والوجبات السريعة. وينجم عن صناعة الأغذية الأمريكية 150000 طن من فضلات قشر البيض في العام. وتتركز أساليب التخلص من فضلات قشر البيض من خلال توجيه 26.6% منها لعمل الأسمدة و21.1% منها كمكونات لطعام الحيوانات، ويتم التخلص من 26.3% في المقالب البلدية، في حين يتم استخدام 15.8% منها بطرق أخرى. والعديد من مدافن النفايات لا ترغب في قبول تلك النفايات، حيث إن قشر البيض والغشاء الذي يكون ملتصقًا به يجذب الهوام. ولا تكون ثمة قيمة أو استخدام لقشر البيض المكون من كربونات الكالسيوم والغشاء الغني بالبروتين معًا. وقد سمح اختراع جهاز لفصل قشر البيض عن الغشاء بتدوير النفايات لهذين المنتجين الهامين.

انظر المقال الرئيسي البيض (الطعام) وقشر البيض
يتكون قشر بيض الدجاج من 95% من وزنه من كربونات الكالسيوم و3.5% من المواد المتبقية عبارة عن خليط عضوي.

لقد تم استخدام قشر البيض الغني بكربونات الكالسيوم في تطبيقات علاج نقص الكالسيوم في البشر والحيوانات. وتحتوي قشرة بيضة واحدة على كتلة تساوي ستة جرامات والتي تنتج حوالي 2200 مجم من الكالسيوم. ويتم استخدام جزيئات قشر البيض في معجون الأسنان كعامل مقاوم للجير. ويتم استخدام قشر البيض المسحوق من أجل التمعدن والنمو.

لقد تم الاستفادة من الاستخدامات الحديثة لقشر البيض في شكل لاكتات الكالسيوم كعامل تخمير ومحسن نكهات وعامل نكهات وعامل تخمر ومكمل غذائي ومثبت ومثخن. كما يستخدم قشر البيض كمكمل للكالسيوم في عصير البرتقال.

تم تضمين قشر البيض في الأسمدة ليكون بمثابة مرطب للتربة. كما أنه يستخدم كذلك كمكمل في أطعمة الحيوانات. وفي الفترة الأخيرة، تم استخدام جزيئات كربونات الكالسيوم من البيض كصبغات تغطية لطباعة نفث الحبر. كما يستخدم قشر البيض المسحوق كذلك لعمل لب الورق. وحديثًا، يتم استخدام نفايات قشر البيض كعامل حفاز منخفض التكاليف لإنتاج الديزل الحيوي.

قام أستاذ علوم الطعام في جامعة ولاية بنسلفانيا جوزيف إتش ماكنايل بتطوير جهاز يستخدم سكينًا رقيقًا متعدد الأنصال لكشط الغشاء من على سطح أجزاء قشر البيض. ويستخدم هذا الاختراع طريقة تعتمد على المياه لفصل قشرة البيض وغشاء البروتين. وتتم معالجة كلا المنتجين في مسارين تدفقيين، من أجل إنتاج جزيئات بحجم المللي من الغشاء الجاف وجزيئات بحجم المللي من قشرة البيض المجففة.

وهناك تقنية فصل غير كيميائي أخرى تعتمد على حرارة البخار والكشط الميكانيكي والفراغ الضوئي لفصل قشر البيض الصلب عن الأغشية التي تحتوي على البروتين. وهذا الاختراع يؤدي إلى تمرير أجزاء قشر البيض التي يتم الحصول عليها من مرافق تكسير البيض من خلال سلسلة من المثاقب الساخنة. وبمجرد وصول رقائق القشرة والغشاء إلى المستوى المناسب من محتويات الرطوبة، يسحبها الفراغ إلى جهاز إعصار. ويؤدي إجراء الإعصار إلى فصل رقائق قشر البيض الثقيلة عن رقائق الأغشية الأخف. وقد تم طرح هذا الاختراع على الصعيد التجاري ويمكنه فصل العديد من الأطنان المترية بسهولة كل يوم، مما يسمح بإنتاج المزيد من المنتجات التجارية القيمة.

يتم وضع قشر البيض التالف في المياه، ثم على الأرض من أجل فصل قشر البيض عن غشاء البروتين. ثم يتم وضع قشر البيض الموجود على الأرض في حاوية منفصلة حيث يتم حقن الهواء في تدفق المياه. ويؤدي خليط الهواء والمياه إلى طفو المكون الأخف (وهو غشاء البروتين) وانغماس المكون الأثقل (قشر البيض المكون من كربونات الكالسيوم). وتسترد هذه الوحدة 96% من أغشية قشر البيض و99% من قشر البيض المكون من كربونات الكالسيوم خلال ساعتين.

إن مخترع هذه الطريقة هو فلاديمير فلاد. وتستخدم الماكينة قشر البيض غير المفصول الموضوع في خزان السائل، مع استخدام التجويف لفصل غشاء قشر البيض عن قشر البيض. ويكون خزان السائل في تلك الحالة يحتوي على الماء المقطر وحمض الخليك لتوفير المعالجة المستمرة. وهذا الاختراع كذلك، يحتوي على طريقة لتجميع القشر المنفصل لطحنه وتكوين مسحوق قشر البيض.


</doc>
<doc id="1701229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701229" title="هولينج">
هولينج

هولينج (Hauling) هو فيلم وثائقي من إنتاج عام 2010 عن الأسر الفقيرة التي تعمل في مجال إعادة التدوير في ساو باولو، في البرازيل.

عالم إعادة التدوير الإجرامي في ساو باولو، بالبرازيل يمثل خلفية هذا الفيلم الوثائقي الذي يركز على كلاوديني، وهو أب لسبعة وعشرين من الأبناء. وفي حافلته الفولكس فاجن الخضراء، يزور مجاورة سانتا إفيجينيا في ساو باولو لإعادة تدوير البلاستيك والكرتون وأجهزة الكمبيوتر والأجهزة الإلكترونية الأخرى. ويمثل هو وأسرته الطبقة الدنيا من المجتمع والتي تتعرض للتمييز ضدها من قبل طبقات المجتمع الأخرى.

العرض الأول من الفيلم في الساحل الغربي للولايات المتحدة أُقيم في مهرجان سان فرانسيسكو لأفلام البيئة في مارس 2011.



</doc>
<doc id="1701233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701233" title="كومة دريس">
كومة دريس

كومة الدريس هي بنية من السمات النموذجية للبلدان الأوروبية الدافئة. وهي تتألف من عمود خشبي متوسط مكدس حوله طبقات من الدريس، مشكلة كومة لنقلها لاحقًا إلى الحظيرة.

يُستخدم حائط صغير ليُبنى حول كومة الدريس لمنع وصول الماشية إليه حتى لا تأكله. وفي الوقت الحاضر، ومع استخدام الآلات، استبدلت طريقة التخزين هذه بـ "آلات" القش.

يتم نقل الدريس الفضفاض إلى منطقة معينة لتجميعه -عادة تكون منطقة مرتفعة قليلاً للسماح بتصريف الماء- حيث يتم تشكيل كومة الدريس. تتم معالجة كومة الدريس لتقاوم الماء (مهمة تحتاج إلى مهارة كبيرة) بضغط الدريس تحت وزنه ومع تحرير الحرارة بالرطوبة المتبقية لمساعدة قوى الضغط. بعد ذلك تتم إحاطة الكومة بسياج لفصله عن بقية الحقل. وعند الحاجة، يتم فتح كومة الدريس باستخدام سكين حيث يُستخدم جزء من الدريس كل يوم لإطعام الحيوانات. وحسب المنطقة، يمكن دعم كومة الدريس على بنية داخلية لها غطاء ضد الماء يمكن خفضه عند سحب الدريس.

تُطلق أكوام الدريس حرارة داخلية بفعل تخمر البكتيريا. وفي حالة تكويم الدريس مع وجود عشب رطب، قد تكون الحرارة الناتجة كافية لإشعال الدريس متسببة في نشوب حريق. وينبغي على المزارعين الحذر بشأن مستويات الرطوبة لتجنب مثل هذا "الاحتراق التلقائي"، لأن نشوب حريق في كومة دريس قد يشكل خطرًا كبيرًا.

قد يتسبب تكويم الدريس قبل جفافه تمامًا في إطلاق حرارة كافية لنشوب حريق. وعلى المزارعين الحذر بشأن مستويات الرطوبة لتجنب الاحتراق التلقائي، فهو سبب رئيسي في حرائق أكوام الدريس. وتنطلق الحرارة بفعل عملية التنفس، والتي تحدث حتى ينخفض محتوى الرطوبة في الدريس الجاف لأقل من 40%. ويُعتبر الدريس جافًا تمامًا عندما يصل محتوى الرطوبة إلى نسبة 20%. وتحدث مشكلات الاحتراق عادة خلال فترة تتراوح من خمسة إلى سبعة أيام من عملية التكويم. وكومة الدريس الأكثر برودة من احتمال تعرضها للخطر ضعيف، أما الدريس الذي تتراوح درجة حرارة بين فتتعين إزالته من أكواد الدريس أو الأبنية الأخرى وفصله حتى يبرد. وإذا تجاوزت درجة حرارة كومة دريس ، فقد تحترق.




</doc>
<doc id="1701243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701243" title="فرضية تطوير القدرة التنافسية المتزايدة">
فرضية تطوير القدرة التنافسية المتزايدة

فرضية تطوير القدرة التنافسية المتزايدة (EICA) تم اقتراحها لأول مرة عن طريق بيرند بلوسي ورولف نوتزولد في عام 1995 كوسيلة لشرح نجاح الأنواع غير الأصلية المجتاحة (خصوصًا النباتات). من خلال ملاحظة 1) أنه غالبًا ما توجد فترة تأخر بين وقت ظهور الأنواع المجتاحة والنقطة التي يتم اعتبار أنها مجتاحة، و2) تبدو النباتات المجتاحة أكثر سمية في المواطن التي ظهرت بها (مقارنة بمواطنها الأصلية)، ومن هنا افترض العلماء نوعًا من أنواع التجنيس من خلال تعديل النباتات غير الأصلية. ونظرًا لنقص الافتراس في المواطن الأصلية، كما رأى العلماء، تستطيع النباتات التي تظهر إعادة تخصيص الموارد من آليات دفاع إلى آليات للنمو والتطوير. وبالتالي، يمكن أن تتطور النباتات التي تظهر بحيث تصبح أطول وتنتج كتلة حيوية أكبر، بالإضافة إلى توفير ناتج قابل للحياة مقارنة بنظيراتها الأصلية، وذلك حسب الفرضية.

وقد اختبر بلوسي ونوتزولد فرضيتهما على "عود الريح الأرجواني" (Lythrum salicaria)من خلال زراعة بذور من نباتات تنمو في إيثاكا في نيويورك بالولايات المتحدة الأمريكية ولوسيل في سويسرا، ويتم ذلك في إصيص. وقد تم تعريض البذور للإنتاش (إنبات) في معمل في جامعة كريستيان ألبيرشتس في كييل، في شمال ألمانيا، وتم إخضاعها للملاحظة على مدار عامين. ومما يثبت تنبؤات فرضية تطوير القدرة التنافسية المتزايدة، أنتجت النباتات المأخوذة من إيثاكا كتلة حيوية أكبر من النباتات المأخوذة من لوسيل (حيث كانت قيمة الاحتمالية <0.001). كما نمت كذلك نباتات عود الريح الأرجواني المأخوذة من إيثاكا لتكون أطول وأقل مقاومة للسوسة التي تتغذى على الجذور، والموجودة في المجموعة الأصلية لها.

على خلاف الأفكار الهامة (التي تتعلق بنجاح الكائنات الحية المجتاحة غير الأصلية) التي سبقت تلك الفرضية، مثل فرضية التحرير من الأعداء (ERH)] وفرضية التعود التي وضعها داروين، تفترض فرضية تطوير القدرة التنافسية المتزايدة أن الأنواع المجتاحة "لا" تكون لائقة أو مستعدة (في الموطن الجديد لها) في لحظة ظهورها كما هو حالها في وقت النظر إليها على أنها نباتات مجتاحة. وكما يتضح من اسم الفرضية (تطوير القدرة التنافسية المتزايدة)، تتوقع الفرضية أن الكثير من القدرات الاجتياحية للأنواع الاجتياحية يتم اشتقاقها من القدرة على التطور لإعادة تخصيص الموارد المتاحة.

وهذه الفكرة مثيرة للقلق حيث إنها تضيف متغيرًا جديدًا إلى "القدرة الاجتياحية"، مما يجعل من الأصعب توقع هل تصبح الأنواع اجتياحية أم لا إذا ظهرت في منطقة جديدة. وبمعنى آخر، تقدم لنا فرضية تطوير القدرة التنافسية المتزايدة مشكلة جديدة فيما يتعلق بالسلامة البيئية. فهذه النظرية تفترض، على المدى البعيد، أن الأنواع التي تظهر قد تكون أكثر تنظيمًا مما هي عليه في الوقت الحالي، لأنه لا توجد مجموعة خلال (النمط الظاهري) أو نمط للظهور يمكنه توقع المدى الذي يمكن أن يقوم به الكائن الحي بإعادة تخصيص موارده استجابة للتحرر من الضغوط الواقعة عليه.

منذ ظهور بحث بيرند بلوسي ورولف نوتزولد، "تطور القدرة التنافسية في النباتات الاجتياحية غير الأصلية: فرضية" (Evolution of increased competitive ability in invasive nonindigenous plants: a hypothesis) في عام 1995، قوبل هذا البحث بدرجات مختلفة من الحماسة. وقد تم ذكر هذا البحث في أكثر من 368 مقالة في المجلات العلمية، بما في ذلك المقالات النقدية، كما تم اختبار الفرضية باستخدام أنواع نماذج مختلفة، كما تم توسيع وإعادة صياغة النظرية. ومن بين أنواع النماذج التي تم تقييم الفرضية عليها في فترات قريبة (في شكلها الأصلي) يأتي "Solidago gigantea" (جولدينرود العملاق)، و"Sapium sebiferum" (الودك الصيني)، و"Lepidium draba" (الحُرف). ومن بين نماذج الأنواع الثلاثة هذه، اتفق نجاح وسلوكيات "Sapium sebifurum" بشدة مع افتراضات فرضية تطوير القدرة التنافسية المتزايدة، وفقًا للباحثين الذين قاموا بإجراء الدراسة.
وفي هذه الدراسة، لم يتم شرح نجاح وسلوك "Solidago gigantea" بشكل جزئي إلا من خلال فرضية تطوير القدرة التنافسية المتزايدة، وفقًا للباحثين القائمين عليها.
واتضح أن "Lepidium draba" لم يتبع أيًا من افتراضات فرضية تطوير القدرة التنافسية المتزايدة، كما فهمها الباحثون القائمون على الدراسة.

ومن خلال معظم الدراسات التي تم إجراؤها حول فرضية تطوير القدرة التنافسية المتزايدة (انظر الأمثلة الموضحة أعلاه)، اتضح أنها تعني أن أنواع النباتات الاجتياحية الناتجة التي ظهرت في مناطق جديدة لها كانت أقل قدرة على مواكبة ضغوط العاشبات من النباتات الأصلية من نفس الأنواع، مما يقترح أن الأنواع المجتاحة تستجيب للاصطفاء الطبيعي المتسارع بعد التحرر من الضغط الانتقائي للعاشبات المتخصصة، و"تكون" لديها القدرة على إعادة تخصيص الموارد بعيدًا عن أشكال الدفاع الخاصة. ومع ذلك، لا تنتج كل هذه الأنواع التي ظهرت في غير موطنها كتلة حيوية كبيرة للغاية عن الأنواع الأصلية التي تتبعها في الظروف المعملية. ويمكن أن تضفي دراسة أجراها بوسدورف وآخرون في عام 2004 حول "Alliaria petiolata" (خل الثوم) بعض الرؤى حول هذا التناقض. فقد قام بوسدورف وآخرون بزراعة بذور من نباتات "Alliaria petiolata" (الخردل والثوم) أصلية وأخرى مزروعة في غير موطنها في إصيص وأدخلها في منافسة مباشرة مع بعضها البعض في المعمل (أي تمت زراعة النباتات الأصلية وتلك المزروعة في غير موطنها في نفس الإصيص وفي نفس التربة، وتم تعريضها لنفس وسائل التعامل)، وقد وجدوا أنه في المنافسة المباشرة، تمكنت النباتات الأصلية من التغلب على النباتات الاجتياحية. وقد اقترح بوسدورف وآخرون أن هذه الملاحظة يمكن أن تنتج عن حقيقة أنه توجد تكلفة صلاحية للخلال تزيد مما يطلق عليه اسم "القدرة التنافسية". ووفقًا لهذا الاقتراح، فقد تطورت الأنواع الاجتياحية من نباتات "Alliaria petiolata" للاستمتاع بدرجة صلاحية أعلى (بما يشبه "Lythrum Salicaria") في النطاق الجديد الذي ظهرت فيه على حساب بعض آليات الدفاع المعينة "و"على حساب بعض أوجه النمو والتطوير (على العكس من "Lythrum Salicaria"). وبالتالي، يمكن أن يكون نطاق فرضية تطوير القدرة التنافسية المتزايدة ضيقًا للغاية، ويجب إعادة صياغتها للتركيز على قدرة الأنواع الاجتياحية على إعادة تخصيص مواردها لامتلاك ميزة صلاحية يمكن أن تشتمل أو لا تشتمل على النمو والتطور بقوة.


</doc>
<doc id="1701244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701244" title="نموذج هيلد-هو">
نموذج هيلد-هو

نموذج هيلد-هو هو نموذج تدوير هادلي للغلاف الجوي والذي سيوجد في غياب الاضطراب في الغلاف الجوي. ولقد طُور النموذج بواسطة إسحاق هيلد و"آرثر هو" في عام 1980.

ويتمثل جوهر النموذج في أن الهواء الذي يرتفع من السطح عند خط الاستواء يحافظ على زخمه الزاوي عند تحركه تجاه القطب. وهذا التوزيع للرياح، بدوره، يحدد توزيع درجة الحرارة، والتي تحدد مدى خطوط عرض التدوير بطلب المحافظة على الطاقة. وهذا يتناقض مع مفهوم التدوير الأصلي الذي وضعه جورج هادلي، والذي برهن على وصوله للأقطاب. وتدوير هادلي له تأثير تبريد عند خط الاستواء وبالقرب منه وتأثير تسخين عند خطوط العرض الأعلى ضمن حجيرة هادلي. ويمكن تحويل نقل الطاقة هذا إلى نقل كتلي، لتحديد قوة التدوير، عبر التطبيع وفق الاستقرار العمودي المناسب. وقد تمت دراسة تأثيرات الرطوبة وفصول السنة على النموذج.

وينتهك الغلاف الجوي للأرض الافتراضات الأساسية للنموذج: لا يتم الحفاظ على الزخم الزاوي والمناخ الاستوائي لا يُغلق بقوة. وعلى هذا النحو، فإن نموذج هيلد-هو نموذج نظري لا يقدم تنبؤات دقيقة من الناحية الكمية لحساسية تدوير هادلي للتغيرات في معلمات الغلاف الجوي.


</doc>
<doc id="1701248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701248" title="مقذوفات">
مقذوفات

"'المقذوفات"(من الكلمة اللاتينية: "الأشياء التي يتم قذفها"، ومفردها "ejectum") يمكن أن تعني:


</doc>
<doc id="1701251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701251" title="لاندسات">
لاندسات

لاندسات (بالإنجليزية:Landsat ) هي مجموعة اقمار صناعية أطلقتها ناسا تباعا منذ عام 1972 حتى الآن ، وأعطتها ناسا تسميات متسلسلة: لاندسات 1 و لاندسات 2 , ...و آخرهم حاليا " لاندسات 8 " . أطلق لاندسات 8 في 11 فبراير 2013 علي رأس صاروخ حامل من نوع أطلس 5. وهي مجموعة أقمار صناعية بغرض استكشاف بقاع الأرض وللأغراض المدنية ، وكذلك مراقبة انزياح القارات والشواطيء. وتستخدم صورها في مسح المصادر الطبيعية في البلدان وقياس التغييرات الأرضية التي قد تنشأ عن طرق تعرية طبيعية أو يكون سببها النشاط الإنساني. أطلقت ناسا منذ عام 1972 سبعة أقمار صناعية ، من ضمنهم إطلاق فاشل ، والمجموعة تنتمي بصفة أساسية إلى ثلاثة طرازات .

تلك الأقمار الصناعية مزودة بوسائل متعددة للقياس والتصوير الاستشعار عن بعد.

بدأ برنامج لاندسات متزامنا مع برنامج أبولو منذ عام 1960 حينما التقطت أول صور لسطح الارض من الفضاء. وفي عام 1965 افصح مدير المصلحة الجيولوجية الأمريكية أنذاك "وليام بيكورا " عن اقتراح بصدد انشاء برنامج لاستطلاع الأرض من الفضاء ، بغرض التعرف على المصادر الطبيعية للأرض. وفي نفس الوقت بدأت ناسا في ابتكار أجهزة للقياس وضعتها أولا على متن طائرات للقيام بالقياسات . وفي عام 1970 حصلت ناسا على تصريح ببناء قمر صناعي. وبعد هذا التصريح بسنتين أرسلت ناسا "لاندسات 1" إلى الفضاء للقيام بالقياس. 

انتج برنامج لاندسات منذ نشأته معلومات كثيرة عن سطح الارض. ومن خلال القياسات الدقيقة التي يقوم بها فقد أصبح للعلماء والمهندسين فرصة الحصول على معلومات مستمرة عن نمو المدن و الري الزراعي واسئصال الشجر من الغابات وعلى الاخص في المناطق الاستوائية . كذلك يأتي البرنامج بمعلومات هامة عن الحقول المرجانية و الحقول الجليدية في القطبين وعلى أعالي الجبال. 
في عام 1983 قام العالم الجيولوجي الأمريكي "جون ميلر" الذي كان يعمل في جامعة ألاسكا صورا التقطها لاندسات عن عملية بحرية في القطب الشمالي ،حيث قامت محطمة جليد سوفيتية بفتح طريق في البحر بتكسير الجليد وانقذت 50 سفينة كان الجليد قد حاصرها. كما نشر "ميلر" في عام 1984 صورا تبين تجارب أجراها الاتحاد السوفييتي لإصلاق صواريخ من غواصات سوفيتية في منطقة في القطب الشمالي. وتعتمد تقنية السفييت في ذلك على إجراء فتوحات في الطبقة المتجمدة لكي تستطيع الصواريخ المحملة بقنابل ذرية من الإنطلاق من تحت سطح البحر .

ونشرت جريدة "نيويورك تايمز" في مارس 1985 أن اليابان تستخدم صورا من لاندسات عن النشاط الحربي السوفيتي في سيبيريا وفي المحيط الهادي . كما تخدم الأقمار الصناعية لاندسات أهداف " الاتفاقية الدولية للفضاء والكوارث الطبيعية" .

وترسم المعلومات عل خرائط . وقام "بول لومان" في عام 1972 برسم أول خريطة مبنية على صور للاندسات. كما استخدمت صور اللاندسات في رسم خرائط توضح نشاط الصفائح التكتونية وكان آخرهم من عام 2003 . وتستغل صور لاندسات في مواقع الانترنت ل "جوجل إيرث " و [[ياهو مابس" وغيرها.

يمكن تفقد معلومات لاندسات في مصادر مختلفة :


[[ملف:Island of Hawai'i - Landsat mosaic.jpg|thumb|350px|left| صورة لاندسات [[جزر هاواي|لجزيرة هاواي]] بألوان اختيارية . الأخضر الغامق مناطق غابات استوائية على الجزيرة ، والأخضر الفاتح تعني مناطق زراعية تزرع فيها قصب السكر والرمان ، ومناطق سكنية ]]

أرسل لاندسات 7 في عام 1999 إلى الفضاء واتخذ مداره حول الأرض ، وبدأت خطط قياساته الجديدة منذ عام 2008 فيما يسمى " مهمة بيانات لاندسات المستمرة" LDCM . والغرض من هذا البرنامج هو تكملة البيانات عن سطح الأرض حيث يقرب حصوله على بيانات منذ نحو 40 عام . وقد تأسست مهمة LDCM كعمل مشترك بين [[ناسا]] و مصلحة المسح الجيولوجي الأمريكي.

سوف تغطي صور "مهمة لاندسات المستمرة" تفرقة طولية بين 15 إلى 100 متر وهي قدرة تفرقة تسمح بمشاهدة تغييرات سطحية (استغلال الأرض) ، وتعين مساحات الفيضانات ، وتساعد في استغلال المياه.

كذلك تساعد تلك البيانات الجديدة في البحوث الجيولوجية وتغير المناخ حيث تمدها ببيانات وفيرة وديقية تصلح لتحليلها واستنباط ميول واتجاهات التغير منها .

وقد أطلق خلال هذا العام في 11 فبراير 2013 " لاندسات 8 ". وقد أطلق على رأس [[صاروخ حامل]] من نوع [[أطلس 5]] Atlas-V-401 ، أوصله إلى مدار حول الأرض على ارتفاع 705 [[كيلومتر]] .

وقد زود لاندسات 8 بنوعين من الأجهزة:

1. مصور مستمر للأرض ،

2. مجس يتحسس [[موجة كهرومغناطيسية|الإشعاع الكهرومغناطيسي]] للكواكب في حيز [[الأشعة تحت الحمراء]] .

ويحوي المصور العملي للارض على جهازين جديدين لقياس نطاقين [[طيف|طيفيين ]]: يتقن أحدهما تصوير سحب السيروس Cirrus clouds ، أما الآخر فيجيد مشاهدات المناطق الساحلية .

كما تعمل الكاميرا الحرارية ( TIRS (Thermal Infrared Sensor - مجس يتحسس الأشعة تحت الحمراء - على القمر الصناعي في نطاقين آخرين من الطيف للاشعة تحت الحمراء الطويلة الموجة ، والذي كانت تغطيه لاندسات 4إلى لاندسات 7 . كما أجريت تحسينات عما سبق من أقمار صناعية من نوع لاندسات حيث سوف يلتقط 400 صورة في اليوم ويرسلها إلى مراكز الاستقبال على الأرض . بذلك تزداد القدرة على ارسال البيانات واستقبالها عن سابقتها التي كانت تقوم بارسال نحو 150 صورة فقط في اليوم . وسيزداد احتمال الحصول على صور [[الأرض|للأرض]] خالية من السحب .

[[ملف:Landsat Bahia Santander.jpg|thumb|300px|صورة من لاندسات لساحل سانتادير ب[[أسبانيا]] . (مُعارة من [[ناسا]].]]

لاندسات 1-3: على ارتفاع 907-913 [[كيلومتر]] ، و لاندسات 4-7 ارتفاع المدار 705 كيلومتر

يمر المدار من [[القطب الشمالي]] إلى [[القطب الجنوبي]] تقريبا ، [[ميل (فلك)|بميل]] 99.2° (لاندسات 1-3) ، وبالتالي 98.2° (لاندسات 4-7). وهذا معناه أن كل منطقة تُمسح في نفس الوقت من اليوم .

فوق خط الاستواء: في الساعة 9:30 بالتوقيت المحلي (لاندسات 1-5) ، وبالتالي في تمام 10:00 بحسب التوقيت المحلي (لاندسات 7), مما يعني نفس الوقت لالتقات الصور المتتابعة . 
تستغرق دورة لاندسات حول [[الأرض]] نحو 100 دقيقة أي التقاط 14 صورة في اليوم . 
يبلغ اتساع الشريط المصور للأرض من لاندسات نحو 185 كيلومتر ، أي أن مشاهدة نفس المنطقة يتم كل 18 يوم (لاندسات 1 - 3 ) أو كل 16 يوم بالنسبة للاندسات 4 - 7 .


[[تصنيف:أقمار اصطناعية لمراقبة الأرض]]
[[تصنيف:برامج ناسا]]

</doc>
<doc id="1701269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701269" title="انبعاثات مضمنة">
انبعاثات مضمنة

من بين طرق تحديد أسباب انبعاثات غازات الدفيئة (GHG) قياس الانبعاثات المضمنة للسلع التي يتم استهلاكها (والتي يشار إليها كذلك باسم "الانبعاثات المشمولة"). ويختلف ذلك عن المسألة المتعلقة بإلى أي مدى تؤثر السياسات التي تتخذها دولة ما لتقليل الانبعاثات على الانبعاثات الصادرة في دول أخرى ("تأثير الانسكاب" وتسرب الكربون" لسياسة تقليل الانبعاثات). تقيس اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغير المناخ (UNFCCC) الانبعاثات حسب الإنتاج، وليس الاستهلاك (برلمان المملكة المتحدة، 2010). وبالتالي، فإن الانبعاثات المضمنة على السلع المستورة تعزى إلى دولة التصدير، وليس دولة الاستيراد. وتعد مسألة ما إذا كان قياس الانبعاثات على الإنتاج بدلاً من الاستهلاك مسألة مبدأ في جزء منها، أي من يكون مسئولاً عن الانبعاثات (توث "وآخرون"، 2001، p 670).

وقد وافقت الدول السبع والثلاثون الموقعة على اتفاقية كيوتو، والمسرودة في الفهرس "ب" في الاتفاقية، على التزامات ملزمة قانونًا بتقليل الانبعاثات. وبموجب نظرة اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغير المناخ لأسباب الانبعاثات، لا تشتمل التزامات تقليل الانبعاثات المفروضة على تلك الدول الانبعاثات الناجمة عن الواردات إلى تلك الدول. في ملاحظة موجزة، طرح وانج وواتسون (2007)السؤال التالي: "من السبب وراء انبعاثات الصين من الكربون؟" وفي الدراسة التي قاما بإجرائها، اقترحا أن تقريبًا ربع انبعاثات ثاني أكسيد الكربون (CO) التي تنبعث من الصين ربما تكون بسبب إنتاجها لسلع بغرض التصدير إلى الولايات المتحدة الأمريكية بشكل رئيسي، وكذلك إلى أوروبا. وبناءً على ذلك، فقد اقترحا أن المفاوضات الدولية المعتمدة على الانبعاثات التي تصدر من كل دولة (أي الانبعاثات التي يتم قياسها حسب الإنتاج) ربما لا تكون "[تصيب] الهدف".

وقد أكدت الأبحاث الحديثة أنه، في عام 2004، كانت 23% من الانبعاثات العالمية مضمنة في البضائع التي يتم تداولها على الصعيد العالمي، وأغلبها تأتي من الصين ومن غيرها من الدول النامية إلى الولايات المتحدة وأوروبا واليابان. وقد كشف بحث أجرته أمانة الكربون في عام 2011 أن حوالي 25% من كل انبعاثات ثاني أكسيد الكربون من الأنشطة البشرية "تنتقل وتتدفق" من دولة إلى أخرى (أي يتم تصديرها واستيرادها). وقد تم اكتشاف أن تدفق الكربون يمثل حوالي 50% من الانبعاثات المرتبطة بتداول السلع مثل الصلب والإسمنت والمواد الكيميائية و50% ترتبط بالمنتجات شبه النهائية / النهائية مثل المركبات المعتمدة على المحركات أو الملابس أو المعدات والآلات الصناعية.


</doc>
<doc id="1701300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701300" title="ألف (رواية)">
ألف (رواية)

(بالبرتغالية:O Aleph) هي رواية رمزية من تأليف الروائي البرازيلي باولو كويلو نشرت سنة 2011.

الألف هو الحرف الأول في اللغات السامية العربية والعبرية وكان قصد المؤلف من هذا العنوان الغريب هو أن يقول بأنه يعشق الشرق وسحره وكان قد أهداها إلى العرب والشرقيين وفي مقدمتها ذكر قصة اللص أو الحرامي العربي وكيف كان يندم عن سرقاته وأفعاله
تحكي عن قصة صوفية رائعة تغوص في عمق النفس البشريّة حتى الآن يعود باولو كويلو برحلة رائعة لمزيد من اكتشاف الذات. في الوقت الذي يسعى فيه إلى طريق للتجدد والنمو الروحي، يقرر أن يبدأ مجدداً: ليسافر، ليختبر، و ليعاود التواصل مع الناس والطبيعة. ينطلق إلى أفريقيا، ثم إلى أوروبا وآسيا عبر السكك الحديدية العابرة لسيبيريا، بادياً رحلة لإحياء طاقته وعاطفته؛ ومع ذلك، لم يتوقع قط أن يلتقي عازفة الكمان الشابّة الموهوبة هلال. وهي امرأة أحبّها باولو منذ خمسمئة سنة قبل الآن، وهي المرأة التي خانها في عمل جبانٍ منعه منذ ذلك الوقت إلى الآن من العثور على السعادة الحقيقية في هذه الحياة. سيبدآن معًا رحلة صوفية عبر الزمن والأمكنة، ويسافران في طريق يُعلّم المحبة والمغفرة والشجاعة، للتغلب على تحديات الحياة التي لا مفرّ منها. في هذه الرواية سعيٌ إلى الحكمة، وإدراكٌ للواقعَيْن المرئي واللامرئي، الصراع الداخلي الطويل، الواقع السحري المؤقت، الشك بجانبيه السلبي والإيجابي، السعادة من منظور آخر.

ترجمت إلى أكثر من 60 لغة منها اللغة العربية وأثارت الكثير من الجدل و تلقفها الأدباء بكثير من الترحيب



</doc>
<doc id="1701307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701307" title="طاقة مطوقة">
طاقة مطوقة

مصطلح البصريات الطاقة المطوقة يشير إلى إجراء يتمثل في تركيز الطاقة في صورة بصرية أو ليزر معروض بنطاق محدد. إذا تم جلب نجمة مفردة إلى بؤرة عدسة أكثر حدة من خلال عدسة لإعطاء أصغر صورة ممكنة بهذه العدسة المحددة (يُطلق عليها اسم دالة نشر النقطة PSF)، فإن حساب الطاقة المطوقة للصورة الناتجة يوفر توزيع الطاقة في دالة نشر النقطة تلك.

ويتم حساب الطاقة المطوقة مبدئيًا من خلال تحديد الطاقة الإجمالية لدالة نشر النقطة على مستوى الصورة كاملة، ثم تحديد النقطة المركزية لدالة نشر النقطة. ثم يتم إنشاء دوائر ذات نصف قطر متزايد في تلك النقطة المركزية، ويتم حساب طاقة دالة نشر النقطة في كل دائرة ويتم تقسيمها على الطاقة الإجمالية. ومع تزايد قطر الدالة، يتم تضمين المزيد من طاقة دالة نشر النقطة، إلى أن تصبح الدائرة كبيرة بشكل يكفي للاحتواء على طاقة دالة نشر النقطة كاملة. وبالتالي، فإن منحنى الطاقة المطوقة يتراوح من الصفر إلى الواحد.

ويعد نصف قطر دالة نشر النقطة التي يتم تطويق 59% أو 80% من الطاقة بها بين المعايير النموذجية للطاقة المطوقة (EE). وهذا بعد خطي، وغالبًا ما يكون بالميكرومتر. وعندما يتم قسمته على الطول البؤري للعدسة أو المرآة، يعطي ذلك الحجم الزاوي لدالة نشر النقطة، والذي يتم التعبير عنه بشكل نموذجي بالثواني القوسية عند تحديد أداء النظام البصري الفلكي.

كما تستخدم الطاقة المطوقة كذلك لتحديد كمية نشر شعاع ليزر بمسافة محددة. وتنتشر كل أشعة الليزر بسبب البؤرة المحدودة بالضرورة للنظام البصري الذي ينتج الشعاع. وكما هو الحال في دالة نشر نقطة صورة النجوم، يتم تقسيم النشر الخطي للشعاع المشار إليه بالطاقة المطوقة على مسافة العرض لإنتاج النشر الزاوي.

ومن بدائل الطاقة المطوقة الطاقة التربيعية، والتي تستخدم بشكل نموذجي عند قياس حدة الصور لكاميرات التصوير الرقمية باستخدام وحدات البكسل.




</doc>
<doc id="1701310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701310" title="كوكب هيليوم">
كوكب هيليوم

كوكب هيليوم هو نوع نظري من الكواكب التي قد تتشكل عن طريق فقدان الكتلة الناتج عن نجم القزم الأبيض منخفض الكتلة. وتتألف كواكب العمالقة الغازية العادية مثل المشترى وزُحل من الهيدروجين بشكل أساسي والهليوم كمكون ثانوي. ولكن قد يتشكل كوكب الهليوم في بيئة تم فيها معالجة كل الهيدروجين وتحويله إلى هليوم أو غيره من العناصر الأكثر ثقلاً عن طريق الاحتراق النووي.

ينطوي أحد السيناريوهات على نوع النجم الثنائي التكافلي AM CVn، الذي يتألف من نجمي قزم أبيض يُعتبر الهليوم العنصر الأساسي لهما، ومحاطين بقرص هليوم ثنائي دائري يتشكل أثناء تحول الكتلة من نجم القزم الأبيض الأقل كتلة إلى القزم الأبيض الأكثر كتلة. وبعد فقدان معظم كتلته، قد يقترب نجم القزم الأبيض الأقل كتلة من الكتلة الكوكبية.

من المتوقع أن تكون كواكب الهليوم ذات قطر متشابه تقريبًا لكواكب الهيدروجين/الهليوم من نفس الكتلة. غير أن كواكب الهليوم التي يكون وزنها أثقل من كتل كوكب المشترى بثلاث عشرة مرة سوف تكون مع ذلك كواكب، وليست أقزامًا بنية، لأنها لا تحتوي على الديوتيريوم ولا تستطيع صهر أي شيء بعد ذلك.



</doc>
<doc id="1701319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701319" title="علم نفس تربوي تطوري">
علم نفس تربوي تطوري

علم النفس التربوي التطوري هو دراسة العلاقة بين القدرات والمعارف الجماعية المتأصلة والانحيازات الإسنادية والاستدلالية المصاحبة، حيث تؤثر هذه العوامل على التعلم الأكاديمي في السياقات الثقافية التطورية الحديثة مثل المدارس وأماكن العمل الصناعية. وترد أدناه المبادئ والفرضيات الأساسية لهذا التخصص.

تفيد الفرضيات أن هناك:


تمثل المبادئ الافتراضات التأسيسية لعلم النفس التربوي التطوري. وجوهر هذه المبادئ هو أنه سيتم تناقل المعرفة والخبرة المفيدة في الوسط الثقافي أو البيئة التي توجد فيها الجماعة البشرية عبر الأجيال في صورة أعمال فنية ثقافية مثل الكتب، أو تقاليد تعليمية مثل التعليم المهني (على سبيل المثال، باوميستر، 2005، ريتشيرسون وبويد، 2005، فلين، 1997، ميثان، 1996). ويتراكم مخزون المعرفة الثقافية عبر الأجيال ويخلق فجوة بين قاعدة المعارف هذه وأشكال القدرات والمعارف الجمعية التي تظهر وراثيًا من خلال الأنشطة التي يبدأها الأطفال ذاتيًا.

وهناك بالتأكيد فرصة متطورة لمعرفة معلومات تطورية جديدة وما يقترن بها من انحياز للسعي وراء الابتكار أثناء فترة النمو وبالطبع طوال فترة الحياة؛ وقد يرتبط ذلك ببعد الشخصية المعني بالانفتاح على التجربة (جيري، 1995، 2002، في الصحافة).

مع ذلك، أدى تراكم المعرفة عبر الأجيال وعبر الثقافات والأفراد والمجالات (على سبيل المثال، الأشخاص في مقابل الطبيعة) إلى زيادة أسية في كمية المعارف الثانوية المتاحة في المجتمعات الحديثة الآن. ومن المرجح أن يتجاوز نطاق اتساع هذه المعارف ومدى تعقيدها بالنسبة لمعظم الأشخاص أية انحيازات للتعلم في المجالات التطورية الحديثة.

هناك قضية أخرى تتعلق بالصفات التي تتيح إمكانية "خلق" المعرفة الثانوية من الناحية البيولوجية وبالتالي الثقافة، ومدى تداخل هذه الصفات مع القدرة على "تعلم" المعارف التي يبتكرها الآخرون.

بمعنى آخر، هل الهدف من التعليم هو جعل الأطفال يعيدون خلق عملية الاكتشاف، أم يتعلمون نتائج الاكتشاف، أم مزيج من الاثنين معًا؟ لقد أيد بعض المعلمين التركيز على عملية الاكتشاف دون الأخذ في الاعتبار بشكل كامل مجموعة الصفات والفرص التي تساهم في خلق المعرفة الثانوية (على سبيل المثال، كوب وياكل وود، 1992). وتشير الأبحاث التي أجريت على الأفراد الذين يقدمون إنتاجًا إبداعيًا إلى أن مجموعة الصفات الكاملة التي تسهل اكتشاف المعلومات الثانوية وابتكارها نادرة ومن غير المرجح تكرارها على نطاق واسع (سايمونتون، 1999 أ، 1999 ب، 2003، وستيرنبيرج، 199، وواي ولوبينسكي وبينبو، 2005).







</doc>
<doc id="1701322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701322" title="مجموعة عشبية حية">
مجموعة عشبية حية

المجموعة العشبية الحية (بالإنجليزية: Herbarium vivum) (الجمع باللغة الإنجليزية "Herbaria viva") هي عبارة عن مجموعة من النباتات والصور وأوصافها من منطقة معينة. وتم إنتاج الصور عن طريق عملية تستند بلا شك إلى النقش والطباعة الحجرية التي يتم بموجبها ضغط الكائن النباتي المطلي بحبر الطباعة أو غيره من المواد المناسبة على الورقة، وهو ما يترتب عليه وجود أثر على الورقة. وقد استخدمت إحدى الطرق في السابق السناج المستمد من اللهب السخامي للشمعة أو المصباح. ويمكن طلاء الأثر بعد ذلك بالألوان مع التيقن من تثبيت الشكل والحجم بدقة. وتم تكييف هذه التقنية وفقًا للظروف، الأمر الذي أدى إلى زيادة المادة النباية الجافة مثل الزهور أو الفاكهة أو الأوراق مضافًا إليها الطلاء أو الأجزاء الرسومية، بحيث يمكن تحقيق شكل متشابه تمامًا مع النبات الأصلي.

وأنتج هيرونيموس هاردر "المجموعة العشبية الحية" في 12 مجلدًا، يعود المجلد الأول إلى عام 1562. وجارٍ الاحتفاظ بأحد المجلدات من عام 1576 في مكتبة ولاية بافاريا ومتاح عبر الإنترنت من خلال هذا الرابط . وجمع هنريك برنارد أولدينلاند، أحد علماء النبات من مستعمرة كيب مجموعة عشبية حية تتألف من 13 مجلدًا، والتي حصل عليها يوهانس بيرمان، أستاذ علم النبات في أمستردام. وتألفت المجموعة العشبية الحية التي أنتجها نيفوف عام 1759 من حوالي 1200 رسم توضيحي نباتي. وفي عام 1934، استخدم عالم الفلك جون هيرشيل، الذي كان يواجه مشكلة مماثلة تتعلق بدقة الترسيم، كاميرا لوسيدا لرسم الخطوط العريضة لنباتات مستعمرة كيب، بينما قامت زوجته مارجريت بعد ذلك برسم التفاصيل.


</doc>
<doc id="1701325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701325" title="قصدية جمعية">
قصدية جمعية

في مجال الفلسفة، تصف القصدية الجمعية الظاهرة التي تحدث عندما يقوم فردان أو أكثر بتنفيذ مهمة معًا. ومن بين أمثلتها فردان يحملان طاولة ثقيلة أعلى الدرج أو فردان يرقصان التانجو معًا.

وقد تم تناول هذه الظاهرة من المنظورين النفسي والمعياري، من بين أشياء أخرى. ويعد أبرز الفلاسفة الذين عملوا من منظور نفسي رايمو توميلا وكارلو ميللر وجون آر سيرل ومايكل إي براتمان. في حين اتبعت مارجريت جيلبرت نهجًا معياريًا في التعامل مع تكوين الجماعات على وجه الخصوص. وكذلك اهتم جيه ديفيد فيليمان بكيفية تكوين الجماعات، إلا أن تفسيره افتقر إلى العنصر المعياري الذي كان موجودًا لدى جيلبرت.

وردت فكرة قدرة الجماعات على تكوين المقاصد، سواءً بصورة ضمنية أو صريحة، في الأعمال الأدبية التي تعود إلى آلاف السنين. على سبيل المثال، تتناول النصوص القديمة مثل كتاب "الجمهورية" (Republic) لـأفلاطون تولي جماعة مكونة من المجتمع ككل تحديد القوانين والنظام الاجتماعي بشكل تعاوني. وتوسعت هذه الفكرة بعد ذلك لتصبح نظرية العقد الاجتماعي التي وضعها فلاسفة عصر التنوير مثل توماس هوبز وجون لوك. وفي القرن العشرين، لاحظ فلاسفة من أمثال ويلفريد سيلرز وأنتوني كوينتون وجود "المقاصد الجمعية" وسط النقاش الأوسع نطاقًا لمفهوم القصدية، ومن ثم تم وضع حجر الأساس للتحليل الفلسفي المركز للقصدية الجمعية الذي بدأ في أواخر الثمانينيات من القرن العشرين.

بدأ النقاش الفلسفي المعاصر للقصدية الجمعية من خلال البحث الذي أجراه رايمو توميلا وكارلو ميللر تحت عنوان "المقاصد الجمعية" (We-Intentions). ويؤكد توميلا وميللر في هذه الورقة البحثية على ضرورة توفر ثلاثة شروط للمقصد الجمعي، مع إبراز أهمية المعتقدات بين عناصر الجماعة. وبعد الاستشهاد بأمثلة مقبولة عمومًا باعتبارها تتطلب مشاركة أكثر من شخص (مثل حمل طاولة أعلى الدرج ولعب التنس واقتراح نخب لصديق وإجراء محادثة وما إلى ذلك)، وضعا معاييرهما على النحو التالي:

لتوضيح هذه الفكرة، تخيل مثلا أن سارة وهاني يعتزمان حمل طاولة (ثقيلة للغاية بحيث لا يستطيع شخص واحد حملها) والصعود بها أعلى الدرج. لكي يصبح هذا العمل مؤهلاً لأن يكون "مقصدًا جمعيًا"، يجب أن تعتزم سارة أولاً القيام بدورها في حمل الطاولة. ثم بعد ذلك، يجب أن تؤمن سارة بأن حمل الطاولة أعلى الدرج أمر ممكن، وأن هاني يعتزم القيام بدوره في الحمل. وأخيرًا، يجب أن تؤمن سارة بأن هاني هو أيضًا يؤمن بأن حمل الطاولة أعلى الدرج أمر ممكن. إذا تم استيفاء جميع هذه الشروط، فستكون لدى كل من هاني وسارة "مقاصد جمعية" وفقًا لمعايير توميلا وميللر.

تطرح الورقة البحثية "المقاصد والأفعال الجمعية" (Collective Intentions and Actions) التي قدمها جون سيرل عام 1990 تفسيرًا آخر للفعل الجمعي. فعلى النقيض من توميلا وميللر، يزعم سيرل أن القصدية الجمعية هي "ظاهرة بدائية لا يمكن تحليلها باعتبارها تراكمًا للسلوك القصدي الفردي." ويضرب سيرل مثلاً على الفرق الأساسي بين "المقاصد الفردية" و"المقاصد الجمعية" من خلال مقارنتهما بموقف افتراضي تتعرض له مجموعة من المتنزهين وفرقة للرقص. فأثناء العاصفة المطيرة، سيهرع كل متنزه "تلقائيًا" للبحث عن مخبأ يحتمي به. وعلى الجانب الآخر، سيهرع أعضاء فرقة الرقص بحثًا عن مخبأ يحتمون به "كجزء من روتين متصور مسبقًا". يزعم سيرل أن المتنزهين الذين تتوجه مقاصدهم بصورة فردية ولكن تصادف تزامنها ليس لديهم قصدية جمعية، في حين أن أعضاء فرقة الرقص لديهم قصدية جمعية لأنهم يتعاونون مع بعضهم البعض عن قصد.

بدأ تفنيد سيرل لتفسير توميلا وميللر من خلال مثال مضاد يتضمن مجموعة من خريجي كلية الأعمال الذين ينتوون السعي وراء مصالحهم الأنانية، ولكنهم يعتقدون أنهم بذلك سيخدمون الإنسانية بصورة غير مباشرة. ويعتقد رجال الأعمال الشباب هؤلاء أن زملاءهم الخريجين سيسلكون نفس مسلكهم، ولكنهم لا "يتعاونون" مع بعضهم البعض بشكل فعال للسعي لتحقيق أهدافهم. ويعتبر سيرل أن هذا المثال يفي بالمعايير التي وضعها توميلا وميللر للقصدية الجمعية. ومع ذلك، فإنه يزعم أن ليس هناك وجود فعلي للقصدية الجمعية في مثل هذا الموقف، ما لم ينظم الخريجون أنفسهم ويضعون "اتفاقًا" صريحًا مع بعضهم البعض لخدمة الإنسانية من خلال عمل نفعي.

على الرغم من أن "المقصد الجمعي" دائمًا ما يكون لدى فرد، إلا أنه يجب أن يكون له مرجعية أساسية إلى جماعة تتكون بالتعاون مع الأفراد الآخرين. على سبيل المثال، لنفترض أن هناك فردين يشتركان في عمل الصلصة الهولندية، كل منهما يعتقد أن الفرضية القائلة ""أننا" نصنع الصلصة الهولندية" تشكل مقصدًا جمعيًا. لن يحدث ذلك إذا كان الفردان يعتقدان في عبارات من قبيل ""أنا" أقوم بمزج الصلصة وتحريكها" أو ""أنا" أقوم بصبها". ولذلك، يزعم سيرل أن القصدية الجمعية لا يمكن اختزالها في قصدية الفرد.

يزعم مايكل براتمان من خلال الورقة البحثية التي تقدم بها عام 1992 تحت عنوان "النشاط التعاوني المشترك،" (Shared Cooperative Activity,) أنه يمكن اختزال النشاط التعاوني المشترك في "المقاصد الفردية". بمعنى آخر، مثلما يمكن للفرد التخطيط لعمل يقوم به بنفسه، فإن هذا الفرد نفسه يمكنه التخطيط لعمل تقوم به جماعة. ومع وضع ذلك في الحسبان، يقدم براتمان ثلاث خصائص للنشاط التعاوني المشترك:

ويتمثل أحد جوانب الجدلية التي طرحها براتمان التي تدعم هذه المعايير في فكرة الخطط الفرعية المتناسقة. حيث يزعم براتمان أنه لا يلزم أن تكون الخطط الثانوية للأفراد واحدة في النشاط التعاوني المشترك، ولكن يجب ألا تتعارض مع بعضها البعض. على سبيل المثال، لنأخذ مثالاً لشخصين ينويان طلاء المنزل سويًا. لنختار لهذين الشخصين اسمي منى وعادل. لنفترض أن منى تريد طلاء المنزل باللون الأحمر بينما يريد عادل طلاءه باللون الأزرق. وكلاهما يعي أن خططهما الفرعية تتعارض، وأن الطرف الآخر على علم بذلك أيضًا. يزعم براتمان أنه حتى لو أن منى وعادل قد انتهيا إلى طلاء المنزل سويًا، فلن يكون بينهما نشاط تعاوني مشترك نظرًا لأن خططهما الفرعية تتعارض. علاوة على ذلك، يجب أن يلتزم كل مشارك بأن تتناسق خططه الفرعية مع خطط الآخرين. ومن دون هذا الالتزام، قد يتجاهل المشاركون الخطط الفرعية للآخرين، مما يؤدي إلى انعدام التعاون. ومع ذلك، فإنه يزعم إضافة إلى ذلك أنه لا يلزم أن تتطابق الخطط الفرعية. على سبيل المثال، لنفترض أن منى تريد استخدام طلاء رخيص الثمن بينما يريد عادل شراء الطلاء من متجر محدد. في هذه الحالة تكون هناك طريقة يمكن بها تنفيذ كلتا الخطتين الفرعيتين معًا: فيمكنهما شراء طلاء رخيص الثمن من المتجر الذي يختاره عادل. فيما يلي تفاصيل رؤية براتمان:

من بين الأعمال المرتبطة بمنهج براتمان، مؤلف فاكندو ألونسو "المقاصد المشتركة والتعويل والإلزامات بين الأشخاص" (Shared Intention, Reliance, and Interpersonal Obligations). يزعم ألونسو أن المقصد المشترك هو انحياز للإلزام بين الأشخاص. ويبدأ ورقته البحثية بالتأكيد على خصائص الفعل المشترك، والتي لا تتضمن قيام عناصر متعددة بالفعل بشكل فردي، أو عوامل حركات الجسم، ولكنها تتضمن مقاصد مشتركة أو جمعية للقيام بالفعل. ويفرق ألونسو بين النظرية المعيارية التي قدمتها جيلبرت والنظرية الوصفية التي قدمها براتمان. فبينما يركز براتمان على المقاصد، حرص ألونسو أيضًا على إبراز تركيز توميلا وميللر على الفعل لوصف جذور الفعل المشترك. ويحاول ألونسو التقريب بين وجهتي النظر من خلال اتخاذ مسار لا يلزم فيه أن يكون الفعل المشترك معياريًا ولا وصفيًا. فهو يناقش نظامًا مبنيًا على أساس رؤية براتمان ويمكن تنفيذه بطبيعة وصفية كالتي تناولتها مارجريت جيلبرت.

يقدم ستيفن باترفيل ردًا آخر على رؤية براتمان. ويدفع باترفيل بأن تفسير براتمان غير قادر على شرح التفاعلات البسيطة بين العناصر. فعلى سبيل المثال، يذكر باترفيل أن براتمان لا يمكنه شرح الأفعال التعاونية التي تتم بين الأطفال الصغار الذين لم يتكون لديهم بعد فهم لعقول الآخرين.

بينما يدفع براتمان بتفسير وصفي للقصدية الجمعية، اتخذ الكتاب الآخرون نهجًا معياريًا. وتحدد مارجريت جيلبرت في دراستها "السير معًا: ظاهرة اجتماعية نموذجية" (Walking Together: A Paradigmatic Social Phenomena)، الشروط اللازم توفرها في الأشخاص الذين بصدد الدخول في أفعال قصدية جمعية أو يستمرون فيها أو يخرجون منها. وتؤكد جيلبرت أنه يمكن تعريف الجماعات الاجتماعية بصفة عامة بتعبير بسيط مثل أنها عبارة عن شخصين يسيران معًا. وتذكر في تحليلها أن الشروط الأساسية التي يجب استيفاؤها في المقاصد الجمعية هي كما يلي:

رد عدد من الفلاسفة على النظرية المعيارية لجيلبرت من خلال أوراق بحثية تضع في الاعتبار الإلزامات والوعود والالتزامات. ومن بين هؤلاء كريستوفر ماكماهون الذي دفع بأن جيلبرت قد لاحظت ظواهر سلوكية بالغة الأهمية ضمن أفعال القصدية الجمعية، إلا أنها أخطأت في تعريف الديناميات النفسية التي تكمن وراء تلك الظواهر. وهو على وجه التحديد يعتبر أن السلوكيات التي تميز القصدية الجمعية لا تنشأ من مجموعة من الإلزامات المتبادلة التي تتيح "الحق في التعنيف"، ولكنها تنشأ من خلال وجود سلطة فعلية أو نوع من عمليات اتخاذ القرار الاجتماعي. وتعطي هذه السلطة الفعلية أحد الأطراف الحق في تحديد مقاصد الطرف الآخر جزئيًا.

ويضع فاكندو إم ألونسو شروطًا للكيفية التي يمكن أن تنشأ بها الظاهرة المعيارية الخاصة بالمقصد المشترك. ويزعم ألونسو أن المقصد المشترك يتضمن التعويل المتبادل بين المشاركين. كما أنه يناقش متطلبًا معرفيًا بأن كل عضو يبدي مقصده علنًا بتنفيذ النشاط المشترك. ومن ثم ذكر ألونسو أن "العلاقات التي تعتمد على التعويل المتبادل ينتج عنها إلزامات بين المشاركين". ونتيجة لذلك، تثمر المقاصد المشتركة عن وعود معيارية يتم تنفيذها من خلال التعويل المتبادل والإلزام ذي الصلة.

قدم إيه إس روث تعديلاته على تفسير جيلبرت للقصدية. ويعتمد هو الآخر على مفهوم معياري لشرح المقاصد الجمعية. إلا أن روث يولي اهتمامه للالتزامات وليس الإلزامات. ويعدد روث أربعة أنواع مختلفة من الالتزامات: التزامات متشاركة والتزامات مقابلة والتزامات تنفيذية والتزامات من نفس الجانب. ويزعم أن الالتزامات المقابلة ضرورية لكي تتم الأفعال المشتركة، وأن بها مكونًا أخلاقيًا (ولكن ليس بالضرورة). ويتعارض ذلك مع زعم جيلبرت بأن الإلزامات الموجودة في النشاط المشترك ليس بها مكون أخلاقي.

يفند عمل كريستوفر كوتز "العمل معًا" (Acting Together) الأساس الذي تستند إليه "الجماعة". فعند الحديث عن الجماعة، من المعتاد القول "أنهم" يقومون بالفعل الذي من المفترض أن تقوم به الجماعة. إلا أن كوتز يشرح أن لكل شخص مستويات متباينة من المشاركة في الجماعة التي ينتمي إليها أو في جهودها. كما أنه يتساءل عن الإلزامات التي تقع على كل عضو نحو الجماعة والروابط التي تربط هؤلاء الأفراد بجماعتهم. ولتوضيح اعتراضاته، يصف كوتز نوعين من الالتزامات بالجماعات: تنفيذية ومتشاركة. يمتد الالتزام "التنفيذي" إلى أعضاء الجماعة الذين يشاركون مع أعضاء الجماعة الآخرين بصورة سطحية فقط، ولكنهم لا يزالون يحملون اسم الجماعة كلقب. ويتضمن ذلك الأشخاص الذين يعملون في مكتب أو خط تجميع. أما الجماعة ذات الالتزامات "المتشاركة" فتشترك بصورة مباشرة في عملية الفعل ونتائجه النهائية. فمن المفترض أن يكون لدى كل عضو على الأقل قدر من المعرفة حول جميع الخطط والخطط الفرعية للأفعال التي تقوم بها الجماعة. ويفتح هذا لكوتز بابًا لمناقشة مَن مِن أعضاء الجماعة يمكن اعتباره مسؤولا عن أفعال الجماعة.

يقدم جيه ديفيد فيليمان ردًا على جيلبرت وكذلك سيرل. ويهتم فيليمان بشرح مدى قدرة الجماعة على اتخاذ قرار، أو كما يذكر "كيف... (يمكن) للعديد من العقول المختلفة أن تسلم نفسها لبنية تكوينية واحدة". ومن ثم، فقد اختار مفهوم جيلبرت عن "تجمع الإرادات"، أي "انبثاق إرادة واحدة عن إرادات العديد من الأفراد المختلفين." إلا أنه وفقًا لفيليمان، لم تشرح جيلبرت كيفية تكوين ذلك. ولحل هذه المشكلة، رجع إلى جزء من نظرية سيرل حول المقاصد، ألا وهو أن "المقصد هو تمثيل عقلي يتسبب في السلوك من خلال تصوير نفسه باعتباره سببًا له."

ويشرح فيليمان أنه بما أن التمثيل قادر على إحداث السلوك، وأفعال الكلام هي شكل من أشكال التمثيل، فإنه من الممكن أن يتسبب فعل الكلام في إحداث السلوك. ويعنى ذلك أن قول شيء ما يمكن أن يجعل الشخص يقوم بفعل هذا الشيء. ومن ثم، يمكن أن يكون فعل الكلام في حد ذاته مقصدًا. ويشكل ذلك أهمية بالغة بالنسبة له لإثبات أنه يمكن للعنصر بعد أن يكون قد اتخذ قرارًا أو قام بفعل كلام مقصود أن "يظل حاسمًا قراره". بمعنى آخر، يمكن أن يستمر العنصر في مقصده بعد إتمام فعل الكلام. ويوضح فيليمان من خلال ذلك كيف يمكن للعنصر اتخاذ قرار للجماعة. فإذا تلفظ عنصر بمقصد مشروط، وتلفظ عنصر آخر بمقصد يفي بالشروط الموجودة في الكلام المنطوق السابق، فإن العنصر الثاني يكون قد قرر بفعالية المسألة للعنصر الأول. وبالتالي، فقد تكونت إرادة جمعية واحدة من إرادات فردية متعددة.

لذلك، يدفع فيليمان بأن المقصد الجمعي ليس تراكمًا لمقاصد فردية متعددة، ولكنه مقصد واحد مشترك. ويتحقق ذلك من خلال فهم المقاصد باعتبارها موجودة خارج عقل الفرد وضمن بيان لفظي. وتتمتع البيانات اللفظية بقوة سببية نظرًا للرغبة في عدم التحدث كذبًا.

لقد تم تناول القصدية الجمعية أيضًا في ضوء النظريات الاقتصادية، بما في ذلك نظرية الألعاب. ووفقًا لناتالي جولد وروبرت ساجدين، إن الجهود المبذولة لتعريف المقاصد الجمعية باعتبارها مقاصد فردية ومعتقدات مترابطة، (مثل الجهود التي بذلها توميلا وميللر و مايكل براتمان) أخفقت لأنها تسمح باعتبار الأفعال غير التعاونية بشكل واضح أفعالاً تعاونية. على سبيل المثال، في الكثير من الألعاب البسيطة التي تناولتها نظرية الألعاب بالتحليل يتم اعتبار اللاعبين يقومون بفعل مشترك عندما يحققون توازن ناش، حتى وإن لم تكن حالة التوازن هذه مثالية أو لم يتم تحقيقها بشكل تعاوني. وفي معضلة السجينين، يحدث توازن ناش عندما يشي كل لاعب باللاعب الآخر، حتى وإن كان كلاهما سيقدمان أداءً أفضل إذا تعاونا.

موضح أدناه اللعبة العادية لمعضلة السجينين:

تبني نظرية الألعاب القياسية العقلانية على أساس المصلحة الشخصية الفردية، ومن ثم تتنبأ بأن جميع العناصر العقلانية سوف تختار "الوشاية" أو الاعتراف. ومع ذلك لاحظ جولد وساجدين أن نسبة تتراوح بين 40 و50 بالمائة من المشاركين في تجارب معضلة السجينين يختارون "التعاون". فما يدفعان بأنه من خلال توظيف التفكير المنطقي الجمعي، يمكن لفريق من الأشخاص الاعتزام والتصرف بطرق عقلانية لتحقيق النتيجة المرجوة لهم كجماعة. فأعضاء الجماعة يفكرون وهم يضعون نصب أعينهم هدفًا؛ ليس "تحقيق الأفضل بالنسبة لي" ولكن "تحقيق الأفضل بالنسبة لنا جميعًا." ويعتمد هذا التمييز على زعم سيرل بأن "مفهوم المقصد الجمعي... يفيد مفهوم "التعاون"." ونتيجة لذلك، إذا أدرك كل سجين أنه ينتمي إلى فريق، فإنه سينتهي إلى أن التعاون يأتي في مصلحة الجماعة.






</doc>
<doc id="1701330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701330" title="تفسير التراث">
تفسير التراث

تفسير التراث هو نقل المعلومات حول، أو تفسير، الطبيعة والمنشأ وغرض المصادر والمواقع والظواهر التاريخية أو الطبيعية أو الثقافية باستخدام أساليب شخصية أو غير شخصية.

ويمكن وضع لافتات تفسير التراث في مراكز تفسير التراث المخصصة أو في المتاحف أو المواقع التاريخية أو الحدائق أو المعارض الفنية أو حدائق الحيوان أو الأحواض المائية أو الحدائق النباتية أو المحميات الطبيعية ومجموعة كبيرة من مواقع التراث الأخرى. وتتنوع وسائلها بشكل كبير للغاية، وقد تتضمن حالات السير المصحوبة بمرشدين ومحادثات ودراما والمحطات والعروض واللافتات والملصقات والأعمال الفنية والكتيبات والأعمال التفاعلية والأدلة السمعية والوسائط السمعية والبصرية. وتُسمى عملية تطوير نهج منظم لتفسير هذه القصص والرسائل والمعلومات باسم التخطيط التفسيري. إن النهج الموضوعي تجاه تفسير التراث، والذي يحظى بتأييد سام هام الأستاذ بجامعة إيداهو والجمعية الوطنية للتفسير وإدارة المتنزهات الوطنية الأمريكية وغيرها، هو الممارسة الأفضل.

والذين يستخدمون هذا الشكل من التفسير قد يتضمنون الحراس أو المرشدين أو علماء الطبيعية أو أمناء المتاحف أو متخصصي التفسير الطبيعي والثقافي أو مسؤولي التفسير أو ناقلي التراث أو المحاضرين أو المعلمين أو موظفي خدمات الزائرين أو المترجمين الفوريين أو غير ذلك من التخصصات الأخرى.

"تفسير التراث هو نشاط تعليمي يهدف إلى كشف المعاني والعلاقات من خلال استخدام الأشياء الأصلية عن طريق التجربة المباشرة والوسائط التوضيحية، بدلاً من مجرد توصيل معلومات واقعية".


"أي عملية اتصال مصممة للكشف عن معاني وعلاقات التراث الثقافي والطبيعي للجمهور، من خلال المشاركة المباشرة مع كائن ما أو نتاج صنع البشر أو منظر طبيعي أو موقع."


"التفسير هو عملية نقل قائمة على المهام، والتي تصوغ علاقات عاطفية وفكرية بين اهتمامات الجمهور والمعاني الكامنة في الموارد."


"التفسير يثري حياتنا من خلال إشراك العواطف وتعزيز التفاهم وتعميقه بين الأشخاص والأماكن والأحداث والكائنات من الماضي والحاضر."


"التفسير هو عملية نقل الرسائل والقصص التي تتعلق بتراثنا الثقافي والطبيعي، وتزويد الجمهور بالإلهام وفهم أوسع لبيئتنا. أو ببساطة، التفسير هو ما يتعلق بسرد القصص."


"يشير التفسير إلى المجموعة الكاملة من الأنشطة المحتملة التي تهدف إلى زيادة الوعي العام وتعزيز فهم موقع التراث الثقافي. ويمكن أن تتضمن هذه الأنشطة المنشورات المطبوعة والإلكترونية والمحاضرات العامة والمنشآت الموجودة في الموقع وخارج الموقع والبرامج التعليمية والأنشطة المجتمعية والبحوث المستمرة والتدريب وتقييم عملية التفسير ذاتها."


في كتابه الصادر عام 1957، "تفسير تراثنا" (Interpreting Our Heritage)،حدد فريمان تيلدن ستة مبادئ للتفسير.

1. أي تفسير لا يربط بطريقة أو بأخرى بين ما يُعرض أو يُوصف وبين شيء ما داخل الشخصية، وإلا فستكون تجربة الزائر عقيمة.

2. المعلومات، بهذه الصفة، لا تكون تفسيرًا. التفسير هو الكشف القائم على معلومات. ولكنهما مختلفان كليًا. ومع ذلك، فإن جميع أنواع التفاسير تتضمن معلومات.

3. التفسير هو فن يجمع بين الكثير من الفنون، سواء كانت المواد المقدمة علمية أو تاريخية أو معمارية. وأي فن يكون بدرجة ما قابلاً للتعليم.

4. الهدف الرئيسي للتفسير ليس التلقين ولكن الحث.

5. يجب أن يهدف التفسير إلى تقديم منظور كلي وليس جزئيًا، ويجب أن يتناول ذاته بشكل شامل بدلاً من تناول أي مرحلة.

6. التفسير الموجه للأطفال (مثلاً حتى سن الثانية عشرة) يجب ألا يكون تخفيفًا لما يُقدم للكبار، ولكن يجب أن يتبع نهجًا مختلفًا اختلافًا جذريًا. وليكون في أفضل الحالات، فإنه يتطلب برنامجًا منفصلاً.

وعلى مدى السنوات الـ 50 الماضية، ظلت مبادئ تيلدن ذات صلة كبيرة بالمفسرين في جميع أنحاء العالم. وفي عام 2002، نشر لاري بيك وتيد كيبل "التفسير للقرن الحادي والعشرين - خمسة عشر مبدأ توجيهيًا لتفسير الطبيعية والثقافة"، والذي استند إلى مبادئ تيلدن الأصلية.






</doc>
<doc id="1701338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701338" title="متغاير الأسنان">
متغاير الأسنان

يشير المصطلح التشريحي متغاير الأسنان بالإنجليزية: heterodont) (مأخوذ من اللغة اليونانية، ويعني "أسنانًا مختلفة") إلى الحيوانات التي تمتلك أكثر من مورفولوجيا أحادية الأسنان. على سبيل المثال، تمتلك أعضاء من نوع السينابسيدات بشكل عام قواطع وأنياب ('eyeteeth') وطواحن وأضراس. ووجود المجموع السني متغاير الأسنان يُعد دليلاً إلى حد ما على تخصص التغذية/الصيد في نوع ما. وعلى النقيض من ذلك، فإن المجموع السني متماثل الأسنان ("same teeth") هو حالة القرب المورفولوجية (البدائية) بالنسبة للفقاريات، ويُعد أمرًا شائعًا لدى صفيحيات الخيشوم والأسماك العظمية والبرمائيات ومعظم الزواحف. وداخل السوروبسيدات، هناك في بعض الأحيان حالات تغاير الأسنان، في بعض أشكال التيروصورات والسحالي والديناصورات، على سبيل المثال.

ويمكن أن يشير المصطلح متغاير الأسنان أيضًا إلى أعضاء الفئة الفرعية الهيترودونتات من فئة بايفالفيا. ويشير الاسم إلى الأسنان متمايزة المفاصل التي تمسك صمامات القواقع.



</doc>
<doc id="1701340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701340" title="صحة الوقائع التاريخية (فلسفة)">
صحة الوقائع التاريخية (فلسفة)

صحة الوقائع التاريخية (بالإنجليزية: Historicity) في الفلسفة هي المفهوم الأساسي للتاريخ، أو تقاطع الغائية (مفهوم ودراسة التقدم والغرض) والزمانية (مفهوم الوقت) والتأريخ (علم الأعراض وتاريخ التاريخ). وتؤكد التصورات المتنوعة لصحة الوقائع التاريخية على التقدم الخطي أو تكرار الأحداث السابقة أو تعديلها.

في مجال علم الظواهر، يتم تعريف صحة الوقائع التاريخية بأنها تاريخ بنية أي كائن مقصود، سواء في ضوء التاريخ كتقليد أو في ضوء تمتع كل فرد بتاريخه الخاص. وبالطبع، هاتان الحالتان تكونان متشابهتين في كثير من الأحوال: يتأثر تاريخ فرد ما بشدة بالتقاليد التي ينشأ عليها هذا الفرد، ولكن التاريخ الشخصي يمكن أيضًا أن ينتج كائنًا لن يكون جزءًا من أي تقاليد. علاوة على ذلك، فإن صحة الوقائع التاريخية الشخصية لا تتطور بنفس طريقة تطور التقاليد.

وذكر مارتن هايدغر في كتابه "الوجود والوقت (Being and Time)" أن الزمانية هي التي تفضي إلى التاريخ. فكل الأشياء تنطوي على مكان وزمان خاصين بها، ولا يقع شيء في الماضي خارج نطاق التاريخ.

وقال فرانسيس فوكوياما في كتابه نهاية التاريخ والرجل الأخير إن انهيار الشيوعية السوفيتية جلبت الإنسانية إلى "نهاية التاريخ"؛ والتي بواسطتها قد حُلت المكائد الجدلية العالمية مع انتصار الرأسمالية الليبرالية.

وقبل فوكوياما، تحدث جان بودريار بمفهوم مختلف عن "نهاية التاريخ". وتوجد معظم كتابات بودريار المتعمقة حول فكرة صحة الوقائع التاريخية في الكتابين الإستراتيجيات القاتلة (Fatal Strategies) ووهم النهاية (The Illusion of the End). وبسبب هذه الكتابات، فقد تلقى إدانة كاملة من عالم الفيزياء آلان سوكال (جنبًا إلى جنب مع جان بريكمونت)، بسبب سوء الاستخدام المزعوم للمفاهيم الفيزيائية للزمن الخطي والمكان والاستقرار. وعلى النقيض من حجة فوكوياما، تشبث بودريار بقوله إن "نهاية التاريخ"، من حيث الهدف الغائي، كانت دائمًا وهمًا ناجمًا عن إرادة الحداثة تجاه التقدم والحضارة والتوحيد العقلي. وكان هذا وهمًا بأن جميع المقاصد والأغراض تلاشت مع اقتراب نهاية القرن العشرين بسبب "السرعة"، والتي تحرك عندها المجتمع مما أدى ذلك إلى "زعزعة استقرار" التقدم الخطي للتاريخ (هذه هذه التعليقات، على وجه التحديد، التي أثارت انتقادات سوكال). وتم تجاوز، إذا جاز التعبير، التاريخ عن طريق تحققه المذهل. وكما أوضح بودريار نفسه بشكل انتقادي:

وهذا النهج تجاه التاريخ هو الذي يحدد صلة بودريار بفلسفة ما بعد الحداثة الخاصة بـ جان فرانسوا ليوتارد: الفكرة التي مفادها أن المجتمع - والمجتمع الغربي تحديدًا - قد هجر الروايات الرئيسية للتاريخ (على سبيل المثال، قدوم الشيوعية أو انتصار المجتمع الحديث المتحضر). غير أن بودريار استكمل هذه الحجة مؤكد أنه على الرغم من أن هذا "الهجر" ربما يكون قد وقع بالفعل، إلا أن العالم العالمي (الذي يتميز كثيرًا في كتابات بودريار عن الإنسانية العالمية) هو، وفقًا للفهم المذهل لذاته، مدانًا "للعب" هذه النهاية الوهمية بطريقة شديدة الغائية - مع التصرف بدافع نهاية نهاية النهاية إلى ما لا نهاية. وبالتالي يقول بودريار - على نحو مماثل لكتاب جورجيو أغامبين وسائل بلا غايات (Means without Ends) — إن المجتمع الغربي يخضع للقيد السياسي للوسائل التي تبررها الغايات التي ليست موجودة.

ويقدم ميشيل رولف ترويو رؤية مختلفة بشأن معنى صحة الوقائع التاريخية واستخداماتها. ويوضح ترويو أن "طرق وقوع الأحداث، وما يُقال إنه قد حدث بالفعل على نحو متشابه أو غير متشابه ربما يكون هو التأريخ في حد ذاته".


</doc>
<doc id="1701341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701341" title="حقوق الجنين">
حقوق الجنين

تشير حقوق الجنين إلى التشريعات المرتبطة بحقوق الإنسان المتعلقة بالأجنة. وتشمل القوانين والموضوعات المرتبطة بحقوق الجنين الإجهاض والاعتداء.

تسعى بعض القوانين إلى حماية الجنين أو الاعتراف بحقوقه بطرق أخرى. وتعترف بعض القوانين بالجنين في ظل ظروف محددة: فمن الممكن أن يكون الجنين من الناحية القانونية ضحية لجريمة مثل قتل الجنين، أو مستفيدًا من تأمين أو مساعدة اجتماعية أو وريثًا لملكية خاصة.

ينص القانون *الإيراني على أن أي شخص يتسبب في حدوث إجهاض يجب أن يدفع غرامة مالية تتفاوت حسب مرحلة نمو الجنين و/أو جنسه، وذلك على سبيل التعويض.

تسعى التشريعات أحيانًا لإقرار حق الحياة للجنين منذ لحظة التخصيب. وتعتبر مثل هذه القوانين الجنين شخصًا يتساوى موقفه القانوني مع أي عضو آخر ينتمي للنوع البشري:

وهناك حكومات أخرى لديها قوانين سارية تنص على أن الأجنة ليسوا أشخاصًا معترفًا بهم قانونيًا:

تأتي معظم معارضات الإجهاض القانوني في الغرب بدافع الاهتمام بحقوق الجنين. وبالمثل، تعارض العديد من الجماعات المناصرة لحرية الإجهاض حقوق الجنين، حتى وإن لم يصطدموا بقضية الإجهاض بصورة مباشرة، لأنهم ينظرون إلى ذلك باعتباره إستراتيجية للتعامل مع وضع خطير متعلق بتقييد عمليات الإجهاض.

إن العديد من المبادرات التي تخرج بدافع الاهتمام بتجنب الآثار السلبية التي قد يتعرض لها نمو الجنين أو صحته، تسعى إلى منع النساء أو إثنائهم عن الاشتراك في بعض السلوكيات أثناء الحمل. علاوة على ذلك، تم تمرير قوانين في بعض البلدان لتقييد ممارسة الإجهاض استنادًا إلى نوع الجنين.




</doc>
<doc id="1701345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701345" title="جسر جملوني">
جسر جملوني

جسر جملوني (بالإنجليزية: Truss bridge) هو أحد أنواع الجسور، يسنده هياكل تُسمى جمالونات يتم رص أجزائها في شكل مثلثات، حيث يتكون كل جمالون من أجزاء متصلة مترابطة من الصلب أو الخشب. تتألف هذه الجسور من مجموعات من الهياكل المعدنية بشكل قضبان معدنية، وتتكون الأنواع الأكثر شيوعا منها من سلاسل مستقيمة من القضبان الفولاذية.

تُشيد الجسور الجملونية عادةً عبر الوديان الجبلية الضيقة والأنهار وغيرها، ويتميز الجسر الجمالوني بباع رئيسي ممتد لأكثر من 300 م.

يتميز الجسر الجمالوني البسيط بامتدادات جمالونية اثنتين بين الدعامات أو الأكتاف. أما إذا كان من النوع المسمى ب"الجسر متكرر الجمالونات"، فيتحتم دعم كل وحدة جمالونية بثلاث دعامات إنشائية أو أكثر.

يتعرض كل قضيب في الجسر الجمالوني إما لشد أو لضغط ويتوازن بتأثير القوى، لذلك من النادر أن يتعرض القضيب لقوى تسبب انحناءه، وبالتالي يمكن لهذا النوع من الجسور أن يزود بركائز ذات مسافات أبعد مما لدى الجسور ذات الكمرات (بالإنجليزية: Beam bridges).

ويُعتبر جسر فيرث أوف فورث في اسكتلاندا، جسر جمالوني من أهم الأمثلة عن الجسور الجملونية، وهو نسخة معقدة من هذه الجسور، حيث يتألف من أذرع صلبة وقاسية تمتد من كلا الجهتين لإثنين من الركائز (الدعامات)، وتمتد قطاعات معدنية مستقيمة من أعلى ومن أسفل كل ركيزة كي تقوم بتثبيت الأذرع في مكانها، وتكون الأذرع التي تمتد باتجاه المنتصف مدعومة من جهة واحدة فقط.



</doc>
<doc id="1701350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701350" title="تاريخ تحسين النوع النباتي">
تاريخ تحسين النوع النباتي

تحسين النوع النباتي (أو استيلاد النباتات) بدأ مع الزراعة المستقرة، لا سيما تدجين أول النباتات الزراعية، وهي العملية التي تعود تقريبًا إلى ما بين 9000 و11000 سنة. وفي البداية، اختار المزارعون الأوائل النباتات الغذائية التي تتمتع بخصائص معينة مرغوب فيها، واستخدموا هذه النباتات كمصدر بذور للأجيال اللاحقة، الأمر الذي أدى إلى تراكم الخصائص مع مرور الوقت. وفي وقت معين، بدأت التجارب باستخدام التهجين المتعمد والعلوم، وازداد فهمها بشكل كبير بعد عدة قرون وذلك بظهور أعمال جريجور ميندل. وأدى عمل مندل في نهاية المطاف إلى علم الوراثة الجديد. وتُعتبر عملية تحسين النوع النباتي الحديثة من علوم الوراثة التطبيقية، إلا أن أساسها العلمي أوسع نطاقًا، حيث تغطي البيولوجيا الجزيئية وعلم الخلايا والنظاميات (علم التصنيف) وعلم وظائف الأعضاء وعلم الأمراض وعلم الحشرات والكيمياء والإحصائيات (علم المقاييس الحيوية). كما طورت التكنولوجيا الخاصة بها. وتنقسم جهود تحسين النوع النباتي إلى عدد من المعالم التاريخية المختلفة.

قد تؤدي عملية تحسين النوع النباتي في بعض المواقف إلى تدجين النباتات البرية. وتدجين النباتات هو عملية انتقاء اصطناعي يقوم بها البشر لإنتاج النباتات التي تتمتع بسمات مرغوب فيها أكثر من التي تتمتع بها النباتات البرية، والتي تجعلها تعتمد على البيئات الاصطناعية (المحسنة عادة) من أجل استمرار وجودها. وتعود هذه العملية تقريبًا إلى ما بين 9000 و11000 سنة. والعديد من المحاصيل الموجودة حاليًا هي نتاج التدجين في العصور القديمة، أي حوالي منذ 5000 آلاف سنة في العالم القديم و3000 سنة في العالم الجديد. وفي فترة العصر الحجري الحديث، أخذت عملية التدجين 1000 سنة على الأقل و7000 سنة كحد أقصى. واليوم تأتي جميع المحاصيل الغذائية الرئيسية من الأصناف المستأنسة. ومعظم النباتات المستأنسة المستخدمة حاليًا لأغراض غذائية وزراعية قد تم استئناسها في مراكز المنشأ. وفي هذه المراكز لا تزال هناك مجموعة متنوعة كبيرة من النباتات البرية وثيقة الصلة، التي تُسمى الأصناف البرية ذات الصلة بالمحاصيل، والتي يمكن استخدامها أيضًا لتحسين الأصناف الحديثة عن طريق عملية تحسين النوع النباتي.

والنبات الذي يكون منشؤه أو انتقاؤه يرجع أساسًا للنشاط البشري المتعمد يُسمى النبات المستأنس، وصنف المحاصيل المزروعة الذي تطور من الأصناف البرية بسبب الضغوط الانتقائية من المزارعين التقليديين يُسمى سلالة محلية. والسلالات، التي قد تكون نتيجة للقوى الطبيعية أو التدجين، هي نباتات أو حيوانات تتناسب بشكل مثالي مع منطقة أو بيئة معينة. ومن الأمثلة على ذلك سلاسلات الأرز وسلالات أوريزا ساتيفا إنديكا، التي تم تطويرها في جنوب آسيا وسلالات أوريزا ساتيفا الكاميليا، التي تم تطويرها في الصين.

للتعرف على المزيد حول آليات التدجين، انظر الهجين (علم الأحياء).

قام البشر بمبادلة النباتات المفيدة من بلاد بعيدة لعدة قرون، وتم إرسال صيادي النباتات لجلب النباتات اللازمة للزراعة. وتمخضت عن الزراعة البشرية نتيجتان هامتان: باتت النباتات الأكثر تفضيلاً من قِبل البشر تُزرع في أماكن كثيرة، (2) أتاحت الحدائق والمزارع بعض الفرص لتهجين النباتات، وهو الأمر الذي لم يكن ممكنًا للأسلاف البرية لهذه السلالات. وأحدث اكتشاف أمريكا الشمالية من قبل كولومبوس في عام 1492 تحولاً غير مسبوق للموارد النباتية (بين العالم القديم والجديد).

وكانت هناك بعض التجارب التي أجريت قبل مندل حول التهجين المتعمد لإنتاج محاصيل نباتية أعلى جودة. وتم إنشاء بعض الشركات العاملة في مجال البذور مثل شركة Gartons Agricultural Plant Breeders في إنجلترا، استنادًا إلى نجاح هذه الوسائل.

أدت تجارب جريجور مندل على التهجين إلى وضع قوانين الوراثة. وبعدما بات هذا العمل معروفًا جيدًا، فإنه شكل أساس علم الوراثة الجديد، الأمر الذي حفز إجراء الأبحاث من قِبل العديد من علماء النباتات المكرسين لتحسين إنتاج المحاصيل من خلال عملية تحسين النوع النباتي.

وخلال القرن العشرين، كان هناك تحسن ملحوظ في ثلاثة محاصيل مهمة اقتصاديًا، والتي حولت العجز الغذائي العالمي إلى فائض غذائي عالمي، وهو ما يُعرف باسم الثورة الخضراء. وفي بداية الأمر، جاء تطوير الذرة الشامية الهجين، ثم تلاه سلالة "القمح شبه القزم" عالية الإنتاجية (والتي حصل بموجبها العالم بالمركز الدولي لتحسين الذرة الشامية والقمح وهو إن إي بورلوغ على جائزة نوبل للسلام عام 1970)، ثم جاءت ثالثًا أصناف "الأرز قصير القامة" عالية الإنتاجية. وعلى نحو مماثل، تم تحقيق تحسينات ملحوظة في محاصيل أخرى مثل السرغوم والبرسيم الحجازي.

أدى التهجين الجسدي الكلي الذي أبدته النباتات إلى تطوير تقنيات زراعة الأنسجة، مثل التهجين الجسدي ومضاعفة الإنتاج الفرداني والإكثار النسيلي والانتقاء في المختبر. وأدت البحوث المكثفة في مجال علم الوراثة الجزيئية إلى تطور تقنية الحمض الريبي النووي المنزوع الأكسجين المأشوب (المعروفة شعبيًا باسم الهندسة الوراثية). وقد فتح التقدم المحرز في تقنيات التكنولوجيا الحيوية المجال أمام الكثير من إمكانيات تربية المحاصيل. وبالتالي، في حين أن الوراثة المندلية قد سمحت لمربي النباتات بإجراء تحولات وراثية في محاصيل قليلة، فإن الوراثة الجزيئية قد أتاحت المفتاح للتلاعب بالبنية الوراثية الداخلية و"صياغة" أصناف جديدة وفقًا للبرنامج المحدد مسبقًا.


ماهي


</doc>
<doc id="1701353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701353" title="عرقوب (تشريح)">
عرقوب (تشريح)

العرقوب أو عرقوب الحصان، هو المفصل الموجود بين عظام الرسغ والظنبوب في الحيوان أصابعي السير أو الحيوان الحافري المشية أو الثدييات رباعية الأقدام، مثل الحصان أو القطة أو الكلب. وقد يشتمل هذا المفصل على أربطة بين عظام الرسغ وعظم الشظية في بعض الأنواع (مثل القطط)، في حين أن عظم الشظية لدى أنواع أخرى تقل بشكل كبير وتوجد فقط كبقية أثرية منصهرة بالجزء الأعلى من الظنبوب (كما هو الحال في الخيول). إنه مماثل الكاحل في قدم الإنسان. وفي حين أن المفاصل المتماثلة توجد في الحيوانات رباعية الأقدام الأخرى، إلا أن المصطلح يقتصر بشكل عام على الثدييات، لا سيما الأنواع المستأنسة ذات الأرجل الطويلة.

على الرغم من أن مصطلح رسغ (طرسوس) يشير تحديدًا إلى عظام ومفاصل العرقوب، فإن معظم الأشخاص العاملين مع الخيول يشيرون إلى العرقوب بهذا النحو ليشمل العظام والمفاصل والأنسجة الرخوة الموجودة في هذه المنطقة. والعرقوب يُعتبر مهمًا على نحو محدد في علم التشريح الخاص بالخيول، وذلك بسبب الجهد الكبير الذي يتلقاه عندما يكون الحصان قيد العمل. والقفز والحركات التي تتطلب رباطة جأش، تُعتبر من الأنشطة الأكثر إجهادًا.

يتألف العرقوب، عند الحصان، من مفاصل متعددة، ألا وهي:

يتألف العرقوب، عند الحصان، من العظام التالية


"انظر أيضًا تكوين الخيول"

نظرًا لأن العرقوب ينال قدرًا كبيرًا من الجهد في جميع أنظمة الأداء، يُعتبر التكوين أمرًا ضروريًا لكي يتمتع الحصان بحياة صحية سليمة ومنتجة. ومن بين العيوب الشائعة المتعلقة بالتكوين العراقيب المنجل والعراقيب ذات التكوين/الاستقامة متباعدة الساقين وعراقيب البقر والعراقيب المقوسة. واستنادًا إلى استخدام الحصان، قد تكون بعض العيوب أكثر قبولاً من الأخرى.



</doc>
<doc id="1701356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701356" title="ورخة">
ورخة

الورخة جنس نباتي ينتمي إلى الفصيلة النجمية. يضم هذا الجنس أكثر من ثلاثين نوعًا.



</doc>
<doc id="1701358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701358" title="زمرة الدوال الهميومورفية">
زمرة الدوال الهميومورفية

في مجال الرياضيات، لا سيما الطوبولوجيا، تكون زمرة الدوال الهميومورفية لمساحة طوبولوجية هي الزمرة التي تتألف من جميع الدوال الهميومورفية من المساحة إلى الزمرة نفسها مع استخدام تركيب الدوال في العمليات الرياضية الخاصة بالزمرة. وتُعتبر زمرة الدوال الهميومورفية في غاية الأهمية في ضوء نظرية المسافات الطوبولوجية، وتُعد بشكل عام أمثلة على زمرات التشكل الذاتي. وتعد زمرات الدوال الهميومورفية ثوابت طوبولوجية من حيث إن زمرات الدوال الهميومورفية لمسافات طوبولوجية هميومورفية هي تماثلية كزمرات.

هناك عمل جماعي لزمرة الدوال الهميومورفية لمسافة ما يتم على هذه المسافة. وإذا كان هذا العمل متعديًا، فعندئذٍ يُقال على المسافة إنها متجانسة.

كما هو الحال بالنسبة للمجموعات الأخرى من الخرائط بين المسافات الطوبولوجية، يمكن منح زمرة الدوال الهميومورفية طوبولوجيا، مثل الطوبولوجيا المدمجة المفتوحة (في حالة المسافات العادية المدمجة محليًا)، مما يجعلها ضمن الزمرة الطوبولوجية.

وفي إطار فئة المسافات الطوبولوجية ذات الدوال الهميومورفية، فإن الزمرات الشيئية تُعتبر زمرات هميومورفية تمامًا.

في الطوبولوجيا الهندسية تحديدًا، تُعتبر زمرة ناتج القسمة التي يتم الحصول عليها عن طريق التقسيم من خلال إيزوتوبي (متناظرات)، وهي تُسمى زمرة ارتباط الصفوف:
ويمكن أيضًا تفسير زمرة ارتباط الصفوف على أنها زمرة دالة هوموتوبية تبلغ صفرًا، formula_2.
وهذا يعطي متتالية دقيقة قصيرة:

في بعض التطبيقات، لا سميا الأسطح، تتم دراسة زمرة الدوال الهميومورفية عبر هذه المتتالية الدقيقة القصيرة وعن طريق دراسة زمرة ارتباط الصفوف وزمرة الدوال الهميومورفية المتواضعة تناظريًا.



</doc>
<doc id="1701360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701360" title="وزارة التنمية والاستثمار والتعاون الدولي (تونس)">
وزارة التنمية والاستثمار والتعاون الدولي (تونس)

وزارة االتنمية والاستثمار والتعاون الدولي هي وزارة تونسية.
شكلة الوزارة في 2013 أثناء تشكيل حكومة علي العريض، و جاء هذا بعد دمج كل من وزارتي وزارة الاستثمار والتعاون الدولي و وزارة التخطيط والتعاون الدولي مع بعضهما.

تتولى وزارة التنمية و التعاون الدولي : 

تتكون وزارة التنمية و التعاون الدولي من :





</doc>
<doc id="1701366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701366" title="ستيزولوفس بلسمي">
ستيزولوفس بلسمي

الستيزولوفس البلسمي نوع نباتي يتبع جنس الستيزولوفس من الفصيلة النجمية.

موطنه بلاد الشام وتركيا والقوقاز.


</doc>
<doc id="1701367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701367" title="هومو فيبر">
هومو فيبر

هومو فيبر (Homo faber) (مصطلح لاتيني يعني "الإنسان الخالق" في إشارة إلى "الإنسان العاقل" الذي يعني "homo sapiens") هو مصطلح فلسفي تمت صياغته من قِبل هانا أرندت وماكس شيلر للإشارة إلى البشر الذين يسيطرون على البيئة من خلال أدوات. كذلك أشار هنري برغسون إلى هذا المفهوم في "التطور الإبداعي" (1907)، معرفًا الذكاء، في معناه الأصلي، بأنه "ملكة خلق الأشياء الاصطناعية، لا سيما الأدوات اللازمة لصنع الأدوات وتنويع تصنيعها على نحو غير متناهٍ."

في الأدب اللاتيني، يستخدم أبيوس كلوديوس كاكوس (Appius Claudius Caecus) هذا المصطلح في "Sententiæ"، في إشارة إلى قدرة الرجل على التحكم في قدره وما يحيط به: "Homo faber suae quisque fortunae" (كل رجل هو مبدع مصيره).

في علم الإنسان، "هومو فيبر"، باعتباره "الرجل العامل" يجابه "هومو لودينز" "الرجل اللاهي"، الذي يكون مهتمًا بالتسلية والدعابة والترفيه.

ويمكن أيضًا استخدام "هومو فيبر" في تناقض مع "deus faber" "الله الخالق")، وهو النموذج الأصلي المشتق منه آلهة فورج.

"هومو فيبر" هو عنوان الرواية المؤثرة التي ألفها المؤلف السويسري ماكس فريش، التي نُشرت عام 1957. وقد تم عمل فيلم من هذه الرواية باسم "المسافر"، بطولة سام شيبرد وجولي ديلبي.

هومو فيبر كان أحد مجالات التفاعل الخمسة IBMYP قبل أن يتم استبداله بـ "الإبداع البشري".

"هومو فيبر" هو أيضًا عنوان قصيدة قصيرة من تأليف فرانك بيدارت المتاحة ضمن مجموعته الشعرية "الرغبة (Desire)" (1997).

في رواية راي برادبوري "فهرنهايت 451" (1953)، تقوم إحدى الشخصيات التي تُسمى فيبر بإنشاء ميكروفون أذن لاسلكي مخفي يستخدمه لتوجيه أفكار وأفعال بطل الرواية وهو جاي مونتاج.




</doc>
<doc id="1701368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701368" title="الأطفال في ظل الصراع الفلسطيني–الإسرائيلي">
الأطفال في ظل الصراع الفلسطيني–الإسرائيلي

يشير مصطلح الأطفال في ظل الصراع الفلسطيني - الإسرائيلي إلى تأثير النزاع الفلسطيني - الإسرائيلي على القُصر في إسرائيل والأراضي الفلسطينية. وفي هذا الصدد كتبت لوريل هوليداي في كتابها "أطفال إسرائيل/فلسطين" (Children of Israel/Palestine) الصادر عام 1999 أن هناك "شعبين مختلفين عرقيًا"؛ وهما الفلسطينيون واليهود الإسرائيليون، وكلاهما يدعي حقه في نفس الرمال والأحجار والأنهار والنباتات والشواطئ والجبال"، ويتضح من خلال القصص التي تقدمها أن "الأطفال الإسرائيليين والفلسطينيين يكبرون وهم يشعرون أن قدرهم هو الدخول في صراع مع جيرانهم".

لقد اتُهم كل من جيش الدفاع الإسرائيلي والفصائل العسكرية الفلسطينية بانتهاك حقوق الأطفال والتسبب في وقوع إصابات ووفيات بينهم. وقد استُخدمت وسائل الإعلام ببراعة لحشد الدعم لكلا الجانبين. ووقع الأطفال ضحايا للتلقين العقائدي وإغلاق المدارس والمشكلات الصحية واضطراب الكرب التالي للصدمات نتيجة هذا الصراع. وفي الوقت نفسه، تم تأسيس مشروعات تعليمية متنوعة لمواجهة التلقين العقائدي والصور النمطية السلبية.

كنتيجة حرب فلسطين عام 1948 التي نشبت في أعقاب إقامة دولة إسرائيل مباشرة، قُدر عدد اللاجئين الفلسطينيين الذين فروا أو تم تهجيرهم من إسرائيل ما بين 700000 و800000 نسمة. هذا فضلاَ عن ما يتراوح بين 280000 و350000 لاجئ في حرب عام 1967. واعتبارًا من عام 2013، تم تسجيل خمسة ملايين لاجئ فلسطيني، بما في ذلك الجيل الأول من اللاجئين وذريتهم، وذلك لدى وكالة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين في الشرق الأدنى. وتوجد مخيمات اللاجئين الفلسطينيين في الأردن ولبنان وسوريا والضفة الغربية وقطاع غزة والقدس الشرقية. وقد كشف استقصاء أجري في عام 2007 أن نسبة 17 بالمائة من السكان الفلسطينيين من الأطفال تحت سن خمس سنوات، وأن نسبة 46 بالمائة من السكان تحت سن 15 عامًا. في عام 2012، قُدر عدد سكار قطاع غزة المكتظ بالسكان 1.7 مليون نسمة، من بينهم ما يزيد عن 800000 طفل.

في السنوات العشرين التالية لحرب 1948، كان هناك تهجير جماعي لليهود من الدول العربية والإسلامية، حيث بلغ عدد اللاجئين اليهود ما يقرب من 800000، استوطن 586000 منهم إسرائيل. وعلى الرغم من أن الكثير من اليهود قد تركوا بلادهم بسبب الاضطهاد والعنف النابع من رفض العرب لدولة إسرائيل والرغبة في الانتقام ردًا على طرد العرب من فلسطين، إلا أن البعض الآخر جذبته الرغبة في إشباع التوق الصهيوني للعودة. وبدأ الصهاينة في تجنيد اليهود في البلدان العربية أثناء الحرب العالمية الثانية معتبرين أن الهجرة بأعداد كبيرة أمر ذو "أهمية سياسية". ويشكل اليهود الوافدون من الأراضي العربية نصف سكان إسرائيل اليهود حاليًا.

وأظهر استطلاع للرأي أجري في عام 2011 أن نسبة 89 بالمائة من الفلسطينيين رفضوا التنازل عن حق العودة الفلسطيني للاجئين وذريتهم إلى أراضيهم وممتلكاتهم السابقة داخل الحدود الإسرائيلية. وأشارت نتائج استطلاع للرأي أجرته وزارة الخارجية الأمريكية عام 2007 أن نسبة 78 بالمائة من الفلسطينيين و74 بالمائة من الإسرائيليين يؤيدون حل إقامة دولتين. ويدعو ميثاق حركة حماس إلى أن تحل محل إسرائيل دولة فلسطينية إسلامية أصولية، برغم أن بعض أعضاء الحركة من الأفراد يقولون إن الهدف هو ببساطة تحرير الأراضي الفلسطينية.
اشترك الشباب في الأعمال العسكرية من قبل قيام دولة إسرائيل. ففي مذبحة الخليل عام 1929، قُتل 67 يهوديًا من بينهم أطفال صغار، وشارك شباب عربي فيها بالبدء بإلقاء الحجارة. وفي عام 1948، شارك بعض المراهقين الذين ينتمون إلى جماعات الإرجون والليحي (أو شتيرن) العسكرية في تنفيذ مذبحة دير ياسين التي راح ضحيتها 107 من سكان القرية الفلسطينيين وبينهم عدد من الأطفال. 
أدى توقف عملية السلام في النزاع الفلسطيني - الإسرائيلي إلى اندلاع احتجاجات فلسطينية وعنف سياسي، ليتراكم كل هذا مسفرًا عن احتجاجات جماعية جارفة شكلت الانتفاضة الفلسطينية الأولى (1987-1993). وشارك الكثير من الشباب في مظاهرات واعتصامات ومسيرات ومقاطعات وعصيان مدني وإضرابات سلمية نظمتها اللجان الشعبية. كما كان تهناك أعمال شغب وإلقاء لقنابل يدوية وعمليات استشهادية. يشير جوناثان كُتاب إلى الانتفاضة الأولى باسم "انتفاضة الأطفال" لأن الشباب كان "يتحلى بروح جديدة تحدت الاحتلال" وألهمت الكبار ودفعتهم للفعل والمشاركة. وكتب جيمس إل جيلفن أن "الصورة الرمزية" للانتفاضة الأولى كانت "أطفال فلسطينيون عُزل يلقون الحجارة على دبابات إسرائيلية." وقد شارك حوالي 90 بالمائة من الشباب الذكور و80 بالمائة من الإناث بشكل أو بآخر في هذا الحراك. أما الانتفاضة الفلسطينية الثانية (2000-2005) الأكثر عنفًا فقد خرجت تحت قيادة أشخاص بالغين من منظمة التحرير الفلسطينية في أعقاب انهيار اتفاقية أوسلو عام 1993.

تطبق إسرائيل منذ قيامها نظام التجنيد الإجباري على اليهود الإسرائيليين ليلتحقوا بجيش الدفاع الإسرائيلي أو حرس الحدود الإسرائيلي في سن الثامنة عشرة؛ وتستمر الخدمة العسكرية لمدة ثلاث سنوات للذكور وسنتين للإناث. أما جدنا فهو برنامج عسكري إسرائيلي لإعداد طلاب المرحلة الثانوية للخدمة العسكرية الإلزامية. ومن خلال هذا البرنامج، يشارك ما يُقدر بنحو 19000 شاب إسرائيلي سنويًا في عمليات تنفذها قوات بحجم فرق كاملة، فضلاً عن القيام برحلات ليلية وتدريبات رماية، على وعد بتلقي مكافآت للتميز عند التحاقهم بجيش الدفاع الإسرائيلي. وقد انتقد المعلمون هذا البرنامج باعتباره "مفرط العسكرية".

تقر اتفاقيات جنيف بأن الأراضي التي يتم غزوها في غمار الحرب ولم تتم تسوية النزاع القائم على ملكيتها من خلال معاهدات سلام لاحقة تعد أراضي "محتلة" وتخضغ لقوانين الحرب الدولية فيما يتعلق بالمقاتلين والمدنيين والقانون الدولي الإنساني. ويحمل ذلك إسرائيل مسؤولية خاصة تتعلق بمعاملتها لجميع الفلسطينيين الموجودين في الأراضي المحتلة. في عام 2010، أصدرت السلطة الوطنية الفلسطينية "تقريرًا حول تنفيذ اتفاقية الأمم المتحدة لحقوق الطفل في الأراضي الفلسطينية المحتلة"؛ أي الضفة الغربية والقدس الشرقية وغزة، وأشار التقرير إلى الصعوبات الناجمة عن عدم اختصاص السلطة الفلسطينية بهذه المناطق و"نظام الإغلاق" الذي تفرضه إسرائيل فضلاً عن "جدار الضم والتوسع الإسرائيلي" والحواجز الكثيرة التي تقيمها إسرائيل داخل الأراضي المحتلة. فكل هذه العوامل تجعل من الصعب على الفلسطينيين إيقاف الانتهاكات الإسرائيلية لحقوق الأطفال الفلسطينيين.

إن اتفاقية حقوق الطفل، وهي معاهدة لحقوق الإنسان تنص على الحقوق المدنية والسياسية والاقتصادية والاجتماعية والصحية والثقافية للأطفال، تسري على كل من الإسرائيليين والفلسطينيين. وتعرف الاتفاقية "الطفل" بأنه كل إنسان لم يتجاوز الثامنة عشرة من عمره، ما لم يبلغ سن الرشد قبل ذلك بموجب قانون الدولة التي يتبع لها. صدقت إسرائيل على اتفاقية حقوق الطفل في عام 1991. وعلى الرغم من أن فلسطين ليست لها صفة "الدولة"، إلا أن ياسر عرفات قد وقع على الاتفاقية في عام 1995 بوصفه ممثلاً عن منظمة التحرير الفلسطينية. ويتمثل التعريف المقبول دوليًا لـ"الأطفال" والموثق في اتفاقية الأمم المتحدة لحقوق الطفل في أن الأطفال هم الأشخاص الذين لم يبلغوا الثامنة عشرة من العمر. وقد وقعت إسرائيل على هذه الاتفاقية وصدقت عليها منذ عام 1991 وتطبقها على الأطفال الإسرائيليين. ومع ذلك، ففي الأراضي المحتلة تعرف إسرائيل القُصر من الفلسطينيين بأنهم من هم دون السادسة عشرة من العمر فقط. كما أن بعض قادة الجماعات المسلحة الفلسطينية يصرحون بأنهم يعتبرون الأشخاص البالغين من العمر ستة عشر عامًا بالغين. ووفقًا لقانون الشباب الإسرائيلي، تقع المسؤولية الجنائية منذ عمر الثانية عشرة فما أكثر. وينص هذا القانون على أنه لا يجوز توقيف الأطفال دون هذا العمر، وكذلك يجب ألا يتم استجواب الأطفال الأكبر من هذا العمر إلا بحضور والديهم أو محاميهم. وأوضحت منظمة بتسيلم أن هذا القانون لا يُطبق رسميًا على الأطفال الفلسطينيين في الأراضي المحتلة، حيث إنهم يخضعون للقانون العسكري الإسرائيلي، إلا أن المحكمة العسكرية أوصت بمراعاة أحكام هذا القانون. ووفقًا لـجديون ليفي، يتم تجاهل هذه الأحكام في الممارسات العملية على أرض الواقع. وذكر تقرير لمنظمة اليونيسف "أن سوء معاملة الأطفال الفلسطينيين في نظام الاعتقال العسكري الإسرائيلي يبدو منتشرًا ومنظمًا وممنهجًا" وأنه "لا يُحاكم الأطفال بشكل منهجي أمام محاكم عسكرية للقاصرين في أي بلد آخر." 

تحظر مدونة قواعد السلوك لجيش الدفاع الإسرائيلي صراحةً استهداف المدنيين غير المقاتلين وتفرض استخدام القوة المتناسبة. وفي فبراير عام 2013، عندما نشر جندي إسرائيلي صورة على موقع إنستجرام لعدسة بندقيته الموجهة لرأس صبي فلسطيني صغير، صرح جيش الدفاع الإسرائيلي أن الصورة "لا تتفق مع قيم أو أخلاقيات جيش الدفاع الإسرائيلي." إلا أن فيليب إي فيرمان توصل من خلال دراسة أكاديمية إلى أن رد فعل الشرطة والجيش الإسرائيليين تجاه العنف الفلسطيني قوي للغاية لدرجة أنه "يقضي عمليًا على أي فرصة لتقديم تدريب فعال موجه لحماية الأطفال."

منذ الانتفاضة الثانية تدعو منظمة اليونيسف (صندوق الأمم المتحدة للطفولة) ومنظمة العفو الدولية ومنظمة بتسيلم وبعض الأفراد مثل الكاتب البريطاني ديريك سامرفيلد إسرائيل لحماية الأطفال من العنف بما يتفق مع اتفاقيات جنيف. كما ربط الاتحاد الأوروبي بين تعليق المحادثات بشأن الاتفاقية التجارية بين إسرائيل وأوروبا وقضايا حقوق الإنسان، خاصة فيما يتعلق بالأطفال.

في عام 2012، أصدرت منظمة كسر الصمت، وهي منظمة أسسها جنود إسرائيليون سابقون وتهدف إلى كشف الانتهاكات المزعوم ارتكابها من قبل جيش الدفاع الإسرائيلي، كتيبًا يضم تقارير بشهادات مكتوبة قدمها أكثر من 30 جنديًا إسرائيليًا سابقًا. وتوثق هذه التقارير تعرض الأطفال الفلسطينيين للضرب والتخويف والإذلال والإساءة اللفظية والإصابات على يد الجنود الإسرائيليين. وفي هذا الصدد قال المتحدث باسم جيش الدفاع الإسرائيلي أن المنظمة قد امتنعت عن تزويد جيش الدفاع الإسرائيلي بالشهادات بحيث يمكن التحقق من صحتها، في حين علق داني لام رئيس المجلس التنفيذي ليهود أستراليا قائلاً إن هذا النوع من الشهادات "مجهولة الهوية... وتخلو من التفاصيل المهمة ولم يتم اختبارها بأي شكل من أشكال الاستجوابات الدقيقة."

نقلت صحيفة الغارديان (The Guardian) البيان الصادر عن الحركة العالمية للدفاع عن الأطفال (الحركة العالمية للدفاع عن الأطفال - فرع فلسطين) والذي يفيد بأن الأطفال الفلسطينيين غالبًا ما يتعرضون للاعتقال ليلاً وتكبيل اليدين وتعصيب العينين وإساءة المعاملة ومنع وصول أفراد أسرهم أو الممثلين القانونيين إليهم. ويذكر التقرير الذي نشرته الغارديان أن الأطفال الفلسطينيين يتم احتجازهم في حبس انفرادي على مدى أيام أو حتى أسابيع، وأحيانًا يوقعون اعترافات ويذكرون في وقت لاحق أنهم وقعوها بالإكراه. وصرحت منظمة بتسيلم أن معاملة هؤلاء الأطفال تنتهك نصوص اتفاقية حقوق الطفل واتفاقية جنيف الرابعة. ومن ناحيته، عارض أمير أوفيك الملحق الصحفي بالسفارة الإسرائيلية في لندن هذه التصريحات حيث كتب "إن القانون واضح في حالة القبض على قاصر متورط في نشاط إرهابي: غير مسموح بأي شكل من أشكال التعذيب أو الإهانة أو الحبس الانفرادي لاستنطاق اعتراف." وأضاف أن بيان الحركة العالمية للدفاع عن الأطفال "[يغفل] الطبيعة المروعة للفظائع التي يمكن أن يكون قد ألقي القبض على هؤلاء القُصر الذين لا تتجاوز أعمار بعضهم 12 عامًا بسببها."

وفقًا لتقرير صندوق الأمم المتحدة للطفولة ("اليونيسف") الصادر في مارس 2013، ألقت إسرائيل القبض على ما يقرب من 7000 طفل فلسطيني خلال العقد المنتهي في 2013، وهناك 18 طفلاً من بين 27 طفلاً الذين أُلقي القبض عليهم في الخليل في مارس 2013 لم تتجاوز أعمارهم 12 عامًا. ويعتمد التقرير على 400 حالة موثقة منذ عام 2009. ويذكر التقرير أن الأطفال الفلسطينيين الذين يتم اعتقالهم من قبل الجيش الإسرائيلي يتعرضون لسوء معاملة "منتشر ومنظم وممنهج" الأمر الذي يعد انتهاكًا للقانون الدولي. وحسب تقديرات اليونيسف، ألقى جيش الدفاع الإسرائيلي وقوات الأمن الإسرائيلية في الضفة الغربية القبض على ما يقرب من 700 صبي تتراوح أعمارهم بين 12 و17 عامًا، وغالبًا ما يؤخذون من منازلهم ليلاً. ويتم تعصيب أعينهم وتقييدهم بصورة مؤلمة ويتعرضون لإساءة المعاملة الجسدية واللفظية أثناء إحالتهم للاستجواب حيث يتم إكراههم على الاعتراف دون التواصل المباشر مع محاميهم أو أسرهم. وفي العادة تكون الاعترافات الموقعة مكتوبة باللغة العبرية التي لا يجيد قراءتها سوى عدد قليل من الأطفال القُصر الفلسطينيين. واعتبارًا من يناير 2013، تحتجز السجون العسكرية الإسرائيلية 233 صبيًا لا تتجاوز أعمارهم 18 عامًا، و31 صبيًا لا تتجاوز أعمارهم 16 عامًا. علاوة على ذلك، يتم تكبيل الأطفال أثناء المثول أمام المحكمة ويفرض عليهم تنفيذ الأحكام في إسرائيل. وصرحت اليونيسف بأن هذه النتائج "تجتمع لتسفر عن معاملة أو عقوبة قاسية أو لاإنسانية أو مهينة وفقًا لاتفاقية حقوق الطفل واتفاقية مناهضة التعذيب".

يتم اتهام حوالي 60 بالمائة من القُصر المقبوض عليهم برشق الجنود أو السيارات المارة بالحجارة، الأمر الذي يعتبره جيش الدفاع الإسرائيلي شكلاً من أشكال الإرهاب حيث يؤدي إلى وفاة وإصابة الإسرائيليين، بما فيهم الأطفال.

ذكر تقرير اليونيسف أن إسرائيل قد أجرت بعض التغييرات الإيجابية على مدار السنوات الأخيرة مثل اتباع إجراءات لتقييد اليدين لا تسبب الألم أو الإصابة. وحث إسرائيل على الامتناع عن تعصيب أعين القُصر واحتجازهم في الحبس الانفرادي، وكذلك السماح لمحامي أو فرد من أفراد الأسرة بحضور الاستجوابات وتسجيل الاستجوابات لتوثيق أية ادعاءات كاذبة أو انتهاكات. ومن جانبها قالت وزارة الخارجية الإسرائيلية أن الجيش الإسرائيلي كان يجري تغييرات بالفعل للتعاون مع الأمم المتحدة من بينها تقليل مدة الحجز قبل العرض على القاضي إلى 48 ساعة وإخطار الوالدين بالقبض على أطفالهم وإعلام الأطفال بحقهم في الاستعانة بمحامٍ. وردت اليونيسف بأن هذه التغييرات لم تكن محددة بالشكل الكافي. وصرح المتحدث باسم وزارة الخارجية الإسرائيلية يغال بالمور أن "إسرائيل ستدرس النتائج التي تم التوصل إليها وستعمل على تنفيذها من خلال التعاون المستمر مع اليونيسف التي نقدر عملها ونحترمه".

ونشرت وزارة الإعلام الفلسطينية بيياناً قالت فيه إنه قد اعتقلت قوات الاحتلال فى الفترة ما بين عام 2000م، وحتى عام 2016م، أكثر من 12000 طفل، وما زال فى سجون الاحتلال 480 طفلاً، فيما تعرض 95% منهم للتعذيب والاعتداء خلال حملات الاعتقال والتحقيق وانتزاع الاعترافات بالإكراه أثناء استجوابهم.

وفي حين يعتقل الاحتلال الإسرائيلى سنويًا أكثر من 700 طفل من كافة المحافظات الفلسطينية، تحت ذريعة إلقاء الحجارة على قوات الاحتلال والمستوطنين، فيما يتعرض طلبة المدارس إلى انتهاكات على الحواجز العسكرية المقامة على مداخل المدن والقرى والمخيمات.

أوردت منظمة العفو الدولية في تقريرها عن الحرب على قطاع غزة في عام 2008 أنها اكتشفت حالات عرض فيها جيش الدفاع الإسرائيلي حياة المدنيين للخطر، بما في ذلك الأطفال، من خلال استخدامهم كـدروع بشرية. وناقش التقرير أمثلة مثل "إجبارهم على البقاء داخل أو قرب المنازل التي أحكموا سيطرتهم عليها واستخدموها كمواقع عسكرية. وتم إجبار بعضهم على تنفيذ مهام خطرة مثل تفتيش الممتلكات أو الأشياء المشتبه في أن تكون مفخخة." وأنكر الجيش الإسرائيلي هذه المزاعم قائلاً "لقد عمل جيش الدفاع الإسرائيلي بما يتفق مع قواعد الحرب وبذل أقصى ما في وسعه لتقليل الأذى الذي يلحق بالمدنيين غير المشاركين في القتال. كما أن استخدام جيش الدفاع الإسرائيلي للأسلحة يتوافق مع القانون الدولي." وبصورة مماثلة، اتهم مركز المعلومات حول الاستخبارات والإرهاب الإسرائيلي ووزارة الخارجية الإسرائيلية حركة حماس والجماعات العسكرية الأخرى باستخدام الأطفال كدروع بشرية أثناء الحرب على قطاع غزة.

في عام 2010، أدين جنديان بجيش الدفاع الإسرائيلي بتهمتي استخدام "السلطة المفرطة" وارتكاب "سلوك شائن" لاستخدامهما طفلاً فلسطينيًا عمره 9 سنوات كدرع بشري لفتح طرود بريدية اشتبها في كونها مفخخة أثناء الحرب على قطاع غزة. وتم وضع كلا الجنديين تحت المراقبة لمدة ثلاثة أشهر وتم خفض رتبتهما. وعلق نائب المدعي العام العسكري الإسرائيلي لشؤون العمليات على ذلك قائلاً "لم يسع المدعى عليهما لإهانة الصبي أو إذلاله أو الانتقاص من قدره."

وردت تقارير تفيد بأن المستوطنين البالغين يضايقون ويهاجمون العائلات الفلسطينية وحتى الأطفال. ووفقًا لـالائتلاف الهادف إلى وقف استغلال الأطفال كجنود عادة ما يستخدم المستوطنون الإسرائيليون الأطفال لمضايقة المدنيين الفلسطينيين بشدة ويتضمن ذلك نهب وسلب المساجد والمتاجر. وتتهم السلطة الوطنية الفلسطينية الحكومة الإسرائيلية بالتغاضي عن الهجمات كما تتهم جيش الدفاع الإسرائيلي بحماية المستوطنين الذين يقع عليهم اللوم ويستحقون العقاب
وقد دعا المراقبون الأجانب الحكومة مرارًا وتكرارًا لاتخاذ المزيد من الإجراءات ضد هؤلاء المستوطنين.

وفقًا لـ"التقرير العالمي حول استغلال الأطفال كجنود لعام 2004" الصادر عن الائتلاف الهادف إلى إيقاف استغلال الأطفال كجنود "لا يوجد أي دليل على التجنيد النظامي للأطفال من قبل الجماعات الفلسطينية المسلحة." إلا أنه كانت هناك حالات شارك فيها الأطفال في هجمات استشهادية أو عمليات عسكرية أخرى. ووفقًا لـهيومن رايتس ووتش، فإنه في عام 2004 كبرى الجماعات الفلسطينية المسلحة بما في ذلك كتائب شهداء الأقصى والجبهة الشعبية لتحرير فلسطين وحركة الجهاد الإسلامي وحركة حماس "أنكرت بشكل علني استغلال الأطفال في العمليات العسكرية، إلا أن تلك السياسات المعلنة لا تُطبق دائمًا." ويرجع ذلك جزئيًا إلى أن بعض قادة هذه الجماعات يصرحون بأنهم يعتبرون الأطفال الذين يبلغون من العمر 16 عامًا بالغين. وفي عام 2005، شجبت منظمة العفو الدولية استخدام الجماعات العسكرية الفلسطينية للأطفال قائلة: "لقد أظهرت الجماعات الفلسطينية المسلحة مرارًا وتكرارًا تجاهلها التام لحقوق الإنسان الأساسية، وخصوصًا الحق في الحياة، وذلك من خلال استهداف المدنيين الإسرائيليين عن عمد واستغلال الأطفال الفلسطينيين في الهجمات المسلحة."

أثناء الانتفاضة الفلسطينية الثانية (2000–2005) نشرت صحيفة هآرتس (Haaretz) تقريرًا يفيد أن الجماعات الفلسطينية العسكرية المسلحة استخدمت المدنيين والأطفال كـدروع بشرية من خلال إحاطة أنفسهم بالأطفال أثناء إطلاق النار على قوات جيش الدفاع الإسرائيلي.

وفي عام 2006، حذرت القوات الجوية الإسرائيلية محمد وائل بارود، وهو قيادي فلسطيني تتهمه إسرائيل بإطلاق صواريخ القسام على إسرائيل، لإخلاء منزله في بيت لاهيا في قطاع غزة قبل شن غارة جوية إسرائيلية عليه. ولكن بدلاً من إخلائه، تجمع المئات من الفلسطينيين من بينهم العديد من النساء والأطفال خارج منزل بارود. وأوقفت إسرائيل الغارة الجوية خوفًا من تعرض المدنيين للقتل أو الإصابة. 
وذكر مسؤول بحركة حماس أنه تم اتباع هذا التكتيك الجديد لأن إسرائيل قد دمرت 58 منزلاً خلال الأشهر السابقة لذلك مما أدى إلى تشريد أكثر من 240 شخصًا. وبعد أن ألغت إسرائيل الغارة، قال قيادي فلسطيني آخر: "لقد انتصرنا. من الآن فصاعدًا سنكون سلاسل بشرية حول كل منزل مهدد بالهدم والتدمير."

في أكتوبر عام 2009، أكد مواطنون فلسطينيون محليون أن حماس قد أطلقت النار على القوات الإسرائيلية من مكان متاخم لمدرسة للفتيات تابعة للأمم المتحدة حيث احتمى بها المئات من الفلسطينيين مما أدى إلى وقوع إصابات بين المدنيين.

وفي أثناء عملية عامود السحاب التي تم تنفيذها في نوفمبر عام 2012، اتُهمت حماس بإطلاق الصواريخ من المستشفيات والمدارس والمساجد والملاعب. وقد أدان هذه الممارسة كل من منظمة هيومن رايتس ووتش ومكتب المفوضية السامية للأمم المتحدة لحقوق الإنسان وجيش الدفاع الإسرائيلي.

في حين ردت الفصائل الفلسطينية وعلى رأسها حركة حماس استخدامها للأطفال والنساء كدروع بشرية، أو استخدامهم في الأنشطة العسكرية، وخاصة في حرب 2008-2009 ، حيث قال القيادي في حماس صلاح البردويل إن كل التحقيقات التي أجرتها اللجان الدولية المحايدة على رأسها المحقق الدولي غولدستون نفت استخدام حماس للمدنيين كدروع بشرية ولم تتطرق إطلاقاً إلي استخدام 'حماس' للأطفال كدروع بشرية ولا المدنين والمساجد بل بالعكس أكدت على كذب هذه المقولة وأن الإدعاء الصهيوني كاذب تماما"

وفقًا لـ"التقرير العالمي حول استغلال الأطفال كجنود لعام 2004" الصادر عن الائتلاف الهادف إلى إيقاف استغلال الأطفال كجنود هناك على الأقل تسع عمليات استشهادية موثقة شارك فيها قُصر فلسطينيون في الفترة بين أكتوبر عام 2000 ومارس عام 2004.

في عام 2004، نشرت صحيفة الغارديان (Guardian) تقريرًا يفيد أن الجيش الإسرائيلي "اتهم فصيلاً تابعًا لحركة فتح التي تزعمها ياسر عرفات باستخدام صبي يبلغ من العمر 11 عامًا كقنبلة بشرية دون علمه بعد أن تم اكتشاف أن الطفل يحمل مواد متفجرة من خلال حاجز تابع للجيش في نابلس. وفي عام 2009، اعتقل الجنود الإسرائيليون طفلاً يبلغ من العمر 14 عامًا قال إنه تلقى مبلغًا من المال قدره 23 دولارًا وسترة ناسفة. إلا أن أسرته قالت إنه ساذج ويسهل التلاعب به.

كتب شفيق مصالحة اختصاصي علم النفس السريري الذي يدرس في جامعة تل أبيب في عام 2004 أن نسبة 15 بالمائة من الأطفال الفلسطينيين يحلمون بأن يصبحوا من منفذي العمليات الاستشهادية. ووفقًا للدكتور إياد السراج الطبيب النفسي ورئيس برنامج غزة للصحة النفسية، أفادت نتيجة استقصاء أجراه هذا البرنامج أن نسبة 36 بالمائة من الفلسطينيين الذين تتجاوز أعمارهم 12 عامًا يتمنون "نيل الشهادة" أثناء محاربتهم لإسرائيل.

وصرح وكيل الأمين العام للأمم المتحدة السابق أولارا أوتونو في عام 2003 قائلاً: "لقد شهدنا طرفي النقيض في هذه الأعمال: فهناك أطفال تم استخدامهم كمنفذين للعمليات الاستشهادية وهناك أطفال قتلتهم العمليات الاستشهادية. وأهيب بالسلطات الفلسطينية بذل كل ما في وسعها لوقف كل أشكال مشاركة الأطفال في هذا الصراع."

وفقًا لبعض المصادر، تستخدم حماس الأطفال لنقل الأسلحة وارتكاب أعمال عنف ضد الجنود والمدنيين الإسرائيليين. ومن بين هذه الأعمال إلقاء القنابل اليدوية ورشق الحجارة والهجوم بالأسلحة البيضاء. وفي عام 2004، كتب الائتلاف الهادف إلى إيقاف استغلال الأطفال كجنود أنه "يتم استخدام الأطفال كرسل وسعاة حاملين للرسائل، وفي بعض الحالات كمحاربين ومنفذين للعمليات الاستشهادية في الهجمات التي يتم شنها ضد الجنود والمدنيين الإسرائيليين. وتورط جميع الجماعات السياسية الرئيسية الأطفال في تلك الأعمال بهذه الطريقة، بما في ذلك حركات فتح وحماس والجهاد الإسلامي والجبهة الشعبية لتحرير فلسطين."

اتهم تقرير للجيش الإسرائيلي الجماعات الفلسطينية باستغلال الأطفال من خلال استخدامهم في "عمليات التهريب وحفر الأنفاق والتجسس وجمع المعلومات السرية" ومن خلال حثهم على أعمال العنف حيث إن مظهرهم الذي ينم عن صغر سنهم يتيح لهم الاقتراب من الجنود واجتياز الحواجز بشكل أسهل. كما ذكر التقرير أن معظم المجتمع الفلسطيني يرفض هذه الطرق، ولكنه اتهم السلطة الفلسطينية بعدم اتخاذ الإجراءات المناسبة لمنع حدوثها.

يرد أدناه ملخص لجداول نسب وفيات الأطفال في الفترة من 1987 إلى 2012 والمقدمة من منظمة مراقبة حقوق الإنسان الإسرائيلية بتسيلم. وتقدم هذه الجداول نظرة عامة على القتلى من الأطفال الإسرائيليين على يد الجماعات العسكرية الفلسطينية، والقتلى من الأطفال الفلسطينيين على يد قوات الأمن الإسرائيلية بالأساس. وكما يرد أدناه، تشكك الحكومة الإسرائيلية في بعض هذه الأرقام، خاصة المتعلقة بـالحرب على قطاع غزة (والمعروفة أيضًا باسم "عملية الرصاص المصبوب").

بدأت الانتفاضة الفلسطينية الأولى التي شهدت احتجاجات جماعية جارفة وأعمال شغب من قبل الفلسطينيين في الضفة الغربية والقدس الشرقية وقطاع غزة في عام 1987 وشارك فيها الأطفال بصورة متكررة. وفي مقال نُشر في مجلة "لندن ريفيو أوف بوكس" (London Review of Books) ادعى الأستاذان الجامعيان الأمريكيان جون ميرشايمر وستيفن والت أن جيش الدفاع الإسرائيلي شجع القوات على تكسير عظام المحتجين. وقدر الفرع السويدي من منظمة أنقذوا الأطفال أنه خلال أول عامين من الانتفاضة احتاج ما يتراوح بين 23600 و29900 طفل للعلاج الطبي نتيجة التعرض لهذا النوع من الإصابات الناجمة عن الضرب، وكان ثلث هذا العدد تقريبًا ممن هم دون العاشرة. في حين سجلت وزارة الخارجية الإسرائيلية 24 حالة وفاة بين الأطفال الإسرائيليين في الفترة بين عامي 1993 و1999.

وكما يتضح من خلال ملخصات التقارير التي قدمتها منظمة بتسيلم، كان هناك عدد أكبر من الوفيات بين الأطفال منذ اندلاع الانتفاضة الفلسطينية الثانية التي بدأت في عام 2000، ومرورًا بالحرب على قطاع غزة في الفترة 2008 - 2009، وحتى سبتمبر عام 2012. وتوصلت دراسة أجراها المعهد الدولي لمكافحة الإرهاب عن الفترة من سبتمبر 2001 حتى يناير 2005 إلى أن 46 إسرائيليًا و88 فلسطينيًا لم تتجاوز أعمارهم 12 عامًا وقت وفاتهم. وكان أصغر ضحية لأعمال العنف خلال الانتفاضة الفلسطينية الثانية رضيعًا إسرائيليًا كان عمره تسع ساعات وقت وفاته. أما الضحايا الإسرائيليون الآخرون، ومن بينهم أطفال، فقد قتلوا بالخارج في هجمات مرتبطة بالصراع الفلسطيني الإسرائيلي. ووردت تقارير في الفترة بين عامي 2004 و2009 تفيد وفاة 30 طفلاً ورضيعًا فلسطينيًا أو أكثر، بما في ذلك حالات الوفاة الناتجة عن الإجهاض عند الحواجز الإسرائيلية حيث كان يتم استبقاؤهم لفترات طويلة ورفض تقديم الرعاية الطبية لهم. علاوة على ذلك، تسببت عمليات التفجير الاستشهادية والهجمات الأخرى في إجهاض السيدات الإسرائيليات، فضلاً عن قتل العديد من السيدات الحوامل.

هناك خلاف حول مقدار الخسائر والإصابات التي وقعت بعد الحرب على قطاع غزة التي استمرت لمدة ثلاثة أسابيع خلال شتاء 2008 - 2009. فقد نشرت منظمة بتسيلم تقريرًا يذكر أن القوات الإسرائيلية قد قتلت 320 قاصرًا فلسطينيًا أقل من 18 عامًا لم يشاركوا في القتال والأعمال العدائية. كما لقي 19 طفلاً تتراوح أعمارهم بين 16 و18 عامًا ممن شاركوا في هذه الأعمال حتفهم، في حين أنه من غير المعروف ما إذا كان 6 أطفال آخرين ممن لقوا مصرعهم قد شاركوا في الأعمال أم لا. وأوردت الحركة العالمية للدفاع عن الأطفال في تقريرها أن 352 طفلاً قد لقوا مصرعهم كنتيجة مباشرة للأعمال العسكرية الإسرائيلية. وتوصل المركز الفلسطيني لحقوق الإنسان إلى أنه قد تم قتل 318 طفلاً فلسطينيًا. في حين توصل مركز الميزان لحقوق الإنسان إلى أن 355 طفلاً من غزة قد لقوا حتفهم على يد القوات الإسرائيلية. ووفقًا لمنظمة العفو الدولية تضمنت أعداد الوفيات الفلسطينية "حوالي 300" طفل. وفي وقت لاحق، أصدر الجيش الإسرائيلي أرقامه الخاصة التي تفيد أن 89 طفلاً فقط تحت سن 16 عامًا قد لقوا مصرعهم. ووفقًا لإلياهو ريختر ويائيل شتاين الأستاذين بالجامعة العبرية فإن بيانات منظمة بتسيلم توضح أن الأغلبية الكاسحة من وفيات الأطفال الفلسطينيين كانت بين المراهقين الذكور، مما يشير إلى أن الكثير منهم ربما لعب دورًا ما في الاقتتال أو دعم الاقتتال.

تشير الدراسات التي أجراها المعهد الدولي لمكافحة الإرهاب التابع لإسرائيل أن نسبة 96 بالمائة من وفيات الفلسطينيين أثناء الانتفاضة الفلسطينية الثانية كانت من الذكور، وأن الأغلبية العظمى من إصابات ووفيات الأطفال كانت بين المراهقين. ولا يتضح من خلال نسب الوفيات الإسرائيلية أي ميل أو اتجاه فيما يتعلق بالنوع أو العمر. وتشير إحصاءات منظمة بتسيلم إلى أن نسبة 75.47 من وفيات الأطفال الفلسطينيين لقوا حتفهم في قطاع غزة، في حين لقي 24.31 بالمائة حتفهم في الضفة الغربية، وقتل ثلاثة فلسطينيين داخل إسرائيل أثناء المشاركة في أعمال العنف العدائية. ولقي 65.89 بالمائة من وفيات الأطفال الإسرائيليين حتفهم داخل إسرائيل و31.01 بالمائة في الضفة الغربية و3.10 بالمائة في قطاع غزة.

ذكر مكتب الأمم المتحدة لتنسيق الشؤون الإنسانية في تقرير له أن 30 طفلاً فلسطينيًا قد قُتلوا خلال "عملية عامود السحاب"، أو الاشتباكات بين إسرائيل وقطاع غزة في نوفمبر عام 2012.

تم ارتكاب أول أعمال العنف الفلسطينية التي تستهدف أعدادًا كبيرة من الأطفال الإسرائيليين بشكل خاص في السبعينيات من القرن العشرين، على الرغم من أن الأطفال الإسرائيليين كانوا يتعرضون للقتل خلال الصراع القائم بين الطرفين على مدى عقود قبل هذه الفترة. ومن بين الأمثلة التي تجدر الإشارة إليها في هذا الصدد مذبحة معالوت التي قُتل فيها 22 طالبًا إسرائيليًا بالمرحلة الثانوية تتراوح أعمارهم بين 14 و16 عامًا من مدينة صفد وصبي عمره 4 سنوات من معالوت، وذلك على يد ثلاثة أعضاء من الجبهة الديمقراطية لتحرير فلسطين، ومذبحة حافلة مدرسة أفيفيم التي قُتل فيها 9 أطفال ومذبحة كريات شمونة التي قُتل فيها 9 أطفال.

تبلغ نسبة الأطفال الإسرائيليين الذين قُتلوا في عمليات تفجير استشهادية فلسطينية حوالي 70%. بينما قُتل آخرون خلال عمليات إطلاق النار والهجوم على السيارات والحافلات. علاوة على ذلك، وقعت العديد من حوادث الاغتصاب والخطف وحالات القتل الفردية للأطفال والمراهقين الإسرائيليين. ولقي أطفال إسرائيليين آخرين حتفهم في عمليات اقتحام المنازل، وبعضهم كان نائمًا في فراشه أو فراش والديه.

وفقًا لمنظمة العفو الدولية، أثناء الانتفاضة الفلسطينية الأولى في الفترة بين عامي 2000 و2004 "[قُتل] أكثر من 100 طفل إسرائيلي أصيب المئات الآخرون في عمليات التفجير الاستشهادية وعمليات إطلاق النار والهجمات الأخرى التي نفذتها الجماعات الفلسطينية المسلحة في إسرائيل والأراضي المحتلة."

تشمل الأمثلة:

يذكر تقرير صادر عن وزارة الخارجية الإسرائيلية أن 8341 إسرائيليًا قد تعرضوا للإصابة كنتيجة مباشرة للصراع القائم في الفترة بين عامي 2001 و2007، إلا أنه لم يحدد عدد القُصر بينهم. ووردت تقارير تفيد قيام الفلسطينيين بإلقاء الحجارة والقنابل الحارقة على السكان الإسرائيليين في الضفة الغربية مما أسفر عن العديد من الإصابات التي كان من بينها إصابات بين الأطفال. وفقًا للتقارير استهدف الفلسطينيون الأطفال في حافلات المدارس والملاعب. كما تسبب إطلاق الصواريخ بصورة متكررة في الكثير من الإصابات. كما نجم عن ذلك إصابة بعض الأطفال بعاهات مستديمة من بينها العمى والشلل وتلف الدماغ وبتر الأطراف.

توصلت دراسة أجراها مركز شنايدر لطب الأطفال في إسرائيل في عام 2003 إلى أن "تحليل الإصابات التي يعاني منها 160 طفلاً تم إدخالهم إلى المستشفيات بعد هذه الأحداث تشير إلى أن معظمها ناتج عن انفجارات واختراق أجسام غريبة للجسم. ويعاني خمسة وستون بالمائة من الأطفال من إصابات متعددة، كما أن نسبة الإصابات الخطيرة إلى القاتلة مرتفعة حيث تبلغ (18%).
إلا أن إجمالي معدل الإصابات والوفيات الإسرائيلية قد انخفض في أعقاب بناء الجدار العازل بالضفة الغربية، كما انخفضت معدلات عمليات التفجير الاستشهادية حيث يتم اعتراض طريق منفذي العمليات التفجيرية المحتملين قبل دخولهم إلى الأراضي الإسرائيلية.

تعود أول حادثة موثقة قام فيها جيش الدفاع الإسرائيلي بقتل أطفال فلسطينيين إلى نوفمبر عام 1950 حينما تم إطلاق النار على ثلاثة أطفال فلسطينيين تبلغ أعمارهم 8 و10 و12 عامًا من قرية يالو وقد وقعت الحادثة بالقرب من دير أيوب في منطقة اللطرون. ووفقًا لشهود عيان بالغين، فإن "رجلاً واحدًا فقط هو الذي أطلق النار عليهم من مدفع رشاش "ستن" إلا أن أحدًا من أفراد كتيبته لم يحاول التدخل." وفي فبراير عام 1953 أُطلق الرصاص على خمسة رعاة عرب في قرية البرج، كان من بينهم طفل يبلغ من العمر 13 عامًا. واستشهد 4 أطفال تتراوح أعمارهم بين 6 و14 عامًا بنيران مدفع آلي أثناء الغارة على بيت جالا عام 1952.

وفقًا للصحفية أميرة حاس، تم نقل 54 قاصرًا إلى عيادات الأونروا بجروح في الرأس في الفترة من أغسطس عام 1989 إلى أغسطس عام 1993. وحسب تقديرات رابطة الأطباء الإسرائيليين-الفلسطينيين من أجل حقوق الإنسان، كان يصاب طفل أقل من ستة أعوام بطلق ناري في الرأس كل أسبوعين أثناء الانتفاضة الفلسطينية الأولى.

ووفقًا لـالحركة العالمية للدفاع عن الأطفال، "استشهد 383 طفلاً أو نسبة 64.4% من إجمالي 595 طفلاً استشهدوا في الفترة من 29 سبتمبر 2000 إلى 30 يونيو 2004 خلال الانتفاضة الفلسطينية الثانية نتيجة هجمات جوية وأرضية إسرائيلية أو أثناء تنفيذ محاولات اغتيال أو نتيجة فتح الجنود الإسرائيليين النار بشكل عشوائي" و"استشهد 212 طفلاً، أو نسبة 35.6%، نتيجة إصابات تعرضوا لها خلال الاشتباكات مع قوات الجيش الإسرائيلي." وتشير تقديرات الحركة العالمية للدفاع عن الأطفال إلى إصابة 4816 طفلاً فلسطينيًا على الأقل في الفترة من 1 يناير 2001 إلى 1 مايو 2003، وكانت معظم الإصابات ناجمة عن تحركات الجيش الإسرائيلي أثناء ممارسة الأطفال لأنشطتهم اليومية الطبيعية.

واتهمت منظمة العفو الدولية القوات الإسرائيلية بعدم إجراء التحقيقات الكافية في عمليات قتل الأطفال أثناء الانتفاضة الفلسطينية الثانية، وفي الوقت نفسه شجبت عمليات قتل الأطفال الإسرائيليين عن طريق التفجيرات الانتحارية والهجمات الأخرى التي ينفذها الفلسطينيون.

خلال الحرب على قطاع غزة، وهو صراع مسلح استمر لمدة ثلاثة أسابيع في قطاع غزة بين إسرائيل والجماعات الفلسطينية العسكرية المسلحة في شتاء عام 2008 - 2009، استشهد أو أصيب عدد "غير مسبوق" من الأطفال وفقًا لـالمركز الفلسطيني لحقوق الإنسان الذي رصد 313 حالة. في حين صرح جيش الدفاع الإسرائيلي أن هناك 89 حالة وفاة فقط لأطفال "مدنيين غير مقاتلين" تحت سن 18 عامًا. وذكرت منظمة بتسيلم في تقرير لها أن 318 قاصرًا تحت سن 18 عامًا قد قُتلوا. وهناك خلاف حول الأعداد التي نشرتها منظمة بتسيلم. وعندما حاولت الأمم المتحدة إجراء تحقيق بشأن معدلات وفيات المدنيين المرتفعة باعتبارها جريمة حرب محتملة، رفض الإسرائيليون التعاون معها.

كما وردت تقارير تفيد استشهاد 30 طفلاً أثناء الاشتباكات بين إسرائيل وقطاع غزة التي جرت في نوفمبر عام 2012.

ومن بين أمثلة الخسائر والوفيات الأخرى:

وفقًا لمنظمة بتسيلم، قُتل 70 مواطنًا أجنبيًا في إسرائيل والضفة الغربية وغزة في الفترة بين سبتمبر عام 2000 وسبتمبر عام 2012، حيث قتل 12 (جميعهم من البالغين) على يد قوات الأمن الإسرائيلية في حين قُتل 58 (من البالغين والأطفال) على يد الفلسطينيين.

تشمل الأمثلة:


</doc>
<doc id="1701370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701370" title="ستيزولوفس بلسمي كاذب">
ستيزولوفس بلسمي كاذب

الستيزولوفس البلسمي الكاذب أو الستيزولوفس المتبلسم نوع نباتي يتبع جنس الستيزولوفس من الفصيلة النجمية.

موطنه بلاد الشام.


</doc>
<doc id="1701372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701372" title="متشابهات الأجنحة">
متشابهات الأجنحة

متشابهات الأجنحة (الاسم العلمي:Homoptera) هي من الحشرات تتبع الحشرات من مفصليات الأرجل .

وهي رتبة فرعية مستنكرة من رتبة نصفيات الأجنحة; وتشير الداسات المورفولوجية الحديثة وتحليلات الحمض الريبي النووي المنزوع الأكسجينالتي تم إجراؤها مؤخرًا إلى أن هذه الرتبة شبه عرقية. ومن ثم فقد تم تقسيمها إلى الرتب الفرعية قصيات الخرطوم (Sternorrhyncha) وعنقيات الخرطوم (Auchenorrhyncha) ونصفيات الأجنحة (Coleorrhyncha).

ومع ذلك، هناك حاليًا جدل حول أحاديات النمط الخلوي للرتبة عنقيات الأجنحة. انظر متغايرات الأجنحة وبروسورهينتشا (Prosorrhyncha) للحصول على مزيد من المعلومات حول هذه النقاط.

وتتضمن متشابهات الأجنحة، حسبما تم التعرف عليها على مدى القرن الماضي تقريبًا، المن والحشرات القشرية والزيز والحشرات النطاطة. وكل هذه الأنواع تُعتبر "بق حقيقي" وتتمتع جميعها بأجزاء فموية للمص.



</doc>
<doc id="1701377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701377" title="تجوية على شكل قرص عسل النحل">
تجوية على شكل قرص عسل النحل

التجوية على شكل قرص عسل نحل (بالإنجليزية: Honeycomb weathering)، التي تُعرف أيضًا باسم التجوية التآكلية الكهفية والتجوية السنخية وتجوية الشعيرات الحجرية أو التافونية (Mustoe, 1982) هي نوع من التجوية الملحية التي تشيع في المناطق الساحلية وشبه القاحلة ذات الجرانيت والأحجار الرملية والحجر الجيري (Mustoe 1982). ولا تقتصر التجوية على شكل أقراص عسل النحل على الأماكن الطبيعية، ويمكن رؤيتها تنمو وتزداد على المباني التي يمكن فيها حدوث معدل نشوء. ويمكن أن يكون هذا المعدل بسرعة تبلغ عدة سنتيمترات في 100 عام (Mustoe 1982). وتحدث التجوية على شكل أقراص عسل النحل في جميع أنحاء العالم من المناطق القطبية (French and Guglielmin 1999) إلى خط الاستواء. وهناك نوعان متميزان من التجوية على شكل أقراص عسل النحل الساحلية، ألا وهما ما بين مستويي المد وما فوق ذروة المد.

لكي تحدث التجوية على شكل أقراص عسل النحل، لا بد من وجود مصدر ملحي لأن الآلية الأساسية لهذا النوع من التجوية هو رفع الملح. ويتم ترسيب الملح على سطح الصخرة بواسطة رذاذ المياه المالحة أو عن طريق الرياح. ويجب أن تكون هناك رطوبة لكي تتيح للملح الاستقرار على الصخور، بحيث يبدأ الملح في التبلور داخل مسام الصخور مع تبخر محلول الملح. كذلك هناك حاجة أيضًا للصخور المسامية، بحيث تكون هناك فراغات مسامية لكي يتبلور الملح داخلها. وهذه البلورات الملحية تعزل الحبيبات المعدنية، لتتركها عرضة لأشكال أخرى من أشكال التجوية. وتستغرق العملية فترات طويلة حتى تتجلى هذه التجوية، حيث إن الصخرة تمر عبر مراحل من الترطيب والتجفيف.

ويتم العثور على التجوية على شكل أقراص عسل النحل من النوع ما بين مستويي المد في الأسطح الأفقية في الصخرة الموجودة داخل منطقة المد والجزر. وهذا النوع من التجوية على شكل أقراص عسل النحل يكون محدودًا في نموه ويتوقف على معدل التخبر الناتج عن الشمس. وما إن تصبح المنخفضات كبيرة على نحو لا يسمح للشمس بتبخير كل ما في الفجوة عن طريق الموجة الارتدادية، فإن الفجوات تصبح كبيرة نظرًا لأن الملح لا يمكن أن يجف ويعزل الحبيبات.

ولا يزال سبب النمط المميز للتجوية على شكل أقراص العسل في المناطق المدية الجزرية على الأسطح العمودية قيد النقاش. ويعتقد بعض الجيولوجيين أن الجدران الجانبية للسنخ قد تكون محمية من التجوية الملحية عن طريق الطحالب المجهرية (Mustoe, 1982)، في حين يعتقد آخرون أن سبب ذلك هو تصلب الغطاء أو التعرض للرياح والشمس أو دوارات الترطيب والتجفيف أو الاختلافات المعدنية داخل الأحجار. وعلى الأرجح، فإن مزيجًا من هذه العوامل ينتج هذه الهياكل الرقيقة.

تمت دراسة التجوية على شكل أقراص عسل النحل باستخدام التصوير عن طريق المجهر الإلكتروني الماسح (SEM) وإعادة البناء المختبري لظروف التجوية ومطياف الكتلة وتنظير طيف انحراف الإلكترون (EDS) وغير ذلك من التقنيات الأخرى. وقد تمت دراستها على نطاق واسع في ضوء مسؤوليتها عن التدمير البطيء للعديد من المواقع التاريخية في جميع أنحاء العالم بما في ذلك، مدينة البتراء الأردنية المدمرة والجدران البحرية لـ ويستون-سوبر-مير، المملكة المتحدة.



</doc>
<doc id="1701378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701378" title="جسر ناقل">
جسر ناقل

جسر ناقل أو الجسر العبارة (بالإنجليزية: Transporter bridge) هو أحد أنواع الجسور القابلة للحركة، تم إختراعه في عام 1873. يحمل الجسر جزء من الطريق عبر أسلاك أو إطار معدني على المسطحات المائية، حيث هناك حاجة لحركة السفن لتكون قادرة على المرور. يُعتبر هذا النوع من الجسور نادرًا جدًا، فهناك أقل من عشرين جسر تم بناؤه فقط في العالم، من بينها 12 لا تزال تُستخدم حتى اليوم. 



</doc>
<doc id="1701383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701383" title="فرضية هوبف">
فرضية هوبف

في مجال الرياضيات، قد يشير مصطلح فرضية هوبف (بالإنجليزية: Hopf conjecture) إلى أحد النصوص الفرضية العديدة المأخوذة من الهندسة التفاضلية والطوبولوجيا المنسوبة لـ هاينز هوبف.

بالنسبة للأسطح، تأتي هذه الفرضية من نظرية غاوس-بونيه. بالنسبة للمتشعبات رباعية الأبعاد، ينبع هذا من محدودية المجموعة الأساسية وازدواجية بوانكاريه. وتم إثبات هذه الفرضية للمتشعبات ذات البعد 4"k"+2 أو 4"k"+4 التي تتيح عملاً حلقيًا متساوي الأبعاد للنتوء البعدي "k"، وبالنسبة للمتشعبات "M" التي تتيح عملاً متساوي الأبعاد لمجموعة لاي المضغوطة "G" مع المجموعة الفرعية لاتساق الاتجاهات الرئيسية "H" ومعامل التجانس "k"، حيث إن

في إحدى الفرضيات ذات الصلة، يتم استبدال "إيجابي" بـ "غير سلبي".

على نحو خاص، المتشعبة رباعية الأبعاد "S"&times;"S" يجب ألا تتيح قياس ريماني مع انحناء قطاعي إيجابي.

هذا الإصدار الطوبولوجي لفرضية هوبف الخاصة بالمتشعبات الريمانية هو نتاج أفكار وليام ثورستون. وافترض روث تشارني ومايك ديفيس أن نفس التفاوت ينطبق على المتشعبة الإكلودية المقطعية (PE) المنحنية بشكل غير إيجابي.

تم إثباتها بواسطة دي بوراجو وإس إيفانوف 



</doc>
<doc id="1701386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701386" title="إحساسية هرمونية">
إحساسية هرمونية

الإحساسية الهرمونية (بالإنجليزية: Hormonal sentience)، التي يُعتبر روبيرت إيه فرايتاس الابن أول من وصفها، تصف معدل معالجة المعلومات في النباتات، التي تستند في جزئها الأكبر إلى الهرمونات بدلاً من الخلايا العصبية كما هو الحال في جميع الحيوانات الرئيسية (باستثناء الإسفنجيات). ويمكن للنباتات التواصل بدرجة ما مع بعضها البعض، وهناك أمثلة على التواصل أحادي الاتجاه مع الحيوانات.

تنتج أشجار السنط دبغًا للدفاع عن نفسها عندما ترعى عليها الماشية. ويتم التقاط رائحة الدبغ المحمولة جوًا من قِبل أشجار سنط أخرى، التي تبدأ هي الأخرى بعد ذلك في إنتاج الدبغ كحماية من الحيوانات القريبة منها. وعند مهاجمتها من قِبل يرقانات اليسروع، يمكن لبعض النباتات إصدار إشارات كيميائية لجذب الدبابير الطفيلية التي تهاجم يرقانة اليسروع.

ويمكن العثور على ظاهرة مماثلة ليس فقط بين النباتات والحيوانات ولكن أيضًا بين الفطريات والحيوانات. وتوجد بعض أنواع الاتصالات بين حديقة فطريات وعمال النمل قاطع الأوراق "Atta sexdens rubropilosa". فإذا كانت الحديقة تحتوي على نباتات سامة للفطريات، فإنها ترسل إشارات بهذا إلى النمل الذي سوف يتجنب تسميد حديقة الفطريات بأي نبات سام بعد ذلك.

ويقوم نبات خناق الذباب، خلال فاصل زمني من الحساسية يتراوح من 1 إلى 20 ثانية، بإحصاء منبهين قبل الانقضاض على فريسته من الحشرات، حيث تبلغ ذروة هذه العملية 1 بت/ثانية. ويتراوح مقدار الكتلة ما بين 10 و100 جرام، لذا فإن حاصل الإحساسية يكون حوالي +1. وبشكل عام تستغرق النباتات ساعات للاستجابة للمنبهات، على الرغم من أن حاصل الإحساسية النباتية (Sentience Quotient) يميل إلى التجمع حول -2.

ومن الناحية النظرية، حتى الكائن الحي الذي لديه نظام هرموني بدلاً من الجهاز العصبي يمكن أن يكون ذكيًا إلى حد ما، ولكنه سيكون ذكاءً بطيئًا للغاية على أقل تقدير.

ومع ذلك، تكون النباتات الأعلى قادرة على الأقل على إنتاج إشارات كهربائية، حتى ولو كانت لا تستخدم هذه الإشارات كما تستخدمها الحيوانات. ويُعتبر فرانتيسيك بالوسكا الأستاذ بجامعة بون في ألمانيا أحد الخبراء المتخصصين في البيولوجيا العصبية النباتية.




</doc>
<doc id="1701390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701390" title="اختلال التوازن الهرموني">
اختلال التوازن الهرموني

الهرمونات هي الرسل الكيميائية في الجسم التي تنتقل في مجرى الدم إلى الأعضاء والأنسجة. وهي تعمل ببطء وتؤثر على الكثير من عمليات الجسم بمرور الوقت. وتقوم الغدد الصماء، التي تُعتبر مجموعات خاصة من الخلايا، بإفراز الهرمونات.

وهناك العديد من الغدد الصماء في الجسم أهمها الغدة النخامية والغدة الدرقية والغدة الصعترية والغدد الكظرية والبنكرياس. وتتمتع الهرمونات بالهيمنة ولا يتطلب الأمر إلا مقدارًا قليلاً منها لإحداث تغييرات كبيرة في جميع أنحاء الجسم. وينتج الرجال والذكور على حد سواء هرمونات في نفس المناطق باستثناء الأعضاء التناسلية. ويتم إنتاج هرمونات ذكرية إضافية في الخصيتين في حين يتم إنتاج هرمونات الأنثى في المبايض.

وإذا تُرك اختلال التوازن الهرموني دون معالجة، فيمكن أن يؤدي هذا إلى مضاعفات طبية خطيرة مثل داء السكري. وإذا حدث الاختلال في الغدد النخامية، فمن الممكن حدوث اضطرابات في النمو وسوف يتطلب الأمر علاج هرمون النمو. ومن الممكن أيضًا أن يتسبب الاختلال في حدوث فرط إنتاج هرمونات النمو ومضاعفات طبية مثل العملقة وضخامة النهايات. وهناك حوالي 6000 اضطراب خاص بالغدد الصماء تحدث بسبب اختلال توازن الهرمونات.
ويحدث خلل الهرمونات في أوقات مختلفة خلال الحياة. ومع تغير الجسم من مرحلة الطفولة إلى مرحلة البلوغ، يصبح الذكور والإناث في سن الرشد. بعد ذلك، تشهد الإناث مرة أخرى تغيرًا لاحقًا في حياتهن بعد مرور سنوات الإنجاب. ويُعرف اختلال التوازن الهرموني بأنه توقف الرسل الكيميائية التي تنظم أنظمة الجسم عن العمل بشكل صحيح. وقد يكون هذا الخلل عبارة عن فرط إنتاج أو نقص إنتاج هرمونات معينة. والهرمون الرئيسي الذي يسبب هذه التغييرات هو الإستروجين.

يحدث اختلال التوازن الهرموني كرد فعل لارتفاع مستوى هرمون الإستروجين وانخفاض مستوى البروجسترون داخل جسم المرأة. ويتم إنتاج الإستروجين بشكل طبيعي عن طريق المبيضين ويُعتبر الهرمون الأنثوي اللازم للنمو الجنسي الطبيعي. كما يعمل على تنظيم الدورة الشهرية لإعداد الجسم والمحافظة عليه خلال سنوات الإنجاب. ويكون الإستروجين سائدًا أثناء المرحلة الجُريبية من الدورة الشهرية. ويكون هرمون البروجسترون سائدًا أثناء المرحلة الأصفرية من الدورة الشهرية عن طريق الجسم الأصفر، ويكون مطلوبًا عند زراعة البويضة المخصبة. وفي وقت لاحق من الحياة، يبدأ انتاج المبايض من هرمون الإستروجين والبروجسترون في التراجع، الأمر الذي يسبب أعراض اختلال توازن الهرمونات ومنها نزيف رحمي غير طبيعي. ويُعتبر العلاج بالإستروجين البديل من العلاجات الشائعة لعلاج اختلال التوازن الهرموني. وفي كثير من الأحيان، يتم استبدال الإستروجين فقط. وبعض مقدمي الرعاية الصحية، لا سيما ممارسي الطب البديل، يرون أنه من المهم دعم البروجسترون أيضًا، حيث إن التوازن بين الإستروجين والبروجسترون يُعتبر هامًا. ويمكن أن تسبب حالة هيمنة الإستروجين، التي يوجد فيها الإستروجين بشكل أكبر بكثير مقارنة بالبروجسترون، العقم ومتلازمة ما قبل الحيض ومشاكل الدورة الشهرية وزيادة الوزن في منطقة البطن، وربما زيادة خطر الإصابة بسرطان الثدي.

هناك أسباب متعددة لاختلال التوازن الهرموني، ولكن معظم الحالات تحدث بسبب هيمنة الإستروجين أو زيادة كميات الإستروجين في الجسم ونقص البروجسترون. ومن بين الأسباب الشائعة أقراص تحديد النسل والإجهاد وفرط استخدام مستحضرات التجميل والمنتجات الحيوانية غير العضوية. وهناك أسباب طبية أخرى من بينها الوراثة والسمنة والأورام. وكذلك عدم ممارسة التمارين والحمل والرضاعة وإنتاج الأجسام المضادة الذاتية وكثرة الجلوس. ومن بين كل هذه الأسباب، تُعتبر السمنة هي السبب رقم واحد لاختلال التوازن الهرموني، في حين يُعد الحمل تغير نمط الحياة رقم واحد الذي يسبب الحالة.

يتشارك الذكور والإناث في الأعراض التي تحدث خلال فترة اختلال التوازن الهرموني، في حين أن بعض الأعراض الأخرى تكون أكثر ارتباطًا بكل جنس. ومن بين الأعراض الأكثر مشاركة الإجهاد والمشاكل الجلدية أو حب الشباب وتقلب المزاج ومشاكل الوزن وتناقص الدافع الجنسي وضعف الذاكرة. وإذا أصبحت ردود الأفعال أكثر شدة، عندئذٍ سنتعرض للحساسية الهرمونية التي سنعاني فيها من مجموعة من الاضطرابات الأكثر خطورة. [3] وهذه الاضطرابات تشمل التهاب المفاصل ومتلازمة التعب المزمن وفيبروميالغيا ونوبات القلق. ويمكن أيضًا التعرض لالتهابات المسالك البولية وزيادة الجفاف في الفم والعينين والأعضاء التناسلية أو عدم انتظام نبضات القلب. ويتم التعرض لغالبية هذه الأعراض نتيجة لانقطاع الطمث.

انقطاع الطمث هو النهاية الدائمة للحيض والخصوبة، والذي يحدث بعد آخر دورة شهرية بـ 12 شهرًا. في هذه الفترة من حياة المرأة يتوقف المبيض عن إنتاج البويضات، ولا ينتج الجسم نفس الكمية من هرمون البروجسترون أو هرمون الإستروجين. ويكون الحيض أقل تواترًا، وفي نهاية المطاف يتوقف نهائيًا. وهي عملية بيولوجية طبيعية وليست مرضًا طبيًا. واختلال التوازن الهرموني هو سبب الأعراض الجسدية والعاطفية المرتبطة بانقطاع الطمث. وتشمل هذه الأعراض الهبات الساخنة وأنماط نوم غير مستقرة أو الأرق وتغيرات في الاستجابة الجنسية.
وليست هناك حاجة إلى الوقاية من انقطاع الطمث، ولكن هناك خطوات يمكن اتخاذها لمنع آثار جانبية معينة. ويُوصى بممارسة التمارين الرياضية المنتظمة وتناول المكملات الغذائية من الكالسيوم وفيتامين د ونظام غذائي منخفض الدهون والتحكم في ضغط الدم ومستويات الكولسترول.

من المهم فهم جميع مخاطر وفوائد العلاج بالهرمونات البديلة (HRT). وينبغي على المرضى الذين لديهم سابقة في الإصابة بسرطان الثدي النشط أو السابق أو جلطات الدم أو أمراض الكبد والحمل أو سرطان بطانة الرحم التحدث مع الطبيب قبل استخدام العلاجات المتاحة دون وصفة أو العلاجات المتاحة بوصفة.
وهناك نوعان أساسيان من العلاج بالهرمونات البديلة. النوع الأول هو العلاج بالإستروجين البديل. وهو متاح على شكل أقراص أو كريم أو لطخة. ويتم تناوله وحده ويُعطى بأقل جرعة ممكنة للتخفيف من الأعراض. والنوع الثاني من العلاج هو مزيج من هرموني الإستروجين والبروجستيرون. ويُعرف باسم مزيج العلاج بالهرمونات البديلة. ويتم إعطاء هذين الهرمونين باستمرار لأقصر مدة زمنية ممكنة للحد من مخاطر التعرض للآثار الجانبية المحتملة. وتشمل الآثار الجانبية للعلاج النزف المهبلي غير المنتظم (التبقيع) وإيلام الثدي واحتباس السوائل والصداع والدوار وجلطات الدم أو السكتة الدماغية.

يمكن للمرضى القلقين بشأن هذه الآثار الجانبية استخدام منتجات طبيعية يمكن شراؤها بدون وصفة. وقد أثبت النظام الغذائي وممارسة التمارين الرياضية فاعليتهما للحد من أعراض انقطاع الطمث. ومع تعرض الجسم لهذه التغيرات، سوف يؤدي تعديل النظام الغذائي ومستوى نشاط الشخص إلى تعزيز صحة العظام وتقليل مخاطر أمراض القلب أيضًا.

يمكن أن يحدث اختلال خطير أو قاتل للتوازن الهرموني لدى أولئك الذين يستخدمون ستيرويدات ابتنائية. ومع تطور نظام الغدد الصماء، يمكن أن يؤدي استخدام هذه الهرمونات إلى اختلال التوازن الهرموني الذي يسبب زيادة في السلوك العدواني وتقلبات المزاج أو اضطرابات النمو. ويلزم استخدام الستيرويد لبعض المرضى ولكن يجب إعطاؤه وتناوله فقط تحت رعاية اختصاصي الصحة للحد من هذه المخاطر.


</doc>
<doc id="1701392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701392" title="نتق وأخدود">
نتق وأخدود

في مجال الجيولوجيا، يشير مصطلح نتق ومصطلح أخدود إلى المناطق التي تقع بين الصدوع الطبيعية وتكون إما أعلى أو أقل من منطقة ما وراء الصدوع. ويمثل النتق (هضبة اندفاعية بين انكسارين متوازيين) كتلة تم دفعها إلى أعلى بواسطة الصدوع، في حين أن الأخدود عبارة عن كتلة انخفضت بسبب الصدوع. وعادة ما يُمثَّل النتق من خلال المناطق المنخفضة مثل الصدوع والوديان النهرية، في حين أن الأخاديد تمثل التلال التي تقع بين/على أحد جانبي هذه الوديان.

وتُعتبر منطقة كوندروز وآردن في والونيا من الأمثلة الجيدة لتتابع مناطق النتوق والأخاديد.



</doc>
<doc id="1701396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701396" title="خرشوف (جنس)">
خرشوف (جنس)

الخرشوف أو الحرشف أو الهيشر جنس نباتي ينتمي إلى الفصيلة النجمية ويضم حوالي 15 نوعاً.




</doc>
<doc id="1701397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701397" title="علم نبات بستاني">
علم نبات بستاني

علم النبات البستاني هو دراسة علم النبات بشأن النباتات المزروعة الحالية والمحتملة، مع التركيز على نباتات الزينة الخاصة بالبستنة، ويتم ذلك من خلال عالم نباتات بستانية أو "متخصص زراعة نباتات".

يتم توظيف علماء النباتات البستانية من قِبل الحدائق النباتية والمشاتل النباتية والأقسام الجامعية والوكالات الحكومية. وتختلف الأنشطة وفقًا لأهداف المؤسسات وأولوياتها. 

ربما كان مصدر القلق الأكبر لعلماء النباتات البستانية يكمن في تصنيف النباتات المزروعة ولذلك، في الوقت الحاضر، سوف يكون الكثير من علماء النباتات البستانية أعضاء في "الجمعية الدولية لتصنيف النباتات المزروعة" التي تم إنشاؤها عام 2007.




</doc>
<doc id="1701403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701403" title="وزارة التكوين المهني والتشغيل (تونس)">
وزارة التكوين المهني والتشغيل (تونس)

وزارة التكوين المهني والتشغيل هي وزارة تونسية.

ضبطت مهام ومشمولات وزارة التكوين المهني والتشغيل حسب النّصوص القانونية التالية:

تتكون وزارة التربية من:
بالإضافة إلى عدة مكاتب و إدارات و مجالس تتبع المكونات الرئيسية للوزارة المسجلة أعلاه.


شغل منصب أول وزير تشغيل السيد منصر الرويسي في 17 نوفمبر 1999.
الوزير الحالي للتشغيل والتكوين المهني هو السيد زياد العذاري الوزير في حكومة الحبيب الصيد في 6 فبراير 2015.



</doc>
<doc id="1701405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701405" title="نادين الفهد">
نادين الفهد

نادين الفهد (26 فبراير 1983 -)، ممثلة إماراتية.

دخلت قبل فترة بسيطة في الساحة الفنية، وقد شاركت المخرج ماهر الخاجة بالعديد من الأعمال.

من أفلامها:



</doc>
<doc id="1701411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701411" title="هوت بوتيتو (لعبة)">
هوت بوتيتو (لعبة)

هوت بوتيتو (بالإنجليزية: Hot potato) هي لعبة جماعية يشارك فيها لاعبون يتجمعون في دائرة ويقذفون جسمًا صغيرًا مثل كيس قماشي صغير مملوء بحبات الفول أو كرة تنس لبعضهم البعض وذلك على أنغام الموسيقى. واللاعب الذي يكون ممسكًا بـ "الشيء المقذوف "هوت بوتيتو (بالعربية، البطاطا الساخنة)" عندما تتوقف الموسيقى يخرج من المنافسة. ويستمر اللعب حتى يتبقى لاعب واحد فقط. واللعبة مصممة لتكون سريعة الخطى وعالية الضغط وغالبًا ما يمارسها الأطفال. ويمكن أيضًا ممارسة اللعبة دون موسيقى، حيث يكون هناك في هذه الحالة قائد معين يصيح بكلمة "ساخن!" ويتم استبعاد اللاعب الذي يكون ماسكًا للكرة. كما تُعد لعبة "الهوت بوتيتو" تدريبًا للعبة البيسبول، ولكن باستثناء استخدام بطاطا حقيقية طازجة من الفرن.

وتظل "هوت بوتيتو" لعبة جماعية للأطفال، فضلاً عن كونها نشاطًا لممارسة المهارات الحركية مثل التنسيق بين العين واليد والاصطياد.

أصول لعبة "هوت بوتيتو" ليست واضحة. ومع ذلك، فإنها قد تعود إلى عام 1888 عندما تصف سيدني أدي في قاموسها معجم كلمات شيفيلد لعبة يجلس فيها عدد من الأشخاص في صف أو على كراسي حول ردهة. وفي هذه اللعبة، يتم تسليم شمعة مضاءة للشخص الأول الذي يقول:

والشخص الذي تنطفئ عنده الشمعة يجب أن يدفع الغرامة.

تمرير الحزمة (Pass the parcel) هي لعبة جماعية شهيرة يتم فيها تمرير حزمة من شخص لآخر.

تحضيرًا للعبة، يتم تغليف جائزة (أو "هدية") بعدد كبير من طبقات ورق التغليف. وعادة ما تكون كل طبقة ذات تصميم مختلف بحيث يمكن تمييزها بسهولة. ويمكن وضع جوائز أو شعارات أصغر بين بعض أو كل طبقات التغليف الأخرى.

وأثناء ممارسة اللعبة، يتم تشغيل الموسيقى مع تمرير الحزمة. والشخص الذي يمسك الحزمة عندما تتوقف الموسيقى يخرج طبقة تغليف ويحصل على أي جائزة توجد تحت هذه الطبقة. ويتم بعد ذلك إعادة تشغيل الموسيقى، وتستمر اللعبة حتى تتم إزالة كل الطبقات ويتم الإعلان عن الجائزة الرئيسية.

وعادة ما يقوم شخص ما بالغ غير مشارك في اللعبة بتشغيل الموسيقى وإيقافها. ولكي تكون اللعبة عادلة، يجب ألا يشاهد هذا الشخص اللعبة، وعمليًا عادة ما يشاهدونها للتأكد من حصول كل لاعب على دوره والتأكد من توزيع الجوائز بشكل جيد وحصول الطفل الطرف على الجائزة الرئيسية (أو للتأكد من حصول "الضيف" على الجائزة). والبديل الأكثر نزاهة هو تحضير تسجيلات من مقاطع موسيقية قصيرة.

ومن بين الأشكال المتنوعة للعبة السماح للمشاركين بإزالة أكبر عدد ممكن من الطبقات (بدلاً من إزالة طبقة واحدة) قبل إعادة تشغيل الموسيقى وإدراج تحديات أو غرامات على قصاصات من الورق بدلاً من الشعارات.

ومن المعروف أن هذه اللعبة تعود إلى عادات قبائل يانكي في شمال الولايات المتحدة الأمريكية.



</doc>
<doc id="1701419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701419" title="هوتهيد">
هوتهيد

هوتهيد (بالإنجليزية: HOTHEAD) هو جين موجود في نبات "أرابيدوپسس ثاليانا"، والذي يقوم بترميز إنزيم مؤكسدة مختزلة يحتوي على فلافين الأدينين ثنائي النوكليوتيد. ويشارك هذا الجين في تكوين الخباء (الكربلة) أثناء تخلق الزهور، وذلك عن طريق انصهار الخلايا البشروية. وفي عام 2005، كانت هناك اقتراحات بأن النباتات الطافرة "المتغيرة" التي تفتقد جين هوتهيد قادرة على "تذكر" تسلسلات الجينات التي كانت موجودة في أسلافها، من خلال بعض أنواع آلية الوراثة غير المندلية. وأظهرت الأبحاث اللاحقة أن هذا النمط الظاهري الغريب كان بسبب النباتات التي تتمتع بتحيز واضح تجاه التهجين، بدلاً من السلوك العادي المتمثل في "الأرابيدوبسيس"، الذي يقوم بالإخصاب الذاتي.


</doc>
<doc id="1701421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701421" title="حنوة">
حنوة

الحَنْوَة جنس نباتي ينتمي إلى الفصيلة النجمية ويضم ستة أنواع مقبولة وأكثر من أربعين نوعا لم يحسم أمرها بعد..




</doc>
<doc id="1701437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701437" title="بريد هجين">
بريد هجين

البريد الهجين هو البريد الذي يتم تسليمه باستخدام مزيج من الطريقتين الإلكترونية والورقية. وعادة، ينطوي هذا البريد على بيانات رقمية يتم تحويلها إلى رسالة ورقية في مراكز طباعة موزعة تقع بالقرب من عناوين التسليم النهائي. إن رسالة البريد الإلكتروني (التي تُعرف أيضًا باسم L-mail بالإنجليزية وبريد الرسالات) هي رسالة يتم إرسالها كبريد إلكتروني باستخدام جهاز كمبيوتر، ثم يتم طباعتها وتسليمها كرسالة (مادية) تقليدية. وهي وسيلة اتصال بين الإنترنت الظاهري- والعالم الحقيقي المادي. وتقوم الطابعة أو وكيل تحويل البريد بطباعة البريد الإلكتروني على ورق، ويقوم وكيل نقل البريد بوضعه في مظروف ويقوم وكيل تسليم البريد أو ساعي البريد بتسليمه لصندوق البريد الخاص بالمرسل إليه. وبشكل عام هناك رسوم مقابل هذه الخدمة؛ ومع ذلك قد تكون كميات صغيرة للغاية ورسائل بريد إلكتروني فردية مجانية، وذلك استنادًا إلى مقدم الخدمة، وبشكل عام تكون الرسوم أقل بكثير من إرسال البريد مباشرة أو استخدام آلة دمغ الرسائل.

وهناك بعض الأدلة على أن مكاتب البريد تستخدم بشكل متزايد حلول البريد الهجينة في العالم النامي لتجاوز النقص التاريخي للاستثمار في البنية التحتية الحديثة وجودة الخدمة. وهذا شبيه بالبلد الذي لا يتمتع بشبكة هاتف أرضي واسعة ويتجه مباشرة إلى شبكة الهاتف المحمول. وغالبًا ما تُستخدم التطورات في مجال التكنولوجيا من قِبل الشركات الخاصة لسد الثغرات في الخدمات البريدية العامة. ففي المملكة المتحدة، كان هناك نمو كبير لمقدمي الخدمة بسبب الشروط التنظيمية الخاصة التي تطلب من هيئة البريد الملكية أن تقدم أسعارًا بريدية مواتية لمقدمي الخدمات الهجينة.

وهناك أيضًا أنظمة عكسية، حيث يمكن من خلالها إرسال الرسائل المكتوبة بخط اليد كبريد إلكتروني. وخدمة المسح البريدي هذه، التي تُسمى أحيانًا باسم رسالة البريد الإلكتروني، تحظى بشعبية على نحو متزايد مع تزايد الشركات والأفراد الذين يرغبون في الوصول إلى بريدهم من بلد آخر. ومع ذلك، يجب إيلاء اهتمام خاص بدراسة القوانين المحلية وممارسات المسح الخاصة بمقدم الخدمة للتأكد من أنهم لا يقرؤون البريد ويتصرفون بالنيابة عن العميل من منظور قانوني.


</doc>
<doc id="1701445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701445" title="قناة كناري">
قناة كناري

قناة كناري هي قناة فضائية إنشادية موجهة للأطفال ، بإدارة د.علي العمري والأستاذ يحيى حوى و إشراف الأستاذ وديع بوشة ، بدأت في يناير 2013م . 
ضمت بعض المنشدين المشهورين مثل : مصطفى العزاوي و يحيى حوى و أشرف يوسف و عمر العمير وغيرهم.

أفتتحت قناة كناري كصدمة الجميع كما لقبها جمهورها . وكانت بداية القناة بحفل في مدينة جدة بالشلال ونالت إعجاب الكثيرين .


أفضل 10 أعمال في يوتوب كناري بعد مضي سنة على إفتتاحها :

كناري نورت داري


</doc>
<doc id="1701457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701457" title="خشونة هيدروليكية">
خشونة هيدروليكية

الخشونة الهيدروليكية هي قياس مقدار المقاومة الاحتكاكية التي تتعرض لها المياه عندما تمر فوق الأرض وميزات القناة.
ويكون معامل خشونة واحد هو "". وسوف تسبب الزيادة في قيمة n انخفاضًا في سرعة المياه المتدفقة عبر السطح.


</doc>
<doc id="1701458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701458" title="هيدرونيات (علم الحيوان)">
هيدرونيات (علم الحيوان)

الهيدرونيات (بالإنجليزية: Hydroids) هي مرحلة حياتية لمعظم الحيوانات من فئة معائيات الجوف، وهي حيوانات مفترسة صغيرة تتعلق بقنديل البحر. وبعض الهيدرونيات مثل الهيدرا تكون منفردة، مع تعلق البولب مباشرة بالركيزة. وعندما تنتج هذه الهيدرونيات براعم، فإنها تنفصل وتنمو كهيدرونيات جديدة.

وغالبية الهيدرونيات هي مستعمراتية. ويعلق البولب الأصلي بجسم صلب، ويشكل برعمًا يظل عالقًا بأصله. وهذا البرعم ينتج براعم، وبهذه الطريقة يتشكل الساق. وترتيب البوالب وتفرع الساق هما السمة التي تميز هذا النوع. وبعض الأنواع لديها بوالب تنتج براعم مباشرة من الرئد الذي ينتج جذور المستعمرة. وتتصل البوالب عن طريق البشرة التي تحيط الجوف البطني الوعائي. وتفرز البشرة هيكلاً عظميًا كيتينيًا، يدعم الساق وفي بعض الهيدرونيات يتمدد الهيكل العظمي ليصبح على شكل كوب يحيط بالبولب. ومعظم البوالب تكون كاستروزويدات (gastrozooid أو أشباه حيوانات معدية) أو بوالب مغذية، ولكن البعض يكون عبارة عن هياكل تكاثرية متخصصة تُعرف باسم جونوزويد (gonozooid أو أشباه حيوانات منية). وفي بعض الأنواع، يتشكل مزيد من أشباه الحيوانات.


</doc>
<doc id="1701460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701460" title="أرصاد جوية مائية">
أرصاد جوية مائية

الأرصاد الجوية المائية هي فرع من فروع الأرصاد الجوية وعلم المياه يدرس تحويل المياه والطاقة بين سطح الأرض والغلاف الجوي المنخفض. ولدى منظمة اليونسكو العديد من البرامج والأنشطة التي يتم تنفيذها، والتي تتناول دراسة المخاطر الطبيعية التي يكون منشؤها الأرصاد الجوية المائية والحد من آثارها. ومن بين هذه المخاطر، والتي تعد نتائج العمليات أو الظواهر الطبيعية ذات الطبيعة الجوية أو الهيدرولوجية أو المحيطية، وتتمثل في الفيضانات والأعاصير الاستوائية والجفاف والتصحر. وقد كونت العديد من البلدان كفاءات عملية في مجال الأرصاد الجوية المائية للمساعدة في التنبؤ بالطقس، وتحذير وإخطار عامة الجمهور بهذه المخاطر النامية.

من بين البلدان التي لديها خدمة أرصاد جوية مائية تشغيلية:



</doc>
<doc id="1701462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701462" title="طوبولوجيا فائقة">
طوبولوجيا فائقة

في الرياضيات، يعد الفراغ الفوقي (أو الفراغ المزود بطوبولوجيا فائقة) فراغًا طوبولوجيًا يتألف من المجموعة "CL(X)" من كل المجموعات الفرعية المغلقة الخاصة بفراغ طوبولوجي "X" آخر مزود بطوبولوجيا بحيث أن الخريطة المطابقة

formula_1

هي دالة هميوموفورية على صورتها. ونتيجة لذلك، فإن نسخة من الفراغ الأصلي "X" تعيش داخل الفراغ الفوقي "CL(X)". 
وتشمل الأمثلة الأولية للطوبولوجيا الفائقة قياس هوسدورف وطوبولوجيا فييتوريس.

Comparison of Hypertopologies


</doc>
<doc id="1701463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701463" title="استجابة تحتية لحركة النبات">
استجابة تحتية لحركة النبات

الاستجابة التحتية لحركة النبات (بالإنجليزية: hyponastic response) هي انحناء تصاعدي للأوراق أو أجزاء النبات الأخرى، ينجم عن نمو الجانب السفلي. ويمكن ملاحظة هذه الظاهرة في الكثير من النباتات البرية ويُعتقد بأنها ترتبط بهرمون النبات الإثيلين.

وغالبًا ما تظهر النباتات المغمورة استجابة تحتية لحركة النبات، حيث يمكن للانحناء التصاعدي للأوراق واستطالة السويقات أن يساعدا النبات على استعادة تبادل الغاز العادي مع الغلاف الجوي.

وتنتج النباتات الإيثيلين وعادة ما يذوب في الهواء بسهولة. ولكن عندما يكون النبات مغمورًا ينحبس الإيثيلين في النبات. والنباتات التي تتعرض لمستويات مرتفعة من الإيثيلين في البيئات التجريبية تظهر أيضًا استجابة تحتية لحركة النبات.


</doc>
