<doc id="1498167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1498167" title="داماسو ألونسو">
داماسو ألونسو

داماسو ألونسو فيرنانديث دي لاس ريدونداس شاعر وعالم لغة ولد في مدريد في 22 أكتوبر 1898. وعرف عالميا بأنه ناقد أدبي إسباني وذلك بسبب دراساته الأسلوبية. وكان عضوا في الأكاديمية الملكية للتاريخ وحائزا على جائزة ميغيل دي ثيربانتس عام 1978. وتوفي في 25 يناير عام 1990.

ولد داماسو ألونسو في مدريد , و لكنه قضى طفولته في لا فيلجيرا بمنطقة أستورياس . درس في مدرسة اليسوعيون تشامارتن . يعتبر واحدا من شعراء جيل 27. و هو يدخل أيضا ضمن كتاب الجيل الأول لفترة ما بعد الحرب الاهلية. تخرج في كلية الحقوق و الفلسفة و الاداب. تشكل علي يد المؤرخ رامون مننديث بيدال في مركز الدراسات التاريخية و كان له دورا فعالا في الانشطة التي كان يقيمها البرتو خيمينيث فراود في محل اقامة الطلاب بمدريد.
و هناك تعرف على فيديريكو غارثيا لوركا و لويس بونويل و بيبين بيللو و سلفادور دالي و خلال عطلته الصيفيه 1917 في مقاطعة لاس نافاس ديل ماركيس تعرف على بيثنتي أليكساندري و الذي اصبح بعد ذلك صديقه المقرب و من ثم ادخله في عالم الشعر من خلال التنزه بين اشجار الصنوبر الموجودة في هذه المقاطعة رائعة الجمال و أيضا عاصروا سويا فترة حكم فرانسيسكو فرانكو لاسبانيا. 
كتب داماسو ألونسو في مجلة الغرب Revista De Occidente و مجلة الرياح الاربعة Los Cuatro Vientos , و اعاد شرح المرحلة الثانية من شعر لويس دي جونجورا من خلال دراسته الاسلوبيه له. قام بعمل طبعة نقدية لعمل جونجورا الشعري "الخلوات" 1927 مصحوبة بإعادة صوغ بهدف شرح العمل و فيما بعد قام بعمل طبعات لاعمال اخرى مثل "لغة جونجورا الشعرية" 1950 و "دراسات و تحليلات جونجرونية" 1955 و دراسات حول جونجورا و هذه الكتابات تحولت إلى مراجع كلاسيكية لدارسي جونجورا. عمل كمدرس في جامعة أوكسفورد لمدة عامين , و منذ عام 1933 عمل كاستاذ لغة و ادب إسباني في جامعة بلنسية و برلين و كامبريدج . و عمل كرئيس لمجلة فقه اللغة الإسبانية. 
عقب الحرب الاهلية الإسبانية حصل على درجة الاستاذية في فقه اللغة في جامعة مدريد حيث علم الكثير من الطلاب و اهمهم فيرناندو لاثارو كاريتير . و في 1948 اختير ألونسو كعضوا في الأكاديمية الملكية للتاريخ , و أيضا اختير كعضوا شرفيا للاكاديمية المكسيكية للغة في 29 من يونية 1973 . حصل على جائزة ثرفانتس في 1978 .وصل لمنصب رئيس الأكاديمية الملكية الإسبانية . مات من الانفلوانزا 1990.

يصنف شعر داماسو ألونسو بما يسمى بالشعر الصافي، متاثرا بخوان رامون خيمينيث و قد ظهر هذا التاثر في عَمَلَيْهِ "أشعار صافية" و"أشعار قصيرة من المدينة" 1924. وبعد انتهاء الحرب الأهلية الإسبانية 1939 وفي فترة ما بعد الحرب، نشر ألونسو عمله الأكثر أهمية وهو "أبناء الغضب" 1944(الطبعة الثانية المنقحة 1946). وهذا العمل أظهر تأثر ألونسو العميق بهذه الحرب، أما من الناحية الأسلوبية نجد أنه استخدم التواز (بديع) كما في المزمور المجود في الكتاب المقدس. وتظهر أيضا فلسفة الوجودية لفترة ما بعد الحرب، فهو استخدمها ليعبر عن رؤية ممزقة وقاتمة للحالة الإنسانية مستخدما أبيات شعرية طويلة ولغة عنيفة والتي كان تحوي الكلمات المبتذلة والسيئة.

"أبناء الغضب" (إلى جانب "ظل الجنة" لصديقه بيثنتي أليكساندري) هذا العمل العظيم لداماسو ألونسو كان بمثابة ميلاد لنوع جديد من الشعر و هو ما يسمى "بشعر الاستئصال" بمعنى استئصال او نزع حكم فرانثيسكو فرانكو الديكتاتوري من جزوره، في مقابل "شعر التأصل" وهو النوع الذي يمثل رسوخ و ثبات حكم فرانكو، و هذين النوعين يمثلان فترة ما بعد الحرب الاهلية بما فيها من صراع بين من مع فرانكو و من ضده.

وإلى جانب "أبناء الغضب" لداماسو ألونسو و "ظل الجنة" لبيثنتي أليكساندري أيضا هناك "الإنسان والله" 1955 و "الخبر المظلم" 1959 و هما عملين من "شعر الاستئصال" ولكن ذو طابع ديني خاص . "الخبر المظلم" هذا العنوان مأخوذ من مقولة لسان خوان دي لا كروث . وضعت الفلسفة الوجودية بصمتها في شعر داماسو ألونسو إلى جانب تاثير جيمس جويس الواضح و ذللك لان ألونسو قام بترجمة عمل مهم لهذا الكاتب و هو " صورة الفنان المراهق" 1926 . و من اعمال داماسو ألونسو الدينية " الشك و الحب" 1985 .

عمل داماسو ألونسو كعالم لغة و كما ذكرنا سابقاً ان تخصصه الذي اشتهر به في هذا المجال هو الاسلوبية والذي تمثل في دراساته الآتية: "شعر سا خوان دي لا كروث " 1942 , "الشعر الأسباني : تحليل الاساليب و الحدود الاسلوبية" 1950 ,و "دراسة و تحليل لشعر جونجورا" 1955. تم تحرير اعمال داماو الونسو الكاملة في عشرة اجزاء بواسطة دار جريدوس للنشر. اسس المكتبة الإسبانية الرومانية وهي تابعة لدار جريدوس للنشر و احتل منصب رئيسا لمجلة علم اللغة الإسبانية . و بما انه كان مديرا لللأكاديمية الإسبانية الملكية فانه سعى لتوحيد الأكاديميات الأمريكية للغة في عمل واحد، من أجل تجنب أو تأخير تجزئة اللغة الإسبانية. وقد تبرع بمكتبته المتخصصة الواسعة لللأكاديمية الملكية الإسبانية بعد وفاته .

• أشعار صافية. أشعار صغيرة من المدينة. بناية تور قلات ، 1921.

• الرياح و بيت الشعر , نعم ،النشرة اللإسبانية الجميلة من الأندلس العالمي ، مدريد، 1925.

• أبناء الغضب، مذكرات , مجلة الغرب ،1944 . (الطبعة الثانية الموسعة ، موسوعة اسباسا كالبي 1946) .

• الخبر المظلم ، ادونايس ،1944

• الإنسان و الله ، مالقة ، ارويو دي لوس انجليس ،1955.

• ثلاثة سوناتات عن اللغة إسبانية (القشتالية) ، دار جريدوس للنشر ،1958.

• قصائد مختارة،دار جريدوس للنشر، 1969( يحتوي قصائد ليست موجودة في كتب اخرى).

• متعة النظر . اشعار صافية . اشعار صغيرة من المدينة. اشعار اخرى. موسوعة اسباسا كالبي. 1981.

• مختارات أدبية من عالمنا الوحشي . الشك و الحب في الذات العليا .دار كاتدرا للنشر . 1985 .

• البوم. أبيات الشباب . توسكتس 1993 . (تحرير اليخاندرو دوق اموسكو و ماريا خيسوس بيلو مع بيثنتي أليكساندري و آخرين.

• نثر و شعر أدبي، مدريد ، دار جريدوس للنشر ،1993 ، ( الأعمال الكاملة ، الجزء العاشر).


</doc>
<doc id="1498181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1498181" title="العائلات الكيماوية">
العائلات الكيماوية

العائلات الكيماوية هي مجموعة العناصر الموجودة في نفس العامود في جدول العناصر والتي لها صفات كيماوية مُشتركة.

هي مجموعة العناصر الموجودة في العامود الأول من جدول العناصر ما عدا الهيدروجين وهي الفلزات لذلك جميع صفات الفلزات تنطبق عليها، وهي ليِّنة يُمكن قطعها بالسكين وهي فعالة جدًّا من الناحية الكيماوية أي تتفاعل بسهولة مع المواد لذلك في الطبيعة موجودة على شكل مركبات وتُحفظ داخل نفط لكي لا تتفاعل مع الأوكسجين الموجود في الهواء وأيضًا فعالة جدًّا مع الماء. في المركبات شحنتها (1+).

هي مجموعة عناصر موجودة في العامود السابع (السابع عشر) أي العامود القبل الأخير من جدول العناصر وهي عبارة عن لا فلزات لذلك جميع صفات اللا فلزات تنطبق عليها.

هذه العناصر فعالة جدًّا لذلك في الطبيعة موجودة على شكل مركبات أو جزيئات ثنائية وهي: F2, Cl2, Br2, I2) تُستعمل للتطهير والتعقيم وهي موجودة على شكل أيونات سالبة شحنتها (1-) في المركبات.

هي مجموعة عناصر موجودة في العامود الثامن (الثامن عشر) أي الأخير من جدول العناصر وهي:
(He, Ne, Ar, Kr, Xe, Rn) وهي عبارة عن لا فلزات لذلك جميع صفات اللا فلزات تنطبق عليها.

سُميت بهذا الإسم لأنها خاملة غير فعالة ولا تستطيع أن تكون أربطة كيماوية لذلك في الطبيعة موجودة على شكل ذرات فردية ولا يوجد لها مركبات في الطبيعة.



</doc>
<doc id="1498185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1498185" title="أوزديمير باشا">
أوزديمير باشا

كان أوزديمير باشا مستشارًا خاصًا للسلطان سليمان القانوني وأحد كبار قادته العسكريين الذين وسعوا حدود الإمبراطورية العثمانية، وهو والد القائد، الفاتح هو الآخر، عثمان باشا.

التحق أوزديمير بالجيش العثماني عام 1517 حين كان برتبة يوزباشي (نقيب) في إيالة مصر، حيث عاش حياته باعتباره من أتراك مصر، أرسله والي مصر خادم سليمان باشا، قبل عودته النهائية إلى إسطنبول، إلى النيل بغرض الاستكشاف، ومن هنا بدأ تاريخه في الفتوحات.

تمكن أوزديمير من الاستيلاء على إريتريا والقسم الأكبر من الصومال وأجزاء واسعة من الحبشة المسيحية، إضافة إلى دول محلية كثيرة في السودان معظمها وثنية، وبدأت هذه بدفع الجزية إلى والي الحبشة الذي كان هو أوزديمير نفسه، بعد أن قرر الديوان السلطاني فصل مناطق إفريقيا المحتلة منه بولاية مستقلة وعينه واليًا عليها.

كان أوزديمير باشا يتحرك بجيش قوامه 30 ألف جندي، منهم ألف إنكشاري من حملة البنادق، وستة آلاف متطوع من أتراك مصر، والبقية غالبيتهم من أبناء جنود الدولة المملوكية السابقة.

سار أوزديمير كذلك إلى اليمن، حيث واجه الإمام الزيدي واحتل صنعاء، ولم يلبث بعد ذلك أن اُستدعي من السلطان سليمان وبقي عنده سنوات عديدة بصفة مستشار سري لشؤون إفريقيا وجنوب الجزيرة العربية، قبل أن يعود إلى الحبشة.

عام 1562، وعن عمر 62 عامًا، توفي أوزديمير باشا في مصوع -التي كان اتخذها قاعدة له- بعد إصابته بمرض استوائي، ودفن في قبرٍ فخم شيده ابنه عثمان هناك، وخلف الأخير والده أميرًا لأمراء (بكلربك) الحبش، وواصل على مدى ست سنوات منهج أبيه في الفتوحات قبل استدعائه إلى إسطنبول وتعيينه صدرًا أعظمًا في عهد مراد الثالث.



</doc>
<doc id="1498194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1498194" title="درجة الحرارة الفعالة">
درجة الحرارة الفعالة

تعرف درجة الحرارة الفعالة لجسم مثل نجم أو كوكب بأنها درجة حرارة جسم أسود الذي يصدر نفس كمية الإشعاع الكهرومغناطيسي للجسم. غالباَ ما تستخدم درجة الحرارة الفعالة لتقدير حرارة جسم عندم يكون المنحني الانبعاثي (كتابع لطول الموجة) غير معروف.

عندما يصدر النجم أو الكوكب نطاق موجي أقل مما هو للجسم الأسود، تكون درجة الحرارة الفعلية أكبر من درجة الحرارة الفعالة، يمكن أن تكون الانبعاثات أقل بسبب خصائص الغلاف الجوي بما فيه تأثير تأثير البيت الزجاجي

تساوي درجة الحرارة الفعالة لنجم درجة حرارة جسم أسود لديه نفس الضياء بالنسبة لواحدة المساحة (formula_1) هذا التعريف مشتق من معادلة ستيفان-بولتزمان formula_2. ومع اعتبار القدر المطلق للنجم عند ذلك formula_3 حيث formula_4 نصف قطر النجم.


</doc>
<doc id="1498197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1498197" title="حال (نحو)">
حال (نحو)

في النحو العربي الحول هو وَصف منصوب أو في محلِّ نصب، يُذكَر فَضَلةً في الجملة الفعلية لبيان هيئة صاحبه وقت حدوث الفعل. والحال دائماً ما يكون اسماً مُنَكَّراً، مثل: «عَادَ الرَاكِضُ نَشِيطاً»، حيث الوصف «نَشِيطاً» حال منصوب بالفتحة الظاهرة، ذُكِر لِبيَان هيئة صاحب الحال وهو الفاعل «الرَاكِضُ»، ودائماَ ما يجيء الحال بمثابة جواب لجملة استفهامية أداة الاستفهام فيها «كَيف»، فكأنَّ الحال في المثال السابق ذُكِرَ بمثابة جواب للسؤال: «كَيفَ عَادَ الرَاكِضُ»، ويُقال حِينها «نَشِيطاً». 

باب الحال هو من أطول الأبواب في كتب النَّحو.

في اللغة العربية الحال أو الحالة هو ما عليه الإنسان من أمور مُتَغَيِّرة حِسِّية أو معنويَّة، ولا يُستَعمل في الاصطلاح النَّحوي غير «الحال»، أمَّا «الحالة» فلا تُستَخدَم للإشارة إلى الموقع الإعرابي. ويُستَعمل لفظ «الحال» إمَّا مُذَكَّراً أو مُؤَنَّثاً، وهناك شواهد شعريَّة فصيحة تُؤَيِّد الاستعمالَين كليهما، غير أنَّ التأنيث هو الأفصح لغوياً. 

يَعمَلُ في الحال كثير من العوامل، ويُقَسِّمها النُّحاة إلى ثلاثة مجموعات، وهي الفعل وأشباه الفعل وما يحمل معنى الفعل، وتُشابه الحال كثير من المنصوبات في عمل الفعل وشبه الفعل فيها، غير أنَّها تختصُّ عن غيرها من المنصوبات بالمجموعة الأخيرة من العوامل. والعامل في الحال هو ذاته العامل في صاحبها الذي ذُكِرَت لِتُبَيِّن هيئته. ومن بين تلك العوامل العديدة في الحال الفعل هو العامل الأصلي فيه، مثل: «اِستَيقَظتُ الصَّبَاحَ مُتَفَائِلاً». وقد يعمل في الحال أحد أشباه الفعل، وهي أسماء شابهت الفعل في عمله ودلالته على الخدث غير أنَّها خالفته في دون ذلك، وأشباه الفعل التي تعمل في الحال هي المصدر العامل، مثل: «حُضُورُكَ مُبَكِّراً أَمرٌ مُهِمٌّ»، واسم المصدر، مثل: «»، وأسماء الأفعال، مثل: «»، والمشتقَّات كاسم الفاعل، مثل: «مَا حَاضِرٌ مُبَكِّراً إِلَّا أَنتَ»،. ويعمل في الحال أيضاً ما حَمَلَ معنى الفعل من الأسماء والحروف، ومجموعة العوامل هذه هي ما تختصُّ به الحال عن غيرها من المنصوبات، فتعملُ فيه أسماء الإشارة، مثل: «هَذَا نَصِيبُكَ كَامِلاً»، وتعملُ فِيه حروف التَّشبيه والتَّمَنِّي والتَرَجِّي ضِمن الحروف العاملة المُسَمَّاه «إنَّ وأخَواتِها»، مثل: «كَأَنَّكَ مَوسُوعَةٌ مَعرِفَةً»، بمعنى: "أنتَ كالموسوعة في معرفتك"، وتَعملُ فيه أيضاً أدوات الاستفهام، مثل: «كَيفَ أَنتَ سَابِحاً؟»، بمعنى: "هل تجيد السباحة؟”، وتعمل فيه أيضاً أدوات التنبيه، مثل: «هَا أَنَا ذَا حَاضِراً»، وتعمل فيه أيضاً أدوات النِّداء، مثل: «يَا رَجُلٌ حَامِلاً الخُضَارَ». ويُصنِّف بعض النُّحاة اسم الفعل مع المجموعة الأخيرة من العوامل اتي تحمل معنى الفعل، وليس مع أشباه الأفعال. ويَذهَب بعض النُّحاة إلى أنَّ التَشبِيه كعامل معنوي وليس أحرف التشبيه قد يَعمَل في الحال أيضاً، مثل: «عَمرُو مُهمِلاً كَأَحمَدَ مُجتَهِداً»، فالملاحظ أنَّ «مُهمِلاً» لم يسبقها أيّ عامل لذلك رجَّح بعض النُّحاة أن يكون العامل فيها معنوياً هو التشبيه، ويُشترط في ذلك . ويُسَمِّي النُّحاة ما يعمل في الحال من الألفاظ التي تحمل معنى الفعل «العامل المعنوي»، لأنَّ جميع هذا العوامل تُؤَوَّل معنوياً بفعل، فأسماء الإشارة تُؤَوَّل بالفعل «أَشِيرُ»، وحروف التمنِّي بالفعل «أَتَمَنَّى»، والتشبيه بالفعل «أُشَبِّهُ»، وتؤَوَّل الأخرى بأفعال مناسبة. 

والعامل في الحال قد تكون دلالته على الخبرية، وغالباً ما يكون كذلك، وقد يأتي إنشائياً أيضاً، وأكثر ما يكون إنشائيَّاً عندما يأتي فِعل أَمر، مثل: «اِنهَض سَرِيعاً»، حيثُ الأمر هو الغرض الإنشائِي الطَلَبِي الذي تضمَّنه المثال السابق، وقد يُستَعمل في الطلب الفعل المضارع لغرض النَّهي، مثل: «لَا تَكتُبْ بَطِيئاً»، وقد يَدخُل في العامل أغراض إنشائيَّة أخرى غير الطَّلَب، فقد يَكُون العامل فيه للتَّعجُّب، مثل: «مَا أَقدَمَ البَيت تَارِيخاً»، وأغراض إنشائيَّة أخرى. 

يجوز حذف العامل في الحال، فقد يُقال: «سَيراً» لِمَن يَسأل: «كَيفَ جِئتَ؟»، وتقدير الجُملة قبل الحذف: «جِئتُ سَيراً». وفي بعض التعابير الشائعة قد يُحذَف العامل في الحال بدون ترك أيَّ قرينة تدلُّ عليه، ويُستَدَلُّ عليه بتحليل التركيب اللغوي للتعبير وموافقته مع المعنى المُستَعمل له، فيُقال في مناسبات ومواقف مُعَيَّنة: «هَنِيئاً لَكَ» أو «مُوَفَّقاً»، والتَقدير قبل حذف العامل: «ثَبَتَ لَكَ الخَيرُ هَنِيئاً» و«ثَبَتَ لَكَ العَمَلُ مُوَفَّقاً»، ومثله قول بعض العرب عند التوبيخ: «أَتَمِيمًِّا مرَّةً وَقَيسِيًّا مَرَّةً أُخرَى»، ويرى بعض النُّحاة أنَّ العامل في هذه الأمثلة السماعيَّة محذوف وجوباً ولا يجوز إظهاره. وفي الأمثلة السابقة يَجُوز حذف العامل في الحال، غير أنَّ هناك مواضع نصَّ عليها النُّحاة يَجِب فيها حذف العامل في الحال، وهذا المواضع هي: 


تُذكَر الحال في الجُملة لتُبَيِّن الهيئة التي عليها صاحبها، أو الكيفيَّة التي هو عليها، وعلامة الحال التي تُمَيِّزها عن غيرها من ناحية المعنى هي إمكانيَّة وضعها جواباً لجُملة استفهاميَّة أداة الاستفهام فيها «كَيف». 

الحال عندما تكون مُفرَدة قَد يَشمَلُ مَعناها الخبر أو الإنشاء، والأغراض الإنشائية التي تُستَعملُ لأجلها وهي مفردة كَثِيرة ومتعدِّدة، أمَّا عندما تكون جُملة فيُمنع استعمالها لأيِّ غرض إنشائِيّ، وهي في ذلك تُشابه النَّعت في منع مجيئه لأغراض إنشائيَّة عندما يكون جُملةً. والحال في معناها تُشابه الخبر من ناحية كونها محكوم به وتُشابه النَّعت في كونه قَيداً مُخَصِّصاً، غير أنَّ الحال تُشابه النَّعت أكثر من نواحٍ عِدَّة، وبسبب الارتباط الوثيق والتشابه البالغ بين الحال من جهة والصِّفة أو النَّعت من جهة أخرى، ذَهَبَ بعض النُّحاة إلى أنَّ الحال هو في أصله صِفَة خَالفَت موصوفها في التعريف والتنكير. 

تنقسم الحال من ناحية الدلالة المعنوية إلى قسمَين، القسم الأوَّل تكون فيه مُبَيِّنَة أو مُؤَسِّسَة، وفي هذا النَّوع تُفِيد الحال معنى جديداً لم يُذكر في الجملة قبلها، بمَعنى أنَّها تُؤَسِّس ما لم يكن مَوجُوداً، وتُفِيد ما لا يُستَفادُ بِدُونِها، مثل: «عَادَ الجُندِيُّ مُنتَصِراً»، وعلى هذا القسم غالباً ما تكون الحال، وينطبق عليها أيضاً التعريف الاصطلاحي للحال. والقسم الآخر تكون فيه الحال مُؤَكِّدة، وفي هذا النَّوع تستمدُّ معناها من الجُملةِ قبلها فتأتِي مُؤَكِّدة لهذا المعنى غير مُفِيدَة معنى آخر غيره، فهي تُفِيد ما كان مُستَفاداً بالفعل، ويقتصر دورها على توكيد هذا المعنى. والحال المُؤَكِّدة قد تكون مُؤَكِّد لعاملها، وهي الحال التي وافقت عاملها في المعنى سواء طابقته في اللفظ، مثل: «تَبَسَّمَ مُتَبَسِّماً»، أو كانت مُشتَقة من لفظ مُرادِف، مثل: «تَبَسَّمَ فَرِحاً»، وقد تكون الحال أيضاً مُؤَكِّدةً لصاحبها، مثل: «اِرحَلُوا جَمِيعاً»، فلفظ «جَمِيعاً» هو ذاته صاحب الحال المُعَبَّر عنه بواو الجماعة. وتأتي الحال مُؤَكِّدة لمضمون الجملة قبلها تحت شروط معيَّنة، ويُشتَرَط في الجملة المُؤَكَّدة أن تكونَ اسميَّة، ويُشتَرط في المبتدأ والخبر أن يكونا اسمَينِ مُعَرَّفَين جَامِدَينِ، وتكون الحال حينها مفهومة من إسناد الخبر إلى المبتدأ، وتأتي هي مُؤَكِّدة لهذا الإسناد، بحيث يُعرَف معناها متى ما أُسنِد الخبر إلى المُبتدأ، مثل: «هَذَا أَخُوكَ نَاصِراً لَكَ». 

يُسَمِّي النُّحاة الحال «صِفَة مُنتَقِلة» أو «صِفَة غير ثابتة»، وذلك لأنَّ الحال يصف هيئة صاحبه وقت وقوع الفعل فقط، وهذه الصِّفة هي صفة عارضة، فهي ليست من ذاته وفي أغلب الأحيان لا تلازمه بعد انتهاء الفعل، غيرَ أنَّ الحال قد يكون في مواضع قليلة وصفاً ثابتاً مُستَقِراً إذا دخل في معناه شيئاً من التوكيد، وكان مُرتبطاً بصاحب الحال غير منفصل عنه لسبب خُلقِي أو عُرفِي، وتُسَمَّى الحال حينها «حال لَازِمَة» أو «حال ثابتة»، مثل: «وَخُلِقَ الإِنسَانُ ضَعِيفاً»، فالضعف وصف ثابت مرتبط بذات الإنسان منذ خَلقِه، ومثل: «وَهُوَ الَّذِي أَنزَلَ إِلَيكُمُ الكِتَابَ مُفَصَّلاً»، فالقرآن حسب المعتقد الإسلامِي يُفَصِّل شئون الخَلق في جميع الأزمنة، وهذا وصف مرتَبِط بجوهر القرآن. والأصل في الحال أن يكون وصفاً مُنتَقِلاً، وغالباً ما يكون كذلك، ونادراً ما يجيء صفةً لازمة، وهناك من النُّحاة من يمنع مجيئه على هذه الصورة، ويكون الحال وصفاً لازماً في مواضع محدودة ذكرها النُّحاة، فيكون الحال وصفاً لازماً في المواضع التالية: 

أن يكون العامل في الحال مُشعِراً بالحدوث والتَجَدُّد، مثل:« ». 

أن تَكُون الحال مُؤَكِّدة، مثل: «وَلَّى مُدبِراً»، فالإدبار إلى حدٍّ ما مُرادف للتوليَة، فالوصف هُنا ملازم للعامل، لأنَّ الفاعل هو مُدبِر ما دام مُوَلِّياً. 

في الأسماء الجامدة التي لا تُؤَوَّل بمشتق، مثل: «هَذَا ثَوبُكَ دِيبَاجاً»، 

يجيء الحال لازماً في مواضع لا ضابط لها، ومن أمثلة هذا في القرآن: «قَائِماً بِالقِسطِ»، «وَهَذا صِرَاطُ رَبِّكَ مُستَقِيماً»، «أَنزَلَ إِلَيكُمُ الكِتَابَ مُفَصِّلاً»، «أَنَّ اللَّهَ يُبَشِّرُكَ بِيَحيَى مُصَدِّقاً بِكَلِمَةٍ مِنَ اللَّهِ وَسَيِّداً وَحَصُوراً وَنَبِيّاً مِنَ الصَالِحِين»، «فَجَزَاؤُهُ جَهَنَّمُ خَالِداً فِيهَا». ومن الشواهد الشعرية ما ذكره ابن عقيل عن شاعر مجهول قوله: «فَجَاءَت بِهِ سَبطَ العِظَامِ كَأَنَّمَا .عِمَامَتُهُ بَينَ الرِّجالِ لِوَاءُ»، وذلك لأنَّ الحال «سَبطَ العِظَامِ» - بمعنى طولها – هو وصف ثابت مُرتبط بخُلق صاحب الحال لا يمكن أن يتغيَّر. 

تنقسم الحال من ناحية دلالتها وتعلُّقها بالزمن إلى ثلاثة أقسام، فقد تكون الحال ما اصطلح عليه النُّحاة «حَالاً مقارنة»، وفيها يكون زمن الحال هو ذاته زمن عاملها، وأكثر ما تكون الحال على هذا القسم، مثل: «أَرَاكَ سَعِيداً». وتأتي الحال «حَالاً مُقَدَّرَة»، وهي الحال التي يتأخَّر زمن وقوعها عن زمن عاملها، مثل: «كَبِّرُوا لِلصَّلَاةِ رَاكِعِينَ سَاجِدِين»، فالرُّكوع والسُّجود يحدثان بعد تَكبيرة الإحرام. والقسم الثالث يكون فيه زمن الحال مُتَقَدِّماً على زمن وقوع الفعل، وتُسَمَّى الحال عندها «حَالاً مَحكِيَّة»، مثل: «دَخَلتُ البَيتَ مُستَئذِناً»، لأنَّ الاستئذان يحدث قبل دخول البيت، وبعض النُّحاة ينكُر القسم الأخير، ويذهبون إلى أنَّ زمن الحال لا يمكن أن يتقدَّم على زمن عاملها، لأنَّ الحال في المثال السابق جاء يصف هيئة الفاعل وقت دُخُوله، ولم يصفه وقت الاستئذان، وإنَّما وصف دخوله بالاستئذان وقَرَنَه به. 

يأتي الحال على أربعة صور، مع الاختلاف على صورة واحدة على الأقلِّ. فقد يُؤتَى به اسماً مُشتَقّاً، وهذا هو الأصل ويكثرُ مجيئه على هذه الصورة، مثل: «تَحَدَّثَ المُعَلِّمُ وَاقِفاً»، ويمكن أن يؤتى به مصدراً يدلُّ على هيئة صاحب الحال، مثل: «حَضَرَ بَغتَةً»، وقد يكون الحال شبه جًملة، و شبه الجملة قد تكون من الجار والمجرور، مثل: «ذَهَبَ الفَتَى عَلَى قَدَمَيهِ»، وقد تكون من الظرف والمُضاف إليه، مثل: «تَقَدَّمَ الفَارِسُ فَوقَ حِصَانِهِ»، وقد يكون الحال جملة تامَّة سواء كانت جملة فعليَّة، مثل: «قَامَ الطِّفلُ يَضحَكُ»، أو كانت جملة اسميَّة، مثل: «قَامَ الطِّفلُ وَهُوَ يَضحَكُ». والصُورَتَان الأوَّلِيَّتَان يتطابق فيهما الحال مع صاحبه في الجنس وفي العدد، على خلاف الصورتين الآخِرَتَين، ويُسَمَّى الحال في الصورتين الأوليتين حال مُفرد، بمعنى أنَّه يُذكَر على هيئة تركيب لغويّ واحد فقط، فلا يكون جملة تامَّة ولا شبه جملة. والحال في انقسامه إلى مُفرد وجملة وشبه جملة يُماثل الخبر الذي ينقسم إلى الأقسام ذاتها. 

وُرِدَت هناك عدد من الألفاظ السماعيَّة المُرَكَّبة مُلازمَةً النَّصب على الحاليَّة، وفي الغالب تُؤوَّل هذه الألفاظ باسم مُفرَد، ومن هذه الألفاظ ما جاء مُرَكَّباً على صيغة لفظية مُشابهة لصيغة العدد «خَمسَةَ عَشَر»، مثل: «اُهرُبُوا شَذَرَ مَذَرَ»، بمعنى: مُتَفرِّقين مُشَتَّتِين، ومثل: «هُوَ جَارِي بَيتَ بَيتَ»، بمعنى: متلاصِقَين، ومثل: «حَارَبنَا المُستَعمِرَ كَفَّةً كَفَّةً»، بمعنى: مُتَوَاجِهَينِ. ومنها ما جاء مُرَكَّباً تَركِيباً إضافياً، مثل: «أَيدِي سَبَأ، أَيَادِي سَبَأ، بَادِئَ بَدء، بَادِئَ بَدأَة، بَادِئَ بَدَاء، بدأة بدأة». 

الحال المُفرد – كما سبق – هو مَا يُذكَر على هيئة تركيب لغويّ واحد، ويُقابله الحال عندما يُؤتَى به شبه جُملة أو جملة تامَّة. والحال المُفرد يضمُّ الحال عندما يكون اسماً مُشتَقّاً وعندما يكون مصدراً، وفي جميعها يُعرَب بعلامة أصليَّة سواءً كانت ظاهرة أو مُقَدَّرة، ويَتبَع صاحب الحال في العدد وفي الجِنس، وهذا ما يفتقده الحال شبه الجملة والحال الجملة. والحال في أصلِه هو اسم مُشتَق، وهذا يعني أيضاً أنَّ الأصل فيه أيضاً أن يكون مُفرداً لا جملة أو شبه جملة، ويُقصَد بالاسم المُشتَق أسماء الوصف العاملة التي تُشتَقُّ قياسياً من الفعل على أوزان خاصَّة بها، وَتَدلُّ على ذوات مُتَصِفَة بالمصدر الذي اُشتُقَّت منه، فعندما يكون الاسم مُشتَقاً فهو قد يكون اسم فاعل، مثل: «»، وقد يكون اسم مفعول، مثل: «»، وقد يكون صفة مُشَبَّهة باسم الفاعل، مثل: «»، وقد يكون اسم تفضيل، مثل: «». 

يرى بعض النّحاة أن مجيء الحال مصدراً ليس أسلوباً قياسياً، بمعنى لا يمكن لأيِّ مصدر أن يُعرَب حالاً، وإنَّما يقتصر ذلك على بعض المصادر التي سُمِع وقوعها موقع الحال في شواهد فصيحة، وفي المقابل يذهب غيرهم إلى أنَّه قياسي إطلاقاً، ومِمَّن قال بقياسيَّة هذا الأسلوب محمد عيد. ويرى بعض النُّحاة أنَّ الحال عندما يُؤتى به مصدراً يجوز إعرابه كذلك مفعولاً مُطلقاً مُبَيِّن للنَّوع، ويحصر البعض الآخر هذا الأمر في المصادر التي تُبَيِّن نوع عاملها فقط، وليس جميع المصادر، فإذا قيل: «جَاءَ رَكضاً»، يمكن إعراب «رَكضاً» مفعول مطلق يعمل فيه فعل محذوف يُقَدَّر من نفس مادَّته، وذلك بتأويل الجملة على النَّحو: «جَاءَ يَركُضُ رَكضاً»، ويمكن في الوقت ذاته إعرابها حال بتأويل مُختلف، وذلك بتأويل المصدر باسم مُشتَق على النَّحو: «جَاءَ رَاكِضاً»، وُكلاً من التأويلين على صواب. ويُناسِب بعض النُّحاة إعراب المصدر نائباً عن المفعول المُطلق وليس مفعول مُطلق، لتجنُّب تكلُّف التقدير، ولأنَّ المصدر اشتمل معناه على المفعوليَّة المطلقة ولكنَّ الفعل قبله لم يُطابِقه في اللفظ. ويذهب بعض النُّحاة إلى منع مجيء الحال بهيئة مصدر، والمصدر في هذا الأسلوب هو مفعول مطلق، ويقتصر الحال المُفرد عندهم على الأسماء المُشتَقَّة فقط، وذهب جمهور الكوفيين إلى أنَّ المصدر في هذا السياق هو مفعول مطلق مُبَيِّن للنَّوع، وليس حال، والعامل فيه هو الفعل الظاهر المُتَقَدِّم. وكان المُبَرد يرى أيضاً أنَّ المصدر هو مفعول مطلق، غير أنَّ المبرد يراه مُؤَكِّد لفعل محذوف يُقَدَّر من لفظه. وأجاز مُجَمَّع اللغة العربية في القاهرة مجيء الحال مصدراً في أحد قراراته. 

من الممكن أن يأتي الحال شبه جُملة، وشبه الجملة التي تُنصَب محلّاً على الحاليَّة قد تكون من الجار والمجرور، مثل: «تَرَكتُ رِفَاقِي فِي أَمَانٍ»، وقد تكون من الظرف والمُضاف إليه، مثل: «غَادَرتُ فَوقَ القَارِبِ». ويَذهب البعض إلى أنَّ شبه الجملة تكون من الظرف فقط، وليس من الظرف والمضاف إليه، فيُنصَب محلاً على الحاليَّة الظرف دون المضاف إليه في شبه الجملة. وبعض النُّحاة يجعل شبه الجُملة مُتَعَلِّقة بمحذوفٍ، بحيث يكون هذا المحذوف هو الحال الحقيقية، وعادةً ما يُقَدَّر المحذوف «كَائِناً»، فيكون تقدير الحال الحقيقية في المثال السابق: «غَادَرتُ كَائِناً فَوقَ القَارِبِ» . ويُعرَف تقدير حال محذوفة حلَّ محلَّها جارٌ ومجرور بالتضمين البياني.

قد يجيء الحال جُملة تامَّة الأركان، والجملة التامَّة الأركان هي ما تَكوَّن من مُسند ومُسند إليه، بطريقة يتمُّ الإسناد فيها، والحال الجملة أو الجملة الحاليَّة من الجمل التي لها محلٌّ من الإعراب، فتُعرَب الجملة ككل في محلِّ نصب حال. والجملة الحاليَّة تحلُّ محلَّ الحال المُفرَد، بمعنى أنَّ الجملة عندما تنصب على أنَّها حال فهِي لا تُنصب كذلك باعتبارها جُملة منفصلة مُتَعدِّدَة التراكيب، حتى وإن كانت كذلك إلى حدٍّ ما، وإنَّما باعتبارها تركيب لغويٌّ واحد، بينما الألفاظ التي تُكَوِّنها لا تُعرَب حالاً وتُعرَب حسب موقعها الإعرابي المُلائِم. ومن الملاحظ وجود تشابه بالغ بين الحال عندما يكون مُفرداً وبين الحال الجُملة، فيُمكِن تحويل الحال من كونه مُفرد إلى جملة أو العكس بدون تغيُّر الكَثِير في المعنى. ويُنصب على الحاليَّة الجملة بنَوعَيها، سواء كانت هذا الجملة اسميَّة من المبتدأ والخبر، مثل: «مَرَرتُ بِأَحمَدَ وَهُوَ يَعمَلُ»، وقد تكون فعليَّة من الفعل والفاعل أو نائب الفاعل، مثل: «خَرَجَ الأَولَادُ يَلعَبُونَ» و«عَادَ البَطَلُ يُثنَى عَلَيهِ». وتُؤَوَّلُ الجُمل الحاليَّة السابقة بالمُفرد على النَّحو: «مَرَرتُ بِأَحمَدَ عَامِلاً» و«خَرَجَ الأَولَادُ لَاعِبُونَ». ولا مانع أن يكون الحال في بعض الأحيان جملة حاليَّة ضمن جملة حاليَّة أخرى، مثل: «صددت كما صد الرمي تطاولت به مدة الأيام وهو قتيل»، فالجملة الفعلية «تطاولت» هي حال يعمل فيها الفعل «صد»، والجملة الاسميَّة «وهو قتيل» حال آخر يعمل فيه الفعل «تطاولت». 

ويُشترطُ أربعة شروط لمجيء الحال جُملة فعليَّة أو اسميَّة، الشرط الأوَّل وهو أن يَكُون صاحِب الحال اسماً مُعَرَّفاً، فإن كان اسم نكرة فإنَّ الجملة بعده تُعرَب في محلِّ نعت، تطبيقاً للقاعدة التي تنصُّ على أنَّ الجُمَل بعد النَّكرات صِفات وبَعد المعارف أحوال. والشرط الثانِي وهو أن تكون الجملة جملةً خبريَّة، فإن كانت الجملة لأغراض إنشائيَّة لا يصحُّ نصبها على الحاليَّة، فلا تُعرَبُ حالاً الجُمَل من مثل: «اِنتَهَى الطَّالِبُ مِنَ الاِمتِحَانِ هَل نَجِحَ فِيهِ؟» أو «اِنجَح فِيهِ» أو «لَا تَفشَل فِيهِ». والشرط الثالث هو أن تُجَرَّد هذه الجُمل من علامات الاستقبال، فيُشتَرَط ألَّا تُبدَأ هذه الجُمَل بأداة من أدوات الشرط أو «السِين» أو «سَوفَ» أو «لَن»، فلا يصحُّ نصب الجمل المُصَدَّرة بما سبق، ومن مثلها: «خَرَجَ الأَولَادُ سيَلعَبُونَ». والشرط الرابع هو اشتمالها على رابطٍ يربطُها بصاحب الحال، وهذا الرابط قد يكون واو الحاليَّة، مثل: «أَخَذَ مُوسَى المِفتَاحَ وَأَنَا نَائِمٌ»، وقد يكون ضمير عائد على صاحب الحال، مثل: «غَادَرَ المُزَارِعُ يَمشِي»، أو الأمران كلاهما، مثل: «تَسَلَّقتُ الشَّجَرَةَ وَعُصفُورٌ عَلَيهَا». ويُضِيف البعض شرطاً آخر وهو ألَّا تكون الجُملة لغرض التَعَجُّب، لأنَّ التَعجُّب منه ما يدخل في الإنشاء ومنه ما يدخل في الإخبار أيضاً، ويمتنع نصب الجملة التعجُّبيَّة في كِلَي الحالَتَينِ. 

يُمنَع مَجِيء الجُملة الحاليَّة مُستَعمَلة لأيِّ غرض إنشائي لأنَّ الغرض الأصلي من الحال هو مُطابَقة زمنها بزمن وقوع العامل، وبشكل عام فإنَّ الجُمل الإنشائيَّة ليس لها زمن مُعَيَّن، وفي الأغلب لا يعلم المتكلِّم على وجه اليقين زمن وقوعها وإنَّما يطلب أو يتمنَّى وقوعها أو ينهي عنها، وبالتالي لا يمكن تقييد زمنها وتطويعه ليُطابِق زمن العامل، وهذا ما يُخالف ويُناقِض صِفَةً جوهريَّة في الحال مُنِعَ بسببها مجيء الجملة الإنشائيَّة حالاً. غير أنَّ هناك من النُّحاة من أجاز هذا الأمر، فأجاز الفرَّاء مجيء الحال جملة فعليَّة فِعلها أمر، واستدلَّ فيما ذَهَبَ إليه بقول أبي الدرداء: «وَجَدتُ النَّاسَ اخبِرْ تَقلَه»، وأجاز الأمِين المحلِّي مجيء الحال جُملة فعلية فعلها مُضارع مسبوق بلا الناهية، واستدلَّ ببيتٍ شعري شكَّك البعض في فصاحته ذُكِرَ فِيه: «اطلِب وَلَا تَضجَر مِن مَطلَبٍ»، وذهب ابن الشجري أيضاً إلى أنَّ الجملة الدعائيَّة قد تُنصَب على الحاليَّة، مُستَدِلاً بالآية القرآنيَّة: «وَالمَلَائِكَةُ يَدخُلُونَ عَلَيهِم مِن كُلِّ بَابٍ، سَلَامٌ عَلَيكُم...»، وذلك على التأويل بالقول: «يَقُولُونَ: سَلَامٌ عَلَيكُم». 

يَكثُر دخول «إِنْ» الشرطيَّة على الجملة الحاليَّة المسبوقة بالواو، وخاصَّةً في الشعر، فيُقال: «لَا حُبَّ تَنّشَّأَ فِي فُؤَادِي فَلَيسَ لَهُ، وَإِنْ زُجر، اِنتِهَاءُ». 

إذا كان الحال جُملَةً يَتَعَيَّن وجود رابط يربطها بصاحب الحال، والأصل في هذا الرابط أن يكون ضمير بأنواعه، سواءً منفصل أو متَّصل أو مستتر، يَعُود على صاحِب الحال ويربط الجملة به. غيرَ أنَّ الحال الجملة قد يَسبَقُها واواً تُعرف باسم «واو الحاليَّة» أو «واو الابتداء»، ووظيفتها تكمن في ربط الحال بصاحبها، وهذه الواو تدخل على الحال عندما يكون جملةً اسميَّة كما تدخل عليه عندما يكون جملةً فعليَّة. وَاختِلاف الروابط لا يَعنِي عدم إمكانيَّة الجمع بينهما، فقد يجتمع في الجملة الحاليَّة الرابطان كلاهما - أي الضمير والواو. ودخول الواو على الجُملة الحاليَّة هو جائز في أغلب الحالات، وأكثر ما يكون هذا في الجملة الاسميَّة التي اقترنت بضمير يعود على صاحبها، مثل: «تَقَدَّمَ المَلِكُ تَاجُهُ عَلَى رَأسِهِ» فيُقال: «وَتَاجُهُ عَلَى رَأسِهِ». غير أنَّ دخولها واجب في مواضع مُعيَّنة وفي مواضع أخرى يمتنع دخولها. ويَجِب اقتران الجُملة بواو الحاليَّة في المواضع التالية: 

يَجِب اقتران الواو بالجملة الحاليَّة إذا لم تَشتمل الجملة على ضمير يربطها بصاحب الحال، ويبطل هذا الوجوب إذا اشتملت الجُملة على ضمير مُقَدَّر، فالشرط هو خلو الجملة تماماً من أيِّ ضمير سواء في الظاهر أو التقدير. ومع ذلك فقد ورِدت 

عدد من الشواهد الفصيحة لم تقترن فيها الجملة بالواو على الرغم من خلوِّها من ضمير عائد.يجب اقتران الواو في الجملة الفعليَّة التي فعلها مضارع مُثبَت مَسبُوق بحرف «قَد»، مثل: «لِمَ تُؤذُونَنِي وَقَد تَعلَمُونَ أَنِّي رَسُولُ اللَّهِ إِلَيكُم». 

يجب اقتران الواو في الجملة الاسميَّة التي مُبتدأها ضمير منفصل يعود على صاحب الحال، مثل: «عَمِلنَا وَنَحنُ مُتعَبُونَ». 

يجب اقتران الواو في الجملة الفعلية التي فعلها ماضٍ مُتَصَرِّف خالٍ من ضمير عائد، مثل: «جَاءَ وَقَد اِنتَهَيتُ مِنَ العَمَلِ». أمَّا إذا كان هناك ضمير عائد في الجملة فيجوز اقترانها بالواو، مثل: «جَاءَ وَانتَهَيتُ مِن عَمَلِهِ». ويشترط بعض النُّحاة في الفعل الماضي أن يكون مُثبَتاً، بينما يجيز آخرون مجيئه مُثبتاً أو مَنفياً. 
وفي المقابل يمتنع اقتران الجُملة بواو الحاليَّة ويَجِبُ اقترانها بضميرٍ يعود على صاحِب الحال في المواضع التالية:

يمتنع اقتران الواو بالجملة الفعليَّة التي فعلها مُضارع مُثبت لَم يُسبَق بالحرف «قَد»، مثل: «رَأَيتُ حِصَاناً يَقفُزُ».

يمتنع اقتران الواو إذا كانت الجُملة مُؤَكِّد لمضمونٍ يَسبقُها، مثل: «ذَلِكَ الكِتَابُ لَا رَيبَ فِيهِ» أو «هُوَ الحَقُّ لَا شَكَّ فِيهِ».

يَمتَنِع اقتران الواو إذا عُطِفَت الجملة على حال آخر بحرف العطف «أَو»، لأنَّ الحرف «أَو» لا يجوز اقترانه بالواو، مثل: «جَاءَ مُحَمَّدٌ يَمشِي أو هُوَ رَاكِبٌ». وهناك من النُّحاة من يحصر هذه القاعدة على الأفعال الماضية فقط.

يمتنع اقتران الواو بالجملة الفعليَّة التي فعلها مضارع مَسبوق بحرف النفي «لَا» أو «مَا»، مثل: «رَأَيتُكُم لَا تُصَلُّون» و«دَخَلَ الطَّالِبُ الاِمتِحَانَ وَاثِقاً مَا يَهَابُ الفَشَلَ». أمَّا إذا كانت مَنفِيَّةً ب«لَم» أو «لَمَّا» فالواجب أن يكون الرابط فيها الواو والضمير معاً

يمتنع اقتران الواو بالجملة الفعليَّة التي فعلها ماضٍ مَسبوق بالحرف «إِلَّا»، مثل: «مَا قَلِقَ إِلَّا اِنهَارَ». غير أنَّ هناك شواهد شعريَّة خالفت هذه القاعدة، ومنها قول الشاعر: «نعم امرؤ هرم لم تعر نائبة إلا وكان لمرتاع بها وزرا»، وقول آخر: «متى يأت هذا الموت لم يلف حاجة بنفسي إلا قد قضيت قضاها». 

إذا وَقَعت الجملة الحاليَّة بعد «إِلَّا» يجب أن تشتمل على ضمير يعود على صاحِب الحال، ويجوز ولا يجوز أن يسبقها واو الحاليَّة، فيُقال: «مَا عَرِفتُكَ إِلَّا لَكَ أَخلَاقٌ»، ويجوز أن يُقال: «مَا عَرِفتُكَ إِلَّا ولَكَ أَخلَاقٌ». ويجب أن تقترن الجملة بالواو والضمير معاً إذا كانت فعليَّة فعلها مضارع مسبوق بحرف النَّفي «لَم» أو «لَمَّا»، مثل: «» و«». وإذا اشتملت الجملة الفعلية التي فعلها ماضٍ على ضمير يعود على صاحبها فالأغلب أن تُربَط بالضمير والواو و«قَد» جميعهم، مثل: «اِنطَلَقَ المُتَسَابِقُ وَقَد تَهَيّأَ»، ومن الممكن أن تُربَط بالضمير و«قَد» فقط، فيُقال: «اِنطَلَقَ المُتَسَابِقُ قَد تَهَيّأَ»، ومن الممكن أيضاً أن تُربَط بالضمير وحده، فيُقال: «اِنطَلَقَ المُتَسَابِقُ تَهَيّأَ». وإذا كانت الجملة فعليَّة فعلها ماضٍ ومسبوقة بحرف نفي فالأكثر أن تُربَط بالضمير والواو كليهما، مثل: «ذَهَبتُ إِلَى المَكتَبَةِ وَمَا قَرَأتُ»، وقد تُربَط بالضمير فقط دون الواو. وتصحُّ الأحكام السابقة إذا لم يَسبق الجملة الفعلية الماضية الحرف «إِلَّا»، فإن سَبَقَها فلا يدخل عليها الواو أو «قَد». 

وقد يحصل في مواضع نادرة ألَّا يكون هناك أي رابط يربط الجُملة الحاليَّة بصاحبها، وفي هذه المواضع يُقَدَّر رابط إمَّا الواو أو الضمير، ومن الشواهد على ذلك: «ثُمَّ اِنصَبَبنَا جِبَال الصفر مُعرضة عن اليسار»، فالجملة الاسمية «جِبَال الصفر مُعرضة» لم تَشمل أي رابط يربطها بصاحِبها، وقدَّر النُّحاة رابط لها والتقدير: «جِبَال الصفر مُعرضة مِنَّا»، والرابط هو الضمير «نَا» في «مِنَّا». 

قد تجيء الحال اسماً جامداً في بعض المواضع، وذلك إذا كان بالإمكان تأويلها باسم مُشتَق، وتُذكَر الحال على هيئة اسم جامد في المواضع التالية:إذا ذُكِرَ الاسم الجامد للتشبيه، مثل: «غَطَسَ زَيدٌ سَمَكَةً»، وذلك إذا كان الحال في قوة المشبَّه به، ويُؤَوِّل النُّحاة الجملة السابقة على النحو: «غَطَسَ زَيدٌ مُشَابِهاً السَّمَكَة».

إذا كانت دلالة الاسم الجامد على المفاعلة، ويُقصَد بالمفاعلة وقوع الفعل من جانبَين، مثل: «قَابَلتَهُ وَجهاً لِوَجه»، وذلك على التأويل ب«مُواجِهاً»، ومثل: «سَلَّمتَهُ يَداً بِيَد»، على التأويل ب«مُصَافِحاً» أو «مُقَابِضاً». ويُؤَوِّل بعض النُّحاة الحال الجامدة في المثالَين السابقين بصيغة التثنية بدلاً من الإفراد، على النَّحو: «مُتَوَاجِهَينِ» و«مُتَقَابِضَينِ»، باعتبار أنَّ الحال لم تُبَيِّن هيئة طرفٍ واحدٍ بل اثنين، فأُدخِلَت علامة التثنية وفقاً لقواعد المطابقة بين الحال وصاحبها.

إذا دلَّ الاسم الجامد على ترتيبٍ مُعَيَّن، مثل: «اُدخُلُوا رًجُلاً رَجُلاً». حيث «رَجُلاً» حال منصوب بالفتحة الظاهرة على آخرة، واختَلَف النُّحاة حول «رًجُلاً» الأخرى، فذهب بعضهم إلى أنَّها حال أيضاً، وذهب غيرهم إلى أنَّها معطوفة على الأولى بحرف عطف مُقَدَّر تقديره «ثُمَّ» أو «الفَاء»، وقال آخرون أنَّها توكيد لفظي للأولى، وذهب غيرهم إلى أنَّ المعنى المفهوم من مجموع الكلمتين هو ما يُنصَبُ على أنَّه حال وذلك على تقدير «مُرَتَّبِينَ»

إذا دَلَّ الاسم الجامد على التفصيل، مثل: «حَفِظتُ النَصَّ حَرفاً حَرفاً».

إذا دلَّ الاسم الجامد على التقسيط، مثل: «اَنهَيتُ القِرَاءَةَ فَصلاً عَن كُلِّ فَصلَينِ».

إذا كان الاسم الجامد موصوفاً، مثل: «إِنَّا أَنزَلنَاهُ قُرآناً عَرَبِياً» أو «فَتَمَثَّلَ لَهَا بَشَراً سَوِيّاً»، وتُسَمَّى الحال حينها «حَال مُوطِّئة»، لأنَّ معناها يعتمد على الصِّفة بعدها، والمعنى المقصود للحاليَّة ليس معنى الاسم الجامد ذاته وإنَّما المعنى الذي اكتَسَبَه من وصفه بصفة ما بعده، فَكَانَّما الحال هو الصفة أمَّا الاسم الجامد فهو المُوطِّئ أو المُمَهِّد لها، وذلك في مُقابِل «الحال المَقصُودَة لِذَاتِها» التي تكون حالاً بمعناها الأصلي. والملاحظ أنَّ الصفة في هذا الأسلوب دائماً ما تكون اسماً مُشتَقاً، كما في المثالين السابقين «عَرَبِياً» و«سَوِيّاً».

إذا دَلَّ الاسم الجامد على سعر أمرٍ ما، مثل: «اِشتَرَيتُ السُّلعَةَ رُزمَةً بِدِينَارٍ»، وتأويل الاسم الجامد يكون على النحو: «مُسَعَّراً».

إذا دَلَّ الاسم الجامد على عدد، مثل: «فَتَمَّ مِيقَاتُ رَبِّهِ أَربَعِينَ لَيلَةً».

إذا دَلَّ الاسم الجامد على حالٍ وقع فيه تفضيل شيءِ على نفسه من جهتين، مثل: «أَنتَ صَبِيّاً أَفضَلُ مِنكَ رَجُلاً».

إذا دلَّ الاسم الجامد على نوع صاحِبه، مثل: «نَحَتَ التِمثَالَ حَجَراً».

إذا كان الاسم الجامد فرعاً من صاحبه، مثل: «وتَنحِتُونَ مِنَ الجِبَالِ بِيُوتاً».

إذا كان الاسم الجامد أصلاً لصاحبه، مثل: «أَأَسجُدُ لِمَن خَلَقتَ طِيناً».

إِذا ذُكِرَ الاسم الجامد في سياق فيه تفضيل، مثل: «».

في الأصل يُؤَوَّل كُلُّ اسم جامد واقع موقع الحال باسم مُشتَق مناسب يلائم موقعه، غير أنَّ هذا التأويل ليس واجباً في المواضع من البند السابع حتى الأخير، والمواضع التي يمكن التأويل فيها يُلحِقها بعض النُّحاة بالحال عندما يكون اسماً مُشتقاً. ويُضِيف بعض النُّحاة مجيء الحال مصدراً إلى المواضع السابقة. 

الحال هو اسم فَضَلَة وليس عُمدَةً في الكلام، وكثيراً ما يُورِد النُّحاة هذا الأمر في تعريف الحال، بمعنى أنَّ الحال ليس ضروريّاً في الجُملة، فهو من مُكَمِّلاتها المنصوبة ويُلحق بالمفاعيل في بعض الأحيان. والحال يُمكِن الاستغناء عنه من ناحية التركيب اللغوي، ولكن لا يُمكن الاستغناء عنه من ناحِيَة المعنى، فَمَتى ما ذُكِرَ الحال في الجملة لا يمكن الاستغناء عنه بدون وَجه، ولكن يُمكن صياغة الجُملة والإتيان بها مُجَرَّد من الحال منذ البداية. والإتيان بالجملة مُجَرَّدة من الحال لا يُسَمَّى حذفاً، وإنَّما يُسَمَّى استغناء، لأنَّ صياغة الجُملة مُجَرَّدة من الحال يعنِي عدم وجودها، أمَّا الحَذف فهو تجريد الجُملّة مِمَّا كان موجوداً لسببٍ من الأسباب. وعلى الرغم من أنَّ الحال يمكن الاستغناء عنها بشكل عام، إلَّا أنَّها قَد تأتِي في بعض المواضع ضروريَّة في الجُملة، بِحَيث تُصبِح الجُملة ناقصة بغير ذِكرها ولا يستقيم معناها، مثل الآية: «وَلَا تَقرِبُوا الصَّلَاةَ وَأَنتُم سُكَارَى»، فلا يمكن الاستغناء عن الحال في هذه الآية لأنَّها ستدلُّ حينها على تحريم الصلاة، ومثل الآية: «وَمَا خَلَقنَا السَّمَاوَاتِ والأَرضَ وَمَا بَينَهُما لَاعِبِين». 

صاحِب الحال هو الاسم الذِي يُذكَر الحال لبيان هيئته، وتكون الحال صفة له في المعنى، ولهذا الاسم مواقع إعرابيَّة عديدة في الجملة الفعليَّة أو الاسميَّة، فهو قَد يأتي فاعلاً، مثل: «جَاءَ زَيدٌ مَاشِياً»، أو نائباً عن الفاعل، مثل: «ضُرِبَ الطِّفلُ بَاكِياً»، أو مبتدأ، مثل: «»، أو خبراً، مثل: «»، أو مُضافاً إليهِ، مثل: «رَاقَبتُ ذَهَابَكَ مُبتَعِداً»، أو مجروراً بحرف جر، مثل: «مَرَرتُ بِمُحَمَّدٍ قَاعِداً»، أو أحد المفاعيل كالمفعول به، مثل: «أَكَلتُ الطَّعَامَ سَاخِناً»، والمفعول المطلق، مثل: «كَتَبتُ الكِتَابَةَ كَبِيرَةً»، والمفعول لأجله، مثل: «هَرَبتُ خَوفَ المَوتِ مُتَعَاظِماً»، والمفعول فيه، مثل: «خَرَجتُ العَصرَ وَهُوَ مُشمِسٌ»، والمفعول معه، مثل: «سَهَرتُ وَالقَمَرَ مُضِيئاً». وفي بعض المواضع لا تأتِي الحال مُبَيَّنة هيئة صاحبها مُباشَرةً، وإنَّما تُبَيِّن ما يحمل ضميراً يعود عليه، مثل: «»، وتُسَمَّى الحال في هذه المواضع «حال سَبَيِيَّة»، أمَّا الحال المُعتادَة التي تُبَيِّن هيئة صاحبها مُباشرة فتُسَمَّى «حال حَقِيقِيَّة». وبعض من النُّحاة من يرى أنَّ صاحب الحال لا يجيء سوى فاعل أو أحد المفاعيل في المعنى، وجميع المواقع الإعرابيَّة الأخرى تَحمُل في التأويل معنى الفاعلية أو المفعوليَّة، فصاحب الحال هو فاعل أومفعول إمَّا في اللفظ والمعنى أو في المعنى فقط، فإذا قيل: «رَأَيتُ سُقُوطَ الحَجَرِ مُتَدَحرِجاً»، فإنَّ صاحب الحال «الحَجَرِ» تَضَمَّن معناه الفاعليَّة – فهو الذي سقط - حتى وإن كان في واقع الأمر مُضافاً إليه، وإذا قيل: «مَرَرتُ بِمُحَمَّدٍ قَاعِداً»، فصاحب الحال هنا هو مفعول به غير صريح – المرور وقع على محمد -، حتى وإن كان مجروراً بحرف جر. 

يُشتَرط في صاحب الحال لِكَي يكون مُضافاً إليه أمران، الأوَّل وهو أن يَعمَل فيه الاسم المُضاف الفاعل أو المفعول، ويحدث هذا الأمر في موضعَين، الموضع الأوَّل عندما يكون الاسم المُضاف مصدراً عاملاً، مثل: «أَكرَهُ سَمَاعَ الأَغَانِي صَاخِبَةً»، والموضع الثاني عندما يكون الاسم المُضاف وَصف، مثل: «مُحَمَّدٌ رَافِعُ العَلَمِ عَالياً». والشرط الثاني هو أن يَصُحَّ إبدال المُضاف إليه محل المُضاف، ويَصحُّ ذلك عندما يكون الاسم المُضاف جُزءاً من المُضاف إليه، مثل: «رَأَيتُ وَجهَكَ غَابِراً»، أو يكون بمثابة جزء منه، مثل: «سَمِعتُ حَدِيثَ المُعَلِّمِ مُوَضِّحاً»، فيصحُّ القول في المثالين السابقين: «رَأَيتُكَ غَابِراً» و«سَمِعتُ المُعَلِّمَ مُوَضِّحاً». أمّا إذا لم يُحَقِّق المُضاف إليه الشروط في المواضع السابقة فلا يكون صاحباً لحال، فلا يقال: «رَأَيتُ قَلَمَ الطَّالِبِ مُهَذَّباً»، لأنَّ «قَلَمَ» ليس جُزءاً من «الطَّالِبِ». ولم يقبل أبو علي الفارسي أيّاً من الشروط السابقة الذكر، وأجاز مجيء المُضاف إليه صاحباً للحال مُطلقاً بدون قيود، ويُستَشهَد ببيت شعرٍ لإثبات صُحَّة ما ذهب إليه أبو علي، وهو بيت لتأبَّط شراً يُذكَر فيه: «سَلَبتَ سِلَاحِي بَائِساً وَشَتَمتَنِي»، فالملاحظ أنَّ الحال «بَائِساً» ارتبطت بياء المُتَكلِّم الواقعة في محلِّ جر مُضاف إليه. وسار نُحاة آخرون مسار أبي علي في هذه المسألة منهم محمد عيد. 

في بعض الأحيان تأتي الحال لتُبَيِّن هيئة أكثر من اسم واحد، وفي هذه الحالة يكون صاحب الحال مُتَعَدِّداً، فعلى سبيل المثال قد يكون صاحب الحال هو الفاعل والمفعول به كليهما، مثل: «وَدَّعَ الرَّجُلُ صَدِيقَهُ مُتَعَانِقَينِ»، حيث «مُتَعَانِقَينِ» حال منصوب بالياء ذُكِر ليصف هيئة الفاعل والمفعول به وقت الفعل. 

غالباً ما يكون صاحب الحال اسماً مُعَرَّفاً، وهذا هو الأصل، لأنَّ صاحب الحال إذا كان نكرة سيصير الحال عندها نعتاً. غير أنَّه قد يجيء مُنَكَّراً في مواضع مُعيَّنة ذكرها النُّحاة لا يجيء نكرةً في غيرها. والمواضع أو المُسَوِّغات التي تسمح لصاحب الحال أن يكون نَكِرة تُشابِه إلى حدٍّ ما مُسَوِّغات تنكير المُبتدأ، ويرجع هذا الأمر إلى التشابه بين الحال والخبر، فكُل منهما صفة لِما حُكِمَ عليه، فالعلَّة في تعريف المبتدأ وصاحب الحال هي وقوعهما موقع المحكوم عليه، لذا تشابهت مُسَوِّغات تنكيرهما. ويُذكر صاحب الحال مُنَكَّراً في الحالات الآتية: 


وُرِدَت هناك شواهد قليلة كان فيها صاحب الحال مُنَكَّراً في غير هذه المواضع ولا مُسَوِّغ لتنكيره. 

تُطابِق الحالُ صاحبَ الحال من ناحية التذكير والتأنيث ومن ناحية العدد. ويُستَثنَى من هذه المطابقة أربعة مواضع، يُخالف فيها الحال صاحبه، وثلاث من هذه المواضع مُرتبط بالحال نفسه وواحِد مُرتَبِط بصاحبه. وتَحدُث المُخالفة في المواضع التالية: 


الأصل أن يأتِي العامل في الحال ثُمَّ صاحِبها ثُمَّ الحال نفسها، بمعنى أنَّ الحال في الترتيب الصحيح تتأخَّر عن عاملها وعن صاحِبها، وهذا الترتيب هو المُستَعمل في أغلب الحالات. إِلَّا أنَّ تقدُّم الحال على صاحِبها، حتى إن لم يكن الأسلوب الشائع أو الأصل، فهو جائز في جميع الحالات مع وجود بضع استثناءات، فيُقال: «قَعَدَ سَاجِداً المُصَلِّي». وقد تتقدَّم الحال على عاملها كذلك، وتقدُّمها على عاملها هو جائز في أغلب الأحيان أيضاً، فيُقال: «سَاجِداً قَعَدَ المُصَلِّي». ويُستَدرك بعد ذلك مواضع مُعيَّنة شاذَّة نصَّ عليها النُّحاة يجب فيها تقديم الحال أو يمتنع فيها تقديمه على صاحب الحال أو العامل. 

يَجِب تقديم الحال على عاملها في المواضع التالية: 

ويجب تقديمها على صاحب الحال في مواضع عِدَّة، وفي هذه المواضع يجوز تقدُّمها أو تأخُّرها عن العامل، وهذه المواضع هي: 

يمتنع تقديم الحال على صاحبها ويجب تأخُّرها عنه في عدد من المواضع. وهذه المواضع هي: 

ويمتنع تقديم الحال على عاملها في المواضع التالية: 

الغالب في اللغة العربية أن يكون هناك حال واحدة فقط، وتُسَمَّى الحال الوحيدة حينها «حَال مُتَفَرِّدة»، والحال المتفرِّدة قد تكون من لفظ واحد، وذلك إذا كانت مُفرَدة (مُشتَقة أو مصدر أو اسم جامد)، وقد تتألَّف من أكثر من لفظ واحد، ويتمُّ هذا الأمر مع الحال شبه الجملة والحال الجملة، غير أنَّ هذه الألفاظ المُتعدِّدة تجتمع لتُكوِّن حال واحدة فقط. ومن الممكن أن يُوجد في الجملة أكثر من حال واحدة بألفاظ متعدِّدة بالضرورة، مثل: «شَاهَدتُ التِلفَازَ مُستَمتِعاً مُتَعَلِّماً مُستَفِيداً»، فجميع الأسماء المُشتَقَّة في المثال السابق منصوبة على الحاليَّة، والملاحظ أنَّ الحال في تعدُّدها تُماثل الخبر من هذه الناحية، فيأتي الخبر مُتعدِّداً بصورة مُشابهة، فيُقال مثلاً: «مُشَاهَدَةُ التِلفَازِ اِستِمتَاعٌ وَتَعَلُّمٌ وَاِستِفَادَةٌ»، برفع المصادر جميعها على الخبرية. وتعدُّد الحال قد يكون على أكثر من مجرَّد صورة واحدة، مثل: «رَأَيتُ شَخصاً خَائِفاً يَهرُبُ» أو «صَرَخَ الضَحِيَّةُ مُستَنجِداً عَلَى الرَّصِيفِ وَهُوَ يَفِرُّ»، فتنوَّعت الحال المتعدِّدة من مُفردة إلى جملة إلى شبه جملة. وتعدُّد الحال بالنسبة إلى صاحبها يأتي على نوعَين، النوع الأوَّل تتعدَّد فيه الحال مع ارتباطها بصاحب واحد، مثل: «رَجِعتُ مُستَبشِراً مُهَلِّلاً فَرِحاً»، فجميع هذه الأوصاف تتعلَّق بالفاعل وحدَه، والنَّوع الآخر تتعدَّد فيه الحال مع ارتباطها بأكثر من صاحب، بحيث يختلف صاحب الحال من حالٍ إلى أخرى، مثل: «غَادَرَ الصَبِيُّ القَريَةَ مُظلِمَةً مُبتَعِداً»، وهذا النَّوع أكثر تعقيداً في المعنى من الأوَّل وأكثر عُرضة للالتباس والخطأ، وفي النص السليم بلاغياً يمكن ملاحظة قرينة معنوية أو لفظية تربط كُلَّ حال بِصاحِبها، والقرينة اللفظية في المثال السابق هي تاء التأنيث التي أوضحت أنَّ «مُظلِمَةً» وصف للقرية وليس الفاعل، ومن القرائن اللفظية الأخرى دخول حروف التثنية والجمع على الحال المُتَعدِّدة، فتكون الحال المُثنَّاة وصف لصاحبها المُثَنَّى، والحال التي تدلُّ على الإفراد وصف لصاحبها المُفرد، وهكذا بالنسبة للحال المجموعة، مثل: «سَمِعَ الأَولَادُ نَصحَ الوَالِدَينِ مُنصِيتِينَ صَادِقاً مُؤَنِّبَينِ»، وعندما لا تدخل على الحال المُتعدِّدة قرينة لفظيَّة تُميِّز بينها كما في الأمثلة السابقة يمكن الاهتداء إلى صاحب كُلِّ حال بالنظر إلى المعنى العام للجملة والبحث عن قرينة معنويَّة تربط الحال بصاحبها الحقيقي، مثل: «تَسَلَّقَ الرَّجُلُ الجَبَلَ صَاعِداً سَاكِناً»، فلا يمكن أن يتعلَّق الحالين بصاحب واحد، لأنَّ السكون والصعود لا يجتمعان في أمرٍ واحد في نفس الوقت، ولم تدخل قرينة لفظيَّة تربط الحال بصاحبها، ولكن يمكن بعد وضع مقارنة بين مدلول الألفاظ في سياق الجملة أن نربط كُلَّ حال بصاحبها، فالجبل ساكن لا يصعد، بينما التسلُّق يتطلَّب من الرَّجل الصعود، وهكذا كان صاحب الحال «صَاعِداً» هو «الرَّجُلُ»، بينما صاحب الحال «سَاكِناً» هو «الجَبَلَ». أمَّا إذا لم يكن بالإمكان ربط كُلّ حال بصاحبها، ولم يوجد في الجملة قرينة معنوية أو لفظية تساعد على ذلك، فقد وضع النُّحاة قاعدة لتلافي اللبس والخطأ يجب اللجوء إليها عند صياغة جملة متعدِّدة الأحوال وخالية من القرائن، وتنصُّ القاعدة على تقديم الحال المُرتَبطة بالصاحب الثاني على الحال المُرتبطة بالصاحب الأوَّل، مثل: «كَلَّمَ مُحَمَّدٌ زَيداً وَاقِفاً جَالِساً»، فيكون صاحب الحال الأولى هو المفعول به المُتأخِّر، بينما تاء الفاعل المُتَقَدِّم هو صاحب الحال الثانية. أمَّا إذا أُمِنَ اللِّبس بوجود قرينة تدلُّ على ارتباط كُلّ حال بصاحبها الحقيقي فيجوز التقديم والتأخير بين الحال المُتَعدِّدة، فيُقال: «رَأَيتُ المُعَلِّمَةَ تَشرَحُ الدَّرسَ وَاقِفَةً مَارّاً» أو «رَأَيتُ المُعَلِّمَةَ مَارّاً تَشرَحُ الدَّرسَ وَاقِفَةً». ويعارض البعض الترتيب السابق الذي وضعه النُّحاة التقليديون، ويُفضِّلون تقديم الحال المرتبطة بالصاحب المُتَقدِّم وتأخير الحال المرتبطة بالصاحب المُتأخِّر، باعتبار أنَّ الترتيب هذا هو الأصل الذي يتَّجه إليه ذهن المخاطَب والمستَمع، وليس العكس كما يُشاع في التقليد النحوي. 

الأصل في الحال أن تكون نكرةً، إِلَّا أنَّها قد تجيء مُعَرَّفةً في مواضع قليلة بعضها قياسيّ وبعضها سماعيّ، وعندما تكون الحال معرِفة فهِي تؤوَّل باسم نكرة، فهي معرفة في اللفظ ولكنَّها نكرة في المعنى. وهذه الألفاظ والأساليب المأثورة أغلبها لم يعد يَستَعمل في اللغة المعاصرة، غير أن بعضها لا يزال يُستعمل بكثرة، مثل: «خَرَجَ الطِّفلُ وَحدَهُ»، والحال في هذا المثال مُعَرَّفة بالإضافة، لكنَّ النُّحاة تماشياً مع القاعدة التي تنصُّ على أنَّ الأصل في الحال أن تكون نكرة قاموا بتأويلها باسم نكِرَة هو «مُنفَرِداً». ومن المواضع الأخرى التي تكون فيها الحال مُعَرَّفة قَولهم: «مَشَوا الجَمَّاءَ الغَفِير»، بمعنى: جماعة كبيرة، وكذلك قولهم: «رَجِعَ عَودَهُ عَلَى بَدئِهِ»، بمعنى: عائداً، وقولهم: «اُدخُلُوا الأَوَّلَ فَالأَوَّلَ»، بمعنى: مُرَتَّبِينَ، وقولهم: «رَأَيتَهُم قَضَّهُم بِقَضِيضِهِم»، بمعنى: جميعاً، وقولهم: «سَعَوا إِلَى المَجدِ جُهدَهُم»، بمعنى: جاهدين، وقولهم: «أَرسَلَهَا العِرَاكَ»، بمعنى: متزاحمة. ومن هذه المواضع أيضاً قراءةً غير مشهورة لآية في سورة «المنافقون» حيث يُذكَر فيها: «لَئِن رَجَعنَا إِلَى الْمَدِينَةِ لَيَخرُجَنَّ الأَعَزُّ مِنهَا الأَذَلَّ»، حيث «الأَذَلَّ» حال جامدة على تأويل لاسم المشتق «ذَلِيلَاً». وتأتِي الحال مُعَرَّفة بالإضافة في بعض الألفاظ السماعيَّة التي وُرِدَت مُرَكَّبةً تركيباً إضافياً، مثل: «بَادِئَ بَدءِ» و«أَيَادِي سَبَأِ». 

قد تَسدُّ الحال مَسَدَّ خبر المُبتدأ فَتُغنِي عَنهُ، ويُحذَف عندها، ويكون ذلك عندما تكون الحال مُفَرَدة أو جُملة، وتسدُّ الحال كذلك مَسدَّ خبر «لَيسَ» النَّافية للجنس. 

 
حيث «أَعيَاراً» كناية عن الحيوانات المُتَوَحِّشة، و«النِّسَاءِ العَوَارِكِ» يقصد بها النِّساء الحائضات. ومن الشواهد الأخرى بيت لأحد أصحاب علي يقول فيه: 


</doc>
<doc id="1498199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1498199" title="فرناندو دي روخاس">
فرناندو دي روخاس

فرناندو دي روخاس كاتب مسرحي إسباني ولد في لا بويبلا دي مونتلبان، طليطلة، عام 1470، وهو مؤلف عمل لاثلستينا التي تعتبر واحدة من روائع تاريخ الأدب الإسباني والأهم في عملية الانتقال من العصور الوسطى إلى عصر النهضة. توفي في طلبيرة، طليطلة، عام 1541.

ولد فرناندو دي روخاس في بويبلا دي لا مونتلبان (مقاطعة طليطلة)، عام1470، في صدر عائلة من اليهود المتحولين. و قد ظهر لاحقاً من خلال عمليات التحقيق إخفائهم هذه الهوية عن محاكم التفتيش. ساعد دي روخاس أفراد أسرته الذين يُطلق عليهم البوركس أو (أنوسيم (Anusim) في الأدب الرباني)و هم المتضررون من اضطهاد محاكم التفتيش. وقد اضُطهدت أسرته وتم اتهامه هو أيضاً من قبل هذه المحاكم كما ذُكر في وثائق أثبتت لنا بالمثل أنه كاتب عمل لاثلستينا.

درس دي روخاس القانون في جامعة سالامانكا ، كما ذُكر في عمله رسالة المؤلف إلى صديق له والذي سبق نص العمل. ووُجد موثقاً إنه فيما بين عامي 1496 و 1497 قد حصل على إجازة في الحقوق.

الآن ليس هناك شك إنه مؤلف عمل لاثلستينا و يحتمل إنه كتبها عن عمر لايتعدى عمر بطل العمل كاليستو بكثير, فعمر كاليستو كان ثلاث و عشرين بينما كان عمر فرناندو دي روخاس خمسة وعشرين. كشف المؤلف عن اسمه ومكان ولادته في متوجة مشهورة في بداية الطبعة الثانية عام 1500 لا يُعرف له أى أعمال آخرى ولم يتم ذكره من قبل أحد من معاصريه.

يعتقد بعض الكتاب أنه كان عمدة طلبيرة دى لارينا و إنه قد تزوج فيها و ذلك لإقامته هناك. أثرت حالة تحوله الدينى في مواضيع أعماله، و ذلك وفقا لما قاله معظم النقاد: إن عدم وجود الإيمان الراسخ قد يبرر التشاؤم في لاثلستينا وفقدان الأمل الواضح في بدايته الدرامية.

توفي في عام 1541 في طلبيرة دي لارينا، بين 3 و 8 أبريل. دفنت رفاته في دير والدة الرب في هذه المدينة و في الثامنينات نقلت إلى كنيسة القديسة ماريا في طلبيرة. ساعد حفظ وصيته المفصلة بدقة و المؤرخة بيوم 3 النقاد على دراسة مكتبته الواسعة. ترك كتب الحقوق لابنه الذي كان محاميا أيضاً و الكتب العلمانية لزوجته. وأثناء جرد مكتبته كان من الغريب إنها تحتوى على نسخة واحدة من لاثلستينا (عند وفاته كان طبعات العمل لا تقل عن 32) فلا يوجد أى نسخة من "الجزء الثانى الكوميدي للاثلستينا" ولا "الجزءالثالث التراجيدى الكوميدى" الذين تم نشرهم في حياة فرناندو دي روخاس.





</doc>
<doc id="1498209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1498209" title="أحمد بن ناصر الصانع">
أحمد بن ناصر الصانع

أحمد بن ناصر الصانع : (1771م-1839م) إقطاعي من مدينة المجمعة. كان أميراً على إقليم سدير في نجد ومندوباً لبيت المال، منذ تعيينه من قبل الإمام تركي بن عبدالله بن محمد آل سعود عام 1244هـ الموافق 1829 خلفاً لأميرها السابق ابن عبدان، وحتى وفاته عام 1255 هـ 1839 م بعد سنتين من نهاية الفترة الأولى من عهد الإمام فيصل بن تركي بن عبدالله آل سعود، في الدولة السعودية الثانية. انتقل أخوه عبدالعزيز وأبناؤه إلى إقليمي الزبير والبصرة في العراق، ومنهم أحمد باشا الصانع متصرف البصرة في آخر عهد الدولة العثمانية.


</doc>
<doc id="1498210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1498210" title="خالد محمد">
خالد محمد

خالد محمد لاعب سعودي سابق في نادي الاتحاد لعب مابين فترة 1999الى 2003 و 2006 إلى 2009ترك لعب كرة القدم بعد اصابتة في الركبة وهو في سن 26 سنة

لعب في عام 1999 لنادي الأنصار قادما من نادي أحد بالمدينة استمر مع الفريق مايقارب سنتين سجل مع القريق 3 اهداف بعد ذالك انتقل إلى الدمام ليلعب مع نادي الاتفاق وتالق انذاك لينتقل سريعا إلى نادي الاتحاد وفي عام 2003 تعرض لحادث سير ادى إلى اصابتة في الركبة ليغيب عن الملاعب سنة كاملة واعلن ابتعاده عن كرة القدم ولاكنه عاد في عام 2006 لنادي الربيع وانتقل إلى نادي الأنصار مرة اخرى في عام 2008 واعلن اعتزالة في 2009


</doc>
<doc id="1498221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1498221" title="كيمو (مسلسل)">
كيمو (مسلسل)

كيمو، مسلسل مصري إنتاج عام 1979، يتألف من 15 حلقة، بطولة محمد صبحي وشيرين، ومن تأليف محمود طوسون وإخراج نور الدمرداش.


محمود طوسون

نور الدمرداش


</doc>
<doc id="1498246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1498246" title="تشون دو هوان">
تشون دو هوان

تشون دو هوان ولد 18 يناير 1931 هو جنرال وسياسي من كوريا الجنوبية. حكم عليه بالإعدام في عام 1996 لتورطه في الانقلاب عام 1979 وقمع الانتفاضة في عام 1980 بكوانجو، فضلا عن الفساد.

درس هوان في تايجو، ثم بدأ حياته العسكرية في الأكاديمية العسكرية ومدرسة جيش كوريا. ثم أصبح ملازم أول عام 1955، وذهب لمدارس الولايات المتحدة العسكرية، وبدأ في الصعود في سلم القيادة العسكرية العليا في عام 1961 حتى أصبح وزيرا للداخلية في جيش رئيس المجلس العسكري بارك تشونغ هيي. وخلال ذلك الوقت تمت ترقيته إلى رتبة جنرال اول

بعد الهجوم والانقلاب العسكري الذي قتل فيه الرئيس بارك في 26 أكتوبر، 1979، إذ قام تشون وغيره بالانقلاب .وقد تم بعدها لأحكام العرفية، وتم وقف الجمعية العسكرية وحظر الأحزاب السياسية. في ذلك الوقت من هجوم الانقلاب كان تشون رئيس الأجهزة الأمنية من الجيش الكوري الجنوبي، بعد أن كان مدير الاستخبارات الوطنية (KCIA). وخلال ذلك الوقت اعتقل أيضا عدة خصوم المعارضة السياسية والعسكرية وكيم داي جونغ، وتوطيد السلطة. وتم تمديد قانون الطوارئ على الصعيد الوطني في 17 آب، 1980.

وفي 17 إلى 28 أغسطس من ذلك العام ذبحوا مواطني جوانج جو الذين قامو بالاحتجاجات على النظام العسكري الذي سيطر على المدينة، . وهذا ما حدا تدخل الجيش الكوري الذي قمع الاحتجاجات التي خلفت نحو غير متناسب لا يقل عن 200 قتيلا (معظمهم من الطلاب) وآلاف الجرحى. وقد أدين تشون باعتباره واحدا من المسؤولين عن الحقائق.

في 27 أغسطس، 1980 أعلن تشون دو هوان نفسه رئيسا لجمهورية كوريا. بعد وقت قصير من نظامه المؤسسي، مع استفتاء من خلال اقرار دستور، وبذلك بدأ جمهورية وفي عام 1981 رفعت الأحكام العرفية، وأعيد انتخابه رئيسا للبلاد لمدة سبع سنوات. في عام 1983كان ضحية لمحاولة تفجير في رانغون (بورما)، والذي قتل 21 شخصا من بينهم أربعة وزراء وعدد من أعضاء gabinete.3

وفي زيادة السخط من السكان على مر السنين، والعديد من حركات المعارضة الناشئة ومظاهرات في مدن هامة لدعوة لنظام ديمقراطي
وفي مايو عام 1987 أظهرت معارضة قوية لتعيين روه تاي وو كمرشح الانتخابات، وبدا الأمر وكأنه استمرار النظام الاستبدادي من تشون. في ذلك العام نفسه، دعا الرئيس الأمريكي رونالد ريغان لإنشاء "المؤسسات الديمقراطية" في البلاد. و انتخب أخيرا روه تاي وو رئيسا لدولة،

وحين اعتزل تشون دو هوان السياسة في عام 1988، عندما اعتذر علنا على شاشات التلفزيون لgestión8 في عام1995 كان في السجن لتورطه في عدة قضايا الفساد وذبح جوانج جو، ووجهت إليه تهمة الخيانة العظمى لتورطه في الانقلاب 1979. وبعد عام وحكم عليه بالإعدام، وخفف الحكم لاحقا إلى عقوبة بالسجن مدى الحياة، وفي عام 1997 حصل على عفو من قبل كيم يونغ سام وكيم جونغ داي.


</doc>
<doc id="1498254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1498254" title="نصار الربيعي">
نصار الربيعي

نصار الربيعي (بغداد - 1958) وزير العمل والشؤون الاجتماعية السابق ووزير التخطيط الاسبق وشغل عدة مناصب اهمها : عضو الجمعية الوطنية العراقية عضو لجنة كتابة الدستور ( لجنة الـ 55 ) في الجمعية الوطنية عضو مجلس النواب العراقي للدورة النيابية الاولى . وقد تم اختياره في استفتاء على قناة الشرقية عام 2012 كأفضل وزير لسنة 2012 .
تخرج من جامعة الموصل 1984 قسم طب وجراحة بيطرية وتخرج من جامعة بغداد 2010 بكلوريوس علوم سياسية .
مؤلف كتاب : تكوين العقل الجدلي وعقده / بيروت لبنان /الطبعة الاولى 2002 / دار المحجة البيضاء /الطبعة الثانية 2007.

ولد نصار الربيعي في العراق، بغداد سنة7-10 1958 ثم درس الطب في الموصل بعدها انتقل إلى مدينة النجف ثم رجع إلى مسقط رأسه بغداد بعد مزاولة العمل السياسي ، متزوج ولديه اربعة اولاد يكبرهم سناً ابنه البكر احمد والذي يزاول العمل المنظماتي بعيداً عن توجهات والده الوزير

حصل على شهادة البكالوريوس طب وجراحة بيطرية / جامعة الموصل (1984) و 
حصل أيضا على شهادة بكالوريوس علوم سياسية / جامعة بغداد (2010) و 
حصل على شهادة الماجستير في العلوم السياسية نالها بدرجة امتياز مع التوصية بطبعها / جامعة بغداد / كلية العلوم السياسية .

شغل عدة مناصب وهي :
1. عضو الجمعية الوطنية العراقية .
2. نائب رئيس لجنة الزراعة في الجمعية الوطنية .
3. عضو لجنة كتابة الدستور ( لجنة الـ 55 ) في الجمعية الوطنية .
4. عضو مجلس النواب العراقي للدورة النيابية الاولى .
5. عضو لجنة العلاقات الخارجية في الدورة النيابية الاولى .
6. رئيس كتلة الأحرار ( الكتلة الصدرية سابقا ) في مجلس النواب.
7. عضو مجلس النواب العراقي في الدورة النيابية الثانية.
8. وزير العمل والشؤون الاجتماعية .
9.وزير التخطيط وكالة.
10. في مؤتمر وزراء العمل العربي للدورة (39)\انتخاب وزير العمل والشؤون الاجتماعية رئيسا لفريق أعمال الحكومات.
11. اختيار عربي في دولة قطر لنصار الربيعي رئيسا للجنة العربية لتطوير منظمة العمل العربية في الاجتماع السنوي لمجلس ادراة منظمة العمل العربية للدورة 77 في ايار 2012 .
12.رئيس اللجنة الوزارية العليا المشرفة على انتخابات النقابات والجمعيات والاتحادات المهنية.
13.يشغل نصار الربيعي رئاسة مجلس رعاية الاحداث. و قد تم انتخاب الدكتور كريم خميس خصباك المستشار بمجلس شورى الدولة / ممثل وزارة العدل نائبا لرئيس المجلس بتاريخ 30-7-2012 .

• مؤلف كتاب : تكوين العقل الجدلي وعقده / بيروت لبنان /الطبعة الاولى 2002 / دار المحجة البيضاء /الطبعة الثانية 2007.
• صدر كراس عام 2003 / دار النبراس / النجف الاشرف بعنوان : إلى مجلس الحكم العراقي / العراق وحدة عقل وتباين منهم وتموضع فكر . ويتضمن عدة مواضيع منها :-
• تحت اليد مسودة كتاب : الاغتراب والعولمة دراسة جدلية في عقل الذات الاجتماعية كوعي ومعرفة .

موقع وزارة العمل والشؤون الاجتماعية 

الموقع الشخصي لنصار الربيعي 

الموقع الشخصي لنصار زغير الربيعي 


</doc>
<doc id="1498281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1498281" title="جوزيف جابلونسكي">
جوزيف جابلونسكي

جوزيف جابلونسكي

ولد عام 1927 في الولايات المتحدة الأمريكية .

حصل جوزيف على شهادة البكالوريوس في الهندسة الميكانيكية من جامعة نيو مكسيكو في الولايات المتحدة الأمريكية.

وهو متحدث ، ومدرب ، ومستشار، ومتخصص في تصميم وتنفيذ إدارة نظم الجودة الشاملة (TQM) وتطبيق مفاهيم إدارة الجودة الشاملة.

خدم عملاء المنظمات الخاصة والقطاع العام من مختلف الأحجام في جميع أنحاء الولايات المتحدة الأمريكية و كندا.
وقد استفاد من عمله طائفة واسعة من الشركات، بما في ذلك الرعاية الصحية والخدمات المهنية، والهندسة المعمارية ، والبناء، و الجهات الحكومة، والتعدين، والتوزيع، والبحث والتطوير، وغيرها.

شكل تعاوني لأداء الأعمال يعتمد على القدرات المشتركة لكل من الإدارة والعاملين، بهدف تحسين الجودة وزيادة الإنتاجية بصفة مستمرة من خلال فريق للعمل و يؤدي تطبيقها إلى تقليل العمليات الإدارية و المكتبية ، وتبسيط النماذج ، وتقليل شكاوي العملاء، والاهتمام بقضايا أخرى بالغة الأهمية كالالتزام الإداري وتفادي مقاومة التغيير .

هو صاحب شريط الكاسيت المسمى "تحقيق الجودة الخدمية الشاملة" التي نشرها المعهد الدولي للبحوث في نيويورك في الولايات المتحدة الأمريكية.

وله كتاب بعنوان "إدارة الجودة الشاملة".

وضع جابلونسكي مراحل لتطبيق الجودة الشاملة، وهي:

المرحلة الصفرية: "مرحلة الإعداد" وفيها تتحدد الأهداف والمصطلحات التي يجب
الاجتماع عليها.

المرحلة الأولى: "التخطيط" وفيها يتم وضع الخطط التفصيلية والتصديق عليها وتوفير الموارد اللازمة .

المرحلة الثانية: "التقدير والتقويم" وتشتمل على :

1- التقويم الذاتي , 2- التقدير التنظيمي.

3- المسح الشامل , 4-التغذية العكسية المكتسبة

المرحلة الثالثة: "التنفيذ" وفيها يتم اختيار المنفذين وتدريبهم .

المرحلة الرابعة: تبادل ونشر الخبرات وفيها يتم استثمار الخبرات والنجاحات التي تحققت .

يتشابه كروسبى مع جابلونسكي في كونهما يركزان على النتائج النهائية التي يمكن تحقيقها من خلال إدارة الجودة الشاملة.

( كليات الشرق العربي، الرياض).


</doc>
<doc id="1498292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1498292" title="الكاتدرائية والبازار">
الكاتدرائية والبازار

الكاتدرائية والبازار هي مقالة كتبها إريك ريموند ولاحقاً تم نشرها ككتاب مطبوع يحمل نفس الاسم، أصدرته أوريلي ميديا باللغة الإنكليزية عام 1999. وهي تعتبر وثيقة مقارنة بين بيئة تطوير البرمجيات المغلقة والحرة المفتوحة المصدر.



</doc>
<doc id="1498296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1498296" title="يوريديكا الثانية المقدونية">
يوريديكا الثانية المقدونية

يوريديكا، (باليونانية Eυρυδικη ، ماتت سنة 317) هي ابنة أمينتاس الرابع ابن بيرديكاس الثالث ملك مقدونيا وكينانة بنت فيليب الثاني من زوجته الأولى أوداتا . وقد أصبحت شخصية سياسية مهمة عقب موت الإسكندر الأكبر في حروب ملوك طوائف الإسكندر الأولى والثانية.

يبدو أن اسم يوريديكا عند مولدها كان أيدا-Adea، ولا تذكر المصادر متى تم تغييره إلى يوريديكا. وقد ربتها أمها كينانة، ويبدو لنا أنها قد دربتها في فنون الرجال وفنون القتال والدفاع عن النفس.

وقد رافقت والدتها في رحلة جريئة لآسيا ، وعندما أُمر بقتل كينانة من قبل ألكيتاس ، فإن الاستياء الذي أعربت عنه قوات الجند، والاحترام الذي أبدوه لـ يوريديكا باعتبارها واحدة من أواخر الأعضاء المتبقين على قيد الحياة من العائلة المالكة، حثت وصي الإمبراطورية، بيرديكاس، لا أن يحفظ حياتها وحسب، بل أن يقدمها للزواج من الملك فيليب أرياديوس ،الأخ غير الشقيق للاسكندر الأكبر وخليفته على العرش المقدوني. وتشير المصادر بأن ما حدث هو زواج غير متكافئ، لأن الملك كان ذو عاهة عقلية. وعلاوة على ذلك، فرغم أن فيليب أرياديوس كان ملك مقدونيا، فإن ذلك لم يجعله خليفة الإمبراطورية للاسكندر؛ إذ أن الإسكندر لم ينل إمبراطوريته إلا بقانون قوّة الفتوحات، والجزء الآسيوي من الإمبراطورية (أكثر من تسعة أعشار الكل) لم تكن جزء من الأمة المقدونية.

إن المصادر كذلك لا تشير إن كانت يوريديكا، خلال حياة برديكاس، قد سعت للمطالبة بالسلطة ولا تذكر ذلك إلا بعد وفاته، ففي عام 321 ق م طالبت الأوصياء الجدد على مقدونيا، بيثون وأريادوس ، لأن يمنحاها جزءً من السلطة الملكية. ووالأمر الذي ساعد يوريديكا في الفوز بمطالباتها في النزاع أنها كانت على علاقات وثيقة بالجيش المقدوني، كما ساعدها وضعها الجيد كملكة، وبعد استمرار النزاعات تمكنت من كسر شوكة الوصيين ونجحت لفترة وجيزة في أن تصبح القوة الكامنة وراء العرش. فأخذت دوراً فاعلاً في المداولات التي تمت في معاهدة تريپاراديسيوس في عام 321 ق م.

وكان عند تلك الفترة، أن عدواً جديداً، وهو قائد خدم عند الإسكندر الأكبر، ألا وهو أنتيباتر، قد قرر أن يعود إلى بلاط الملك ليطالب بمنصب وصي العرش الشاغر. وفي محاولة منها لمنع هذا الأمر والاحتفاظ بإمرتها على الجيش المقدوني، ألقت يوريديكا خطبة عامة على محفل من الجنود المحتشدين. وقد عُدّ ذلك انتهاكا خطيرا لمحرمات المجتمع الذكوري في ذلك الوقت، بأن تخرج امرأة وتتحدث على الملأ، فضلا أن تعلن عن نفسها خصيماً لزعيم مخضرم مثل أنتيباتر. ويروي المؤرخون القدماء أن خطاب يوريديكا تم كتابته من قبل أمين سرها أسكليبيودور لها، وقد تكون هذه الروايات دقيقة، كما يحتمل أنها محاولة منهم للدفاع عن هذه المحرمات. وعلى أية حال فقد فشلت يوريديكا في خطابها؛ فتأرجح الجيش المقدوني لصالح أنتيباتر، وعينه كوصي للعرش والقيّم على الملك.

هكذا أضحت يوريديكا مرّة أخرى عاجزة نسبياً، فرافقت زوجها وأنتيباتر إلى مقدونيا. لكنّ وفاة أنتيباتر في عام 319 ق م، ومجيء بوليبيرخون الشخصية الأضعف (نسبياً) إلى منصب وصاية العرش، وفشل إجراءاته في اليونان الهلنستية ، وقبل كل شيء، الموقف المؤيد الذي أجلاه نحو أوليمبياس تحديداً، سمح لها مرّة أخرى أن تتخذ دوراً فاعلاً: فخلصت إلى التحالف مع كاسندر، وبما أنه كان مشغولاً بالكامل بشؤون اليونان، فقد قامت بنفسها بتجميع جيش وأنزلته إلى ميدان القتال وهي بذاتها على رأس إمرته. فتقدم بوليبيرخون لمجابهتها من ناحية إبيروس، وقد رافقه أياكيديس ، ملك تلك البلاد، كما رافقته أوليمبياس، وروكسانا وابنها الرضيع. لكن وجود أوليمبياس لوحدها كان كافياً للبت في هذا النزال: إذ رفضت القوّات المقدونية القتال ضدّ والدة الإسكندر الأكبر ، فاصطف إلى جانبها. ففرت يوريديكا من ميدان المعركة إلى أمفيبوليس ، لكنها أسرت هناك وأودعت السجن.

كانت قد حُبست في البداية، هي وزوجها، في زنزانة ضيقة، وقُدّم لهما الطعام بشح، ولكن سرعان ما أدركت أوليمبياس قلق المقدونيين وتعاطفهم معها، فصممت على التخلص من منافستها، فأرسلت إلى الملكة الشابة في السجن سيفا وحبلا وكوبا من شراب الشوكران، بأوامر أن تختار آلة موتها. فبقيت معنويات يوريديكا غير مهزوزة إلى آخر لحظة، وواجهت أولمبياس بكل عنفوان، وتضرعت إلى السماء أن تعجل على خصيمتها بأن تسقيها من نفس الكأس التي جرّعتها منه، ثم تلت صلواتها لزوجها، وأنهت حياتها شنقاً، دون اعطاء نفسها المجال لدموع أو كلمة رثاء على حالها. بعد ذلك تم إزالة جسدها من قبل كاسندر، ودفنت إلى جانت زوجها، مع كل مراسيم البهاء الملكي في فيرغينا.



</doc>
<doc id="1498297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1498297" title="عواطف السلمان">
عواطف السلمان

عواطف السلمان عراقية
خطت الفنانة (عواطف السلمان) التي تعد من الفنانات المتميزات من جيل السبعينات أولى خطواتها الفنية على ضفاف شط العرب في مدينة البصرة الفيحاء لتشد الرحال بعدها إلى بغداد ،حيث واصلت مسيرتها الفنية متحدية الكثير من الصعاب ومكرسة حضورها في العديد من الأعمال المسرحية والتلفزيونية والسينمائية المتميزة..
الفنانة (عواطف السلمان) دخلت عالم الفن عام 1974 في مدينة البصرة من خلال عمل مسرحي بعنوان (السور)، ومسرحية (النهضة) من إخراج الفنان (عباس الحربي) والتي أبدت فيها مقدرة مدهشة من خلال ادائهاالمسرحي..
كما شاركت هذه الفنانة البصرية في خمسة أفلام سينمائية من أبرزها فيلم (مئة على مئة) من إخراج (خيرية منصور) وفيلم (زمن الحب) من إخراج (كارلو هارتيون) وفيلم (غير صالح) من إخراج (عدي رشيد)..وبمناسبة زيارة الفنانة (عواطف السلمان) إلى عمان ضمن وفد وزارة الثقافة للمشاركة في الأمسية الثقافية التي أقامتها الوزارة في الأردن، التقتها مراسلتنا هناك (فائقة رسول سرحان) لتتحدث عن جوانب من مسيرتها الفنية وآخر أعمالها التفزيونية..



</doc>
<doc id="1498299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1498299" title="ثقافة أندلوسيا">
ثقافة أندلوسيا

ثقافة أندلوسيا هي الثقافة التي تأثرت جذورها في أندلوسيا بمختلف الشعوب التي تركت بصمتها على مر العصور
. وكما ساهم أيضا التاريخ والعوامل الجغرافية بشكل كبير على تشكيل الثقافة الحالية. وظهرت في مجلات عدة مثل الأدب والفلسفة والفن والرقص والمسرح والسينما والأساطير والفنون الشعبية

إن حجم أندلوسيا في تاريخ الأدب القشتالي كبير جدا. ففي عام 1492، نشر أنطونيو دي نيبريخا عمله الشهير "النحو القشتالي"، ويُعد الأول من نوعه الذي يُكتب باللغة العامية في أوروبا. وفي عام 1528، كتبَ فرانسيسكو دليكادو "لا لوثانا اندالوثا" وهي رواية على نفس منوال لا ثلستينا، بينما قام الأشبيلي ماتيو اليمان بكتابة "الفراش عثمان"، وتعتبر أول رواية صعلوكية لكاتب معروف.

كما حازت المدرسة الأدبية الأشبيلية الإنسانية على أهمية خاصة وذلك لوجود مؤلفين بها نذكر منهم "خوان دي مل لارا"، "فريناندو دي اريرا"، "جواتيرري دي ثتينا"، "لويس باراهونا دي سوتو"، "خوان دي لا كوييبا"، "جونثالو أرجوتى دى مولينا" و"رودريجو كارو".
أثناء فترة حبسه في السجن الملكي عام 1597، قام ثربانتس بإنتاج روايته الخالدة "دون كيشوت دى لامانتش" وفقاً لبدايتها في إشبيلية. ومع ذللك من غير المعروف ماإذا كان بدأ في كتابتها أثناء سجنه أم، ببساطه، واتته الفكرة هناك. وعلى أية حال هناك مقاطع مختلفة من الجزء الأول من دون كيشوت حدثت في أندلوسيا، وذلك للإشارات العديده لهذة الأرض، خاصةً في صيغتها الارستقراطية والحربية، كما هو واضح في جزئية حِماره رينكونيتي وخادمه كورتاديو، رواية نموذجية للبيئية الإشبيلية. ويمثل القرطبي لويس دي جونجورا أكبر دليل على طغيان الشكل الجمالي على المضمون في الشعر البروكي في العصر الذهبي.

حازت الرومانسية الأدبية الإسبانية على أحد قطبيها الأساسيين في الأندلس، مع مؤلفين مثل دوق "ريفاس"، "جوزيه كادالسو" و"بيكّير". بينما في الأدب التقليدي الأندلسي تجد واحدة من أعلى مستوياته التعبيرية في "مشاهد الأندلسية" "لسيرافين ايفيباتيث كالديرون" وأعمال "بيدرو أنطونيو دي ألاركون".

كما هو الحال في معظم إسبانيا، الإتجاه الرئيسي للشعر الأندلسي الشعبي هو الرومانسية، وبالرغم من هذا هناك أيضا المقطوعات الشعرية خاصة بالأندلس مثل "لاسلويا" أو "لاسولييريا". هناك وفرة من أعمال الرومنثيات، التهويدات، الغناء الأوبرالي، الأناشيد، وأغاني العمل...إلخ.

والجدير بالذكر من الأدب هو الأدب الاسبانوعربي بلهجة أندلسية، مع كُتاب وُلِدوا في الأراضي الأندلسية الحالية، مثل علي بن حزم الأندلسي ، ابن زيدون، ابن قزمان، ابن طفيل، المعتمد بن عباد، لسان الدين بن الخطيب، ابن زمرك.

من أبرز الفلاسفة والمفكرين الذين ولَدوا في الأندلس "سينيكا"، "موسى بن ميمون ، "ابن رشد" ، "فرنان بيريز دي أوليفا" ، "سيباستيان فوكس مورسيو" ، "فرانسيسكو سواريز"، "انخيل جانيفت" ، "فرانسيسكو غينر دي لوس ريوس" وأخيراً 'ماريا ثامبرانو' .

منذ العصر الحجري الحديث حافظوا على امثلة هامة من حجر الميجا مثل: الدولمن من مينغا ومن الفييرا. ترجع الامثلة الاولى المتحضرة للعصر البرونزي منذ الاف السنين وإل أرغار، كلاهما في المرية.
حازت مقبرة دونا بلانكا على اهمية كبيرة كموقع أثري من العصور القديمة، أقدم مدينة فينيقية في شبه الجزيرة الإيبيرية، وكذلك حازت أنقاض ايطااليكا.
ينتمي للعمارة الاسبانوعربيه او الاندلسيه بعض المباني الاكثر تمثيلاً للأندلس مثل قصر الحمراء، جامع قرطبة والخيرالدة. اثرت العمارة الاندلسيه، شأنها شأن الرومانية القديمة، بطريقة ملحوظه على العمارة فيما بعد، خاصةً العمارة المدجنة، ومن امثلتها الرئيسية القصور الملكية في إشبيلية والكنائس الابريشيه في قرطبه وإشبيلية والتي تجمع بين عناصر انذلسية واخرى رومانية وقوطية. في وقت لاحق حددت الكاتدرائية في إشبيليه، أكبر معبد قوطي ف العالم، اسلوب لبناء باقي المباني في الممكلة، مثل ابرشية سان ميجيل دى خيريث، دير الميناء سانتا ماريا و اسواق سانلوكار دي باراميدا. المباني الاساسية في غرناطة هي المصلى الملكي والكاتدرائية، من زرع قوطي ومجسم نهضوي.

حازت العمارة في عصر النهضة على واحدة من أهم مراكزها في حكم جاين، ببناء كاتدرائته على يد اندريس دى بانديلبيرا، والتي اُستخدمت كنموذج لكاتدرائية ملقا وغواديكس، والتي كونت مع مجموعه من الاثار لمدينتي أبدة وبياسة، مواقع التراث العالمي مُعلَنة من قبل اليونسكو. كما شكلت أيضًا إشبيلية ومملكتها مراكز هامه للعمارة النهضوية، كما هو واضح في البلدية في إشبيليه، ومشفى الخمس جروح او لا معبد دى خيريث على الحدود. حاز قصر كالوس الخامس على أهمية كبيرة لما له من طراز إيطالي.

تم الحفاظ على ابنية ترجع للعصر الباروكي مثل قلعة سان تيلمو في إشبيليه و معبد غرناطه. ومن الكلاسيكيه مصنع التبغ في إشبيلية، ومن الكلاسيكيه الحديثة مباني من نواة قاديسية، مثل البلدية في قادس والسجن الملكي وكهف سانتا.

ضمن النمط التاريخي الخاص بالقرن ال19 والعشرين بَرَزت مجموعه عمرانيه في المعرض الايبروامريكي في اشبيليه عام 1929، حيث تظهر لا بلازا دى إسبانيا، بطلة غربية جديدة، والتي سُميت الحركة الاقليمية التاريخية. وقد حافظ أيضًا على التراث الصناعي الهام، متعلقًا بالأنشطة الاقتصادية المختلفة. من أهم امثله العمارة المُعاصرة جسر "ألامييو" وجسر "باركيتا" وهي عبارة عن اعمال تقع في إشبيلية بغرض المعرض العالمي الاشبيلي 1992.

تمتاز العمارة التقليدية بنفس صفات دول البحر المتوسط والتي ترجع جذورها للعمارة الرومانية والعربيه وهي مشروطه بقوة بالمناخ. غالبا ماتُبنى المنازل الحضرية التقليدية جنبا إلى جنب لتجنب درجات الحرارة المرتفعة الخارجية. كذلك طغت الحوائط البيضاء الكلسية على وجود منافذ لتجنب دخول اشعة الشمس المفرطه. اعتمادا على المناخ وتقاليد كل منطقه، اسطح الممنازل قد تكون مدرجات، مكوِنة سقوف، او اسطح مائية مشيده بقباب عربيه. يعتبر الفناء الداخلي عنصراً من اكثر الصفات الاساسية. من بين جميع الساحات الداخلية يشتهر الفناء القرطبي. اُعتيد استخدام قضبان من الحديد المطاوع والزوليج كعناصر للزخرفة. الأجزاء الاساسية للعمارة الأندلسية التقليدية هم النباتات، الزهور والمياه، في الشعبية والحضريه على حد سواء. وإلى جانب هذه العناصر المُعممه، يوجد انماط معمارية فريده، مثل عمارة ألبوخارا وكهوف من هويا دي غواديكس في سكرومونتى.

كما تظهر على الساحة في مجال العمارة الريفية منازل العمل، منازل المزارعين ،الاثاث والقريه.


النقوش الايبيرية من أشونة، "سيدة بازا"، "أسد بونخالانثى"، التوابيت الفينيقية في قادس وقطع من النحت الروماني من المدن البيتيكية (مدن رومانية) مثل "ايتاليكا"، تلك المنحوتات هي الشاهد على وجود فن النحت في الأندلس منذ العصور القديمة. بالرغم من مرور الزمن استطاعت الأندلس الحفاظ على بعض المنحوتات جدير ذكرها، حيث أن الإسلام هو حضارة إلى حد كبير غير تصويرية، ولكن برز استثناء في أسود قصر الحمراء و"الماريستان" في غرناطة.

في العصر الحديث، لعبت المدرسة الإشبيلية للنحت والغرينادين الدور الأساسي (مع "مدرسة فرعية" في مالقا)، مع مؤلفين مثل "ميركادنتى دى بريتاني"، "ميلان بيدرو"، "خوان مارتينيز مونتانيس"، "بيدرو رولدان"، "خوسيه دي آرسي"، "جيروم بالباس"، "فرناندو أورتيز"، "ألونسو كانو" و "بيدرو دي مينا". عملت كلاً من المدرستين بشكل أساسي في الفن الديني عن طريق التصاوير الدينية وبراويز يتألف معظمها من الخشب.
وُجد النحت تحت عنوان غير ديني في الأندلس منذ القدم، كما يتضح من رخام منزل بيلاتوس في عصر النهضة والمنحوتات الأسطورية ل"دييغو دي بيسكيرا". ومع ذلك فإنه لم يصبح على نطاق واسع إلا في القرن التاسع عشر، على ايدي مؤلفين مثل "انطونيو سوسييو".

لعبت المدرسة غرناطية والمدرسة الإشبيليه على دور فعال خلال تاريخ الرسم في الأندلس. وتُعد المدرسة الاشبيلية واحده من أكبر المدارس التصويريه الإسبانية والأوروبية، والتي حازت على تاريخ حافل منذ القرن الخامس عشر حتى القرن التاسع عشر وكما ساهم في اثراء الفن مجموعه من الفنانين مثل: ثورباران، دييغو فيلاثكيث وموريو وأيضا بشكل نظري مثل فرانثيسكو باتشيكو ديل ريو. يُعتبر "متحف الفنون الجميلة" في اشبيلية ثاني أهم معرض ف إسبانيا، وجزء اساسي لمعرفة التاريخ العريض للفن التصويري الاشبيلي.
من وجهة نظر موضوعية، الرسم الكستومبوريسمو الأندلسي يستحق الذكر بشكل خاص، حيث نشأبرحيل الرومانسية على ايدي فنانين مثل: مانويل بررون، خوسيه جرثيا راموس، جونثالو بيلبوا وخوليو روميرو دى توريس والممثلة بشكل جيد في "مجموعة كارمن 
تيسين-برونيميسا".

الشخصية الرئيسية في تمثيل الرسم المعُاصر هو الرسام الملقي بابلو بيكاسو، عُرضت اعماله بشكل واسع في متحف يحمل إسمه في مسقط رأسه ملقا.

تُعرف باسم الموسيقى الأندلسية، ولا يُقصد فقط الموسيقى الشعبية الأندلسية نفسها، ولكن فرع معين من الموسيقى، سواء النوع الشعبي أو الثقافي، مُحددًا بمجموعه خصائص في المجال المتري، اللحني والتناسقي. ولذلك يمكن بشكل خاص تناول الموسيقى الأندلسية المُكونه من ملحينين غير أندلسيين. في مجال علم الموسيقى، غالبا ما يُسمى هذا الاتجاه الاندلوثيسمو الموسيقي.

الفلامنكو هو نوع من الموسيقى والرقص الذي نشأ وتطور في الأندلس في القرن الثامن عشر، والتي تقوم على الموسيقى والرقص الأندلسي والذي بدوره اثر بشكل ملحوظ على العرق الغجري الأندلسي. يُعد الغناء، الألعاب والغناء هي الجوانب الأساسية للفلامنكو. اصبح الفلامنكو واحدًا من ابرز المراجع للثقافه الأندلسية والاسبانيه حول العالم.

الملحنين الاساسيين في تاريخ الموسيقى الاندلسيه هم: كرستوفال دى مورالس، فرانسيسكو جريرو، فرانسيسكو كورييا دى اراويكسو، مانويل جارثيا، مانويل دي فايا، خواكين تورينا، مانويل كاستيو وعازف الجيتار اندريس سيجوفيا، الاب الروحي للغيتار الكلاسيكي الحديث.

في عام 2008 تأسس في إلإيجايدو (المرية) المركز الأندلسي المسرحي متصلاً بالرابطة الدولية لهواة المسرح الذي افتتح بدوره أنشطته عند الاحتفال بالاجتماع الدولي الخامس لهواة المسرح في دول البحر الأبيض المتوسط في أغسطس 2009.

اقتصر تاريخ السينما في الأندلس على استخدام النموذج الأصلي لكل ماهو أندلسي (الفلامنكو، مصارعي الثيران، الدين، قُطاع الطرق، الفارس، المهاجرين او الصورة الأندلسية المضحكة الغامضة)، والتي استُغلت على نطاق كبير خاصة خلال العقود 40 حتي 60 وقد انتهت معززة بالصورة الواقعية الأندلس. من جهة اخرى، كان لمحافظة المرية مجموعة من الأفلام الأسطورية الغربية، حيث وجد المنتجين الأمريكيين والإيطاليين مشهد مثالي لإبداعاتهم، الذين قاموا صناعة السينما الوحيدة في ذلك الوقت ذات صلة بالواقع حتى ظهور العصر الديمقراطي.

بالرغم من ذلك، فإن السنيما الاندلسه أرست جذورها منذ بدايات القرن العشرين، مع خوسيه فال دل عُمر كمصدر وبعد ذلك عاشت السنيما عصر مزدهر مع مخرجين مثل انطونيو كوادري ("قلب الأرض")، تشوس خوتيرريث ("بونينتى")، تشيكي كارابانتى ("كارلوس ضد العالم")، البرتو رودريجيث ("سبع عذارى")، انطونيو باناديرس ("طريق الإنجليز") او بينيتو ثامرانو ("وحيدات") مدعومين من النقاد المحليين والعالميين.

عام 2007 وصل عدد التصوير السنمائي اكثر من الف. بالرغم من أن السينما هو النوع الاكثر دلاله، من وجهة النظر الصناعية التصوير السينيمائي للاعلانات التليفزيونيه هو االذي أذِنَ بإعتبار صناعة السينما قطاع ينمي الاقتصاد الأندلسي.

علم السنما الأندلسي، بفرعفي قرطبة، هو الهيئة العامة المسؤولة عن التحقيق، جمع ونشر التراث الأندلسي السينمائية، هذا النشاط الأخير ساهم بشكل كبير أيضا بالمهرجانات السنوية مثل: "مهرجان السنما الإسبانية" في ملقا، "المهرجان الدولي للأفلام القصيرة" في ألميرية، "مهرجان السينما الايبوامريكيه" في هويلفا، "العرض السينمائي للمحيط الأطلسي" في قادش او "مهرجان الدولي للسينما الغير معروضه" في اسلانطيا.

كانت الأرض التي تعرف الآن باسم الأندلس مسرحاً لبعض الأساطير، التي كانت شائعة الثقافات المختلفة لحوض البحر الأبيض المتوسط في العصور القديمة. طورت العلاقات التجارية بهذه الحضارات مع الاراضي الأندلسية الحالية، المنظور الاسطوري او شبة الاسطوري لهذا الإقليم، الواقع حيث تتعامد الشمس، على الحدود الغربية من أوروبا، وبالتالي، العالم المعروف.

مع وجود الاستعمار الفينيقي انتشرت عبادة بعل وملقرت، والذي ظل حتى العصر الروماني تحت اسم هيراكليس، المؤسس الاسطوري لمدينتي قادس وإشبيلية. ودليلا على اخلاص هيراكليس حاز على معبد شهير في الاراضي الاندلسيه (هيراكليس جاتيدانو)، يُعرض به اعماله الاثنى عشر، بين بينهم يقع العمل العاشر في مدينة أندلسية الحالية. يدور هذا العمل حول سرقة ثيران الجريون، والذي اعُتيد اعتباره واحداً من الملوك الاسطوريين لمدينة تارتيسوس. أعمدة هرقل، تم تحديد معظمها من صخرة جبل طارق والبيلا وقد تم اعتبارها تمثال او تذكار لهيراكليس البطل. وأيضاً الطريق الروماني الذي وحَدَ جادس بروما متخذا لقب فيا هيراكلا، افتراضاً انه الطريق الذي اتخذه هيراكليس في طريق العوده بعد سرقة قطيع ثيران جرايون. حالياً درع اندلوسيا يُظهر هيراكيليس بين اسدين، مركبه من درع قادس وشبيهه درع تشايكلانا دي لا فرونتيرا.

وفقاً لما هو مُعتاد، أوديسيوس ورفاقه، مر في جولته على سواحل شبه الجزيرة الايبريه بعد حرب طرواده. واحدا منهم، هو مينيستيو،ملك اثينا، بعد حرب طروادة أُسست مستعمرة "ميناء مينيستيو"، والتي انشأت بالطبع بعد اغتصاب عرشه اثناء حصار طرواده. اعتادوا تحديد هذه المتعمرة بميناء سانتا ماريا.

اختفت مدينة تارتيسوس، التي يُفترض انها تقع في جزيرة عند مصب النهر الذي يحمل نفس اسمها، تحت الماء، وقد دعاها البعض تارسيس كما هي محدده في الكتاب المقدس او أطلانطسكما وصفها أفلاطون. وأيضا شارك ملوكها الاراجانطونيو، جرييون، ابيس ونوراكسفي هالتها الشبة اسطورية.

القرن 18، لعبت الأندلس دور اساسي في تطوير التقليديات، والتي حازت في الماخيسمو على واحدة من اغرب مظاهرها. كما قام نموذج الماخو او الماجا(الجميلة) مرتبطًا بملابسهما الخاصة، جنبًا إلى جنب مع ملابس قاطع الطريق الأندلسي وملابس النساء الغجر، بدورًا حاسمًا في تشكيل اللباس في قطاع كبير من الأندلس.

توجد مجموعة متنوعة من القبعات الأندلسية المُستخدمه بشكل اساسي من قِبَل الرجال، مثل القبعة القرطبية او واسعة الحواف، القالانياس، الكاتيتا والباباوية. وتُعد البدلة المسماة بالقصيرة صفة مميزة، بدلة ذكورية روتينية مرتبطه بملابس راعِ البقر، تتكون من سروال ضيق، سترة، حذاء برقبة عالية، صدرية وقبعة واسعة الحواف. البدلة الغجرية او الفلامنكية، هي ملابس نسائية ضيقة، مع الكشكشة على الجزء السفلي وعلى الأكمام. وكملحقات يُصاحب هذه الملابس شال كبير او صغير من المانيلا، مروحة، مشط وزهور على الشعر. وتتميز هذه البدلة بكونها تقليديه وتخضع لمتطلبات الموضه، مع نزعات تجديدة في الحفلات والمواسم.

متحف الفنون والتقاليد في اشبيلية يجمع العديد من الملابس التاريخية في الأندلس.





</doc>
<doc id="1498305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1498305" title="بون سواريه (فيلم)">
بون سواريه (فيلم)

بون سواريه فيلم مصري من إنتاج سنة 2010، تأليف محمود أبو زيد وإخراج أحمد عواض ومن بطولة غادة عبدالرازق، ونهلة زكي، ومي كساب، وحسن حسني

تدور أحداث الفيلم حول قضية الميراث، من خلال ثلاث فتيات، خريجة حقوق وأختها خريجة دار العلوم وأخرى نرجسية تركت دراستها بكلية التجارة وتزوجت وفشلت. حيث يرثن تركة كبيرة عبارة عن كباريه يدعى بون سواريه، وتتولى اثنتان منهن (غادة عبد الرازق ونهلة ذكي) ادارته بسعادة، حيث يحقق لهما نقلة نوعية على المستوى المادي، وسط اعتراض ونصيحة أختهما الثالثة المتدينة (مي كساب) بأن يتخلصا من هذا الملهى الليلي، إلا أنهما عنيدتان وترفضان تقبل نصيحتها، بل وتقدم كل منهما فقرة في هذا الكباريه. ونتيجة دخولهما هذا العالم الجديد عليهما تتعرضان لمشاكل كثيرة، تنتهي بتركهما هذا المكان والبحث عن عمل شريف.



</doc>
<doc id="1498351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1498351" title="فهد المولد">
فهد المولد

فهد المولد ، لاعب نادي الاتحاد السعودي ، من مواليد 14 سبتمبر 1994 ، وشارك مع المنتخب السعودي لكأس العالم للشباب في كولومبيا عام 2011 ، كما شارك في نهائيات كأس آسيا للشباب سنة 2012 . وقد شارك مع المنتخب السعودي الأول في كأس الخليج 2014 في الرياض و كأس آسيا في أستراليا . حقق نجاحه مع الاتحاد بعد هدفه الحاسم على نادي جوانزو ايفرجراند الصيني في الدقائق الأخيرة من اللقاء.


</doc>
<doc id="1498363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1498363" title="أوريلي ميديا">
أوريلي ميديا

أوريلي ميديا هي شركة ميديا أمريكية أنشئها تيم أوريلي لنشر الكتب ومواقع الويب وإنتاج مؤتمرات تكنولوجيا الكمبيوتر.



</doc>
<doc id="1498364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1498364" title="نهر ميريفال">
نهر ميريفال

نهر ميريفال

نهر ميريفال بالإنجليزية (Merivale River): هو نهر يوجد بمنطقة مارانوا Maranoa جنوب كوينزلاند, أستراليا, ينبع من المنحدرات الجنوبية لمنطة كارنارفون Carnarvon بالقرب من جبل موفات Moffatt النهر يتدفق في إتجاه الجنوب وينضم إلى نهر مارانوا, للنهر أفرع هي : ساندي Sandy وبوكس Box وسميث Smith, مساحة حوض النهر 3460 كم2.

مترجم من http://en.wikipedia.org/wiki/Merivale_River


</doc>
<doc id="1498367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1498367" title="الدبابات في الحرب العالمية الثانية">
الدبابات في الحرب العالمية الثانية

تم اختراع الدبابات من قبل البريطانيين في الحرب العالمية الأولى، وتطورت تدريجيا في الفترة ما بين الحربين، كما شهدت أيضا العديد من التغيرات السريعة و الطفرات في الحرب العالمية الثانية. حيث تعتبر الدبابة في حد ذاتها وحدة قتال متكامل قادرة علي صنع تغيير كبير في أي معركة .

تغير مفهوم الدبابات جذريا خلال الحرب العالمية الثانية، حيث كانت تستخدم الدبابات سابقا لدعم المشاة، ولكن مع نشأت مفهوم الحرب الخاطفة من قبل القوات الألمانية والتي استطاعت ان تحقق انتصارات ساحقة في وقت قصير، أصبحت الدبابات سلاح أساسي في الجيش. قبل نهاية الحرب حلت الدبابات محل المشاة كأهم قوة في ساحة المعركة.

لعبت الدبابات دور رئيسي في الحرب العالمية الثانية. وبالرغم من أن الولايات المتحدة وروسيا وفرنسا وإيطاليا واليابان انتجوا اعداد ضخمه من الدبابات قبل وأثناء الحرب العالمية الثانية، إلا أن الدبابات الألمانية تظل هي الأفضل. كانت تكنولوجيا الدبابات الالمانيه في بادئ الأمر أقل تكنولوجيا من دبابات خصومها في مجال الذخيرة وقوة النيران، ولكن القوة كانت تكمن في التكتيك الذي استخدمه الالمان، الأمر الذي مكنهم من السيطرة علي كل منافسيهم في بداية الحرب. فقد شددت القيادة العسكرية الألمانية علي اسخدام جيوش مشتركة تحتوي علي مشاة متحركة مدعمة بغطاء جوي، وبعد معركة فرنسا سطع مسطلح الحرب الخاطفة، أو حرب البرق .



</doc>
<doc id="1498368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1498368" title="كليوباترا المقدونية">
كليوباترا المقدونية

كليوباترا المقدونية (357-308 ق م) أو كليوباترا الإبيروسية كانت أميرة مقدونية إبيروسية ولاحقاً الملكة والوصية على عرش إبيروس. وهي ابنة الملك فيليب المقدوني وأوليمبياس الإبيروسية ، وكانت الشقيقة الوحيدة للإسكندر الأكبر . ومن أخواتها غير الشقيقات الأخريات ثسيلونيكة وكينانة وأخوها غير الشقيق فيليبوس الثالث.

نشأت في رعاية والدتها في العاصمة بيلا، كأميرة مثل سائر الأميرات. وفي عام 338 ق م، وبقيت كليوباترا في مدينة بيلا مع والدها والدتها بينما فرت أوليمبياس إلى المنفى في إبيروس مع شقيقها المولوسي الإسكندر الأول الإبيروسي (خال كليوباترا)، إلى إيليريا . بعدها بقليل شعر فيليب بحاجته للتحالف مع الإسكندر الأول من خلال تقديمه يد ابنته لتزويجها. فأقيم عرس كبير بين كليوباترا والإسكندر الأول في 336 ق م. وكان احتفال عرسها، الذي أُقيم على مستوى كبير وفخم في أيجيا المقدونية، هو المسرح الذي اغتيل فيه فيليب الثاني.

مباشرة وبعد مقتل والدها، ذهبت مع عريسها من مقدونيا إلى إبيروس. وبعد فترة ليست بالوجيزة، رُزق الزوجان بطفلين، هما نيوبطليموس الثاني الإبيروسي وكادميا. ولم يكن تركها لبيلا يعني ترك عائلتها خلفها، فالإعتقاد الشائع هو أن كليوباترا والإسكندر بقيا على اتصال وثيق بينما كان في غزوه للشرق. وفي عام 332 قبل الميلاد أرسل الإسكندر إلى موطنه مقداراً من الغنائم لأمه وأخته على حد سواء، كما أرسل مقداراً لأصدقائه المقربين.

في عام 334 ق م، عبر زوج كليوباترا البحر الأدرياتيكي إلى شبه الجزيرة الإيطالية لشن حملة عسكرية ضدّ عدّة عشائر إيطالية ، مثل اللوكانيين والبروتيين ، نيابة عن المستعمرة اليونانية تاراس ، تاركاً إياها كوصية على عرش إبيروس. كما كانت مسؤولة عن استلام وإرسال شحنات الحبوب الرسمية خلال فترة شح واسعة لهذه المادة الغذائية حوالي العام 334 ق م. ووفقا لنقوش من قورينا، الليبية كانت هي التي استلمت 50،000 مدميناً من الحبوب منهم (مدمين-medimnos وحدة قياس تعادل 52.4 لتر)، وقد تم شحن الفائض منه إلى كورنث. نجح الإسكندر الأول في احتلال هيراكليا ، واستولى على سيبونتم-Sipontum، ووقعت في قبضته كل من كونسنتيا-Consentia وتيرين-Terin، لكنه قتل في نهاية المطاف في معركة في عام 331 ق م، وترك وريثه، نيوبطليموس الثاني صغيرا جدا على اعتلاء العرش.

حكمت كليوباترا مملكة إيبيروس في هذه الأثناء. وعلى خلاف بقية اليونان، فقد كان من المعتاد أن تصبح المرأة الإيبيروسية هي ربة الأسرة وزعيمتها عندما يموت الزوج إن كان الذكور صغارا جدا. ولم يكن من المناسب إلا أن تتولى هذه الملكة القوية زمام السلطة. وعندما قتل زوجها، أُرسلت سفارة من أثينا لتقديم التعازي لها.

وفي حوالي عام 324 ق م، رجعت كليوباترا إلى مقدونيا ، بينما تابعت والدتها أوليمبياس شؤون حكم إيبيروس، عندما بدأت العلاقات بين الملكة الأم وأنتيباتر بالتوتر الجدي. ولم يمض وقت طويلا حتى مات بعد ذلك الإسكندر الأكبر في عام 323 ق م.

بعد وفاة شقيقها الإسكندر الأكبر، وفي خضم النزاع الذي اندلع بين ملوك الطوائف تقدّم لطلب يدها العديد من قادة أخيها العسكريين الذين اعتقدوا أنها ستكون عامل تعزيز لنفوذهم وسط المقدونيين عن طريق الإقتران بأخت الإسكندر الأكبر. ويذكر المؤرخون ان ليوناتوس هو أوّل من تقدّم لطلب يدها، فذكر لـ يومينيس انه تلقى وعدا منها لقبولها الإقتران به. وبعد مقتل ليوناتوس في 322 ق م، حاول بيرديكاس كسب ودها والزواج منها. وبعد موته، تقدّم خاطباً إياها كاسندر ثم ليسيماخوس ثم أنتيغونوس . لكنها رفضت كل هؤلاء المتقدّمين. وهربت إلى ساردس ، حيث بقيت هناك لسنوات في نوع من الضيافة الإجبارية عند أنتيغونوس.

وفي التفافة مثيرة للأحداث في ساردس ، قام أنتيباتر المحبط باتهام كليوباترا علنا بالتورط مع بيرديكاس في موت أختها غير الشقيقة كينانة. إلا أن كليوباترا لم تخضع له بسهولة، بل قاومت بكل ثبات.

وفي نهاية الأمر، قبلت كليوباترا بالزواج من بطليموس، ولكن قبل أن تتحقق لها خطتها، تم القبض عليها. وبعد أن أرجعت إلى ساردس، اغتيلت في عام 308 ق م، بأوامر من أنتيغونوس على ما يبدو، الذي قدّم بعد ذلك جنازة رائعة لها.



</doc>
<doc id="1498384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1498384" title="نهر ميتشل">
نهر ميتشل

نهر ميتشل 

نهر ميتشل بالإنجليزية (Mitchell River): هو نهر يوجد بأقصى شمال كوينزلاند, أستراليا, النهر يبدأ من سهول أثرتون على بعد 50 شمال غرب كيرنز Cairns ثم يتدفق لمسافة حوالي 750 كم شمال غرب عبر شبه جزيرة كيب يورك من ماريبا Mareeba إلى خليج كاربنتاريا, مساحة الحوض المائي للنهر تبلغ 71757 كم2 تقريباً, وهو يمتلك أكبر تصريف نهري في الولاية ولكنها متقطعة بل وفي بعض أجزاء من السنة يكون جاف, سد ساوثدج Southedge هو المنشأة الرئيسية التي أقيمت على النهر لتخزين المياه.

مترجم من http://en.wikipedia.org/wiki/Mitchell_River_(Queensland)


</doc>
<doc id="1498387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1498387" title="ماث جاكس">
ماث جاكس

ماث جاكس مكتبة برمجية لعرض المعادلات الرياضية في مختلف متصفحات الويب، باستخدام لاتخ و.


</doc>
<doc id="1498425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1498425" title="نهر موني - كوينزلاند">
نهر موني - كوينزلاند

نهر موني

نهر موني بالإنجليزية (Moonie River): هو نهر يوجد غرب دارلينج داونز في كوينزلاند, أستراليا, النهر يتدفق في إتجاه الجنوب الغربي إلى نيوساوث ويلز إلى الغرب من مونجندي Mungindi ثم بعد ذلك يدخل إلى نهر بارون, منابع النهر إلى الشرق من مدينة تارا ويمر عبر مدن: Nindigully و Flinton, أكبر روافد نهر موني هو : نهير تيلبا Teelba وBrigalow و Toombilla , حوض النهر مساحته 14812 كم2.

مترجم من http://en.wikipedia.org/wiki/Moonie_River


</doc>
<doc id="1498455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1498455" title="يوم الكلاب الأول">
يوم الكلاب الأول

يوم الكُلاب الأول أحد أشهر حروب الجاهلية وهي حرب وقعت بين شرحبيل وسلمة ابني الحارث بن عمرو بن حجر ومن والاهم من قبائل العرب وكل فريق من القبائل أتبع صاحبه وقعت هذه المعركة في وادٍ يسمى وادي الكُلاب -بضم الكاف لا كسرها-وهو حاليًا يدعى بشعيب الشعراء.
أول من ملك من كندة خو حجر آكل المرار بن عمرو بن معاوية بن الحارث الكندي.
وبعد ذلك تولى الملك ابنه عمر الملقب بالمقصور وذلك لأنه قصر حكمه في النواحي التي سيطر عليها أبوه ولم يتمدد أكثر من ذلك، وقيل في سبب تلقيبه بالمقصور غير ذلك .وقد تزوج عمرو أم أناس بنت عوف بن محلم الشيباني ، فولدت له الحارث.

استولى الحارث على ملك الحيرة بسبب اعتناقه المزدكية فقربه كسرى فارس قباذ بن فيروز ونفى النعمان عنها واشتغل بالحيرة عمّا كان يراعيه من أمور البوادي فتفاسدت القبائل من نزار فأتاه أشرافهم وشكوا إليه ما نزل بهم ففرّق أولاده بينهم على أمل أن يسهم ذلك في تنظيم تلك القبائل.

فرق الحارث بنيه في قبائل معد التي كانت خاضعة له.

1- ابنه حجر: في بني أسد وكنانة وغطفان وهو أكبر ولده وقتلته بنو أسد وهو أبو امرئ القيس الشاعر العربي المعروف.

2- ابنه شرحبيل :في بكر بن وائل وبني حنظلة بن مالك بن زيد مناة بني تميم وبني أسيد بن عمرو بن تميم والرباب.

3-ابنه سلمة:وهو أصغرهم ، في بني تغلب والنمر بن قاسط وبني سعد بن زيد مناة من بني تميم .

4- ابنه معديكرب : ويعرف بغلفاء ، في قيس عيلان .

دام ملك الحارث أربعين سنة ، وقيل : ستين سنة ، فخرج يتصيد فرأى عانة وهي حمر الوحش ، فشد عليها ، فانفرد منها حمار ، فتتبعه وأقسم أن لا يأكل شيئا قبل كبده وهو بمسحلان ، فطلبته الخيل ثلاثة أيام حتى أدركته ، فأتي به وقد كاد يموت من الجوع ، فشوي على النار وأطعم من كبده وهي حارة فمات .

لما توفي الحارث تشتت أمر أولاده وتفرقت كلمتهم ومشى بينهم الرجال ، وكانت المغاورة بين الأحياء الذين معهم ، وتفاقم أمرهم حتى جمع كل واحد منهم لصاحبه الجموع وزحف إليه بالجيوش .
1-سار شرحبيل في من معه من الجيوش فنزل الكلاب.

2-أقبل سلمة فيمن معه ومعه الصنائع أيضا ، وهم قوم كانوا مع الملوك من شذاذ العرب ، فأقبلوا إلى الكلاب ، وعلى تغلب السفاح بن خالد بن كعب بن زهير.

في البداية اقتتلوا قتالا شديدا ، وثبت بعضهم لبعض .
فلما كان آخر النهار من ذلك اليوم ارتأت تميم المتفرقة بين الاثنين الانسحاب

فاشتد القتال حينئذ كل يطلب أن يظفر لعله يصل إلى قتل أحد الرجلين ليأخذ مائة من الإبل ، فكانت الغلبة آخر النهار لتغلب وسلمة ، ومضى شرحبيل منهزما.
فتبعه ذو السنينة التغلبي ، فالتفت إليه شرحبيل فضربه على ركبته فأطن رجله.وكان ذو السنينة أخا أبي حنش لأمه ، فقال لأخيه : قتلني الرجل ! وهلك ذو السنينة ! فقال أبو حنش لشرحبيل : قتلني الله إن لم أقتلك ! وحمل عليه فأدركه ، فقال : يا أبا حنش اللبن اللبن ! يعني الدية . فقال : قد هرقت لبنا كثيرا ! فقال : يا أبا حنش أملكا(يعني ملك حيث أن شرحبيل ملك من ملوك كندة) بسوقة (السوقة هم الرعية ومَنْ دون الملِك) ؟(ويقصد من كلامه كيف تساوي امرءً من عامة الناس بالملك فتقتله؟) فقال أبو حنش: إن أخي ملكي (أي إنه و إن كان من عامة الناس فإني أراه كالملك) . فطعنه فألقاه عن فرسه ، ونزل إليه فأخذ رأسه وبعث به إلى سلمة مع ابن عم له.
أتى ابن عم أبي حنش برأس شرحبيل وألقاه بين يدي سلمة ، فقال سلمة : لو كنت ألقيته أرفق من هذا ! وعرفت الندامة في وجه سلمة والجزع عليه . فهرب أبو حنش منه ، فقال سلمة :

فأجابه أبو حنش فقال :

وكان سبب صنيبعات أن ابنا للحارث كان مسترضعا في بني تميم و بكر ولدغته حية فمات ، فأخذ خمسين رجلا من بني تميم وخمسين رجلا من بكر فقتلهم به . 
وإن كانت تميم خذلت شرحبيل فقد قامت ببعض المعروف بعد مقتل شرحبيل فقام بنو زيد مناة بن تميم دون أهله وعياله ، فمنعوهم وحالوا بين الناس وبينهم ، حتى ألحقوهم بقومهم ومأمنهم.

لما بلغ معدي كرب الملقب بغلفاء مقتل أخيه شرحبيل ، قال يرثيه :

أخرجت تغلب سلمة من بينهم وغيرت ولاءهاللمنذر بن امرئ القيس اللخمي فلجأ سلمة إلى بكر بن وائل وانضم إليهم. فخسر أخاه وخسر بعض ملكه.


</doc>
<doc id="1498469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1498469" title="تشغيل آلي (توضيح)">
تشغيل آلي (توضيح)



</doc>
<doc id="1498480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1498480" title="بطليموس كيراونوس">
بطليموس كيراونوس

بطليموس كيراونوس ( توفي 279 قبل الميلاد) كان ملكاً لمقدونيا من 281 وحتى 279 ق م. ولقبه كيراونوس هي كلمة يونانية تعني "الرعد" أو "الصاعقة".

كان الابن البكر لبطليموس الأول حاكم مصر ، وزوجته الثالثة يوريديكا، ابنة وصي العرش أنتيباتر. وقد أصبح أخوه الأصغر غير الشقيق، وكان اسمه بطليموس أيضا، الوريث الشرعي في 282 ق م، واعتلى العرش باسم بطليموس الثاني . وكان بطليموس كيراونوس قد ترك مصر والتحق ببلاط ليسيماخوس ، ملك تراقيا و مقدونيا، وجزء من آسيا الصغرى . وقد تزوجت أخته غير شقيقة، أرسينوي، المسماة لاحقاً باسم أرسينوي الثانية ملكة مصر ،من ليسيماخوس.

وخلال بقائه في بلاط ليسيماخوس، أدت مؤامرات أرسينوي إلى اتهام ابن ليسيماخوس الأول، أغاثوكليس، بالخيانة وإعدامه. وقف كيراونوس مع شقيقته الأخرى ليساندرا، التي كانت زوجة أغاثوكليس، ورافقها إلى بلاط سلوقس في الشرق لالتماس مساعدته. وبعد رؤيته فيهما الفرصة للتدخل لتحقيق مكاسب خاصة به في شؤون كل من تراقيا تحت ليسيماخوس ومصر تحت بطليموس على حد سواء، قام سلوقس بإعداد العدة لشن حملة ضد ليسيماخوس بعد ذلك بوقت قصير.

بعد هزيمة ليسيماخوس وموته في معركة كوروبيديوم في 281 ق م، ضد سلوقس الأول ، قام بطليموس كيراونوس بقتل سلوقس الأول لكي يحصل على قوّة حاميه السابق. ثم هرع بعد ذلك إلى ليسيماخيا حيث بايعه الجيش المقدوني ملك على مقدونيا. وفي الوقت ذاته بالتخلي الرسمي عن مطالبته لتولي عرش مصر. ولتوطيد دعائم عرشه، قام بطليموس بالتقدم لأخته غير الشقيقة أرسينوي، أرملة ليسيماخوس، للزواج منها. وفي عام 281 ق م، قام بعقد تحالف مع بيروس الإبيري. وقد حوصر منافسه أنتيغونوس غوناتوس، وهو ابن الملك المقدوني السابق، ديميتريوس الأول، في مدينة ديميتريادا في إقليم ثيساليا، وهكذا امتدت سلطة كيراونوس إلى الجنوب اليوناني كذلك.

لم تكن أرسينوي سعيدة بذلك الوضع. وبينما كان بعيدا في حملة عسكرية، قامت بالتآمر ضده من العاصمة، كاساندريا، بمساعدة أبنائها. فقام كيراونوس بالإستيلاء السريع على كاساندريا، فقتل الإبنين الأصغرين لأرسينوي، فيما فر الإبن الأكبر شمالا إلى مملكة درداني . أما أرسينوي فقد فرن إلى مصر، حيث تزوجت أخاها بطليموس الثاني وأصبح أرسينوي الثانية.

على الرغم من أن بطليموس كيراونوس كان في ذروة قوته، فانه لم يعش بعد ذلك بزمن طويل. ففي عام 279 ق م ألقي القبض عليه وقتل خلال حروب القبائل الغالية ضد الاغريق بقيادة بولغيوس الذي نظم سلسلة من الغارات شاملة ضد مقدونيا وبقية اليونان. وقد جلب مقتله الويلات والفوضى على الدول المدن اليونانية، إذ أن أيا من خلفائه لم يتمتعوا بالقوة والقدرة على تحقيق الاستقرار. استمر هذا الوضع نحو عامين من الزمن، حتى قام أنتيغونوس غوناتاس بهزيمة القبائل الغالية في معركة قرب لاسيماخيا، في إقليم تراقيا، في عام 277 ق م، وبعد هذا النصر إقراره ملكاً على مقدونيا فامتدت سلطته أيضا إلى الجنوب اليوناني.



</doc>
<doc id="1498487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1498487" title="إين مين لو أنا">
إين مين لو أنا

اين مين لو انا
هو ملك سومري و أحد ملوك سلالة باد-تيبيرا حسب قائمة الملوك السومريين , و هو اطول ملك حكم على الارض حسب قائمة الملوك السومريين , التي تقول بأنه حكم لمدة 43000 سنة .


</doc>
<doc id="1498533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1498533" title="كود كونامي">
كود كونامي

كود كونامي هو كود الغش الذي يظهر في العديد من ألعاب الفيديو التي أنتجتها شركة كونامي،و أيضا ظهر الكود في بعض الألعاب الأخرى لشركات غير كونامي. كان أول استخدام للكود عام 1986 في لعبة جراديوس (Gradius) لجهاز نينتندو إنترتينمنت سيستم. وانتشر بين اللاعبين في أمريكا الشمالية في لعبة كونترا .



</doc>
<doc id="1498568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1498568" title="حروب الإسكندر الأكبر">
حروب الإسكندر الأكبر

حروب الإسكندر الأكبر هي حروب خاضها الملك الإسكندر الثالث المقدوني (الملقب بالأكبر)، أولاً ضد الإمبراطورية الفارسية الأخمينية، تحت قيادة "ملك الملوك" أو "الشاهنشاه" داريوش الثالث ثم ضد رؤساء القبائل وأمراء الحرب الواقعين في الإمتدادات الشرقية التي يبلغ أبعدها البنجاب و الهند. كان الإسكندر أحد أنجح القادة العسكريين عبر الأزمنة كلها، ولم يتعرض لأي هزيمة في أية معركة خاضها. ومع موته على فراش مرضه، كان قد فتح أغلب العالم المعروف بالنسبة للإغريقيين القدماء.

اعتلى الإسكندر عرش مقدونيا بعد مقتل والده فيليب الثاني ، الذي وحّد أغلب الدول المدن في بر اليونان الرئيس تحت الهيمنة المقدونية في فدرالية سماها الرابطة الكورنثية. وبعد التأكيد على قوة الحكم المقدوني بإخماد ثورة من الدول المدن الجنوبية في اليونان، خرج الإسكندر ضد الإمبراطورية الفارسية الأخمينية، تحت قيادة ملك ملوكها (وهو لقب جرى على جميع الملوك الأخمينيين) داريوش الثالث، الذي هزمه وأطاح بملكه. وقد شملت فتوحاته الأناضول و سوريا و فينيقيا و فلسطين و غزة و مصر و بلاد الرافدين و فارس و باختر ووسع حدود امبراطوريته حتى وصلت البنجاب و الهند.

وقد وضع الإسكندر المخططات قبل موته للتوسع التجاري والعسكري إلى شبه الجزيرة العربية، عازما لأن يوجه جيوشه بعدها نحو الغرب (قرطاجة و روما و شبه جزيرة أيبيريا). إلا أن ملوك طوائفه الذين خلفوه، هجروا هذه الخطط المجيدة بكل صمت بعد موته. وعوض عن ذلك، بعد بضع سنوات من موته، بدأ ملوك الطوائف بالتناحر بينهم، ليقسموا امبراطورية الإسكندري بينهم، مطلقين بذلك العنان لأربعين سنة من الحروب المستمرة.

اغتيل فيليب الثاني على يد نقيب حرسه الشخصي، بوسانياس الأورستي ، فتم الإعلان عن ابن فيليب ووريثه الشرعي، الإسكندر ملكاً من قبل طبقة الأرسطوقراطيين والجيش.

فعم خبر مقتل فيليب كل أقاليم وبلدان اليونان، فثارت المدن في تمرد شمل كل من طيبة و أثينا و ثيساليا إلى جنوب العاصمة بيلا، وعندما بلغت الأخبار الإسكندر قام مسرعاً ضدها رغم أن مستشاريه أرادوا منه أن يقارب المشكلة عبر الدبلوماسية، إلا أن الإسكندر حشد من سلاح الفرسان المقدوني 3,000 فارس وسار نحو ثيساليا، الجارة المباشرة لمقدونيا في الجنوب. ووجد الجيش الثيسالي يحتل المعبر بين جبل أوليمبوس و جبل أوسا فأمر رجاله أن يسيروا على جبل أوسا وعند استيقاظ الثيساليين، وجدوا الإسكندر خلفهم. فاستسلم الثيساليون وأضافوا قوّاتهم إلى قوّات الإسكندر ثم أكمل زحفه جنوباً نحو شبه جزيرة البيلوبونيس.

وقف الإسكندر عند ثيرموبولاي، حيث تم الإعلان عنه بأنه قائد الرابطة المقدسة (الحلف الإمفيكتيوني ) قبل استكمال مسيره إلى الجنوب إلى كورنث. فسارعت أثينا إلى مناشدة السلام، فاستقبل الإسكندر الوفد وعفا عن كل من كان له دول في الثورة، وفي مدينة كورنث أعطي لقب المهيمن على القوّات الإغريقية ضد الامبراطورية الفارسية. وعند تواجده في كورنث، سمع بأخبار ثورات القبائل الثراقية في الشمال.

قبل عبور الإسكندر نحو آسيا، أراد أن يعزز من حماية الحدود الشمال وفي ربيع عام 335 ق م، قام بالتقدم إلى الداخل الثراقي للتعامل مع الثورة فيها، وقد كان المتصدرين لها القبائل الأليرية والتريبالية. وعند جبل هايموس ، هاجم الجيش المقدوني حامية ثراقية كانت تسيطر على المرتفعات وهزمها. ثم هجم على مؤخرة الجيش المقدوني البريباليون، فتم القضاء عليهم بالمثل. ثم تقدم الإسكندر نحو حدود الدانوب ليلاقي قبيلة الغيتيون على الضفة الأخرى من النهر. فانسحب الغيتيون مع أول مناوشة بين الفرسان، تاركين بلدتهم ورائهم للجيش المقدوني. ثم وصلت الأخبار بأن كلايتوس
، ملك إليريا و الملك غلاوكياس صاحب قبيلة تالانتي هما عازمين على الثورة ضد السلطة المقدونية. فغلبهم الإسكندر كل بدوره، مجبراً كلايتوس وغلاوكياس على الفرار مع جيوشهما، فترك الإسكندر الثغور الشمالية آمنة خاضعة.

وبينما هو ينظم الحملات المنتصرة في الشمال، ثارت طيبة وأثينا مرّة أخرى. فباشرهم الإسكندر مباشرة، ولكن، بينما ترددت المدن الأخرى، قررت طيبة أن تقاوم بكل ما أوتيت من قوة. ولكن هذه المقاومة كانت عديمة الجدوى، إذ دُمّرت المدينة وسويت بالأرض بعد إراقة الدماء وقسمت أراضيها بين المدن البويتية الأخرى. فكانت نهاية طيبة برهاناً على سلامة خيار الإستسلام، داعية اليونان كلّه، في ظاهره على الأقل في حلة سلام مع الإسكندر.

في عام 335 ق م، عبر الإسكندر مضيق الهلسبونت لينزل إلى آسيا. وقد احتاج عبوره لتأمين 100 ترايريم (ثلاثية المجاديف) (سفن شراعية بمجاذيف ثلاثية الصفوف من كل جانب) لنقل كامل الجيش المقدوني، لكن الفرس قرروا أن يهملوا هذا التحرك.

وفي هذه الأشهر المبكرة، بقي داريوش مستخفاً بالإسكندر أو أن يعاكس تحركات الإسكندر بجدية وإصرار. وقد نصح وأيد القائد المرتزق اليوناني ممنون الرودوي، الذي اصطف إلى طرف الفرس، استخدام سياسة الأرض المحروقة. وأراد من الفرس أن يدمّروا الأراضي التي سيعبر عليها الإسكندر، التي أمل أن تفضي إلى تجويع قوات الإسكندر، فيرجعون إلى ديارهم. لكن الأمر أفضى إلى تعمق الإسكندر إلى داخل الأراضي الفارسية، فوضع داريوش ممنون على رأس جيش آمراً إياه أن يواجه الإسكندر.

معركة نهر الغرانيكوس التي وقعت في مايو من عام 334 ق م، كانت في الشمال الشرقي من آسيا الصغرى (تركيا المعاصرة)، بالقرب من أطلال مدينة طروادة. بعد عبور مضيق الهلسبونت، تقدم الإسكندر على الطريق الموصل إلى عاصمة سطرافية إقليم فريجيا. وقد قام العديد من سطارفة الامبراطورية الفارسية بالتجمع مع جيوشهم في بلدة زيليا متجهزين لمعركة عند ضفاف نهر الغرانيكوس. وقد قاتل الإسكندر كثيراً من معاركه عند ضفاف الأنهار. وبذلك فقد تمكن من تقليل الأفضلية العددية التي تمتع بها الجانب الفارسي.

وقد ذكر هذه المعركة كل من آريانوس و ديودورس و بلوتارخ، إلا أن آريانوس هو أكثرهم سرداً لتفاصيلها. وقد وضع الفرس خيالتهم أمام مشاتهم، وتموضعوا في الجانب الأيمن (الشرقي) من النهر. وكانت الجبهة المقدونية مصفوفة بأرتال من المشاة السلامية الثقيلة في قلب الجبهة، وسلاح الفرسان على أحد جانبيه. وقد توقع الفرس أن يأتي الهجوم من موقع الإسكندر فحركوا وحداتهم من القلب إلى الجوانب.

كان الرجل الثاني بعد الإسكندر هو بارمنيون، وقد اقترح أن يعبروا من نقطة تبعد قليلاً عكس التيار ثم الهجوم عند الفجر، لكن الإسكندر هاجم مباشرة. وقد أوقع هذا التكتيك في ربكة لعدم جاهزيتهم الكاملة. بدأت المعركة بهجمة من قبل سلاح الفرسان والمشاة الخفيفة من الميسر المقدونية، وقد عزز الفرس من هذه الناحية بقوة كبيرة. إلا أن الإسكندر بعد ذلك قاد هجمة وهو على رأس فرسانه المرافقين بتشكليتهم التي اشتهروا بها، ذات الشكل الإسفيني وصعق به قلب الجبهة الفارسية. وقد قُتل العديد من الضباط ذوي المراكز المرموقة من قبل الإسكندر أو حرسه الشخصي، على الرغم من أن لإسكندر قُصف بالضربة الشهيرة من فأس حربي من يد أرسطوقراطي فارسي اسمه سبيثريدات. وقبل أن يتمكن هذا الفارسي من إنزال ضربة الموت على الإسكندر، قتل من فوره على يد مرافق الإسكندر وحارسه الشخصي كلايتوس الأسود. وقد قتل حصان الإسكندر، وهو لم يكن يمتطي حصانه المحبوب بيوكيفلوس إمّا لأنه كان كسيحاً في ذلك الوقت أو لأنه اعتقد أن المعركة ستكون أخطر من أن ينجو منها بسلام. نجح سلاح الفرسان المقدوني في فتح ثغرة في جبهة الفرس، فهجم من خلالها المشاة المقدونيون ليشتبكوا بالمشاة الفارسية الأضع في الخلف. وبهذا، ومع مقتل الكثير من القادة الفرس، انهار الجناحان من الجيش الفارسي فانسحب جيش كاملاً، وتم اصطياد المشاة مع فراره.

بعد المعركة، قام الإسكندر بدفن القتلى من الطرفين، وأرسل المرتزقة اليونانيين الذين أسرهم من جنود الفرس إلى اليونان ليعملوا في المناجم، ليكونوا عبرة لكل الإغريق الذين سيقررون القتال في الصف الفارسي. وأرسل كذلك الغنائم إلى اليونان، بما فيها من 300 لأمة حرب (جهاز عسكري فارسي كامل ) إلى أثينا ليتم إهداؤها إلى البارثينون بنقوش تحتها تقول: "حاز الإسكندر بن فيليب واليونانيين، ما خلا اللاكيدايمونيين (الأسبرطيين)، على غنائم الحرب هذه، من البرابرة الذين يقطنون آسيا."

وقد خلّف الإسكندر أنتيباتر ليقوم مقامه في مقدونيا أثناء غيابه، ليدير شؤون البلاد وينصّب حسبما يرى الطغاة والحكام لتقليل فرص مخاطر الثورات. وبينما توغل أعمق في الداخل الفارسي في آسيا الصغرى، بدا أن المشاكل كانت في تزايد. وقد كانت الكثير من البلدات والمدن تحكمها الطغاة البطاشين لأجيال متعاقبة، فقام الإسكندر بعكس ما قام به في اليونان. فقد أراد أن يظهر بمظهر المحرر، فقام بتحرير الشعوب، وسمح لهم بالحكم الذاتي. وبينما استمر في السير نحو الداخل الفارسي، رأى أن انتصاره عند نهر الغرانيكوس لم تكن خسارة على أحد. فقد بدا أن البلدات والمدن تسلّم له الأمر. وكان السطراف في مدينة سارد، مع حامية المدينة، أوّل من أذعنوا له.

وبينما استسلم هؤلاء السطارفة، قام الإسكندر بتعيين بدلاء لهم، وزعم أنه لا يثق في طريقة حكمهم بتكديس السلطة المطلقة في أفراد محدّدين. ولكن لم يبدُ أن هناك تغييراً جذرياً قد حصل على النظام القديم. ورغم ذلك، فقد عيّن الإسكندر اللجان المستقلة لجمع الضريبة والجزية من السطرفيات، ولم يكن لها الأثر -في الظاهر- إلا في أنها حسنت من أداء الحكومات. ولكنها في واقع الحال فصلت الأمور المالية عن الأمور المدنية في هذه السطرفيات، ليضمن بذلك أن هذه الحكومات، التي بدا أنها مستقلة، لم تكن كذلك إلا بالمقدار الذي يسيّر الشأن الداخلي، لتعتمد كلياً على الإمبراطورية في أمور التمويل. وفي ما عدا ذلك، فقد سمح لسكان البلدات أن يسترسلوا في طرق معيشتهم كما كانوا دائماً، ولم يعزم على فرض العادات والطرق اليونانية عليهم، فيما يسمى بالهلينة. وفي هذه الأثناء، توافد السفراء من المدن الإغريقية الأخرى في آسيا الصغرى على الإسكندر، عارضين عليه الولاء والخضوع إن سمح لهم باستئناف الحكم الـ "ديمقراطي". فمنحهم الإسكندر ما تمنوا، كما سمح لهم الكف عن دفع الجزية لآسيا، ولكن عليهم أن ينضموا إلى الرابطة الكورنثية. وهم بذلك يلتزمون بتقديم المعونة المالية للإسكندر.

تم حصار مدينة هاليكارناسوس في عام 334 ق م. وظل الإسكندر، الذي لم يمتلك حينها أي أسطول بحري، تحت تهديد سلاح البحرية الفارسي. وقد استمرت البحرية الفارسية في محاولة استفزاز الإسكندر لجذبه إلى الإشتباك معها، لكنه رفض الإنجذاب والرد على كل هذه الإستفزازات. وفي النهاية، أبحر الأسطول الفارسي نحو هاليكارناسوس، لتنظيم دفاعات جديدة فيها. كانت آدا الكارية ، وهي الملكة السابقة للمدينة، قد أزيحت عن عرش المدينة من قبل غاصب من أقربائها لها. وعندما مات هذا الغاصب قام داريوش بتعيين أورونتوبات كسطراف على كاريا، فكانت المدينة ضمن نطاق سلطته. ومع اقتراب الإسكندر في عام 334 ق م، قامت آدا التي كانت تحتل قلعة أليندا، بتسليم القلعة له طواعية. ويبدو أن الإسكندر وآدا قد شكلوا رابطة عاطفية فيما بينهما. فصار يناديها بـ "الأم"، بعد أن وجد فيها الحنان والعطف الذي لم يجده في أمه أوليمبياس عابدة الأفاعي التي أخذ بها جنون العظمة مأخذ عظيم. ومقابل دعم الإسكندر لها، قامت آدا بتقديم الهدايا والهبات له، حتى أنها قامت بإرسال أفضل الطهاة له في آسيا الصغرى، بعد أن عرفت باستمتاع الإسكندر بالمأكولات الحلوة. وفي الماضي، كان الإسكندر يأتي على ذكر والده بعبارة "والدي "المزعوم""، مفضّلاً الإعتقاد بأن الإله زيوس-آمون هو الوالد الحقيقي له. وهكذا تمكن من أن يهمل ذكر كلاً من والديه الحقيقيين.

تخندق أورونتوبات و ممنون الرودوي داخل حصون هاليكارناسوس. وأرسل الإسكندر العيون والجواسيس للتخادن مع المتآمرين داخل المدينة، الذين وعدوا بأن يفتحوا البوابات ليسمحوا بدخول الإسكندر وجيشه. إلا أن المتآمرين لم يُعثر عليهم مع قدوم الجواسيس. فدارت معركة صغيرة، حول المدينة، تمكن الإسكندر خلالها من اختراق أسوار المدينة. إلا أن ممنون، تمكن من نشر أسلحة المنجنيق، فتراجع الإسكندر بجيشه. ثم نشر ممنون مشاته، وقبل أن يوشك الإسكندر أن يُمنى بأولى هزائمه، نجح جنوده بأن يخترقوا أسوار المدينة مرة أخرى، ويفاجئوا القوات الفارسية ويقتلوا أورونتوبات. وبعد أن أدرك ممنون، سقوط المدينة، أضرم النار فيها وسحب قوّاته منها، فتسببت رياح قوية بأن تتدمر أجزاء كبيرة من المدينة. ثم ولى الإسكندر حكومة كاريا إلى آدا، وهي بدورها قامت بتبني الإسكندر رسمياً كابن لها، لتؤكّد على الإنتقال التلقائي غير المشروط لحكومة كاريا إلى الإسكندر عند موتها.

بعد فتح هاليكارناسوس بقليل مات ممنون محموماً، فحل محلة ضابط أثيني اسمه كاراديماس. وقد أراد قادة داريوش العسكريين أن يقوم داريوش بقيادة الجيش بنفسه في المعركة الكبرى التي تلي مع الإسكندر. لكن كاراديماس اعتقد أن ذلك سيكون تهوراً بالغاً، فدخل في مشادّة مع قادة داريوش. فألمح أنه هو الذي ينبغي عليه أن يقود المعركة، لأنه إغريقي، وهو سيكون أفضل من أي قائد فارسي آخر لاحتلال هذا الدور. فامتدت المشادة، وقام كاراديماس بإلقاء بعض العبارات المسيئة بحق العادات الفارسية، فأمر داريوش بإعدام كاراديماس. بعد ذلك، أدرك داريوش أنه أقدم على خطأ فضيع، بأن أعدم القائد الكفؤ الوحيد المتبقي بين يديه. فقرر أن يصطحب جيشه، ويترك بابل لإعتراض تقدّم الإسكندر.

سار الإسكندر على رأس جيشه نحو الشرق عبر كبادوكيا، حيث قطع مسافة 150كم دون وجود أي مصادر للمياه. وبعد أن أوشك الجيش على بلوغ جبال طوروس، عثروا على طريق واحد لا غير لعبور السلسلة الجبلية، وهو شعب جبلي ضيق اسمه المعابر القيليقية. وكانت هذه المعابر ضيقة جداً وكان من السهل الدفاع عنها. لكن السطراف الفارسي لإقليم كبادوكيا قد نفخ من قدرات نفسه. وقد حضر معركة نهر الغرانيكوس، فاعتقد أن سياسة الأرض المحروقة التي اقترحها ممنون ستكون صالحة للإستخدام هنا. وقد فاته أن الإختلاف في طبيعة الأرض ستحكم على فشل هذه السياسة هنا. ولو أنه عزم على الدفاع عن تلك المعابر والوقوف أمام الإسكندر فيها، لسهل على السطراف قطع الطريق عل الإسكندر. فترك قوّة صغيرة من الجند لحراسة المعبر، وأخذ بقية جيشه لتدمير السهل الذي يلي طريق الإسكندر. ولكن سرعان ما ترك حراس المعبر مواقعهم بسهولة، فعبر منها الإسكندر دون أية مشاكل. ويُنقل أن ألإسكندر قال بعد تلك الحادثة أنه لم يحالفه الحظ طوال سيرته العملية مثلما كان الحظ حليفه في ذلك اليوم.

وبعد بلوغ جبال طوروس، وجد الإسكندر جدول يجري نزولاً من الجبال بمياه باردة برودة الثلج. ودون أي تفكير، قفز الإسكندر في النهر ليسبح فيه، فأصيب بتَشَنُّج واضطراب، فأخرج من الماء وهو على شفير الموت. وسرعان ما انتهى به الحال بمرض ذات الرئة، فأحجم كل أطبائه عن علاجه لأنهم خشيوا إن مات بين أيديهم فإنهم سيسائلون حيال ذلك. ولم يعرف دواءه إلا طبيب اسمه فيليب، لازم الإسكندر وطبّبه منذ نعومة أظفاره. ورغم وقوعه في غيبوبة، فقد عوفي في نهاية الأمر.

بعد قيام قوات الإسكندر بهزيمة الفرس في معركة الغرانیکوس، تولى داريوش القيادة الشخصية على جيشه، فقام بحشد جيش ضخم من أعماق امبراطوريته، وناور لكي يقطع دابر العدو، أي يقطع خطوط امداداته، فاضطر الإسكندر لأن يعاكس هذه المناورات، لتفضي مناورتاهما بإعداد مسرح المعركة عند مصب نهر البيناروس، جنوب قرية اسمها إسوس. وحسب ما يبدو فإن داريوش أغفل نقطة أنه بإعداد مسرح المعركة عند ضفة نهر، فإن يقضي على عنصري القوة في جيشه، وهما عنصر التفوق العددي، وعنصر سلاح الفرسان وهما عنصران يحتاجان إلى مساحات مفتوحة وأرض ممهدة.

وفي بادئ الأمر، اختار الإسكندر أرضاً بدا أنها لا تصلح. وهو ما فاجأ داريوس الذي أخطأ في اختيار وضعية خاطئة، إذ أمر الإسكندر قوات مشاته أن يأخذوا موضعاً دفاعياً. وقام الإسكندر بتولى هجوم نخبة جنده المقدونيين المؤلّفين من سلاح الفرسان المرافقين ضد ميمنة الفرس المجابهة للتلال، فقام بالإنقضاض على العدو من الأراضي المرتفعة نازلاً، لتسفر الهجمة عن انهيار فوري لهذه الجبهة وفرارها. وبعد تحقيق هذا الإختراق، أظهر الإسكندر أنه قادر على تحقيق المستصعب وأبقى الفرسان في حالة انضباط بعد أن أسقطت ميمنة الفرس. ثم امتطى الإسكندر جواده المحبوب بيوكيفلوس على رأس فرسانه المرافقين مرّة أخرى، وقام بشن هجمة مباشرة نحو داريوش. بعد أن جُرحت الخيول التي كانت تجر عربة داريوش، بدأت تتباطأ تحت نيرها. وقبل أن يسقط داريوش من عربته التي اختل توازنها، قفز عنها، ورمى تاجه الملكي، ثم امتطى جواداً وفرّ تاركاً المشهد خلفه. بعد أن أدرك جنود الفرس خسارتهم، بدأوا بالإستسلام أو الفرار خلف مليكهم المنحوس. فلاحقت الخيالة المقدونية الفرس المهزومين طوال النهار. وكحال معظم المعارك التي ترجع إلى هذه الحقبة من التاريخ القديم، فقد شهدت أعقاب المعركة تقتيلاً رهيبا بينما لاحق المقدونيون حشود خصومهم الفارين من غير انتظام.

وقعت معركة إسوس في جنوب الأناضول، في شهر نوفمبر/تشرين ثاني من عام 333 ق م. وقد هزمت قوات الإحتلال المقدونية بقيادة الإسكندر، وقد بلغ عدد عدوّهم أكثر من اثنين لكل واحد من جنودهم، هزمت الجيش الذي قاده داريوش الثالث ملك فارس الأخمينية شخصياً. لقد كانت هذه المعركة الانتصار الحاسم للمقدونيين الذي خطوا فيها علامة البداية لنهاية النفوذ الفارسي. وكانت المعركة الأولى التي يُغلب فيها الفرس، وملكهم (داريوش في تلك المعركة) على رأسهم. وقد ترك داريوش خلفه زوجته وأمه وابنه وكم كبير من الكنوز والمتاع. وقد ساعد جشع الجنود المقدونيين على إقناعهم في الإستمرار، كما كانت مخيمات النساء خير مقنع لهم لأن يواصلوا في هذا الطريق. بعد ذلك قام داريوش، بعد أن أدرك خطورة الموقف على حياته وعرشه، بإرسال رسالة إلى الإسكندر، وعده فيها أن يدفع له فدية مجزية لقاء الأسرى الذين قبض الإسكندر عليهم وأن يوقع معه معاهدة تحالف، ووافق أن يمنح الإسكندر نصف مملكته. فتلقى داريوش الرد على رسالته من الإسكندر بدأت بالعبارة، "من الملك الإسكندر إلى داريوش". وفي هذه الرسالة، ألقى الإسكندر مسؤولية موت والده على كاهل داريوش وزعم أنه "أي داريوش" مغتصب وقح ووضيع وأنه خطط لأن يحتل مقدونيا. ووافق لأن يرد إليه الأسرى دون فدية، لكنه قال له أنهما ليسا في مقام متساوٍ، وأن على داريوش أن يقرّ للإسكندر أنه "ملك آسيا كلها". كما وأخبر داريوش بأنه: إن كان عازماً على التنازع معه على سيادة آسيا، فلا حكم لهذا النزاع غير ساحة الوغى، لكنه إن فرّ كما فعل، فإن الإسكندر سيقوم بملاحقته وقتله. وبذلك، فقد أظهر الإسكندر للمرّة الأولى منذ خروجه من مقدونيا على عزمه بفتح بلاد الفرس كاملة.

وقع حصار صور (332 ق م) في عام 332 ق م، عندما عزم الإسكندر على فتح صور، وقد كانت قاعدة بحرية ذات موقع استراتيجي مهم. وكانت صور هي الميناء الفارسي الوحيد الذي لم يخضع للسيطرة المقدونية. وحتى مع هذه المرحلة من مجريات الحرب، فقد بقيت البحرية الفارسية تمثل تهديداً خطيراً للإسكندر. كانت صور، وهي الدولة المدينة الأكبر في فينيقيا، تقع على ساحل البحر المتوسط كما كانت قريبة من جزيرة مجاورة تمتلك مرفأين طبيعيين من الجهة المطلة على البر. وفي وقت الحصار، كانت المدينة تحتوي على قرابة 40,000 نسمة، رغم أن النساء والأطفال أُخلو إلى قرطاج، وهي مستعمرة فينيقية قديمة.

أرسل الإسكندر بمبعوثية إلى صور، عارضاً عليهم معاهدة، وطلب منهم أن يزور مدينتهم الكبرى لكي يقدّم القرابين لإلههم ملقرت. فأجابه أهل صور بكل أدب أن مدينتهم تقف في الحياد من أطراف هذه الحرب، وبأن سماحهم له بأن يقدم القرابين هو أمر رديف لاقرارهم له بأنه ملكهم. ففكر الإسكندر أن يبني سراطاً بحرياً يسمح لجيشه أن يحتل المدينة بالقوة. لكن مهندسوه لم يعتقدوا أن من الإمكان بناء منشأة بهذا الحجم، وهكذا أرسل الإسكندر بمبعوثية أخرى تعرض عليهم التحالف. فأخطأ أهل الصور الإعتقاد أن هذا العرض إنما هو مؤشر ضعف، فقتلوا أعضاء المبعوثية ورموا جثامينهم من على الأسوار. وبذلك اضمحلت كل الآراء في المخيم المقدوني التي عارضت قرار الإسكندر اقتحام المدينة عنوة، فبدأ السلاح الهندسي ببناء المنشأة الضخمة. فشرع الإسكندر بتشييد أعجوبة هندسية أبرزت جانباً من جوانب عبقريته، وبما أنه لم يتمكن من الهجوم على المدينة من ناحية البحر، قام ببناء سراط بحري بلغ طوله كيلومتر يمتد من الجزيرة على جسر يابسة طبيعي مغمور لم يتجاوز عمقة المترين. وقام الإسكندر ببناء برجين متحركين بلغ ارتفاع كل منهما 150 قدم وحركهما نحو نقطة التقاء السراط مع السور البحري. إلا أن سكان صور ابتكروا هجوم معاكس. فقاموا بتحضير ناقلة خيل قديمة، وملأوها بالأغصان اليابسة والقار والكبريت والعديد من المحروقات الأخرى. ثم أضرموا فيها النار، ليكوّنوا بها ما يطلق عليه اليوم شكل بدائي من سلاح النابالم، ثم وجههوها لترتطم بالسراط. فانتشرت النيران بسرعة، وأحاطت بالبرجين وأسلحة الحصار الأخرى التي قُدمت نحو السور.

فأقنع هذا الحدث الإسكندر أن صور لن تسقط دون استخدامه لأسطول بحري. فشاءت الأقدار أن تمنحه أسطول. ففي هذه الأوقات، عادت الأساطيل الفارسية إلى طالبة قواعدها لتجد أن كل المدن التي رجعت لها كانت قد وقعت في يد الإسكندر. وبما أن ولاء هذه السفن كانت لمدنهم التي تمثل قواعدهم، فقد مال ولائهم نحو أمير المدن الجديد، وهو الإسكندر. فتأمر بهم على ثمانين مركب بحري، وتصادف ذلك مع وصول مئة وعشرين مركب من قبرص، كانت قد سمعت عن انتصاراته فأرادت أن تلتحق بأساطيله. فأبحر الإسكندر على صور وسارع بفرض حصار بحري على مينائيها بأعداد غفيرة. فأمر بإعادة تهيئة بعض المراكب الصغيرة والكبيرة وتركيب أسلحة مدقات الكبش عليها، فكانت تلك الحادثة هي الحادثة الوحيدة التي عُرف عن استخدام المدقات من البحر. بدأ الإسكندر باختبار قوّة الأسوار من أكثر من نقطة، إلى أن حقق خرقاً في أحد مقاطع الجدار إلى جهة الجنوب. ثم نسق عملية هجوم من ناحية الخرق بغطاء من قذائف المنجنيق من كل نواحي أسطوله البحري. وفور نجاح قوّاته في دخول المدينة عنوة، تمكنوا من السيطرة على الحامية بسهولة بالغة، واستولوا على المدينة مباشرة. قام الإسكندر بالعفو عن المدنيين الذين التجأوا إلى هيكل هيراكليس. ويقال أن الإسكندر كان شديد الغضب من مقاومة أهل صور والخسائر التي حققوها بين صفوف جنده إلى درجة أنه قام بتدمير نصف المدينة. منح الإسكندر الملك وعائلته العفو، لكنه استرقّ 30,000 من سكان المدينة فبيعوا في أسواق النخاسة كعبيد.

أقدم الإسكندر على حصار غزة في شهر أكتوبر/تشرين أول من عام 332 ق م. وقد بني حصن غزة على مرتفع وكان ذو تحصينات منيعة. ولم يشأ أهل غزة وحلفائهم الأنباط أن يخسروا تجارتهم المربحة التي سيطرت عليها غزة.

لذلك رفض قائد الحصن باتيس أن يسلم الحصن للإسكندر. ورغم أن باتيس هذا هو مخصي، فقد كان ضخم القوام، عديم الرحمة. وبعد ثلاث هجمات، تمت السيطرة على الحصن عنوة، ولكن لم يتم ذلك إلا بعد أن أصيب الإسكندر بجرح غزير في كتفه لقاء سهم أطلق من مقلاع على الأسوار. وعندما تمت السيطرة على غزة، تم وضع رقاب سكانها الذكور تحت حد السيف، وبيعت نساؤها وأطفالها في أسواق النخاسة. ووفقاً للمؤرخ الروماني كوينتوس كرتيوس روفوس ، فقد قُتل باتيس على يد الإسكندر في حركة تقليد لـ أخيليس عندما قتل هكتور. إذ قام الإسكندر بعقد حبل حول كاحلي هكتور، ثم جر باتيس خلف العربة وهو حي حول الأسوار إلى أن لاقى حتفه. إن الإسكندر، الذي دائماً ما كان يبدي إعجابه بأعدائه الشجعان وعادة ما منحهم العفو، وقد وجد نفسه مجبراً على أن يظهر الرحمة لهذا القائد الفارسي الشجاع، لكن الغضب تملكه هذه المرة بعد أن رفض باتيس الإنحناء أمامه، مبدياً أمارات الكبر والأنفة عبر إلتزامه الصمت، وإزدرائه لفاتح حصنه.
ومع سقوط غزة، سار الإسكندر نحو مصر. وقد كره المصريون الفرس ذلك أن فارس لم تر في مصر سوى سلة خبز كبيرة لها. فرحبوا بالإسكندر كملك عليهم، ووضعوه على عروش الفراعنة، ومنحوه تاج مصر العليا وتاج مصر الدنيا، ولقبوه بـ "تجلّي رع و تجسّد أوزيريس". وفيها أمر ببناء مدينة الإسكندرية، ورغم أنه أمر بتوجيه مدخول الضرائب له، فقد ترك مصر لأهلها، وهو ما ساعد على منحه كامل دعمهم.

جرت معركة غوغميلا في عام 331 ق م، في شمال العراق المعاصرة، وأغلب الاحتمالات تشير إلى أنها كانت قرب الموصل، وقد أسفرت عن انتصار مقدوني حاسم أيضاً. بعد حصار غزة، سار الإسكندر من سوريا نحو قلب امبراطورية الفرس، وعبر نهري الفرات و دجلة دون أي مقاومة تذكر. وقد كان داريوش يبني جيشاً ضخماً جداً، مستدعياً الجنود من أطراف الامبراطورية البعيدة، عازما على أن يسحق الإسكندر عبر الكثرة الصرفة. ورغم أن الإسكندر كان قد استولى على جزء لا بأس به من الإمبراطورية، فإن المساحة المتبقية لدى الفرس ما زالت شاسعة، وما زالت احتياطياتها العسكرية وافرة العدد، فتمكن داريوش من حشد عدد أكبر من الرجال تفوق كل أحلام الإسكندر. كما أن المعسكر الفارسي احتوى على علامة أكدت ان الفرس ما زالوا في موقع القوة والجبروت، وهي الفيلة الحربية المهيبة. وبينما احتوت الجبهة الفارسية على أعداد غفيرة ميزت فيها التفوق العددي، فإن الجانب المقدوني امتاز بالتفوق النوعي.
لم تبدأ المعركة إلا والفرس يتموضعون في أماكنهم المحددة في ميدان القتال. وكان داريوش قد جند أفضل خيّالته من السطرفيات الشرقية من امبراطوريته. كما قام بالتموضع في المركز بين أفضل مشاته كما جرت العادات بين ملوك فارس. قسّمت الجبهة المقدونية إلى قسمين، فكان الأيمن تحت القيادة المباشرة للإسكندر، وكان القسم الأيسر تحت قيادة بارمنيون. وقد بادر الإسكندر بأن نظم مشاته لأن يسيروا في تشكيلة سلامية نحو مركز جبهة العدو. ثم أطلق داريوش نفير عرباته المنجلة للهجوم على الجيش المقدوني فتصدى لها المناوشون الأغريانيون، وأبطلوا مفعولها على الفور. ثم شكل الإسكندر جبهته اليمنى على شكل إسفين ضخم وكان على رأس الهجوم الذي اقتحم نقطة ضعيفة من مركز جبهة الفرس. فقتل في خضم الأحداث قائد عربة داريوش بطعنة رمح، فدبت الفوضى وسط الطرفين (بالخطأ) بعد أن اعتقدوا أن داريوش هو المقتول على العربة. فانهارت على وقع هذا الخبر الجبهة الفارسية ففر داريوش هارباً. كان هروب داريوش مصاحباً لمفرزة صغيرة من قواته التي بقيت في حالة قتالية جيدة، رغم أن فرقة من الخيالة الباخترية على رأسها بسوس تمكنوا من اللحاق به فيما بعد. أما بقية جيوب المقاومة الفارسية فقد تم إخمادها مباشرة. وبشكل عام، كانت معركة غوغميلا خسارة فادحة للفرس، ويقال أنها أروع انتصارات الإسكندر.

بعد المعركة، جمع بارمنيون قافلة المتاع الفارسي بينما حمل الإسكندر وحرسه الشخصي طالبين داريوش وقد أملوا اللحاق به. وقد حاز المنتصرون على قدر كبير من الغنائم بعد المعركة، بحيازة 4,000 طالن من الذهب، بالإضافة إلى عربة الملك الشخصية وقوسه. وقد عزم داريوش الفرار نحو الشرق، ليحشد جيشاَ آخر ويواجه به الإسكندر، بينما توجه هو ومواطني المقدونيين نحو بابل،ثم بعد ذلك إلى سوسة. وفي بابل، وجد الإسكندر من الثراء ما لم يكن يتخيله موجود أبداً. فقام بإجزال العطاء لجنده، وأرسل إلى اليونان مبلغ اكثر من مدخول أثينا في ستة أعوام، لأجل أن يقضي على ثورة من الأسبرطيين. وفي تلك الأثناء، أرسل داريوش الرسائل إلى سطرافياته الشرقية طالباً منهم أن يبقوا على ولائهم له. إلا أن هذه السطرافيات كان لها نوايا أخرى، فرضخت مسرعة للإسكندر.

بعد أن لحق بسوس بالملك الفارسي، قام بقتله بعدة طعنات قبل أن يفر نحو الشرق. وتم العثور على داريوس من قبل أحد كشافة الإسكندر، وهو يئن بألم. فأودع داريوش على عربة في القافلة وشكر الجنود المقدونيون الذين أنقذوه من الموت وحيداً. فأسف الإسكندر على طريقة موته غدراً وأمر بأن يدفن بكامل الأبهة الملكية إلى جانب سلفه على العرش الأخميني، وقد طلب من الإسكندر أن يثأر لمقتله من قاتله، فكانت ذلك من سخرية القدر، حيث أن الإسكندر نفسه هو من كان يطلب دم الملك. وبموت داريوش، اعتبرت الامبراطورية الأخمينية الفارسية قد سقطت بشكل عملي.

وبما أن الإسكندر كان يرى نفسه الوريث الشرعي لـ داريوش، فقد كان ينظر لـ بسوس كغاصب حاول الإستيلاء على العرش الأخميني، وفي نهاية المطاف تم العثور على الغاصب وإعدامه. أما أكثر من بقي من السطارفة، فقد أقسموا بولائهم للإسكندر، ليتمكنوا من الإستمرار في منصبهم. اعتقد جنود الإسكندر أن الحرب جاءت إلى نهايتها، فتردد الإسكندر في بادئ الأمر في التعامل معهم، لكنه قرر أن يخطب فيهم خطبة يرهبهم بها. وفي خطبته قال لهم أن فتوحاتهم غير آمنة من الفرس وبأن الفرس لا يريدون بقاء الإغريق في بلادهم، وأن ما من قوة بإمكانها تأمين البلاد إلا القوة المقدونية. فنجح الإسكندر في إبقاء الجنود. وبعد أن أطلق على الإسكندر لقب "ملك الملوك"، قام بتبني الأزياء والعادات الفارسية. ومع مر الزمن، بدأ المقدونيون الإغريقيون يرون أنها طباع لا تليق إلا بالملوك المنحلين والإستبداديين. وبدأوا يعبرون عن خشيتهم بأن الإسكندر، ذلك البطل الذي كادوا يعبدوه من فرط العشق، بدأ التحول إلى طاغية شرقي.

في شتاء عام 330 ق م، في معركة المعابر الفارسية الواقعة شمال شرق ياسوج في إيران، قام السطراف الفارسي أريوبارزينيس بقيادة المقاومة الأخيرة للقوات الفارسية. وبعد معركة غوغميلا، سار الإسكندر بابل و سوسة. وقد كان الطريق الملكي هو الذي يوصل ما بين سوسة مع العواصم الواقعة إلى الشرق، وهي برسبوليس و باسارغاد في إقليم برسيس (كان للإمبراطورية الفارسية العديد من العواصم)، فكانت هذه الدن هي الوجهات الطبيعية التي ستؤول إليها حملات الإسكندر. وبعد فتح سوسة، قام الإسكندر بتقسيم الجيش المقدوني إلى قسمين. فأخذ بأرمينيون القائد الأول عند الإسكندر نصف الجيش على امتداد الطريق الملكي، بينما سلك الإسكندر السبيل الموصل إلى برسيس. وللوصول إلى برسيس، فقد تطلب الأمر تقفي طريق المعابر الفارسية، وهي ممرات جبلية ضيقة، كانت مكان مثالية للأشراك والكمائن.

ومع اعتقاد الإسكندر أنه لن يواجه أية قوات للعدو خلال مسيره بعد انتصاره على قبائل الأوكسيين، فقد أهمل أن يرسل كشافته ورواده إلى أمام طلائع جيشه، وبذلك اقتاد نفسه نحو كمين أريوبارزينيس. وعندما تقدّم الجيش المقدوني بشكل كافي إلى داخل المعبر الضيّق، قامت القوات الفارسية بألقاء الصخور الكبيرة عليهم من المنحدر الشمالي. ومن المنحدر الجنوبي، أطلق رماة الفرس وسلاح المنجنيق المقذوفات بأنواعها. وفي البداية تكبد جيش الإسكندر خسائر كبيرة، بمقتل فصائل كاملة من الجند. وقد أمل أريوبارزينيس عبر هذه المعركة أن يهزم الإسكندر في البوابات الفارسية لكي يكسب بعض الوقت ليبني جيشاً جديداً يوقف به الإحتلال المقدوني برمّته.

احتل أريوبارزينيس المعبر لفترة شهر من الزمان، لكن الإسكندر نجح في إحاطة الجيش الفارسي واخترق دفاعاته. فكان أريوبارزينيس عند المعابر الفارسية هو آخر عقبة عسكرية بين الإسكندر و برسبوليس. وعند وصول الإسكندر إلى برسبوليس، قام بتعيين قائد اسمه فراساورتيس ليخلف أريوبارزينيس. وبعد أربعة أشهر سمح الإسكندر لجيشه أن يستبيحوا برسبوليس، وخلالها اندلعت النيران لتلتهم ما تبقى من المدينة. ولا يتضح إن كانت تلك الأوامر حادث سكر أم هو تصرف مقصود هدف الإنتقام من حرق أكروبول أثينا خلال الحروب الفارسية - اليونانية الثانية.

بعد أن أطاح الإسكندر بقوات الامبراطورية الأخمينية في عام 328 ق م، قام بالإبتداء بحملة ضد ملوك الهند المختلفين في عام 327 ق م. وقد أن يفتح العامل المعروف كاملاً، الذي كان ينتهي في أيام الإسكندر في الهند. ولم يعلم الإغريقيون في ذلك الزمن بشيء عن الصين، أو أية أراضٍ أخرى إلى شرق الهند. وقد وقع حصار الصخرة الصغدية، وهي قلعة تقع شمال باخترا في صغديا، في عام 327 ق م. وكان أوخشارد الباختري قد أرسل نساءه وبناته، وبينهم روخسانة، للإحتماء بالقلعة، وقد اعتقدوا أنها منيعة على الإختراق، وقد مُونت لتتحمل الحصارات الطويلة.

عندما طالب الإسكندر المدافعين أن يستسلموا، رفضوا وقالوا له أنه سيحتاج إلى ‘رجال بأجنحة’ لكي يفتح القلعة. فقام الإسكندر بطلب متطوعين من جيشه سيكافؤهم بكوافئ مجزية إن تسلقوا جروف الصخرة التي بنيت القلعة عليها. فتقدم 300 رجل خبروا تسلق الجروف من الحصارات السابقة للحصون والقلاع. وباستخدام أوتاد الخيام وحبال الكتان المتينة، قام هؤلاء المتطوعون بتسلق حافة الجروف ليلاً، فسقط منهم قرابة الثلاثين خلال صعودهم. ووفق أوامر الإسكندر، أرسلوا الإشارات إلى الجند على الأرض بتلويحهم لهم بقطع قماشية بيضاء عن وصولهم إلى أهدافهم، فأرسل الإسكندر نذير ليخبر العدو صارخاً بأن عليهم الآن أن يستسلموا دون أي تردد لا داعي له. فتفاجأ العدو وتحطمت معنوياته بهذا الإنجاز العسكري فسلموا القلعة طائعين. فوقع الإسكندر في حب روخسانة، التي قام عنها المؤرخون الأقدمون أنها "كانت أجمل نساء الأرض" (وهو زعم مألوف لملكات العصور الغابرة)، فور أن رآها وتزوجها بعد حين. وقد نقل قصة الحصار هذا المؤرخ الروماني آريانوس النيكوميدي في أنباسة الإسكندر (الكتاب الرابع، فصل 18.4-19.6).

بعد موت سفيتامين وزواج الإسكندر م روخسانة الباخترية، لتوطيد علاقاته الجديدة بسطارفة آسيا الوسطى، فرغ الإسكندر للإلتفات إلى شبه القارة الهندية. فوجه الإسكندر الدعوى لكل رؤساء قبائل سطرافية قندهارة السابقة الواقعة في شمال باكستان المعاصرة، لأن يحضروا ويذعنوا لأمر. فحضر أومفيس حاكم تاكسيلا، المملكة التي تمتد ما بين نهر السند وحتى نهر هيداسبيس (نهر جيلوم) لكن بعض من قبائل المرتقعان لم رفضوا الرضوخ.

وفي شتاء عام 327-326 ق م، نظم الإسكندر بنفسه الحملات ضد هذه القبائل في واديي سوات و بونير. وكانت المعارك فيها شديدة وجرح فيها الإسكندر برمح رمي في كتفه لكنه هزم أعداءه في النهاية، ثم هجم الإسكندر على قلعة مساغا، فدافع العدو بكل جلد وشجاعة. ولم يجد الإسكندر إلا أن يدمر القلعة بعد عدة الأيام من القتال الدامي الذي جرح فيها رسغ قدمه وكان جرحاً خطيراً. ووفقاً لـ كرتيوس ، "فإن الإسكندر لم يذبح جميع من كان في القلعة وحسب، بل قام بتدمير الأرض حتى ساوى بها الأرض". بعدها حدثت مجزرة أخرى في أورا و أورنوس وهما قلعتان أخريان بعد مساغا، وفي أعقاب معارك القلعتين الأوليين، فرت عدة قبائل قاصدة قلعة أورنوس. فلحق بها الإسكندر، وبعد اليوم الرابع من القتال المحموم ضدهم، ألقى القبض على القلعة ذات الموقع الإستراتيجي المبنية على تلة مرتفعة.
وبعد تدمير أورنوس، قام الإسكندر بعبور نهر السند وقاتل الحاكم المحلي الملك بورس، الذي حكم البنجاب، في معركة هيداسبس في عام 326. بعد المعركة، أعجب الإسكندر ببوروس لشجاعته في المعركة، فعقد حلفاً معه وعينه سطرافاً على مملكته، بل وأضاف عليهاالأراضي التي لم يكن يمتلكها. ثم سمّى الإسكندر إحدى مدينتيه التي بناهما هناك وسماها بيوكفلا تيمناً بجواده الذي حمله إلى الهند ومات خلال معركة هيداسبس.

عاد الإسكندر من الهند بعد ان شن المعركةالاخيرة ضد بوروس ملك الهند. وفي المعركة اصيب بسهم فقرر عندها العودة إلى بابل تحت ضغط شديد من جنده.


</doc>
<doc id="1498574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1498574" title="العائد على النشاط">
العائد على النشاط

العائد على الفعالية (الحدث) (Return on Event - ROE) هو مصطلح يستخدم في تسويق الفعاليات (الاستثمارات، الفعالية، وهو مصطلح جديد في العربية وهو قريب للعائد على الاستثمار ROI)، وهو معدل الأموال المكتسبة أو الخاسرة في فعالية أو حدث معين. القيمة الحقيقية للفعالية لا تعني بالضرورة القيمة المالية فقط. في التسويق الاستثماري قد يكون الهدف من الفعالية هو التوعية لمنتج جديد، بناء علامة تجارية،.. الخ أو جميعها.

-اجمع عدد الأشخاص الذين كانوا على صلة بالفعالية بطريقة مباشرة( جمعوا عينات، سجلوا أغنية، قاموا بالتقاط بعض الصور .. الخ)
-حجم المبالغ المستثمرة عن طريق العميل.
- اجمع عدد الأشخاص الذين كانوا على صلة بالفعالية بطريقة غير مباشرة (المتفرجين، المشاة الذين رأوا الحدث)
- احسب "السعر للشخص" (افصل الأشخاص المباشرين عن غير المباشرين) عن طريق قسمة مجموع الأشخاص على مجموع الأموال المستثمرة.

- سجل فيلماً أو لاحظ عبر فترة من الوقت، لتخرج بتوقع لكم من الوقت سيأخذ الناس للتمعن في الفعالية الذي أقمتها لتختار الوقت المناسب.

بجانب القيمة المعرفة بوضوح أعلى، قد تساهم الفعالية في وسائل التواصل الاجتماعي عن طريق نيل (الإعجاب) أو المتابعين على الفيس بوك أو تويتر، العائد على الفعالية(الحدث) أداة قيّمة أيضاً في جانب التسويق، ويجب تحديدها قبل الفعالية لتحديد الأهداف ورسم خطة واضحة للفعالية. شركات التسويق للفعاليات يستطيعون استخدام العائد على الفعاليات لتحليل وعرض الحقائق، توقع المشاركين، تحديد أسعار الأشخاص، .. الخ، قبل الفعالية للعميل. والعائد على الفعالية قد يكون أيضاً أداة للعميل للاشارة إلى حجم التأثير للفعالية بعد حدوثه..


</doc>
<doc id="1498610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1498610" title="فصة مجعدة">
فصة مجعدة

الفصة المجعدة نوع نباتي يتبع جنس الفصة من الفصيلة البقولية.

موطنها بلاد الشام والمغرب العربي وقبرص وتركيا واليونان ومالطة وإيطاليا.



</doc>
<doc id="1498616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1498616" title="فصة متداخلة">
فصة متداخلة

الفصة المتداخلة نوع نباتي يتبع جنس الفصة من الفصيلة البقولية.

موطنها بلاد الشام ومصر والمغرب العربي وقبرص وتركيا واليونان ومالطة وإيطاليا وفرنسا وإسبانيا والبرتغال.


</doc>
<doc id="1498622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1498622" title="جبل كبكب">
جبل كبكب

جبل كبكب: كبكب بالفتح والتكرير علم مرتجل لاسم جبل خلف عرفات في مكة المكرمة وتشاهد هذا الجبل وأنت في نعمان على يمينك متجها إلى مكة وهو لهذيل. 
وقال الزمخشري: كبكب : جبل لهذيل مشرف على موقف عرفه ذلك الجبل الذي جاء ذكره في شعر امرئ القيس أقدم الشعراء الجاهليين؛ وغيره من الشعراء الجاهليين؛ مما يعني أن اسمه الحالي موغل القدم في التاريخ، كما يعني : أن هذيل تتسم بالمحافظة على أصالة نسبها، وأسماء مواطنها.

قال الأصمعي:
ولهذيل جبل يقال له : كبكب، وهو شرف على موقف عرفه .

وقال:ساعدة بن جؤية الهذلي:

وقال:امرؤ القيس:

وقال:الأعشى:

وقال:أوس بن حجر:



</doc>
<doc id="1498630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1498630" title="حادثة حفلة شاي بوسطن">
حادثة حفلة شاي بوسطن

حادثة حفلة شاي بوسطن كانت حركة احتجاج سياسي قام بها مجموعة أبناء الحرية في بوسطن، التي كانت مدينة تتبع المستعمرة البريطانية في ماساشوستس، ضد سياسات الضرائب للحكومة البريطانية وشركة الهند الشرقية التي كانت تتحكم بجميع مستوردات الشاي إلى المستعمرات. في 16 ديسمبر 1773 رفض بعض المسؤولين في بوسطن إعادة ثلاث شحنات من الشاي المجمرك إلى بريطانيا، قام مجموعة من المستوطنين بتسلق السفن وتخريب الشاي برميه في ميناء بوسطن. تعتبر هذه الحادثة من نقاط العلام في التاريخ الأمريكي.


</doc>
<doc id="1498633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1498633" title="مركز مدينة سان فرانسيسكو">
مركز مدينة سان فرانسيسكو

مركز مدينة سان فرانسيسكو هو موقع معماري جمالي تم افتتاحه كمركز لمدينة سان فرانسيسكو في عام 1915. تعتبر قبة المبنى خامس أكبر قبة في العالم. استبدل المبنى الحالي المبنى السابق الذي دمر بالكامل أثناء زلزال سان فرانسيسكو 1906.

قام بوضع تصميم المبنى المعماري آرثر براون جونيور، وتمتد تفاصيل التصميم المعماري لتشمل مقابض الأبواب واللوحات. بلغت كلفة بناء المبنى في حينها ما يقارب 3.4 مليون دولار أمريكي، واستغرق بناؤه عامين.



</doc>
<doc id="1498635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1498635" title="جامعة مطروح">
جامعة مطروح

جامعة مطروح هي إحدى الجامعات الحكومية المصرية،ولكن مازالت قيد الإنشاء حيث وافق المجلس الأعلى للجامعات على إنشاء جامعة مطروح وتتبع جامعة الإسكندرية وتضم 9 كليات تبدأ بـ4 كليات تعليم مفتوح وهي كليات الحقوق والتجارة والتربية والإدارة الفندقية، بالإضافة إلى الكليات التي تجري بها الدراسة حاليا وهي كليات التربية والإدارة الفندقية والتمريض والطب البيطري والزراعة الصحراوية، بالإضافة إلى كلية رياض الأطفال

http://digital.ahram.org.eg/articles.aspx?Serial=917954&eid=511


</doc>
<doc id="1498645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1498645" title="محمد حسين بن يحيى النوري">
محمد حسين بن يحيى النوري

"الشيخ" محمد حسين بن يحيى النوري المازندراني (ت. 1133 هـ). رجل دين وفقيه ومُحدّث ومُفسّر شيعي إيراني، وقد اشتهر بكونه أحد شُرّاح "كتاب الكافي" والمُحشّين عليه. وكان من تلامذة محمد باقر المجلسي؛ حيث قرأ عليه كتاب "تهذيب الأحكام"، وكتاب "من لا يحضره الفقيه"، وقد كتب له إجازة وإنهاءاً في نهاية كتاب "من لا يحضره الفقيه"، وقال فيها: "”أنهاه المولى الأولى الفاضل الكامل الصالح الفالح التقي البهي المتوقد الذكي الألمعي فأجزت له أدام الله تعالى تأييده أن يروي عني هذا الكتاب وسائر كتب الأخبار المأثورة عن أهل بيت الرسالة صلوات الله عليهم“".



</doc>
<doc id="1498653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1498653" title="خريطة مقلوبة">
خريطة مقلوبة

الخريطة المقلوبة، وتعرف أيضاً بخريطة الجنوب-في-الأعلى، هي خريطة رسمها مختلف حيث بدلًا من أن تكون جهة الشمال في الأعلى, تكون في الأسفل والجنوب في الأعلى. كذلك بالنسبة للشرق والغرب، هما معكوسان. يعني هذا أن النصف الجنوبي من الكرة الأرضية يكون في الأعلى بدلًا من الأسفل. هذه الخريطة تتصف بنفس الدقّة التي تتحلى بها الخرائط التقليدية، لأن وجود القطب الشمالي في أعلى الخريطة ليس إلا خياراً عشوائياً. هذه الخريطة المقلوبة موجودة في عدة ثقافات وتم صنعها خلال حقب زمنية مختلفة. عادة أن يكون الشمال في الأعلى والشرق في الجهة اليمنى في الخرائط التلقليدية والمنتشرة هي عادة بدأها الفلكي بطليموس وتبنّاها العديد من العلماء من بعده.

في هذه الأيام, تستخدم بعض الجهات التعليمية الخريطة المقلوبة في التعليم أو لتوضيح بعض المفاهيم الجغرافية. عوضًا عن عكس الخريطة رأسًا على عقب, النص في الخريطة المقلوبة أيضًا تم تعديله لكي يُقرأ بشكلٍ صحيح. الفنان الأوروجوياني يواكين تورريس رسم العديد من الخرائط لأمريكا الجنوبية وفيها وضع القطب الجنوبي في الأعلى.
الصورة الشهيرة الملتقطة للأرض من مركبة أبولو 17 والمعروفة بـ "الرخام الأزرق" كانت موجهة في الأصل للجزء العلوي من القطب الجنوبي، حيث يمكن رؤية جزيرة مدغشقر من الجهة اليسرى وقارة أفريقيا من الجهة اليمنى لمركزها. لكن تم قلب هذه الصورة لاحقًا لتتماشى مع الخرائط المشهورة.

غالبا ما تكون إندونيسيا في منتصف الخرائط المقلوبة، بينما تكون أوروبا و القارتان الأمريكيتان على الجانبين، رغم ذلك توجد خرائط مقلوبة يكون خط غرينيتش في منتصفها. عادة ما تضع الخرائط المرسومة في شرق آسيا القارتين الأمريكيتين على الجانب الأيمن، مظهرة المحيط الهادئ كاملا، بينما يظهر المحيط الأطلنطي مجزأ بين طرفي الخريطة.

نشرت أول خريطة مقلوبة في 1979 وهي "خريطة مكارثر العالمية التصحيحية"، نشرها الأسترالي ستيوارت مكارثر وبيع منها 350,000 نسخة.

هناك خرائط أخرى كثيرة باتجاهات غير قياسية، مثل خرائط T و O القروسطية والخرائط القطبية وخرائط ديماكسيون.

في مقالة لمير، و مولر، وتشن، و ريمر-بيلتز نشرت عام 2011 في مجلة "علوم الإجتماع والنفس والشخصية"، تم استعراض بعض الآثار السلوكية والنفسية التي تنتج عن توحيد اتجاه الخريطة حيث الشمال للأعلى و الجنوب للأسفل. من خلال 4 تجارب قام بها المؤلفون، توصلوا إلى أن هناك تفضيل يتأثر بالموضع الأفقي كما يتأثر بنزعة تصنف ماهو (فوق) بالجيد و ماهو (أسفل) بالسيء، فبالتالي نزع المشاركون في هذه التجارب إلى تفضيل المواقع العقارية الواقعة في الشمال دون تبرير عقلاني. عندما عرضت على المشاركين خريطة لمدينة وهمية حيث الشمال في أعلى الخريطة، عبر المشارك العادي عن رغبته بالسكن في شمال المدينة الوهمية، وخمن أن الفرد الذي يصنف ضمن طبقة راقية أو عالية في السلم المجتمعي الاقتصادي سيعيش في شمال المدينة، بينما الفرد الذي ينتمي لطبقة متدنية فسيعيش على الارجح في الجنوب.

في التجربة رقم 3، تم عرض خريطة لمدينة وهمية حيث الشمال باتجاه الأعلى على مجموعة مشاركين، و تم عرض نفس الخريطة لنفس المدينة الوهمية ولكن بإتجاه مقلوب حيث الجنوب للأعلى والشمال للأسفل على مجموعة أخرى من المشاركين. وطلب من المشاركين أن يضعوا علامة في الموقع الذي يفضلون العيش فيه في حال انتقالهم إلى هذه المدينة الوهمية. المشاركون في المجموعة الأولى الذين عرضت عليهم الخريطة بالاتجاه التقليدي (الشمال باتجاه الأعلى) اختاروا مواقع تقع إلى الشمال من مركز المدينة. في المجموعة الثانية التي عرضت عليهم خريطة مقلوبة، لم يكون هناك ميول ملاحظ نحو اختيار مواقع في الجنوب. بغض النظر عن اتجاه الخريطة، في كلي المجموعتين مال المشاركين إلى اختيار مواقع تقع في النصف الإعلى من الخريطة مما يشير إلى أن الاتجاه المعتمد في الخرائط (الشمال للأعلى) هو ما يدفع التمييز السائد بين الجنوب والشمال.





</doc>
<doc id="1498657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1498657" title="عادت حليمة إلى عادتها القديمة">
عادت حليمة إلى عادتها القديمة

عادت حليمة إلى عادتها القديمة هو أحد الأمثال العربية الشهيرة، والذي بقي إلى يومنا هذا، ويُضرب للشخص الذي يعود إلى عمل بعد أن قرر التوقف عنه. وفي مصر تم تحريف هذا المثل إلى : عادت ريمة إلى عادتها القديمة

"حليمة" هي زوجة حاتم الطائي الذي اشتهر بالكرم، كما اشتهرت هي بالبخل،، فكانت إذا أرادت أن تضع سمناً في الطبخ، ارتجفت الملعقة في يدها، فأراد حاتم أن يعلمها الكرم فقال لها: إن الأقدمين كانوا يقولون أن المرأة كلما وضعت ملعقة من السمن في طنجرة الطبخ زاد الله بعمرها يوماً، فأخذت حليمة تزيد ملاعق السمن في الطبخ، حتى صار طعامها طيبًا وتعودت يدها على السخاء!

ولما مات ابنها الوحيد الذي كانت تحبه أكثر من نفسها، جزعت حتى تمنت الموت، وأخذت لذلك تقلل من وضع السمن في الطبخ حتى ينقص عمرها وتموت فقال الناس:

"عادت حليمة إلى عادتها القديمة".

على نقيض حاتم الطائي الذي ضُرب المثل بكرمه، كانت زوجته حليمة بخيلة، فكانت لشدة بخلها مثلًا، للطعام تضع كمية من السمن قليلة، وكان ضيوف حاتم يشعرون برداءة الطعم.

ولحث زوجته على الإكثار في وضع السمن، لجأ حاتم إلى الحيلة، فأخبر زوجته ان السمن الكثير في الطعام يمنع ظهور الشعر الأبيض في الرأس.

اقتنعت حليمة بالفكرة، فانعكس ذلك على طريقة طهيها، فأصبحت تكثر من السمن، ممّا جعل الضيوف على مائدة حاتم يشعرون بالفرق، إذ أصبحت النكهة أطيب وألذ.

ولكن مع مرور الأيام، بدأ الشيب يغزو رأس حليمة، فانتبهت لحيلة زوجها، فندمت على كميات السمن التي كانت تستعملها دون طائل، فعادت تقلل منه.

ومن الطبيعي أن يشعر ضيوف حاتم بهذا التراجع في نكهة الطعام، فكانو يقولون:

"عادت حليمة لعادتها القديمة".
يحكى أن حاتم الطائي تزوج بامرأة اسمها حليمة.كانت بخيلة بقدر ما كان زوجها كريما. كانت بخيلة لدرجة أنها عندما كانت تطهو كانت يداها ترتعشان و هي تضيف السمن. كان الأكل غير طيب. فكر حاتم الطائي في حيلة. داث يوم قال لزوجته"أتعرفين أن المرأة التي تضع السمن كفاية تعيش طويلا؟".
نجحت الخطة فبدأت حليمة تضع السمن بوفرة و أصبح الأكل لذيذة شهيا...
كبر الأولاد..و فجأة توفي الإبن البكر. ألم بحليمة حزن عميق و ملت الحياة و تمنت الموت يوما بعد يوم. تذكرت ما قاله زوجها ذات يوم...وضع السمن بوفرة يطيل العمر. .و هي لم تعد تريد عمرا طويلا...لم تعد تريد الإستمرار في الحياة...كل ما أصبحت نريده هو لقاء ابنها...فشرعت في وضع قليل من السمن عل الله يأخذ روحها...حينذاك قال حاتم الطائي جناته التي نردد بدون معرفة قائلها:"عادت حليمة لعادتها القديمة"[تصنيف:أمثال]]


</doc>
<doc id="1498658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1498658" title="ميرا عطية">
ميرا عطية

ميرا عطيه:ممثله و مغنيه لبنانيه ولدت عام 1995غنت للجيش البناني و غنت الغرام وغنت للفراق وغنت أغاني شعر لنزار قباني و محمود درويش و بدأت مشوارها الفني عام 2010 وذلك بعد أن اشتهرت بصوتها الجميل و الرقيق في الجامعة وهي مسلمه ولها أغاني كثيره ولكنها تعرف بعد في الوطن العربي


</doc>
<doc id="1498685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1498685" title="حزب مصر القوية">
حزب مصر القوية

حزب مصر القوية حزب سياسي مصري أسسه عبد المنعم أبو الفتوح، المرشح الرئاسي في انتخابات عام 2012... يوصف الحزب بأنه من أحزاب يسار الوسط أو ما يعرف بالأحزاب الديمقراطية الاجتماعية اقتصاديا، والوسطية في فهمها لدور الدين في الدولة لتمسك الحزب بالمادة الثانية من الدستور واعتزازه بها مع رفضه لاحتكار الإسلام في حزب أو أحزاب أو استخدام الدين كشعارات تستخدم في الصراع السياسي، ويشق الحزب طريقا بين الاستقطاب الليبرالي و الإسلامي

انبثقت فكرة تأسيسه من حملة الدكتور عبد المنعم أبو الفتوح للرئاسة ، والتي كانت تتميز بمشاركة عناصر ليبيرالية ويسارية و إسلامية فيها ، وكذلك دعم قطاع من الحركات الثورية الشبابية ، وكانت تطرح برنامجا رئاسيا طموحا يميل الي التحرر في جانبه السياسي والي قيم يسارية في جانبه الاقتصادي .

حل عبد المنعم أبو الفتوح رابعا في انتخابات الرئاسة المصرية ، لكن زخم حملته الانتخابية وتزايد الاستقطاب العلماني الديني في مصر دفع أعضاء الحملة الي مواصلة العمل السياسي وأجرت الحملة تصويتا داخليا اتخذت بعده قرار انشاء حزب سياسي،

وافقت لجنة شئون الأحزاب السياسية الاثنين 12/11/2012 ، على تأسيس حزب مصر القوية الذى أسسه الدكتور عبد المنعم أبو الفتوح، وقبول الإخطار المقدم من أبو الفتوح بصفته وكيل مؤسسى الحزب، لتأسيسه وتمتعه بالشخصية الاعتبارية، وحقه في ممارسة نشاطه السياسى، اعتبارا من يوم 12/11/2012 رخصة قبول حزب مصر القوية ... وحقة في مباشرة نشاطه السياسي بصفة شخصية 

برنامج «مصر القوية» : ينقسم إلى محورين: الأول باسم «فلسفة الحزب»، والثانى «انحيازات الحزب» التى شملت 6 ركائز أساسية. ويؤكد «مصر القوية» أنه حزب وسطى ديمقراطى اجتماعى، يسعى لتحقيق العدالة الاجتماعية والاستقلال الوطنى، وأشار إلى أن رسالته تقوم على المساهمة فى بناء وطن قوى مستقل يعلى من قيمة الإنسان.

وأوضح الحزب أهدافه الأربعة، التى جاء فى مقدمتها أن تصبح مصر من أقوى 20 دولة فى العالم اقتصادياً وعلمياً وسياسياً وعسكرياً، وتحقيق العدالة الاجتماعية وصولاً لحد أعلى من الكفاية من خلال نسق اقتصادى قائم على التنمية الإنسانية،

كما ذكر 7 قيم حاكمة لأداء الحزب، وهى:

«الممارسة الأخلاقية،

أولاً: الإنسان محور عمل الحزب إن الفلسفة التى ينبع منها برنامج «مصر القوية» تتمحور حول الإنسان؛ ليس باعتباره أداةً لمشروع التنمية فقط؛ بل باعتباره هدفاً لذلك المشروع؛ مستشرفاً مفهوم التنمية الإنسانية؛ التى تضع الإنسان ورخاءه وخدمته هدفاً، ولا تجعل من الاستثمار فى البشر، مع تجاهل إنسانيتهم وسيلةً للتقدم الاقتصادى، وزيادة الإنتاج، سواء عاد ذلك على الإنسان نفسه بالخير، أم زاد من معاناته. إننا نحرص فى حزب «مصر القوية» على كرامة المواطن، وحقوقه الإنسانية كمعيارٍ أول فى تقديم البرامج، وتحديد المواقف، وانتهاج السياسات.[Quote_1]

ثانياً: احترام الهوية إن هوية الأمة لا تخص أهل دين دون آخر، ولا أهل إقليم دون آخر، ولا جنساً دون آخر، ولكنها تعنى المشترك بين أبنائها من قيم، وتاريخ، وحضارة، وثقافة، ولغة تركت أثرها فى الأمة كلها بكل أطيافها ومكوناتها، مع الحفاظ فى ذات الوقت على خصوصية أهل كل دين، وعادات كل مكون جغرافى أو عرقى. نؤكد فى هذا الإطار أن هوية مصر الثابتة هى الانتماء العربى لمصر، مع الحفاظ على الخصوصية المصرية، والمكوّن الإسلامى الوسطى بما يمثله من مدرسة أصيلة منضبطة عميقة متسامحة فى فهم الشرع الشريف، تقوم على التراكم العلمى، واحترام تنوع الآراء، وتوازن دوائر الهوية، واحترام التعددية الثقافية. إننا فى حزب «مصر القوية» نلتزم سلوكاً ومواقف بمبادئ الشريعة الإسلامية وما لها من أهداف ومقاصد، حيث إنها عدل كلها، ورحمة كلها، ومصلحة كلها، وحكمة كلها. إن مفهوم تطبيق الشريعة ليس ما يشيع لدى البعض حول حصرها فى تطبيق الحدود؛ بل هى مفهوم شامل يتعلق بتحقيق مصالح البشر الأساسية المتعلقة باحتياجاتهم الضرورية. التزامنا بمبادئ الشريعة يعنى - من ضمن ما يعنى- رفضنا لاحتكار حزب أو أحزاب للحديث باسم الإسلام؛ لأن مجال العمل الحزبى فى الأساس هو تقديم برامج، وأفكار، واجتهادات بشرية لعرضها على الشعب صاحب السلطة، ومحاولة تطبيقها على أرض الواقع إن نالت رضا الشعب، وذلك دون ادعاء بقدسية تلك البرامج، والأفكار، والاجتهادات، ولا عصمة القائمين عليها؛ لذلك فإن الإسلام لا ينبغى له أن يكون محل صراع سياسى. وإن التزامنا بمبادئ الشريعة يعنى أيضاً رفضنا لخلط العمل الدعوى القائم على نشر القيم والأخلاق والمبادئ، وعلى العمل الخيرى، بالعمل الحزبى القائم على تقديم الحلول البشرية لمشاكل الناس المتعلقة بشئون دنياهم؛ وذلك منعاً لخلط الثابت المقدس بالمتغير البشرى. ونؤكد احترام حرية الاعتقاد الخاصة لكل المصريين دون تدخل من الدولة فى معتقدات مواطنيها، وما يؤمنون به، وكذلك حقهم فى ممارسة شعائر عقائدهم دون خوف ولا وجل، ونرى أن المسيحيين المصريين جزء أصيل لا ينفصل عن مكونات هذا الوطن، وتاريخه، وثقافته؛ ومواطنون مصريون لهم كافة الحقوق، وعليهم كافة الواجبات، وخصوصيتهم الدينية ودور عبادتهم مصونة لا تمس بحق المواطنة، وحكم الشريعة، وواجب الدولة، ونؤمن بأن اللغة العربية رمز أصيل لهويتنا العربية.[Quote_2]

أولاً: زيادة تأثير المواطن فى القرار السياسى «تعميق الديمقراطية التشاركية» نهدف إلى بناء دولة تكون فيها السيادة الحقيقية للشعب فى إطار مرجعية دستورية، وأن يصبح فيها المواطن المصرى المراقب الحقيقى للعملية السياسية، بدون تعاظم لمجموعة ما مدنية أو عسكرية خارج إطار العملية الديمقراطية. ونسعى لتعميق الديمقراطية التشاركية التى تُعرَّف بأنها: «مشاركة المواطنين فى القرارات السياسية والسياسات التى لها تأثير مباشر على حياتهم وعدم الاكتفاء بالاعتماد الكلى على النواب المنتخبين. هذه الديمقراطية التشاركية المأمولة تعنى: دعم برنامج متوازن للامركزية، والمراقبة الشعبية، والسعى لجعل المحليات وحدات مستقلة مسئولة عن التخطيط والتنفيذ على المستوى المحلى فى إطار السياسة العامة للدولة.

ثانياً: الانحياز للحقوق الاقتصادية والاجتماعية وأشار الحزب إلى العديد من الإجراءات التى من شأنها تحقيق العدالة الاجتماعية والاقتصادية، منها: «مجانية التعليم فى كافة مراحله، بداية بالأساسية منها، وانتهاء بالجامعية، وضع حد أدنى للدخول وليس الأجور فقط، ووضع أولوية للإنفاق العام فى قطاعى الصحة، والتعليم، حتى تصل إلى القيم العالمية، وتحسين الظروف المعيشية للأطباء والعاملين فى مجال الصحة، واعتماد سياسة ضريبية تعطى الضرائب المباشرة، والتصاعدية الإسهام الأكبر فى الوعاء الضريبى».

ثالثاً: الانحياز للمساواة والدمج الاجتماعى دولة المواطنة لا تعنى إلا المساواة التامة بين مواطنيها فى الحقوق والواجبات فى إطار الدستور والقانون؛ لذا فإن عمليات الاستبعاد، أو التهميش لمواطن أو مجموعة من المواطنين بسبب الدين، أو العرق، أو الجنس، أو الأفكار، أو الطبقة الاجتماعية، أو المستوى الاقتصادى، أو المنطقة الجغرافية.

رابعاً: الانحياز للحريات السياسية والمدنية وأكد الحزب عدداً من الحريات والحقوق، فى مقدمتها: «إطلاق حرية إنشاء الأحزاب السياسية، والتجمعات السياسية السلمية بأشكالها المختلفة، وحماية حرية الصحف، ووسائل الإعلام المختلفة وفق قانون يتيح تداول المعلومات، ضمان الحريات الفردية، وحرية الإبداع، والتعبير، والإعلام، واعتبار الإبداع والفنون والآداب من قوة مصر الناعمة، ومخزونها الاستراتيجى».

خامساً: الانحياز للاقتصاد المنتج وقال الحزب إنه لا اقتصاد بدون صناعة وزراعة، مشيراً إلى عدد من الإجراءات فى مجال الصناعة، منها: «دعم البحث العلمى وربطه بالعملية الإنتاجية، وتفعيل أشكال الملكية والإنتاج المختلفة، وعدم قصرها على ثنائية (القطاعين العام والخاص) من خلال تفعيل أشكال مستحدثة مثل التعاونيات، والملكية العامة بإدارة خاصة، وغيرها من الأشكال، وإعادة هيكلة الجهاز البيروقراطى، وإعطاء أولوية للتصنيع الزراعى، وصناعة الدواء، والبرمجيات، وقطاع الاتصالات، والتوجه لتصنيع المجتمعات الريفية، ودعم الصناعات الصغيرة بها».[Quote_3] وفى مجال الزراعة، أشار الحزب إلى: «تشجيع البحث العلمى فى أبحاث الأراضى والزراعة، ودعم المحتوى الجينى المصرى للمنتجات المحلية، تشجيع الاستثمار فى مجالات الزراعة العضوية ودعمها، ومشاريع تسويق مثل هذا المنتجات، ومحاربة أى شكل من أشكال الاحتكار بها، وإزالة أية اختناقات فى تجارتى الجملة والتجزئة، والتوسع فى زراعة القطن، واستعادة المكانة الدولية للقطن المصرى، وكذلك زراعة القمح والمحاصيل الغذائية الأساسية.

سادساً: الانحياز للاستقلال التام للسياسة الخارجية إعادة الدور الرائد لمصر فى محيطها العربى، وذلك بدعم ومساندة التحول الديمقراطى، والعمل على تطوير جامعة الدول العربية ومؤسساتها؛ بحيث تكون قادرة على تحقيق التضامن، والتكامل العربى الاقتصادى، والسياسى، والثقافى، والعمل على إنعاش العلاقات الثقافية والسياسية مع الدول الإسلامية عبر منظمة التعاون الإسلامى، وخصوصاً الدول الإقليمية المحورية كتركيا. وتأسيس العلاقات الخارجية المصرية مع دول العالم لا سيما الولايات المتحدة الأمريكية، والاتحاد الأوروبى، والدول الكبرى الأخرى مثل الاتحاد الروسى، والصين الشعبية، على أساس الندية، والمصالح المشتركة، وتبادل المنافع، والاحترام المتبادل، ورفض الانصياع لأية ضغوط أو شروط مجحفة، وتفعيل أدوات الدبلوماسية الشعبية والقوة الناعمة لمصر.





[ http://m.elwatannews.com/news/details/74254] جريدة الوطن


</doc>
<doc id="1498689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1498689" title="ثيو دي رادت">
ثيو دي رادت

ثيو دي رادت هو مهندس برمجيات ولد في 19 مايو 1968 في بريتوريا، جنوب أفريقيا ويعيش الآن في كالغاري، ألبرتا، كندا وهو مؤسس وقائد تطوير مشاريع أوبن بي إس دي و أوبن إس إس إتش وكان عضو مؤسس في مشروع نت بي إس دي.



</doc>
<doc id="1498710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1498710" title="مسلسل محور العدالة">
مسلسل محور العدالة

مسلسل محور العدالة عآئلة كََپيرة ؤغنية تقطن قرية "تل آلغآر"، يعيش أفرآدهآ في صرآع ؤمؤآچهآت مرتپطة پآلإرث. "أؤسّّ"، شآپ من هذه آلعآئلة، مغرم پآپنة عمه "تيمآ". لكََن عمه
يرفض تزؤيچهآ منه لأنهآ مؤعؤدة لقريپهآ "عمرآن" منذ طفؤلتهمآ ؤيحآؤل آلحپيپآن مقآؤمة رفض آلعآئلة لحپهمآ


</doc>
<doc id="1498711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1498711" title="ليلى والذيب (مسرحية)">
ليلى والذيب (مسرحية)

ليلى والذيب، مسرحية كويتية. أُنتجت عام 1988 . كتبها عبد اللطيف البناي وأخرجها كاظم القلاف ونجاة حسين.



</doc>
<doc id="1498736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1498736" title="أحمد غيطي">
أحمد غيطي

أحمد غيطي هو شهيد جزائري ساعد في تحرير الجزائر من فرنسا وسميت مدرسة باسمه في قسنطينة , ديدوش مراد بالجزائر وقد ولد يوم 5\10\1789


</doc>
<doc id="1498737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1498737" title="زين العابدين الكلبايكاني">
زين العابدين الكلبايكاني

"الشيخ" زين العابدين الجرفادقاني الگلپايگاني (1218 هـ - 1289 هـ). هو رجل دين ومُفسّر شيعي إيراني يُسمّى الگلپايگاني نسبة إلى مدينة گلپايگان التي كانت فيها ولادته ونشأته. وقد هاجر في فترة لاحقة إلى أصفهان لدراسة العلوم الإسلامية (الحوزوية) وأخذ عن محمد تقي صاحب حاشية المعالم، ثم ارتحل إلى كربلاء وأخذ عن شريف العلماء وصاحب الفصول، ثم سافر في فترة لاحقة إلى النجف وأخذ الفقه عن علي بن جعفر وصاحب الجواهر، ثم عاد إلى بلده گلپايگان ورأس وتصدر للتدريس والشؤون الدينية المختلفة.



</doc>
<doc id="1498738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1498738" title="أحمد البرزاني">
أحمد البرزاني

أحمد البارزاني (1896-1969) (الكردية: ئه‌حمه‌د موحه‌ممه‌د بارزاني)، عرف أيضا باسم خودان ، كان رئيس قبيلة بارزان في جنوب كردستان.تمكن الشيخ أحمد من توحيد العديد من القبائل الكردية تحت قيادته وتوسعت على اثره منطقة بارزان . حارب ضد الحكومة العراقية في مابين 1920 – 1930 جنبا إلى جنب مع شقيقه الأصغر مصطفى البارزاني .
كانت تعاليم البارزاني في الحب، والوطنية، والتسامح، والاحترام، والمساواة، وتقاسم الثروة، والحصول على المعرفة، والإصلاح الاجتماعي وحماية البيئة لم يسبق لها مثيل في كردستان وكانت برزان في أوجها خلال الفترة التي قضاها الشيخ أحمد في الحكم.

قام البارزاني في عام 1931 بأول الثورات الكبرى ونجح في دحر عدد من القبائل الكردية الأخرى.
أجبر على اثرهاللرحيل إلى تركيا ثم تم القاء القبض عليه وأرساله للمنفى في جنوب العراق.
ترأس أكبر ثورة للبرزانبين 1931 حتى 1937، اكتسبت احترام العديد من قادات الجيش العراقي الذين كانوا يحاربون ضده، كالجنرال عبد الجبار البرزنجي ، قائد الجيش العراقي في منطقة برزان آنذاك.
وكانت كل من الحكومة البريطانية والعراقية والتركية مستاءة من نشاطات البارزاني . كان البارزاني متعاطفا جدا مع الحركات الكردية الأخرى في الشمال بقيادة الحركة القومية الكردية خويبون (ثورة ارارات). احتضن في برزان الكثير من الأكراد الذين كانوا يسعون إلى ملاذ امن ، بما في ذلك كور حسين باشا.
في سبتمبر 1930، قال الملحق العسكري التركي في بغداد لرئيس الوزراء العراقي نوري سعيد ان "العمليات العسكرية التركية في آرارات كانت ناجحة جدا. وسوف يقوم الجيش بعمليات مماثلة إلى الغرب من بحيرة فان. نتوقع لهذه العمليات أن تنتهي قريبا".
وكان الجيش التركي على استعداد للتموضع طول الحدود بين العراق وتركيا في حال تحرك الجيش العراقي ضد الشيخ أحمد .
وقد اشتكى عصمت اينونو لنوري سعيد عند زيارة الأخير لانقرة بأن الشيخ أحمد يدعم التمرد في ارارات.

وكان البارزاني من أوائل دعات حماية البيئة وقد وضع عدت تشريعات لإنقاذ وحمايتها وابقائها نظيفة ومن هذه التشريعات : عدم قطع الأشجار،حظر الإفراط في استهلاك العسل،عدم قتل الثعابين غير المسمومة،عدم الصيد بالديناميت وغيرها من المتفجرات ،عدم الصيد خلال مواسم التكاثر.

رفض البارزاني الطريقة التقليدية في الوصول إلى السلطة ضمن العائلة الواحدة.وأكد على أهمية ان يكون كل شخص ذو كفاءة تؤهله لهكذا منصب . أدان الفساد الذي كان قد بدأ في التغلغل داخل الحركة الكردية وكان شديد الانتقاد للاضطهاد الذي تتعرض له الجماهير الذين كانوا ضحايا فشل الحركة وأكد على أن الزواج يجب أن يكون طوعيا، واعتبرها علنا حق مدني أساسي


</doc>
<doc id="1498745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1498745" title="أبراج البندقية">
أبراج البندقية

أبراج البندقية (بالكاتالونية: توريس فينيسيانيس) هو الاسم الشعبي لزوج من الأبراج على شارع "افينغودا دي لا رينا ماريا كريستينا" في تقاطع مع بلاسا دي إسبانيا في برشلونة، إسبانيا. ويوجد البرجان على جانبي الشارع.

يبلغُ ارتفاع الأبراج 47 متراً فوق سطح الأرض. وقد تم بناء الجزء السفلي من الأبراج من الحجر الاصطناعي، والقسم الرئيسي من الطوب الأحمر، والقسم العلوي بُني أيضاً من الحجر الأصطناعي، وعلى رأس كل برج من الأبراج يوجد هرم مبني من النحاس. تم تصميم الأبراج من قبل المهندس المعماري "ريفنتوس رامون" وبنيت الأبراج في الفترة 1927 حتي 1929، وكانت جزءاً من مشروع إعادة تطوير منطقة المعرض الدولي الذي اقيم في برشلونة عام 1929. كما شارك ريفنتوس في عدد من المشاريع الأخرى في المعرض، مثل المسرح اليوناني والقرية الأسبانية على تلة قريبة من مونتجويك.

تساهم الأبراج في جمالية المدينة بشكل كبير جداً، حيث أنها كانت تستخدم كبداية للمعرض وكانت تجرى جميع الأحتفالات فيها،ىوالآن تعرف الأبراج باسم "فيرا دي برشلونة". وقد كانت في البداية مفتوحة للزوار حيث كان يمكن لأي شخص الصعود إلى صالات العرض فيها اما الآن فالبرجان مغلقان.

خلال عام 2012، بدأت الأبراج تشهد أعمال ترميم واسعة، وقد كلفت هذه الأعمال ما يقارب 700،000 يورو.


</doc>
<doc id="1498751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1498751" title="السعيد عبد الصمد الزناتي">
السعيد عبد الصمد الزناتي

السعيد عبد الصمد الزناتي (ولد في بقرية القيطون، محافظة الدقهلية ) 
قارئ مصري للقرآن الكريم

ولد الشيخ السعيد في 20 أبريل 1927 في قرية القيطون، مركز ميت غمر بمحافظة الدقهلية. نشأ في قريته في بيت بسيط متواضع وأسرة يحفظ عائلها القرآن الكريم وهو( الشيخ عبد الصمد الزناتى ) ولد الطفل الموهوب (السعيد عبد الصمد ) فتلقاة والده بحنان الأبوة ونذره لحفظ كتاب الله وظل يرقب نموه متمنيا من المولى عز وجل ان يحفظه بعنايته ويرعاه برعايته, وكان الاب يسابق الايام بفكرة وامنياته تراودة أمال وأمانى تجاه ولده فدعا الله في عليائه ان يطيل في عمره حتى يرى ثمرة فؤاده وكفاحه تتجلى في أحد ابنائه وخاصه ( السعيد ) ليكون له زينة في الحياة الدنيا وقرة عين في الدار الاخرة يقينا منه ان هذا لايتحقق له الا من خلال تلاوته للقران الكريم وتعاقبت الايام والشهور والاعوام ليرى الشيخ عبد الصمد ولده السعيد وهو في سن الرابعة ينطلق لسانه بالكلمات ويميز بعقله الأشياء ويلازمه اينما حل وحيثما كان *يجلس بجواروهو يتلو الفران متأملا كلام رب العالمين على لسان ابيه الذي أطمأن على ولده الشغوف إلى سماع هدى القرأن الكريم, فسعد به كثيرا وبدأ معه بداية فيها رأفة ورحمة لقنه كلمات قرأنيه من قصار سور القرأن ليختبر ذكاءه ويقف على ناصية موهبته برفق حتى لا يصعب عليه الموقف, فتجاوب الابن مع أبيه وظهرت علامات النبوغ والموهبه بقدر لم يتوقعه الشيخ عبـــــــــــدالصمد الذي ظل على هذا النحو مع ابنه المطيع المحب للقرأن الكريم المنصت لسماعه عن طريق أبيه الذي قام بتدريبه على النطق السليم ومخارج الأ لفاظ والحروف.

لما بلغ سن العاشرة من عمره ارسله والده وسلمه إلى شيخ كتاب القرية فضيلة الشيخ (إبراهيم موسى )أحد علماء القرية العظام من حفظة ومحفظى القرأن ا لكريم والذي اولاه رعايه وعنايه, وأهتم به لما وجد لديه النبوغ وسرعة الحفظ فكان يعطيه في نهاية اليوم مساحه من الوقت ليعلمه كيفية قراءة القرأن بالتجويد حيث ان الموهبه ظهرت لديه وهو في سن السابعة وكان شيخه رحمه الله الشيخ إبراهيم موسى يتباهى به بين زملائه ويثنى عليه ليحفزهم ويرغبهم في الحفظ ومتابعة القرأن الكريم ومراجعته حتى لايتفلت منهم ضاربا المثل الطيب بزميلهم السعـــــــــــــيد عبد الصمد البذى اتم حفظ القرأن الكريم كاملا قبل ان يبلغ سن الثانية عشر وراجعه وتعلم أحكامه. قبل أن يبلغ سن الثالثة عشر من عمره كان لابد أن يضحى الفلاح البسيط صاحب الدخل المحدود الشيخ عبد الصمد الزناتى من اجل هذا الفتى القرأنى الموهوب, فسأله شيخه إبراهيم موسى عن أحد العلماء المتخصصين المتقنين لأحكام التلاوه وعلوم القرأن وقراءاته فاشار عليه بأن يأخذ نجله السعيد ويعرضه على أحد أبرز العلماء في هذا المجال وهو فضيلة الشيخ (إبراهيم مرسى بكر البناسى ) بقرية كفر أيوب مركز بلبيس بمحافظة الشرقية والتي تبعد عن قرية القيطون بلدة الشيخ السعيد 50 كيلو متر هى المسافة بينها وبين قرية القيطون مركز ميت غمر بمحافظة الدقهلية, وظل الشيخ عبد الصمد يتردد على الشيخ إبراهيم مرسى بكر البناسى بصحبة نجله (السعيد) لمدة عامين حتى من الله عليه بدراسة علوم القرأن وقراءاته على يد العلامة فضيلة الشيخ إبراهيم بكر أحد العلماء المشهود له بالكفاءه في علوم القرآن وقراءاته بمصر عا مه ومحافظة الشرقية خاصة. ولما بلغ سن السابعة عشر من عمره كان قد أتم دراسته للقراءات السبع, ثم طيبة النشر في القراءات العشر, ثم الشواذ من القراءات التي اصر شيخه ان يدرسها له من باب العلم والمعرفه واوصاه بألا يقرأبها في المناسبات والسهرات لأنها للدراسة والعلم فقط وذلك لضعف سندها وروايتها.

لأن الشيخ السعيد عبد الصمد الزناتى ولد بمحافظة الدقهليه وحفظ القرآن الكريم بها ثم درس علوم القرآن بمحافظة الشرقية ثم انتقل بعد ذلك ليقيم بمحافظة القليوبية وبالتحديد في مدينة كفر شكر عام 1960 عرف كقارىء للقران الكريم بهذه المحافظات الثلاث وذلك قبل أن يبلغ الثلاثين من عمره فانهالت عليه الدعوات من تلك هذه المحافظات لأحياء المناسبات والسهرات الدينية كقارىء للقرآن الكريم ولأنه صاحب صوت مميز عذب حسن جميل ومتقن للقرآن الكريم حفظا وتجويدا وأحكاماوتلاوته بالقراءات كان يدعى في مناسبات تضم عمالقة من قراء الرعيل الأول بالذاعة المصرية في الفترة من 1953 م وحتى التحاقه بالاذاعة عام 1960م كانت فترة السبع سنوات التي سبقت التحاقه بالاذاعة من أهم وفترات مراحل حياة الشيخ الجليل لأنه اصبح أحد قراء القرآن الكريم الذين وصلوا إلى الشهرة ومكانه مرموقه بين عباقرة التلاوة وقراء القرآن بالوجه البحرى كالقارىء الفذ الشيخ مصطفى إسماعيل والشيخ محمود على البنا والشيخ محمو خليل الحصرى والقارىء العظيم الشيخ جـودة أبو السعود الذي لم يلتحق بالاذاعه ومازالت سيرته وموهبته وعبقريته تتناقلها الأجيال وخاصة ابناء محافظة الشرقية والدقهلية والقليوبية وأيضا عظماء الدقهليه آنذاك منهم الشيخ حمدى الزامل والقارىء الشيخ شكرى البرعى وغيرهم من مشاهير القراء

استطاع الشيخ السعيد عبد الصمد الزناتى ان يأخذ مكانه في صفوف هؤلاء وان ينفـــرد بمدرســــــــــــــة هو صاحــــــبها الأصـــــلى اطلق عليها المهتمون بسماع عباقرة المشاهير وأيضا بعض قراء القرآن (مدرســـــــــــــــــــــة الحجــــــــــــاز ) ولقب بملك الحجاز نسبة الى مقام الحجاز بضم الحاء حيث أن مقام الحجاز أحد المقامات الموسيقية والنغميه التي تحتاج لموهوب فذ عبقرى يترجم مابها من وقع على آذان ومشاعر السامعين.

وذاع صيته كقارىء محبوب متقن مميز مبدع ومبتكر بين جميع محافظات مصر كلها, وتعرف عليه المشاهير حبا في شخصيته الفريدة التي غلفها الحب والاحترام وقوة الشخصية وقدرته ومواهبه فذاع صيته وانتشر كأريج المسك الطاهر بسرعة فائقة واصبح اسمه يذكره ويردده الملايين عندما يذكرون مشاهير القراء وخاصة بعد التحاقه بالاذاعه (والذي قدم له طلب الالتحاق بالاذاعه هو الفنان القدير إبراهيم سعفان)والذي جمعتعهم روح الاخوة في الطريقة النقشبنديه الأحمديه وهى احدى الطرق الصوفية وكان الفنان إبراهيم سعفان حريصا على سماعه ليستمتع بعزف وفنون الأداء وروائع التلاواة على لسان القارىء الشسيخ السعيد عبد الصمد الزناتى.

يعدالقارىء الشيخ السعيد عبد الصمد الزناتى صاحب مدرسة متميزة فريدة لها لونها الخاص بها تخرج فيها اساتذة عباقرة وتفرعت عنها مدارس تمكن اصحابها ان يكونوا روادا لمدارسهم, منهم من تخرج على يديه موهبون استطاعوا ان يحققوا شهرة ونجاحات على المستويين المحلى والدولي.

ففى الفترة من 1950م وحتى عام 1990م استطاع الشيخ السعيد عبد الصمد الزناتى ان يكون بمثابة شجرة تفرع عنها فروع امتدت إلى ربوع الدنيا كلها فأينعت وأثمرت فطاب ثمرها فكان خير ثمر تألق في سماء عالم التلاوة ففاح عبيرها في ربوع مصر بما يتلى من اطهر واعظم واحكم كلام وهو كلام رب العالمين على ألسنتهم شنف آذان المستمعين والسامعين لدرجة أن خريجى مدرســـــــــــــــته تبوؤامكانه مرموقه وأصبحت أسمائهم تتردد على ألسنة المستمعين في مصر وخارجها, يذكرونهم برائد هذه المدرسة العريقة والتي أصلها ثابت وفرعها في السماء فيشهد هؤلاء السميعه لهم بالإجادة وحسن الصوت وجماله وقوة الاداء واتقانه, والغريب ان ممن تاثروا به وبطريقته وصلوا إلى شهــــــــــــرة لم تتحق له, فخلال الفترة من 1960م وحتى الأن صال وجال عشرات من قراء القرآن الكريم داخل الساحة الزناتية للتلاواة القرآنيه ولكنهم أيضا درجات ومستويات تتفاوت من قارىء لآخر.

أما الذين تأثروا به في بداية حياتهم لما وقفوا على بداية طريق الشهرة والمجد انطلقوا بعبقريتهم واستطاعوا أن يكونوا على قمة مدارس عرفت بأسمائهم على سبيل المثال لا الحصر فضيلة العلم الفذ الشيخ محمد أحمد شبيب والذي ظهر كقارىء للقرآن الكريم في منطقة جنوب الدقهلية عام 1955م أى بعد البشيخ السعيد عبد الصمد الزناتى بحوالى خمس سنوات وهو قريب منه سنا واقامة أيضا, فالمسافه بين دنديط قرية الشيخ شبيب بميت غمر دقهليه وبين قرية القيطون بلد الشيخ الزناتى لاتزيد المسافة عن 15 كيلو متر, تأثر الشيخ شبيب بطريقة الشيخ الزناتى ولكنه سرعان ماأستغل امكاناته وقدراته فاستقل بنفسه واخذ طريقا خاصا به في أداء تمكيز به مع مالديه من مواهب صوتية جعلته أحد القراء العالميين الذين حققوا من المجد والشهرة مالم يتوفر للشيخ الزناتي.

وفى الفترة من 1968م بزغ نجم مضيىء في سماء دولة التلاوة وهو القارىء الاذاعى الشيخ الشحات محمدأنور والذي بدأ حياته متآثرا بالشيخ السعيد عبد الصمد الزناتى ولم ينكر الشيخ الشحات محمد انور ذلك بل اذاعه في برنامج رحلتى مع القرآن مع الاذاعى الأستاذ أحمد همام فعمت شهرته ربوع مصر كلها بعدها استطاع الشيخ الشحات محمد انور ان ينفرد ويتميز رويدارويدا بقوة اداءه والتجديد للطريقه حتى استطاع ان يصل إلى الشهرة العالمية وانجب قارئين ممتازين على نفس المنهج والطريقه هما الشيخ الكبير أنور الشحات أنور والشيخ الذي له مستقبل الشيخ محمود الشحات أنور والأول التحق بالاذاعه عام 2006م.

وهناك من المشاهير الذين تخرجوا من المدرسة الزناتيه القارىء الموهوب الفذ صاحب الحنجرة الذهبية العلم القرآنى الشيخ محمد الليثي ومن نوادرة التي سمعتها منه انه أثناء تجوله في اقطار العالم وبالتحديد في دولة إيران وباكستان عندما كان يميل في أداءه للشيخ الزناتى كانت الجماهير والحاضرين تعلوا اصواتهم تهليلا وفرحا بهذا اللون المميز وعندما كان يقرأ بمقام الصبا يجد جميع الحاضرين يبكون من اللون الحزين فنال بذلك شهرة عالميه ومحليه لم يأخذها قارىء من هم من جيله وأنجب قارئا واعدا هو الشيخ محمد محمد محمد الليثى وهناك العشرات من القراء الذين تأثروا بالشيخ الزناتى أقربهم لنفس الأداء والطريقة.

ومنهم نجله فضيلة الشــــــــــــــــيخ محمود السـعيد عبد الصمد الزناتي والذي استطاع ان يرتدى جبة وعباءة والده وان يطوف بنا في عبق وجمال وفن هذه المدرسة ولا يحرمنا من وجودها بيننا إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها.

وهناك مقلدون آخرون منهم الشيخ منصور جمعه منصور والشيخ القدير أسعد أبو الجدايل والشيخ المرهف الشيخ السعيد جمعه والشيخ جمال حسن الجمال وهم تغمرهم فرحه بأنهم مقلدون للشيخ الزناتى ويعترفون بأن نهجهم لطريقة الشيخ الزناتى جعلت لهم أسماء معروفة فانهالت عليهم الدعوات للسهر في المناسبات كقراء للقرآن الكريم على نهج وطريقة أداء الشيخ الزناتى وكل هؤلاء القراء من محافظتي الشرقية والدقهلية وهذا يحسب لفضيلته فهو عملاق قراء الدقهلية والقليوبية واحد عمالقة مصر والأمة الإسلامية وكفاه انه أسس مدارس بهذه المحافظات المتجاورة تخرج فيها نخبه من مشاهير القراء منهم من عمت شهرته ربوع الكون كله ومنهم من وصلت شهرته إلى كل محافظات مصر وبعض الدول الإسلامية.

للعزة والكرامة واحترام النفس عواقب وخيمة يدفع ثمنها المتمسك بهذه المبادىء كضريبة احترام النفس ليس في هذا المجال فقط وإنما في شتى المجالات كلها من الحياة إذ كيف يعقل أن يتوقف قطب من أقطاب تلاوة القرآن الكريم في مصر والعالم عند مرحلة التلاوة القصيرة بالاذاعه وهو رائد مدرسة تخرج فيها العشرات من مشاهير القراء ولم تسجل له بالاذاعه نصف الساعة لتذاع له في البرنامج العام مع العلم انه قرأ القرآن الكريم في المناسبات والحفلات الرسمية بالاذاعه على الهواء مباشرة كالأمسيات التي كانت تذاع على الهواء مباشرة على موجات إذاعة القرآن الكريم وصلاتي الفجر والجمعة على الهواء أيضا وكانت تذاع على موجات الإذاعات المصرية وكذلك غرة الشهور العربية رغم كل هذا لم نجد له تلاوات مدتها نصف ساعه (30 دقيقة )بمكتتبة الإذاعة مع العلم انه قرأ في التليفزيون على الهواء مباشرة الجمعة وغرة الشهور وبحضور الرئيس الراحل محمد أنور السادات هو والشيخ الجليل العظيم الراحل مصطفى إسماعيل .

في اليوم الثامن من شهر مارس عام 1990م صعدت روحه الطاهرة إلى بارئها, ودفن في قرية القيطون مركز ميت غمر محافظة الدقهلية.



</doc>
<doc id="1498752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1498752" title="سان خوان دي موييت">
سان خوان دي موييت

بلدية سان خوان دي موييت (بالإسبانية: San Juan de Mollet) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سان خوان دي موييت 522 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1498760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1498760" title="سان خوان ليس فونتس">
سان خوان ليس فونتس

بلدية سان خوان ليس فونتس (بالإسبانية: San Juan les Fonts) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سان خوان ليس فونتس 2.877 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1498762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1498762" title="سان جوردي ديسفايس">
سان جوردي ديسفايس

بلدية سان جوردي ديسفايس (بالإسبانية: San Jordi Desvalls) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سان جوردي ديسفايس 667 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1498764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1498764" title="سان خوليان دي راميس">
سان خوليان دي راميس

بلدية سان خوليان دي راميس (بالإسبانية: San Julián de Ramis) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سان خوليان دي راميس 3.348 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1498767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1498767" title="سانت خوليا ديل يور إي بونماتي">
سانت خوليا ديل يور إي بونماتي

بلدية سانت جوليا ديل ليور إي بونماتي (بالكاتالانية: Sant Julià del Llor i Bonmatí) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سانت خوليا ديل يور إي بونماتي 1.271 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1498773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1498773" title="سان لوريثو دي لا موغا">
سان لوريثو دي لا موغا

بلدية سان لوريثو دي لا موغا (بالإسبانية: San Lorenzo de la Muga) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سان لوريثو دي لا موغا 227 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1498776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1498776" title="سان مارتيفي">
سان مارتيفي

بلدية سان مارتيفي (بالإسبانية: San Martivell) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سان مارتيفي 258 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1498782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1498782" title="بلانولاس">
بلانولاس

بلدية بلانولاس (بالإسبانية: Planolas) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بلانولاس 309 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1498786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1498786" title="ريوداورا">
ريوداورا

بلدية ريوْداورا (بالكاتالانية: Riudaura) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ريوداورا 439 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1498792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1498792" title="سانت كليمينتي ساسيباس">
سانت كليمينتي ساسيباس

بلدية سانت كليمينتي ساسيباس (بالإسبانية: San Clemente Sasebas) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سانت كليمينتي ساسيباس 545 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1498794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1498794" title="تقنيات التلقيح بالمساعدة">
تقنيات التلقيح بالمساعدة

تقنيات التلقيح بالمساعدة هو مصطلح عام يشير إلى الأساليب المستخدمة لتحقيق الحمل بوسائط اصطناعية أو اصطناعية بشكل جزئي، وهي تستخدم بشكل رئيسي في علاج العقم، كما تستخدم هذه التقنية للأزواج المصابين ببعض الأمراض المعدية، مثل الإيدز، للحد من خطر انتقال العدوى إلى المولود. الأمثلة لتقنيات التلقيح بالمساعدة تشمل الإخصاب في المختبر(التخصيب في الأنبوب)، حقن الحيوانات المنوية بالبويضة (الحقن المجهري)، حفظ بالبرودة، والتلقيح داخل الرحم. لا يوجد أي تعريف دقيق للكلمة لهذا المجال. إستعمال تقنيات التلقيح بالمساعدة ينتمي إلى مجال الغدد الصماء والإنجاب والعقم.

غالبية المواليد لم يكن لديهم عيوب خلقية.فقد ربطة بعض الدراسات بأن يرتبط التقنيات المساعدة على الإنجاب يزيد خطر لأصابة المواليد يالعيوب الخلقية.


</doc>
<doc id="1498803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1498803" title="الزواج في المسيحية">
الزواج في المسيحية

سر الزواج هو أحد الأسرار السبعة المقدسة في الكنيسة الكاثوليكية والأرثوذكسية. وقد رفعت المسيحية من قيمة الزواج والإسرة إذ حسب الكتاب المقدس تعتبر الأسرة الوحدة المركزيّة للمجتمع المسيحي، وهي في المفهوم المسيحي كنيسة صغيرة، وقد اهتمت الكنيسة بالزواج واعتبرته سرًا من الأسرار السبعة المقدسة وذلك لكونه يشكل أساس العائلة، بحيث يصبح به الزوجان جسدًا واحدًا. ويعلن المتقدمان لسر الزواج نيتهما تأسيس عائلة، ثم يعلن كل منهما قبوله العلني، ويطلبا بركة الرب "كما بارك إبراهيم وسارة؛ اسحق ورفقة؛ يعقوب، وراحيل" ثم يتم تثبيت الزواج.

ومن موانع الزواج في المسيحية تحريم الزواج بين المسيحيين وغير المسيحيين وذلك استنادًا إلى الكتاب المقدس، وبين الفتاة والرجل الذي تولى تعميدها لأنه يعتبر أبًا روحيًا لها.

في المسيحية للإنسان الحق أيضًا بالزواج دون إكراه، لإقامة عائلة "قدس أقداس الحياة"؛ وإكرام الوالدين يعتبر الوصية الرابعة والأولى من وصايا القريب؛ ولما كان الكتاب يرى البشرية "أسرة واحدة" فالوصية تشمل في سلطانها نوعًا ما جميع البشر.

ويعود للوالدين تحديد عدد الأولاد، وطرق تربيتهم، ولا يحق للمجتمع التدخل إلا في الحالات الخاصة؛ وترفض معظم الجماعات المسيحية زواج مثليي الجنس، وتعدد الزوجات، والمساكنة، وإعارة الرحم، وبوجه العموم زواج المسيحيين من غير المسيحيين، بوصفها مخالفة لقصد الزواج؛ كما ترفض الطلاق لأن العهد المشهر بالزواج من سماته الديمومة، وإنما في حالة استحالة الحياة الزوجية، يجوز الهجر، أو فسخ الزواج، أو إعلان بطلانه، بعد عرض القضية أمام محكمة كنسية. ويحق لكل إنسان العلم والمعرفة، والتحرر من الخرافة والجهل، والابتعاد عن التنجيم والسحر والأبراج وما شابه، وكذلك احترام البيئة، والجماعات البشرية الأخرى، وبشكل خاص "الفقراء، والمحتاجين، الأولى بالعناية من سواهم".

تبدو النظرة المسيحية أكثر تعقيدًا للزواج بين الأقارب بالنسبة للديانتين اليهودية والإسلام وإن كان هناك تفاوت ملحوظ بين مختلف المذاهب المسيحية الفرعية،
عمومًا لا يجوز زواج أبناء العمومة المباشرين إلا بعد إذن خاص من السلطات الروحية العليا، ولظروف قاهرة. ولعلّ بعض الطوائف البروتستانتية هي الأكثر تساهلاً في هذا الخصوص.

الخطبة في المسيحية هي الوعد المستقبلي الذي يقطعه الرجل والمرأة لبعضهما البعض، أو من قبل والداهما أو وكلائهما. فيما يخصُّ التهيئة المألوفة لسرِّ الزواج فهي تضمُّ الخطوبة وتدريب الخطيبين والمناديات. وأنَّ التفسيح من موانع الزواج منها القرابة الدموية، القرابة الروحية، العمر، رباط زوجي سابق وموجود، إختلاف الدين، الرسامات الكبرى، النذور الاحتفالية. يجب أن يُنال التفسيح منها من قِبَل الرئيس الكنسي الخاصّ قبل الاحتفال بمراسيم الزواج.

لا يحق للأهل في المسيحية إجبار أولادهم على الزواج، كما لا يجوز منع الزواج بسبب اعتراض الأهل. ويتجلى ذلك في السؤال الذي يوجه رجل الدين المسيحي للرجل والمرأة وهو: "هل تريد برضاك واختيارك أن تتّخذ الآنسة\السيد؟".

في ما يتعلَّق بصورة الاحتفال الصحيح بزواج مسيحي، فإنَّ الحضور الفعّال للكاهن وأقلَّه لشاهدينْ ضروري، ويتمُّ بحسب تقليد وطقوس كلِّ كنيسة ذاتية الحقِّ.


الليتورجيات المسيحيّة على أنواعها، حافلة بصلوات البركة والدعاء، تتوجَّه الكنيسة إلى الله بطلب نعمه وبركاته للزوجين.
يعد الرضى في الزواج طرفًا هامًا في الميثاق الزوجيّ حيث على الزوجين أن يُعربان بحريَّة عن رضاهما: وتقوم "الحريَّة" هنا على ما يلي: أن لا يُمارَس أيُّ ضغطٍ على طالب (أو طالبة) الزواج؛ وألاّ يحول دون زواجهما أيَّ مانع طبيعيّ أو كنسيّ.

تنظر المبادئ المسيحية للزواج على أنه علاقة أبدية. لذلك من الصعب الحصول على الطلاق نظرًا لكون الزواج عقدًا غير منحل، فقد فيّد القانون الكنسي حق الطلاق بعدة قيود لكن لم يصل إلى إلغائه، وظهرت أوضاع أخرى من التسهيلات كفسخ الزواج أو الهجر. ولعل إحدى أشهر قضايا الطلاق في التاريخ الغربي قضية طلاق هنري الثامن ملك إنجلترا من كاثرين أراغون عام 1534 ما أدى إلى تأسيس الكنيسة الأنجليكانية وذلك بعدما رفض البابا ترخيص طلاقه. علمًا أن عددًا من الكنائس البروتستانتية تسمح بالطلاق التوافقي بين الشخصين، إذ لا تر به سرًا.

تاريخيًا كانت القوانين الغربية تمنع الطلاق ولم يتغير ذلك الا مع بداية فصل الدين عن الدولة واستحداث الزواج المدني. في القرن العشرين بدأت الدول ذات الغالبية الكاثوليكية في تشريع الطلاق قانونيًا منها إيطاليا (1970)، البرتغال (1975)، البرازيل (1977)، إسبانيا (1981)، الأرجنتين (1987)، جمهورية إيرلندا (1996)، التشيلي (2004) وكانت مالطا اخر الدول في العالم الغربي التي تمنع الطلاق وذلك حتى عام 2011. اليوم تبيح كافة الدول ذات الغالبية المسيحية الطلاق بإستثناء الفلبين والفاتيكان.

لا يعتبر تعدد الزوجات شكلاً من أشكال الزواج المقبولة داخل المسيحية، ففي العهد الجديد دعى يسوع إلى وحدانية الزواج، وترفض اليوم معظم الطوائف المسيحية تعدد الزوجات. وان كانت بعض هناك بعض الطوائف التي تمارس تعدد الزوجات مثل المتشددين من المورمون. وقد كان لنظرة الكنيسة حول وحدانية الزواج أثر في القوانين الغربية، فغالبية الدول الغربية لا تعترف قوانينها بأي تعدد للزوجات.




</doc>
<doc id="1498805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1498805" title="النسق الدقيق">
النسق الدقيق

إن إحدى الأدوات المهمة في ثورة الجينيوم هي تقنية اسمها النسق الدقيق لـ DNA . DNA microarrays وهي ترتيب لجزيئات DNA ثنائي البعد يمثل آلاف الجينات المستنسخة. ويمكن لهذه التقنية أن تبين الجينات النشطة في الخلية. لتحضير نسق دقسق، تقوم آلات روبوتية بترتيب كميات ضئيلة جداً من تتابعات نيوكليوتيدات آلاف الجينات، على شريحة مجهرية واحدة.

مثلاً للبحث عن كيفية اختلاف خلايا الأورام عن الخلايا السليمة، يميز mRNA الخاص بالورم بأصباغ فلورسنتية ويصب على شرائح نسق دقيق. كلما زادت كمية mRNA الذي يرتبط بـ DNA المتمم له، في بقعة معينة على الشريحة ، ازداد اللون لمعاناً . وهذا يشير إلى أن الجين المعني نشط جداً.

يستخدم الأطباء تحليل النسق الدقيق لـ DNA في تصنيف أمراض السرطان لدى المرضى. ويمكن لهذا التصنيف أن يقود إلى اتخاذ قرارات مبنية على معلومات أفضل، تحدد أفضل نوع من العلاج .


</doc>
<doc id="1498822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1498822" title="خارطة قاعدة">
خارطة قاعدة

في الهندسة المعمارية يرسم خارطة القاعدة عادة في مستوى أفقي يعلو عن الأرض نحو 1 متر . بذلك يمكن بيان فتحات نوافد حيث لا تظهرها رسم في مستوى الارض . كذلك يمكن تجهيز خرائط قاعدة لبعض الاجزاء بمقياس رسم آخر بغرض توضيح بعض الخصائص أثناء الإنشاء.



</doc>
<doc id="1498852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1498852" title="خارطة أرضية">
خارطة أرضية

خارطة أرضية (بالألمانية:Bestandsplan ) هي خارطة توضح الوضع الحالي لمساحة أرضية طبيعية وما يوجد عليها من مبان ومنشآت اصطناعية مثل الشوارع والجسور. وتعتمد محتويات لخارطة الأرضية على الغرض منها ، فمنها أنواع:


وبحسب الغرض من الخارطة الأرضية فستخدم لها مقياسا للرسم مناسب ، فقد يكون 1:200 أو 1:500 أو 1:1000 . أما بالنسبة إلى المباني والمنشآت فعادة يستخدم مقياس رسم أكبر من ذلك.

تستخدم خارطة الأرضية بغرض تحديد الوضع الحالي للمساحة تحت الاعتبار . فهي تسجيل مثلا لتوصيلات موجودة ، وقد تستخدم أيضا بغرض تخطيط لمبان ومنشآت جديدة .

كما يمكن أن تبين خارطة أرضية بيوتا ومنازلا بغرض مسح شامل للمباني والمنشأت في منطقة معينة ، ويكون الغرض منها التعرف على احتياجات بعض المباني إلى صيانة وتجديد والتخطيط لإجرائها ، أو تستخدم لاعتبارات أخرى تخص الممتلكات .


</doc>
<doc id="1498861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1498861" title="الفقاعة المحلية">
الفقاعة المحلية

"'الفقاعة المحلية" هي تجويف في الوسط بين النجمي ضمن ذراع الجبار في مجرة درب التبانة والتي تحوي السحابة البينجمية المحلية وسحابة جي. يبلغ مقعطها عن ما لايقل عن 300 سنة ضوئية' وكثافة الهيدروجين تصل إلى 0.05 لكل سنتيمتر مكعب أي حوالي عشر كثافة الهيدروجين في مجرة درب التبانة وواحد إلى ستة من الكثافة في السحابة البين نجمية المحلية. تبعث الغازات الحارة في الفقاعة المحلية الأشعة السينية.

نتجت الغازات الحارة في الفقاعة المحلية عن انفجار مستعر أعظم في الفترة مابين العشر أو العشرين مليون سنة الماضيىة. يعتقد أن نجم التوأمان هو من بقايا انفجار المستعر الأعظم وهو نباض ضمن كوكبة التوأمان. حالياً يعتقد أن انفجارات لمستعر أعظم متعددحدثت في المحوعة B1 الثريا أزاحت المجموعة إلى وضعها الحالي.
سافرت المجموعة الشمسية خلال منطقة تحتل حاليا قسم من الفقاعة المحلية خلال الخمس أو العشر ملايين السنة الماضية.
وحاليا تتموضع المجموعة الشمسية في السحابة البين نجمية المحلية وهي منطقة ثانوية من الفقاعة ذات كثافة أعلى. نشأت السحابة نتيجة التقاء الفقاعة مع حلقة الفقاعة .

الفقاعة غير كروية وتبدو أقرب لشكل مستوي المجرة . أصبحت إلى حد ما على شكل بيضة أو قطع ناقص، ويمكن أن تتسع فوق وتحت مستوي المجرة، لتصبح على شكل زجاج الساعة.


</doc>
<doc id="1498874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1498874" title="كاتي كوريك">
كاتي كوريك

كاثرين آن "كاتي" كوريك (مواليد 7 يناير 1957 أرلينغتون، فيرجينيا) صحفية أمريكية .


</doc>
<doc id="1498895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1498895" title="أبطال الديجيتال (الجزء الرابع)">
أبطال الديجيتال (الجزء الرابع)

أبطال الديجيتال الجزء الرابع هو الجزء الرابع من سلسلة أبطال الديجيتال المشهورة، بدأ بثه في 2002 على تلفزيون فوجي في اليابان. تدور القصة في عالم الرقمي، حيث المخلوقات الرقمية موجودة في ألعاب الفيديو، ودروع رقمية، ومسلسلات الكرتون. مجموعة من الأولاد، أسامة وعامر وميمي وجميل ورامي، التقوا بمخلوقات رقمية وتقاتلوا معها.

في عام 2002 انتشرت رساله مريبه من هاتف خلوي مجهول في جميع انحاء اليابان بها عناوين القطارات والزمن المحدد لركوبها .
تجمع الكثير من الأطفال عند آخر محطه للقطار ولكن لم يصعد إلى القطار إلى خمسه ابطال فقط وهم اسامه - عامر - جميل - ميمي - رامي 
فتنطلق القطارات مسرعة ألى المكان المجهول ..!

الاسم : أسامة , تاكويا كانابارا ,Takuya Kanbara , 神原拓也

العمر: 10 سنوات ولد في شهر :August

الجنس: ذكر

العائلة: يوريكو كانابارا (ام) ,هيروكي كانابارا (أب) ,شينيا كانابارا (أخ في القصة الأصلية) ولكن جعلوه في الدبلجه العربية فتاه (منى)

الدرع: الحمراء
ظل الدرع: النسر النارى
معلومات عن الشخصية: هو الشخصية الريئسيه في القصة وهو قائد المجموعة ملئ بالنشاط والحيويه , قوي ويحاول استخدام قوته في الامور التي يظن بانها صائبه ولكنه دائما يتصرف دون تفكير مسبق وهو سريع الغضب .
الاسم : عامر , كوجي ميناموتو , Koji Minamoto , 源 輝二

العمر: 10 سنوات

الجنس: ذكر

العائلة: أب , ام , زوجه أبيه , سامر (أخوه التوأم الأكبر), جده

الدرع: الفضيه

معلومات عن الشخصية: هو أحد ابطال الديجيتال الخمسه , كان وحيدا في البداية ولكنه انضم إلى الآخرين لاحقا , هادئ ولا يجيد التعامل مع الأطفال , يميل الي التفكير قبل اتخاذ أي قرار
الاسم : جميل , شيباياما جونبي , Shibayama Junpei , 柴山 純平

العمر: 11 سنه

الجنس: ذكر

العائلة: غير معروف

الدرع: الزرقاء
ظل الدرع: دبابة الرعد
معلومات عن الشخصية: هو أحد ابطال الديجيتال الخمسه , هو الأكبر سنناً في المجموعة في بدايه القصة كان يغار من أسامة , وهو أيضا يكن مشاعرا اتجاه ميمي الفتاة الوحيدة في المجموعة , لديه مخاوف خفية من الوحدة ، رغم محاصرته باستمرار من قبل الناس عندما كان في العالم الحقيقي لكنه احس بانه ليس صديقا مقربا لاحد
الاسم : ميمي , إيزومي اوريموتو , Orimoto Izumi , 織本 泉

العمر: 10 سنة ولدت في شهر:May

الجنس: انثى

العائلة: غير معروف

الدرع: الورديه

معلومات عن الشخصية: هي أحد ابطال الديجيتال الخمسه وهي الفتاة الوحيدة , قبل بدايه القصة كانت ميمي تعيش في إيطاليا وعندما عادت لليابان كان لديها مشكله في تكوين الصداقات , جريئه ولا تخاف من قول أي شى يخطر في بالها , تكن مشاعر لكلا من أسامة وعامر
الاسم : رامي ,توموكي هيمي , Himi Tomoki , 氷見　友樹

العمر: 8 سنوات

الجنس: ذكر

العائلة: ام, أب , يوتاكا هيمي (الأخ الأكبر)

الدرع: الخضراء

معلومات عن الشخصية: هو أحد ابطال الديجيتال الخمسه وهو الأصغر سنا , في بدايه القصة كان رامي خجولا, كثير البكاء وجباناً, ولكنه تعلم أن يكون قويا , شجاعا و مسامحا , في بعض الأحيان يتصف بالانانيه بشكل عفوي ولكنه طيب القلب .

طلفوس/فيروس يملك "درع الصخور" وكان يمثل عقبة كبيرة في البداية للأبطال وتمكن من أخذ بيانات درع "رامي" "الدرع الخضراء" ودرع "ميمي" الوردية ولكن "أسامة" تمكن منه في الغابة الرقمية "بظل درعه الحمراء" الذي يسمى "نسر النار" وتمكن من استعادة بيانات "رامي" و"درع الصخور" ولكن لم يتمكن من اخذ درع "ميمي" ولكن في نفق قلعة الغيمة تمكن "جميل" منه "بظل درعه الزرقاء" الذي يسمى "دبابة الرعد" وعادت بيانات الدرع الوردية ل"ميمي" وانتزع بياناته.,

المسمار/فيروس يملك بيانات "درع العظاءة الرقمية" لم يمثل عقبة كبيرة لهم ولكنه واجههم في مدينة الشطائر وسوق العالم الرقمي وهزم وتمكنو منه في المرة الأخيرة في القارة المظلمة وقضى عليه "مقاتل الظلام".

نقطة/فيروسة تملك بيانات "درع الأخطبوط المائي" كانت تكره "ميمي" كرهاً شديداً لأنها كانت تمثل النظيرة لها واجهتهم في المرة الاولى مع "الشلال" و"الطلفوس" و"المسمار" في قلعة الغيمة وفي المرة الثانية في الجزيرة الرقمية وحينها أستعادة بيانات "الأخطبوط" وكان حياة الأبطال بيدها ولولا تدخل "ميمي" كانت تمكنت من الأبطال حينها كانت أدوات الأبطال مسروقة بتخطيط من النقطة وكانت نهايتها على يد ميمي في الدمية الغريبة في القارة المظلمة.

شلال/من أخطر الأعداء الذين واجههم الأبطال وتمكن من بيانات السيدة غيمة "حارسة من حراس العالم الرقمي" في قلعة الغيمة ولكن تمكن منه "عامر" في الدمية الغريبة عندما ساعدته بيضة بيانات الغيمة التي كانت مع "صوصي" في دمج بيانات الدرع الحمراء وظلها.
الأعصار/كان حارس من حراس العالم الرقمي ولكن سيطرت عليه الدمية المجنحة وهو زعيم "الطلفوس" و"الشلال" و"النقطة" و"المسمار" وهو من اخطر الفيروسات الذي واجههم الأبطال وهو كان تابع لل"مجنحة" لكن تغلب علية "عامر" و"أسامة" بفضل دمج قوة الدروع الرقمية حدث ذلك له لأن السيدة "غيمة" والسيدة "رياح" كانتا يعارضانه في مخططاته السيئة.
مقاتل الظلام/ليس دمية رقمية ولا فيروس ولكن "الأعصار" تمكن من السيطرة عليه تردد في القضاء على عامر أكثر من مرة ولكن بعد الانتزاع الفيروسات منه اكتشف الأبطال أنه أخ "عامر" التوأم يدعى "سامر".
الدمية المجنحة/ أكثر الأشرار خطراً على العالم الرقمي وتمكن الحراس قديماً من حبسها في زنزانة في باطن العالم الرقمي ولكن تمكنت من الخروج يفضل تابعيها "مدمر" و"فتاك" وكانت ستتغلب على الأبطال لولا ان "سامر" ساعدهم في إمكانية صهر القوة فتمكن "أسامة" و"عامر" من صهر قوتهما لتكوين مقاتل يدعى "الزئير" وتمكنو من القضاء على بياناتها السليمة فقط وعندما انتزعو منها البيانات السليمة نتجت عنها بيضة بيانات فقست لتخرج دمية شريرة اقوى من "المجنحة" القديمة بمراحل تمكنت من الوصول إلى عالم البشر ولولا تدخل الأبطال في آخر لحظة لكان دمر العالم بأكمله وتمكن منها "عامر " لما أكتشف تقطة ضعفها وكانت في يدها وهو قلب الدمية.
مدمر وفتاك/ هم اخوة وكان "مدمر" نائب الدمية و"فتاك" المستشار الأول لها ساعدوها في إخراجها من الزنزانه وانتزعو جميع بيانات العالم الرقمي وقدموها لل"مجنحة".

عامر ام واب واخ أكبر منه (سامر )
اسامه ام واب واخت (مني)

البداية: لا نقف هنا بل نمضي في طريق العطاء, نسيم الصباح أجاب النداء و فاق صداه القوي المدى وايقظ فينا الضمير النبيل لنبدأ درب العطاء الطويل, نسمو مثل غيوم السماء, نتسلح بالخير ونحمي الحماء, و ينبض فينا عبير الحياة, نسيم الصباح نسيم الأمل, صمود الأرادة وقت العمل, نغامر كي نستعيد الهمم, نشيد البطولة فوق القمم, ليحيا الجميع بكل الهناء وتلمع فينا عيون الصفاء و ينبض فينا عبير الحياة.

النهاية: نادانا نسيم الصباح في مشوارنا للنجاح هيا للعمل, كي نصنع المستقبل, لا يسعنا الأنتظار لا وقت للاختيار وكلنا أمل في رسم غد أفضل, معا معا في رحلة الى عوالم من خيال مفيدة مثيرة تشيد عالمنا بما فيه من جمال, أحلامنا تبدأ من هنا تسبح نحو النهاية, هيا بنا الى ابطال ديجيتال, هيا بنا نحو المنى هيا نروي الحكاية, حكاية الابطال ابطال الديجيتال هيا بنا أيها الابطال نحو المنى يا ابطال ديجيتال هيا بنا ايها الابطال هيا بنا.


</doc>
<doc id="1498902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1498902" title="قائمة حضارات ما قبل التاريخ">
قائمة حضارات ما قبل التاريخ

حضارات ما قبل التاريخ

ثقافات ما قبل التاريخ

عرفت فترة ما قبل التاريخ نشاطات انسانية متنوعة ساهم بعضها في تطور الفكر البشري و البشرية و تحسين مستوى معيشته .هذه الاخيرة هي التي كانت اساس الحضارات (الثقافات) الرئيسية لعصور ما قبل التاريخ في العالم القديم و التي سنختصرها في الجدول الشامل التالي:

جدول عام لأهم الحضارات (الثقافات) الرئيسية لعصور ما قبل التاريخ في العالم القديم 

! الفترة !! أوروبا الغربية !! أوروبا الوسطى والشرقية !! أفريقيا الشمالية والغربية الصحراء !! أفريقيا الوسطى، الجنوبية والشرقية !! الشرق الأوسط !! الهند و آسيا الوسطى !! الشرق الأقصى
الفترة المصرية السفلى

و الثقافات شبه الازيلية
(أولى المدافن) 

! الفترة !! أوروبا الغربية !! أوروبا الوسطى والشرقية !! أفريقيا الشمالية والغربية الصحراء !! أفريقيا الوسطى، الجنوبية والشرقية !! الشرق الأوسط !! الهند و آسيا الوسطى !! الشرق الأقصى


</doc>
<doc id="1498918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1498918" title="غيت هاب">
غيت هاب

GitHub هي خدمة ويب لاستضافة مشاريع تطوير البرمجيات باستخدام جت لنظام التحكم بالمراجعات. تقدم GitHub خطتين الأولى مدفوعة وهي لعمل مستودعات خاصة والثانية مجانية وهي للمشاريع المفتوحة المصدر. في مايو 2011 كانت GitHub الموقع الأشهر لمستودعات الشفرات مفتوحة المصدر.

تأسست شركة GitHub سنة 2008 في سان فرانسيسكو، كاليفورنيا. حصلت الشركة في يوليو 2012 على تمويل قدره 100 مليون دولار والتي ساهم فيها بشكل رئيسي آندرسن هورويتز.

في نهاية المرحلة التجريبية الخاصة للموقع (Private Beta)، بلغ عدد المستخدمين فيه 6,000 مستخدم يتشاركون 3,500 مستودعًا برمجيًا.

في الذكرى السنوية الخامسة لإطلاق الموقع، بلغ عدد المستخدمين فيه أكثر من 3.5 مليون مستخدم، وبلغ عدد المستودعات البرمجية فيه أكثر من 6 ملايين مستودع.




</doc>
<doc id="1498935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1498935" title="معركة أمغالا الأولى">
معركة أمغالا الأولى

معركة أمغالا الأولى وقعت في أواخر يناير 1976 بين القوات المسلحة الملكية المغربية من جهة وثلاثة ألوية من الجيش الجزائري وعناصر من البوليساريو على ثلاث جبهات (أمغالا، المحبس والتفاريتي).

قام اللواء الأول للمشاة بالجيش الجزائري بالهجوم على بلدة أمغالا، في حين قام لواء آخر بالهجوم على منطقة التفاريتي، وتمركز لواء آخر للمدرعات بالمحبس.

وبعد ورود هذه المعلومات، توجه الجيش المغربي لصد هذا الهجوم في قوة تضم وحدة لجبهة التحرير والوحدة تحت قيادة النقيب حبوها لحبيب، وفيلقين للمشاة يقودهما الكولونيل بن عثمان مدعومين بقوة للمدرعات تتكون من 36 دبابة.

قام الجيش الجزائري بمركزة مدفعيته الثقيلة على الأراضي الموريتانية وبالتحديد بمنطقة: «كارة فوق كارة »، والتي تبعد مسافة 6 كلمترات عن أمغالا.
و للإشارة فقد قام الطيران المغربي بدور كبير في هذه المعركة، إذ قام بقصف مواقع المدفعية الجزائري وقتل الضابط المسؤول عنها. بعدها سيتراجع الجيش الجزائري فارا من ساحة المعركة تاركا وراءه الكثير من السيارات والمعدات.

الكومندار بلخادم من الدرك الملكي هو الذي رافق الوفد الصحفي الأجنبي إلى أمغالا.

حسب الرواية الجزائرية فإن الجيش المغربي نصب كمينا و هاجم القوات الجزائرية التي كانت تنقل معونات من الدواء و الأكل للصحراويين المحاصرين من طرف القوات المغربية.

في اليوم التالي للهجوم، أرسل الرئيس الجزائري هواري بومدين رسائل إلى رؤساء الدول في جميع أنحاء العالم. ، حيث قال ""إن الجزائر مع حق تقرير المصير لإخوانهم وجيرانهم من الصحراء الغربية، الذي واجهوا ما وصلت إلى درجة الإبادة الجماعية"" .فبالنسبة للدول الاشتراكية تحدث عن النفوذ الامبريالي المغربي في المنطقة و بالنسبة لدول الغرب تحدث عن ضرورة تنظيم استفتاء لتقرير مصير الصحراء،في الأخير تم التوصل إلى هدنة بين المغرب و الجزائر بوساطة مصر و تونس و الجامعة العربية.

في 15 فبراير 1976 الجزائر أرسلت وحدات من القوات الخاصة الجزائرية (كوموندوس) للهجوم ليلا على كتيبة مغربية متمركزة في ضواحي أمغالا و تم تدميرها بالكامل و أسر 250 فرد و هو ما سمى بمعركة أمغالا الثانية.

=مراجع=
=أنظر أيضا=


</doc>
<doc id="1498938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1498938" title="الدين في الصين">
الدين في الصين

في نظـر الصينيين القدامى، يكوّن البرّ بالوالدين حجر الزاويّة لـكلّ حياة روحيّة، لـكلّ تنظيم اجتماعي، لكلّ نظام أخلاقي وسياسي. تتشكل جميع العلاقات الاجتماعيّة حسـب العلاقة المرساة بين الأب والبن، حول الواجبات المتبادلة، حسب تعاقبها المتشعّب. لا ينبغي أن ينظر إلى هذا كقاعدة أخلاقيّة بسيطة، معدّة لإرساء سلطة الأكبر سنّا على الأصغر، وإنّما كتصوّر دينّي يعتمد العديد من المبادئ الأساسيّة.
بادئ ذي بدء،اكتسى “السالف” دوما قيمة أعلى، أقرب إلى الإلهي منة إلى “الموالي”. هكذا، الأزمنة الأصليّة والسلالات الأسطوريّة تكون مشحونة بطاقة خلاّقة لا شيْ يعادلها في العصور المولية. الابن يرى في أبية الممثّل لسـلالة الأسـلاف، الذي سيخصّة عند مماتة بعبادة مقدّسـة في المعبد العلائلي. الحياة اليوميّة للابن، مهما بلغ تقشّفها حسب الظاهر، مذلّة حتّى بسبب طاعتة الدؤوبة، هي في الواقع تلقين مـن الصنف الديني يؤهّله تدريجيّـا من أجل أن يقوم بدور المشـرف على إقامة الشعائر: أن يكون نقيّا، أن يعيش عيشة نبيلة، أن يكون على درايّة بالشعائر، هي الخصـال المطلوبة من أجل الوصـول إليها، من أجل أن يصبح الواسـطة بين الأحياء والأمـوات. نفهم آنذاك الأهمّية المركزيّة الـتي يمثّلها الحداد، مع موكبة من الامتحانات (العزلـة، الصوم، الصمت)، يتحوّل في أعقابها الابن إلى رجـل كامل، متحمّلا تماما وفاة الأب. المرأة مطيعة ومترويّة، دون استقلال قانوني ولا حتّـى أدبي، فهي تتمتّع مع ذلـك بوظيفة قويّة جدّا متجسّـدة في القطب الأمومي، الأرضي، ما يسـمّيه الصينيـون باليِنْ، وهو الذي بدونه لايمكن لأيّ خلق ولا لأيّ تحوّل أن يحدث. الملك هو أب رعايـاه جميعهم، المطالبين بالولاء إلية، والإخـلاص له والتقديـر.يتمتّع ببعـد كونيّ قويّ جدّا، مردّه طبيعتـه المكونة من التَّيَنْـزِ (تِيَنْ تْسُ)، كابن للسماء؛ يقال في الإمبراطور الأصفر هُوَنْـفد،المؤسّـس الأسـطوري للحضارة، أنّه “أسّس النظاَم من أجل الشـمس والقمر والنجوم”. من المحتمل أن يكون وُد (وُت)، الإمبراطور الرئيس لسلالة الهَنْ، قد دشّن في 113 قبل المسيح شـعيرة مزدوجة: القربان للأرض السـائدة وللسماء الجليلة. وحسب مفهوم صينّي نموذجي،الإمبراطور ليـس في حاجة إلى أن يسيّر شـؤون الجكم بالمعنى الإداري للكلمة: تجلب إليه درجة روحانيّته الموظّفـين الأكفاء، توجّه إيجابيّا مجرى الأحداث البشريّة وفصول الطبيعة. هنا، يلتحق المثل الأعلى اللمكي بصورة الناسك، الذي حقّق اليُوَيْ (يُ-وُيْ)، “اللاّ-عمل” ، جوهر الحياة البشريّة.

جهلت الصين القديمة الآلهة مثلمـا نعقلها: فهي تقرّ علـى أقصى تقدير بقوّات الرياح، والأنهار أو الجبال. تمكن العقيدة الأساسيّة في القياس الرمزي بين الإنسان والعالم: لا يوجـد الواحد بدون الآىخر وأصل الكون لم يسـبق أصل المجتمع. بتحديدهم للفضاء والزمان، أحدث الملـك الأوائل الواقع في شـكل مجموعات متدرّجة (الفصول، المشارق، الألوان، ألخ) جعلت من الكون شـبكة من التطابقات، مرتفعة القدسيّة، نعثر عليها في كّل فرد، في كلّ مجموعة. فصل من الشَّـجْينْـف، وهو الهنْففنْ، المكوّن لتأليف فلسـفي صغير من بين أقدم كتب ثقافة الهَنْ، المطوّر لهذا التناغمات من ناحيّة أخرى الكـون الخارجي، العالم الأكــبر، ومن ناحيّة أخرى العالم الأصغر، الإنسـان المسجّل في هذا الكون: مثلما توجد 4 فصول،360 يوما، 5 عناصر ورياح مختلفة، توجد 4 أعضاء،360 منصلا، 5 أمعاء وأنفس توجّه الطاقات في الجسم. صارت هذه الأنسـاق الرمزيّة في ما بعد أكثر تشعّبا فأدرجت دراسة العواطف القويّة والمشاعر، وفسّرت مصدر الأمراض وإعداد الأدويّة، أسّسـت علوما مثل المعالجة بوخز الإبر الـتي تعتمد على معرفة “خطوط القوّة” الحيويّة، العرافة، علم التنجيم والخيمياء.
هذه القرابة المثلى بين الطبيعة والبشـري، بين الماديّ والروحيّ، ذلك هـو التَّوْ، طريق الإنجاز الذي أودعه ملك عصور ما قبل العصر الكلاسـيكي في ذاته، الوسـيط والمنفّذ، في انتظار محاولات أناس آخرين في التّاويّة.

تهيّئ كلّ عائلة، في منزلها، فضاء معدّا لعبادة السلف. فهو معبد صغير لدى المتواضعين، وهيكل حقيقي لدى العظماء، في القصر المسمّى “إقامة ذرّية كونفوشيسوس” على سبيل المثال، المؤسّس في القرن السادس عشر،بكفُ،في الشَّنْدُنْفْ،تكفلت الحكومة الشيوعيّة برعايتة بعناية.تجرى الشعائر بواسطة لوح رسم على كلّ لوحة منة اسـم ميّت تمثّله؛ تُشرّف هذه الألواح بواسطة شعيرة اليَنْ فْشَنْفْ “غذاء الأرواح” الأسـاسيّة.

وجدت هـذة المنحوتات من الطين قرب كْسـيَنْ (سـيَنْ)،في الشَّـأَنْكْس؛ فتن عددها وحقيقة تعبيراتها رجالَ الآثار. تَعتبر النظرة التقليديّـةَ أنّ الغرف الجنائزيّة حيث ووريت التراب هي مقبرة كنْ ش هُوَنْفْد (تْسـنْ ك هُوَنْفْ-ت) الذي كان أوّل من وحّد الصيَن (أواخر الَقرن الثالث قبل المسيَح). عـوّض المحاربون من الطين المحاربين الحقيقين، الذين من المحتمل أن يكونوا قد قتلوا حتّى يرافقوا الإمبراطور في موكبة في الآخرة.

أسّس في 1420 على السـور الخارجي للقصر الإمبراطوري، يقابل هيكل الفلاحـة المخصّص لعبادة الأرض. فهي بناية مسـتديرة، رفعت على أسـطح ثلاثة متّحدة المركز وتتوّجها ثلاثة أسقفة. الدائرة هيّ رمز السماء، يشير الرقم 3 إلى وحدة السماء والإنسان والأرض.

صادر عن معتقـدات قديمة جدّا، اللُكَـpلَ هـو جنّيّ الجهات الأصليّـة. في حضارة يحتلّ فيها الكـون أهمّية قصوى، تتمُّل وظيفتة في السهر على سـلامة الحيز الترابي وينتمي إلى نموذج حرّاس الأعتاب الديني. الأشـكال التي يبدو فيها إمّا خيّرة أو خيّرة أو مفزعة (سُنْفْ فْوَنْف، في كوريا).

اكتشف كٌنْفْز (كُنْفْ-تْسُ) أو كُنْفْفُزِ (كُنْفْ-فُ-تْسُ)، “الشيخ كُنْفْ” في الغرب بدأ من القرن السابع عشـر،تحت تسمية “كونفوشـيوس” ذات الصيغة اللاتينيّة، التي وضعها المبشّـرون اليسـوعيّون. قامت الشهادات على تاريخ حياته أكثر من قيامها على تاريخ حياة لَوْزِ. أورد سـمَ كيَنْ جميع تفاصيلها في “الشَّج” (شِ كِ) (مذكّـرَات تاَريخيّة). وفّر الأثـر المُعَنوَن لَنْيُ (قَطعَ مختارة) والمؤلّف من قبل الجيل الثاني من صحابته، مصدرا أقدم. ولد كونفوشيوس في 551 قبل المسيح في إمارة لُ (لُو) في مقاطعة شَـنْدُنْفْ الحالّة، وسط أسرة نبيلة فقدت مكانتها؛ اعتبر أنّه من سـليلي سلالة الشّنْفْ (شَنْفْ) (بين القرن الثامن عشـر والقرن العاشر قبل المسيح). متزوّج، لايملك شيئا، عمل في وظيفة إداريّة ثانويّة لدى أمير ل؛ أسدى نصائح حكمة، لكن قصورة عن فرض تطبيق مبادئه جعلة يعدل مؤقّتا عن الخدمة الإداريّة. أسّـس في 530 أكاديمية صغيرة حيث أقبل أبناء الأسر المثقّفة لتعلّم فنّ حسن السلوك في الحياة العامة. ثّم ساح كنفوشة صارمة. ثمّ كانت الغربة مجدّدا؛ وجد نفسه مدعوّا للدعوة في بلاط وَيْ، وشَنْ (تْشَنْ) وسَيْ (تْسَيْ). عاد في 483 إلى لُ ليقضى شيخوخة تفرّغ فيها لينتهي من أثره الكبير: المجموعة شبه الكاملة للحكمة الصينيّة الموغلة في القدم، المجمّعة في الخمسـة كتب المتعارف عليها: شُـوينْ فْ (شُ-كنْفْ)،“كتـاب الوثائق”؛ يجنْفْ (ي-كَنْفْ)، “كتاَب التحوّلات”؛ لجنْفْ (لِ-كَنْفْ)، “مذكَرّة الشعائر”؛ شُنْكيُ (تْشُوَنَ-تْسييُ)، “حوليّات الربيع والخريف”؛ شؤجنْفْ (شِ-كنْفْ)، “كتاب الأبيات المنظومة”.توفي في 479.

بدون كونفيشيوس وهاجسه السلفي، فإن جانبا كبيرا من الديانة والأنسيّة الصينيتين قد يكون غير معلوم في غالب الظن. من خلال الكتب الكلاسـيكيّة الخمسة، تعرّف شعب كامل على أصوله وهويته حيث ستدرج الكتب الكلاسـيكيّة الكونفيشيوسـيّة في برنامج أي امتحان تجربة الدولة ألى 1912. كان التعليم الذي ألقاه شخصيّا الشيخ والذي جمّع ودوّن من قبل تلامذته، حول التراث الذاتي للمثقّفين. من لنْيُ (لوَنْ يُ)، “الحوارات”، اســتخرجت الحكم الأساسيّة: “أبلغ ولا أُجدّد” ( 1 ،VII)، “فليتصرف الأمير كأمير، التابع كتابع، الأب كأب، الابن كابن” (11) ،XLL. الزُّهُنْفْيُنْفْ (تْشُــنْفْ-يُنْفْ)، “الوسط الذي لا يتغيّر” يرسـم صورة الحكيـم القادر على الحكم: إنّة يحقّق التــوازن بين أهوائه المتضادة ويدري كيف يتصـرّف بدقّة حســب كلّ وضع على حدة ويحدث تناغما مع النظام الطبيعي. تبيّن الدْكْسُوَ (تَ-سِيُوَ)، “الدراسة الكبيرة”، تأثير الشيخ الملتزم بالمحيطالاجتماعي والسياسي.
إلى هذة النصوص، ينبغي إضافة أثر مَنَفَزِ (مُنْفْ-تْسُ)، المعروف في الغرب تحت اسم مَنْسْيُسْ (حوالي 289-371ق.م.)، وهو الذي عرض عرضا منهجيّا المذهب، مع ميول نحو التحرّريّة والتفاؤل في خصوصية الطبيعية البشـرّة. وفي المقابل، كُزُنْسِ (سِـيُنْ-تْسُ) (حوالي 298و235 ق.م.) نـادي، انطلاقا من نفس الأسّ، بنظام أرستقراطي سلطوي، يوجة الاتجّاهات مذاهب متضادة.
الكونفوشوسيّة سيّة فلسفة ماديّة،بدون إله ولا عناية إلاهية وبــدون حياة أخرى بعد المــوت؛ الرضوخ لظاهرات الطبيعة الدوريّة،أخلاق ربّ العائلة أو العشيرة المتأصّلة في عبادة الأســلاف،ممارسة خلق الاعتدال، البُعد عن الإفراط،هــي من خصال “الكائن النبيل ”، ومجموعة المثقّفين المنغلقة على نفسها .

في سـنة 61، تأثر ألإمبراطور منْـفْد (منْفْ-ت)، من سـلالة الهان، بحلم، فأرسـل إلى الهند لجب الرهبان والنصوص البوذيّة. فتطوّرت منذ القرن الثاني مدرسة البلد الخالص، أو الأمديّـة، أي عبادة البوذا أمتْ-أَبْهَ (أُمتُوُ فُ باللّغة الصينيّة). فهي ديانة القلب حيثَ يبتهل إلى إله شخصي الذي يستجيب بنشر لطفه. أقبل إلى كانتون حــوالي 520 الراهب الكبير بُوذذّرْمَ (شَـ،ْ أو تْشَنْ) وأسّس مدرسة تأمّل (شَنْ أو تْشَنْ في دير لُيُيَنْفْ (لُ-يَنْفْ) في الهونان: الشَّنْ مذهب تصفية وجهد باطني، فهو يؤدّي إلى الذهول المعاش كانجذاب للروح في الفراغ الألهي الذي لايعقل، ورهبانه الأكثر تقدّما ليس لهم إلأ ازدراء مظاهر التقوى. وافقت ذروة البوذيّة في الصين ســلالة التَّنْفْ (تَنْفْ) (618-907). ذهــب العديد مـن الرهبان إلى الحجّ في الهند عبر مسـالك القوافل. مورست عبادة مَتْرَيَ

أجريت في القرن التاسـع عشر في الصين تأليفيّة شعبيّة امتزجت فيها الكونفوشيوسـيّة بالطاويّة والبوذيّة. نجد جانبا إلى جانب في المعابد بوذا وكونفوشــيوس ولَوْزِ؛ تلاشت الفوارق تبعا لفقدان الشعــور الدينيّ طعمه ، الذي لم يحتوِ بعد إلاّ على أيديولوجيّة الواجبات الأسريّة وعلى اللجوء إلى الأسحار العالجيّة العتيقة. لا ينبغــي أن نتعجّب إذن من أنّ النظام الماركسي، قد لاقى، بدءا مـــن 1949، التقليل من الصعوبات في ســبيل إرساء الإلحاد الرسمي. سُـلّط الاضطهاد على المجموعـات من ذوي الاعتقــاد العميق لوحدهم.؛ الرهبان من التّاويّـة والبوذيّة، الأقليات من غير الهان، مثل التبت والمسيحيين. وبعد الرفــض الكامل للكونفوشيوســيّة، التي عدّت كمثاليّـة رجعيّة من قبل الشــيوعيّة، جاء زمن إعادة الاعتبار التدريجي: فكل فرد بإمكانه أن يجسّد أحسن الاعتبار التدريجي: فكل فرد بإمكانه أن يجسّد أحسن من كونفوشــيوس التناغم الكامل بين الروح الصينيّة، والفضائل الأســريّة والطائفيّــة، والأخلاق الصارمة والمعتدلة، التي تبتغي القيادات نشــرها وسط الشعب؟ وهكذا نعاين عبادة دنيويّة موجّهة إلى الحكيم في معابد الدولة، وهكذا تُركت المجموعات المحلّية تقيم الشعائر الكونفوشيوسيّة ( الزواج، المواكب الجنائزيّة، أعياد العام الجديد أو الأموات ألخ).
وافق أوج الصراع ضدّ الديانـات فترة الثورة الثقافيّة (1966-1976)، بيد أنّ المشاكل بقيت حادة. وكلما ما أقيمت الحرّية الدينيّة من جديد مثلا 1982 مارست الدولـة الإلحاد، ومنعت منذ 1993 أيّ نشـاط ديني مصدره أجنبيّ. أغلقت المساجد في شمال البلاد ورفضت بناء محلاّت جديدة لإقامة الشعيرة الإسلامية. عدّ المسيحيّون بين ثلاثة ملايين ونصف وستّة ملايين، ووضعهم متشعّب. تكوّنت ملايين ونصف وستّة ملايين، ووضعهم متشعّب. تكوّنت جمعيّة وطنيّة من المسيحيّين الصينيين في 1957 قصد تأســيس كنيسة وطنيّة تعيّن مباشرة أســاقفتها بدون إذن من الباباويّة. وقع العديد من الإيقافات على الأســاقفة والقساوسة الذين أرادوا البقاء أوفياء إلى روما، والذين عدّوا كأعضاء منخرطين في الكنيسة الكاثوليكيّة، فسجنوا.
التصوّرات والممارسات والطوائف البوذيّة هي في طريق الزوال.
بيد أنّــة ورغم الإلحاد الرسمي، فــإن أكثر من 25% من الصينيين يصرّحون بأنّهــم متديّنون. وبالرغم من أنّ عزيمتهم وهنت بدرجــات متباينة، غالبا من جرّاء الضغوطــات العنيفة، فإنهم بقــوا متعلّقين بقناعاتهم. وهكذا فالممارسات الشّمانيّة والتاويّة لا تزال حيّة.


</doc>
<doc id="1498943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1498943" title="حيدر جمال">
حيدر جمال

حيدر جاهدويش جمال (بالروسية: Гейдар Джахидович Джемаль) (6 يونيو 1947 - 5 ديسمبر 2016) سياسي وكاتب وفيلسوف وشاعر. هو رئيس اللجنة الإسلامية الروسية الحالي. ولد في 10 يونيو 1947 في موسكو.

ولد في موسكو في 10 يونيو 1947.



</doc>
<doc id="1498948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1498948" title="فصة لولبية">
فصة لولبية

الفصة اللولبية نوع نباتي يتبع جنس الفصة من الفصيلة البقولية.

موطنها بلاد الشام ومصر والمغرب العربي وقبرص وتركيا واليونان والبلقان ومالطة وإيطاليا وفرنسا وإسبانيا والبرتغال.



</doc>
<doc id="1498951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1498951" title="دوري كرة السلة العراقي">
دوري كرة السلة العراقي

دوري كرة السلة العراقي وهو دوري اندية العراق في كرة السلة والذي ينظمه الاتحاد العراقي لكرة السلة والذي انطلق اول موسم منه في عام 1980
انطلق دوري كرة السلة في العراق للفترة من 16 حزيران إلى 8 آب من العام 1980 باسم دوري اندية الدرجة الاولى وبمشاركة اربعة عشر فريق تمثل مختلف مناطق العراق واحرز لقب الدوري نادي الجيش بعد ان جمع 24 نقطة فيما احرز نادي الكرخ المركز الثاني بفارق نقطتين ثم الشرطة ثالثا والموصل بالمركز الرابع

الفرق المشاركة





</doc>
<doc id="1498966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1498966" title="منى الوسلاتي">
منى الوسلاتي

منى الوسلاتي : من مواليد 28/12/1981 مدينة سكرة بولاية أريانة بتونس ، حيث زاولت تعليمها الابتدائي والثانوي ، وتحصّلت على الباكالوريا سنة 2001م حيث التحقت بالجامعة لتنطلق رحلتها النضالية من اجل الحريّة والعدالة في صفوف الاتحاد العام لطلبة تونس ، وصولا إلى الحزب الاشتراكي اليساري الذي التحقت به في سنة 2006م اثر تأسيسه في السرّية.
تدرجت في تحمل المسؤولية داخل المنظمة الطلابية العريقة ، من الانخراط إلى عضوية المكتب الفيدرالي وصولا إلى تحملّها لمسؤولية القيادة الوطنية، وهي أصغر عضو بالمكتب التنفيذي للاتّحاد في مؤتمر الرابع والعشرون المنعقد بشهر جويلية 2003 ، وهي أوّل فتاة تتحمّل مسؤولية المكتب التنفيذي منذ، انقلاب 87 وعودة الاتّحاد للنشاط العلني.

سحب منها ترسيمها بالماجستير بشكل تعسّفي سنة 2010م على خلفية اشرافها على انتخابات المجالس العلميّة ضدّ طلبة التجمّع الحزب الحاكم آنذاك، وعلى خلفيّة تصاعد نشاطها المعارض لنظام الحكم

التحقت منى الوسلاتي مبكّرا بالتجربة الحلقية السريّة للشيوعيين الديمقراطيين، التي أسّسها محمد الكيلاني صحبة مجموعة من رفاقه، وناضلت بالفكر والساعد ضمن الحلقة، تطوّر نقاشاتها وافكارها وتعلن عنها في الجامعة وفي صفوف الطلبة، إلى حدود الأّتفاق على تأسيس حزب سياسي للطبقة العاملة تحت عنون "الحزب الاشتراكي اليساري، الذي أسّس بدوره في السريّة في أكتوبر 2006م.


نشطت ثمن الحملة الانتخابيّة لسنة 2004 ، وعملت وساندت قائممات " المبادرة الديمقراطيّة " التي كان مرشّحها المعارض اللرئيس بن علي "لعميد محمّد علي الحلواني" . 
قدّمت منى الوسلاتي صحبة مجموعة من الشّباب ترشّحها كأصغر رئيسة لقائمة في الانتخابات التشريعيّة لسنة 2009، تحت عنون "من أجل الديمقراطية والعدالة الاجتماعية"، وخاضت غمار المعركة الانتخابيّة في دائرة تونس 1 ، ليس طمعا في الكسب ، ولكن لابلاغ صوتهم للشباب وعموم المواطنين ، ورغم المنع والتضييقات من قبل أجهزة الامن واجهزة الحزب الحاكم تمكّنت من ابلاغ صوتها ، وجلب الانظار إلى إمكانيّة الشباب التزنسي في التعبير وتحمّل المسؤوليّة.
انضمت منى الوسلاتي إلي منظّمة العفو الدوليّة ، وفي انشطتها منذ سنة 2009م ، وهي تتحمّل مسؤوليّة في مجموعة النّشاط الشّباب بولاية بن عروس.
ساهمت بعد ثورة 14 يناير‹14 جانفي› في النقاشات التمهيديّة لإنشاء اللّجنة المستقلّة لإنجاز المؤتمر الاستثنائي للاتّحاد الوطني للمراة التونسيّة، وساهمت من بعد في تأسيسها.
تمّ انتدابها بعد الثورة عضوة في الهيئة العليا لتحقيق أهداف الثورة والإصلاح السياسي والانتقال الديمقراطي ممثّلة للشباب والطلبة التونسيين في محاولة انجاح مسار الانتقال الديمقراطي.
اثر المؤتمر الثاني للحزب الاشتراكي اليساري المنعقد في أغسطس 2012 ، واثر خلافها مع جزء من القيادة الحزبيّة حول الديمقراطيّة الداخليّة وحول الترفيع من تمثيل الشّباب والمرأة في هياكل الحزب ، وإنشاء منظّمة شبابيّة خاصّة ومستقلّة تنظيميّا عن الحزب، وعدم الوصول إلى حلول وفاقيّة خيّرت الانساح من هياكل الحزب وتعليق ترجبتها ضمنه

ترفع منى الوسلاتي راية الاشتراكية الديمقراطيّة وتؤمن ب:

- تاصيل النظام الجمهوري على قاعدة الفصل بين السلط

- أن تستمدّ الدولة مشروعية سلطتها من الاقتراع العام دون سواه .

- الحرية في التفكير والتعبير

- الديمقراطية طريق لتحقيق العدالة الاجتماعية

- المساواة التّأمة بين المواطنين في الحقوق والواجبات

- حق الشّعوب في تقرير المصير

- تحرير المجتمع من كلّ قيود التعصّب والرجعيّة والاستغلال



</doc>
<doc id="1498977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1498977" title="الجامعة السعودية الالكترونية">
الجامعة السعودية الالكترونية

أنشأت الجامعة السعودية الالكترونية بناء على الأمر السامي رقم 37409/ب بتاريخ 10/9/1432هـ، وقد جاءت الموافقة على إنشاء الجامعة السعودية الإلكترونية كمؤسسة تعليمية حكومية تقدم التعليم العالي والتعلم مدى الحياة، وأن تكون مكملة لمنظومة المؤسسات التعليمية تحت مظلة مجلس التعليم العالي. وتضم الجامعة كلية العلوم الإدارية والمالية، وكلية الحوسبة والمعلوماتية، وكلية العلوم الصحية، وكلية العلوم والدراسات النظرية. وتمنح الجامعة شهادات البكالوريوس والدراسات العليا، إضافة لتقديم دورات في التعلم المستمر والتعلم مدى الحياة.

تقع الجامعة في مدينة الرياض، وتوسعت في افتتاح مراكز تعليمية في المناطق وفقاً للخطة المعتمدة للجامعة. وتهدف للحصول على الاعتمادات الأكاديمية داخلياً وخارجياً بما يساعد على رفع جودة مخرجاتها، كما تقدم الجامعة تعليماً عالياً مبنياً على أفضل نماذج التعليم المستند على تطبيقات وتقنيات التعلم الإلكتروني والتعليم المدمج، الذي يدمج بين التعليم بالحضور المباشر، والحضور عن طريق التقنية، ونقل وتوطين المعرفة الرائدة بالتعاون مع جامعات وهيئات وأعضاء هيئة تدريس داخلياً وعالمياً، وبمحتوى تعليمي راق من مصادر ذات جودة أكاديمية وتوطينه بما يتناسب مع متطلبات المجتمع السعودي، إضافة إلى لدعمها الرسالة ومفهوم التعلم مدى الحياة لكافة أفراد المجتمع السعودي.

تعريف الجامعة السعودية الإلكترونية :

مؤسسة جامعية حكومية تمثل أحد أنماط التعليم العالي وتوفر بيئة قائمة على تقنيات المعلومات والاتصالات والتعلم الإلكتروني والتعليم عن بعد ، وتمنح درجات علمية في برامج وتخصصات متوائمة مع احتياجات سوق العمل وملبية لمتطلبات التنمية والتعلم مدى الحياة والإسهام في بناء اقتصاد المعرفة في المملكة وإيصال رسالتها الحضارية عالمياً
صدرت موافقة خادم الحرمين الشريفين - حفظه الله – بناءً على الأمر السامي الكريم رقم 37409/ب بتاريخ 10/9/1432هـ ، وقد جاءت الموافقة على إنشاء الجامعة السعودية الإلكترونية كمؤسسة تعليمية حكومية تقدم التعليم العالي والتعلم مدى الحياة ، وأن تكون مكملة لمنظومة المؤسسات التعليمية تحت مظلة مجلس التعليم العالي . تضم الجامعة كلية العلوم الإدارية والمالية ، وكلية الحوسبة والمعلوماتية ، وكلية العلوم الصحية . وستمنح الجامعة شهادات البكالوريوس والدراسات العليا ، إضافة لتقديم دورات في التعلم المستمر والتعلم مدى الحياة .

'انطلاق أول جامعة حكومية إلكترونية 6رمضان 1433 هجري

تقع الجامعة في مدينة الرياض ، وستتوسع في افتتاح مراكز تعليمية في المناطق وفقاً للخطة المعتمدة للجامعة . وتهدف للحصول على الإعتمادات الأكاديمية داخلياً وخارجياً بما يساعد على رفع جودة مخرجاتها كما ستقدم تعليماً عالياً مبنياً على أفضل نماذج التعليم المستند على تطبيقات وتقنيات التعلم الإلكتروني والتعليم عن بعد ، ونقل وتوطين المعرفة الرائدة بالتعاون مع جامعات وهيئات وأعضاء هيئة تدريس داخلية وعالمية ، وبمحتوى تعليمي راق من مصادر ذات جودة أكاديمية وتوطينه بما يتناسب مع متطلبات المجتمع السعودي ، إضافة إلى لدعمها الرسالة ومفهوم التعلم مدى الحياة لكافة أفراد المجتمع السعودي .

'ادارة الجامعة

مدير الجامعة

ا.د. عبد الله بن عبد العزيز بن محمد الموسى

وكيل الجامعة

أ.د. عبد الله بن عمر بن عبد الرحمن النجار

وكيل الجامعة للتخطيط والتطوير والجودة

أحمد بن إسماعيل البراك.

http://archive.is/20121224232740/seu.edu.sa/pages/view/President_for_branches

الجامعة السعودية تعتمد لشكل أساسي على التعليم باللغة الإنجليزية .. وقبل بدء الدراسة بأسبوع يتم أختبار الطلاب في اللغة الإنجليزية
وذلك بإرسال روابط مباشرة إلى هواتفهم النقالة وبريدهم الإلكتروني مع التحريص على أن يكون الإختبار خالي من المساعدات والتدخلات الخارجية وأن أي مساعدة يحصل عليها الطالب لاجتياز أكبر قدر من الأسئلة قد تعود عليه سلبا بعد تحديد المستوى المخصص له .

الجامعة التسجيل فيها سنوي وليس فصلي كما أن إختبار تحديد المستوى يتم إجراءه كل فصل دراسي لمتابعة مستوى الطالب أو الطالبة
الجامعة تقبل الطلاب الغير سعوديين بنسبة 5% كما أن الدراسة في الجامعة غير مجانية !
يتم دفع 1690 ريال رسوم الفصل الدراسي الواحد في السنة التحضيرية وبعد السنة التحضيرية يصبح سعر الساعة الواحدة ب 130 ريال سعودي
وإذا وجدت الجامعة تميز من الطالب يتم أعفائه من الرسوم في السنة التي تلي الأولى بعد التحضيري.


</doc>
<doc id="1498984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1498984" title="ميلاد يسوع">
ميلاد يسوع

ميلاد يسوع وهو حديث ميلاد يسوع المسيح أو تجسده حسب العقائد المسيحية، ويحتفل بها في ثلاث مناسبات هي عيد الميلاد تذكار الميلاد الجسدي وعيد رأس السنة وهو عيد الميلاد حسب الشرع اليهودي وأساس التقويم الميلادي وذكرى ختانة المسيح؛ وعيد الغطاس وهو الميلاد الروحي. ويدعى الزمن الفاصل بين المناسبة الأولى في 25 ديسمبر (7 يناير في التقويم اليولياني) والثالثة في 6 يناير (19 يناير حسب التقويم اليولياني) زمن الميلاد، ويسبقه عادة صوم في الكنائس الأرثوذكسية وصلوات خاصة في الكنيسة الكاثوليكية.

تذكر حادثة الميلاد في إنجيل لوقا وإنجيل متى من زاويتين مختلفتين، وتشكل أحد أهم أركان الإيمان المسيحي، ولد المسيح حسب الأناجيل القانونية في بيت لحم، من أم عذراء، في مكان مقفر إذ لم يجدا مكانًا في النزل، بينما ظهرت ملائكة للرعاة، وحضر المجوس الثلاثة، في حين حاول هيرودس الملك قتله، فهربت العائلة إلى مصر.

تُذكر رواية الميلاد في إنجيلي متى ولوقا، وتغدوا الرواية في إنجيل لوقا أكثر تفصيلاً؛ عناصر الرواية الإنجيلية للميلاد مفادها أن مريم قد ظهر لها جبرائيل مرسلاً من قبل الله وأخبرها أنها ستحبل بقوّة الروح القدس بطفل "يكون عظيمًا وابن العلي يدعى، ولن يكون لملكه نهاية"، وعندما اضطرب يوسف النجار خطيب مريم من روايتها ظهر له الملاك أيضًا في الحلم تصديقًا لرواية مريم وتشجيعًا له، ويتفق متى ولوقا أن الميلاد قد تمّ في بيت لحم مدينة النبي داود لا في مدينة الناصرة حيث كانا يعيشان وحيث تمت البشارة، يعود ذلك تتميمًا للنبؤات السابقة حول مكان الميلاد سيّما نبؤة النبي ميخا، أما السبب المباشر فهو طلب أغسطس قيصر إحصاء سكان الإمبراطورية الرومانية تمهيدًا لدفع الضرائب، ولذلك سافر يوسف مع مريم وكان حينها قد ضمها إلى بيته كزوجته دون أن تنشأ بينهما علاقة زوجية، وعند وصولهما إلى بيت لحم لم يجدا مكانًا للإقامة في فندق أو نزل وحان وقت وضع مريم، فبحسب إنجيل لوقا وضعت طفلها في مذود ولفته بقماط. وإن ذكر المذود هو الدافع الأساسي للاعتقاد بوجود المغارة أو الحظيرة، لأن الحظائر عادة كانت عبارة عن كهوف أما المذود فهو مكان وضع علف الحيوانات، وكان أوريجانوس قد أثبت المغارة وقال أنه نقل القصة عن تقاليد أقدم، وتُجمع تفاسير آباء الكنيسة أن ميلاد يسوع بظروف "فقيرة حقيرة" لتعليم البشر التواضع وكمثال على الترفع عن الأمور الماديّة، كذلك فإن المناخ اليهودي حينها كان ينتظر قدوم "الماشيح" ملكًا ومحررًا من السلطة الرومانية، وبالتالي فإن مولد المسيح يجب أن يكون كقائد عسكري أو ملك في قصر لا مذود، وفي ذلك إشارة إلى كون ملك المسيح ملكًا روحيًا لا دنيويًا.

في غضون ذلك، كان ملاك من السماء قد ظهر لرعاة في المنطقة مبشرًا إياهم بميلاد المسيح، وظهر في إثره جندٌ من السماء حسب المصطلح الإنجيلي، مُسبحين وشاكرين، أما الرعاة فقد زاروا مكان مولده وشاهدوه مع أمه ويوسف وانطلقوا مخبرين بما قيل لهم من قبل الملاك، ولذلك هم أول من احتفل بعيد الميلاد وفق التقليد. ولعلّ زيارة المجوس الثلاثة هي من أشد الأحداث اللاحقة للميلاد ارتباطًا به، ولا يُعرف من رواية إنجيل متى عددهم غير أنه قد درج التقليد على اعتبارهم ثلاث للهدايا الثلاث التي قدموها وهي الذهب والبخور والمر، بعد أن سجدوا له. كما أنّ أغلب الدراسات الحديثة تشير إلى أنهم جاؤوا من الأردن أو السعودية حاليًا، وأما التقاليد القديمة فتشير إلى أنهم جاؤوا من العراق أو إيران حاليًا. وقد قام نجم من السماء بهداية المجوس من بلادهم إلى موقع الميلاد، وكان النبي بلعام قد أشار إلى "نجم من يعقوب" سابقًا، وأشار الباحثون إلى أن النجم اللامع المذكور في إنجيل متى قد يكون اقتران كواكب المشتري وزحل والمريخ الذي تم بين عامي 6 و4 قبل الميلاد، وقدّم باحثون آخرون تفسيرات مختلفة. وبكل الأحوال فإن قدوم المجوس مع الرعاة يحوي إشارتين الأولى لاجتماع الأغنياء والفقراء حول يسوع والثانية اجتماع اليهود والوثنيين حوله أيضًا، بما يعني عمومية رسالة يسوع لجميع البشر. أما أبرز الأحداث اللاحقة للميلاد فهي ختان يسوع في القدس، وهرب العائلة إلى مصر خوفًا على حياته من هيرودوس الذي أراد قتله، ومن ثم عودة العائلة من مصر بعد وفاة الملك. ويذكر أيضًا، أن عيد الميلاد هو "عيد ميلاد يسوع المسيح بالجسد" أما من حيث الوجود، فهو منذ الأزل، وبالتالي وكما جاء في قانون الإيمان هو "مولود غير مخلوق".

بحسب إنجيل يعقوب المنحول، فإن سالومة وهي أيضًا إحدى قريبات العذراء إضافة إلى قابلة مشرفة على ولادتها حضرا الميلاد؛ بحسب الإنجيل المنحول أيضًا فقد كانت سالومة تشكك في أن مريم قد حبلت فعلاً من الروح القدس وأنها كانت وستبقى عذراءً، فعندما ولدت العذراء تعجبت القابلة وسالومة فقد ظلت مريم عذراءً على الرغم من ولادتها، إذاك هتفت سالومة وتهللت وآمنت بكل ما كانت مريم قد أخبرتها به.

رواية الأناجيل المنتحلة عمومًا غير مأخوذ بها في الكنيسة أو في العقائد المسيحية غير أنها هامة لدراسة الفكر الديني لدى المسيحيين في القرون الأولى، كما أنها تعكس إكرام العذراء منذ العصور المبكرة في المسيحية، أما في رواية الميلاد الرسمية لا تذكر سالومة أو القابلة، لكن يذكر رعاة وقد ظهر لهم ملائكة وأرشدوهم إلى مكان الميلاد: "وجاؤوا مسرعين فوجدوا مريم ويوسف والطفل مضجعًا في مذود." وتختم رواية الميلاد: "وأما مريم فكانت تحفظ هذه الأمور جميعًا وتتأملها في قلبها."

رغم أن التقويم الميلادي يتخذ من ميلاد المسيح أساسًا لحساب السنوات، إلا أنّ غياب الدقة في الحساب من جهة، والأخطاء في طول السنة الشمسية من جهة ثانية حتى أصلحت في القرن السادس عشر من جهة ثانية، قد جعلت تاريخ ميلاد المسيح ينزاح عن الموعد الافتراضي له، الممثل في بداية التقويم الميلادي. ولما كانت الأناجيل القانونية الأربعة لا تذكر تاريخ ميلاد المسيح بشكل صريح، فإن استجلاء تاريخ الميلاد، يتم اعتمادًا على بعض التلميحات التاريخية، ومقاطعتها مع الأدلة الخارجية.

إن إنجيل لوقا، يذكر أن يوحنا المعمدان بدأ دعوته في السنة الخامسة عشر من حكم طيباريوس قيصر، وأن يسوع اعتمد بعد فترة وجيزة وكان له من العمر ثلاثين عامًا. ملك طيباريوس قيصر شراكة مع أخيه عام 11 ومتفردًا عام 14، وبالاعتماد على التقويم الأول يكون يوحنا قد بدأ دعوته عام 26-27 وبالتالي يحدد تاريخ ميلاد المسيح بالعام 4 قبل الميلاد؛ وهو يتفق بذلك مع إنجيل لوقا وإنجيل متى اللذان يذكران بأن المسيح قد ولد في عهد الملك هيرودس، والذي حدد معظم الباحثين تاريخ وفاته عام 4-3 قبل الميلاد، استنادًا إلى يوسيفوس فلافيوس. هناك دليل فلكي يعتدّ به عدد من الباحثين، فإن إنجيل متى، يذكر نجمًا عظيمًا ظهر تزامنًا مع ميلاد المسيح ولعلّه هو اقتران كواكب المشتري والزهرة والمريخ الذي تم نحو 6-4 قبل الميلاد. هناك نظرية أخرى، وهي الأقرب للتقليد، باعتبار المسيح، ولد نحو العام 2-0 قبل الميلاد، وتقوم على احتساب السنوات الخمس عشر لحكم طيباريوس قيصر من حكمه منفردًا عام 14، هذا يجعل العماد نحو 28-30 أي الميلاد نحو 2-0 قبل الميلاد/الميلاد، داعموا هذه النظرية يؤخرون تاريخ وفاة هيرودس الكبير لنحو العام 4 للميلاد.




</doc>
<doc id="1499007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1499007" title="الجامعة الوطنية (اليمن)">
الجامعة الوطنية (اليمن)

تأسست الجامعة الوطنية عام 1994 م وهي عضو عامل في إتحاد الجامعات العربية وفي إتحاد مجالس البحث العلمي العربي ، عضو إتحاد جامعات العالم الإسلامي وعضو مؤسس في اتحاد الجامعات الأهلية اليمنية ولها إتفاقيات تعاون وعلاقات أكاديمية مع عدد من الجامعات العريقة.
http://www.info@national-univ.net/


الدرجات العلمية:
تمنح الجامعة الوطنية درجة البكالوريوس في التخصصات الآتية:


تمنح الجامعة الوطنية درجة الدبلوم في التخصصات الآتية:

لا تستطيع الجامعات أن توفر مرافق متكاملة لكل طالب يود الالتحاق بها، لكنها تستطيع أن توفر كل ما يحتاجه الطالب للتحصيل العلمي بوسيلة لا تقل فعالية عن التعليم التقليدي، إنها التعليم أو التعلم الإلكتروني أو التعليم عن بعد أو التعيلم عن طريق الانترنت أو ما يعرف بـ e-learning أو e-education الذي بواسطته يستطيع الطالب أن يستقبل المحاضرة وهو في بيته أو أي مكان آخر مناسب كما يستطيع التفاعل مع الأستاذ والمحاضرة بوسائل الاتصال الحديثة، كما يمكن أن يكون هناك محاضرة مثبتة على الشبكة ويستطيع الطالب إنزالها في الوقت الذي يتاح له، واستعادة الشرح والرسوم التوضيحية وحل وارسال الواجبات واستقبال نتائجها عبر البريد الإلكتروني الخاص.. إن التعليم الإلكتروني له العديد من المزايا أهمها: 
1. حل مشكلة الزيادة في عدد الطلاب الراغبين في الحصول على درجات علمية جامعية. 
2. تخفيض التكاليف اللازمة للمرافق والوسائل والموارد التعلمية. 
3. وجود بيئة تعليمية افتراضية معتمدة لا تقل باي حال عن البيئة الحقيقية للتعلم. 
4. تيسير التعليم العالي لأكبر شريحة ممكنة من المجتمع بكل فئاته. 
يقدم التعلم عن بعد والتعليم المفتوح في الجامعة الوطنية عن طريق المركز والفروع ومكاتب التنسيق والارتباط التابعة له للطلاب الراغبين في مواصلة الدراسة والتحصيل الأكاديمي والتطوير الذاتي وهم يزاولون أعمالهم في أماكن إقامتهم. 
حيث يهدف البرنامج إلى ما يلي :

مساعدة الطلاب على الارتقاء بمستوياتهم العلمية وتحسين كفاءاتهم الوظيفية مستفيدين من التطور التكنولوجي في مجال التواصل والاتصال الذي أزال الحواجز وتجاوز نظام التعليم التقليدي الذي ربما كان سبباً في عدم إكمال الدراسة لهذه الفئة من المجتمع الراغبة في بذل الوقت والجهد اللازمين للارتقاء والتحصيل.
تقديم الخدمات التعليمية لمن فاتتهم فرصة التعليم الجامعي لظروف خاصة قد تكون جغرافيه أو اقتصاديه أو اجتماعية .
مواكبه التطورات المعرفية والتكنولوجية المستمرة والتكيف والمواءمة بين المجتمع وهذه التطورات.
توفير البرامج التعليمية التي تلبي متطلبات سوق العمل وخطط التنمية المستدامة في اليمن على أسس علمية مدروسة .
تهيئة فرص تعليمية ذات خصائص عالية تتميز بالمرونة وتعتمد الجودة الشاملة في جميع اجرائتها .
يعمل المركز طبقاً للائحة الداخلية المنظمة لهذا النوع من التعليم والمقرة من وزارة التعليم العالي والبحث العلمي ويقدم خدماته للطلاب الملتحقين في المركز والمتمثلة في :

توفير المتطلبات والكتب اللازمة للمقررات الدراسية عبر الموقع الالكتروني الخاص بالتعلم عن بعد لجميع التخصصات المختلفة .
تقديم محاضرات ولقاءات علمية بنسبة (30%) من مجموع الساعات المعتمدة لكل قسم .
كما يقوم المركز بالرد على استفسارات الطلاب والطالبات وإرشادهم في مجالات تخصصهم من خلال وسائل التواصل الحديثة المختلفة وبواسطة المشرفين الأكاديميين في الأقسام .
عقد الامتحانات عبر مكاتب الارتباط التابعة للمركز عن طريق لجان فنية متخصصة .
متابعة وتوثيق الشهادات الخاصة بالطلاب الخريجين من المركز وتعميدها في الجهات المختصة .
يحق للطلاب الراغبين بالتسجيل بنظام التعلم عن بعد الالتحاق بالكليات التالية بعد استيفاء شروط القبول بحسب اللوائح الخاصة بمركز التعلم عن بعد.

برنامج التعلم عن بعد،ودبلوم سنتين بعد الثانوية: 
تقبل هذة الكليات جميع أقسام الثانوية العامة ويشترط في قسم اللغة الإنجليزية والترجمة اجتياز اختبار القبول التحريري والمقابلة الشخصية.

http://www.national-univ.net/moodle/

تعز - حوض الأشراف - ت : 231229 - 232429 - 232350 - فاكس : 211416




</doc>
<doc id="1499008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1499008" title="ناخون راتشاسيما">
ناخون راتشاسيما

ناخون راتشاسيما هي مدينة في شمال شرق تايلاند. تقع المدينة على بعد 260 كلم من العاصمة بانكوك، وهي عاصمة محافظة بهذا الإسم، كما تشتهر أيضاً بتسمية خورات لتواجدها فوق تلك الهضبة الشهيرة. يناهز عدد سكان المدينة 166 ألف نسمة، وقد شكلت تاريخياً إحدى محطات الطريق المؤدية إلى شمال شرق تايلاند.

وتضطلع مدينة ناخون راتشاسيما بدور مهم في الإقتصاد الجهوي والوطني، حيث تتمركز فيها مجموعة من الأنشطة الزراعية والصناعية، ولا سيما تلك المرتبطة بإنتاج الأرز وقصب السكر والسمسم والفواكه، كما تعتبر "المهد الروحي" لصناعة الحرير التايلاندي، وهي بذلك ثاني أهم قطب حضري في البلاد.



</doc>
<doc id="1499017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1499017" title="هني هارالد هانسن">
هني هارالد هانسن

هِني هارالد هانسن (1318 - 1413 هـ / 1900 - 1993 م) هي مستشرقة دنماركية، متخصصة في مجال الكرديات.

ولدت في الدانمارك و درست في كوبنهاگن. زارت كردستان لأول مرة عام 1377 هـ / 1957 م. توفيت في كوبنهاگن في 12 تشرين الأول 1993 م.

قامت بدراسات كثيرة عن الأكراد، وتحديدا عن المرأة الكردية. ومن مؤلفاتها:



</doc>
<doc id="1499040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1499040" title="أرول كونكور">
أرول كونكور

أرول گونگور (1357 - 1404 هـ / 1938 - 1983 م) هو باحث إسلامي وكاتب اجتماعي، تركي.

ولد في مدينة قيرشهر. حصل على الدكتوراه سنة 1965 م، وعلى لقب استاذ سنة 1978 م. عين بعدها ريئسا لجامعة سلجوق في قونية.

له مؤلفات متعددة وترجمات كثيرة من اللغتين الإنگليزية والفرنسية، منها:


</doc>
<doc id="1499051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1499051" title="تاج الملوك بهلوي">
تاج الملوك بهلوي

تاج الملوك بهلوي (17 مارس 1896م / 10 مارس 1982م) هي زوجة رضا بهلوي شاه إيران الأسبق ووالدة شاه إيران محمد رضا بهلوي.
ماتت دون أن تعرف بوفاة ابنها .


</doc>
<doc id="1499054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1499054" title="جبروت امرأة (فيلم)">
جبروت امرأة (فيلم)

جبروت امرأة فيلم مصري أنتج سنة 1984 من بطولة نادية الجندي وسعيد صالح وفاروق الفيشاوي وصلاح السعدني ونادية عزت، قام بإخراج الفيلم المخرج نادر جلال، ومن تأليف نبيل راغب. حقق الفيلم نجاحا جماهيريا، ويحكي الفيلم قصة نرجس التي تتزوج من سيد وهي تتطلع إلى الثراء ولذلك تقنع زوجها بأن يعملا مع منجلاوي تاجر المخدرات دون أن يعرفا مصدر ثروته، تحاول نرجس التفوق على منجلاوي فتطلب من سنارة المساعدة وأن يطلعها على الشخصيات الهامة التي يعمل معها منجلاوي، وتعده أيضا على أن تهبه نفسها مقابل قتل منجلاوي يذهب الأربعة إلى رحلة صيد بالفيوم وتسمع نرجس صوت طلقات نارية ولكنها تنهار بشكل جنوني عندما تكتشف أن سنارة يفشي سرهما لمنجلاوي والذي يحرضه على قتل سيد وتصاب بالجنون عندما ترى سيد مقتولا أمام أعينها وتتوالى الأحداث . أنتج الفيلم محمد مختار.


</doc>
<doc id="1499063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1499063" title="عبد الحليم نويرة">
عبد الحليم نويرة

العاب البانات تأثر =

عبدالحليم نويرة (1916 - 1985) موسيقي مصري وكان له الفضل في تأسيس فرقة الموسيقى العربية في مصر.

ولد عبد الحليم نويرة في 19 يونيو 1916 في قرية الصالحية مركز فاقوس. التحق في بداية تعليمه بمدرسة سانت جوزيف بالظاهر وهناك تعلم الفرنسية واتقنها ولكن والده لاحظ انه بدا يبتعد عن اللغة العربية السليمة فالحقه بكتاب الشيخ عبد الرحيم لحفظ القرآن الكريم ليستقيم له نطق اللغة العربية بلا عوج وفعلا تحقق مراده حيث رتل عبد الحليم القرآن الكريم وهو لم يزل في السابعة من عمره بلغة عربية سليمة.
عاش عبد الحليم نويرة محاطا بجو مشبع بالموسيقى التقليدية العربية الاصيلة إذ كان والدة من هواة الاستماع اليها صديقا لكبار المغنيين والملحنين أمثال عبده الحامولى و محمد عثمان و يوسف المنيلاوى و عبد الحى حلمى و زكى مراد وكان هذا الوالد يعقد معهم اللقاءات الفنية ويقيم الحفلات الموسيقية بداره هذه البيئة الموسيقية العربية الاصيلة كان لها اثرها على الطفل الصغير فعشق الموسيقى العربية ولموهبته الموسيقية الفائقة مما حفز والده على مساندته وتشجيعه فوفر له كل وسائل الاستماع إلى عيون الاعمال الموسيقية العربية التقليدية.

في عام 1930 اثناء دراسته الثانوية التحق عبد الحليم نويرة بالفرع المدرسى لمعهد الموسيقى العربية لدارسة الموسيقى دراسة منهجية. 
استهل عبد الحليم حياته الفنية كمطرب وملحن بالاذاعة فور حصوله على دبلوم معهد الموسيقى العربية عام 1936 فكان يذيع وصلات غنى فيها من ناحيته بعض الاعمال منها موشح ( يا سائرا في أدمعي) – دور( ياللى آسيت فؤادى) – دور( يانجمة ليه طالعة لواحدك ) وغيرها وفى الأربعينات اتجه إلى التاليف الموسيقى فكتب الموسيقى التصويرية لبعض الأفلام السينمائية التي زادت على المائة ومنها ( رجل المستقبل 1946 ) و( الأيمان 1952) و (طريق الفردوس 1965) و ( دنيا 1974 ) كما انضم إلى نقابة المهن الموسيقية عند تاسيسها برئاسة السيدة أم كلثوم .
وفى اوائل الخمسينات عين قائدا لفرقة موسيقى الإذاعة وكان يتناوب قيادتها مع عزيز صادق و على فراج و إبراهيم حجاج وفى نفس الوقت كتب عدة اعمال موسيقية.
تولى عبد الحليم نويرة قيادة فرقة الموسيقى العربية في منتصف عام 1967 ووضع للفرقة منهجا علميا يقوم على تقديم التراث في صورة بعيدة عن التحريف والارتجال وحرص على تقديم روائع الموسيقى العربية التقليدية في أسلوب يتلائم مع روح العصر كما تولى قيادة فرقة لاحياء الانشاد الدينى عام 1973 كما ساهم في إنشاء فرقة أم كلثوم للموسيقى العربية التابعة لاكاديمية الفنون.

كان عبد الحليم يمارس عمله كأستاذ في المعاهد الموسيقية العليا والمتوسطة ويؤلف الموسيقى التصويرية للأفلام وفي ذات الوقت كان يعمل مفتشا للتربية الموسيقية في مدارس وزارة التربية والتعليم 
ألف للأفلام المصرية الموسيقى التصويرية لأكثر من ستين فيلما مصريا منها فيلم عنتر وعبلة و سفير جهنم ليوسف وهبي و الماضي المجهول لراقية إبراهيم وآخر فيلم كان الشوارع الخلفية وألف للمسرح زمنا طويلا فكان من ألحانه : أوبريت مراتي بنت جن أنتجتها فرقة المسرح الحر وألف أوبريت ليل يا عين وكان في كل هذه المجالات قائدا للأوركسترا ومدربا للفرقة الموسيقية.
كما كان مديرا لإدارة الموسيقى في وزارة الثقافة منذ عام 1956 وحتى عام 1961 وفي ذات الوقت كان مديرا لأوركسترا الإذاعة من عام 1957 وحتى عام 1966 وعمل مديرا للمسرح الغنائي من عام 1961 وحتى عام 1967 
إن أهم أعماله الفنية التي سيذكرها له تاريخ الموسيقى العربية هو تدريبه وتعليمه الفرقة العربية وقيادتها منذ عام 1967 لأن هذه الفرقة التي اختصت بغناء الأدوار والموشحات والقصائد العربية بشكل جماعي فإن غناءها لم يكن من النوع المألوف بل خرجت عن هذه الألوان المألوفة إلى لون آخر فأعطت لكل كلمة حقها من الأداء الموسيقي الحقيقي فالكلمة التي تعطي المعنى اللطيف كانت نغمتها لطيفة والكلمة التي تعطي المعنى القوي كانت نغمتها قوية كما أن نبرات أصوات المغنين كانت بين حادة وثقيلة ثم بين وضوح وإخفاء إنه غناء تمثيلي يأخذ السامع بين هذه التموجات الصوتية من حال إلى حال وفي الحقيقة أن هذه المرحلة التي توصل إليها عبد الحليم لاشك أنها بداية الطريق للنهضة الموسيقية العربية السليمة 
لقد انتسب عبد الحليم إلى جمعية المؤلفين التابعة لباريس منذ عام 1956 وهذه الجمعية تحفظ حقوق الفنان وتعود عليه بالفائدة لقاء جهده وألحانه وكلما أذيعت ألحانه في أي إذاعة كان له فيها حسابا واليوم يعمل عبد الحليم أستاذا محاضرا في المعاهد الموسيقية العليا في القاهرة منها المعهد العالي للتربية الموسيقية للبنات والبنين والمعهد العالي للموسيقى العربية والمعهد العالي للسينما 
ولعبد الحليم بعض الألحان للأغاني الخفيفة والثقيلة ولكن أكثر إنتاجه كان في التأليف الجماعي وهو ميال للأعمال الكبيرة من قيادة أوركسترا كبيرة وأوبريت وغيرها من الأعمال الضخمة وأعود لأقول أن أعظم أعماله كانت قيادته للفرقة العربية لأنه أحيا بواسطتها تراثنا الموسيقي ووضعه في إطار حديث من التوزيع الفني الراقي.

- جائزة الجزائر 1969.

- جائزة الدولة التشجيعية 1972.

- وسام الاستحقاق من الرئيس التونسي من الدرجة الاولى عام 1977.

- تكريم مؤتمر الموسيقى العربية عامى 1992 – 1998.

شبكة الموسيقى


</doc>
<doc id="1499066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1499066" title="لا ثلستينا (دراما)">
لا ثلستينا (دراما)

لاثلستينا أو القوادة اسم يُطلق على العمل المُسمى أولاً ، ولاحقاً منذ القرن السادس عشر. ويُنسب هذا العمل بالكامل إلى خريج الحقوق فرناندو دي روخاس. كُتب هذا العمل في فترة عصر ما قبل النهضة أثناء حكم الملكين الكاثوليكين، وترجع الطبعة الأولى المعروفة للعمل إلى عام 1499 في برغش. وضعت كوميديا لا ثلستينا إحدى الاُسس التي عززت ولادة الرواية والدراما الواقعية الحديثة ومارست تأثيراً قوياً، على الرغم من كونه خفياً، في الأدب الإِسباني.

هناك نسختين من العمل: الأولى هي "الكوميديا" التي ظهرت عام 1499، وكانت عبارة عن 16 فصل، والثانية هي "الملهاة المأساوية" التي ظهرت عام 1502 واشتملت على 21 فصل. ومن جانب، فإن النقد التقليدي ناقش بعمق النوع الأدبي ، مُتشككاً في ما اِذا كان هذا العمل يجب تصنيفه ضمن الدراما أو الرواية. وبالمقابل، اتفق النقد المعاصر على الإشارة إلى كونه عملاً هجين الطابع، وتصنيفه كحوار نقي وخلّاق ذي نوع جديد، ألا وهو ، والذي بدوره يتكون من سلسلة من مقتطفات من لا ثلستينا جنبًا إلى جنب مع أعمال أخرى مستوحاة منها. وساعدت طبيعة العمل غير المُصنفة تحت نوع أدبي محدد أن يقوم بسردها قارئ واحد، مؤديًا أصوات الشخصيات المختلفة أمام جمهور كبير إلى حد ما.

تعد كوميديا إحدى روائع الأدب الإسباني، والعالمي وذلك بسبب محتوها الجمالي والفني والوصف النفسي للشخصيات، وخاصة الشخصية الثالثة ثلستينا، والتي ظهرت سماتها الأصلية لأول مرة مع الشاعر الروماني القديم أوفيد في كتابه ؛ والتجديد الفني الخاص بالكوميديا الإنسانية، والتي أثبتت الدراسات أن لا ثلستينا تم استيحاءها منها. بالإضافة إلى أن لا ثلستينا تعد من روائع الأدب الغربي.

كُتبت لاثلستينا أو القوادة في عهد الملكين الكاثوليكين فرناندو وإيزابيل، الذين احتفلا بزواجهما عام 1469 واستمر هذا الزواج حتى وفاة الملكة إيزابيل عام 1504، الذي شكل المرحلة الأخيرة لعصر ما قبل النهضة في إسبانيا. وخلال اتحاد السلالة الحاكمة لقشتالة وأراغون، تم اكتشاف الأمريكتين عام 1492، وغزو غرناطة وطرد اليهود، حيث تعد هذه الأحداث الثلاثة ذات أهمية كبيرة في تاريخ إسبانيا. وفي نفس العام، نشر أنطونيو دي نبريخا أول قواعد للغة الإسبانية، وبالإضافة إلى ذلك، قام نبريخا بالتدريس في جامعة سلامنكا، حيث كان فرناندو دي روخاس طالباً، وكل هذا ساعد بدوره في ظهور تيار الإنسانية في إسبانيا.

وفي عام 1492، بدأ الانتقال من العصور الوسطى إلى عصر النهضة. وظهرت الطبعات الأولى تحديداً في تسعينيات القرن الخامس عشر. وفي هذه الفترة، تم توحيد جميع مناطق شبه الجزيرة الأيبيرية عدا البرتغال تحت حكم واحد وديانة واحدة هي المسيحية. وسلط كلاوديو سانتشث ألبورنوث الضوء على أهمية أن يكون هناك مسيحي قديم في مجتمع منغلق أمام من ينتمون إلى الديانات الآخرى وهم اليهودية والإسلامية ولكن بالنهاية وصل الأمر إلى رفضهم التام. واضطر المسيحيون المتحولون، وهم الذين كانوا يهودًا من قبل أو لهم أجدادًا من اليهود، إلى إخفاء هويتهم خوفًا من الاشتباه بهم. وفي النهاية، تم طرد أبناء هذه الديانات من المملكة، مع مطاردة محاكم التفتيش لكل من يُشتبه في ممارسته لديانات آخرى حتى لو اضطروا إلى قتله.

كان العدد الهائل من الطبعات الموجودة للعمل والاختلافات فيما بينهما في السنوات الأولى هو العقبة الأولى أمام دراسة هذا العمل، إضافة إلى حقيقة توسعه من 16 فصل، إلى 21 فصلاً. بالإضافة إلى النظريات المختلفة التي تشير إلى وجود نسخ سابقة ولاحقة للتاريخ الرسمي للعمل؛ حيث يوجد نسختين أساسيتين للعمل، ويطلق عليهما وهي مكونة من 16 فصل، و وتتكون من 21 فصلاً.

بالرغم من الاشتباه في وجود طبعة للعمل في وقت سابق، إلا أن الطبعة الأساسية من الكوميديا هي التي نُشرت في برغش بواسطة الطبّاع فادريكي دي باسيليا عام 1499، تحت عنوان وكاتبها مجهول ومحفوظة في في نيويورك. مع ذلك، فقد شكك بعض الدارسيين في تاريخ هذه الطبعة وقاموا بتأخيره، متفقين على أن الطبعة الموجودة في طليطلة منذ عام 1500، هي الأولى، ويبدو هذا أكثر احتمالًا، لأن المؤلف كان من لا منشا بتالافيرا، في طليطلة. وتكمن مشكلة الطبعة الموجودة في برغش في كونها تفتقد للورقة الأولى، ولذلك يُفترض فقط أنها تحمل عنوان الكوميديا كبقية النسخ المحفوظة.

وانطلاقًا من طبعة طليطلة، فإن تتكون من 16 فصل، تحتوي على أبيات المتوَّجة الشعرية ذات الاثنا عشر مقطعًا، والتي يمكن قرأتها على النحو التالي: «لقد أنهى فرناندو دي روخاس المتخرج في كلية الحقوق كوميديا كاليستو ومليبيا، وقد وُلد في لا بويبلا دي مونتالبان». وتتألف طبعة عام 1500 من المقدمة، والأبيات السابق ذكرها، والكلمات الأولى للنص والحبكة. وبسبب فقدان الورقة الأولى لنسخة برغش، اقُترح إمكانية احتواها على نفس العناصر أيضًا، ولكن ليس هناك ما يثبت صحة ذلك.

وأدى النجاح السريع للعمل إلى احتمالية وجود نسخ اّخرى منها قد فٌقدت. وفي عام 1501، نٌشرت نسخة جديدة للعمل في إشبيلية بعنوان . وأثار ذلك جدلًا واسعًا حول إعطاء ذلك الاسم لنسخة عام 1499 مثل سابقتيها أيضا، حيث أنها مكونة من 16 فصل. بالإضافة إلى أنه لم يتم إلا حفظ نسخة واحدة فقط من هاتيين السابقتين، ولكنها في حالة جيدة.

ظهرت نسخة جديدة من العمل تحت عنوان . وقد تم إضافة 5 فصول إلى الفصل الأخير، ليصبح عددها 21 فصلاً، وتظهر شخصية ثنتوريو في هذا الفصل الذي يطلق عليه كمقدمة تفسر أن العمل مستوحى من الفيلسوف هرقليطس، حيث قال أن كل الأشياء تم خلقها عن طريق المسابقة أو المعركة، بمعنى أن «الحرب أو الخلاف هو أساس كل الأشياء». ويتجسد هذا المفهوم الجدلي في الحياة التي تم عكسها في العمل من خلال كراهية كل من الخدم والسادة لبعضهم البعض، صغارًا كانوا أو كبارًا، رجالًا أو نساءً، سذجًا أو أذكياءً، وحتى أن اللغة كانت تتصارع مع ذاتها، وتتعارض في استخدام الأسلوب اللاتيني الرفيع بجانب العامي المبتذل.

توجد ستة نسخ من الملهاة المأساوية وترجع جميعها إلى عام 1502. وتُعد نسخة يعقوب كرومبيرجر في قشتالة هي الأبرز على الرغم من وجود ثلاث نسخ آخرى في المدينة نفسها، واحدة في سلامنكا وأخرى في طليطلة. وبلغ نجاح العمل ذروته، حيث إنه في فترة ما بين عامي 1499 و1634 تم حفظ مائة وتسعة نسخة من العمل في إسبانيا. إلى جانب إضافة أربعة وعشرين نسخة مترجمة للفرنسية، وتسع عشرة نسخة للإيطالية، واثنين للألمانية، وواحدة للاتيني الكلاسيكي وأخرى للعبرية. ولكن العمل تحت عنوان الكوميديا والملهاة المـأساوية لم ينل الشهرة الكافية التي نالها العمل تحت عنوان ، والتي أشار إليها كل من خوان دي بالديس وخوان لويس بيبس في بدايات القرن السادس عشر.

بالرغم من كون فرناندو دي روخاس هو مؤلف العمل، فإن هناك بعض الجدل حول هذه النقطة والذي أدى إلى ذلك هو المؤلف نفسه. فلم يتم توقيع العمل من قِبله ولكن يُذكر اسمه في أبيات المتوَّجة التي تمهد للعمل، والتي تصاحبها رسالة يُكتب فيها أنه في عام 1497 عُثر على الكوميديا بصورة غير مكتملة.

ويرى خوسيه جيرمو جارسيا بالدكاساس وخوسيه أنطونيو برنالدو دي كيروس ماتيو أن هناك مؤلفًا أولا للعمل وأنه لم يكتفٍ بكتابة الفصل الأول فقط، بل واصل كتابة كل الكوميديا حتى موت كاليستو. فيما أضاف روخاس الفصل الأخير وتعقب العمل، عندما كان يدرس الحقوق في سلامنكا لإعجابه الشديد به، حتى أنه أعاد كتابة الفصل الأول وبداية الثاني ثم أضاف خمسة عشر فصلًا ليُتم العمل بذلك؛ وهذا ما تشير إليه النسخة الأولى للعمل وهي الكوميديا.

وتكمن المشكلة الأولى هنا في تتبع روخاس وإيجاد المؤلف الذي كتب الفصل الأول كاملًا وأيضًا إيجاد المادة التي أعاد كتابتها روخاس حتى موت كاليستو. ويُعتقد أن الفصل السابق ذكره هو عبارة عن مخطوطة تم العثور عليها في القصر الملكي وكانت تُدعى آنذاك . ويؤكد أتباع العمل أن البعض يُسند الفصل الأول إلى خوان دي مينا وآخرون يرونه ينتسب إلى رودريجو كوتا.

وكونت هذه الإسنادات من قبل فرناندو دي روخاس إشكالية. فقد اُستبعد خوان دى مينا على الفور، لأن شهرته سلطت الضوء على مشكلة تأليف العمل مما يوضح لنا أن روخاس فعل ذلك ليجذب الانتباه إلى عمله مستخدماً اسم ذي مكانة عالية. وتم الترحيب بالعودة لمسار مينا كونه مؤلفا للكتاب، بعد اكتشاف العديد من الأعمال النثرية له والمكتوبة باللاتينية ولكن تم استبعاد هذا المسار لكونه غير محتمل. ويعد رودريجو كوتا هو الاحتمال الأكثر مصداقية، خاصة بعد إيجاد صلة بين وعمله ، بالرغم من أن موضوع الحب يبدو مختلفاً في كلا العملين. ولكن ذلك في النهاية لم يتعدٍ نطاق الاحتمالات، حيث لا يوجد ما يؤكد مصداقية ذلك.

فيما تأتي الافتراضية الأكثر احتمالًا هي أن مؤلف هذه الثلستينية غير مكتملة، ويقصد بها العمل ككل وليس الفصل الأول فحسب، هو أراغوني، ينتمي لمقاطعة أراغون كما وضح بالتاسار جراثيان في القرن السابع عشر. ولكن تم صرف النظر عن هذه الافتراضية باعتبار أن ليس لها أي أساس من الصحة ولكنها في الوقت ذاته مرجحة جداً. ويوضح خوسيه جيرمو جارسيا بالدكاساس أن الفصل الأول يتضمن إشارات إلى إجراءات قانونية، والتي كانت تُفسر فقط في سياق القانون الأراغوني لهذه الفترة. أيضاً يتم مدح ملك في هذا العمل، بينما كانت التي تحكم مملكة قشتالة حينذاك ملكة. وكذلك كانت عقوبة كلودينا أن تقضي نصف يوم مرتدية طرطور المساجين فوق سلم في الميدان لممارستها السحر؛ وهذا يحدث فقط في أراغون، فلو كانت في قشتالة لواجهت عقوبة الموت. وكان القانون الأراغوني يحكم بالإعدام السريع حتى عام 1495 في حالة التلبس بالجريمة كما حدث مع خدم كاليستو. وتشير ثلستينا إلى وجود شُفعاء للمتهم، وهذه الهيئة لم تكن موجودة في قشتالة. وكذلك القديس جرجس الذي قارنت به كاليستو. كما احتوت غرفة مؤن كاليستو على نبيذ من مُرْبَاطَرُ، وكان هذا النبيذ محرم استيراده إلى قشتالة منذ عهد خوان الثاني.

وتتطابق مواصفات المدينة التي تجري فيها أحداث العمل مع سرقسطة أو بلنسية؛ فيتحدث العمل عن مدينة كبيرة بها جامعة، والعديد من القصور والأديرة، وعدة قضاة، وعلى الأقل ثلاثة مقابر من التي يجتمع فيها المسلم واليهودي وهو شيء يستحيل حدوثه في قشتالة، وما زالت المصادافات كثيرة.

وأصبحت المشكلة أكثر خطورة، ففي القرن التاسع عشر أنكر بعض الباحثين وجود روخاس، ونقبوا عن مؤلف آخر لإسناد العمل إليه. فيماأظهر كُتاب بدايات القرن العشرين، مانويل سيررانو وسانث عام 1902 وديل بايه ليرسوندي عام 1929 أن فرناندو دي روخاس شخص حقيقي وقدموا وثائق تثبت وجوده وكونه مؤلف العمل.

راجع مارثيلينو مينينديث أي بيلايو هذه الشكوك، والذين قد أثارها كتابًا أمثال لياندرو فرنانديث دى موراتين وخوسيه ماريا بلانكو كرسبو، وكشف كذب إدعاءات روخاس، ويرى أنه فعل ذلك نتيجة لخجله أو لأن المواضيع الأدبية التقليدية بالكاد تخفي حاجته بالخروج عن المألوف من خلال عمله الجرئ ، والذي ألفه في شبابه. وأضاف أيضًا احتمالية كونه يهودي متحول وبالتالي خوفه من محاكم التفتيش. واستند بيلايو إلى وحدة الإسلوب في العمل والتي تؤكد على نظرية وجود مؤلف واحد له. فيما اعتبر آخرون أن الفصل الأول مجهول الكاتب، وباقي العمل ينتسب إلى فرناندو دي روخاس؛ وبرهنوا على ذلك، باختلاف البنية النحوية للمصادر وبعض صفات الأسلوب في كلا النصين.

ويتجه المؤلف الأن دييرموند إلى التفكير بأن هذه الاختلافات الموجودة بالفعل هي نتيجة لمرور الزمن. ولكن حتى الأن تختلف الأراء، فهناك من يعتقد أن روخاس هو مؤلف الفصول الخمسة المضافة إلى التراجيديا الكوميدية، الفصل المدعو معاهدة ثنتوريو، أو حتى على العكس يُعتقد أن معاهدة ثنتوريو هي نتاج مؤلفات جماعية لأصدقاء مؤمنين بتيار الإنسانية. ووصلت هذه الاختلافات حول شخصية مؤلف العمل إلى النصوص التي تصاحب العمل مثل رسالة، ومقدمة، وأبيات متِّوجة، والمواضيع، ويُنسب جميع ما سبق ذكره عدا المواضيع بشكل عام إلى المؤمن بتيار الإنسانية ألونسو دي برواثا، بينما ترى الفقيهة اللغوية ماريا روسا دي ليدا مالكيل أنها ترجع إلى روخاس.

أثير الجدل حول النوع الأدبي لعمل لا ثلستينا منذ القرن الثامن عشر. دفعت القواعد غير المرنة للكلاسيكية الحديثة إلى وضعه في قالب كان موجود مسبقًا. ولكن جمود هذه القوالب جعلت ذلك أمرًا مستحيلًا مما أخر تقدير العمل بين الكُتاب البارزين لهذا العصر مثل موراتين والذي أطلق على العمل ، وذلك ليدلل على اختلاط الأنواع الأدبية بالعمل وأصالته. وأطلق الناقد الإسباني بونابنتورا كارليس أريباو من تيار النهضة الكاتالونية على العمل .

وتم الاعتراض على تصنيفها ضمن الدراما وذلك لأنها تدور حول نص مبني كليًا على الحوار؛ فطوال العمل يمكن ملاحظة القفزات الزمنية والمكانية التي أبعدت فكرة عرضه في ذلك الوقت. ولكنهم رجحوا قراءته بصوت عالي، كما جرت العادة في تلك الفترة، ولكن هذا لم يتعارض مع اعتبار القارئ له كنص درامي في زمن روخاس. ولكن مع دخول القرن العشرين وتطور وسائل العرض المسرحي، أمكن عرض العمل كاملًا أو مختصرًا، مع أنه لم يُعرض فوق خشبة المسرح ولكن كقراءة درامية.

وناقش مارثيلينو مينينديث أي بيلايو في عمله ، في نهايات القرن التاسع عشر، التعارض وما إذا يجب إدراج العمل ضمن الدراما، وذلك لحيويته وانعدام السرد به أم العدول عن هذه الفكرة لطول العمل المُفرط وجراءته وبنائه حيث يقل الحدث والمشاهد الفارغة. وعلى أي حال، فإن مينينديث أي بيلايو لم يشكك في التأثير الذي أحدثه العمل في الرواية اللاحقة وذلك لواقعيته التصويرية والنفسية.

ولكن من وجهة النظر الحديثة، فإن هذا التعارض الذي أثاره بيلايو ليس له أهمية كبيرة. فمن ناحية طول العمل، فهو تجاري أكثر منه أدبي. وأما عن جرأة العمل، فهي قابلة للنقاش. ويرجع هذا الرأي إلى الفترة السياسية التي عاش فيها بيلايو، وليس للفترة التي يرجع إليها العمل ولا الوقت الحالي أيضًا. وبالنسبة لبنية العمل، فهو لا يختلف كثيرًا عن العديد من الأعمال الأدبية الأخرى التي ظهرت في ذلك الوقت والتي لحقته أيضًا، عندما وصل المسرح إلى أوج ازدهاره في القرون الذهبية، القرن السادس عشر والسابع عشر. وأن مينينديث أي بيلايو ببساطة كان ضحية لأحكامه المسبقة الكلاسيكية وتكوينه الكاثوليكي الذين أثروا سلبًا باستمرار في أحكامه الجمالية.

واستورد نقاد لاحقون في نهايات القرن العشرين مثل ألان دييرموند إدعاءات الناقد أريباو بأن هي رواية حوارية، ورأوا أنها واحدة من الأعمال التي مهدت الطريق للرواية الحديثة ومعها أيضاً رواية الكيخوطي، التي تعد العمل الأول الذي يستحق هذه المكانة.

وبالرغم من أن الأغلبية في الوقت المعاصر يرونها عملًا دراميًا، إلا أنه من المستحيل حسم المسألة بطريقة مبسطة، حيث أن الحدث قليل والإيقاع بطيء، والخطاب طويل، والمونولوج مفصل، ولكنه ليس العمل الوحيد الذي يتسم بهذا الطول أو تغيير المناظر. وتحدثت ماريا روسا ليدا عن مسرح لم يتم عرضه. ويعتبر استخدام تقنية الوقت أمرًا تقليديًا في الرواية، إلا أنه ليس حكرًا عليها. ولا يشكك كلًا من ستيفن خيلمان أو أسنسيو في فصل الوقت الضمني عن الوقت الظاهر للعمل. ففي حين أن هناك وقتًا ظاهرًا للعمل تتطور فيه الأحداث بصورة مستمرة، يوجد بالمثل وقتًا ضمنيًا، وهو أطول، ضروريًا لفهم ما يحدث. ويحل خيلمان المسألة مصنفًا العمل على أنه هجين لعدة أنواع، لاحتوائه على الحوار الشامل في الأساس، والذي يراه أمرًا مختلفًا وسابقًا على تبلور الرواية والمسرح كما نعرفها الآن.

واتجهت ليدا عام 1962 إلى الفكرة التي أشار إليها مينينديث أي بيلايو سابقًا، وهي اعتبار العمل ككوميديا إنسانية. فيجب الإشارة إلى الكوميديا الإنسانية كنوع ضمني في بناء ، وذلك لعدة دوافع: مثل كتابتها من أجل القراءة مع حبكة بسيطة وتطور بطيء، ومفهوم الوقت والمكان. كما أنها مكتوبة علي هيئة نثر، وأيضًا التحكم في الحوار كعامل أساسي بها مع تقسيمها علي هيئة فصول والاهتمام بما هو جمالي.

ولكن لا يمكن التحدث عن الكوميديا الإنسانية لسبيين أساسيين: أولًا عدم كتابتها باللاتينية وخاصة النهاية المأساوية الموروثة من الرواية العاطفية كما يرى دييرموند. وكما أن الحوار لم يكن يستخدم حتى هذه الفترة، حيث أن الرواية والمسرح الحديث الذين يستخدمون نفس الحوار كانوا لا يزالون تحت الإنشاء؛ حيث تتجسد الشخصيات وتُخلق من خلال الحوار. ويرى خيلمان أن وضعت الأساس الذي استخدمه ثربانتيس في الحوار في روايته كيخوطي.

ويبرز أيضًا استخدام نوع من المناجاة غير المحدودة، والمونولوج والسخرية والتي يرجع أصلها الي الكوميديا اللاتينية لترنتيوس، والذي كثيرًا ما كان يستخدمها ككتاب تعليمي. كما استخدم هذا النوع في الكوميديا الرثائية، حيث كان للمحبوبة دورًا فعالًا في البيئة المعاصرة.

ويمكن الاستنتاج من كل ما سبق، أنه لا يمكن حسم المسالة بسهولة، بالرغم من الميل الي اعتبار عملًا دراميًا. ولكن في الواقع، فلا يوجد نوعًا أدبيًا يضم جميع سمات هذا العمل.

كان فرناندو دي روخاس قارئ عظيم، كما يشهد جرد الكتب التي أمتلكها بما في ذلك وصيته. وتم استنتاج أن مصادر عمله الرائع ليست شعبية ولكنها مثقفة. ولكن لا يجب التقليل من تجربة حياة المؤلف كما يحدث عادة، والتي ربما كانت همزة الوصل له مع العالم الجنائي. ويجب التمييز بين الأعمال، من بين مصادرها المثقفة، التي تمتلك مع بعض المصادفات مع ، والتي حدثت بشكل عرضي فقط مثل (متحف، وثيوقريطس، وصافو).

ولم يتم ذكر الكثير من المؤلفيين بطريقة مباشرة، ولكن عبر مقولات لهم تم إدارجها عن طريق مصادر غير مباشرة أو عن طريق محاكين لهم أو مٌعلقين مثل ميناندير، وإبيقور، وهرقليطس. ومثال على ذلك موضوع والذي ربما يرجع إلى أرسطو، ولكنه بدوره كان موضوعاً تقليدياً في العصور الوسطى ومتكرراً مثل موضوع اغتنم اللحظة، والذي يظهر أيضًا في العمل. ومن ناحية أخرى شخصية المومس وهي الشخصية الثالثة أو القوادة والشائعة جدًا في لأوفيد، وعند الكلاسيكيين مثل سينيكا وبلاوتو وترنتيوس.
ويظهر بشكل حاسم وأساسي في عمل روخاس الأعمال الفلسفية الإنسانية لفرانسيسكو بتراركا، وعلى وجه التحديد ، والذي يٌذكر 99 مرة والذي عرفه المؤلف من خلال فهرس أعماله. أما عن الآثار القشتالية، فيلاحظ وجود القمامصة ألفونسو مارتينث دي توليدو وخوان رويث، وربما لم يعرف روخاس الحب الطيب لخوان رويث بطريقة مباشرة، ولكن من مجموعة المصادر في الكوميديا الرثائية ، وأيضاً عمل ، و، و، وأعمال خوان دي مينا وخورخي مانريكي وخوان ديل إينثينا.

بالنسبة لحبكة العمل، كان يوجد سوابق للعمل عام 1390 وكاتبه بيير باولو برخريو، و لليوناردو بروني و للكاردينال إينيا سيلفيو بيكولومينو، وهو عمل مثير والذي جعل منه بابا فيما بعد، و ومؤلفه جيوفاني بوكاتشيو. وأيضاً بعض الأعمال من الكوميديا الإنسانية من العصور الوسطى مثل .

تتكون البنية الخارجية للعمل من عدة فصول، ولكنها لا تؤثر كثيرًا على مجرى الأحداث، فيما أمكن تقسيم العمل إلى جزئين وفقًا لأحداث الدراما.


فيما تُشير ناقدة العصور الوسطى ماريا روسا ليدا دى مالكيال إلى الدوافع الدقيقة وراء حبكة العمل إجمالًا على المستوى الواقعي، مثل علاقة للأحداث. يُعد المشهد الأول مُحيرا ولكنه يمنح العمل الطابع الدرامي اللازم للقاء الأول والرفض العنيف الذي يحمله، فوظيفته هي إثارة الذهن. و تخرج القليل من الحقائق عن إطار علاقة السبب/النتيجة، وذلك لتُفاجيء القارئ أو الشخصيات أنفسهم. وتُوصف أحداث العمل بأنها سلسلة من النتائج المتتابعة والتي تتطابق مع النمط الهيكلي لفكرة الحساب المُقدم لجورج لوكاش. ووفقا لذلك، فإنه يجب أن نُحاسب على أفعالنا عاجلاً أم أجلاً. ويجلب تكرار الدوافع نوعا من التناظر الذي بدوره يساعد على تنسيق العمل. ويندمج هذا المبدأ مع مبدأ تنسيقي آخر أكثر قوة وهو التنبأ بالنهاية. ويتم ترتيب كل الرموز الجزئية نحو النهاية الأخيرة.

يتحدث الناقد مورون عن تخطيط آخر لبنية العمل. حيث تُضفي الفصول الخمسة المضافة طابعًا أكثر عمقًا لدوافع شخصية مليبيا وموت كاليستو. ويرى أومبرتو لوبيث موراليس أن ما وراء بناء هو رواية غرامية ذات طابع فروسي ورمزي يظهر في الفصل الأول، حيث يظهر الشاب الذي يلاحق طائرًا، فيلتقي بشابة جميلة. ويبني روخاس فوقها تصورًا معاكسًا تمامًا، فيتجه نحو أسلوب واقعي نفسي وبيئة برجوازية ذات صبغة محددة للغاية.

يوضح العنوان التمهيدي مواضيع العمل والتي بدورها تحدد وتشير إلى المقدمات، وذلك لتوجيه تفسير العمل في وقته. تتألف من ذم العشاق المجانين الذين تغلبهم شهوتهم المفرطة، ويطلقون على صديقاتهم آلهة وأيضاً تحذر من خداع القوادات والخدم الشرير والمتملق. ويستنتج من ذلك الغرض التعليمي لمواجهة الحب المجنون والرغبة في كل ما هو مادي، مثل حب الجسد، حب الذهب أى المال، والفساد الذي يقلب رأسًا على عقب النظام الاجتماعي الآدمى والآلهي. لكنه يتضمن أيضًا موضوع فلسفي مطروح في المقدمة الثانية للعمل، وهو مقتبس من الأعمال الفلسفية لفرانسيسكو بتراركا والتي قرأ الكاتب الكثير منها. وكان روخاس ينظر للعالم بمفهوم متنازع كونه محاميًا: حيث تولدت جميع الأشياء عن طريق المسابقة أو المعركة...: فعالم السادة يتعارض مع عالم الخدم، وعالم العجائز مع عالم الشباب، وعالم الرجال مع عالم النساء، وعالم المثاليات مع عالم الماديات، والشىء نفسه بين اللغة المبتذلة والفصحى. وينحصر في ذلك المواضيع الرئيسية مثل الحب، والموت، والجشع، حيث تختلف وجهات النظر وفقًا للشخصيات.

يُعتبر موضوع الحب هو محور العمل الذي يثير سلوك جميع الشخصيات. ويستثني من ذلك بليبيريو وأليسا،أباء مليبيا، الوحيدين الذين لم يقعوا ضحية للحب. كانت طريقة تقديم الحب في معقدة، وغامضة وأحيانًا معارضة للأفكار التقليدية لدى الشباب. حيث يضع العمل القيم الاجتماعية الخاصة بالأدب الرومانسي التقليدى موضع شك، حيث يحافظ على فصل الطبقات الاجتماعية. ويُرجع هذا التقليد الفضل إلى الطبقة العليا في العناية بالحب وتعاليمه، وهو الشيء الذي لم يقدر أبناء الطبقة السفلى على تجربته. وتم تناول موضوع الحب بطرق عدة: حيث نجد أولًا الحب العفيف، والذي يجعل منه العمل محاكاة ساخرة. ولم يتحلى كاليستو بصبر العاشق النبيل ولم يحفظ أسرار علاقاته الغرامية، فيغالي في تأليهه لها حتى يدعوه "ربه".

وفي الواقع، تبدو العلاقة الغرامية بين كاليستو ومليبيا علاقة حب رومانسية وعاطفية أكثر من كونها حبًا عفيفًا. فيدور كل شيء حول المفهوم الجمالي للحب. فكان من الجلي أن حب سيمبرونيو وبارمينو لإليثيا وأريوسا يسعى للمتعة الجسدية. فيما استخدم كلًا من كاليستو ومليبيا لغة أكثر مثالية وأدبية، والتي كان من المعتاد استخدامها كلغة غرامية حتى القرن الثامن عشر، إضافة إلى ذلك، أمكن تفسيرها كنوع من السخرية من هذه اللغة التي كانت تُستخدم فقط لتغطية نوايا ورغبات محددة.

تتناول نوع آخر من الحب وهو «الحب المجنون»، وهو الحب العاطفي الذي لا يمكن تمييزه عن الشهوة، وكان ذلك بمثابة تصريحًا حقيقيًا للجنون. حيث يتسم كاليستو بالجنون الحقيقي، حيث برهنت أفعاله وكلماته على ذلك. وبمجرد اعتراف مليبا بشغفها وحبها لكاليستو، أخذت تتصرف كشخص مجنون أيضًا ولم تتردد في تعريض سمعتها وسمعة أهلها للخطر بأن تدخل عشيقها ليلًا إلى البستان، مزدرية بذلك كل الأخلاقيات الخاصة بفتاة أرستقراطية.

النوع الأخير للحب هو «الحب المتمثل في ممارسة الجنس». كانت ثلستينا هي التي تطلق الأحكام وتعطي النصائح في الحب والجنس، مستندة إلى كل ما تعلمته طوال حياتها التي كرستها لهذا الحب المحرم. وفقًا لثلستينا، فإن الحب والجنس هما مصطلحات قابلة للتبديل. فيما تجاهلت بذلك المذهب الأرثوذكسي، لأنها كانت ترى أن رقة ونقاوة الحب العفيف هي مجرد لفتات منافقة يُظهر من خلالها الرجال والنساء حساسية الحب والعاطفة. فالجنس لم يكن له خصوصية، لذلك كانت العجوز تريد أن تشهد ممارسة الجنس بين بارمينو وأريوسا. أيضًا لم تجد مليبيا عقبة في وجود خادمتها لوكرثيا في البستان أثناء ممارستها للجنس مع كاليستو. فيما أكدت النتائج التراجيدية لهذا الحب التفسير الأخلاقي للعمل. ويشير فرانسيسكو خوسيه هيريرا إلى أن الجشع هو المحرك الأساسي لشخصيات الطبقة السفلى، والذي يحل محل غضب الحب عند الطبقة العليا.

وحول موضوع السحر، فقد تتعارض الأراء حول أهميته داخل العمل. وفقًا لليدا دي مالكيل، فهي تراه مجرد ملاحظة ساذجة لتلك الفترة ولا يجب الاهتمام به. إلا أن العديد من الكتاب الآخرين مثل بتريكوني، مارافال أو روسيل يرون أن له أهمية كبيرة في التطور والوصول إلى فئة العنصر المتكامل الذي لا يتجزأ. بينما تؤمن ثلستينا بفعالية فنها، وأن شغف مليبيا هو نتاج لتعاويذها. وأنكر أسينسيو وخيلمان وجود «الوقت الضمني»، مشيرين إلى أن التغيير النفسي لمليبيا كان نتيجةً لفن وخداع ثلستينا السيء. وكانت نية روخاس هي التحذير من ذلك العالم الحقيقي والسائد في وقته.

يبدأ العمل عندما يرى كاليستو مليبيا صدفةً في حديقة منزله بينما كان يبحث عن صقره ويطالبها أن تبادله الحب. تقابله مليبيا بالرفض ولكن بعد فوات الأوان فلقد أصبح متيمًا بها. ويلجأ كاليستو، بناءً على نصيحة خادمه سمبرونيو، إلى العاهرة القديمة ثلستينا والتي أصبحت الأن قوادة. وأيضًا تعمل كبائعة للأغراض المختلفة مما يُمكنها من دخول المنازل. وبهذه الطريقة كانت تعمل كخاطبة وكانت تتمكن من تدبير المواعيد الغرامية. كما كانت تدير بيتًا للدعارة، وكان يعمل لديها اثنتان من تلاميذاتها العاهرات وهم أريوسا وإليثيا. ويحاول الخادم الآخر لكاليستو، بارمنو والتي كانت أمه معلمة ثلستينا، ردعه ولكن يهينه سيده الذي كان يهتم فقط بإشباع رغباته. يتحد بارمنو مع سمبرونيو وثلستينا لاستغلال عشق كاليستو لمليبيا ويقومون بتوزيع الهدايا والمكافأت التي يعطيها لهم. وتتحكم ثلستينا ببارمنو، مُستغله مهاراتها الجدلية ووعدها له بالحصول على واحدة من تلميذاتها والتقرب منها. وبالمثل كانت تستخدم هذه المهارات إلى جانب تعويذة موجهه للإله بلوتو وتجعل مليبيا تقع في حب كاليستو. وتقديرًا لجهودها، يهديها كاليستو قلادة من الذهب، ولكن تصبح القلادة مجالًا للخلاف، فلقد دفعها جشعها إلى أن ترفض تقاسمها مع خادمي كاليستو الذين انتهى بهم المطاف إلى قتلها، فاُلقي القبض عليهم وتم إعدامهم. فيما تتآمر كلًا من إليثيا وأريوسا، واللتان فقدتا ثلستينا وعشيقيهما، لجعل الثرثار ثينتوريو يقتل كاليستو، إلا أنه فقط يثير ضجة ولا يتمم الأمر. وبينما كاليستو ومليبيا مستغرقان في حبهما، يسمعان ضجة في الشارع ويعتقد كاليستو أن خدمه في خطر، فيحاول القفز من فوق سور منزل حبيبته ولكنه ينزلق ويلقى مصرعه. وتتبعه اليائسة مليبيا منتحرة. وينتهي العمل ببكاء بلبريو والد مليبيا رثائًا على وفاة ابنته.

قام روخاس بعمل رسم قوي للشخصيات ليظهروا أمام القارىء مفعمين بالحياة وبعمق نفسي. فهم أشخاص ذوات وصف داخلي استثنائي، وهذا ما يميزهم عن الأنواع الأدبية المُعتاد ذكرها في أدب العصور الوسطى والأدب المعاصر. ولكن بعض النقاد لم يروا فيهم سوى رموز تكررت في نصوص آخرى.

تتحدث ماريا روسا دي ليدا مالكيل عن الموضوعية، حيث أن الشخصيات المختلفة تحكم على الآخرين بشكل مختلف. أما بالنسبة للتناقضات في سلوك الشخصيات، كان ذلك نتيجة إضفاء روخاس الطابع الإنساني عليهم. وهناك سمات مشتركة بين كل الشخصيات، في عالم الأسياد كما في عالم الخدم على السواء، وهي الفردية والأنانية، وافتقادهم للإيثار. ولكنهم لم يظلوا هكذا طوال مجرى الأحداث، بل أنهم يتغيروا في بعض الأحيان. فقد تناول فرانسيسكو خوسيه هيريرا موضوع الجشع في مقال حول مكاسب المادة الثلستينية؛ بمعنى أن كل الأعمال الخاصة بدائرة لا ثلستينا متضمنا أيضا المحاكاة والتكميلات. وأشار من خلاله إلى أن الدوافع التي تحرك القوادة والخدم هي السلب والنهب، فيما يحرك السادة الغضب نتيجة المحبة والدفاع عن الشرف العائلي والاجتماعي. فيُقابل المنفعة الذاتية لشخصيات الطبقة الدُنيا قوة الحب لشخصيات الطبقة العليا. ويفضل فرناندو دي روخاس خلق الشخصيات في ثنائيات، مما يساعد بدوره على بناء شخصية كل منهم من خلال علاقات التكامل والمعارضة. وبالتالي، فإنه يبني على مدار العمل مجموعتين من الشخصيات المتعارضة، السادة والخدم، وتتجمع الشخصيات في أزواج في كلتا المجموعتين؛ في عالم الخدم هناك: و، و و، و و . بينما في عالم السادة، يجتمع و، و و. فيما تعتبر العنصر المحفز للتراجيديا، وذلك لأنها تمثل الخلاعة الحيوية، بينما ، خادمة مليبيا، تمثل الكبت. وعلى هذا النحو، كانت إضافة شخصية الوغد في النسخة الثانية قليلة الفعالية، على الرغم من أنه كان من أسباب الاضطراب الذي لفت انتباه كاليستو وأدى إلى موته.

تعتبر ثلستينا أكثر الشخصيات إثارة. فهي، بلا جدال، بطلة هذا العمل الذي يحمل اسمها، على الرغم من أن موضوع العمل يدور حول علاقة الحب والشغف بين كاليستو وميلبيا. هي شخصية غريبة وجشعة وباحثة عن المتعة وعاشقة للحياة. تعرف بعمق نفسية باقي الشخصيات حتى أنها تجعل المتردد منهم يستسلم أمام تنفيذ خططها. ما يدفعها لذلك هو الجشع والشهوة الجنسية، والتي تُشبعها عن طريق تسهيل تلك اللقاءات أو شاهدة عليها، وحبها للتحكم في الأشخاص. تمثل عنصر مُخرب داخل المجتمع، وتشعر إنها ملتزمة بنشر وتيسير المتعة الجنسية.

وبالنسبة للسحر فهو منعزل عن المواضيع. هي شخصية مستوحاة من شخصية القوادة التي ظهرت مسبقاً في الكوميديا الرومانية لبلاوتو وطوال العصور الوسطى في أعمال مثل كتاب لخوان رويث، رئيس كهنة هيتا والمعروف بأوراكا لا تروتامونبنتوس. وفي أعمال لاتينية وإيطالية مثل لأنيا سيلفيو بيكولوميني أو جيوفاني بوكاتشيو. وتبدو لغة العمل مستوحاة من عمل لألفونسو مارتينث دي توليدو ومقاطع الشعرية. قديمًا كانت ثلستينا تعمل كعاهرة، ولكنها الآن تكرس نفسها لتنظيم المواعيد الغرامية لمن يطلب منها ذلك. وفي الوقت نفسه تستخدم منزلها من أجل أن تمارس إليثيا وأريوسا عملهم كعاهرات. تستخدم بيع مستحضرات التجميل والأعشاب والحلي للفتيات كحيلة لدخولها البيوت. فهي تؤمن بفائدة وظيفتها كقوادة وتعتزز بهذه المهنة. تحب الخمر وشديدة الذكاء وتستخدم خبرتها في التلاعب بنفسية الآخريين، ولكن يغيم الجشع على عقلها. هي أيضاً ساحرة ومشعوذة قد عقدت ميثاقاً مع بلوتو، وهو قناع وثني يُخفي حقيقة الشيطان، وتبرز إضافات روخاس في الملهاة المأساوية ذلك الحدث.

كاليستو شاب من المجتمع الراقي ما يقلقه فقط هو إرضاء رغباته، داهساً أي شخص للحصول عليها. فلسفته التشاؤمية تجعله يقلل من شأن خادمه بارمينو وإخلاصه له عندما يريد تحذيره من الأخطار الجارية. لم تواجه شخصية كاليستو أزمات حقيقية، فهو شخص أناني. بينما يُظهر الشخصية الأقوى أدبيًا والأكثر تكلفًا. يجسد الذي راح هو ضحيته: رمز التراجيديا والشخصية المضادة للبطل. يأتى الحب المُحرم بعد المشهد الأول بعد رفض مليبيا له، فلم يطلب منها الزواج، ولكنه لجأ إلى القوادة. ويُرجع بعض الكُتاب ذلك إلى كونه مسيحي قديم بينما هي لا. تشير ليدا دى مالكيل أن الزواج بين المسيحيين الجدد والقدامى كان مشروعًا دائمًا. لا يمكننا معرفة نية المؤلف أو ما إذا يجب إرجاع هذا الحب المُحرم لتلك الدوافع. ولكن مما لا شك فيه، أنه لم يكن يُنظر جيدًا إلى المسيحيين الجدد في تلك الفترة وما يلحقها.

يوجد نظرية أخرى ترجع إلى أوتيس هورد جرين، والتي ترى أن الرفض المبدئي من قبل مليبيا يرجع إلى مثالية الحب العفيف. وإذا لم يتبع كاليستو القواعد، سيتسبب ذلك في حصوله على نوع من العقاب الشعري. وعلى أية حال، فإن الحب المُحرم أو الذي يجري في الخفاء كان متأصلًا في الشعر الغنائي الشعبي في شبه الجزيرة. عاشق يقوده إرضاءه لشغفه وخدم يسخر من التكلف في لغته.

مليبيا امرأة عاطفية انتقلت من المقاومة إلى التسليم الكامل لكاليستو دون أى تردد، يظهر الكبت فيها مصطنع وغير طبيعي. تشعر بأنها عبدة للنفاق الذي غُرس فيها منذ الصغر في منزلها. يحاول العمل جعلها ضحية الشغف الأعمى الذي ترسخ في ذهنها بسبب تعاويذ ثلستينا. يحكمها وعيها الاجتماعى وما يهمها هو المفهوم الخارجي للشرف. ليس لديها حياء ولا قيود أخلاقية. حبها أكثر واقعية من كاليستو، ولكن أقل على الجانب الأدبي. ما يحركها هي الشهوة وليس الحب، إن لم يتم التفكير في السحر كعامل لتغير رأيها تجاه كاليستو، سيلاحظ أنها مجرد خطة وضعتها مليبيا يتحمل فيها كاليستو النفاقات، وتجتهد ثلستينا من أجل أن تستمتع مليبيا في النهاية. وكان الشيء الوحيد الذي يفسد عليها الأمر هو موت كاليستو، الذي تركها في وضع أخلاقي حساس، وتصل بها النهاية إلى الانتحار.

بارمينو هو بالتأكيد الشخصية الأكثر مأساوية في العمل، وذلك لإفساد باقي الشخصيات له. ولكونه ابنا لكلاودينا، المعلمة والزميلة القديمة لثلستينا، يحاول تحذير سيده من الأخطار التي يمكن أن تلحق به، ولكنه لم يتلقَ منه إلا الإهانة. انهار ولاءه أمام إغواء واحدة من تلاميذ ثلستينا له، فعاونهم بوسائل كان يفتقر إليها، حيث أُجبر على المشاركة في إفساد سيده، في الوقت نفسه الذي قاموا فيه بإفساده. فقد أعماه الشغف المادي للحب الذي انتهى من اكتشافه، وأصبح يستغل هو أيضاً، كزميله سيمبرونيو الأكثر سخرية، شغف سيده كاليستو. لديه أوجه تشابه مع مليبيا، فهو أيضًا يرفض مجاراة الفساد في البداية.

فقد سيمبرونيو منذ فترة طويلة رؤيته للسادة الذين يخدمهم كمثل أعلى له، وكان يهتم فقط بالاستفادة منهم بدافع الأنانية والجشع. كان على علاقة بإحدى عاهرات ثلستينا والتي بدورها تخدعه. هو صاحب فكرة الاستفادة من كاليستو من أجل الحفاظ على علاقته على حساب سيده. يمثل التمزق في العلاقات الإقطاعية .

تكره العاهرتان إليثيا وأريوسا في أعماقها الرجال والنساء المغرمات مثل مليبيا. فهن حاقدات يحسدن مليبيا وأرادو من أن ينتقم لمقتل عُشاقهم، خادمي كاليستو. واحدة منهن لديها زبائن ثابتة ومنزل والأخرى، وهي الأقل خبرة، ليس بعد. تبحث إليثيا عن المتعة دون القلق مما يدور حولها وما هو ليس بممتع، لا يشغلها الماضي ولا المستقبل. ما أعادها للواقع هو موت ثلستينا. تمثل أريوسا الوعي الذاتي الحاد، ولم تكن رغبتها في الانتقام مع إليثيا من أجل عُشاقهم، ولكن بسبب ما يشعرون به من نبذ وكراهية.


هناك نوعان من الوقت: الظاهر والضمني. ويرى الناقد أسنسيو أن أول قفزة زمنية ضمنية ظهرت بين مشهد المقدمة وما لحقه، فيفصل بينهم عدة أيام اشتدت فيهما عاطفة كاليستو ولجأ إلى ثلستينا. وهذا ما يؤدي بدوره إلى التطور النفسي مليبيا بشكل معقول. ويتبع ذلك ثلاثة أيام من الأحداث دون انقطاع. فيما كانت القفزة الزمنية الثانية بين المشهدين الخامس عشر والسادس عشر. تلك القفزة التي قد مضى خلالها شهر بأكمله، في حين أن كل ما بعدها قد حدث في يوم ونصف. ودفع هذا التحكم في الوقت ليدا أن تصرح بأن العرض ما هو إلا اختيار للمشاهد والأحداث. ولكن هناك بعضًا من النقاد ينكر وجود ذلك الوقت الضمني، مبرهنين على تطور مليبيا كدليل على سحر ثلستينا وأعطوا هذا العنصر أهمية هيكلية كبيرة.

يظهر جليًا أن المساحة الأكبر للعمل حضرية، والتي تتشكل من خلال الحوار بين الشخصيات في الشوارع، والميادين، والكنائس... والتي أخذت أسماء محددة. وتمت متابعة أسماء بعض المدن كإطار مكاني للعمل، ولكن لم توجد إشارات كافية وواضحة لهذا، ولذلك يفترض أن روخاس خلق كإطار للعمل مدينة نموذجية. تتغير الكثير من المشاهد بسرعة منتقلة من مكان لآخر حتى أنه قد يظهر مكانين في آن واحد، ويظهر في الفصل الثاني عشر حوارًا بين كاليستو ومليبيا وبين بارينو وسيمبرونيو في الوفت ذاته. ويتم تسليط الضوء على الحياة المنزلية: حيث يقام الحدث الرئيسي في ثلاث منازل: منزل مليبيا، وكاليستو، وثلستينا. ويجب الإشارة إلى الدور البارز لبستان مليبيا الذي جرى فيه لأول مرة في الأدب الإسباني إضفاء اللمحة الدرامية على الطبيعة. ويستنتج في النهاية أن المكان حيويًا، وديناميكيًا، بالإضافة إلى كونه متعددًا ومتزامنًا أيضًا.

هناك ثلاثة مواضيع رئيسية في العمل أشار إليها الكاتب، وهي: ، الذي يأتي بهدف منع الخدم السيء من التقليل من شأن أسيادهم؛ و أو الحب العفيف المُجدف الذي يجعل العشاق يعتقدون أن محبوباتيهم هن آلهتهم؛ كما يوجد موضوع أكثر عمقًا ودرامية وفلسفية ويجعل من الحياة البشرية صراعًا سريعًا ودائمًا بين التناقضات: ، ، ، ، ، ، ... والعكس صحيح. وكل قيمة تحمل بداخلها عيبها... والعكس صحيح. ويعد ظهور الحب كقوة مدمرة واحدًا من جوانب تلك النظرة الفلسفية التي يبرزها العمل، والتي يعد الغرض منها أخلاقيًا: وفقًا لمقاييس تلك الفترة، احتمل تيار الطبيعية اليافع النهاية التي يعُاقب فيها المذنبين كما ينبغي. وهكذا يموت في النهاية ثلستينا، مليبيا، كاليستو والخدم بارمينو وسيمبرونيو، أي كل من اشترك في مؤامرة الفساد هذه. ولكن غرض العمل كان يتراوح بين تلك الغاية الأخلاقية، وهي موت كل الشخصيات بسبب خطاياهم، ونقد آخر للمجتمع هو سبب موت الشخصيات. وثمة شيء مبهم بقى دون الوصول إلى نتيجة في تلك المؤامرة وهو كيف لا يحاول اثنان من عائلات طيبة الزواج؟ ففي الواقع لا يوجد أي من مواجهات أسرية سابقة، مثلما كان في عمل روميو وجولييت، ولا أي إشارات لمشاكل بين الفرق أو العائلات كالتي واجهتها منذ قرون تلك العائلتين في سلامنكا. واشتبهت الشاعرة الكولومبية ماريا مرثيدس كارانثا في أن السبب وراء ذلك هو كون مليبيا من عائلة متحولة، وقد كشف ذلك اسمها وكان أمرًا بديهيًا بالنسبة للمعاصرين. ويُظهر ذلك العمل خصائص العصور الوسطى، التي كانت تنتهي فاتحة الطريق لمجال عصر النهضة، ويتضح ذلك في:


وضع العمل اقتراحات بلا نهاية والتي من الممكن أن تعطى العديد من التفسيرات حول الأوجه المختلفة للعمل. أما بالنسبة لغرض العمل، فإن هناك بعض النظريات تم اقتراحه لتبين الغرض.

دعم مارثيل باتاييون تلك النظرية حيث كان يرى أن الأخلاق المسيحية تسيطر على العمل، الأخلاق ضد الحب المجنون وعواقبه الوخيمة. يرفض الطابع الواقعي للعمل لإبراز موقفه التعليمي، وهذه تعد واحدة من نقاط ضعف تلك النظرية. وفقاً لألبورج، فإن روخاس ينقل الرسالة دون أن يعطي موعظة، حيث أنه عرض العمل في جزء من مجتمع يجب الهروب منه وهو مجتمع القوادة والعاهرات والخدم السيء. وتؤمن تلك النظرية بكلام روخاس حرفياً، وترى أن نية الوعظ لم تكن مصطنعة. فلا يوجد لا مورد ولا عذر يحميه من الرقابة أو محاكم التفتيش.

دعمت هذه النظرية ليدا مالكيل، وهي لا ترفض الخلفية الأخلاقية للعمل، ولكن القصص الخرافية الأخلاقية التي لا تحتوي على أشخاص ولكن تجسيدات مثالية. فهي ترى أن العمل هو نتاج للإرادة الفنية لدى الكاتب في المقام الأول وهي مفتاح نجاحه، وذلك لأنها ترى أن الغرض التعليمي قد وصل للقراء بطريقة غير مباشرة. ولا تبدي أيضًا ليدا اهتمامًا بكون المؤلف من أصل يهودي متحول.

ويدافع عنها أوتيس هرود جرين، فهو يدعم الغرض الأخلاقي للعمل، ويحاول أن يفسر ما لديه من غرض فني. يرى أن لا شيء يجعل من الحب المشروع مستحيلاً؛ فالخطيئة هي التي تجلب النهاية المأساوية. وبدأ روخاس بالحب العفيف الذي أدى انهياره إلى المأساة. فهذه النظرية تؤكد على وجود الحب العفيف في .

يؤيد هذه النظرية مؤلفين مثل أمريكو كاسترو أو خيلمان، والذين يقولون بمثل نظرية اليهودية، أي أن لا ثلستينا هي نتاج الأصل المتحول لروخاس. تعتبر نظرية التشاؤم عند روخاس مقبولة بين عامة المؤلفين، فتظهر بوضوح في الموت كنهاية للأشخاص الأساسية؛ الحب كذب، وخداع، والحقيقة الوحيدة هي الموت. ويذهب خيلمان إلى أبعد من هذا ويؤكد على أن وجود الشخصيات يعتمد على الحوار وأن الأحداث وليست الكلمات هي التي لديها أهمية حقيقية، الموقف الحيوي لروخاس ليس بأخلاقي ولا بساخر بل متهكم ملحد. وقام بكتابة هذا العمل كنوعا من التنفيس والتحرر الشخصي. ويرى خيلمان أن روخاس يتصور الحظ كعالم معادي بينما دييرموند يظن أن هذا الرأي ما هو إلا نوع من المفارقة التأريخية ويفضل رؤية وجه القدر الذي لا يرحم الحدث.

وتُقارب هذه النظرية العمل من رقصة الموت، وهي أعمال من العصور الوسطى حيث يظهر الموت كقوة يتساوي الجميع أمامها فكون المرء من الملوك أو العوام ليس له أهمية.

وتسند إلى مارثيلينو مينينديث أي بيلايو ويرى في التشكك الديني والأخلاقي والذي يتعارض مع مبادئ الأرثوذكسية التي أكدها روخاس. وتم تطبيق النظرية على فقرات عديدة ومشاكل محددة. مليبيا هي ابنة يهودي متحول، مما يجعل من المستحيل أن تكون لها علاقة عادية. ومن جانبه يرى أمريكو كاسترو أن لا ثلستينا هي نزاع أدبي بين الطبقات، وتشتمل نظريته على بعض أوجه التشابه مع خيلمان. ولكن دييرموند يجد أن روخاس ما هو إلا يهودي متحول من الجيل الثالث، ولذلك لا يمكن تفسير تشاؤمه كنتيجة لتحوله المفاجئ.

وتدعمها ماربال والتي ترى الشخصيات في ضوء التغيرات في المجتمع المعاصر. وبهذه الطريقة، يمثل كاليستو الأسلوب الجديد لحياة الطبقة الخاملة. فيما يمثل سمبرونيو وبارمنو انهيار العلاقات الإقطاعية. ووفقًا لهذه النظرية يقترب روخاس من البرجوازية التجارية. ويحدث الصراع المشار إليه سابقًا، بين «ما يريدوا أن يكونوا» و ما «يجب أن يكونوا»، ويقع فيه كل الشخصيات.

توجد نظريات آخرى مثل نظرية ألكالا والتي ترى في العمل فلسفة الأبيقورية الحديثة وهي بدورها تنظر للحياة على أنها عاطفة غير مجدية. وتعبر عن نظرة قبيحة للواقع وتهكم تجاه الكون. بينما يرى مؤلفون آخرون، أنه يظهر في العمل فلسفة الرواقية الحديثة الأفلاطونية.

قدم المؤلف في العمل أسلوبين متقابلين. فمن ناحية، استخدم الأسلوب المثقف حيث يهيمن عليه التقديم والتأخير وبناء الجمل اللاتيني والسجع والألفاظ المنقولة عن اليونانية واللاتينية والاستعارات والفقرات الطويلة والاِستزادة من أن تعتمد الجمل علي بعضها البعض والِاستشهادات من اليونانية واللاتينية. ومن ناحية أخرى، نجد أن الأسلوب الشعبي هو أقل تاثيرًا وذات جمل قصيرة، إضافة إلى استخدامه لصيغة التصغير والتي تهدف أحيانًا للتحقير، والأمثال والحكم من خلال اللهجة العامية وعلامات التعجب المتكررة. ويكثر أيضًا تكرار الكلمات، أحيانًا المتقابلة وأحيانًا أخرى المترادفة المنقولة عن اليونانية واللاتينية أو بعض الكلمات التراثية، والتطابق والمقابلة. ويظهر أيضًا الاستخدام الذكي لأنواع المناجاة والمنولوج والذي يترتب عليه كون العمل موجهًا للقراءة وليس العرض. ولا تُستخدم ملامح الأسلوب المثقف تفخيمًا بنفس طريقة استخدمها في العصور السابقة، ولكن عن طريق لغة سهلة والتي تغطي حاجة الحوار للدراما والتنوع. وتشير ليدا دي مالكيل إلى الاعتدال في استخدام الأسلوب الشعبي وكذلك الأنواع المتنوعة للحوار والتي تتناسب دائمًا مع الحدث والمواقف لتتحول بذلك إلى عناصر لتمييز الشخصيات.

وكان من أهم أشكال الحوار الردود المختصرة، والتي كانت تعكس الطبيعية والحداثة. ويزخر العمل أيضًا باستخدام الخطابة في الحوار. ومن ناحية أخرى، يبرز استخدام المناجاة سواءً أكانت التي يلاحظها الأشخاص أم لا. وبالنسبة للمنولوج فهو ليس بالكثير، ولكنه كان طويلًا وموزعًا بطريقة متساوية، وترجع أهميته إلى أنه يكشف عن الصراعات الداخلية ويرسم الأشخاص، فيُسلط الضوء في المنولوج على المناجاة والاستجوابات. وينقد دييرموند التحذلق الزائد في العمل ولكنه يرى أيضًا أن هذا الاستخدام للأمثال والحكم لا يقوض من واقعية العمل، فهو سمة للكلام المعتاد في ذلك الوقت. ومن المهم جدًا استخدام المؤلف لكل من الصور والسخرية، كما يبرز أيضًا التناسق بين الشخصيات.

ألهم العمل معاصريه بواقعيته المجردة وأعيد طباعته علي نحو مستمر طوال القرن السادس عشر، كما تُرجم إلى اللغات الرومانسية وأكمله مؤلفون آخرون:

وابتكر كل من بيدرو أورتادو دي لا بيرا وخوان رودريغيث ديل بادرون وآخرون النوع الثلستيني. ونظم بيدرو مانويل خيمينث دي يوريا الفصل الأول على هيئة أبيات شعرية بعنوان ، فيما قام خوان سدنيو بنظمها كاملة في أبيات شعرية.
وتظهر آثار ثلستينية في ، و، وأيضًا لخوان رودريجث فلوريان عام 1554، كما نراها في وكتبها بارتولوميه توريس نارٌو، وعملين كوميديين وهما و للمؤلف خايمي دي أويتي ونشرها فيما بين عامي 1528 و1535، وأيضًا أعمال كثيرة لخوان دي لا كويبا أو الكاتب البرتغالي خورخي فرٌيرا دي باسكونثلورس، وأخيرًا القصيدة الرعوية لفيلينو وثمباردو وكاتبها خوان ديل إنثينا.

كتب بيدرو كالديرون دي لا باركا كوميديا وأطلق عليها اسم لا ثلستينا ولكن لم يتم حفظها. وقد تركت أثرًا خفيًا في الرواية الشطارية والعمة المنافقة والكيخوطي لميجيل دي ثربانتس وأعمال أخرى كثيرة في القرن السادس عشر، مثل لفرانسيسكو دليكادو، وكذلك في القرن السابع عشر بداية من و و و أو لفليكس لوبي دي بيجا، حتى الثلستينا الثانية لأجوستين دي سالاثار وتورَيس.

وعلى الجانب الآخر كتب ألونسو خيرونيمو دى سالاس بارباديو روايته في سرقسطة عام 1612. واستطاع العمل أن يؤثر بطريقة مباشرة في شكسبير وخاصة عمله روميو وجوليت. وبعيدًا عن التأثير الذي تركته لا ثلستينا في الأدب الإسباني للعصور التالية لها، فمن المؤكد أنها واحدة من روائع هذا الأدب وقد ساهم تأثيرها في صياغة طبيعة المسرح والرواية وكل نتاج فني إسباني بشكل عام. وعُرض في عام 1921 نسخة موسيقية للعمل لفليبي بيدول في قصر الموسيقى الكاتالونية على هيئة أجزاء.

خلدت شاشات السينما اسم عن طريق أفلام تحمل اسمها وشارك في بطولتها فنانين عالميين مثل الممثلة الإسبانية بينولوبي كروز.

ومن أبرز الأعمال الفنية أيضًا التي تناولت لا ثلستينا لوحة الرسام العالمي بابلو بيكاسو حاملة ذات العنوان والمثيرة للجدل والتي استوحاها من شخصية حقيقية تمارس نفس عمل البطلة، وذلك في عام 1903 وهي الأن موجودة في متحف بيكاسو بباريس. واليوم تتداول أهم المواقع الإلكترونية لبيع الكتب نسخ من ليتم بيعها في جميع أنحاء العالم تأكيدًا على روعة هذا العمل وتأثيره الخالد في الأدب العالمي.




</doc>
<doc id="1499068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1499068" title="فصة وحيدة السداة">
فصة وحيدة السداة

الفصة وحيدة السداة نوع نباتي يتبع جنس الفصة من الفصيلة البقولية.

موطنها بلاد الشام وتركيا وجنوب القوقاز.



</doc>
<doc id="1499071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1499071" title="آيت سغروشن">
آيت سغروشن

آيت سغروشن مدينة في إقليم تازة، بالجهة الاقتصادية جهة فاس مكناس، شمالي بالمغرب. يبلغ عدد سكان آيت سغروشن 16.362 نسمة. وفقا لتعداد عام 2004.



</doc>
<doc id="1499072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1499072" title="كأس الاتحاد الآسيوي 2013">
كأس الاتحاد الآسيوي 2013

كأس الاتحاد الآسيوي 2013 هي النسخة العاشرة من كأس الاتحاد الآسيوي، وهي بطولة كرة قدم تنظم من قبل الاتحاد الآسيوي لكرة القدم (AFC) للأندية من "البلدان النامية" في آسيا.

وضع الاتحاد الآسيوي إجراءات لتحديد الاتحادات المشاركة وتخصيص عدد المقاعد، على أن يتخذ الاتحاد الآسيوي القرار النهائي في نوفمبر 2012. ويمكن إجراء التغييرات التالية على قائمة الاتحادات المشاركة من كأس الاتحاد الآسيوي 2012 إذا يوافق الاتحاد الآسيوي على الطلبات التالية التي أدلى بها أي اتحاد:

يتم منح كل اتحاد مشارك مقعدين.

تم إجراء التغييرات التالية في الاتحادات المشاركة مقارنة مع العام الماضي:


الفرق التالية دخلت البطولة.


الجدول الزمني للمسابقة على النحو التالي.

بالنسبة لسنة 2013، سيستمر لعب دور الستة عشر في مباراة واحدة بدلاً من مباراتين على أساس الذهاب والإياب كما كان مقرراً في البداية.

أقيمت قرعة ملحق التصفيات يوم 6 ديسمبر 2012. 
تلعب كل مواجهة في مباراة واحدة فقط، ويتم اللجوء إلى وقت إضافي وركلات ترجيحية لتحديد الفائز إذا لزم الأمر.

بسبب انسحاب المحرق بعد إجراء القرعة، تم ادخال ريغار-تاداز الذي كان من المقرر أن يلتقي مع الفائز بين الوحدة وأهلي تعز من أجل مكان في دور المجموعات مباشرة في المجموعة الأولى، في حين دخل الفائز بين الوحدة وأهلي تعز إلى المجموعة الثانية بدلاً من المحرق.

أقيمت قرعة دور المجموعات يوم 6 ديسمبر 2012. تم تقسيم الفرق الـ32 على ثماني مجموعات من أربعة. الفرق التي تنتمي لنفس البلد لن تقع في نفس المجموعة. كل مجموعة تلعب على أساس الدوري المشترك بنظام الذهاب والإياب. يتم ترتيب الفرق وفقاً للنقاط (3 نقاط للفوز، نقطة واحدة للتعادل، 0 من نقاط للخسارة) والمعايير الظاهرة في الترتيب التالي:

يتأهل الفائز والوصيف من كل مجموعة إلى دور الستة عشر.

في مرحلة خروج المغلوب، سيلعب كل دور بنظام المواجهتين على أساس الذهاب والإياب. وسيتم استخدام قانون أهداف خارج القواعد، الوقت الإضافي (الأهداف خارج القواعد لا تطبق في الوقت الإضافي) وركلات الترجيح لتحديد الفائز إذا لزم الأمر.

يتم تحديد جدول مباريات دور الستة عشر استناداً لنتائج دور المجموعات، على أن يلعب الفائز من إحدى المجموعات مع وصيف المجموعة الأخرى. في كل مواجهة، يستضيف فائز المجموعة المباراة.

مباريات الذهاب لعبت في 5 أكتوبر، ومباريات الإياب في أكتوبر 19، 2010.



</doc>
<doc id="1499073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1499073" title="بكر يونس">
بكر يونس

بكر يونس (1920 - 21 يوليو 1982)، إعلامي سعودي، من أوائل الإعلامين في السعودية ويعتبر أحد مؤسسي الإذاعة السعودية.

حصل على ليسانس آداب من جامعة بغداد، وبعد تخرجه تزوج من العراقية سعاد صبحي المشهداني التي رافقته في مشوار الإنجاز الأسري والإعلامي إلى أن تم تعيينه «مذيعا ثانيا» ثم تمت ترقيته مذيعًا في الإذاعة، ثم في عام 1960 عين مديرا للمكتب العام في التلفزيون السعودي، وفي عام 1964 بدأ العمل مذيعًا تلفزيونيًا ، وفي عام 1970 عين مشرفا على مواد التلفزيون، وفي عام 1974 عين رئيسا على قسم المراقبة في التلفزيون، وفي نفس العام حورت وظيفته إلى مراقب عام البرامج الأجنبية في التلفزيون، وفي 9 أبريل 1982 عين مديراً لإدارة المطبوعات في وزارة الإعلام واستمر بها حتى وفاته.

له 14 ابن وابنة وبعضهم عمل في مجالات فنية عدة، وهما:

حصل على الكثير من شهادات التقدير والميداليات، ومنها:

توفي في 21 يوليو 1982 وقد دفن في المدينة المنورة.


</doc>
<doc id="1499075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1499075" title="عبد المالك البلغيثي">
عبد المالك البلغيثي

عبد المالك البلغيثي هو أديب مغربي في القرن العشرين. ولد بفاس وقد أسهم في الشعر المغربي، خصوصا منذ أربعينيات وخمسينيات القرن الماضي.

ويقول الإعلامي عبد العلي التلمساني، في شهادة عن الشاعر الراحل عبد المالك البلغيثي، إن هذا الأخير، وهو من خريجي القرويين، برع في الشعر وخاض في أغراض متنوعة من غزل وتغني بالطبيعة وشعر حماسي مقاوم مناهض للحماية الفرنسية.

وأورد التلمساني عن الشاعر أبي بكر المريني وصفه لعبد المالك البلغيثي بـ"أمير شعراء المغرب في الخمسينيات"، بينما يذكر عنه صديقه الأديب محمد بلعباس القباج أنه "شاعر الجمال والطبيعة، يمتاز شعره بالجزالة والعذوبة، والذين يتصلون به عن كثب يشهدون له بتضلعه في اللغة والأدب".

خلف عدة دوواين من بينها "المنار" و"راح الأرواح"، قريحته خدمة لنضال بلاده من أجل الحرية والاستقلال، مسجلا شهادته تجاه أحداث جسيمة في تاريخ المملكة، من قبيل الظهير البربري عام 1930 وأحداث 1944التي صاحبت تقديم عريضة المطالبة بالاستقلال ونفي جلالة المغفور له محمد الخامس طيب الله ثراه.

وتوفي عندما ناهز 106 عاما.


</doc>
<doc id="1499078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1499078" title="زراردة">
زراردة

زراردة هي مدينة في إقليم تازة، بالجهة الإقتصاإدية جهة فاس مكناس، بالمغرب. يبلغ عدد سكان زراردة 10.092 نسمة. وفقا لتعداد عام 2004.



</doc>
<doc id="1499086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1499086" title="عزبة الصفيح (فيلم)">
عزبة الصفيح (فيلم)

" عــزبة الصفيح " فيلم مصري أنتج سنة 1987 من بطولة الفنانة الكبيرة نجمة الجماهير نادية الجندي والفنان كمال الشناوي والنجم سعيد صالح والفنان أحمد بدير من إخراج وتأليف إبراهيم عفيفي من إنتاج محمد مختار وحقق الفيلم نجاحا ساحقا حيث تجتمع فيه الكوميديا والدراما معا والتقى فيه نخبة من النجوم الكبار ويحكي الفيلم قصة قشطة ومسعود اللذان يحترفان النشل ثم جمعت بينهما الرغبة في التوبة وبدء صفحة جديدة في عزبة الصفيح غير أن أطماع محروس أبو الشامات في أرض العزبة تكسر أحلامهما فيدافعان بقوة عن أرضهم ويجمع سكان العزبة المال ويذهبون إلى أحد المحامين ليدافع عن قضيتهم ويدعي أبو الشامات أنه اشترى الأرض لكن المحامي يثبت أن العقود التي بحوزته مزورة ويتفق أهل العزبة مع المحامي على الانتقام من أبو الشامات بخطف ابنته التي كانت خطيبة المحامي إلا أن أبو الشامات فسخ خطبتهما وزوجها شريكه بالغصب فتنجح قشطة في خطف ابنة أبو الشامات واتخاذها رهينة ليرد لأهل العزبة أرضهم فيدعي الموافقة ولكنه يخطف قشطة ويعذبها وتدرك أنه زعيم عصابة تجارة المخدرات ، يكتشف سكان العزبة أن أبو الشامات خطف قشطة فيدور عراك بين الطرفين ويصاب أبو الشامات وتتوالى الأحداث في نطاق درامي رائع جدا . يذكر أن هذا الفيلم استنسخ بعد ذلك في فيلم حين ميسرة وتعترض الفنانة نادية الجندي بشدة على ذلك . ويعتبرالفيلم من أهم أفلام السينما المصرية في الثمانينات


</doc>
<doc id="1499095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1499095" title="مناوشة">
مناوشة

المناوش هو جندي من المشاة أو الفرسان يتموضع إلى مقدمة مفرزة أكبر من الجيش. وفي العادة يوضعون في خط المناوشة لمضايقة العدو بأسلحتهم التي عادة ما تكون من المقذوفات بأنواعها.


</doc>
<doc id="1499103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1499103" title="ولفينشتاين: إينمي تيروتري">
ولفينشتاين: إينمي تيروتري

ولفينشتاين: إينمي تيروتري (بالإنجليزية:Wolfenstein: Enemy Territory) ، هي لعبة إلكترونية من نوع لعبة إطلاق النار ، أنتجت من قبل شركة آي دي سوفتوير الأمريكية سنة 1992 ، وتدور القصة حول الجاسوس الأمريكي السجين يدعى وليام بلاكوتز ، للبحث عن زعيم النازيين في سجن ولفينشتاين.


</doc>
<doc id="1499111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1499111" title="ولفينشتاين (لعبة فيديو 2009)">
ولفينشتاين (لعبة فيديو 2009)

ولفينشتاين (بالإنجليزية:Wolfenstein) ، هي لعبة إلكترونية من نوع الرعب وخيال علمي عسكري، أنتجت من قبل أكتيفجن سنة 2009 ، وتدور القصة حول الجاسوس الأمريكي للبحث عن آخر التكنلوجيا التي يصنعها النازيون خلال فترة الرايخ الثالث في زمن الحرب العالمية الثانية.



</doc>
<doc id="1499117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1499117" title="الباطنية (فيلم)">
الباطنية (فيلم)

الباطنية فيلم مصري تم إنتاجه سنة 1980م وهو من بطولة نجمة الجماهير نادية الجندي ومحمود ياسين وعماد حمدي وفاروق الفيشاوي واحمد زكي رواية الكاتب إسماعيل ولي الدين وسيناريو وحوار مصطفى محرم وإخراج حسام الدين مصطفى وإنتاج محمد مختار.

ولقد نجح الفيلم بصورة عظيمة جعل من نادية الجندي نجمة الجماهير وكان من أفضل الأفلام التي أنجبتها السينما المصرية ويعتبر من كلاسيكيات السينما العربية واستمر في دور العرض سنة كاملة وحقق أعلى إيرادات في تاريخ السينما المصرية ويعد الى الآن أنجح فيلم لنادية الجندي خصوصا وقد حارب ظاهرة المخدرات الشائعة في القاهرة بمصر ويحكي الفيلم قصة وردة التي تورطت في فتحي وحملت منه بالحرام في حي الباطنية ويتخلى عنها بضغط من أبيه العقاد تاجر المخدرات. وعندما تلد وردة مولودها، يخطفه أعوان العقاد ويدعي لها أحدهم أنه مات ويسيء برعي منافس العقاد إلى فتحي فيدخل السجن ويتفق برعي ووردة على الإنتقام من العقاد فيقتلان حفيد العقاد أدهم وتصاب بالجنون عندما تكتشف أنها قتلت ابنها.

أعيد تمثيل الفيلم وتم تحويله إلى مسلسل بنفس العنوان وتمثيل لغادة عبد الرازق وتحويله إلى فيلم عنوانه "الجزيرة" لأحمد السقا وتعترض نادية الجندي بقوة شديدة لاستنساخ فيلمها الشهير وأعلنت أنها تتصدى لكل من يقلد عملا من أعمالها. عرض الفيلم على قنوات عديدة: سيما، روتانا، ميلودي، ولا يزال يعرض إلى حد الساعة.



</doc>
<doc id="1499119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1499119" title="رجب البرسي">
رجب البرسي

"الشيخ" رضي الدين رجب بن محمد بن رجب البرسي الحلي (ت. 813 هـ). هو رجل دين وفقيه ومحدِّث وشاعر شيعي عراقي من أهل الحلَّة، ويُسبق اسمه حين يُذكر في أغلب الأحيان بكلمة الحافظ فيُقال له الحافظ البرسي.


أفرد محسن الأمين قائمة بمؤلَّفات البرسي في ترجمته له في "أعيان الشيعة"، وذكرها الطهراني في مواضع متفرِّقة من "الذريعة"، ومن مؤلَّفاته:





</doc>
<doc id="1499120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1499120" title="سبير أف ديستني (لعبة فيديو)">
سبير أف ديستني (لعبة فيديو)

سبير أف ديستني (بالإنجليزية:Spear of Destiny) ، هي لعبة إلكترونية ، أنتجت سنة 1992 من قبل شركة آي دي سوفتوير ، وتدور القصة حول اكمال الجاسوس الأمريكي لمطاردة النازيين.



</doc>
<doc id="1499122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1499122" title="ولفينشتاين 3دي">
ولفينشتاين 3دي

ولفينشتاين 3دي (بالإنجليزية:Wolfenstein 3D) ، هي لعبة إلكترونية من نوع إطلاق النار ، أنتجت من قبل شركة آي دي سوفتوير سنة 1992 ، وتعد أقوى سلسلة ألعاب ولفينشتاين ، وتعمل لنظام دوس.

منعت حكومة ألمانيا الاتحادية إدخال لعبة ولفينشتاين 3دي إلى الأسواق الألمانية ، لما تحتويه من النشيد الوطني النازي وصور الزعيم الألماني أدولف هتلر وشعارات الصليب المعقوف.



</doc>
<doc id="1499142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1499142" title="فصة هجينة">
فصة هجينة

الفصة الهجينة نوع نباتي يتبع جنس الفصة من الفصيلة البقولية.

موطنها فرنسا.



</doc>
<doc id="1499144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1499144" title="وحيد الزمان الكيرانوي">
وحيد الزمان الكيرانوي

وحيد الزمان الكيرانوي (1349 - 1415 هـ / 1930 - 1995 م) هو عالم مسلم ، من أهل الهند.

هو وحيد الزمان ابن مسيح الزمان ابن محمد إسماعيل ابن حسين أحمد. ولد في بلدة كيرانة بمديرية مظفر نفر بولاية أترا أبرا أديش. التحق بدار العلوم ديوبند سنة 1948 م.

من تصانيفه:


</doc>
<doc id="1499150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1499150" title="فصة مونبلييه">
فصة مونبلييه

فصة مونبلييه نوع نباتي يتبع جنس الفصة من الفصيلة البقولية.

موطنها بلاد الشام ومصر والمغرب العربي وقبرص وتركيا والقوقاز ومعظم مناطق أوروبا.



</doc>
<doc id="1499152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1499152" title="جيش فيتنام جنوبي">
جيش فيتنام جنوبي

جيش فيتنام الجنوبي ، ويسمى في التسمية الرسمية : الجيش الجمهوري الفيتنامي (بالفيتنامية:Quân Lực Việt Nam Cộng Hòa) هي جيش فيتنامي جنوبي أسس سنة 1955 من قبل الحكومة الفيتنامية الجنوبية ، وكانت الجيش الفيتنامي الجنوبي شارك في حرب فيتنام بجانب القوات الأمريكية مابين 1955 حتى سقوط العاصمة سايغون سنة 1975 ، وكانت معونات الجيش الجنوبي الفيتنامي تعتمد على القوة التسليحية الأمريكية.



</doc>
<doc id="1499160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1499160" title="البحرية الفيتنامية الجنوبية">
البحرية الفيتنامية الجنوبية

البحرية الفيتنامية الجنوبية ، ويسمى في التسمية الرسمية: البحرية الفيتنامية (بالفيتنامية: Hải quân Việt Nam Cộng hòa) ، هي القوة البحرية التابعة لفيتنام الجنوبية ، يبلغ عدد سفنها نحو 1400 سفينة عسكرية وإثنان وأربعون ألف جندي ، أنتهت الوجود الفيتنامي الجنوبي بعد سقوط سايغون سنة 1975.



</doc>
<doc id="1499179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1499179" title="فام فان دونغ">
فام فان دونغ

فام فان دونغ (بالفيتنامية:Phạm Văn Đồng) ، من مواليد 1919 ، عين فريق الركن لجيش فيتنام الجنوبية عام 1965 ، وهو قائد عسكري فيتنامي معروف بعدائه للشيوعية ، أستمر في منصبه حتى فر من سايغون سنة 1975 ، وتوفي سنة 2008 ودفن في ولاية فيلادلفيا الأمريكية.



</doc>
<doc id="1499189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1499189" title="صاجات">
صاجات

الصاجات هي آلة موسيقية قديمة مصنوعة من النحاس ولديها عدة أحجام لعدة مناسبات وهي :





</doc>
<doc id="1499190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1499190" title="آدم مالك">
آدم مالك

آدم مالك (1336 - 1404 هـ / 1917 - 1984 م) هو سياسي ودبلوماسي، من أهل أندنوسية.

ولد في سومطرة، واشتغل بالصحافة وكان أحد مؤسسي وكالة الأنباء الإندونيسية سنة 1937 م. عين كسفير لبلاده لدى الاتحاد السوفيتي، وشغل مناصب اخرى وزارة التجارة، منصب الأمين العام للأمم المتحدة بين 1971 - 1972 م، وزير الخارجية من 1966 - 1977 م، ثم نائبا لرئيس الدولة من 1978 - 1983 م.


</doc>
<doc id="1499204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1499204" title="دوران الشمس">
دوران الشمس

يتميز دوران الشمس بالتغير تبعاُ للعرض الجغرافي لأن الشمس مكونة من بلازما غازية. ويلاحظ أن نسبة الدوران تكون الأعلى عند خط الاستواء الشمسي (خط العرض φ=0) وتقل هذه السرعة كلما ازداد خط العرض. ويصف الدوران التفاضلي للشمس من خلال المعادلة التالية:

حيث:

ω : السرعة الزاوية وتقدر بالدرجة/يوم

φ: خط العرض الشمسي، يقدر بالدرجة

A,B,C : ثوابت فيزيائية

تختلف قيمة الثوابت A,B,C تبعاً لطريقة المستخدمة في القياس، والفترة الزمية المدروسة. تعطى القيم المتوسطة المقبولة لهذه الثوابت حالياً كالتالي:

تبلغ الفترة الدورانية للشمس 24.47 يوم. وتدعى بفترة الدوران الفلكي، وينبغي عدم الخلط مع فترة الدوران الإقترانية والمساوية لـ 2624 يوم، وهو الوقت اللازم لرؤوية معلم ثابت يدور على الشمس حتى رصده الثاني من الأرض. تكون الفترة الإقرانية أكبر من الفترة الفلكية، لأن الشمس يجب أن تدور الفترة الفلكية مضاف إليها كمية إضافية ناتجة عن الحركة المدارية للأ{ض حول الشمس. تستخدم بعض المراجع الفلكية دوران كارينغتون عوضاً عن فترة الدوران الفلكية والذي يقيس فترة الدوران عند خط عرض 26 درجة والذي يبلغ 27.2753 يوم. وقد اختير خط العرض هذا بسبب البقع الشمسية. عند مراقبة الشمس من القطب الشمالي للأرض فإن دوران الشمس يكون عكس عقارب الساعة. كما تظهر البقع الشمسية من القطب الشمالي للأرض تتحرك من الشمال إلى اليمين.

قيست ثوابت الدوران باستخدام ملامح مختلفة على سطح الشمس. ومن أهم هذه الملامح هي البقع الشمسية والملحوظة منذ العصور القديمة. وقد لوحظ دورانها مع الشمس مع عصر التلسكوب وبذلك بدء عصر حساب فترة دوران الشمس. غالباً أول من رصد البقع الشمسية كان العالم الإنكليزي توماس هاريوت ودون ذلك في ملاحظاته المؤرخة في 8 ديسمبر 1610. كان أول من حسب فترة الدوران الفلكي كريستوف شاينر في سنة 1630 والذي لاحظ أن سرعة دوران الشمس تتناقص مع تزايد خط العرض لذلك يعتبر أنه مكتشف الدوران التفاضلي للشمس

حتى ظهور السيزمولوجية الشمسية ودراسة الموجات الشمسية. كان القليل معروف عن الدوران الداخلي للشمس. كان يعتقد بأن التغيرات بالسرعة السطحية للشمس يمتد لداخل الشمس كدوران اسطوانة بتأثير زخم زاوي. أكتشف الآن أن دوران الشمس السطحي يتناقص بالتحرك من الإستواء إلى القطبين. بشكل مماثل تتناقص السرعة بالانتقال من منطقة الحمل إلى الداخل. عند خط السرعة تتغير طبيعة الدوران ليصبح كدوران الجسم الجاسئ في منطقة الإشعاع..


</doc>
<doc id="1499210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1499210" title="عدد هرمي مربع">
عدد هرمي مربع

في الرياضيات، عدد هرمي مربع هو عدد شكلي يمثل عدد الكرات، موضوعةً على شكل طبقات، كل طبقة فوق الأخرى، وكل طبقة على شكل مربع.

الأعداد المهرمية المربيعة الأولى هي : 1, 5, 14, 30 , 55 ...


</doc>
<doc id="1499230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1499230" title="مسجد النظامية">
مسجد النظامية

مسجد النظامية أكبر مسجد ومجمع إسلامي بُني على الطراز العثماني بنصف الأرض الجنوبي، يقع في كيب تاون بدولة جنوب أفريقيا.

بدأ تشييد مسجد النظامية في 1 أكتوبر 2009 في مدينة جوهانسبرغ في (جنوب إفريقيا)؛ ليَفتتحه رسميًّا رئيس الجمهورية (جاكوب زوما) عام 2012، ويُشاركه في لحظات الاستِعدادات الأخيرة قبل الافتتاح (ظفر تشاغليان) وزير الاقتصاد التركي.
تمَّ افتتاح المسجد العظيم بحضور حشودٍ مِن الأتراك المُقيمين في (جنوب إفريقيا)، والمسلمين المحليِّين ذوي الأصول الهندية، كما جاء أكثر من مائتي شخصٍ من تركيا خصيصًا ليكونوا في حديقة مسجد النظامية في الساعات الأولى من الصباح الباكر في اليوم التالي للافتتاح.
شُيِّد مسجد النظامية ليكون توءمًا مُصغَّرًا بنسبة 80% من مسجد السليمية الواقع في مدينة (أدرنه) التركية، والذي يعدُّ أحد أهم الآثار الفنية للمهندس المعماري المتميز (سنان باشا)، وبُني مسجد النظامية على قطعة أرض مساحتها مائة فدان في منطقة (مدراد)، الواقعة بين العاصمة الإدارية (بريتوريا)، والمدينة التجارية الأولى (جوهانسبرغ)، ولدى المسجد أربع مآذِن يَبلُغ ارتفاع كلٍّ منها 55 مترًا، ويُقدِّم المسجد خِدماته حاليًّا للمسلمين بصحنِه الفسيح وطابقه الأرضي، الذي يَحوي قاعة مؤتَمرات وصالةً للطعام، يتَّسع كل منهما لألف شخصٍ، ويَشعر الفرد في مسجد النظاميَّة وكأنه في أحد المدارس الدينية العثمانية القديمة؛ بما يوجد حول المسجد مِن سوق تركيٍّ، ومدرسة تُركيِّة، وعيادة ذات عشر حجرات تمَّ إضافتها للمَجمع بناءً على رغبة (نيلسون ماندلا)، وبخلاف ذلك هناك تجهيزات تجري في ساحة واسعة خلف المسجد؛ مِن أجل بناء كلية للعلوم الشرعية على الطراز الحديث لتُدرِّس العلوم الإسلامية.
ويَلفت مسجد النظامية الانتباه إليه بكل جوانبه منذ أن بدؤوا في وضع أساساته، والآن صار مزارًا يَقصِده آلاف الناس في عطلات نهاية الأسبوع، فالعائلات من سكان المنطقة الجنوب الإفريقي تزوره في العطلات، ولا يُغادرون دون زيارة السوق التركيِّ الذي لم تُفتَتح كل محلاته بعد؛ حيث إن الديكورات الداخلية للمطعم الذي يُقدِّم أطيب أكلات المطبخ التركيِّ التقليدي على وشك الانتهاء، ومِن المُتنظَر أن يُشكِّل المطعم عامل جذب كبير بقبَّته المزينة بزخارف فنية تُشبه تلك الموجودة في مسجد النظامية.
ويَبدو مسجد النظامية مرتفعًا مِن فوق ربوة عالية تُطل على طريق N1 السريع، وهو واحد مِن أكثر الطرق ازدحامًا في جنوب إفريقيا، وتتلألأ أنوار المسجد في المساء لتَخلب ألباب المارة مِن بعيد فيُعجب به مَن لم يَزرْه مِن قبْل.
إن قصة مسجد النظامية الذي تمَّ تشييده بسرعة في غضون ثلاث سنوات، لهي قصة مُثيرة للاهتمام؛ فهناك رجل أعمال يُقيم في إسطانبول يُدعى (علي قاطيرجي أوغلو)، كان يُفكِّر أن الطراز المعماري لأجداده لم يصل إلى ما أسفل خط الاستواء أو إلى أمريكا، فقرَّر أن يُشيِّد مسجدًا عثمانيًّا ضخمًا فيما وراء المحيط أولاً، فظلَّ يسافر إلى ومِن أمريكا لمدة ثلاث سنوات حتى لُقِّب بالرحّالة، لكنه لم يستطع الحصول على التصريحات اللازمة للبناء، وبالتالي لم يستطع البدء في بناء المسجد في أمريكا، فجاء إلى جنوب إفريقيا بناءً على توصية مِن صديقه المقرَّب الشيخ (فتح الله جولان)، وبحد تعبير (قاطيرجي أوغلو): "ما لم يتمَّ في ثلاث سنوات انقضى في أسبوع واحد"؛ حيث حصل على قطعة أرض بعدما أعطته البلدية كافة التصريحات، وبدأت عمليات الحفر الأولى لهذا المشروع الهائل خلال فترة زمنية قصيرة.
استهلك بناء مجمَع النظامية 13 ألف متر مكعب مِن الخرسانة، ويدخل مسجد النظامية ضمن أكبر المساجد التي تمَّ بناؤها منذ عهد الدولة العثمانية بقبابه الكبيرة التي ترتفع عن الأرض بـ 34 مترًا، ويَبلغ قطرها 24 مترًا، ويَنبهِر الزائرون بما يَحويه المسجد مِن أجمل نماذج الخط العربي والزخارف الفنية، وكذلك الأواني الصينية والسجاجيد، كما تَبرُز أعمال الرخام في المجمَع بأسرِه، وللمسجد ثلاثة أبواب كبيرة، وأكثر مِن 200 نافذة، ويُمكن للزائرين أن يُشاهِدوا بعضًا مِن مُتعلقات الرسول محمد - صلى الله عليه وسلم - وكذلك لوحات لأكبر الآثار الإسلامية حول العالم؛ مثل: مدينة إسطانبول، وتاج محل، وذلك في معرض الفنون الإسلامية بصحن المسجد، ويَستضيف مجمع النظامية مِن الآن تنظيمات كبيرة بقاعاته وحجراته الهائلة التي تتَّسع لألف شخص والموجودة في الطابق الأرضي، وهذا ما لم يكن موجودًا في المخطوط الأصلي لمسجد السليمية، ووفقًا لما صرح به المسؤولون: يُمكن للمسلمين أن يُقيموا مأدبات الزفاف في الطابق السُّفليِّ، حتى إنه بدأ حجز القاعات مِن أجل مؤتَمرات كبيرة للعلم والدين.
طبقًا لما قاله مسؤولو ولاية (جوتنج)؛ حيث يقع مسجد النظامية، يُعدُّ طريق N1 الذي يَمرُّ أمام المسجد واحدًا مِن أكثر الطرُق السريعة حيويَّةً على مستوى العالَم، ويرى مسجد النظامية مئات الآلاف من المسافرين ممَّن يُقيمون في العاصمة الإدارية (بريتوريا) ويَتردَّدون على المدينة التجارية (جوهانسبرغ)، وعلاوةً على ذلك يَمرُّ مسار أول مترو أنفاق في جنوب إفريقيا أمام مسجد النظامية مِن فوق الأرض، فيستطيع جميع الركاب مشاهَدة المسجد بكامل عظمته.
لقد تكفَّل (علي قاطيرجي أوغلو) وحده ببناء مسجد النظامية، وهو معروف في جنوب إفريقيا باسم (العمّ علي)، وبدأ العمُّ علي في تربية الحَمام منذ وضع أساسات المسجد، والآن وصل عدد الحمام إلى 300 حمامة، وبخلاف ذلك يُعدُّ (قاطيرجي أوغلو) مِن المُعجَبين بالورود، فزرَع في حديقة المسجد أكثر مِن ألفي وردة، كما زرع 500 شجرة ونخلة بدأت في الارتفاع مِن حول المسجد.
إن مسجد النظامية ليس أكبر مسجد في جنوب إفريقيا فحسب؛ وإنما في جميع الدول الواقعة جنوب الصحراء الكُبرى أيضًا، وهو يَجذب إليه عددًا كبيرًا مِن الزائرين، لا سيَّما في شهر رمضان المبارك؛ حيث يُقدِّم المسجد في رمضان إفطارًا خفيفًا مثل التمر والحساء؛ ليَتناسب مع الطراز العثماني، كما تُقام صلاة التراويح ويُختَتم القرآن الكريم فيها خلال الشهر الكريم، ويوفِّر المسجد كذلك للسيدات إمكانات واسِعة في الطابق العُلويِّ المُخصَّص لهن.
وخُصِّص مكان لمقبَرة في الأيام الأولى لعمليات حفر مسجد النظامية؛ لتكتمل هذه المقبرة مع انتهاء المسجد، وتمَّ نقل جثمان أول دبلوماسي تابع للدولة العثمانية استُشهد في جنوب إفريقيا، ويُدعى (محمد رمزي أفندي) إلى النظامية بعد حوالي مائة عام مِن استشهاده.


</doc>
<doc id="1499236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1499236" title="متدثرة">
متدثرة

المتدثرة (الاسم العلمي:Chlamydia) هي من البكتيريا يتبع ال المتدثرية من المتدثريات. وهي طفيليات توجد داخل الخلايا. عدوى الكلاميديا هي العدوى الجرثومية المنقولة جنسيا الأكثر شيوعا بين البشر، وهي السبب الرئيسي لعدوى العمى في جميع أنحاء العالم. يمكن أن تنتقل عن طريق الحمامات الملوثة .


بسبب دورة تطور جراثيم الكلاميديا الفريدة من نوعها، صنفت بشكل منفصل. الكلاميديا هو جزء من النظام المتدثراوات من أسرة المتدثرات. وفي آذار 2008 اقترحت وكالة المتدثرات الجديدة إدخالها في الأسرة المتدثرات تحت اسم "Candidatus Clavochlamydia salmonicola".

أنواع الكلاميديا لديها من الجينومات ما يقارب 1 إلى 1.3 مليون زوجا قاعديا في الطول.
قد توجد الكلاميديا في تشكيل جسيم بدائي أو جسيم شبكي. والجسيم الابتدائي هو جسيم غيو متكرر العدوى. ويتم تحرير الكلاميديا عند تمزق تلك الخلايا المصابة. والجسم الابتدائي هو المسؤول عن قدرة البكتيريا على الانتشار من شخص لآخر. وهذا النموذج مشابه إلى الأبواغ. إن قطر الأجسام حوالي 0.25 إلى 0.3 ميكرومتر، , وتتكون بشكل بشكل رئيسي من الكلاميديا الحثرية والكلاميديا الرئوية والكلاميديا الببغائية.
يتم تغطية هذا النوع من قبل جدار الخلية الصلب ويحتوي على جينوم الحمض النووي DNA ذات الوزن الجزيئي من 66 × 107 (نحو 600 واحدة من الجينات، ربع المعلومات الوراثية في الحمض النووي من الإشريكية القولونية)، يحتوي أيضا على الحمض النووي DNA البلازميد الخفي مع 7,498 زوجا قاعديا. كما أنه يحتوي على إطار القراءة المفتوح لجين مشترك في تضاعف ال DNA. 
وبالإضافة إلى ذلك، فإن الجسم الابتدائي يحتوي على بوليميراز RNA المسؤول عن نسخ جينوم ال DNA بعد دخوله إلى هيولى الخلية المضيفة والشروع في دورة النمو. وإن اجسيم الابتدائي يبتلع نفسه عند تعرضه للخلايا المستهدفة.

يمكن للكلاميديا أن تشكل الATP الخاص بها، واستخدام الخلية حقيقية النواة المتطفلة.
و تتكون دورة حياة الكلاميديا من قسمين هما :
الأكثر شهرة، "عدوى الكلاميديا" وهذا المرض لا يبدي أي أعراض. عادة، يمكن للأشخاص الذين يمارسون أنشطة جنسية مع الأفراد الذين يمكن أن يكونوا مصابين أن يطلبوا عدة اختبارات لتشخيص الحالة.

=المناعة=


</doc>
<doc id="1499255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1499255" title="الصلاة في اليهودية">
الصلاة في اليهودية

الصلاة في اليهودية (بالعبرية: תְּפִלָּה, "تيفيلا") تتم بتلاوة الصلوات في المحافل اليهودية. تعليمات وشروط الصلاة موجودة في كتاب الصلاة اليهودي التقليدي "سيدور" (بالعبرية: סדור).

ويصلي اليهود ثلاثة مرات في اليوم:

الصلاة جماعة تتم إذا حصل حق النصاب، منيان، المكون من عشرة رجال يهود بالغين. كتب الحاخام موسى بن ميمون القرطبي، بأن الصلاة لا تصح بدون غسل الأيدي. ونظراً لأهمية تنقية اليدين قبل الشروع بالصلاة، فعلى المسافر الذي لا يجد ماء أن يبذل قصارى جهده للحصول عليه ولو اضطره ذلك إلى العودة إلى الوراء لمسافة ميلٍ واحدٍ، ما يساوي لمدة عشرين دقيقة، كي يحصل عليه ويغسل يديه، ثم يصلي. وكذلك إذا عرف بأنه سوف يجد الماء على بعد أربعة أميال من مكان وجوده عليه أن يتابع مسيره ليصل إليه. وإذا تعذر ذلك ولم يجد الماء فهو يستطيع أن يستعمل التراب أو الصخر أو نشارة الخشب لتنقية اليدين.

ونجد في المِشنا بأن اليهود يقفون للصلاة مقابل مكان البيت المقدس الذي كان في القدس. وقد قال الحاخام سعيد الفيومي في كتابه الذي كتبه بالعربية:

«وأي راكب بحر أو نهر أو سفينة أو مركب ليس يعرف القبلة فليقصد ربه ويصلّي أمام وجهه أينما كان فإن عرف بيت المقدس منه فليستقبله من جميع أفاق العالم. ومن صلى فوق سرير أو كرسيّ أو وطاء مرتفع فصلاته غير جائزة ولا يحلّ للمؤمن أن يأكلَ شيئا من الغد من قبل صلاة الغداة في كل يوم ولا يحل له أن يعمل عملا من الصنائع أو شغل إذا حضرت الصلاة أية صلاة كانت.»

وأضاف هذا الحاخام ماذا يفعل المصلي عندما يصلي، وكتب «يجب أن يصف قدميه ولا يفرقهما. ويجب أن تعتقد إنه قائم بين يدي ملك الملوك وسيد السادة ومِن أدب الصلاة أن يخفض المصلي طرفه إلى الأرض وأن يشير بقلبه إلى السماء قاصدا ولا يرفع صوته لأن الله عالم كل خفيّ».

إن اليهود يغطون رؤوسهم أثناء أداء الصلاة علامة للتقوى والاحترام أمام المولى تعالى. ويغطي بعض اليهود رؤوسهم في كل الأوقات لكن ذلك يعد من باب التقليد والعادة وليس من باب الواجب الديني.

وخلال فترة التلمود وفي بعض الحالات، كانت الصلاة، لا تصح بدون غسل الجسم. وبالإضافة إلى ذلك وفي نفس الفترة وبعدهاكان اليهود يسجدون بعد الصلاة بالكامل وبخاصة في أيام الصوم .. ويغسلون أرجلهم أيضا قبل الصلاة وكذلك قال الحاخام سعيد الفيومي في كتابه: «وينبغي أن نُثبت شروط الصلاة التي لا بد منها. أما قبل كل صلاة لا بد من غسل اليدين وحدّ ذلك إلى الزندين والرجلين إلى الكعبين من أيّ صنعة عملية بعد الاستنجاء وغُسل الوجه على هذا الترتيب.»

يمكن الجمع بين الصلوات في حال الضرورة. تأرجح أو تذبذب الجسد في الصلاة للأمام والخلف مسموح به مع وجود بعض المعارضين للحركة. الرجل يجب أن يلبس الطاقية، وللمرأة أن تلبس أكمام طويلة ولبس طويل والمتزوجة يجب أن تغطي كامل شعرها. وكان يهود الشام يخلعون أحذيتهم قبل الدخول إلى الكنيس، ويغسلون أرجلهم قبل دخول الصلاة.



</doc>
<doc id="1499264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1499264" title="صلد (توضيح)">
صلد (توضيح)



</doc>
<doc id="1499274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1499274" title="عزلة بني يوسف فرع العدين">
عزلة بني يوسف فرع العدين

عزلة بي يوسف هي إحدي عزل مديرية فرع العدين وتحتوي علي عدة قرى منها قريةالشرف.


</doc>
<doc id="1499276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1499276" title="MCV (توضيح)">
MCV (توضيح)



</doc>
<doc id="1499279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1499279" title="سيدي علي بوجنون">
سيدي علي بوجنون

سيدي علي بوجنون أو دوار امغيطن هي قرية صغيرة تقع على الضفة اليسرى لوادي سبو في المنطقة الشمالية الغربية للمملكة المغربية ، على بعد 17،5 كلم غرب مدينة مشرع بلقصيري.

يحكي أن سيدي علي بوجنون كان وليا صالحا يشفي المجانين و بعد وفاته إتخذ بعضهم قبره مزارا نائيا، و أصل القرية يعود إلى أواخر القرن النامن عشر، حينما استوطنتها أربع عائلات و هي عائلة عبد المولى، عائلة الرياحي، عائلة الاخوين عبو والغازي، و عائلة عمر.
تزخر قرية سيدي علي بوجنون بمجموعة من الأضرحة (4)، و بقايا المآثر الرومانية بناصا التي يعود تاريخها إلى 400 سنة قبل الميلاد.

تقع القرية على بعد 17،5 كلم غرب مدينة مشرع بلقصيري، و محاطة ثلاثة دواوير وهي المعاتكة ولاد علال، المعاتكة ولاد داود و دوار ولاد أحمد.
على الرغم من تواجد مسجد كبير في القرية ما عدا يوم الجمعة يبقى الإقبال عليه هزيلا جدا، فالسكان "معضمهم أميون" يفضلون الاهتمام بالفلاحة .

تعتمد القرية على الزراعة و تربية المواشي
عَمرة سيدي علي بوجنون،
أقرب سوق من القرية هو سوق الثلثاء الغرب حيث يبعد حوالي من 10 إلى 12 كلم عن سيدي علي بوجنون، و تبقى الدواب من أكثر الوسائل المستعملة للتبضع نظرا لصعوبة التنقل في غياب طرق معبدة و كذلك عامل الفقر.

لا تتوفر القرية على مدرسة خاصة بها، لذاك فإن المدرسة الوحيدة التي يتوجه إليها التلاميذ هي مدرسة التريعات التي تبعد عن القرية بكيلومترين و السبيل إليها يضطر الثلاميذ عبور غابة "الطارفة".



</doc>
<doc id="1499288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1499288" title="برج الأميرة">
برج الأميرة

برج الأميرة أو برنسس تاور هو برج سكني يقع في مرسى دبي, دبي ,الإمارات العربية المتحدة . بارتفاع ومع 101 طابق , هو أكبر برج سكني في العالم.

البرج يشتمل على 763 وحدة مستقلة , 957 موقفاً للسيارات تمتد على ستة (6) طوابق, هذا إضافة إلى 8 متاجر بالطابق الأرضي توفر العديد من احتياجات سكانه.

تم الانتهاء من بناء وتسليم البرج من قبل مطوره، شركة تعمير القابضة، في سبتمبر 2012 .



</doc>
<doc id="1499298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1499298" title="انتصاب الحبل الشوكي">
انتصاب الحبل الشوكي

انتصاب الحبل الشوكى هو مرض غير خطير في مراحله الأولى و يعتمد على اعصاب العمود الفقرى و خاصا في الفقارات الأخيرة.

واولى مراحله جرح عميق يصل إلى ما قبل العمود الفقرى بسنتيمترات.

و ثاني مرحلة بدا تسريب الجسم للجلكولجين المساعد على ليونة الفقرات و التهاب شديد للمنطقة التي حوله.

الثالثة و هي خطرة جدا يصل الالتهاب إلى الأعصاب بدرج كبيرة و مع اهمالة يسبب هذا للمرض الشلل أو الموت بسبب توقف عضلة القلب .

و الرابعة حدوث ورم شديد في المنطقة المحيطة به و يتطلب تدخل جراحى بأسرع وقت لبتر الورم.

الأعراض الظاهرة الغمول و ضعف عام في الردود العصبية لجميع أجهزة الجسم و انخفاض مستمر في ضغط الدم
الأعراض المخفية زيادة الضغط العصبي و تصلب في أسفل العمود الفقرى و لهاذا يسمى بأنتصاب الحبل الشوكى.


</doc>
<doc id="1499311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1499311" title="فريتز لانغ">
فريتز لانغ

فريدريتش كريستيان أنطون "فريتز" لانغ (5 ديسمبر 1890- 2 أغسطس 1976) هو مخرج وكاتب سيناريو وممثل ومنتج نمساوي أمريكي. يعد واحداً من ألمع صناع الأفلام الذين ينتمون للمدرسة التعبيرية الألمانية في السينما، أطلق عليه معهد الفيلم البريطاني لقب ""سيد الظلام"". أشهر أفلامه في المرحلة التعبيرية كان "ميتروبولس" (أكثر الأفلام الصامتة كلفة زمنه) وفيلم "إم" الذي صنعه قبيل هجرته إلى الولايات المتحدة الأمريكية، وهو الفيلم الأيقونة الذي ساهم في تأسيس النوع السينمائي المعروف بـ فيلم نوار.

ولد لانغ في فيينا، وكان الابن الثاني لـ أنتون لانغ (1860-1940)، المعماري ومدير شركة بناء، وزوجته بولين (باولا) لانغ شليشنجر (1864-1920). وعُمد في دير شوتنشتفت في فيينا بتاريخ 28 ديسمبر 1890.

والدا لانغ هما من أصل مورافي، وهما كاثوليكيين محافظان. أمه ولدت يهودية، لكنها اعتنقت الكاثوليكية عندما كان فرتز في العاشرة من عمره. تعاملت أمه مع الديانة الجديدة بجدية، وكانت مصممة على على تنشئة فريتز عليها. لم يكن لدى لانغ أي اهتمامه بإرثه اليهودي، وكان يعتبر نفسه كاثوليكيا. ورغم أنه لم يكن ملتزما كاثوليكيا، إلا أنه "عادة ما كان يستعمل صورا ومواضيع كاثوليكية في أفلامه."

بعد تخرجه من المدرسة، التحق لانغ بجامعة فيينا التقنية لفترة وجيزة، حيث درس فيها الهندسة المدنية قبل أن يتحول في نهاية المطاف إلى دراسة الفن. في 1910، غادر فيينا من أجل رؤية العالم، فزار أنحاء أوروبا وأفريقيا ولاحقا آسيا ومنطقة المحيط الهادئ. ثم درس الرسم في باريس في عام 1913.

عند اندلاع الحرب العالمية الأولى، عاد لانغ إلى فيينا وتطوع للخدمة العسكرية في الجيش النمساوي وحارب في روسيا ورومانيا، حيث أصيب ثلاث مرات. وأثناء تعافيه من جروحه وصدمة القصف التي أصابته، قام في 1916 بكتابة بعض أفكار وسيناريوهات أفلام. تم تسريحه من الجيش برتبة ملازم في عام 1918 وقام ببعض الأدوار التمثيلية في مسارح فيينا لفترة قصيرة قبل أن يتم التعاقد معه ككاتب في شركة ديلكا، وهي شركة إنتاج مقرها برلين ويملكها اريك بومر.

لم يقض لانغ فترة طويلة ككاتب، فقد انتقل للعمل كمخرج في الاستديو الألماني UFA، وبعده استديو نيرو-فيلم، وذلك في نفس الوقت الذي كانت فيه الحركة التعبيرية في طور البناء. في المرحلة الأولى من مسيرته، راوح لانغ بين الأفلام الفنية مثل ""الموت بالضجر Der Müde Tod"" وأفلام الإثارة الشعبية مثل ""العناكب Die Spinnen""، وجمعت أعماله بين الأنواع السينمائية الشعبية والأساليب التعبيرية لتخلق توليفة غير مسبوقة بين الترفيه الشعبي والسينما الفنية. تعرف في عام 1920 على زوجته المستقبلية، الكاتبة والممثلة ثيا فون هاربو. التي شاركته كتابة كل أفلامه بين عامي 1921 إلى 1933، وكان من بينها فيلم ""د. مابوز المقامر Dr. Mabuse, der Spieler"" والذي كان طوله أكثر من أربع ساعات على جزئين في النخسة الأصلية، وكان الفيلم الأول في ثلاثية د. مابوز. وكذلك شاركته في فيلم "Die Nibelungen" الذي كان طوله أربع ساعات، وأيضا في الفيلم الشهير "ميتروبولس Metropolis" في 1927، وأيضا فيلمه الشهير M في 1931، الذي كان أول أفلامه الناطقة.
ورغم أن البعض ينظر إلى أعمال لانغ على أنها ميلودراما بسيطة، إلا أنها ساعدت على تأسيس المواصفات والخصائص التي أصبحت تميز نوع الأفلام السينمائية الي عرفت لاحقا بـ الفيلم نوار، المليئة بمواضيع الصراعات النفسية وجنون الارتياب والقدر والغموض الأخلاقي. تأثر بأفلامه مخرجون متنوعون مثل جاك ريفيت وويليام فريدكين.

بعد فيلمه "امرأة في القمر"، أخرج لانغ في 1931 فيلمه إم M والذي اعتبره الكثير من منظري السينما تحفة لانغ، وهو قصة مقلقة حول قاتل أطفال (بيتر لوري في أول بطولة له)، تقوم عصابات ومجرمي برلين بمطاردته والاقتصاص منه. لا يزال فيلم M عملا قويا، حيث تم إعادة صنعه في 1951 بواسطة جوزيف لوزي لكن لم يكن لهذه النسخة أي تأثير يذكر على المشاهدين، وأصبحت مشاهدتها أصعب من النسخة الأصلية. كان لانغ يجسد الصورة النمطية للمخرج الألماني المستبد، من أمثال اريك فون ستروهايم وأوتو بريمنجر. فقد كان لانغ معروفا بصعوبة العمل معه. خلال مشهد الذروة النهائي في فيلم M، يقال بأن لانغ رمى الممثل بيتر لوري من أعلى الدرج، وذلك ليجعل أثر الضرب والكدمات عليه أكثر مصداقية. ارتدائه لنظارة مفردة ساعد في تجسيد هذه الصورة النمطية.

في نهاية عام 1932، بدأ لانغ تصوير فيلم "شهادة د. مابوز The Testament of Dr. Mabuse". واستلم أدولف هتلر السلطة في 1933، وبتاريخ 30 مارس قام النظام الجديد بمنع عرض الفيلم بحجة تحريضه للشغب الشعبي. ويعتبر البعض الفيلم معاد للنازية، حيث وضع لانغ جملا يستخدمها النازيون على لسان بطل الفيلم.

وبينما كان لانغ قلقا حول صعود النظام النازي، جزئيا بسبب أصوله اليهودية، كانت زوجته الكاتبة ثيا فون هاربو متعاطفة مع النازيين في بدايات الثلاثينات، والتحقت بالحزب النازي في 1932. تطلق بعدها الزوجان سريعا. وقد تحققت مخاوف لانغ بعد رحيله من النمسا، فقوانين نورمبرغ كانت تعتبره يهوديا بغض النظر عن كون أمه اعتنقت الكاثوليكية وربت ابنها عليها.

غادر لانغ ألمانيا بعد ذلك بفترة قصيرة. وفقا للانغ، فقد استدعاه وزير البروباغندا جوزيف جوبلز لمكتبه، وأخبره بأنه تم منع فيلمه "شهادة د. مابوز" من العرض، وأخبره أيضا بأنه منبهر من قدرات لانغ كصانع أفلام (بالذات في فيلم ميتروبولس) وعرض عليه منصب رئيس استديوهات UFA الألمانية. ذكر لانغ أنه اتخذ قرار المغادرة إلى باريس خلال هذا الاجتماع، لكن البنوك كانت مغلقة مع نهاية الاجتماع. وذكر أنه هرب في ذلك المساء.

غادر لانغ ألمانيا في 1934، وانتقل إلى باريس بعد نهاية زواجه من ثيا فون هاربو في 1933 والتي قررت البقاء.

صور لانغ في باريس فيلما مبنيا على مسرحية "ليليوم" للكاتب فيرينس مولنار، ومن بطولة تشارلز بوير. وكان هذا فيلم لانغ الوحيد الناطق بالفرنسية (باستثناء النسخة الفرنسية من فيلم "شهادة د. مابوز"). وبعدها توجه للولايات المتحدة الأمريكية.

انضم لانغ حال وصوله هوليوود إلى استديوهات مترو غولدوين ماير وأخرج فيلم الجريمة الدرامي Fury من بطولة سبنسر تريسي في دور رجل متهم بجريمة بالخطأ ثم تهاجمه مجموعة من الغوغاء حيث يحرقون السجن المحتجز فيه بانتظار المحاكمة، لكنه ينجو دون علم أحد. الفيلم دراسة عن الأنتقام والعدالة والجزاء أصبح لانغ مواطنا أمريكيا في 1939، وصنع 21 فيلما روائيا في الـ 21 سنة التالية، وقدم فيها أنواعا سينمائية مختلفة، وتعاون فيها مع كل استديوهات هوليوود الكبيرة، وأحيانا كان ينتج أفلامه بنفسه كمستقل. لم يستقبل النقاد آنذاك أفلامه بنفس الحفاوة التي كانت تحظى بها أفلامه السابقة، لكن لاحقا أصبحت أفلامه هذه تعد عنصرا مهما في نشوء وتطور النوع السينمائي الأمريكي المعروف بـ فيلم نوار.

أحد أشهر أفلامه من هذا النوع كان الدراما البوليسية "The Big Heat" في 1953، والذي اشتهر بعنفه الشديد، وخاصة المشهد الذي يقوم فيه الممثل لي مارفن برشق قهوة حارقة على وجه الممثلة غلوريا غراهام. خلال تلك الفترة، أصبح أسلوبه البصري أكثر بساطة (يرجع ذلك جزئيا إلى القيود التي كان يفرضها نظام الاستديو في هوليوود)، كما أصبحت نظرته للعالم تزداد تشائما، وبلغت ذروتها في الأسلوب البارد والهندسي الذي ظهر في آخر فيلمين أمريكيين له ""بينما المدينة نائمة While the City Sleeps"" في 1956 و""بما لا يدع مجالا للشك Beyond a Reasonable Doubt"" في 1956.

وجد لانغ مهمة البحث عن ظروف إنتاجية مناسبة في هوليوود أكثر صعوبة من ذي قبل، وتقدمه في السن قلل من رغبته في الجدال مع الممولين الأمريكيين. أبدى المنتج الألماني آرتر برونر اهتماما بإعادة صنع فيلم "القبر الهندي The Indian Tomb" (وهو قصة طورها لانغ في العشرينات لكن أخذها منه رؤساء الاستديو وأعطوها جو مي ليخرجها)، لذلك تخلى لانغ عن خططه التقاعدية وعاد إلى ألمانيا من أجل صنع ملحمته الهندية. بعد إنتهاء التصوير، كان برونر جاهزا لإعادة صنع فيلم "شهادة د. مابوز" لكن لانغ أقنعه بفكرة إضافة فيلم آخر للسلسلة. وكانت النتيجة هي فيلم ""العيون الألف لـ د. مابوز Thousand Eyes of Dr. Mabuse"" في 1960، والذي صنع على عجلة وبميزانية صغيرة نسبيا. كان الفيلم مزيجا من أساليب الحركة التعبيرية التي قام بها لانغ سابقا في ألمانيا والأسلوب الاسبارطي الذي كان وضحا في أفلامه الأمريكية الأخيرة. وكان لانغ على وشك الإصابة بالعمى أثناء التصوير ، مما جعل هذا العمل آخر مشاريعه.

بينما انتهت مسيرته العملية دون بهرجة، إلا أن نقاد مجلة كراسات السينما الفرنسية احتفوا بأفلامه الأمريكية وأواخر أفلامه الألمانية. مات لانغ في 1976 ودفن في مقبرة فوريست لون في حي هوليوود هيلز في لوس أنجليس.



</doc>
<doc id="1499357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1499357" title="رالف المدمر">
رالف المدمر

رالف المدمر هو فيلم رسوم متحركة حاسوبية عائلي من نوع الأكشن والكوميديا أمريكي الأصل، التي أنتجته أستوديوهات والت ديزني للرسوم المتحركة وتوزعه أفلام والت ديزني. هو فيلم الرسوم المتحركة 52 في سلسلة كلاسيكيات والت ديزني. الفيلم من إخراج ريتش مور، الذي أخرج حلقات من "عائلة سيمبسون" و"فيوتشوراما"، وقد كتب السيناريو جنيفر لي وجونستون فيل من القصة التي كتبها مور، جونستون وجيم ريردون. قدم جون لاسيتر كمنتج تنفيذي للعمل.
قام بتأدية الأصوات في الفيلم كل من جون ك. رايلي، سارة سيلفرمان، جاك مأكبراير، وجين لنتش.
يحكي الفيلم عن شرير في لعبة آركيد يتمرد على دوره ويحلم بأن يصبح بطلا. يسافر بين الألعاب في الآركيد، في النهاية ينبغي عليه القضاء على التهديد الخطير التي يمكن أن يؤثر على الآركيد بأكمله، والذي كان سببا فيه عن غير قصد.

عرض "رالف المدمر" لأول في العالم بتاريخ 29 أكتوبر 2012، وأفرج عنه عموما في 2 نوفمبر. وكان في استقبال الفيلم نجاحا نقديا وتجاريا، ورشح لجائزة غولدن غلوب لأفضل فيلم رسوم متحركة وجائزة الأوسكار لأفضل فيلم رسوم متحركة. وفاز أيضا بجائزة آني لأفضل فيلم رسوم متحركة. . عرض على تلفزيون ج بتاريخ 2015/4/3 بمناسبة العام الثاني للقناة لاول مرة وعرض مرة اخرى في ايام العيد بتاريخ 2015/7/23

يتوق رالف المدمر ليكون محبوب في لعبة "فيليكس المصلح" التي بطلها فيليكس الشخصية الطيبة. المشكلة هي، أن لا أحد يحب الشخصيات الشريرة. يقوم رالف بزيارة باقي الألعاب ساعياً لتحقيق حلمه بالحصول على ميدالية تثبت أنه شخصية صالحة، ولكنه يجد نفسه متورطاً في لعبة عسكرية تهدد حياته. عندها تبدأ مغامرته التي ستعلمه ماذا يعني أن يكون شخصية طيبة.


بالإضافة إلى الأدوار المعروفة، "رالف المدمر" يحتوي على عدد من المراجع الأخرى من ألعاب الفيديو، في اجتماع أشرار ألعاب الفيديو، تظهر الشخصيات التالية: باوزر من "سوبر ماريو برذرز"، د. إغمان من "القنفذ سونيك" ونيف من "تحويل الوحش".

وتظر شخصيات من كي*بيرت، تتمثل في كي*بيرت، كوالي، سليك، سام، أوغ، كشخصيات "متشردة"، والتي تبناها في وقت لاحق رالف وفيلكس في لعبتهم. وفي مشهد للمحطة المركزية للألعاب يتظمن كل من تشون لى، كامي، وبلانكا من "ستريت فايتر "، باك مان، بلينكي، بينكي، إنكي من "باك مان"، شخصية بابربوي من "بابربوي"، المجذفين والكرة من "بونغ"، ديغ دوق البوكا، وفيغار من "ديغ دوغ"، شخصية الكيكس من "كيكس"، شخصية فروغر من "فروغر"، وبيتر من "بورغر تايم"، يوني من "دونس دونس روفوليشن إكس2" في مشهد فتح الأركيد. بالإضافة إلى ذلك، ذكرت لارا كروفت وماريو في الحوار.

وتستند على مراجع إضافية كالهفوات البصرية. حيث يتم تحريك سكان نيكلاند باستخدام حركة متشنجة سخرية من الحركة المحدودة للعديد من ألعاب أكاريد في الثمانينات. الملك سكر يستخدم كود كونامي للوصول إلى برمجة "راش شوغار". في جميع أنحاء المحطة المركزية للعبة يوجد كتابات على الجدران تنص على "تعيش إرث"، إشارة إلى شخصية إرث غينزبورو من "فاينال فانتاسي 7". هناك أيضا إشارة إلى سلسلة "ميتال غير" عندما يبحث رالف عن شيء ما في صندوق ويرى "علامة التعجب" (مع تأثير صوتية من اللعبة)، وفطر من "سوبر ماريو برذرز". السيد ليتواك يرتدي قميص أبيض وأسود مخطط، إشارة إلى الزي الشهير من توين غلاكسي التي أسسه والتر داي. وفي الأخير توضع أغنية أصلية في الائتمانات من باكنر & غارسيا، الشهيرة سابقا بكتابة أغاني لألعاب الفيديو في الثمانينات.

اللحن الرئيسي: إيه كيه بي48 "Sugar Rush"‏

قائمة بأفلام والت ديزني

أفلام والت ديزني

پيكسار



</doc>
<doc id="1499364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1499364" title="سان ميغيل دي كامبماجور">
سان ميغيل دي كامبماجور

بلدية سان ميغيل دي كامبماجور (بالإسبانية: San Miguel de Campmajor) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سان ميغيل دي كامبماجور 234 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1499368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1499368" title="سان ميغيل دي فلوفيا">
سان ميغيل دي فلوفيا

بلدية سان ميغيل دي فلوفيا (بالإسبانية: San Miguel de Fluviá) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سان ميغيل دي فلوفيا 764 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1499369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1499369" title="سان موري">
سان موري

بلدية سان موري (بالإسبانية: San Mori) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سان موري 193 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1499372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1499372" title="سان بابلو دي سيغورييس">
سان بابلو دي سيغورييس

بلدية سان بابلو دي سيغورييس (بالإسبانية: San Pablo de Seguríes) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سان بابلو دي سيغورييس 694 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1499379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1499379" title="سان بيدرو بيسكادور">
سان بيدرو بيسكادور

بلدية سان بيدرو بيسكادور (بالإسبانية: San Pedro Pescador) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سان بيدرو بيسكادور 2.108 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1499384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1499384" title="سانتا كولوما دي فارنيس">
سانتا كولوما دي فارنيس

بلدية سانتا كولوما دي فارنيس (بالإسبانية: Santa Coloma de Farnés) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سانتا كولوما دي فارنيس 12.305 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1499386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1499386" title="سانتا كريستينا دي أرو">
سانتا كريستينا دي أرو

بلدية سانتا كريستينا دي أرو (بالإسبانية: Santa Cristina de Aro) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سانتا كريستينا دي أرو 5.066 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1499391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1499391" title="سانتا ليوكاديا دي ألغاما">
سانتا ليوكاديا دي ألغاما

بلدية سانتا ليوكاديا دي ألغاما (بالإسبانية: Santa Leocadia de Algama) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سانتا ليوكاديا دي ألغاما 342 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1499393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1499393" title="سانتا باو">
سانتا باو

بلدية سانتا باو (بالإسبانية: Santa Pau) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سانتا باو 1.601 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1499396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1499396" title="ساريا دي تير">
ساريا دي تير

بلدية ساريا دي تير (بالإسبانية: Sarriá de Ter) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ساريا دي تير 4.714 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1499451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1499451" title="الشعر العربي في عصر صدر الإسلام">
الشعر العربي في عصر صدر الإسلام

يسار|القرآن احتل المكانة الأولي في اهتمام العربي المسلم
قضية الإسلام والشعر يعرف العصر ما بين حكم الرسول والخلفاء الراشدين وعصر بني أمية بـ(عصر صدر الإسلام) وأدب تلك الحقبة هو أدب صدر الإسلام بقسميه الشعر والنثر.

عند النظر إلى ثقافة الجزيرة العربية والعربي قبل الإسلام، تجد أن الشعر هو المسيطر على أغلبية الحياة الثقافية؛ ومما لاشك فيه أن الشعر كان بمثابة السجل الذي تدون فيه الحياة العربية. ثم ظهر الإسلام وانتشر في الجزيرة العربية ، فاصطدم العرب برسالة جديدة لم يألفوها وبكتاب بليغ لم يستطيعوا مجاراته، فخرست الألسنة وتراجعت مكانة الشعر والشعراء. بعد دخول الشعراء الإسلام حاول هؤلاء الشعراء محاكاة الدين الإسلامي شعرًا، إلا أنهم قد تسربلوا بعباءة الجاهلية، فخرج الشعر في معظمه جاهلياً بناءً، وإن استمد المعاني الإسلامية والمرادافات.

قال الله تعالى: ( وَالشُّعَرَاء يَتَّبِعُهُمُ الْغَاوُونَ* أَلَمْ تَرَ أَنَّهُمْ فِي كُلِّ وَادٍ يَهِيمُونَ* وَأَنَّهُمْ يَقُولُونَ مَا لَا يَفْعَلُونَ*إِلَّا الذِينَ آمَنُواْ وَعَمِلِواْ الصَالِحَاتِ وَذَكَرُواْ اللهَ كَثِيرًا وانْتَصَرُواْ مِنْ بَعْدِ مَا ظُلِمُواْ وَسَيَعْلَمُ الذِينَ ظَلَمُواْ أَيَّ مُنْقَلَبٍ يَنْقَلِبُونَ)
قال الرسول (ص) :
عن ابن عمر عن النبي " لأن يمتليء جوف أحدكم قيحاً خير له من أن يمتليء شعراً " 

وهكذا قام الإسلام ورجاله بمنع الشعر البذيء الذي لايتفق مع الإسلام أو انشغال الفرد المسلم بالشعر عن أمور دينه .


يعد الرأيان البارزان في قيمة الشعر من حيث القوة والضعف في عصر صدر الإسلام :

وهناك الحطيئة الذي التزم بمدرسة الجاهلية أسلوبا ومنهجا ، فهو التزم منهج الهجاء حتى لقد هجا أمه وامرأته وبنيه حتى نفسه. وبتصور المحاولات والزمن أصبح " الشعر مكتسيا ثوب الإيمان ملتزما المعاني الإسلامية ... جانحا إلى أسلوب الشعر الجاهلي "
وهذا ليس عيبا في الشعراء وإنما هم كانوا يحاولون صياغة الأشعار على النمط الإسلامي إلى أقصى درجة ممكنة ؛ ولكن لصغرة مدة الرسالة المحمدية ، بالإضافة إلى عدم إسلام الشعراء جميعهم وقت بداية الرسالة كان من أهم الأسباب التي أدت إلى بطيء تطور الشعر في ذلك العصر .
فكعب بن زهير أسلم في بداية الأمر تخوفا من القتل، ولذلك نرى في لاميته المشهورة المدح الجاهلي والقصيدة كلها بدءا من البداية الغزلية إلى النهاية جاهلية الأسلوب، فأكثر أبياتها مجرد مدح لا يكاد يرتفع إلى مقام الممدوح وهو سيد الرسل ؛ وكأن الممدوح هو محمد القرشي لا محمدا الرسول .:

وكذلك حسان بن ثابت وكعب بن مالك حين يهجوان المشركين يتبعان الأسلوب الجاهلي من حيث ذكر الأحساب والأنساب والأيام وغيرها . يقول حسان :

"ومن المؤكد أن حسانا وكعبا كانا يرميان قريشا عن بصيرة حين غلبت على هجائهما صورة الهجاء القديمة، لأنها هي التي كانت تؤذي نفوس القرشيين المكيين، ولو أنهما رمياهم بالشرك وعبادة الأوثان لما نالا منهم ، إذ كانت تلك عقيدتهم وكانوا يعتزون بها ، ومن ثم اتجه حسان وكعب
هذة الوجهة ، فطعنا في الأحساب والأنساب ، وعيَّرا ساداتهم وفرسانهم بالفرار من الحرب، وتوعداهم بالبلاء المستطير ؛ وطبيعي لذلك أن لا نجد عندهما تأثرا واضحا بمثالية القرآن الكريم في ذم المشركين إذ نراه - أي القرآن - خاليا من الشتم والسباب والطعن في الأعراض والأحساب ، وأيضا فإنه لا يتعود المشركين بحرب مبيرة تأتي على الشيب والشبان ؛ إنما يتوعدهم بالنار ، ومع ذلك يفتح الأبواب واسعة لرحمة الله وغفرانه وتوبته على المشركين الذين يثوبون إلى عقولهم ويدخلون في دينه الحنيف " وأيما كان فقد كان من الطبيعي أن يضعف الشعر الذي أحس بضآءلته أمام أسلوب القرآن المعجز فلقد "توارى الشعر خجلا وآثر الانزواء حياء أمام دوِّي الدعوة الجديدة " .
" فلبيد بن ربيعة قد أدرك الإسلام وهوكبير السن ، قد استوت له ملكاته واستوي له اتجاهه الفني ... وشغل بالقرآن فاختلف تأثره بالإسلام عن تأثر غيره من الشعراء فإذا هو يحرِّم على نفسه الشعر ويجتزيء بالقرآن الكريم عنه " وغيره من العرب وليس بقولنا بضعف الشعر اتهام للإسلام بأنه السبب ؛ بل السبب الشعر في حد ذاته - بمعني أدق طبيعة موضوعات الشعر - والشعراء أنفسهم واختلاف الفترتين : العصر الجاهلي والعصر الإسلامي .

الخضرمة قيل هذا المعنى لكل من أدرك الجاهلية والإسلام : مخضرم ؛ لأنه أدرك الخضرمتين : خضرمة الجاهلية وخضرمة الإسلام . ورجل مخضرم : لم يختتن . ورجل مخضرم إذا كان نصف عمره في الجاهلية ونصفه في الإسلام . وشاعر مخضرم : أدرك الجاهلية والإسلام مثل لبيد وغيره ممن أدركهما.
فهم الذين واجهوا الإسلام وحياة جديدة بعد أن عاشوا في الجاهلية وتأثروا بها، فالخضرمة الشيئين المختلفين وهم مخضرمون لأنهم عاصروا وعاشوا في عصريين مختلفين؛ ومن المحقق أن الإسلام قد أثَّر فيهم، في عقيدتهم، وفي حياتهم، ولكن إلى أي مدى .

حسان بن ثابت بن المنذر من الخزرج . يقال أنه عاش في الجاهلية ستين سنة وفي الإسلام ستين أخرى؛ تردد حسان قبل الإسلام على بلاط الغساسنة ، وكان لسان قومه في الحروب التي نشبت بينهم وبين الأوس في الجاهلية، ومن ثمَّ اصطدم بالشاعرين الأوسين: قيس بن الخطيم ، وأبى قيس بن الأسْلت.
كان يختلف إلى مجالس الشرب واللهو، ليعاقر الخمر ويستمع إلى غناء القيان، وكان شديد الولع بالخمرة، يتلف ماله في طلبها ولولاها لكان خليقا بأن يكون ذا مال وثراء :

حسان في الإسلام عندما يدخل حسان الإسلام بعد هجرة الرسول - ص - حتى إذا أخذ شعراء قريش في هجاء الرسول - ص- وصحبه من المسلمين أنبرى لهم بلاذع هجائه ، وكان رسول الله يحثُّه على ذلك ويدعو له بمثل اللهم أيَّده بروح القدس، واستمع إلى بعض هجائه لهم فقال: "لهذا أشد عليهم من وقع النبل" كما سبق أن ذكرنا في الأدلة، وكان أيضا لم يكن يهجوهم بالكفر إنما كان يهجوهم بالإيام التي هُزِمُوا فيها ويعيِّرهم بالمثالب والأنساب.

سمي حسان شاعر الإسلام ورسوله الكريم، فقد عاش يدافع عن الرسول والمسلمين، فهو حين يرد على شاعر وفد بني تميم الزبرقان بن بدر يقول :

منزلته الشعرية أتفق الرواة والنقاد على أنه أشعر أهل المدر في عصره وأنه أشعر اليمن قاطبة، وقد خلَّف ديوانا ضخما رواه ابن حبيب، غير أن كثيرا من الشعر المصنوع دخله؛ أما الباحثون المحدثون فقد اختلفت أحكامهم على حسان فبروكلمان يرى فضل انتشاره إلى غرضه النبيل وهوالمنافحة عن الرسول وأن شعره يدنو من حد الإبتذال.

أبوه زهير بن أبي سلمى من فحول الشعراء في الجاهلية، وهما من قبيلة مزينة. وقد تلقن الشعر عن أبيه، ومعروف أن كعبا وبجيرا أخاه والحطيئة أدركوا الإسلام ، وكان أسبقهم إلى الدخول فيه بجير؛ وقد هجاه أخوه كعبا حينئذ هجاء شديدا تأذى منه رسول الله :

كانت قريش تسمي النبي الأمين والمأمون .

وما زال كعب على وثنيته، إلى فتح مكة فيسلم بعد أن أهدر النبي دمه ، ويستشفع لنفسه عند النبي بلاميته المشهورة (بانت سعاد) ، فكساه النبي بُردة؛ اشتراها معاوية من ابنائه بعد ذلك بعشرين ألف درهم. ويستهلها - أي القصيدة - بالغزل، ثم يصور خوفه من رسول الله وأمله في أن يعفُ عنه، ثم يمدح المهاجرين.

اسمه جَرْول ، ولقب بالحطيئة لقصره ودمامته، ونشأ مغموزا في نسبه، وجعله ذلك قلقا مضطربا بالإضافة إلى ضعف جسمه وقبح وجهه، وقد لزم زهير يعلَّمه أحكام الشعر. ويضيء الإسلام في الجزيرة فلا يسارع إليه، ومن هنا احتلف الرواة هل قدم على رسول الله بعد فتح مكة فأعلن اسلامه على شاكلة كعب، أم أنه تأخر إسلامه ؛ على إنه التزم الصمت أو كاد في عصر النبوة ، وما أن انتقل الرسول إلى الرفيق الأعلى حتى ألحَّت عليه نوبة من الردة فقال :

وقد عاد إلى الإسلام .

وأغلب شعر الحطيئة يدور في المديح والهجاء، وكان يمدح سادة القبائل بشعره منذ نشا في الجاهلية من أمثال عيينة بن حصن الفزاري ، وزيد الخيل وكان غيره من الشعراء يصنعنون صنيعه؛ وحادثته مع الزبرقان بن بدر هي التي شوَّهته، ذلك أنه لقيه في عهد عمر بن الخطاب يؤم المدينة وكان على صدقات قومه، فلما عرفه دلَّه على داره حيث زوجه وعشيرته، فنزل بأهله وفزع بنو أنف الناقة ( خصوم الزبرقان )، وأفسدوا العلاقة بينهما وضموا الحطيئة إليهم فمدحهم معرضا بالزبرقان:
ورفع الزبرقان أمره إلى عمر، فحبسه، فاستعطفه بأبياته المشهورة:

فلان له عمر، فعفا عنه بعد أن أخذ عليه العهد أن لا يعود إلى الهجاء ويقال أنه أشترى منه أعراض المسلمين بثلاثة الآف درهم. ؛ ولكنه يعود بعد وفاة عمر مرة أخرى.





</doc>
<doc id="1499470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1499470" title="غواصة ديبسي تشالنجر">
غواصة ديبسي تشالنجر

غواصة ديبسي تشالنجر (بالإنجليزية: Deepsea Challenger) هي غواصة مأهولة للأعماق الكبيرة يبلغ طولها 3و7 متر صممت للوصول إلى أعمق نقطة في قاع المحيطات والتي تسمى تشالنجر ديب على عمق 3و11 كيلومتر تحت سطح البحر . يركبها شخص واحد . ركب المصور السينمائي الشهير جيمس كاميرون في 26 مارس 2012 هذه الغواصة وأصبح أول إنسان يهبط بواسطتها إلى هذا العمق السحيق. 
بنيت الغواصة ديبسي تشالنجر في سيدني بأستراليا ، وقامت ببنائها شركة أشيرون بروجيكت بتي المحدودة ، وهي شركة للبحوث والتصميم . وتتضمن "ديبسي تشالنجر" أجهزة لأخذ العينات وهي مزودة بكاميرات للتصوير المجسم . وهي تستطيع الوصول إلى أعمق نقطة في قاع المحيط خلال ساعتين من بدء الغوص . ولتسريع عملية الغوص فقد بنيت الغواصة عمودية .
يهدف جيمس كاميرون وهو مصور سينمائي شهير بجودة أفلامه من تصوير الأعماق ، وأتاحة الفرصة للإنسان لمشاهدة تلك الأعماق وما يوجد فيها من تضاريس وربما أحياء. فقد وصل الإنسان إلى القمر عام 1969 وكان ارمسترونغ أول من وطئت قدماه سطح القمر ، وآن الأوان في عام 2012 لاكتشاف مناطقاً على الأرض لا يعرف الإنسان عنها شيئا .

بنيت ديبسي تشالنجر سريا في أستراليا بمشاركة بين ناسيونال جيوغرافيك سوسيتي وشركة رولكس Rolex ، وقامت ببنائها شركة ديبسي تشلجنجر بروجرام ، تحت رعاية المهندس الأسترالي "رون ألوم". وكانت مجموعة من الغواصين المبدعين من ضمن فريق المصممين ، وكانت لهم خبرات كبيرة في الغطس.

قامت مجموعة المصممين حول "رون ألوم " بابتكار مادة جديدة ذات بنية بلوروية خاصة تسمى " إيسوفلوت" وهي رغوة اصطناعية .
تستطيع تلك المادة تحمل الضغوط العالية الموجودة على عمق 11 كيلومتر تحت سطح البحر . ومن خواص تلك المادة الرغوية أنها ذات كثافة 7و0 جرام/سنتيمتر مكعب ، فهي تطفو على الماء . وتحتوي مادة الرغوة على كرات زجاجية صغيرة جدا متماسكة بالراتينج الاصطناعي ، وتشكل تلك المادة نحو 70% من حجم الغواصة .

ويشمل تصميم ديبسي تشلنجر محركات دفع تعمل بضغط الزيت العالي ، كذلك خزانات للزيت . كما تحوي الغواصة عددا من الأجهزة الجديدة لتقوم بعملها في تلك الظروف الصعبة ، ومن ضمنها محركات الدفع تعمل بالزيت المضغوط .
وتحوي أيضا مصفوفات من صمام ثنائي باعث للضوء ، وكاميرات مخصوصة وكبلات اتصالات سريعة نافذة في جدار الغواصة تسمح بإرسال الإشارات إلى الخارج . 
واهتم " ألوم" بتطوير النظام الإلكتروني للاتصالات ، وكان قد اكتسب خبرة في ذلك من قبل حينما قام بتطوير النظام الإلكتروني الذي استخدمه كاميرون في تصوير بعض أفلامه التي أجراها في الأعماق مثل فيلم "بيسمارك" وغوست أوف ذي أبيس" وغيرهما .

استخدمت بطاريات ليثيوم لإمداد الغواصة بالطاقة . 
صممت بطاريات الليثيوم المستخدة من مجموعة باحثين بشركة لايشهاردت الأسترالية.

تحوي الغواصة كرة للقيادة يبلغ قطرها 1و1 متر يمكنها احتواء شخص بمفرده. 
تتكون الكرة من جدار من الفولاذ سمك 64 مليمتر . واختبرت الكرة على تحمل ضغطا يصل إلى 114 ميجاباسكال وذلك في غرفة ضغط تابعة لجامعة بنسلفانيا . تشغل اتك الكرة قاعدة الغواصة الرأسية التي تزن نحو 8و11 طن , وتتحرك الغواصة عموديا في الماء . تحمل الغواصة اثقالا يبلغ وزنها نحو 500 كيلوجرام ، تساعدها على الغطس ، وحين تريد الارتفاع إلى السطح فهي تتخلص من تلك الاثقال . في حالة عدم التخلص من تلك الاثقال في الأعماق وأصبحت الغواصة مهددة بالبقاء في قاع المحيط ، فقد صصم نظام ثاني للقيام بالتخلص من الاثقال يعمل بطريقة التآكل الجلفاني وهو عملية ذوبان في الماء الملح تستغرق وقتا محددا ، تسمح للغواصة للطفو إلى السطح آليا.

يبلغ وزن ديبسي تشلنجر أقل من وزن الغواصة سابقتها "تريست " (قبلها بخمسين سنة) بنحو العـُشر . وهي مزودة بأجهزة علمية أكثر جودة وحديثة ، ويمكنها الهبوط إلى قاع المحيط بسرعة أكبر .

في اواخر شهر يناير 2012 قام كاميرون باختبار الغواصة لمدة ثلاثة ساعات قريبا من السطح في القاعدة البحرية بسيدني أستراليا. وفي 21 فبراير 2012كانت محاولة للغطس بالغواصة إلى عمق 1000 متر ولكن تم قطع المحاولة بسبب مشاكل نشأت في الكاميرات وفي نظام المحافظة على الحياة . ثم قام كاميرون بالغطس بالغواصة بالقرب من "نيو بريطان أيلاند" يوم 23 فبراير 2012 إلى عمق 991 متر ، حيث قابلت غواصة أخرى صفراء وهي "غواصة تعمل عن بعد" Remotely operated underwater vehicle ، تقوم بتوجيهها سفينة في المحيط .
واستطاع "كاميرون" الغطس بالغواصة مرة أخرى يوم 28 فبراير 2012 ، واستغرفت اختباراته نحو 7 ساعات بالغواصة ، واستطاع الوصول إلى عمق 3700 متر . صاحبت تلك الاختبارات تقطع في عمل نظام الطاقة ، كما واجهته تيارات مائية غير متوقعة ، مما أجبره على إنهاء الاختبار في هذا اليوم . 

في يوم 4 مارس 2012 قام كاميرن بإحراز رقما قياسيا بالغطس بالغواصة إلى عمق 7260 متر ، وتوقف قبل الوصول إلى قاع "خندق نيو بريطان" حيث واجه خلالا في عمل محركات الدفع الرأسي فعاد إلى السطح .

بعد ذلك بعدة أيام وبعد حل مشكلات المحركات استطاع "كاميرون" الغطس إلى قاع "خندق نيو بريطان" الذي يقع على عمق 8221 متر .
وعلى هذا العمق وجد مساحات مستوية من رواسب في قاع المحيط و الأنيمونات و قنديل البحر]] وهي أحياء هلامية وبعض الكائنات الأخرى عند التقاء القاع المنبسط للبحر مع جدران الخدنق.




</doc>
<doc id="1499492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1499492" title="مالك بلي اوغلو">
مالك بلي اوغلو

( مالكوش اوغلو بالي بيك )، قائد (رتبة عسكرية) جيش (وحدة عسكرية) عثماني اصله من سماندرا شارك في عدة معارك ابرزها معركة موهاج وانقذ حياة السلطان <ref name="http://ar.wikipedia.org/wiki/سليمان_القانوني">سليمان</ref> من فخ مما ساهم في ترقيته وصار مسؤول الجناح الملكي 
بعد سنوات من خدمته للسلطان اكتشف انه خان الأمير مصطفى فامر بنفيه وأكمل حياته بجوار أبيه. وبعد إعدام إبراهيم باشا الفرنجي استدعى السلطان سليمان بالي بيك للقيام بمهمة عسكرية ومن ثم أصبح مستشارآ للجناح الملكي.

جسد دوره في مسلسل حريم السلطان "القرن العظيم" الممثل التركي Burak Özçivit والذي قام السلطان في المسلسل بإصدار حكم الإعدام على بالي بيك، وفي آخر لحظة عفى عنه وقرر نفيه فقط واعترف بأعمال بالي بيك الكثيرة للدولة العثمانية.


</doc>
<doc id="1499494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1499494" title="فاميلي هوليداي">
فاميلي هوليداي

فاميلي هوليداي هو فيلم أمريكي، عرض في قناة mbc max في صيف 2011. ويتحدث عن طفلين يتيمين يقوم باستإجارهما رجل من اجل الحصول على ثروة و يجلب امرأة ليظن الجميع بانها زوجته


</doc>
<doc id="1499501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1499501" title="جادك الغيث (موشح)">
جادك الغيث (موشح)

توشيح فن شعري مستحدث، يختلف عن ضروب الشعر الغنائي العربي في أمور عدة، وذلك بالتزامه بقواعد معينة في التقنية، وباستعماله اللغة الدارجة أو الأعجمية في خرجته، ثم باتصاله القوي بالغناء. ومن الملفت ان المصادر التي تناولت تاريخ الأدب العربي لم يُقدم تعريفا شاملا للموشح، واكتفت بالإشارة إليه إشارة عابرة، حتى ان البعض منها تحاشى تناوله معتذرا عن ذلك لأسباب مختلفة. فابن بسام الشنتريني، لا يذكر عن هذا الفن إلا عبارات متناثرة، أوردها في كتابه "الذخيرة في محاسن أهل الجزيرة"، وأشار إلى أنه لن يتعرض للموشحات لأن أوزانها خارجة عن غرض الديوان، لا أكثر على غير أعاريض أشعار العرب. أما ابن سناء الملك فيقول: "الموشح كلام منظوم على وزن مخصوص".

موشح أو موشحة أو توشيح، وتجمع على موشحات أو تواشيح من وشح بمعنى زين أو حسن أو رصع.
والوشاح : كله حلي النساء .

يقول صاحب لسان العرب نقلاً عن الجوهري في صحاحه: ( الوشاح يُنسج من أديمٍ عريض ويُرصّع بالجواهر، وتشده المرأة بين عاتقيها وكشحيها).

المراد بالعاتق:مابين العنق والكتف، وبالكشح: الخاصرة التي يدور الحزام حولها.

ولعل هذا النوع من الوشاح مما كان يتخذه أهل البوادي،فينسجون أديماً عريضاً من سيور رفيعة، ثم يرصّعونه بالجواهر المختلفة الأقدار والألوان على نسب خاصة، ثم تشده المرأة في الأعراس ونحوها بين عاتقيها وكشيحها بصيغة التثنية أي أنها تتخذ وشاحين، وربما فعله بعض النسوة مبالغة في الزينة أو تظاهراً بالغنى والثراء.

ويقول الأستاذ مصطفى السقا في كتابه المختار من الموشحات تعليقاً على السطور السابقة: ( هذا أصل معنى الموشحات كما جاء في معاجم اللغة،وقد توسع العرب في الكلمة، فأطلقوها مجازاً على أشياء منها القوس فتكون في وضعها على الكتف أشبه بالوشاح،ومنها الثوب يلتف به صاحبه كما كما يوضع الوشاح بين العاتق والكشح، ومنها السيف سموه وشاحاً على التشبيه به لأن صاحبه يتوشح بحمائل سيفه فتقع الحمائل على عاتقه الأيسر ويكون الأيمن مكشوفاً،وربما يُسمى السيف وشاحة ـ بالتاءـ أيضا كما يُقال إزار و إزارة، وقد يُسمى الكشح وشاحاً لأن الوشاح يُعقد عند الكشح يُقال امرأة غرثى الوشاح إذا كانت هيفاء.

سمي موشحاً لأناقته وتنميقه تشبيهاً له بوشاح المرأة. إن الموشحات الشعرية إنما سميت بذلك لأن تعدد قوافيها على نظام خاص جعل لها جرساً موسيقياً لذيذاً ونغماً حلواً تتقبله الأسماع، وترتاح له النفوس،وقد قامت القوافي فيها مقام الترصيع بالجواهر واللآلئ في الوشح فلذلك أطلق عليها (الموشحات) أي الأشعار المزينة بالقوافي والأجزاء الخاصة، ومفردها موشح ينظم فمعناها منظومة موشحة أي مزينة؛ ولذا لا يقال قصيدة موشحة لأن لفظ القصيدة خاص بأشعار العرب المنظومة في البحور الستة عشر كما جاءت في علم العروض.
1- أبن خلدون ( تولد سنة 808 هـ المصادف 1388م ) الذي عرف الموشح:
(… وأما أهل الأندلس فلما كثر الشعر في قطرهم ، وتهذبت مناحيه وفنونه ، وبلغ التنسيق الغاية استحدث المتأخرون منهم فنا سموه الموشح ينظمونه أسماطا اسماطا ، أغصانا أغصانا ، يكثرون من اعاريضها المختلفة ، ويسمون المتعدد منها بيتا واحدا ويلتزمون عند قوافي تلك الأغصان .
2- أبن سناء الملك ( تولد سنة 550 هـ ): الموشح كلام منظوم على وزن مخصوص .
3- حنا الفاخوري الذي يعرف الموشح ( قصيدة شعرية موضوعة للغناء ).
4- الأديب المغربي محمد بن تاوبت ( هو فن مستحدث من فنون الشعر العربي في هيكل من القصيدة ، لا يسير في موسيقاه على النهج الشعري التقليدي الملتزم لوحدة الوزن ورتوب القافية وانما يعتمد على منهج تجديدي متحرر فيه ثورة على الأساليب المرعية في النظم بحيث يتغير الوزن وتتعدد القافية).
5- د. رضا محسن القريشي : ( الموشح ضرب من ضروب الشعر تتعدد قوافيه وأوزانه تبعا لرغبة ناظمه ، ويعد ثورة على الشعر المقفى التقليدي الذي يخضع لقيدي الوزن الواحد والقافية الواحدة) .

"الموشح فن شعري مستحدث يختلف عن ضروب الشعر الغنائي العربي في أمور عدة وذلك للاتزامه بقواعد معينة في التقنية وبخروجه غالبا على الأعاريض الخليلية وباستعمال اللغة الدارجة أو العجمية في خرجته.
و الموشح كلام منظوم على وزن مخصوص"
ومن خلال الدراسة لهذه التعاريف تجد أنهم أجمعوا على أن الموشح لا يخرج عن كونه نوعا من النظم وان فنه من فنون الشعر العربي . والموشح مشتق من كلمة وشح أي زين ، وسميت بالموشحات لما فيها من تزيين وتنميق .
بعض شعراء الموشحات
"أبو حسن علي الضرير المعروف بالحصري وله قصائد عديدة من بينها (يا ليل الصب) وقد كان من شعراء المعتمد بن عباد ومات في طنجة'

كثرت آراء القدامى والمحدثين حول تاريخ ومكان نشأة الموشحات فمنهم من يحدد تاريخها إلى أواخر القرن التاسع واخرون في نهاية القرن العاشر واخرون في أوائل القرن الحادي عشر . أما منشأه فهناك عدة نظريات نوجزها بما يلي :
أولا 
إن اغلب الباحثين من المستشرقين ( مينيندز بيلينو ، ريبيرا ، جب ، بروكلمان ، بنكل ، وغيرهم ) والعرب ( يوسف اسعد ، بطرس البستاني ، د. عبد العزيز ألاهواني وحنا الفاخوري وغيرهم ...) بأن فن التوشح انتقل إلى الأدب العربي من خلال الأغاني الشعبية الإسبانية ( الفلامنكو) والبروفنسانية اللاتينية التي كانت تعرف بالرومانسية من خلال جماعة الرواة والمغنين المعروفين في فرنسا بالتروبادور وجنكلر من العصر الوسيط ( القرن السابع والقرن الثامن الميلادي )اشتهروا في غالية وإسبانيا إذ كانوا يطوفون البلاد متنقلين من قصر إلى قصر يقصدون الامراء في المواسم والاعياد ، يتغنون باناشيدهم الغرامية وقصص الفروسية في مقاطع غير محكمة الوزن ولا تلتزم فيها القوافي التزاما . اما الأساس الذي يستندون إليه في نظريتهم هو :
1- لان قصائدهم ( أسوة بالموشحات ) كانت مغناة
2- مواضيعها تدور في الغرام والفروسية
3-غير محكمة الوزن ومختلفة القافية
4- وجود جوانب مشتركة بين الموشحات والمنظومات التروبادورية حيث نجد في مقطوعة من المقطوعات التروبادورية جزء يقابل الغصن في الموشحة وجزء يقابل القفل .. ومن نقاط الالتقاء أيضا ان ما يقابل الغصن مع ما يقابل القفل يسمى عند جماعة التروبادور بيتا كما هو الحال عند جماعة الموشحات .
إلا أن هذا الرأي خلق عند البعض رأي معاكس آي دفع بالبعض أمثال المستشرق ( ليفي بروفنسال وبنكل وكراتشوفسكي) ومقداد رحيم ومجدي شمس الدين و لا يستبعدوا ان يكون شعراء التروبادور هم الذين تاثروا بالموشحات ، حيث كانوا قبل ان يعرفوا فن التوشيح ينشدون منظومات شعرية تتجرد تماما من الوزن والقافية ولا تتضمن من الايقاع الا اتحاد الحروف الأخيرة ويدعمون نظريتهم بما يلي :
1- إن أول شاعر تروبادوري هو جيوم التاسع أمير بانييه الذي كتب أشعاره بين سنة 1100-1127م أي بعد أقدم الموشحات بأكثر من 200 سنة.
2- ما ذهبنا إليه من التقارب بين الموشحات وأغاني التروبادور كتقابل الأغصان والأقفال .
3- نجد إن هذه الظاهرة غريبة على الشعر الاوربي قبل جماعة التروبادور.
ثانيا : 
والبعض الآخر أمثال ابن بسام ، ابن خلدون ، أحمد حسن الزيات ، طه حسين ، مارون عبود ، إبراهيم أنيس ...وغيرهم يعتقدون أن فن التوشيح هو مشرقي المنشأ أي عربي وينسبونه إلى مقدم بن معافر الفريري من شعراء الأمير عبد الله بن محمد المرواني هو أول من كتب الموشح وكان ذلك في أوائل القرن الحادي عشر الميلادي واخذ عنه أبو عبد الله أحمد بن عبد ربه صاحب كتاب العقد الفريد ويوسف بن هارون وعبادة بن ماء السماء ، إلا أنهم لم يظهر لهم ذكر .. ومنهم من يعتقد أن الشاعر العراقي ابن المعتز المتوفي سنة ( 296هـ – 876م ) هو أول من أنشأ هذا الفن بقوله:

ثالثا: 
البعض منهم وخاصة د. عبد العزيز الاهواني يعتقد بان الموشحات أعجمية لوجود ألفاظ أعجمية أي خرجات أعجمية وهذا ما سينقلنا إلى عدة احتمالات هل هي أندلسية أم فارسية أم سريانية .. من يدرس الموشحات سيجد ان كثير من الوشاحين (وحتى غير الوشاحين امثال ابونواس ) يخرجون قصائدهم بابيات لاشهر الشعراء من العرب والاجانب أو الفاظ دخيلة إلا أنها قد تكون مالوفة لديهم . حيث روى أبو فرج الاصفهاني (تولد 356هـ - 936م ) مقطعة من أربعة ابيات لإبراهيم الموصلي يصف بها خمارا ختمها بالبيت الاتي
فقال ( إزل بشينا ) حين ودعني وقد لعمرك زلنا عنه بالشين
نجد ان الشاعر استخدم مفردات سريانية كعبارة ( ازل بشينا ـ إزل بشينا ) بمعنى اذهب بسلامة وكذلك (اّزلنا . زِلنا ) بمعنى ذهبنا و(بشينا ـ بالشين) بمعنى بالسلامة .
رابعا :
وآخرون يعتقدون أمثال الأستاذ مقداد رحيم إن الموشحات التي نسمعها اليوم مغناة بشكل جماعي ليست أندلسية في طريقة الغناء والألحان بل هي مشرقية . فهي مزيج من الحان مشرقية والحان أندلسية كنسية . ويعتقد الأستاذ مقداد إن الموشحات كانت في السابق يغنيها شخص واحد مع جوقة تردد بدلا من جوقتين ... كما يعتقد أن الموشحات مرت بثلاث ادوار وما وصلنا منها كانت بالدور الثالث أي متكاملة.
خامسا :
هناك من يذهب أمثال المستشرق فيليكروسا بان الموشحات العربية قد تأثرت بالموشحات العبرية
سادسا : 
أما الأستاذ سلمان علي التكريتي يقول :
ولا نغالي إذا قلنا ان الموسيقى السريانية بواسطة الكنيسة الشرقية قد تمكنت من فرض فنية ترانيمها الشرقية على عموم أوربا عن طريق مدرسة الرها ونصيبين ، وان الموسيقى الأندلسية والموشحات الأندلسية هي موسيقى الكنيسة الشرقية التي انطلقت من وادي الرافدين وبلاد الكنعانيين والفينيقين وشبه الجزيرة العربية . ويعتقد الأستاذ سلمان علي بان الموشحات الأندلسية في المشرق العربي ( سوريا ، العراق ، لبنان ، الأردن ، مصر) قد تأثرت تأثيرا واضحا بايقاعات الغناء الشعبي من ناحية وتأثيرات الموسيقى التركية من ناحية ثانية فافتقدت الموشحات الأندلسية في المشرق العربي ميزتها التراثية الأصلية لكننا نجد العكس في المغرب العربي ( تونس ، مغرب ، جزائر) إذ ان الموشحات الأندلسية صارت هي الأساس الذي يستلهم منه الغناء الشعبي لان الموشحات في الاصل كانت هي الغناء الشعبي والتقليدي في ان واحد والدليل على هذه الاصالة والنقاء هو قربها ومشابهتها لاداء الغناء الكنسي المشرقي الذي ما زال يؤدي على شاكلته على مر القرون ومنذ ظهوره وخلال تطوره باسلوب مار افرام .
سابعا :
إن الموشحات هــــي مشرقيـــة الأصل ذات جذور كنسية سريانية ، فهذا الفن وجد في الأدب السرياني قبل أن يوجد عند جماعة التروبادور والجنكر بقرون ويرجع السبب في ظهوره في الأندلس بدلا من العراق وبلاد الشام :
1- كون بغداد والشام هي مركز الخلافة الإسلامية وكان الأدب العربي لايزال يشكل امتدادا لببيئته الصحراوية في الجزيرة وكان تمسك الخلفاء بتراثهم وانشغالهم في الفتوحات أدت إلى عدم تشجيعهم لأي قصيدة تخرج من اطارها التقليدي .
2- أما الأندلس فلبعدها عن المركز وانفتاحهم على مجتمع شاع فيه الترف واللهو والغناء شيوعا عظيما أضعفت سيطرتهم لا بل جذبتهم الطبيعة الأندلسية وجعلتهم ينسون طبيعتهم الصحراوية وأوزانها التقليدية الآمر الذي أدى بالأمراء في الأندلس إلى تشجيع هذا اللون من الشعر . فبدأت حركـــة التحرر في القـرن الحادي عشـــر فأخذ الشعراء العرب يمثلون بيئتهم الجديدة من غير أن يهملــــوا التقليـــد إهمالا تامــا ، أمثال الشاعر ابن زيدون وابن عمار والمعتمد بن عباد وغيرهم .
عند النظر إلى مصادر دراسة الموشحات تنقسم إلى مجموعتين :مغربية وشرقية 
أما المصادر المغربية (وتتضمن الأندلسية بطبيعة الحال) فأنها تمدنًا أساسًا بقدر وفير من النصوص ؛ولكنها لا تتضمن إلا معلومات ضئيلة عن البناء الفني للموشحات ، بالإضافة إلى أن عددًا من المؤلفات الأدبية التاريخية الأندلسية تجاهل هذا الفن تمامًا،أو اكتفى بتقديم إشارة عابرة عنه .
أما كيف انتقل هذا الفن من المدراس السريانية إلى الموشح العربي فيكون:
1- من خلال المدارس والجامعات السريانية في الكنائس والاديرة التي كان يتلقى فيها الكثير من الأدباء والمفكرين العرب علومهم فيها ومن بينها المداريش والسوغيتات ، ومن خلال ما نقله المترجمون السريان من الآداب والعلوم السريانية إلى العربية . فتشبعت الاذن العربية بهـــذه التراتيل التي كانت ترتل باستمرار في الكنائس والاديرة بالحان شتى . وكانت بغداد ودمشق زاخرة بشعر عربي أصيل يشكل امتدادا للشعر في الجزيرة ويتطرب بنغمات المدينة الحاضرة ، فليس من المستبعد أن تكون بغداد ودمشق قد شقت طريقها نحو التجدد الشعري ، وكان محقا من اعتبر بشار بن برد وأبا نواس ومسلم بن الوليد أول دعاة التجديد ، في حين كان الشــعر في الأندلس لا يجـرؤ ان يـذرع مثـل هــذه الخطـوات لانشغال العرب هناك بالدفاع عن انفسهم والتفكير بالتوســـع ، الا في اواخر عهد الإمارة الأموية في القرن العاشر الميلادي. فليس مستبعدا ان تكون هناك عشرات الموشحات تغنى سرا أو علنا في العراق أو الشام واختفت لعدم تشجيعها من قبل الخلفاء.
2- عندما دخلت الجيوش العربية الإسلامية بلاد الأندلس واستقرت هناك كان من بينهم أو من بين الذين توافدوا إليها لاحقا الكثير من الأدباء الذين تلقوا علومهم في المدارس السريانية في العراق أو بلاد الشام فنقلوا معهم اشعارهم وافكارهم التجددية في الشعر ، فعندما سنحت لهم الفرصة اظهروها هناك .حيث كانت العلاقات وثيقة بين طرفي العالم العربي ، والرحالة الكثيرون يذهبون إلى الشرق للتزود بعلمه وياتون إلى الأندلس طلبا للرزق أو الشهرة . فوفد زرياب ( تلميذ اسحق الموصلي )إلى الأندلس عام 822 م وكان له اثر بليغ في فن الغناء والموسيقى وجلبت المغنيات من الشرق فحملت معها إلى الأندلس فنها وادبها ومن أشهر هؤلاء المغنيات القيان قمر البغدادية .
3- ومن المحتمل ان يكون هذا الفن قد انتقل إليهم من خلال اليهود القاطنين في بلاد الأندلس ( كما يقول المستشرق فيليكروسا ) الذي انتقل إليهم هذا الفن من الأدب السرياني حيث استمدوا (اليهود) الكثير من ادابهم وعلومهم من السريان كما يقول بذلك الباحث إسرائيل ابراهام . ومن الأسباب التي دعتني إلى ذلك :
1- ان الجيوش الإسلامية احتلت بلاد الأندلس سنة 711م ودامت الدولة الإسلامية هناك حتى سنة 1492 في حين ان أقدم الموشحات ظهرت فـــي القرن العاشر أو الحادي عشر . في حين كان احتكاك المفكرين والأدباء العرب في المشرق منذ القرن السابع الميلادي حين نزلوا إلى ساحات العمل في التأليف والترجمة جنبا إلى جنب اخوانهم السريان .
2- كانت باستطاعة الاذن العربية ان تتقبل اللغة السريانية وادابها والحانها بصورة أسهل بكثير من تقبلها للغة اعجمية بعيدة كل البعد عن لغتها وتراثها .
3-ان ما يجمع من صفات مشتركة بين المدراش السرياني (القرن الثالث الميلادي) والموشحات العربية (القرن الحادي عشر) يجعلنا نؤكد جازمين أن الموشح مشرقي الاصل سرياني المولد . فالمدراش الذي هو عبارة عن منظوم جدلي في قالب شعري يمثل النوع الغنائي من الوزن يمتاز والموشحات بـ :
1- ان ابياتها لاتكون على نمط واحد أي تتساوى عدد مقاطعه حينا وتختلف حينا آخر.
2- ان ابياتها تكون قائمة بذاتها ولا صلة لها بالبيت السابق ( أي تاتي مستقلة أي كل بيت في المدراش قائم بذاته ) وتفصل هذه الابيات ( ويسمى في الموشحات الدور حيث يشتمل على أجزاء تسمى اغصانا تتعدد بتعدد الاغراض) ردة ( قفل بالعربية الذي هو عبارة عن بيت واحد أو عدة ابيات من الشعر تبتدئ بها الموشحات وتتكرر ويشترط فيها التزام القافية والوزن والأجزاء وعدد الابيات الشعرية وذات موسيقى واحدة ) ترتلها الجوقة بعد كل بيت أو أكثر يقوم فرد بترتيله ، أي أن :
3- للمداريش انغام شتى وكانت الالحان تتغير بموجب أنواع المداريش فالمونسنيور لامي اكد وجود 75 ضربا من الالحان في الاناشيد الصحيحة أو المنحولة لمار افرام . وتاتي على الاغلب على شكل حوار وكان ذلك سببا دفع البعض بتسمية المداريش بالموشحات ، واول من صنفها هو برديصان (+154م) واسونا (القرن الرابع الميلادي) ومار افرام (+306) ومار اسحق وبالاي و.. . وقد دخلت عليها وعلى الموشحات بعض الفنون في كتابتها. وتفرع من المدراش السوغيت ، حيث يستعمل في صياغة الماسي الدينية ويكون على شكل حوار بين منشدين أو جماعتين . فبعد مقدمة مؤلفة من 5-10 أبيات ذات أربعة اشعار من الوزن السباعي ( الغالب ) تبدا المحاورة بين شخصين أو جوقتين كما في انشودة الميلاد (محاورة بين العذراء والمجوس ) وانشودة البشارة ( محاورة بين الملاك جبرائيل والعذراء ) وهي من قصائد نرساي ( 399 -503 م) .

يضم الموشح عادة ثلاثة أقسام، دورين وخانة كل منها بلحن مختلف والختام بالخانة الأخيرة غالباً ما يكون قمة اللحن من حيث الاتساع والتنويع مثلما في موشح لما بدا يتثنى وموشح ملا الكاسات، وقد لا تختلف الخانة الأخيرة ويظل اللحن نفسه في جميع مقاطعه كما في موشح يا شادى الألحان، وقد تتعدد أجزاء الموشح لتضم أكثر من مقطع لكل منها شكل وترتيب وتتخذ تسميات مثل المذهب، الغصن، البيت، البدن، القفل، الخرجة.
أما ابن سناء الملك فيقول: ( الموشح كلام منظوم على وزن مخصوص وهو يتألف في الأكثر من ستة أقفال وخمسة أبيات ويُقال له التام، وفي الأقل من خمسة أقفال وخمسة أبيات ويُقال له الأقرع، فالتام ما ابتدئ فيه بالأقفال، والأقرع ما ابتدئ فيه بالأبيات).
اما الموشحات فهي تتالف من اسماط ( اقفال ـ يقابلها الردة ) ومن ابيات تتفرع إلى اغصان ( أجزاء ـ يقابلها دعامات ) وهي كالاتي :

1- القفل ( الاسماط) : هو بيت أو عدة ابيات من الشعر تبتدئ بها الموشحات في اغلب الأحيان ، وتتكرر قبل كل بيت منها ، ويسمى القفل سمطا ويشترط في الاقفال التزام القافية والوزن والأجزاء وعدد الابيات الشعرية . وهكذا تكون كلها في الموشحة ذات موسيقى لفظية وتلحينية واحدة . والقفل لا يكون اقل من جزأين ( دعامتين ) ويصل إلى ثمانية أجزاء عند البعض وهي قليلة .فمثلا
شمس قارنت بدرا راح ونديم 7+5 حركات
حلت يد الامطار ازرة النوار فياخذني 7+7+5 حركات
ادر لنا اكواب ينسى بها الوجد واستحضر الجلاس كما اقتضى الؤد
7+6+7+7 وهكذا.

2-البيت : هو ما نظم بين القفلين من ابيات شعرية (ويسمى الدور) ويشتمل على أجزاء تسمى اغصانا تتعدد بتعدد الاغراض والمذاهب . وقد يتالف البيت من جزاين أو ثلاثة أجزاء . ومن شروط الابيات ان تكون كلها متشابهة وزنا ونظاما وعدد أجزاء ، واما الروي فيحسن تنويعه ، ومن عادة الموشح ان يبدا بقفل وينتهي بقفل ويسمى بالتام وعادة يتردد ست مرات . اما اذا تردد خمس مرات ( أي لا يبدا بقفل) يسمى بالاقرع .
وقد قسم ابن سناء الملك الموشحات إلى قسمين :

1- ما جاء على اوزان العرب وهي تشبه المدراش السرياني ذو الوزن المتساوي
2- الخالية من العروض كما يقول : ( اردت ان أقيم لها عروضا يكون دفترا لحسابها وميزانا لاوتارها واسبابها فعز ذلك واعوز لخروجها عن الحصر وانفلاتها من الكلف ... واكثرها مبني على تأليف الارغن ...) يقصد بها ابن سناء العروض الخليلي لانها كما يقول هو نفسه مبنيــة على الايقـاع. وهي نفسها في المداريش الموزنة على الوزن المركب كأن تكــــون منظومة على البحر الخامس والسابع أو السابع والثامن أو ... وهذا ما نلاحظه في الموشحات أيضا ، فهي مبنية ( ومـن ضمنها الموزونــة على اوزان العـرب ) على الايقاع أكثر من بنائها على التفعيلة الخليلية .
الوزن: من حيث الوزن نجد ان الموشحات تستخدم نفس أسلوب الوزن السرياني وهذا الوزن يختلف عن أوزان الشعر العربي الخليلي ذات التفعيلة الواحدة ، كما أن الشعر العربي لا يحتوي على دعامات متساوية كما سنجدها في الموشحات ، وذلك لتدوير الايقاع بين التفعيلات في اوزان الخليل وهذا لا يجوز في الشعر السرياني وما لا نجده في الموشحات الاصلية . 
فعلى سبيل المثال نجد ان قصيدة صفي الدين الحلي(750هـ) والتي مطلعها:
شق جيب الليل عن فجر الصباح ايها السامون
وزنها ( فاعلاتن فاعلاتن فاعلان فاعلن فاعلن) هذا الوزن سوف لن تجده في أوزان الخليل الصافية . كونها موزونة على أساس الإيقاع الموسيقي كما الحال في المدراش وهي على الشكل الاتي:

6حركات + 5 حركات 5 حركات
أي الشطر 11 حركة والعجز 5 حركات
وهكذا في القصيدة الغنائية ( سكن الليل) لجبران خليل جبران التي يقول فيها :
سكن الليل وفي ثوب السكون تختبي الاحلام
وسعى البدر وللبدر عيون ترصد الأيام
نجدها موزونة على وزن ( فعلاتن فعلاتن فاعلان فاعلن فعلان ) هذا الوزن أيضا لا تجده في الاوزان الصحيحة عند الخليل بل تجدها موزنة وبشكل صحيح كما في المدراش فوزنها( 5 حركات +6 حركات في الشطر و5 حركات في العجز ) . وهكذا الحال في قصيدة ابن بقي (المولود سنة 1145م ) والتي مطلعها :
انما يحيى سليل الكرام واجد الدنيا ومعنى الانام
نجده يستخدم الدعامة الخماسية أي 5+5+5+5 وعلى مدار القصيدة .
وهي تشبه قصيدة لانطون التكريتي (المتوفي سنة 840م) يقول فيها :
وكذا الحال لدى شاعر آخر :
ليل طويل وما معين يا قلب بعض الناس اما تلين
يستعمل أربع دعامات (4+4+6+4)
وهي تشبه قصيدة بالاي (توفي سنة 432م) :
محدا دنشقه
شِنيت نوشه
فقدلا مريا
فقدلا لصِفرا
فقدلا ليونا
وهناك قصيدة تنسب لسلم الخاسر (180هـ) تتكون من مجموعة دعامات (سلم موسيقي) على وزن مستفعلن ، يتكون البيت الواحد من أربع دعامات وكل دعامة من أربع حركات كما في قوله:
موسى المطر. غيث بكر. ثم انهمر.الوى المرر
كم اعتسر. ثم ابتسر. وكم قدر . ثم غفر
عدل اليسر. باقي الاثر. خير وشر . نفع وضر
خير البشر. فرع مضر . بدر بدر . والمفتخر
وهذا اللون لا نجده الا في الموروث السرياني الذي اشتهر فيه كل من نرساي (+399م) ويعقوب السروجي (+451م) .وكما في المدراش الذي نيشه ( بيلدى دمارن ـ ميلاد المسيح ) أو كقول أو كقول نرساي (399م) :
رش حَخِمتا / حِخمَت لقوشتا / دحيل بارويا
نجد ان البيت الشعري يتكون من ثلاث دعامات ( بدلا من أربع ) وكل دعامة تتكون من أربع حركات . أو كقول انطون التكريتي :
كَد غون يَصرَت / بلبي رِنيَت / دكنسا دناشا / من كدو شيطا / وزونا شغيشا
نجد ان البيت الشعري وكما عند سلم الخاسر يتكون من عدة دعامات وكل دعامة تحوي أربع حركات.
اما القافيـــة
فنجدها في المدراش اســوة بالموشـح تختلف من مقطع لاخر واحيانا تستعمل قافيــــة موحـــدة فـــي الدعامات الداخلية كما في موشحة ابي عبــد اللـــه محمـــد بن عبـــادة المعروف بابن قزاز :
بدرتم . شمس ضحا غصن نقا . مسك شم
ما اتم . ما اوضحا ما اورقا . ما اتم
لا جرم . من لمحا قد عشقا .قد حرم
نجد ان المقطع يتكون من دعامتين ذات ثلاث واربع حركات أي بمجموع سبع حركات وعلى وتيرة واحدة خالية من التدوير ذات قافية مقطعية . ومثل هذا الأسلوب لا نجده الا في الموروث السرياني . كما في قصيدة يعقوب السروجي ( تولد 521م). يقول فيها:
قالِه دَحلين / حِزوه تميهين / رعما رهيوين / طَقسا سديرين / تَغما شويحين

لسان الدين بن الخطيب أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن سعيد بن علي بن أحمد السلماني، الخطيب - (لوشة رجب 713 هـ/1313م - فاس، 776 هـ/ 1374م) شاعر وكاتب ومؤرخ وفيلسوف وطبيب وسياسي من الأندلس. نـُقِشت أشعاره على حوائط قصر الحمراء بغرناطة.

درس الأدب والطب والفلسفة في جامعة القرويين بفاس انتقلت أسرته من قرطبة إلى طليطلة بعد وقعة الربض أيام الحكم الأول، ثم رجعت إلى مدينة لوشة واستقرت بها. وبعد ولادة لسان الدين في رجب سنة 713 هـ انتقلت العائلة إلى غرناطة حيث دخل والده في خدمة السلطان أبي الحجاج يوسف، وفي غرناطة درس لسان الدين الطب والفلسفة والشريعة والأدب. ولما قتل والده سنة 741 هـ في معركة طريف كان مترجماً في الثامنة والعشرين، فحل مكان أبيه في أمانة السر للوزير أبي الحسن بن الجيّاب. ثم توفي هذا الأخير بالطاعون، فتولى لسان الدين منصب الوزارة. ولما قتل أبو الحجاج يوسف سنة 755 هـ وانتقل الملك إلى ولده الغني بالله محمد استمر الحاجب رضوان في رئاسة الوزارة وبقي ابن الخطيب وزيراً.

نسجت على منوال موشحة ابن سهل شاعر إشبيلية وسبته من بعدها التي مطلعها :

فبدأها ابن الخطيب فقال :

وقد غنت تلك الموشحة فيروز :

،،،،،،،،،

الموشح فن أندلسي ، يربط الطالب بالأندلس التي أقام فيها المسلمون دولة قوية عاشت قرونا ، ثم انتهى أمرها بأن تكاثف الأوربيون في القضاء عليها ، والموضوع يطلع الطالب على لون من ألوان الأدب ابتكره الأندلسيون في الشعر وبرعوا فيه، وقد سمي بالموشح لما فيه من ترصيع ، وتزيين تشبيها له بوشاح المرأة المرصع بالجواهر ، ومن سمات هذا الفن أنه قائم على نظام تنوع القوافي .
وموضوع درسنا يشير إلى وفاء المحب ، وصدق حبه مع جفاء محبوبته ، فالشاعر مشتاق لمحبوبته حزين على فراقها ، وقد بدأ النص بالدعاء لزمان الوصل بالسقيا ، ثم أشار إلى أن مدة الوصل كانت قصيرة كأنها حلم أو نظرة مختلسة ، حيث يريد لها أن تطول ، ولا تنقضي ثم أتبع ذلك بمناداة أهل الحي الذين بعدوا عنه ، وذكر أن قلبه معلق بهم ، وكأنهم يسكنون قلبه ، ثم ذكر أن حبه لهم في نفسه قد سبب له الضيق فجعله يشعر باضطراب فكره وعقله .
ثم نراه ينتقل إلى التوسل إلى أحبائه أن يعاودوا وصله ، حيث شبه نفسه بالعبد الذي يرجو عتقه ، واستمر في الطلب فقال ( اتقوا الله وأحيوا مغرماً … )واستعطفهم بطريق السؤال إن كانوا يرضون هلاكه ، ثم عاد للحديث عن القرب ، والبعد وأنه مقترب منهم حيث يمني نفسه بقربهم مع أنهم بعيدون عنه .
ثم لجأ إلى الخيال فتخيل محبوبته قمراً أظهر ضوءه غروب الشمس ، ثم نجده ينتقل إلى قسوة محبوبته وأنها لا تصله ، وهي بذلك تسوي بين المحسن والمذنب .
وفي نهاية النص نجده يذكر بعض الصفات الحسية ، فذكر حور عينها ، ولمى شفتها ، وقد جعل ذلك محبوبته كأنه حلت في نفسه محل النفس .

جو النص:
يجد الشاعر في ذكريات الماضي السعيد مجالا لشعرهم حيث يتذكرون ما اغتنموا من سعادة، وما نعموا به من متعة بين الأحبة وجمال الطبيعة فتهيج عواطفهم بهذه الذكرى و يعرضون علينا صورة لها، جعلنا نشاركهم سرورهم بها وألمهم لذهاب عهدها، ولسان الدين بن الخطيب في هذه الموشحة يحدثنا عن أيام .جميلة سعيدة قضاها في غر ناطة ويتحسر على أنها مرت سريعة كما في قوله : يا زمان الوصل بالأندلس .


جادك الغيث لسان الدين بن الخطيب

الموشحات من الموقع الإلكتروني لجامعة أم القري 


</doc>
<doc id="1499548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1499548" title="هنيكل إتش إي 111">
هنيكل إتش إي 111

هنيكل هي 111 (بالألمانية:Heinkel He 111) ، هي طائرة حربية ألمانية ، أنتجت من قبل شركة هينكيل للصناعة العسكرية في فترة الثلاثينات من القرن العشرين ، شاركت في الحرب العالمية الثانية ، وأنتهى استخدامه قبل سقوط برلين.



</doc>
<doc id="1499566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1499566" title="صالح الحمر">
صالح الحمر

صالح الحمر (16 نوفمبر 1953 -)، ممثل ومخرج كويتي، مثل واخرج العديد من الأعمال.



</doc>
<doc id="1499578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1499578" title="إبراهيم طباطبا">
إبراهيم طباطبا

إبراهيم طباطبا بن إسماعيل بن إبراهيم بن الحسن بن الإمام الحسن عليهم السلام الحسني العلوي الهاشمي القرشي أحد أعيان بني هاشم من قبيلة قريش. اشتهر بـلقب « طباطبا »، لأنّه كان يلفظ « القاف » طاءً، للثغة في لسانه، ولذلك كان يلفظ « قَبا » « طَبا » وعرف إثر تكرار هذه الكلمة بـ « إبراهيم طباطبا »
كان أحد أصحاب الإمام جعفر الصادق .
وهو ذي الخطر ، لانه كان خطرا على الدولة العباسية.
توفي مقتولا في سجن هارون الرشيد عام 190 هجرية.


وأمه هي السيدة :
محسنة بنت عمر الأشرف بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن قريش بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.


روى عنه: ابنه الحسن بن إبراهيم، وعلي بن حسّان. وروى عن: أبيه إسماعيل الديباج، وابن جبل. ذكره الشيخ الطوسي في رجاله في أصحاب الإ‌مام جعفر الصادق عليه السلا‌م( رجال الشيخ الطوسي ص 156 برقم:1718 ). وقال ابن حجر: ذكره أبو جعفر الطوسي في رجال جعفر بن محمّد الصادق من الشيعة، وقال: كان فاضلا‌ً في نفسه، سَرِيّاً في قومه ( لسان الميزان 22:1 برقم:65 ). وذكره التفرشي والقهپائي نقلا‌ً عن رجال الشيخ الطوسي ( نقد الرجال 56:1 برقم:50، مجمع الرجال 39:1 ).

هرب من سجن أبي جعفر المنصور وقد سجن في حبس الهاشمية أبيه إسماعيل الديباج وجده إبراهيم الغمر وأعمامه عبدالله المحض والحسن المثلث وداود وجعفر أبناء الحسن المثنى وإسحاق ومحمد الديباج الأ‌صغر أبناء إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى, ومع أبناعمومته موسى الجون بن عبدالله المحض بن الحسن المثنى, وسليمان وعبدالله أبناء داود بن الحسن المثنى, والحسن بن جعفر بن الحسن المثنى, وعلي العابد والعباس أبناء الحسن المثلث بن الحسن المثنى, جميعهم في سجن أبي جعفر المنصور سنة 145 هجرية. وقد عذب هو ووالده إسماعيل الديباج في السجن, وقتل جده إبراهيم الغمر خنقا وهو أول من قتل من بني الحسن, وثم عمه عبدالله المحض والحسن المثلث, والعباس بن الحسن المثلث, ومحمد الديباج الأ‌صغر بن إبراهيم الغمر قد قتلوا.
وثم بعد مقتل محمد النفس الزكية في المدينة, وأخيه إبراهيم أبناء عبدالله المحض في البصرة أطلق صراح البقية.
وعاد جميع بني الحسن إلى الحجاز ومنهم والده إسماعيل الديباج, إلا‌ أنه سكن الكوفة مرغما من قبل أبي جعفر المنصور. وكان إبراهيم بن إسماعيل طباطبا أحد أصحاب الإ‌مام جعفر الصادق بن محمد الباقر رضي الله عنهم.

سجن مرة أخرى بسبب أن الخليفة المهدي قد علم بأنه دعا إلى الرضا من آل محمد بالري, فأرسل رجالا‌ لكي يوقفوا الدعوة, وثم يقبضوا على إبراهيم طباطبا, فسجن إبراهيم طباطبا مرة أخرى لمدة طويلة من عام 158 هجرية إلى عام 169 هجرية, أي أنه سجن لمدة إثنا عشر سنة, وقد عذب في السجن طيلة الفترة, وثم أطلق صراحه ابنه الخليفة موسى الهادي بن المهدي في عام 169 

شارك إبراهيم طباطبا في وقعة فخ سنة 169 هجرية, السنة التي أطلق فيها موسى الهادي صراحه من السجن, وقد ثار فيها على العباسيين الذي ظلموه وظلموا أهله آل علي بن أبي طالب عامة, وبني الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب خاصة.
وأبلا‌ في هذه الوقعة بلا‌ءً حسنا.بيعته للإ‌مام الحسين بن علي بن الحسن المثلث
قد بايع الإ‌مام الحسين الفخي بن علي بن الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب على كتاب الله وسنة جده رسول الله صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم, ونصّ بيعة الإ‌مام الحسين الفخي (ع)*: * (( أُبايعُكُم على كتاب الله وسنة رسول الله، وعلى أن يُطاعَ الله ولا‌ يُعصى ، وأدعوكُم إلى الرّضا من آل محمد ، وعلى أن نَعمَلَ فيكُم بكتاب الله وسنة نبيّه (ص) ، والعَدل في الرّعيّة ، والقسم بالسويّة ، وعلى أن تُقيموا مَعَنا ، وتُجاهدوا عَدوّنا ، فإن نحنُ وَفّينا لكُم ، وَفيّتُم لَنا ، وإن نَحنُ لم نَفِ لكُم ، فلا‌ بيعَة لَنا عليكُم )) ، ثمَّ يقول اللهُم اشهد .
وقد بايعه شيوخ آل الحسن بن علي بن أبي طالب وهم:

إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن بن علي بن أبي طالب , وسليمان وإدريس ويحيى أبناء عبدالله المحض, والحسن وطاهر والقاسم أبناء محمد النفس الزكية بن عبدالله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن بن علي بن أبي طالب, وحمزة بن عبدالله بن محمد النفس الزكية, وعلي بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى,وطاهر بن إبراهيم بن عبدالله المحض بن الحسن المثنى, والحسن المكفوف بن علي بن الحسن المثلث بن الحسن المثنى (أخو الإ‌مام الحسين الفخي), والحسين بن عبدالله بن الحسن المثلث بن الحسن المثنى, وعبدالله بن إسحاق بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى, وموسى الكاظم بن جعفر بن محمد بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن أبي طالب, وعبدالله وعمر أبناء الحسن الأ‌فطس بن علي بن علي زين العابدين(وكان يقال له أسد بني هاشم) وغيرهم. وقد شارك أيضا في هذه الوقعة والده إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى, وأخيه الحسن التج, وابن عم أبيه سليمان بن داود بن الحسن المثنى, وبايعا الإ‌مام الحسين الفخي.
عن الإ‌مام نجم آل الرسول القاسم الرسي (ع) ، قال*: حدّثني أبي [ إبراهيم طباطبا أحد المُبايعين للحسين الفخي (ع) ] ، قالْ*: (( بَايَعنا الحسين بن علي الفخي (ع) على أنّه هُوَ الإ‌مام )) . وهُنا تأمّل أنّه قد ثبتَت دَعوة الحسين الفخي (ع) إلى الرّضا من آل محمّد ، فيأتي شيخ الزيدية إبراهيم طباطبا ليؤيّد أنّه بايعَ الحُسين الفخي على أنّه الإ‌مام ، بالرّغم من دعوة الحسين (ع) إلى الرّضا ، فهُوَ الرّضا

قد قتلوا في هذه المعركة والده إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر وابن عمه عبدالله بن إسحاق بن إبراهيم الغمر, والإ‌مام الحسين الفخي بن علي العابد بن الحسن المثلث,والحسن بن محمد النفس الزكية, وسليمان بن عبدالله المحض وغيرهم من الذي قتلوا في المعركة. وقد نجا هو في المعركة وهرب مع يحيى وإدريس أبناء عبدالله المحض وعبدالله بن الحسن الأ‌فطس وغيرهم.
هربوا كمَا هربَ أصحاب نبي الله وخاتم رسله محمد بن عبدالله (ص) إلى أرض الحبشة هاربينَ بدينهم من كُفار قريش ، هَربَ يحيى بن عبدالله وأخوه إدريس وابن عمهم إبراهيم طباطبا ( والدُ وشيخ نجم آل الرسول القاسم الرسي (ع) ) ، ومَن معهُم ، إلى أرض الحبشة هاربين بدينهم خوفاً من بني العبّاس كافاهم الله ، وأعانهُم على هذه الرّحلة رجلٌ مِن بني خُزاعة ، وهُوَ الذي كان قَد اهتمّ بجراحاتهم بعد المعركة ، ثمّ قام بإمدادهم بالمركب والدليل ليشقّوا طريقهُم إلى الحبشة آمنين ، وهُناك استقبلَهُم مَلكُها فأجزَلَ صِلَتهُم وأحسنَ إليهِم ، وأقاموا فترةً من الزّمن على أمل أن تملّ أعين بني العبّاس من قصّ آثارهم ، وتتبع أخبارِهم في بلا‌د الإ‌سلا‌م، وهُناك عادَ هؤلا‌ء النّفر من بني فاطمة (ع) إلى بلا‌د الإ‌سلا‌م على دُفعات مُتتابعَة ، فكانَ أوّلُ الواصلين منهم إلى المدينة المنورة عابدُ الآ‌ل إبراهيم طباطبا وهُناكَ أعقبَ (ع) ذريّته الطّاهرَة ، وقد كان أرادَ الا‌رتحال إلى البصرَة ماراً بالكوفَة وهُناك وشَى به مَن وَشى ، فعالجتهُ جلا‌وزةُ بني العبّاس وطُرِحَ في المطبق العبّاسي بأمرٍ من موسى بن محمد الخليفة العباسي كافاه الله بعملِه ، وفي تلكَ الفترة تعرّض سادات أهل البيت (ع) لكثيرٍ من الأ‌ذى من قِبلَ السلطة العبّاسية ، القاسم بن محمد بن عبدالله المحض قُطّعت أعضاؤه بالمناشير، والحسن بن علي بن الحسن بن الحسن بن الحسن ، بٌنيَ عليه في بيتٍ مليءٍ بالتبن ، وأثاروا الدخان فيه ، فأنجاه الله ، وحُبسَ مع خاله موسى الجون ، ولمّا كانت هذه الأ‌خبار تقرع مسامع إمامنا يحيى بن عبدالله وأخوه إدريس (ع) فإنّهما تألّما الشيء الكثير. ويقال: بل تحركوا وتعارفوا بالليل، فجزعوا في الجبل حتى صاروا إلى هذا الخزاعي، فآواهم عنده زماناً حتى صلحوا من جراحاتهم وبرؤا من كلمهم وسكن عنهم ألم ذلك، وكف الطلب، وعميت أخبارهم على كل من وكِّلَ باتباعهم. ثم أجمع رأيهم على الخروج إلى الحبشة إلى أنْ يجعل الله لهم من أمرهم مخرجا. فركبوا البحر جائزين إلى بلا‌د الحبشة في مركب للخزاعي، ووجَّه معهم غلمانه حتى عبروا بهم من معتك إلى عيذاب

وقد ولد له أكبر ولده بها، فصار إلى المدينة فأقام بها متخفياً حبيساً وولد له بقية ولده في اختفائه بها، ثم نزع إلى الكوفة يريد البصرة ومعه زوجته المحمدية – من ولد محمد بن الحنفية – وكان رجل من أهل الكوفة يَخِفُّ لهم في حوائجهم فلا‌ يأتي بها موافقة وتظهر فيها خيانته، فاستراحوا منه إلى غيره واستعفوه من نفسه، فوشى بهم إلى عامل الكوفة، فأُخِذَ إبراهيم وطُرِحَ في المطبق، وفرَّ الرجل الذي وَشَى بهم من الكوفة فتبعه فتيان من أهلها حتى قتلا‌ه بناحية الجبل.

ولمَّا جيء بإبراهيم بن إسماعيل جعل موسى يقرعه بخروجه مع الحسين حتى كاد أن يأمر به، فقال له إبراهيم: يا أمير المؤمنين، إن كنت ترجو في العقوبة رحمةً الله ، فلا‌ تَزْهَدَنَّ عند المعافاة في الآ‌خرة . قال: فأمر به إلى السجن بعدما كان همّ به.
وثم أفرج عنه في السنة المقبلة, ويقال بأنه قد أفرج عنه في نفس السنة.
وكان محمد بن إبراهيم بن محمد الإ‌مام [1] قد تزوج فاطمة ابنة عبدالله بن إسحاق بن إبراهيم بن الحسن ، فسألته أن يَتكلَّم في عَمِها وكانت عنده أثِيْرَةً مكرَّمةً، فَتَكَلَّمَ فيه فأُطْلِقَ وسار إلى الحجاز ومات فيه بعد حين, ولكن الصحيح أنه مات مقتولا‌ عندما خرج هو وابن عمه علي بن الحسن بن إبراهيم بن عبدالله المحض بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب على هارون الرشيد.

ورد في الكواكب السيارة نقلا‌ عن أبي بكر الخطيب: إنّ إبراهيم لمّا قدم بغداد في خلا‌فة الرشيد سمع به فبعث إليه فظن أنّ أحداً قد وشى به فدخل على الرشيد، فقام الرشيد وأجلسه إلى جانبه، وقال له: ما جاء بك يا أبا إسحاق؟ فقال: ظلمني صاحب الطبا ـ يعني صاحب القبا ـ فكان يقلب القاف طاء. فلم يصدقه هارون الرشيد, وأمر بحبسه في السجن وقتله سنة 193 هجرية. ولكن هذا الكلا‌م غير صحيح. والصحيح والله تعالى أعلم هو ما ورد في كتاب النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة: خرج من الطالبيين إبراهيم بن إسماعيل ويقال له طباطبا وخرج أيضًا على الرشيد علي بن الحسن بن إبراهيم بن عبد الله بن الحسن‏. وهذا يعني أن الإ‌مام إبراهيم طباطبا قد خرج على هارون الرشيد, ثار عليه وقد بايعه أغلب آل علي بن أبي طالب على بالرضا من آل محمد مرة أخرى‏ و بالإ‌مامة كما فعل في زمن خلا‌فة المهدي, ولكن سجنه رجال هارون الرشيد في السنة التي خرج وثار عليه 170 هجرية، وسجن لفترة طويلة جدا إلى عام 190 هجرية، فأمر هارون الرشيد بقتله فقتل عليه السلام.



</doc>
<doc id="1499584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1499584" title="يحيى خان">
يحيى خان

آغا محمد يحيى خان (1336 - 1400 هـ / 1917 - 1980 م) هو سياسي وعسكري وثالث رؤساء باكستان.

ولد بالقرب من بشاور. تخرج من الأكاديمية العسكرية الهندية في دهرا دون. اشترك في الحرب ضد الهند حول كشمير، وأصبح أصغر جنرال في بلاده، حيث كان في سن الأربعين. عين قائدا أعلى للقوات المسلحة سنة 1386 هـ ، ثم مديرا مسؤولا عن الأحكام العرفية، وكانت قد طبقت هذه القوانين بسبب ضعف سلطة الرئيس أيوب خان. أصبح ريئسا للباكستان سنة 1389 هـ / 1969 م، ثم أجريت انتخابات عامة في سنة 1390 هـ ، غير أن الاضطرابات في شرق باكستان عجلت بسقوطه، وقد انفصلت شرق باكستان عن غربها سنة 1391 هـ ، وأخيرا سلم يحيى خان رئاسة الحكومة الباكستانية إلى ذو الفقار علي بوتو.


</doc>
<doc id="1499596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1499596" title="كوريا قبل التاريخ">
كوريا قبل التاريخ

كوريا قبل التاريخ هي الفترة التي سبقت ظهور البشر في شبه الجزيرة الكورية. على العكس من أوروبا أو منطقة البحر الأبيض المتوسط قام كرستيان جورغينسين تومسن بإستخادم نظام العصور الثلاث عن طريق الاعتماد على البحوث الأثرية, والجيولوجية, والحفرية. تنقسم كوريا في العصر الحجري وفقاً إلى الصفات العامة والعمليات التاريخية وعلم الآثار, وبالاعتماد أيضاً على طبيعة الأطلال التي نقب عنها إلى ثلاثة أقسام: العصر الحجري القديم, وإلى العصر الحجري الأوسط, وإلى العصر الحجري الحديث. الدراسات تؤكد ترابط منطقة شبه جزيرة كوريا, مع روسيا, ومنشوريا, ولياونينغ, والصين بشكل أساسي وانتشار نفس الحضارة بها.

عصر ما قبل التاريخ الجيولوجي هو أقدم جزء من تاريخ شبه الجزيرة الكورية. أقدم الصخور في شبه جزيرة كوريا يعود تاريخها إلى عصر ما قبل الكمبري. نظام يونتشون يقابل عصر ما قبل الكمبري ويتوزع على المناطق بالقرب من سول ويمتد إلى محافظة يونتشون في اتجاه الشمال الشرقي. تنقسم هذه الفترة إلى علوى وسفلي, وتتألف من الأمفيبول - المرو - رخام فلسبار الشست, وسيليكات الجير, والكوارتزيت, والجرافيت الصخري, ومايكا - المرو - الفلسبار الصخري, وميكا الشست, والكوارتزيت, والنيس العيني, والجرانيت والجارنيت.

كانت شبه جزيرة كوريا موقعاً جيولوجياً نشيطاً في الحقبة الوسطى, حيث تشكلت في هذه الفترة العديد من السلاسل الجبلية, وأصبحت مع مرور الوقت ببطء أكثر استقراراً في الدهر الحديث. تشكلات الدهر الوسيط الكبرى تضم تشكلات مقاطعة غيونغسانغ, وهي سلسلة من الحلقات الجيولوجية التي تشمل بيوتايت الجرانيت, والسجيل الزيتي, والأحجار الرملية, وتكتلات الأنديسايت, والبازلت, والريوليت, وكلذلك الطفة البركانية والتي كانت تغطي مقاطعة غيونغسانغ بشكل كبير.

ما تبقى من هذه المقالة يصف إنسان ما قبل التاريخ في شبه الجزيرة الكورية.

أصل هذه الفترة غير معروف, ولكن أشباه البشر في شبه الجزيرة يعودون إلى 500 ألف سنة مضت. كما أن العلماء يشككون بعض الشيء في التاريخ المحدد للعصر الحجري القديم السفلي. انتهى العصر الحجري القديم ببدء إنتاج الفخار في 8,000 قبل الميلاد. أقدم تاريخ كربون مشع للعصر الحجري القديم يعود إلى الفترة الواقعة بين 40,000 و 30,000 قبل الحاضر. إذا أمكن إعادة تاريخ القدماء إلى 500,000 سنة مضت, فإن هذا يعني تواجد الإنسان المنتصب في شبه الجزيرة.

في سوكجانغري (موقع أثري) بالقرب من غونغج في مقاطعة تشنغتشونغ الجنوبية تم اكتشاف قطع أثرية شبيهة للأدوات الحجرية من العصر الحجري القديم السفلي في مستوى متدني من الموقع. تم العثور على ساطور ذا جانبين (أو أدوات الفرم) أيضاً. كما تم الكشف عن الأحجار المشقوفة (فؤوس حجرية قديمة) وسواطير صنعها الرجال في العصور اللاحقة.

خلال العصر الحجري القديم الأوسط سكن البشر الكهوف, بالقرب من موقع جومال قريباً من جيتشون وبالقرب من موقع دربونغ قريباً من تشونغج. من موقعي هذين الكهفين تم اكتشاف بقايا أحفورية لكركدنيات, ودببة كهوف, ودببة بنية, وضباع, والعديد من الأيائل, كما تم اكتشاف بقايا أحفورية لكائنات منقرضة.

من كهف جومال أداة للصيد ربما مصنوعة من كعبرة أشباه الإنسان تم اكتشافها, إلى جانب أدوات للصيد وإعداد الطعام من عظام الحيوانات. كما تم إكتشاف قشر المكسرات والتي جمعت كمكملات غذائية.

في سوكجانغري والمواقع النهرية الأخرى تم إكتشاف أدوات حجرية مع علامات واضحة لتقاليد العصر الحجري القديم, مصنوعة من صخور ناعمة مثل الكوارتز, وحجر السماق, وحجر السبج, والشرت, والفيلسايت الأشولي لها خصائص الماوسترويد وتقنية الليفالوا. أما السواطير التقليدية فهي أبسط في الشكل ومتكسرة ومن الكوارتز والبغماتيت. طبقات سوكجانغري الوسطى أظهرت أن البشر استخدموا البولا أو قاذفة الصخور في الصيد.

العصر الحجري القديم في كوريا مقسم إلى ثلاثة أقسام: سفلي, وأوسط, ومتأخر. كما يبدو أن الإنسان الحديث قد خلف وراءه العديد من الآثار منذ العصر الحجري القديم.

نماذج من مواقع العصر الحجري القديم: مقاطعة هامغيونغ الشمالية في محافظة سونبونغ في غلبوري (굴포리 | 屈浦里), أطلال السندان السوداء في سانغوون في بيونغيانغ, جونغوكري (전곡리 | 全谷里) في يونتشون في مقاطعة غيونغي, أطلال سوكجانغري (석장리 | 石壯里) في غونغج في مقاطعة تشنغتشونغ الشمالية, أطلال مانسري (만수리) في تشونغوون في مقاطعة تشنغتشونغ الشمالية, وهذه المواقع هي الأكثر أهمية. بعض العلماء في الأكاديمية الأثرية يعيد تاريخ بعض هذه المواقع إلى 500 ألف سنة مضت.

في فترة العصر الحجري القديم كان الناس يعيشون في منازل صغيرة عند الأنهار, أو تحت ظلال الصخور, أو في الكهوف. ومن المعتبر أن حياتهم تعتمد إلى حد كبير على صيد الحيوانات وجمع النباتات والفاكهة, كما أن التقارير تشير إلى أن حياة الشعب كانت كغيرها من شعوب العالم في المناطق الأخرى في العصر الحجري القديم.


بدأ العصر الحجري الأوسط قبل 10,000 سنة مضت بإنتهاء العصر الجليدي وارتفاع درجة حرارة المناخ, كما حدثت تغيرات في البيئة الطبيعية عما كانت عليه في العصر الحجري القديم حيث اختفى الماموث, وبعض ذوات القرون, وظهرت مخلوقات كثيرة أخرى. ولصيد هذه المخلوقات فإن الأقواس والسهام والأسلحة تم استخدامها.


بدأ العصر الحجري الحديث في كوريا من حوالي 10,000 سنة مضت (بتضمين العصر الحجري الأوسط) ~ 8,000 سنة مضت, ويعتبر الفخار المصنوع من الحجر الأرضي مؤشراً هاما لعصر فخار جلمن في العصر الحجري الحديث. كان البشر يعيشون في وومجب حيث اعتادوا على المطاردة وصيد السمك, في العصر الحجري الحديث ظهرت أنواع من المراحل الزراعية الأولية. تم استخدام الحجارة في الحرث, كما تم التعرف على إزالة قشور الحبوب وطحنها لصنع الدقيق.

العصر البرونزي في كوريا هو عصر استخدام طوائف البرونز بخلط النحاس والقصدير والزنك وهو قليلاً ما يستخدم. خلال عصر فخار ممن تم استخدام فخار غونغيول بشكل رئيسي. تم إستخدام دولكواينغ كما في العصر الحجري الحديث حيث كان يتم تنظيف الأراضي ثم زراعة المحاصيل, وفي النهاية الحصاد باستخدام سكين المخرب الحجرية.



</doc>
<doc id="1499604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1499604" title="السياحة في الأرجنتين">
السياحة في الأرجنتين

الأرجنتين هى البلد الأكثر زيارة في أمريكا الجنوبية والثانية بعد المكسيك حيث جاء إليها في عام 2011 ما بين 5 إلى 8 مليون سائح وفقاً للنظام العالمى للسياحة.

تمتلك الأرجنتينمساحة شاسعة من الأراضى وتنوع في المناخ وجمال الطبيعة، كما أنها تمتلك أيضا ثقافة وعادات وتتميز بمأكولاتها العالمية الشهيرة. بالإضافة إلى أنها على درجة عالية من التنمية ومجهزة تجهيزا جيدا، لذلك تستقبل الأرجنتين عدد هائل من السائحين. كما تمتد الأراضى الأرجنتينية من أعلى قمم جبال الأنديز في الغرب حتى الأنهار الكبرى والشواطئ والمنحدرات الواسعة للبحر الأرجنتينى في الشرق، ومن الغابات الإستوائية لمنطقة يونغاس في الشمال حتى الوديان والأنهار الجليدية والبحيرات والغابات الباردة من باتاغونيا في الجنوب حتى القطب الجنوبي .وتتمتع الأرجنتين بتنوع المناخ على مدار العام حيث: المعتدل والحار الجاف والحار الرطب والبارد الجاف والبارد الرطب وشبه الجاف وشبه الاستوائي والقاري .

وتجتلب الأرجنتين السياح الأجانب من البرازيل وتشيلي وبيرو وكولومبيا والمكسيك وبوليفيا وإكوادور وأوروغواي , ومن الدول الأوروبية يأتون اليها من إسبانيا وإيطاليا وفرنسا وألمانيا وبريطانيا وسويسرا .

اعتبرت بونيس آيريس هى بمثابة "باريس في نصف الكرة الارضية الجنوبي"، وهذا وفقا لآراء كثير من المسافرين اليها وذلك يرجع إلى هندستها المعمارية الرائعة ونشاطها الثقافى الواسع . وكان السياح يختارون بصفة عامة الزيارة الليلية إلى اماكن رقص التانجو والنزهة في المكان الشهير ( في اقليم بوينوس أيرس) لتذوق لحم الشواء التقليدى عندهم . في السنوات الأخيرة، ظهرت طرق جديدة ومن بينهم طرق بأسماء اشخاص مهمين مثل كارلوس غارديل وايفا بيرون او جورج لويس بورغيس. كما أن لديها العديد من مراكز التسوق واهم المراكز البارزة فيها (ألتو باليرمو وطريق الكورتا وفناء بوليريك وأباستو دى بوينوس أيرس ومعرض الباسيفيكو).

تقع في شمال شرق الغابة الشبه استوائية وهى شلالات المياه الأكثر شهرة في المنطقة. يعتمد تطورها السياحى على التقدم الملحوظ في بنيتها التحتية والنزهات العديدة. وهى موجودة في الحديقة الدولية التي تحمى الزهور والحيوانات الأصيلة . ومن أهم المناطق فيها أيضا ما يسمى بحنجرة الشيطان، وأخرين مهمين وهم ما يسموا بالأخوين بوسيتى او ألفار نونييز تكريما لمكتشفه ألفار نونيز كابيزا دو فاكا.

مدينة العمارة الاستعمارية بها معرض سياحي كبير حيث يمكن عمل رحلات سياحية إلى أماكن سياحية أخرى بها.


</doc>
<doc id="1499609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1499609" title="إبراهيم بوخاردت">
إبراهيم بوخاردت

إبراهيم بوخاردت (1327 - 1404 هـ / 1908 - 1984 م) هو كاتب وبحاث إسلامي، سويسري، ألماني الأصل، وإيطالي المولد.

ولد في فلورنسة لأبويين نصرانيين وأسمياه تيتوس بوخاردت. كان منذ صغره يدرس العلوم الميتافيزيقية وتأثر بكتابات المستشرق رينيه جينو (الذي أسلم وتسمى بعبد الواحد يحيى) وأعلن إسلامه ورحل في البلاد العربية وقضى وقتا في مدينة فاس في المغرب. توفي بلوزان بسويسرا.

من مؤلفته:


</doc>
<doc id="1499622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1499622" title="القاسم الرسي">
القاسم الرسي

الإمام القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الهاشمي القرشي الشهير ب "الرسي"، (169 هـ-246 هـ)، أحد أعيان بني هاشم من قبيلة قريش، وأحد الأئمة المجتهدين المجاهدين، كان من أفضل أهل زمانه علماً وعملاً ولورعه وتقاه لقبوه بترجمان الدين، وأمضى حياته يجاهد ويدعو إلى الإصلاح والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ويقاوم الظلم والطغيان، فطارده الحكام والولاة عاش حياته في خلافتي الخليفتين العباسيين المأمون و المعتصم متخفيا ومشرداً في البلاد. ثار على الخليفة العباسي المأمون مع أهل الكوفة في جمادى الأول سنة 199هـ/814م، ويروى أنه تمت له البيعة بخلافة المعتصم في سنة 220هـ/835م في منزل محمد بن منصور المرادي المذحجي بالكوفة.

ولد في جبل الرَّس في المدينة المنورة (60 كلم جنوب غرب المدينة) سنة 169 هـ / 785م). نشأ بالمدينة المنورة، وسكنه بجبال “قدس” بأطرافها، وهو شقيق الإمام الثائر محمد بن إبراهيم بن إسماعيل الشهير بابن طباطبا، الذي خرج ثائرا بالكوفة على عهد الخليفة العباسي المأمون، فلقد بايعه على الثورة خلفه، أهل الكوفة في جمادى الأول سنة 199هـ / 814م.




تنسب إليه عدد من المصنفات منها:

عاد إلى الرَّس في آخر أيامه، وبنى هناك لنفسه ولولده، وتوفي بها سنة 246 هـ وله سبع وسبعون سنة، ودفن فيها، ومشهده ومسجده معروف لحد يومنا هذا.



</doc>
<doc id="1499629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1499629" title="تآكل جلفاني">
تآكل جلفاني

تآكل جلفاني في الكيمياء (بالإنجليزية: Galvanic corrosion) هو تفاعل كهركيميائي يتآكل خلاله معدن بسبب انغماسه مع معدن آخر في محلول موصل للكهرباء (كهرل). يحدث نفس ذلك التفاعل في البطارية البسيطة التي تولد تيارا كهربائيا.

يعود تسمية هذا النوع من التآكل إلى العالم الإيطالي جلفاني الذي اخترع الخلية الكهربائية المسماة باسمه ، والذي اكتشف الخاصية الكهربائية للمعادن .

تتميز المعادن المختلفة بجهود كهربائية مختلفة وعندما تغطس اثنين منها في كهرل فهي تشكل خلية جلفانية ، حيث يعمل أحدهما كمصعد و يعمل الآخر كمهبط للإلكترونات. ويسير تيار كهربائي بينهما في محلول الكهرل ، ويستمر مرر التيار بينهما عند توصيل المعدنين بسلك في من الخارج ، فتكتمل الدائرة الكهربية . و يعمل فرق الجهد بين المعدنين المختلفين في المحلول على تآكل المصعد كأحد قطبي الخلية الجلفانية . يذوب المصعد في محلول الكهرل ويترسب على المهبط .

ويقوم الكهرل بتوفير أيونات تتحرك بين المعدنين المختلفين بين المصعد و المهبط. وهذا يؤدي إلى تآكل مادة المصعد بطريقة أسرع عن في حالة عدم وجود معدن المهبط . ولا بد من وجود محلول الكهرل الذي يوصل الكهرباء بين القطبين المعدنيين لحدوث التآكل الجلفاني.

ونحن نستغل مثل هذا التفاعل في بناء البطاريات الكهربائية مثل بطارية الكربون والزنك . وعندما نغلق الدائرة الكهربائية في هذه البطارية يتآكل الزنك حيث تنتقل أيوناته إلى الكربون . ومثال آخر يتعلق بالحماية الكاثودية للأجزاء المعدنية التي تنشأ في أعماق البحار . ففي تلك الحالة يحدث للمصعد الجلفاني تآكل كأحد أقطاب الخلية الجلفانية وذلك بغرض وقاية معدن آخر من التآكل .

في بعض الأحيان الأخرى مثلما في توصيل أنابيب من معادن مختلفة (مثل أنابيب نحاس وأنابيب حديد) فيعمل التآكل الجلفاني على تسريع تآكل النظام . ويمكن منع ذلك التآكل بإضافة نترات الصوديوم أو موليبدات الصوديوم فتخفض من سرعة التآكل عن طريق خفض فرق الجهد الجلفاني . ولكن استخدام تلك المواد يستلزم العناية بحيث لا يزيد استخدام موانع التآكل من سرعة التآكل . وتلعب قيمة أس هيدروجيني ( باهاء) في المحلول دورا مهما في ذلك التوصيل الكهربائي والتآكل . فإذا كانت قيمة الباهاء pH للمحلول ونوع المادة الواقية من التآكل ليست مضبوطة فإن ذلك يزيد من سرعة التآكل .

يمكن ترتيب المعادن في متوالية جلفانية تمثل الجهود التي تحدثها عند تغطيسها في محلول كهرل وقياس هذا الجهد بالنسبة إلى قطب قياسي . وطبقا لترتيب المعادن في تلك المتوالية فهي تشير إلى المعدن الذي يتآكل سريعا في نظام . ويؤثر على سرعة التآكل وجود الماء وما فيه من مواد ذائبة وسرعة جريان الماء .

التآكل الجلفاني من أهم مشكلات التي تخص صناعة السفن . لذلك توجد متواليات جلفانية في قوائم تختص بماء البحر حيث يكثر استخدام المعادن في صناعة السفن . وربما كان حادث غرق السفينة الأمريكية ثريشر Thresher (SSN-593) بسبب تآكل لحام الفضة لأنابيب ماء مالح ، مما أدى إلى غرقها وغرق جميع من كان عليها .

وتستخدم طريقة لتنظيف الفضة بغمسها مع قطعة من الألمونيوم في كهرل من بيكربونات الصوديوم وهي طريقة تآكل جلفانية. وتستدعي تلك الطريقة لتنظيف الفضة عناية بحيث لا تزيل معها أكسيد الفضة الذي قد يكون بغرض تزيين القطعة الفضية . ولا يصح اسخدام التآكل الجلفاني مع طلاء الفضة ، إذ يمكن أن يؤدي ذلك إلى تآكل وفساد المادة المغطاة بالفضة.

من الأمثلة المعهودة صدا للتآكل الجلفاني صدأ الحديد المغطى بالزنك عندما ينشق طلاء الزنك ويصبح الحديد معرضا للتآكل . وقابلية الزنك للتآكل أعلى من قابلية الحديد حيث أن الزنك أقل نبلا من الحديد ، ولكن بتآكل الزنك يتعرض الحديد أيضا للتآكل .

في علبة حفط الطعام من القصدير يحدث العكس حيث أن القصدير أعلى نبلا من الحديد الذي تحته . فعندما ينشق طلاء القصدير فيتعرض الحديد تحته إلى التآكل سريعا .

تتم عمليات الصيانية على تمثال الحرية في نيويورك خلال الثمانينيات من القرن الماضي حيث طهر علية التآكل الجلفاني بين طبقة النحاس الخارجية والحديد الذي تحته .

تتكون "خلية لازانيا " عشوائيا عند حفظ غذاء اللازانيا الإيطالية lasagna (وفيها ملح) في علبة من الحديد ، ويكون الحديد مغطى من الداخل بطبقة من اللألمونيوم . فبعد بضعة ساعات يتآكل اللأمونيوم مشكلا ثقوبا تصل إلى اللازانيا وتصاب أجزاء من الغذاء بطبقة من الألمونيوم المتآكل. 
في هذا المثال يقوم الغذاء المحتوي على الملح (اللازانيا) بدور الكهرل ويكون الألمونيوم المصعد ، ويعمل الحديد كهمبط . فإذا لامست طبقة الألمونيوم الكهرل في عدة مساحات صغيرة يكون التآكل الجلفاني مركزا مما يسرع من عملية التآكل.

يمكن معرفة توافق معدنين عن طريق ما يسمى " المؤشر المصعدي" . يعتبر هذا المؤشر مقياسا للجهد الكهركيميائي الذي ينشأ عند قياس معدن بالنسبة إلى الذهب. ولتعيين الجهد النسبي الذي ينشأ بين معدنين نقوم بطرح مؤشريهما المصعدي من بعضهما .ك ا سكياستخدام ا
في حياتنا العادية حيث تخزن معادن مختلفة في أماكن عادية في درجة حرارتها ورطوبتها فيجب أن لا يزيد الفرق في المؤشر المصعدي عن 50و0 فولط بين المواد المخزونة المتلامسة . أما في مخازن مفتوحة خارجية في وجود رطوبة عالية وربما مياه مالحة فيجب أن لا يزيد فرق المؤشر المصعدي عن 15و0 فولط . فمثلا يحتاج تخزين الذهب مع الفضة أن لا يزيد فرق المؤشر المصعدي لهما عن 15و0 فولط .
كثيرا يحتاج تصميم الأشياء استخدام معادن مختلفة تكون متلامسة ، فيمكن تلافي حدوث التآكل الجلفاني عن طريق طلاء تلك المعادن بطرق مناسبة . 
قائمة المؤشرات المصعدية "Anodic Index " لبعض المعادن:




</doc>
<doc id="1499634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1499634" title="دليل يمدا العالمي">
دليل يمدا العالمي

هناك العديد من المؤشرات المتوفرة بشكل تجاري إلا إن أشهرها الدليل العالمي لـ "يمدا" و الذي حصل على براءة الاختراع في 1923م

مؤشر يمدا العالمي سائل قابل للاشتعال وهو سام عند ابتلاعه أو ملامسته للجلد

خواصه

لتحضير 1000 مليلتر من دليل يمدا العالمي تذوب الكميات التالية في 500 مليلتر من الايثانول:

الوان الدليل في المحاليل الحمضية و القاعدية :

http://en.wikipedia.org/wiki/Universal_indicator

http://www.csudh.edu/oliver/chemdata/yamada.htm

http://science.csustan.edu/stkrm/Recipes/Recipes-Yamada.htm


</doc>
<doc id="1499643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1499643" title="دينا بكر يونس">
دينا بكر يونس

دنيا بكر يونس إعلامية سعودية، من مواليد (1372هـ-1952م)،كان لها حضور مميز في في بدايات الإذاعة و التلفزيون السعودي. و لها مشوار طويل في المجال الإعلامي سواء من خلال العمل في الإذاعة أو التلفزيون حيث يمتد مشوارها لأكثر من 30 عاما.

تنحدر من اسرة اعلاميه فنيه فوالدها الاعلامي بكر يونس ابراهيم سنوسي فلاتة ووالدتها عراقية الجنسية لديها ٨ اخوات و ٤ اشقاء وترتيبها الثانية بعد اخيها فتحي رحمه الله كانت ملازمة لوالدها منذ الصغر فتعلمت منه الاعلام ونمى حبها للأعلام وكانت تساعد والدها وهي صغيرة فكانت تقوم بتقليد صوت نسائي او اداء دور بسيط وكذلك كانت تعمل بالتجارة منذ الصغر عندما كانت تبيع ادوات مدرسية تجلبها معها من خلال سفرها مع عائلتها وتقوم ببيعها لصديقاتها بالمدرسة وبعدها اصبحت تبيع بليلة على اهلها وجيرانها والان تملك متجر لبيع فساتين السهرة 
حاصلة على البكالوريوس من كلية التربية بالرياض عام 1393هـ و تلقت العديد من الدورات في مجال العلاقات العامة و اللغة الإنجليزية وكانت حريصة على التأهيل والتدريب في بداية حياتها و من بين الدروات التي حصلت عليها دورة في العلاقات العامة التخصصية من معهد الإدارة بالرياض عام 1980 وحصلت على دورة في اللغة الإنجليزية من لندن من معهد الدراسات العلمية عام 1996م كما حصلت على دورة أخرى أيضا في التشريفات تابعة للعلاقات العامة عام 1998م.

بدأت العمل الإذاعي منذ سن مبكرة حيث كان عمرها حين ذلك لا يتجاوز العاشرة من خلال مشاركتها في البرامج الخاصة بالأطفال و كانت أول مشاركة لها بصوتها في مسلسل إذاعي في إذاعة جدة بعد ذلك شاركت من خلال إذاعة الرياض في الكثير من البرامج التمثيلية والاجتماعية.
لقبت بـ( ماما دنيا ) واصبح هذا اللقب ملازما لها في أي مكان كانت تحظى بحلاوة هذا اللقب لدرجة تصل الى ان الكبار اصبحوا ينادونها بماما دنيا

و كانت لها مساهماتها الواضحة في تقديم العديد من برامج الأطفال في التلفزيون السعودي عبر قناته الأولى وشاركت في برامج خاصة بالأطفال من خلال محطة تلفزيون الدمام و تعتبر دنيا بكر يونس أول مذيعة سعودية تظهر في برامج المنوعات و منها « برنامج استديو رقم 5 و شاطىء نصف القمر و العديد من البرامج المنوعة الأخرى» , و هي إلى جانب عملها الإعلامي عضوة في الغرفة التجارية منذ عام 1403هـ وقدمت العديد من البرامج الأسرية بجانب عملها في العديد من المسلسلات الإذاعية وقد ساعدها في نجاحها العديد من البرامج التي قدمتها طوال مشوارها الإعلامي زوجها المخرج التلفزيوني بشير مارديني والد ابنيها بدر و بكر وهي صاحبة مؤسسة دنيا للدعاية و الإعلان ومؤسسة دنيا للإنتاج الفني.

تزوجت دنيا بكر يونس من المخرج بشير مارديني سوري الجنسية و قام بخطبته لها من والدها هما الامير خالد بن فيصل بن تركي وعبدالرحمن شبيلي وامر الموافقة على الزواج هو سمو الامير سطام بن عبدالعزيز امير منطقة الرياض 
انقطعت دنيا بكر يونس عن العمل الإعلامي بسبب انشغالها بتربية ابنائها وانقطاعها من تقديم البرامج في الإذاعة والتلفزيون فترة طويلة لكنها عادت إلى عملها ومواصلة مشوارها وقدمت لإذاعة إم بي سي في لندن برنامج عام 1416 الموافق لعام 1996 حمل عنوان « مشاعر صادقة « بمناسبة اليوم الوطني للمملكة.

تم تكريمها من قبل العديد من الجهات طوال مشوراها و من بين ذلك تكريم وزارة الثقافة و الإعلام السعودي لها بمنحها شهادة تقديرا لجهودها و إسهاماتها الفاعلة في التغطية الإعلامية أثناء حرب تحرير الكويت عام 1991م وعملت أيضا مذيعة في قناة الواحة في دبي.



http://www.okaz.com.sa/article/395029/الرأي/
http://www.alyaum.com/article/3012445
https://youtu.be/s70dpVn5JXc
https://www.alwatanvoice.com/arabic/news/2005/07/28/25779.html

</doc>
<doc id="1499655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1499655" title="الصحة النفسية للطفل">
الصحة النفسية للطفل

النفسى الجمعى ينكشف الستار عن اضطراب العلاقة بين الأبناء والآباء , ويكون هذا الاضطر أب من أهم العوامل المهيئة والمرسبة للاضطرابات النفسية لدى الطرفين.

وفى أغلب الحالات تضطرب هذه العلاقة دون قصد فالوالين بدافع فطرى يريدان السعادة والنجاح لأبنائهما ولكنهما أحيانا يفقدان الطريق الصحيح عن غير قصد فيتورطان في الإفراط أو التفريط وتكون النتيجة في الحالتين اضطرابا نفسيا في الطفل الذي أحبانه ودفعا حياتهما ثمنا ليكون سعيدا . ومما يزيد الأمر صعوبة في بيئتنا الشرقية أن اضطراب العلاقة بين الآباء والأبناء يظل تحت غطاء ساتر طوال الوقت ولا ينكشف إلا في ظروف شديدة الخصوصية كالعلاج النفسى الفردى أو الجمعى أو العائلى , أما في غير هذه الظروف فإن الأبناء - غالبا - لا يجرؤن على الاقتراب من هذه المنطقة الحساسة وهم في حالة الوعى العادى , أما الآباء فإن لديهم اعتقاد بأنهم قدموا أفضل ما عندهم لأطفالهم ولكن تمرد الأطفال وعصيانهم للأوامر هو الذي جعلهم في حالة اضطراب .


</doc>
<doc id="1499703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1499703" title="أبو الحسن المرندي">
أبو الحسن المرندي

"الشيخ" أبو الحسن بن محمد المرندي النجفي (ت. 1349 هـ). هو رجل دين شيعي إيراني ومُؤلف لعدد من الكتب المُتداولة في الأوساط الدينية الشيعية. وكانت دراسته الحوزوية في النجف، فهو من تلامذة الفاضل الشرابياني؛ وله من إجازة الرواية كما أنّ لديه إجازات أخرى من محمد حسن الخوانساري، وحسين الخليلي، وعبد الله المازندراني، ومحمد طه نجف. وقد عاد بعد فترة إلى إيران إلى أن توفي بها.


نقل آغا بزرگ الطهراني أن وفاة المرندي كانت الري سنة 1349 هـ، وعنه نقل عمر كحالة في "معجم المؤلفين"؛ إلّا أن محسن الأمين ذكر في "أعيان الشيعة" أن وفاته كانت سنة 1352 هـ حاكياً أنه وجد هذا التاريخ في مسودة كتاب "مجمع النورين".


</doc>
<doc id="1499707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1499707" title="قرية بير فقم">
قرية بير فقم

قرية بير فقم هي قرية يمنية الواقعة في محافظة عدن في الجهة الغربية من مدينة البريقة على الطريق الدولي عدن-باب المندب، وهي قرية ساحلية يبلغ طول ساحلها الداخلي حوالي 1 كم .. يحدها بحر خليج عدن من الجنوب و خليج بندر فقم وقرية عمران من الغرب، أما من الشرق فتحدها سلسلة جبال رأس عباس ومن الشمال منطقة صلاح الدين و أراضي فردوس فقم، وتبعد عن العاصمة الاقتصادية عدن بما يقارب 30 كيلومتر

عرفت فقم (بضم الفاء و القاف) بهذا الاسم منذ قديم الزمان ، و لا يعرف له مصدر أو سبب للتسمية - و اخبرنا بعض كبار السن من القرية
الممتد من قرية فقم الساحلية ماراً بقرية عمران قرية قعوه قرية خور عميرة رأس العارة إلى باب المندب الشهير البحر الأحمر التابع لمحافظة الحديدة الذي يربطها بمحافظة عدن قرية فقم عبر الشريط الساحلي
وفي هذا الشريط الساحلي الطويل مصدر وافر من الانتاج السمكي والاحياء البحرية كما أنه يوفر بيئة خصبة لتكاثر أنواع بحرية ومنها السلاحف والسرطانات والحبار كم تشاهد في هذا الشريط الساحلي عدة جزر منها جزيرة العزيزي جزيرة الجحب جزيرة أبو شملة جزيرة بحرة ويمتاز بمناظرة الجميلة ويجلب السياح .
ان فقم تعني الفك السفلي البارز من الفم و الشكل الجغرافي و التضاريسية للقرية يشبه الفم البارز من الفك الأسفل(انظر الخارطة)

بما أن قرية فقم ساحلية فقد امتهن معظم سكانها البحر منذ القديم، فقد اشتغل أهلها صيد السمك و صارت فقم مشهورة على مستوى الخط الساحلي من باب المندب حتى شقرة كا أهم مركز انتاجي لتزويد محافظة عدن بالأسماك بمختلف أنواعها إضافة إلى الاحياء البحرية الأخرى مثل (الحبار و خيار البحر و السلطعون ...) بينما توجه اخرون للعمل في صناعة النفط حيث يعمل عدد منه في شركة مصفاة عدن و اتجه عمل الكثير من الأبناء الذين استكملوا التعليم الجامعي و المهني إلى امتهان التدريس و التمريض .. ونستطيع أن نقول ان مهنة البحر هي المهنة الاصلية في القرية .
وهناك مهن نسوية للمرأة الفقمية مثل النقش بالخضاب و الحنا و الخياطة و صناعة البخور و هده المهنة الأخيرة تميزت بها أكثر من غيرها من القرى المجاورة، و هناك أسر مشهورة بصنع أفضل البخور العدني ...
قرية فقم اشتهرت بالطبيعة البحرية و الساحرة و جمال الشواطئ الرملية النقية و المتدرجة العمق مثل : بلاج خليج بندر فقم الممتد بشكل قوس نحو الغرب حتى قرية عمران المجاورة بطول 7 كم و أيضاً الشواطئ الجنوبية الصخرية الكثيرة التعرجات و الخلجان و الجزر التي تصلح للرياضة الصيد و الغوص .كما تتميز القرية بالهدوء و الأمن و الأمانة لأهلها و طيبة و بساطة سكانها البالغ عددهم حوالي 3 الف نسمة .. اشتهرت قرية فقم الساحلية القرية بهوائها البحري المنعش و اعتدال درجة جوها في الصيف تحت تأثير الرياح الموسمية لذا كانت مصيفا لبعض وجهاء و اثرياء عدن وعلى إحدى تلال فقم اقامت شركةBP البريطانية مجموعة مساكن فارهة لكبار موظفيها .وكان لهذه البيئة الطبيعية اثر كبير في ربط أبناء فقم بعضهم ببعض واندماجهم في شغلهم وفراغهم إضافة إلى ما يربطهم من روابط القرية والنسب، مما جعلهم يدا واحدة وقلبا واحدا في هذا الجو المليء بالهواء و الماء. كان الأهالي يشيدون بيوتهم من الاخشاب كما كانو يصنعون قواربهم من الخشب ثم يطلونها بزيت الحوت(الصيفة) لمقاومة الملوحة , و كان يتوافد الأهالي لهذه الأعمال طوعا كما كانوا يتنادون بسرعة في أفراح القرية ومناسباتها واحزانها ولا يتخلف أحد منهم عن هذه المناسبات، وفي نفس الوقت كان اهلها يهرعون لمساعدة من يقع منهم في مشكلة سواء كانت المساعدة المطولة مادية أو معنوية ويتحسسون ذلك قبل السؤال في أغلب الأحيان. وفي الخمسينات افتتح لأبناء القرية مدرسة للصفوف الدنيا في مرتفع (العقبة)بجهود وأنشطة اجتماعية ثم تم الانتقال إلى المدرسة الجديدة التي أقيمت عم 1965عند مدخل القرية وكان لها الاثر الكبير في رفع مستوى أبناء القرية إلى الامام و تتم اغلاقها فيما بعد لينتقل طلاب فقم عب وسائل النقل الحكومية المجانية للدراسة في مدرسة صلاح الدين القريبة حتى عام 1978 تم الانتهاء من بناء أكبر مدرسة في غرب البريقة و ذلك في السهل الجنوبي للقرية عند سفح الجبل و سميت مدرسة 17 أبريل و مازال التعليم جاري فيها و شهدت عملية ترميم و توسيعه كبيرة في العام الماضي


تم تأسيس جمعيات خيرية في القرية أشهرها جمعية خليج عدن الخيرية ..كم تم انشاء مركز تدريب المرأة الساحلية من قبل منظمات الامم المتحدة لدعم و تطوير المرأة الساحلية ..و أيضاً أنشئ مركز التدريب على الحرف البحرية ..و سيتم افتتاح مهعد التدريب المهني الذي سيسهم بشكل كبير في تدريب و تأهيل شباب القرية على الحرف المهنية و التقنية التي يحتاجها السوق و يقضي على الكثير من البطالة بين أوساط الشباب وهناك أيضاً عيادة طبية و اهتمام خاص بالرعاية الصحية للأم و الطفولة ..و فقم تمتلك بنية لابأس بها من طريق مسفلت و شبكة كهرباء و مياه و هاتف و ان كانت قديمة و بحاجة للتوسعة و التحديث ...والان يضرب بنات و نساء القرية مثلا طيباً في العمل الخيري والتطوعي سواء من خلال الأعمال الفردية أو الجماعية التي لا يعلن عنها بل يفضل أصحابها عدم إفشائها رغبة في رضا الله وثوابه ... وجمعية فقم النسوية انما هي ثمرة من ثمار ذلك الخير التي يكتنز قلوب وعقول نساء القرية و تسعي هذة الجمعية بكل جهد لتوسيع عملها و اشراك الكثير من المنظمات و الهيئات للأشراف و الدعم لمسيرتها التنموية


</doc>
<doc id="1499710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1499710" title="علم النفس الفسيولوجى">
علم النفس الفسيولوجى

+-الغدد الصماء

تولد الغدد مواد كيميائية تلعب دوراً كبيراً في تنظيم وظائف الجسم وتعرف بالهرمونات وتعرف الهرمونات بما يلي:


</doc>
<doc id="1499739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1499739" title="شارع أمين سامي باشا">
شارع أمين سامي باشا

و من أبرز المعالم الموجودة بالشارع المركز الثقافى الفرنسى بالقاهرة و المعروف بمركز المنيرة تمييزا له عن الفروع الأخرى للمركز الثقافى الفرنسى حيث يوجد فرع آخر في مصر الجديدة و ثالث في الإسكندرية


</doc>
<doc id="1499743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1499743" title="كيم كولينز">
كيم كولينز

كيم كولينز (مواليد 5 أبريل 1976 من سانت كيتس ونيفيس ) عداء سباقات المضمار والميدان المتخصص في سباق 100 متر و سباق 100 م تتابع , مثل بلده في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية في أربع مناسبات بين عامي 1996 و 2008، لم يشارك كيم في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 2012 في لندن حيث استبعد بطل العالم السابق من بعثة بلاده المشاركة في الدورة بسبب مخالفته تعليمات البعثة وقيامه بزيارة زوجته وقضاء ليلة معها في أحد الفنادق بالعاصمة البريطانية لندن


</doc>
<doc id="1499766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1499766" title="تذكارات يسوع">
تذكارات يسوع

تذكارات يسوع هي مجمل المناسبات الخاصة بالمسيح والتي تحوي على شواهد لها من الكتاب المقدس. وتنتشر على مدار السنة لتشكل ما يعرف بالسنة الطقسية وتستند إليها الأعياد المسيحية. تقسم هذه الأعياد أو التذكارات إلى فرعين: الأعياد السيدية أو الكبرى، والأعياد الصغرى. هناك أيضًا، التذكارات التي تكون خاصة بمنطقة معينة بعينها دون انتشارها على مستوى العالم. تأتي في مقدمة هذه الأعياد عيد الفصح وعيد الميلاد، وتشكل أساس العطل الدينية في مختلف أنحاء العالم. في حين تتنوع مظاهر الاحتفال بها بين القداسات والصلوات والمظاهر الاجتماعية البحتة، لاسيّما فيما يخصّ الأعياد الكبرى. أيضًا فإن كل يوم أحد تشكل يومًا خاصًا لاستذكار مناسبة على مدار العام.


</doc>
<doc id="1499819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1499819" title="الإمبراطورية الهولندية">
الإمبراطورية الهولندية

الإمبراطورية الهولندية هي أكبر المستعمرات بعد كلا من إسبانيا والبرتغال.
كانت هولندا تابعة للتاج الأسباني منذ القرن السادس عشر وقد اشتهرت بنشاطها التجاري والبحري بحكم موقعها الجغرافي.

وفي عام 1566م ثار الهولنديون ضد الأسبان وحصلوا على استقلالهم فاستغلوا براعتهم التجارية في نقل البضائع بين الشرق والغرب كما استفادوا من ضعف المراكز البرتغالية والأسبانية فاستولوا على جزر الصوند وعلى الملايو حيث أقاموا مراكز محصنة أخذت سفنهم تنطلق منها إلى سومطرة وجزر الهند الشرقية "اندونيسيا الحالية" كما استولوا على سيلان ومحطة الكاب في أقصى جنوبي إفريقيا وبعض جزر الأنتيل وجزء من شواطئ غيانا في أمريكا الجنوبية كما أسسوا مستعمرة في أمريكا الشمالية هي نيو أمستردام التي سميت فيما بعد نيويورك، كما كانت لهم مراكز تجارية على سواحل الهند.


</doc>
<doc id="1499830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1499830" title="سوتومو">
سوتومو

سوتومو معروف أيضاً ب تومو بونغ (3 أكتوبر 1920 - 7 أكتوبر 1981) زعيم عسكري إندونيسي شارك في الثورة الإندونيسية لعب دوراً كبير في معركة سورابايا عام 1945 .


</doc>
<doc id="1499854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1499854" title="إبراهيم الدنبلي الخوئي">
إبراهيم الدنبلي الخوئي

"الميرزا" إبراهيم بن الحسن بن علي بن عبد الغفار الدنبلي الخوئي (1240 هـ - 1325 هـ). رجل دين وفقيه شيعي إيراني (آذري)؛ كانت ولادته بمدينة خوي الواقعة بمحافظة أذربيجان الغربية الإيرانية حسب الجغرافيا المعاصرة. وقد ارتحل إلى النجف للدراسة الحوزوية واختص بمرتضى الأنصاري كما قرأ عند غيره وحصل على إجازات رواية. لم يُذكر تاريخ رحيله إلى النجف وتاريخ رجوعه إلى وطنه؛ إلا أن صاحب "مرآة الكتب" ذكر أن تتلمذه على مرتضى الأنصاري كان وهو في سن الثامنة عشرة أو العشرين.

قُتل الخوئي رمياً بالرصاص؛ حيث وجه له الرصاص مُسلّحون أكراد في حوادث المشروطة، وكان مقتله في داره قبل صلاة الظهر كما نقل من ترجم له، وحُملت جنازته إلى النجف ودُفن بمقبرة وادي السلام، وكانت وفاته في السادس من شهر شعبان 1325 هـ. وذُكر في ترجمته أنه لم يُعقّب؛ لذلك قام وقف كتبه وبعضاً من أملاكه.






</doc>
<doc id="1499858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1499858" title="البراهمة (توضيح)">
البراهمة (توضيح)



</doc>
<doc id="1499862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1499862" title="دافنى روزن">
دافنى روزن

دافني روزن ، هي ممثلة إباحيةأمريكية من أصل إسرائيلي ولدت في 9 يونيو 1982 في تل أبيب، إسرائيل ؛ وسافرت وهي تبلغ سنتين مع أهلها لمدينة بوسطن في ولاية ماساتشوستس الأمريكية ، وهناك حصلت الجنسية الأمريكية.
بدأت دافنى روزن عملها ا بتصوير أفلام عن التعذيب على الساحل الشرقي للولايات المتحدة، وظهرت في أكتر من 151 فيلم اباحي من سنة 2003 لحد الآن وهي مشهورة ضخامة جسمها و ثذيها الكبير و مؤخرة كذلك
في سنة 2005 دافنى روزن مضت عقد غير احتكاري مع شركة Venom Digital Media 
لإنتاج الأفلام اباحية داخل الأستديوهات ، و ستطاعة ان تاخد اجازة من تصوير الأفلام لمدة سنة من 2005 لغاية 2006 حتى تتفرغ لدراستها في الجامعة ولعملها على الموقع الخاص بها على شبكة الإنترنت


</doc>
<doc id="1499897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1499897" title="حسن مير خاني">
حسن مير خاني

سيد حسن مير خاني (ت. 1410 هـ / 1990 م) هو خطاط، من أهل إيران.

لمع في الخط وخصوصا في خط النستعليق الذي مارسه لنحو خمسين عاما، ولُقب بسراج الکتاب. توفي بطهران عن عمر يناهز الثمانين.

ترك 23 أثرا فنياً بخطه، منها دواوين سعدي وحافظ الشيرازيين ومولوي.


</doc>
<doc id="1499910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1499910" title="الوادي الجديد للعبوات">
الوادي الجديد للعبوات

الوادي الجديد للعبوات "العبوات" أو هي إحدى شركات قطاع البترول المصري والتي تأسست عام 2007 كشركة مساهمة مصرية وفقا لأحكام قانون ضمانات وحوافز الاستثمار رقم 8 لسنة 1997 .

مصنع عبوات المياه الطبيعية بمحافظة الوادي الجديد

يساهم في رأسمال الشركة كل من:-




</doc>
<doc id="1499921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1499921" title="سعيد سلطان بور">
سعيد سلطان بور

سعید سلطان‌ بور (ت. 1401 هـ / 1981 م) هو شاعر ، من أهل إيران.

أعدم في 22 حزيران سنة 1981 م بتهمة معاداة الثورة الإسلامية عن طريق الكتابة ونشر المقالات.


</doc>
<doc id="1499930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1499930" title="قائمة مواقع أثرية غامضة">
قائمة مواقع أثرية غامضة

قائمة مواقع أثرية غامضة تحتوى على آثارات من صنع الإنسان ولكنه لم يتم الكشف بشكل كامل عن تاريخها.




</doc>
<doc id="1499933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1499933" title="عبد العلي بدره اي">
عبد العلي بدره اي

عبد العلي بدره اي (ت. 1399 هـ / 1979 م) هو عسكري ، من أهل إيران.

كان يشغل منصب آمر الحرس الامبراطوري لشاه إيران. اغتيل يوم 12 شباط لمعارضته تسليم طهران و باقي مدن إيران لمؤيدي الثورة الإسلامية.


</doc>
<doc id="1499939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1499939" title="بنية الثورات العلمية">
بنية الثورات العلمية

بنية الثورات العلمية للمؤلف توماس صامويل كون كتاب يتناول تحليلًا لتاريخ العلوم، وكان نشره سنة 1962 حادثة مهمة في تاريخ وفلسفة العلوم وعلم الاجتماع المختص في هذا الشأن، حيث أدى إلى إعادة تقييم ذاتي على المستوى العالمي وردة فعل تجاوزت مجتمع العلماء. في هذا العمل، تحدى «كون» النظرة التقليدية للتقدم في «العلم العادي». وكان يُنظر أنه بمثابة «تطور بالتراكم» للنظريات والحقائق واسعة القبول. وجادل «كون» ليطرح نموذج «وقائع» أو «حوادث» قاطعت استمرارية الفكر والمفاهيم في «العلم العادي» بفترات من «الثورات العلمية». وأثناء تلك الثورات، أدى استكشاف الظواهر الشاذة إلى استحداث نموذج فكري كامل، يغير قواعد اللعبة ويحدد اتجاه الأبحاث الجديدة، ويطرح أسئلة جديدة عن بيانات قديمة، متجاوزًا بذلك منهج «حل الألغاز» الذي يتبناه العلم العادي.

مثلًا، شدّد تحليل «كون» لثورة كوبرنيكوس على أن في بداياتها لم تطرح تنبؤات أكثر دقة للأحداث الفلكية (مثلًا مواقع الكواكب) مقارنة بنظام بطليموس إلا أنه أغرى بعض الممارسين لأنهم رأوا فيه إمكانية تطوير حلول أفضل وأبسط في المستقبل. وسمى «كون» المفاهيم الجوهرية للثورة الصاعدة «نماذجها الفكرية» (بارادايم) وباستخدامه لتلك المصطلح أدخله في القاموس العام ليصف المواقف المشابهة في النصف الثاني من القرن العشرين. وسبّب إصرار «كون» أن مسببات « تحول البارادايم » هي مزيج من الأحوال الاجتماعية والتحميسية والوعود العلمية - وليس الإجراءات الممنهجة - ردود فعل غاضبة ولغط. وعالج «كون» المسائل التي سببت قلق المعارضين في تذييل ألحقه بالطبعة الثانية سنة 1969. وفي نظر بعض المعلقين، أدخل تحليل «كون» منظور إنساني واقعي في لُبّ فلسفة العلوم، إلا أن البعض ظل منزعجًا من «تلويثه» لنبالة العلم، لأنه وضع عنصرًا غير منطقي أو لاعقلاني في قلب أكبر إنجازات العلم.


</doc>
<doc id="1499951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1499951" title="يوسف الحكيم">
يوسف الحكيم

السيّد أبو كمال الدين، يوسف ابن السيّد محسن ابن السيّد مهدي الطباطبائي الحكيم، وكان أحد أجداده ـ وهو السيّد علي ـ طبيباً مشهوراً، ومنذ ذلك الزمان اكتسبت العائلة لقب الحكيم بمعنى الطبيب، وأصبح لقباً مشهوراً لها.
ولد في ذي الحجّة 1327ه بمدينة النجف.

والده السيّد محسن الحكيم
عمه السيّد محمود السيد مهدي الحكيم،
وعمه السيّد هاشم السید مهدي الحكيم،
الشيخ محمد حسين الغروي النائيني،
الشيخ ضياء الدين العراقي،
الشيخ محمد حسين الغروي الإصفهاني المعروف بالكُمباني،
الشيخ حسين الحلي،
السيّد علي القاضي الطباطبائي،
السيّد محمّد هادي الحسيني الميلاني ،
السيّد حسن الموسوي البجنوردي،
السيّد أبو القاسم الخوئي. ( بعضاً من رسائل الشيخ الأعظم )

السيّد محمد تقي الطباطبائي الحكيم، السيّد محمد صادق الطباطبائي الحكيم، أخواه السيّد محمد رضا والشهيد السيّد محمّد باقر، الشيخ نور الدين مشكور، السيّد علاء الدين بحر العلوم، السيّد عز الدين بحر العلوم، الشيخ محمّد مهدي شمس الدين، الشيخ أحمد السماوي، السيّد محمد طاهر الأحسائي، نجلاه السيّد كمال الدين والسيّد عبد الوهاب، السيّد محمّد جعفر محمّد صادق الطباطبائي الحكيم.

لقد تميّز بالزهد والورع، فهو العالم الربّاني والعارف الأخلاقي المترفّع عن ملذّات الدنيا وزخرفها، شهد له كلّ مَن عرفه أو عاشره أو تتلمذ على يديه بالورع والتقوى والذوبان في ذات الله.

وقد أثّرت في نفسه تعاليم أُستاذه السيّد علي القاضي، فكان شديد الخوف من الله تعالى، والتضرّع إليه طلباً لمرضاته، وخوفاً من سخطه، لا يفتر عن التسبيح والذكر حتّى في مجالسه الإعتيادية.

و كان حاله مع إخوانه وأرحامه ومعارفه وجيرانه، ومع سائر المؤمنين، عطوفاً على صغيرهم، محترماً لكبيرهم، مثيباً لمحسنهم، عافياً عن مسيئهم، يحاول ـ جهد إمكانه ـ صلتهم ومعاملتهم بالحسنى.

ومن ثمّ شبّ الجميع على إكباره واحترامه، وتشرّبت نفوسهم بمحبته والإخلاص له، ولا مجال لاستقصاء عبارات الثناء والوفاء له من خاصتهم، فضلاً عن عامتهم.

بعد وفاة والده الإمام الحكيم هتفت حناجر الآلاف من المؤمنين بشعارها الشعبي (قلّدناك سيّد يوسف)، وبقيت أوساط المؤمنين تلح عليه بقبول التقليد والتصدّي للمرجعية، ولكنّه رفض ذلك لمصلحة كان يراها، وقد نُقل عن السيّد الخوئي قوله: «إنّ السيّد يوسف لو قبل المرجعية لكان أقوى مرجع في العراق».

وقال أخوه الشهيد السيّد محمد باقر الحكيم : «بأنّه لو تصدّى للمرجعية لوجد الكثير من الناس يرجعون إليه ويلتفّون حوله، وقد كان أهلاً لذلك، في مقوّماته الشخصية لعلمه واجتهاده وورعه وفضله وبيئته ومكانته الإجتماعية حتّى في مواقفه السياسية».

ـ قال الإمام روح الله الموسوي الخميني في خطابه لأعضاء المجلس الأعلى: «آية الله السيّد يوسف الحكيم الذي أعرفه كمثال للرجل الصالح المستقيم الذي حينما يراه الإنسان يتذكّر الآخرة».

وقال: «إنّي خبرته عن قرب عياناً وسماعاً مدّة طويلة فوجدته عميق الورع والتقوى، فضلاً عن منزلته العلمية والإجتماعية».

2ـ قال أخوه الشهيد السيّد محمد باقر الحكيم في مرجعية الإمام الحكيم: «كان آية الله السيّد يوسف الحكيم يمثّل جانباً آخر في قضية الحوزة، هو جانب العفّة والورع والتنازل عن الدنيا».

3ـ قال الشيخ محمّد هادي الأميني في معجم رجال الفكر والأدب: «فقيه أُصولي مجتهد، عالم كبير، من أساتذة الفقه والأُصول، شاعر جليل ورع، وعلى جانب كبير من التقوى والعفّة والتواضع، وقد إنقادت له الزعامة المرجعية بعد وفاة والده، غير أنّه لورعه وزهده وتقواه لم يتقبّلها، وانصرف إلى مواصلة الجهاد العلمي وترك الدنيا وما فيها».
بحث حول العلم الإجمالي، الخيارات، كتابات وتعليقات في الفقه والأُصول، مجموعة شعرية، أبحاث في التفسير.

في شهر رجب عام 1403 هـ، ليلة 10/5/1983م تعرض الفقيد وأعلام الأسرة، بما فيهم اخوانه وأنجاله وأصهاره وقسم كبير من الأسرة، يقارب السبعين علوياً، للاحتجاز، واقتيد الجمع إلى بغداد، فأصيب (رحمه الله) نتيجة الظروف غير الطبيعية والمصاحبة لضعف مزاجه الشريف ، وأخذت حالته الصحية تسوء تدريجياً، فأفرجت السلطة عنه ومعه أربعة من أعلام وشيوخ الأسرة، وبقي مراقباً لا يفارق بيته إلاّ لزيارة أمير المؤمنين (ع).

وقد أثر ذلك في نفسه كثيراً، فازدادت حالته الصحية سوءاً إلاّ أن الظروف العامة لم تسمح بنقله إلى بغداد لإجراء الفحوصات اللازمة له، بل تمّ إجراء عملية جراحية له في مستشفى النجف.

والعملية وإن نجحت طبيّاًً إلاّ أن آثارها الجانبية كانت شديدة الوطأة عليه، فأصيب بعدها بعارض قلبي بقي يعاني منه كثيراً، وأخذت العوارض الصحية تتوارد عليه وتزداد حالته الصحية سوءا ، وهو يقابلها بصبره المعروف، ولا يبدي أحزانه مراعاة لعواطف النساء والأطفال، الذين لم يبق غيرهم.

توفّي بعد ظهر الأربعاء في السابع والعشرين من رجب ـ يوم المبعث الشريف ـ 1411 هـ بمدينة النجف، فشيّع صباح الخميس بتشييع مهيب، وصلّى على جثمانه السيّد محمد علي الحكيم، ودُفن بجوار مرقد والده الإمام الحكيم في مقبرته الكائنة في مكتبته العامّة الملاصقة لملسجد الهندي.

وقد أقيمت الفاتحة على روحه الطاهرة في الجامع الهندي، وكانت حافلة بوجوه أهل العلم، يتقدمهم المرجع الأعلى السيد الخوئي ، وأعلام الحوزة العلمية. وحضرتها وفود ـ على صعوبة الانتقال في ذلك الظرف ـ من المدن المحيطة بالنجف، مثل كربلاء والحلة والديوانية والرميثة والمشخاب وغيرها.


</doc>
<doc id="1499953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1499953" title="حميد الخالصي">
حميد الخالصي

حميد الخالصي 
وهو الشيخ حميد ابن الشيخ حسن ابن الشيخ مهدي الخالصي الكبير ينحدر من قبائل بني اسد العربية ومن ذرية مغامس تحديدا 
وهو ابن أخ المفكر والمجدد الكبير آية الله الشيخ محمد الخالصي وابن عم الشيخ مهدي الخالصي والشيخ هادي الخالصي والشيخ جواد الخالصي .
ولد في بغداد في مدينة الكاظمية عام 1934 م أكمل دراسته الابتدائية في مدرسة الانباريين ثم أكمل المتوسطة والإعدادية وقبل في جامعة بغداد كلية الآداب قسم اللغة العربية حصل بعد ذلك على درجة الماجستير في العروض والقوافي .
کان يتكلم العربية ويعرف الفارسية والانگلیزیه والفرنسية . 
مارس التدريس في عدة مدارس في بغداد مثل متوسطة الكاظمية وإعدادية الكاظمية وإعدادية التأميم ومتوسطة الجماهير وفي المحافظات مثل مدينة الحي في واسط .
تعرض في تلك الفترة للتحقيق والاستجواب لأكثر من مرة من قبل سلطات حزب البعث العربي الاشتراكي .
اخذ العلوم الشرعية من اكابر العلماء حيث كان ملازما لآية الله الشيخ محمد الخالصي واخذ كذلك من السيد إسماعيل الصدر في جامع الهاشمي في الكاظمية وكذلك اخذ من آية الله السيد أبي القاسم الخوئي وغيرهم من العلماء .
اما نشاطه فقد كان مدرسا وخطيبا وعضو في جمعية الكتاب والمؤلفين العراقيين .
له عدة مؤلفات مطبوعة في بغداد منها : 
وغيرها من الكتب الأخرى ..

بعد صراع مع المرض توفي في بغداد عام 1994 م ودفن فيها في جانب الكرخ في مقبرة جامع براثا ( المنطگه ) .


</doc>
<doc id="1499969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1499969" title="فيلكس تور">
فيلكس تور

فيلكس تور (1311 - 1401 هـ / 1893 - 1981 م) هو مستشرق تشيكي.

اشتهر بترجمة لكتاب ألف ليلة وليلة.


</doc>
<doc id="1499974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1499974" title="دوائر الجن">
دوائر الجن

دوائر الجن هي دوائر غريبة من الرمال عارية من العشب في أماكن يكثر العشب فيها من حولها في المراعي الصحراويه الرملية في ناميبيا. وهي تتشكل ثم تختفي بعد سنوات بدون سبب معروف.

ما زالت أسباب تكونها مجهولة. وقد عزيت الأسباب لتشكل هذه الدوائر إلى يكون أعشاش النمل الأبيض تحت الأرض لكن لم تظهر الحفريات أي دليل على ذلك. وفشلت تفسيرات أخرى لتكون هذه الدوائر مثل الاختلافات في العناصر الغذائية في التربة أو وفاة النبات بسبب أبخرة سامة من الأرض.

جرت مقارنة لصور ألتفت بواسطة الأقمار الصناعية في الفترة من 2004 إلى 2008 وتم بموجب ذلك معرفة أن الدوائر مستقرة تماما. وقد ظهرت هذه الدوائر في حجمها الكامل أحيانا وأحيانا تظهر ثم تنمو بسرعة إلى الحجم الكامل واحيانا تختفى. تتراوح احجام تلك الدوائر بين الكبير والصغير حيث قطر أصغرها يصل إل مترين في حين أن قطر أكبرها يمكن أن يصل إلى 12 متر.



</doc>
<doc id="1499994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1499994" title="أليكس فانس">
أليكس فانس

أليكس فانس هي إحدى شخصيات لعبة الفيديو هاف-لايف 2 وحلقاتها التالية: وهاف-لايف 2: أيبيسود تو. تظهر أليكس كامرأة شابة في منتصف العشرينات منحدرة من أصل آفرو-آسيوي، وهي شخصية بارزة في المقاومة الإنسانية ضد عرق الكومباين الفضائيين وممثلهم البشري، د برين. أليكس صديقة مقربة وحليفة لشخصية اللاعب، غوردون فريمان. تستخدم شخصية أليكس نسخة معدلة من وجه الممثلة جميل مولن، وتأدي صوتها داندريدج ميرل.


</doc>
<doc id="1499998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1499998" title="ألكوركون">
ألكوركون

ألكوركون هي مدينة تقع ضمن منطقة مدريد الحضرية، إسبانيا. بحلول عام 2010 كان عدد سكانها 168,229. وهي تابعة لمنطقة مدريد في وسط إسبانيا. وهي تقع على بعد 13 كم إلى الجنوب الغربي من مدريد.

يبدو موقع المدينة على أنه كان مأهول بالسكان منذ عصور ما قبل التاريخ. الاسم من أصل عربي، ولكن لا يعرف إلا القليل عن ألكوركون قبل حروب الاسترداد. لدى ألكوركون فريق كرة قدم تأسس عام 1971 ويلعب في دوري الدرجة الثانية.




</doc>
<doc id="1500004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500004" title="تجزئة (نظرية الأعداد)">
تجزئة (نظرية الأعداد)

في نظرية الأعداد وفي التوافقيات، تجزئة عدد طبيعي هي طريقة لكتابة هذا العدد على شكل مجموع أعداد طبيعية. مجموعان يختلفان فقط في ترتيب حدودهما، يعتبران نفس المجموع. على سبيل المثال، يكتب 4 على شكل خمسة مجاميع مختلفة وهي:



</doc>
<doc id="1500014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500014" title="شهير بلغزواني">
شهير بلغزواني

شهير بلغزواني من مواليد 6 أكتوبر 1986 بكورسيكا الجنوبية في فرنسا ، لاعب كرة قدم (يلعب في وسط الميدان) مغربي يحمل الجنسيتين الفرنسية والمغربية يحمل ألوان نادي أجاكسيو الفرنسي منذ 2012

بدايته كانت في الفريق الثاني لنادي طولون سنة 2002 قبل أن ينتقل لللعب مع الفريق الثاني لنادي غرونوبل موسم 2003-2004 حيث تم تصعيده إلى الفريق الأول سنة 2004 ودافع عن قميص غرونوبل لثلاث سنوات شارك في 51 مباراة وسجل 1 هدف ، سنة 2007 ستشهد إنتقاله إلى أكرانيا لمجاورة العملاق دينامو كييف حيث تم إلحاقه بالفريق الرديف قبل أن تتم إعارته موسم 2008-2009 لنادي ستراسبورغ الفرنسي الذي لعب له 11 مباراة وسجل 2 هدفين ثم أُعير سنة 2009 لنادي نوشاتل السويسري لفترة قصيرة شارك في 6 مباريات وسجل 1 هدف لتتم مرة أخرى إعارته لنادي تور الفرنسي موسم 2009-2010 حيث شارك في 32 مباراة وسجل 4 أهداف بعد ذلك تم بيعه بصفة نهائية ليغادر كييف بعد إنهاء مدد إعاراته دون أن يلعب أي لقاء رفقة دينامو كييف ، وقع في شهر يناير 2012 لنادي زيلطا البلجيكي ولعب له 9 مباريات دون أن يسجل وفي صيف 2012 وقع لنادي أجاكسيو الفرنسي ليبدأ تجربة جديدة في مساره الكروي

على صعيد المنتخبات فقد حمل قميص المنتخب المغربي لأقل من 17 عاماً سنة 2004 ولعب مباراة واحدة قبل أن يلعب لمنتخب فرنسا للشباب ولأقل من 20 عاماً في 6 مباريات ، وقد إلتقطته أعين مدرب المنتخب المغربي الأول رشيد الطاوسي حيث لعب أول مباراة دولية ضد الطوغو بتاريخ 14 نوفمبر 2012 وقد لعب الآن 7 مباريات دولية حتى الآن



</doc>
<doc id="1500045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500045" title="خاصية تجميعية">
خاصية تجميعية

الخواص التجميعية أو التركيزية أو الترابطية هي خواص محلول تعتمد على نسبة عدد جزيئات المذيب إلى المذاب. وهي مستقلة عن طبيعة الجزيئات المذيبة، ويرجع سبب وجود تلك الخواص إلى تخفيف (أي خفض تركيز) المذيب نتيجة حله للمذاب.

كلمة (colligative) في الفرنسية والإنجليزية أصلها أي «مربوطة» ، فتلك الخواص مترابطة لأنها تعتمد على عدد جزييات المذيب وليس الموجود.

والأمثلة الآتية كلها خواص تجميعية:
قياس الخواص التجميعية لمحلول خفيف من مذاب غير متأين (مثلًا اليوريا أو الغلوكوز في الماء أو في مذيب آخر) يُمكّن تحديد دقيق . ويُمكّن قياس المذابات المتأينة إيجاد تقريب لنسبة التأين الحاصلة.

وتُدرس غالبًا الخواص التجميعية للمحاليل الخفيفة، ويُقرّب سلوك تلك المحاليل لسلوك .


</doc>
<doc id="1500048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500048" title="مصدر">
مصدر



</doc>
<doc id="1500053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500053" title="مشاة (توضيح)">
مشاة (توضيح)



</doc>
<doc id="1500055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500055" title="زمزريق">
زمزريق

الزمزريق جنس نباتي يتبع الفصيلة البقولية ويحوي عدة أنواع أهمها في الوطن العربي الزمزريق الأثيبي.



</doc>
<doc id="1500056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500056" title="حادث قطار الفيوم">
حادث قطار الفيوم

«تصادم قطاري الفيوم» يوم السبت 11 نوفمبر 2012 نجم عن مقتل 4 مواطنين وجرح العشرات، وكان التصادم بين قطار متجه إلى الإسكندرية وآخر إلى الفيوم، ووقع بين قريتي سيلا والناصرية بمركز الفيوم. ويوجد اختلاف حول سبب الحادث، وجاري التحقيق فيه.

بعده بأيام وقع حادث قطار المندرة وأدى إلى استقالة وزير النقل رشاد المتيني ورئيس هيئة السكك الحديدية مصطفى قناوي وإحالة الأخير للتحقيق.


</doc>
<doc id="1500061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500061" title="رشاد المتيني">
رشاد المتيني

محمد رشاد المتيني (16 أغسطس 1947 - ) هو وزير النقل المصري السابق في وزارة هشام قنديل منذ 2 أغسطس 2012 وإلى 17 نوفمبر 2012. استقال من منصبه عقب وقوع تصادم قطاري الفيوم وحادث قطار المندرة في أسبوع واحد. وقبل توليه المنصب كان يعمل أستاذًا لهندسة الطرق والمرور في كلية الهندسة بجامعة القاهرة.

حصل المتيني على بكالوريوس الهندسة المدنية من جامعة القاهرة عام 1970 ثم درجة ماجستير الهندسة المدنية من جامعة ولاية أوهايو بأمريكا عام 1976. وحصل على دكتوراه الفلسفة في الهندسة المدنية من ذات الجامعة الأمريكية عام 1980.

عُين المتيني معيدًا بقسم الري والهيدروليكا بهندسة القاهرة في 28 سبتمبر 1970 ثم مدرس مساعد لنفس القسم في 28 مايو 1977. حصل على إجازة دراسية بمنحة دراسية كمساعد باحث بجامعة ولاية أوهايو عام 1974 وحتى عام 1980، وعمل خبيرًا هندسيًا في شركة ريسورس انتر ناشونال بكولومبس أوهايو بأمريكا في الفترة بين عامي 1979 و1981. ثم عاد إلى جامعة القاهرة ويتعين في درجة مدرس بقسم الري والهيدروليكا بهندسة القاهرة في أبريل 1982. تدرج في المناصب الجامعية من مدرس بقسم الأشغال العامة (عام 1982) إلى أستاذ مساعد هندسة الطرق والمرور (1987) ثم أستاذ (1993) وأستاذ متفرغ بقسم الأشغال العامة (2007).

أسس المتيني مع آخرين في 4 ديسمبر 1991 مكتب هندسي استشاري في مجال الطرق والمرور والنقل والهندسة الإنشائية وميكانيكا التربة والأساسات باسم "المجموعة المصرية للاستشارات الهندسية". تم رفع مستوي المكتب إلي بيت خبرة هندسي عام 2004 وتحويله إلي شركة مساهمة مصرية في عام 2000 وتولى مهام رئيس مجلس الإدارة حتي عام 2005. وكان عضوًا في فريق العمل من الأمم المتحدة لدي وزارة التخطيط من عام 1995 إلى 2003 خبير النقل في مشروع تخطيط البنية الأساسية للتنمية الإقليمية ومشروعات أخرى بالمشاركة بين وزارة التخطيط والأمم المتحدة. وعمل خبير تخطيط النقل والطرق والمرور لدي جهات متنوعة منها وزارة الإسكان والمرافق والمجتمعات العمرانية الجديدة والنقل ومديريات الطرق بالمحافظات.

هو عضو في لجنة إعداد الكود المصري للطرق والكباري منذ عام 1992 وحتي الآن. وعضو في لجنة تقييم المتقدمين لدرجات الأساتذة والأساتذة المساعدين بالمجلس الأعلى للجامعات وكذلك التقييم لبعض الجامعات العربية.

أرجع المتيني جزء من اللوم على العاملين بالوزارة لتعطيلهم العمل من أجل مطالب فئوية، وقال أنه لم يستطيع تفعيل خططه خلال الثالثة أشهر منذ أن تولى الوزارة.


</doc>
<doc id="1500085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500085" title="حقن الحيوانات المنوية بالبويضة">
حقن الحيوانات المنوية بالبويضة

حقن الحيوانات المنوية بالبويضة وتعرف بعملية الحقن المجهري، هو أحد أشكال التلقيح الصناعي حيث يتم حقن حيوان منوي واحد مباشرة في البويضة، الحقن المجهرى هو طريقة متقدمة من أطفال الأنابيب لعلاج تأخر الحمل وقد إستخدمت هذه التقنية لعلاج حالات الضعف الشديد للسائل المنوي والتي لاتنجح فيها تقنية أطفال الأنابيب.

وقد تم تطوير هذه التقنية من قبل باليرمو قانبارو حول عام 1991 في جامعة بروكسل الحرة، في مركز للطب التناسلي برئاسة بول ديلفري و اندريه فانستيرفيقيم. ولد الطفل أول أمريكي بي تقنية حقن الحيوانات المنوية بالبويضة في عام 1992 تحت إشراف مايكل تاكر، وجو ماسي وذلك في مؤسسة الأنجاب في أتلانتا، جورجيا.


</doc>
<doc id="1500087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500087" title="يوسف بن حاتم العاملي">
يوسف بن حاتم العاملي

"الشيخ" جمال الدين يوسف بن حاتم بن فوز بن مهند الشامي المشغري العاملي. هو رجل دين وفقيه شيعي عاملي، ويروي عن جعفر بن الحسن الحلي، وابن طاووس. ويُذكر في تراجمه أنه أرسل عدة مسائل إلى أستاذه جعفر بن الحسن الحلي؛ فكتب جوابها في رسالة باسم "أجوبة المسائل البغدادية"، ونسبت له. وهو مُوثقٌ عند من ترجموا له من الشيعة؛ كالحُر العاملي، وحسن الصدر.





</doc>
<doc id="1500088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500088" title="أحمد فؤاد (مخرج)">
أحمد فؤاد (مخرج)

أحمد فؤاد (10 أبريل 1931 - 10 يوليو 1992)، مخرج مصري. بدأ حياته عام 1949 من الأخراج قدم أعمالاً تلفزيونية ومسرحية

تاليف
موسيقى

إنتاج


</doc>
<doc id="1500117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500117" title="ساوس كاماييرا إي يامباييس">
ساوس كاماييرا إي يامباييس

بلدية ساوس كاماييرا إي يامباييس (بالإسبانية: Saus, Camallera i Llampaies) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ساوس كاماييرا إي يامباييس 780 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1500119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500119" title="لا سيلفا دي مار">
لا سيلفا دي مار

بلدية لا سيلفا دي مار (بالإسبانية: La Selva de Mar) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية لا سيلفا دي مار 209 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1500121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500121" title="سيرينيا (جرندة)">
سيرينيا (جرندة)

بلدية سيرينيا (بالإسبانية: Seriñá) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سيرينيا 1.117 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1500124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500124" title="سيرا دي دارو">
سيرا دي دارو

بلدية سيرا دي دارو (بالإسبانية: Serra de Daró) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سيرا دي دارو 209 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1500125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500125" title="جعفر المؤمن">
جعفر المؤمن

جعفر المؤمن (12 نوفمبر 1942 -4 يناير 2014)، ممثل كويتي. أعلن الأعتزال عام 1978.

مثل أدوار عديدة في فترة الستينيات والسبعينيات من القرن العشرين.


</doc>
<doc id="1500128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500128" title="سيتكاساس">
سيتكاساس

بلدية سيتكاساس (بالإسبانية: Setcasas) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سيتكاساس 176 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1500134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500134" title="سيلس">
سيلس

بلدية سيلس (بالإسبانية: Sils) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سيلس 5.492 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1500136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500136" title="ثيورانا">
ثيورانا

بلدية ثيورانا (بالإسبانية: Ciurana) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ثيورانا 181 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1500138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500138" title="سوسكيدا">
سوسكيدا

بلدية سوسكيدا (بالإسبانية: Susqueda) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سوسكيدا 115 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1500141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500141" title="لا تايادا">
لا تايادا

بلدية لا تايادا (بالإسبانية: La Tallada) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية لا تايادا 449 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1500143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500143" title="تيراداس">
تيراداس

بلدية تيراداس (بالإسبانية: Terradas) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية تيراداس 311 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1500156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500156" title="امتيازات البلدة">
امتيازات البلدة

امتيازات بلدة أو حقوق مدينة هي واحدة من السمات المهمة للمدن الأوروبية خلال معظم الألفية الثانية.

من ناحية قانونية، كان يتم تمييز أي بلدة عن الأراضي المجاورة لها من خلال صك يصدره العاهل الحاكم، ويحدد امتيازات وقوانين البلدة. كثير من هذه الامتيازات كان متعلقا بالتجارة (أحقية افتتاح سوق أو تخزين بضائع..الخ) وإنشاء النقابات. بعض هذه الامتيازات كانت دائمة وقد تعني ضمنيا أن المدينة حصلت على حق بتسميتها بالمدينة، ومن هنا أتت تسمية "حقوق مدينة".


</doc>
<doc id="1500157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500157" title="أيدنتكا">
أيدنتكا

أيدنتكا وهو خدمة شبكة إجتماعية مفتوحة المصدر وخدمة تدوين مصغر مبنية على StatusNet.

تسمح خدمة أيدنتكا بإرسال تحديثات نصية (تسمى ملاحظات) حتى 140 حرف بشكل يشبه تويتر في الفكرة والألية. وتقدم أيدنتكا ميزات إضافية غير متوفرة على تويتر حالياً. مثل دعم بروتوكول XMPP وغيمة وسوم شخصية، بالإضافة إلى دعم تصدير وتبادل البيانات الشخصية و"الأصدقاء" على أساس معيار FOAF. ويمكن إرسال الملاحظات إلى حساب تويتر أو إلى حسابات أخرى، أو تمريرها إلى أنظمة خاصة مثل Yammer.

استقبلت الخدمة أكثر من 8000 مستخدم مسجل وأكثر من 19000 ملاحظة خلال الأربع والعشرين ساعة الأولى من إطلاقها للعموم في 1 يوليو 2008 وأتمت مليون ملاحظة في 4 نوفمبر 2008 وفي يناير 2009 تلقت دعم مالي من مجموعة Montreal Start Up.

يخضع تطبيق أيدنتكا إلى رخصة أفيرو العمومية ويخضع المحتوى المنشور على أيدنتكا لرخصة المشاع الإبداعي 3.




</doc>
<doc id="1500171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500171" title="تحرش جنسي بالأطفال">
تحرش جنسي بالأطفال

التحرش الجنسي بالأطفال من اخطر الجرائم التي تفشت في المجتمع في الاونة الاخيرة. وهو نوع من انواع الاستغلال الجنسي:وهو اتصال جنسي بين طفل وشخص بالغ من أجل إرضاء رغبات جنسية عن الأخير مستخدما القوة والسيطرة عليه.
التّحرّش الجنسيّ لغةً: هو تقديم مفاتحات جنسيّة مهينة وغير مرغوبة ومنحطّة وملاحظات تمييزيّة..
التحرش الجنسي بالأطفال اصطلاحاًأو الاعتداء الجنسي على الطفل (بالإنجليزية: Child sexual abuse) (pedophilia) هو استخدام الطفل لإشباع الرغبات الجنسية لبالغ أو مراهق، أو يكون بين قاصرين فارق العمر بينهما فوق الخمس سنوات، والسن الفاصل المعتبر لدى غالبية دول العالم هو 18 سنة، فكل شخص تحت سن الثامنة عشر يعد قاصر، ومافوق هذا يعد مراهق. ويشمل التحرش تعريض الطفل لأي نشاط أو سلوك جنسي .ويتضمن غالبا التحرش الجنسي بالطفل من قبيل ملامسته أو حمله على ملامسة المُتحرش جنسيا.

ومن الأشكال الأخرى للاعتداء الجنسي على الطفل: المجامعة وبغاء الأطفال والاستغلال الجنسي للطفل عبر الصور الخلعية والمواقع الإباحية..
يمكن أن يحدث الاعتداء الجنسي على الأطفال في مجموعة متنوعة من الاماكن وبوسائل مختلفة من الإعدادات، بما في ذلك المنزل، المدرسة، أو العمل (كم انه شائع في الأماكن التي بها عمالة للأطفال). زواج الأطفال هي واحدة من أهم أشكال الاعتداء الجنسي على الأطفال. وقد ذكر UNICEF أن زواج الأطفال "يمثل ربما الشكل الأكثر انتشارا من الاعتداء والاستغلال الجنسي للفتيات"
أطفالنا هم فلذات الاكباد فرعايتهم والاهتمام بهم من واجبات المجتمع وسعة إدراكه لأهمية رعاية هذه الشريحة الغضة الضعيفة وذلك يتركز في توفير الأمن العاطفي والهدوء النفسي فهو حجر الزواية لبناء شخصية سوية . ومن هنا وجب الاعتراف بأن نسبة عالية من هذه الفئة الغالية تتعرض لابتزاز وحشي لعواطفها ومشاعرها وذلك بالاعتداء والتحرش الجنس . وعلينا ألا نتعامى أو نتجاهل استشراءها كجريمة أخلاقية بمجتمعاتنا العربية بل لابد من مواجهتها كواقع وإن كان مؤلماً وقاسياً يتعرض له أبنائنا وفلذات أكبادنا وأن نجتهد بإيقاف هذا النزف من خلال توعية الأسرة بكل أفرادها بخطورة الأمر وأكثر من يتأثر نفسياً هن الفتيات الصغيرات فهناك من تعزف عن الزواج عند كبرها و تكره الرجال فأي قلوب هذه التي تهتك أجساد الصغار من غير ذنب لهم.
وللاعتداء الجنسي آثار عاطفية مدمّرة بحد ذاتها ، ناهيك عما يصاحبه غالبا من أشكال سوء المعاملة.وهو ينطوي أيضاً على خذلان البالغ للطفل وخيانة ثقته واستغلاله لسلطته عليه .ورغم أن للاعتداء الجنسي بكل أشكاله آثارا عميقة ومريعة، إلا أن التحرش القسري اي باستخدام القوة والعنف Harassment forced يخلّف صدمة عميقة في نفس الطفل بسبب عنصر الخوف والعجز ممايخلف أثار النفسية على نفوس الطفل والتي قد تلازمه لمدة طويلة حتى بعد سن المراهقة وتنعكس سلباً على بقية جوانب حياتهم.
الاعتداء الجنسي من قبل أحد أفراد الأسرة هو شكل من أشكال زنا المحارم ويمكن أن يؤدي في أكثر الاحيان الى صدمة نفسية عنيفة وطويلة الأجل ، وخاصة في حالة زنا محارم الوالدين

والتحرش الجنسي بالأطفال شكل من أشكال الإساءة للأطفال والتي تنقسم إلى:
الإساءة الجسمية Physical Abuse هي إيقاع أثر مؤلم على الجسد، تحس به الوصلات العصبية عن طريق الشعيرات الدموية المنتشرة في أجزاء الجسم، وتنقله إلى الذهن، ويرتبط به ألم نفسي إلى جانب الألم الحسي المباشر، ولذلك يتضاعف أثره، ويقوى تأثيره وأن إصابة الطفل إصابة شديدة غير عرضية متعمدة قد تنتج عن أي اعتداء من أى نوع يتعرض له الطفل مثل الضرب بالسياط وحشو في فمه لخنق الصوت، ولكم وضرب الوجه. كذلك الدفع بعنف والرجرجة الشديدة، والركل بالرجل، كذلك القرص، والعض، والخنق، وشد الشعر، والحرق بواسطة السجائر، والماء المغلي، أو أشياء أخرى ساخنة. وتأخذ الإساءة الجسمية أشكالاً متنوعة، ولكنها دوماً تتشابه في نواتجها هذه الأشكال هي:

الإساءة النفسية العاطفية Emotional Abuse هي كل ما يحدث ضرراً على الوظائف السلوكية والوجدانية والذهنية والجسدية للمؤذى مثل: رفض وعدم قبول الفرد، إهانة، تخويف، تهديد، عزلة، استغلال، برود عاطفي، صراخ، سلوكيات غير واضحة. وأشكالها هى على النحو التالي: رفض الطفل وعدم تقبيله أو احتضانه ـ نقص مكافأة الطفل أو حتى التعليقات الإيجابية على ما يصدر منه من سلوك جيد.
تهديد الطفل وإخافته، ومقارنته السالبة مع الآخرين والتقليل من شأنه أمامهم، 
شتم الطفل ووصفه بأنه شيء، ودائماً ما يخطىء، وتسميته ووصفه بأسماء مشينة، 
لوم الطفل باستمرار ووضعه ككبش فداء في أي مشكلة قد تحدث، 
وهذا النوع من الإساءة دائماً ما يكون مصاحباً لنوع آخر من سوء معاملة الأطفال مثل الإيذاء الجسمي أو الجنسي.
والإساءة النفسية لا تقتصر على الازدراء والاستهزاء أو السباب فحسب، بل تأخذ أشكالاً أخرى من شأنها قهر الطفل ومهاجمة نموه العاطفي ومن ذلك التفريق في المعاملة بين الطفل وإخوته أو الآخرين ممن يشاركون المكان وكذلك النبذ واغتصاب حقوقه من الدفاع عن نفسه مما يحفز ظهوره روح العداء والانتقام لديه ضد الآخرين.

التفكك واضطراب ما بعد الصدمة (PTSD) شيوع هذه الظاهرة الخطرة إن الاعتداء الجنسي على الطفل هو مشكلة مستترة ، وذلك هو سبب الصعوبة في تقدير عدد الأشخاص الذين تعرضوا لشكل من أشكال الاعتداء الجنسي في طفولتهم. فالأطفال والكبار على حد سواء يبدون الكثير من التردد في الإفادة بتعرضهم للاعتداء الجنسي ولأسباب عديدة قد يكون أهمها السرية التقليدية النابعة عن الشعور بالخزي الملازم عادة لمثل هذه التجارب الأليمة. وأخيرا فإن حقيقة كون معظم الضحايا صغارا ومعتمدين على ذويهم مادياً تلعب دورا كبيرا أيضا في السرية التي تكتنف هذه المشكلة. 
ويعتقد معظم الخبراء أن الاعتداء الجنسي هو أقل أنواع الاعتداء أو سوء المعاملة انكشافا بسبب السرية أو "مؤامرة الصمت" التي تغلب على هذا النوع من القضايا.
ولم يزل البحث في هذا المجال محاطاً بالكثير من القيود، على سبيل المثال قام بروس رايند بمراجعة كافة الدراسات الموجودة والتي تفترض حدوث تأثيرات طويلة الأمد للاعتداء من قبيل الاشاعات حول تحول المُعتدى عليهم الى مثليين او الى معتدين على الاطفال هم أيضاً مشككاً بهذه الأمور وما شاكلها فتعرض الى حملة شديدة وصلت الى استنكار مجلسي الشيوخ والنواب الامريكيين لما كتبه في مراجعته.

زنا المحارم ومن الأسباب الأخرى صلة النسب التي قد تربط المعتدي جنسيا بالضحية ومن ثم الرغبة في حمايته من الملاحقة القضائية أو الفضيحة التي قد تتبع الإفادة بجرمه.

هناك عادةً عدة مراحل لعملية تحويل الطفل إلى ضحية جنسية:

إن الاعتداء الجنسي على الطفل عمل مقصود مع سبق الترصد. وأول شروطه أن يختلي المعتدي بالطفل .ولتحقيق هذه الخلوة ، عادة ما يغري المعتدي الطفل بدعوته إلى ممارسة نشاط معين كالمشاركة في لعبة مثلا أو ما شابه ذلك.ويجب الأخذ بالاعتبار أن معظم المتحرشين جنسياً بالأطفال هم أشخاص ذوو صلة بهم .وحتى في حالات التحرش الجنسي من "أجانب" (أي من خارج نطاق العائلة) فإن المعتدي عادة ما يسعى إلى إنشاء صلة بأم الطفل أو أحد ذويه قبل أن يعرض الاعتناء بالطفل أو مرافقته إلى مكان ظاهره برئ للغاية كساحة لعب أو متنزه عام مثلا .
أما إذا صدرت المحاولة الأولى من بالغ قريب، كالأب أو زوج الأم أو أي قريب آخر، وصحبتها تطمين مباشرة للطفل بأن الأمر لا بأس به ولا عيب فيه، فإنها عادة ما تقابل بالاستجابة لها.وذلك لأن الأطفال يميلون إلى الرضوخ لسلطة البالغين، خصوصا البالغين المقربين لهم. 
وفي مثل هذه الحالات فإن التحذير من الحديث مع الأجانب يغدو بلا جدوى.

ولكن هذه الثقة "العمياء" من قبل الطفل تنحسر عند المحاولة الثانية وقد يحاول الانسحاب والتقهقر ولكن مؤامرة "السرية" والتحذيرات المرافقة لها ستكون قد عملت عملها واستقرت في نفس الطفل وسيحوّل المتحرش الأمر إلى لعبة "سرنا الصغير" الذي يجب أن يبقى بيننا. 
وتبدأ محاولات التحرش عادة بمداعبة المتحرش للطفل أو أن يطلب منه لمس أعضائه الخاصة محاولا إقناعه بأن الأمر مجرد لعبة مسلية وإنهما سيشتريان بعض الحلوى التي يفضلها مثلا حالما تنتهي اللعبة.وهناك، للأسف، منحى آخر لا ينطوي على أي نوع من الرقة.فالمتحرشون الأعنف والأقسى والأبعد انحرافا يميلون لاستخدام أساليب العنف والتهديد والخشونةلإخضاع الطفل جنسيا لنزواتهم.وفي هذه الحالات، قد يحمل الطفل تهديداتهم محمل الجد لا سيما إذا كان قد شهد مظاهر عنفهم ضد أمه أو أحد أفراد الأسرة الآخرين.

إن التحرش الجنسي بالأطفال، شأن كل سلوك إدماني آخر، له طابع تصاعدي مطّرد. فهو قد يبدأ بمداعبة الطفل أو ملامسته ولكنه سرعان ما يتحول إلى ممارسات جنسية أعمق تترك آثاراً إدمانية لدى الطفل نفسه.

إن المحافظة على السر هو أمر بالغ الأهمية بالنسبة للمتحرش لتلافي العواقب من جهة ولضمان استمرار السطوة وممارسة الجنس مع ضحيته من جهة أخرى. 
فكلما ظل السر في طي الكتمان كلما أمكنه مواصلة سلوكه المنحرف إزاء الضحية. ولأن المعتدي يعلم أن سلوكه مخالف للقانون فإنه يبذل كل ما في وسعه لإقناع الطفل بالعواقب الوخيمة التي ستقع إذا انكشف السر. وقد يستخدم المعتدون الأكثر عنفا تهديدات شخصية ضد الطفل أو يهددونه بإلحاق الضرر بمن يحب كشقيقه أو شقيقته أو صديقه أو حتى أمه إذا أفشى السر . ولا غرابة أن يؤثر الطفل الصمت بعد كل هذا التهديد والترويع. والطفل عادة يحتفظ بالسر دفينا داخله إلا حين يبلغ الحيرة والألم درجة لا يطيق احتمالها أو إذا انكشف السر اتفاقاً لا عمدا. والكثير من الأطفال لا يفشون السر طيلة حياتهم أو بعد سنين طويلة جدا. 
لهذا جزء من تربية الطفل وتدريبه على التعامل مع حالات التحرش يجب ان يحوي على خطوة مهمة جدا وهي تدريبة على عدم الخضوع لرغبات المتحرش والابلاغ عنه فورا والصراخ ومناداة الاخرين بصوت عالي للاستغاثة بهم.

منظمة الصحة العالمية (WHO) تقدر حوالي 40 مليون طفل يعانون من العنف ضد الأطفال، في منطقة الأمريكتين ومنطقة البحر الكاريبي وهذا يشمل جميع أنواع العنف. غالبية القصر الذين يعانون من الاعتداء البدني تتراوح أعمارهم بين 2 و 7، و أكثر المتضررين بشدة هم الذين تتراوح أعمارهم بين 3 و 5. ونجد خمسة وثمانون في المئة (85%) من الوفيات ناجمة عن انتهاكات وسوء معاملة أو اعراض غير محددة. الموت، أن 71 مليون طفل يعانون من إصابات خطيرة وضحايا لا تعد ولا تحصى مع الاضطرابات النفسية. 



تشير أول دراسة عن حوادث التحرش بالأطفال في مصر أعدتها الدكتورة "فاتن عبد الرحمن الطنباري" -أستاذة الإعلام المساعد في معهد الدراسات العليا للطفولة بجامعة عين شمس-إلى أن الاعتداء الجنسي على الأطفال يمثل 18% من إجمالي الحوادث المتعلقة بالطفل، 
وفيما يتعلق بصلة مرتكب الحادث بالطفل الضحية أشارت الدراسة إلى أن النسبة هي 35% من الحوادث يكون الجاني له صلة قرابة بالطفل الضحية، وفي 65% من الحالات لا توجد بينهم صلة قرابة .وبالنظر إلى القصص المذكورة عن أناس تعرضوا للتحرش وهم صغار وجد أن متوسط الأعمار يتراوح بين 25و ال 30 عاما وفي دراسة أجرتها الدكتورة فضيلة محروس عام 2001 تبين لها أن 90% من الاعتداءات جسدية , و82% من الاعتداءات جنسية حصلت في أماكن يفترض أن تكون آمنة للطفل وحصلت من أناس الطفل يثق فيهم . وقالت 77% من المعتدين أشخاص يفترض أن يكونوا في موضع الثقة من الطفل . وأكدت دراسة أجرتها أخصائية في مركز الرعاية الاجتماعية بالرياض أن 80% من المعتدين على الأطفال من الأقارب . 



</doc>
<doc id="1500181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500181" title="بطارية زنك-كربون">
بطارية زنك-كربون

بطارية الزنك والكربون أو البطارية الجافة هي عبارة عن خلية جلفانية تحول الطاقة الكيميائية إلى طاقة كهربائيه ، وبالتالي هي مصدر للتيار الكهربائي . تستخدم في أدوات معهودة كثيرة مثل بطاريات الجيب والساعات والأجهزة الإلكترونية مثل الراديو.

بطارية الزنك-كربون من البطاريات البسيطة ، وهي تختلف عن المركم في كونها لا يمكن إعادة شحنها . تعددت استخدامات تلك البطارية حتى نهاية السبعينيات من القرن الماضي في مختلف الأحجام وكان لها معدل للتفريغ الذاتي ليس بقليل ، ثم استبدلت ببطاريات اخرى مرتفعة القدرة ، مثل بطارية قلوي-منجنيز .

يبلغ جهد بطارية الزنك-كربون نحو 1.5 فولط. وعن طريق توصيل عدة بطاريات منها على التوالي (سالب موجب- سالب موجب وهكذا مثلما في بطارية الجيب ) يمكن زيادة الجهد الكلي للمجموعة . ويوجد منها أنواع ذات جهد 4.5 فولط (مكونة من ثلاث بطاريات في علبة واحدة) ونوع آخر يعطي جهدا قدره 6 فولط (مكونة من 4 بطاريات في علبة واحدة ، لأن الخلية الواحدة من البطارية تعطي 1.5 فولط فقط طبقا لخواص المادتين المستخدمتين لتشغيلها وهما الزنك و المنجنيز).

تتكون بطارية الزنك والكربون من علبة من الزنك (تمثل القطب السالب) ومسحوق ثاني أكسيد المنجنيز (كقطب موجب) وهو يحوي عمودا مركزيا من الكربون المضغوط (أو الجرافيت) ، يغطي عمود الكربون غطاء معدنيا لتحسين توصيل التيار . يستخدم كهرل مكون من محلول كلوريد الأمونيوم بتركيز 20 % . يتم استخدام البطارية كمصدر للكهرباء عن طريق توصيل الجهاز المستهلك (مثل بطارية جيب) بقطبي البطارية . 

تستهلك علبة الزنك المحيطة بالكهرل وتتآكل بتشغيل البطارية (القطب السالب). ويغطى عمود الكربون (القطب الموجب) غطاء معدنيا لتحسين توصيل الكهرباء . التفاعل الكيميائي المنتج للكهرباء يتم بين الزنك وأكسيد المنجنيز .

كانت بطاريات الزنك-كربون معرضة لتسرب محلول الكهرل منها ، فكان ذلك يفسد الجهاز الكهربائي الذي يستخدمها . لهذا اذا استخدمت تلك البطاريات فمن المستحسن اخراج البطارية من الجهاز في أوقات عدم استخدامه . 

ينخفض الجهد الابتدائي للبطارية سريعا فهي لا تصلح للاستخدام المستمر عند القدرات العالية . كما أن التفريغ الذاتي لتلك البطارية مرتفع مما يحتاج إلى عدة بطاريات احتياطية مخزونة منها .


تذهب بعض أيونات الزنك إلى محلول الكهرل ويبقى إلكترونان (عن كل ذرة زنك ) على قطب المصعد ، وينشأ على المصعد جهدا قدره [ −1.04 فولط ] .

(ملحوظة: سنرى أن القطب الآخر (المهبط) سيكون ذو شحنة موجبة مما يجعل الإلكترونات المتولدة على المصعد تتوجه خلال التوصيلة الخارجية (جهاز راديو مثلا) إلى المصعد ، وبذلك تتم الدورة الكهربائية . ونقول دورة لأن في داخل البطارية تسير الأيونات بين القطبين في الاتجاه العكسي ، فتكتمل الدورة). 

يأخذ ثاني اكسيد المنجنيز formula_3
إلكترونين ويتفاعل مع الماء إلى هيدروكسيد أكسيد المنجنيز 
formula_4
تاركا أيونات هيدروكسيد حرة. ينشأ على المهبط جهدا كهربائيا موجبا مقداره [ + 5و0 فولط]
يتكون الماء والأمونيا في كهرل كلوريد الأمونيوم :

ما ينشأ من جزيئات الأمونيا يرتبط بأيونات الزنك : 

ويتفاعل هذا المركب مع أيونات الكلور الناشئة من كلوريد الأمونيوم :

المعادلة الكيميائية الكلية :

بذلك تكون القوة الدافعة الكهربائية المتكونة نحو 5و1 فولط . وتكون القوة الدافعة الكهربائية لخلية الزنك-كربون تقريبية بسبب تأثير التفاعلات الجانبية ، في حين أن تفاعل الزنك يولد جهدا دقيق المقدار . 

ورغم أن الكربون عنصر أساسي في تركيب البطارية إلا أنه لا يدخل في التفاعلات الكيميائية كما رئينا ، ووظيفته هو تجميع الإلكترونات (التيار) وخفض مقاومة مخلوط ثاني أكسيد المنجنيز . فمن الأصح أن تسمى تلك البطارية "بطارية زنك-منجنيز ". 

وتعتبر هذا البطارية "بطارية أولية " حيث لا يمكن اعادة شحنها .



 * بطارية ليثيوم أيون


</doc>
<doc id="1500197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500197" title="أنيون الهيدروجين">
أنيون الهيدروجين

آنيون الهيدروجين وهو شاردة الهيدروجين السالبة H. وهو عنصر أساسي في الغلاف الجوي للنجوم مثل الشمس وهو مسؤول عن امتصاص الفوتونات في مجال طاقي يتراوح بين 0.75-4.0 إلكترون فولت المجال يتراوح مابين الأشعة فوق البنفسجية والضوء المرئي. ويتواجد على الأرض في طبقة الأيونوسفير.(Rau 1999)

أول من برهن على وجوده نظرياً كان هانز بيته في سنة 1929 (Hill 1977). وبرهن على وجوده بشكل نهائي في سنة 1977 باستخدام معجل الجسيمات (Bryant 1977).



</doc>
<doc id="1500218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500218" title="نادية شمس الدين">
نادية شمس الدين

نادية شمس الدين (25 مايو 1942 - 3 سبتمبر 2012)، ممثلة مصرية.

بدايتها كانت على المسرح في عام 1976، وعملت في السينما والمسرح والتلفزيون في أدوار ثانوية ، وحققت شهرة في أدوار عديدة أختفت عن الأنظار بعد تقديم دورها في السهرة التلفزيونية «زواج على ورق سوليفان» عام 1998 مع الفنان أحمد السقا ومنى زكي.



</doc>
<doc id="1500220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500220" title="عشيرة الجاف">
عشيرة الجاف

تغطي قبيلة الجاف الكبيرة بمختلف جذومها وافخاذها وفصائلها في مناطق واسعة من كوردستان الجنوبية كردستان العراق وكوردستان الشرقية كردستان إيران
نسبة : تعيش أكثرية أفخاذ هذه القبيلة في محافظات السليمانية وكركوك وديالى وتعتبر كلار وحلبجه حاضرتهم ومقر إقامة رؤسائهم . ويتركز تواجدهم بشكل خاص في منطقة سهل شهرزور التاريخى ، وتعيش أحدى فخوذ قبيلة الجاف بأسم " تلان " و" إسماعيل عزيزى " في منطقة دوكان وسورداش وتقطن " جافه ره شكه " في منطقة بشدر ووادي جافايتي في شمال سليمانية ، ويسكن أعداد غير قليلة من فخذ گلالي أحدى أفخاذ قبيلة الجاف في أربيل وضواحيها ، وهناك أفخاذ من الجاف مثل تايشه يي وقادر ميرويسى وبيويانى وگورگ کژ في محافظة ديالى وخانقين .
وأما في أيران : تقطن في المحافظات كرمانشاه وكردستان ، وفي مناطق قصرشيرين وسرپل ذهاب حتى حدود نهر سيروان ووادى على عاصى (( وادي ألياسي )) إلى حدود عشيرة سنجابى في شمال وغرب مدينة كرمانشاه وثم إلى منطقة روانسر وجوانرود التي هي الموطن الأصلى لقبيلة الجاف قاطبتا وتمتد سكناهم إلى مناطق " دروله ومه ره خيل وشمشير وپاوه وباينگان وضواحى نوسود . وعليه يمكن تقسيم قبيلة الجاف إلى ثلاث أقسام رئيسية من ناحية الجغرافية :
1ـ جاف مرادى في العراق
2ـ جاف جوانرو في إيران
3- جاف گوران أيضاً في إيران
نفوسا وعددا . ومن أبرز أفخاذ قبيلة الجاف المرادى في العراق هم " شاترى ، ميكائيلى ، يارويسي ،ورده شاترى ، روغزادى ، ترخانى ، باشكى ، جنكنى ، هارونى ، گلالى، صدانى ، كماله ئى ، بداخى ، نورولى ، يزدان بخشى ، ولى ، نژوينى، مه سووى ، مامويى، شيخ اسماعيلى ، صوفى وند ، تاوگوزى ، ميراولى ، پشت ماله ، عمله ، عيسالى ، بى سرى ، تلان، يوسوجانى ، چوچانى ، قه ويله يى ، تيله كو ، إسماعيل عزيزى ، جافه رشكه وشوانكاره .
و أما أفخاذ قبيلة الجاف أيران هم : رستم بگي ، وكيلى ، قبادى ، باوه جانى ، أيناخى، أمامى، ساتيارى ، شمشيرى ، كلاشى ، زردويى ، كوكويى ، كويره كيى ، ولد بگي ، قادرميرويسى، كويك ، نيريژي ، على ياخه أى ، به بلى ، دورويى ، ده له ژيرى ، درويشى ، قلخانچک ، گورگ کژ ، الياسى ، صوفى ، كاكه رشى ، گاخورى ، كشتيى ، يوسو، يارأحمدى ، دار خور ، گاورى ، الياره كيى، بيويانى ، قوجالى ، عالى ، كوزه ره يى ، بازانى ، چوخه يى ، هاوريى ، سه يالى ...

الكاتب حسن إسماعيل علي مراد


</doc>
<doc id="1500223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500223" title="ألكسندر كارترايت">
ألكسندر كارترايت

إن ألكسندر جوي كارترايت (بالإنجليزية: Alexander Joy Cartwright) الابن (عاش في الفترة من 17 أبريل 1820 حتى 12 يوليو 1892) يعد واحدًا من عدة أشخاص يُشار إليهم أحيانًا بلقب "مؤسس كرة القاعدة". فمن المعتقد أن كارترايت هو أول من رسم مخطط ملعب كرة القاعدة على شكل معين، كما تعتمد قواعد اللعبة الحديثة على قواعد نيكربروكر التي طورها كارترايت بصحبة لجنة مشكلة من ناديه، وهو نادي بيسبول نيكربروكر. ومع كشف زيف أسطورة أن آبنر دابلداي (Abner Doubleday) هو مخترع كرة القاعدة بعد مرور 46 عامًا على وفاته، وفي عام 1938 تم تعيين كارترايت في الصالة الوطنية لمشاهير كرة القاعدة ضمن فئة المناصب التنفيذية. وأعلن رسميًا أن كارترايت هو المخترع الرسمي للعبة كرة القاعدة الحديثة في اجتماع الكونجرس الأمريكي الثالث والثمانين في 3 يونيو 1953.

كان كارترايت يعمل بائعًا للكتب ورجل إطفاء متطوعًا في مانهاتن. وقد قاد تأسيس نادي بيسبول نيكربروكر (بعد العمل في شركة نيكربروكر فاير إنجين) في عام 1842. ولقد كان فريق نيكربروكر يلعب لعبة من نوع "الكرة والعصا" عُرفت باسم كرة المدينة فوق ملعب بطريق 4 وشارع 27.

في عام 1845، صاغ كارترايت ولجنة من ناديه القواعد التي حولت هذه اللعبة التي تمارس على أرض الملعب إلى رياضة مدروسة وشيقة بدرجة أكبر يلعبها البالغون. ولقد تشابهت القواعد الأربع عشرة الأصلية إلى حد ما دون تطابق كامل مع الرياضة الإنجليزية المعروفة باسم الراوندرز. شملت الاستثناءات الثلاثة التي وضعها كارترايت شروط أن تكون أرض الملعب على شكل معين بدلاً من المربع المستخدم في الراوندرز، وأن يتم عرض مجالات الخطأ عند المرة الأولى، كما كانت ممارسات ضرب العداء برمية كرة حتى ينسحب أمرًا محظورًا. كذلك، ينسب الفضل لكارترايت في أنه مهد للقواعد المستوية على مسافات موحدة وأن تكون هناك ثلاث ضربات لكل لاعب ضارب، وتسعة لاعبين في أقصى الملعب.

ودارت أحداث أول مباراة وثقت بوضوح بين فريقي لكرة القاعدة وفقًا لهذه القواعد في 19 يونيو عام 1846 في ملاعب إليشان في هوبوكين، نيوجيرسي. خسر في هذه المباراة فريق نيكربروكر أمام "نيويورك ناين" بمجموع نقاط بلغ 23 نقطة مقابل نقطة واحدة.

في عام 1849، توجه إلى كاليفورنيا في حمى الذهب ولكنه استقر أخيرًا في جزر هاواي بدلاً منها. وبعد ذلك، لحقت به أسرته في 1851: زوجته إليزا فان وي (Eliza Van Wie) وابنه ديويت DeWitt (من 1843 إلى 1870) وابنته ماري Mary (من 1845 إلى 1869) وابنته كاثرين (كيت) لي (Catherine (Kate) Lee) (من 1849 إلى 1851). وفي هاواي، ولد الابنان بروس كارترايت Bruce Cartwright (من 1853 إلى 1919) وألكسندر جوي الثالث (Alexander Joy Cartwright III) (من 1855 إلى 1921). وقد أنشأ ملعبًا لكرة القاعدة على الجزيرة في ملعب ماليكي. وعمل رئيسًا لمكافحة الحريق في هونولولومنذ 1850 حتى 30 يونيو 1863. وبصفته مستشارًا لدى الملك ديفيد كالاكاوا والملكة إيما، فقد شجع مؤسس كرة القاعدة على نمو اللعبة على الجزر حتى وافته المنية في 12 يونيو عام 1892، أي قبل عام من الإطاحة بـ نظام الملكية في هاواي في 1893 على يد ملاك مزارع السكر والتبشير الحضاري في أمريكا. وقد كان من قادة حركة الإطاحة لورين إيه ثرستون (Lorrin A. Thurston) الذي كان يلعب كرة القاعدة مع زميل دراسته ألكسندر كارترايت الثالث في مدرسة بوناهو. وقد دفن في مقابر أواهو.

بعد عقدين من الجدل، كان اختراع اللعبة الوطنية الأمريكية "كرة القاعدة" مرتبطًا بـ آبنر دابلداي بواسطة لجنة مايلز (1905–1907). وقد أعلن بعض مؤرخي لعبة كرة القاعدة صراحة عن تندديهم بهذا الخطأ بينما انضم إليهم البعض الآخر على مدار القرن العشرين.

وقد وثق كاتب وثائق مدينة نيويورك؛ روبرت دبليو هيندرسون (Robert W. Henderson) إسهامات كارترايت في كرة القاعدة في كتابه "المضرب والكرة والأسقف" (Bat, Ball, and Bishop) الصادر عام 1947، والذي اعترف فيه الكونجرس بأن كارترايت هو مخترع اللعبة الحديثة. وعلى الرغم من عدم الشك بأن كارترايت كان من الشخصيات البارزة في بداية تطور كرة القاعدة، إلا أن بعض الطلاب الذين يدرسون تاريخ كرة القاعدة قد اقترحوا أن هيندرسون وغيره قد فخموا من دور كارترايت. وكانت الشكوى الرئيسية تكمن في أن الترويج لكارترايت على أنه المخترع "الحقيقي" للعبة الحديثة كان جهدًا للعثور على فرد بديل واحد لمجابهة "اختراع" كرة القاعدة الذي جاء به آبنر دابلداي.

كذلك، تساءل بعض المؤلفين عن "اللعبة الأولى" المفترضة والتي خضعت للقواعد الجديدة. ويظهر دفتر النقاط الخاص بنادي نيكربروكر مباريات تم لعبها في عام 1845 أيضًا. وقد استنتج هؤلاء الذين اطلعوا على الكتاب أن الفروقات في المباريات التي دارت في 1845 و1846 مقارنة بمواصفات قواعد نيكربروكر محدودة للغاية مثل تكوين فرق الملعب من سبعة لاعبين بدلاً من تسعة.




</doc>
<doc id="1500226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500226" title="ألكسيس كليروت">
ألكسيس كليروت

إن ألكسيس كلاود دي كليروت (بالإنجليزية: Alexis Claude de Clairaut) (أو كليروت) (في الفترة من 3 مايو 1713 حتى 17 مايو 1765) هو عالم رياضيات وعالم فلك وجيوفيزيائي ومفكر فرنسي بارز.

ولد كليروت في باريس، فرنسا، حيث كان والده يُدَرِّس الرياضيات. وكان طفلاً نابغًا — ففي الثانية عشرة من عمره كتب مذكرات بشأن المنحنيات الهندسية الأربعة تحت إشراف والده الذي طرح هذا التقدم السريع في الموضوع ذاته الذي قرأه وهو في الثالثة عشرة من عمره من الأكاديمية الفرنسية وقدم بيانًا عن خصائص المنحنيات الأربعة التي اكتشفها. وعندما كان في السادسة عشرة من عمره، أنهى بحثًا عن المنحنيات المتعرجة بعنوان "بحث المنحنيات المنحنى المزدوج" (Recherches sur les courbes a double courbure) نُشر عام 1731، وقُبل في الأكاديمية الفرنسية للعلوم، على الرغم من أنه كان لا يتجاوز ثمانية عشر عامًا وكان تحت السن القانوني.

في عام 1736، بالتعاون مع بيير لويس موبرتيوس (Pierre Louis Maupertuis)، شارك في الرحلة المتجهة إلى لابلاند، وكان الغرض من هذه الرحلة هو تقدير درجة خط الطول. وبعد عودته نشر دراسته بعنوان "نظرية شكل الأرض" (Théorie de la figure de la terre) (عام 1743). وفي هذا العمل الذي نشره المعروف باسم نظرية كليروت التي تربط الجاذبية في نقاط على سطح شكل إهليجي دوار مع الضغط وقوة الطرد المركزي عند خط الاستواء. وتأسس هذا النموذج الهيدروليكي لشكل الأرض على ورقة بواسطة كولين ماكلورين (Colin Maclaurin) الذي أظهر أن كتلة من السوائل تبدأ في الدوران حول الخط من خلال مركز كتلتها وتأخذ، تحت تأثير الجذب المتبادل بين جسيماتها، شكل السطح الناقص. وبافتراض أن الأرض تكونت من قشور إهليجية مركزية بكثافة موحدة، فيمكن تطبيق نظرية كليروت عليها، ويمكن حساب إهليجية الأرض من قياسات السطح للجاذبية. وفي عام 1849 أظهر ستوكس (Stokes) أن نتيجة كليروت كانت صحيحة أيًا كانت بنية الجسم الداخلية أو كثافة الأرض، شريطة أن يكون السطح كرويًا متوازنًا لشكل إهليجي صغير.

توصل إلى حل عبقري تقريبي لـمسألة الأجسام الثلاثة؛ وفي عام 1750 حصل على جائزة من أكاديمية سانت بيترسبرغ عن مقالته التي كانت بعنوان "نظرية سطح القمر" (Théorie de la lune)؛ وفي عام 1759، تمكن من حساب الحضيض الشمسي لـمذنب هالي.

تتأثر "نظرية سطح القمر" بالطابع النيوتيني بشدة. وتحتوي هذه النظرية على توضيح لحركة القبا التي حيرت علماء الفلك سابقًا، والتي كان كليروت يعتبرها في البداية أمرًا لا يمكن تفسيره وأنه كان على وشك نشر فرضية جديدة وبما أنه تعرض لقانون الجاذبية لينقل التقريب إلى المرتبة الثالثة، وبناءً على ذلك وجد أن النتيجة كانت مطابقة للملاحظات. وتم تتبع هذا في عام 1754 بواسطة بعض الجداول القمرية، والتي احتسبها باستخدام شكل تحويل فوريي المنقطع.
وكتب كليروت في وقت لاحق أبحاثًا متنوعةً عن مدار القمر، وحركة المذنب على أنه متأثر باضطراب الكواكب، ولا سيما في مسار مذنب هالي.

يرى بوسوت (Bossut) إن حياته العملية أعاقت شعبيته المتزايدة في المجتمع حيث يقول: "لقد كرس جهده، فمع تناول الطعام والسهرات، المقرونة بحبه للنساء، وسعيه في تضمين سعادة يومه في يوم العمل، ففقد الراحة والصحة ووافته المنية في الثانية والخمسين من عمره".

وتم اختياره زميلا لجمعية لندن الملكية في نوفمبر، 1737.

ومات كليروت في باريس عام 1765.





</doc>
<doc id="1500228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500228" title="ألفريد فيكتور فيلاديفي دو بونت">
ألفريد فيكتور فيلاديفي دو بونت

كان ألفريد فيكتور فيلاديفي دو بونت (Alfred Victor Philadelphe du Pont) (في الفترة من 11 أبريل 1798 حتى 4 أكتوبر 1856) كيميائيا ورجل صناعة أمريكيًا، إضافة إلى كونه الابن الأكبر ووريث إلوتير إرينيه دو بونت مؤسس شركة دو بونت (E.I. du Pont de Nemours and Company).

ولد دو بونت في باريس، فرنسا، وهو نجل إلوتير إرينيه دو بونت وصوفي دالماس دو بونت. قدم دو بونت إلى أمريكا في عام 1800 وهو رضيع، ونشأ في محيط مطاحن البارود التي أسسها والده في منطقة نهر براندي واين في ديلاوير. ولاحقًا، التحق بكلية مونت أيري، في جيرمانتاون، بنسلفانيا، وبعد ذلك درس الكيمياء في كلية ديكنسون. وأثناء دراسته هناك، ترأس "جمعية الآداب الجميلة" (Belles Lettres Literary Society)، وأصبح صديقًا لأحد أساتذته وهو توماس كوبر (Thomas Cooper). وأصبح بعدها مساعدًا لكوبر في جامعة بنسلفانيا تزوج ألفريد دو بونت من مارجريتا إليزابيث لاموت عام 1824 وأنجبا سبعة أبناء.

في عام 1818، عاد دو بونت إلى وطنه ليساعد والده في إعادة بناء شركة البارود بعد الانفجار المدمر التي نجم عنه وفاة 33 شخصًا وتسبب في إصابة والدته. وعمل مع الرجال يدًا بيد في المطاحن وكان مهتمًا بإجراء أبحاث على التطويرات الكيميائية للبارود الحديث على وجه التحديد. وكان معمله في المنزل. مع ذلك، بعد انقضاء ما يقرب من 20 عامًا كأحد "رجال البارود" وبعد إعادة هيكلة شراكته مع جيمس أنتوني بيدرمان (James Antoine Bidermann) أصبح مدير الشركة عام 1837. وكان هذا المنصب دورًا صعبًا بالنسبة له، لكن بعد أن قاد الشركة إلى بر الأمان في أعقاب انفجار كارثي للمطاحن عام 1847، تقاعد عام 1850 وهو يعاني من تراجع حالته الصحية.

تُوفي ألفريد دو بونت في 4 أكتوبر 1856 في مطاحن إلوتير بالقرب من جرينفيل، ديلاوير، ودُفن في مقبرة دو بونت بالقرب من جرينفيل.

وأصبح ابنه ألفريد فيكتور دو بونت مؤسس أخوية فاي كابا سيجما في 1850.





</doc>
<doc id="1500230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500230" title="ألفريد فون شليفن">
ألفريد فون شليفن

ألفريد جراف فون شليفن (بالإنجليزية: Alfred Graf von Schlieffen)، وكثيرًا ما يسمى بـالكونت شليفن (؛ في الفترة من 28 فبراير 1833 حتى 4 يناير 1913) وهو مشير وخبير إستراتيجي ألماني شغل منصب رئيس هيئة الأركان العامة الألمانية الإمبراطورية من 1891 حتى 1906. وأطلق اسمه على خطة شليفن في 1905 التي وضعها لهزيمة الإمبراطورية الروسية في الحرب العالمية الأولى والجمهورية الفرنسية الثالثة في الحرب العالمية الثانية.

ولد شليفن في برلين في 28 فبراير 1833 وهو ابن لضابط في الجيش البروسي. والتحق بالجيش عام 1854 عندما كان في العشرين من عمره. وتحرك سريعًا إلى الأركان العامة، وشارك في الحرب النمساوية البروسية عام 1866، وفي الحرب الفرنسية البروسية عامي 1870 و1871. وفي عام 1884 أصبح شليفن رئيسًا لقسم التاريخ العسكري بالأركان العامة، وحل محل الكونت فون فالدرسي ليكون رئيس الأركان العامة البروسية في عام 1891 بعد أن أمضى 38 عامًا في الخدمة العسكرية.

وفي عام 1905، قدم شليفن خطة شليفن، وهي مخطط لمنع ألمانيا من الدخول في حرب على جبهتين عن طريق هزيمة فرنسا سريعًا، ثم الانتقال بكامل قواتها إلى روسيا.

وأفنى بقية حياته الوظيفية في غرس الأفكار العملية اللازمة لتحويلها إلى عمل إستراتيجي. وتقاعد في يناير 1906 بعد ما يقرب من 53 عامًا في الخدمة العسكرية ومات في برلين في 4 يناير 1913، أي قبل 19 شهرًا فقط من اندلاع الحرب العالمية الأولى. وبالرجوع إلى خطة شليفن التي أعدها، قال شليفن في كلماته الأخيرة لتظل عالقة في أذهان التاريخ، "تذكر: احرص على قوة الميمنة".

ربما كان شليفن أفضل إستراتيجي معاصر معروف في وقته،
وذلك على الرغم من النقد الموجه إلى "ضيق أفقه في التمسك الشديد بالتعاليم التقليدية العسكرية".
وكان لنظريات شليفن التشغيلية الأثر العميق في تطويرالمناورة الحربية في القرن العشرين، وبدرجة كبيرة بواسطة دراسته التي كانت بعنوان، "كاناي" (Cannae) المعنية قطعًا بالمعركة القديمة لعام 216 قبل الميلاد وفيها هزم الهانيبال الرومان.

ولقد قتلت نظرياته بحثًا، لاسيما في الأكاديميات العسكرية في الولايات المتحدة الأمريكية وأوروبا بعد الحرب العالمية الأولى. ولقد كان مفكرو العسكرية الأمريكية ينظرون بإجلال وتقدير بالغين إلى شخصيه لدرجة أن عمله الأدبي الأساسي، "كاناي"، ترجم في فورت ليفنورث ووزع على أفراد جيش الولايات المتحدة الأمريكية وعلى الجمعيات الأكاديمية.

فالجنرال والتر بيديل سميث، رئيس الأركان العامة ودوايت أيزنهاور، القائد الأعلى لقوات استطلاع الحلفاء في الحرب العالمية الثانية، أشار إلى الجنرال أيزنهاور والعديد من ضباط الأركان، وهم ممن تخرجوا من هذه الأكاديميات، أنهم "تشبعوا بأفكار من هذا النوع للمناورات الجزئية والشاملة للنتائج الحاسمة".

كذلك، فإن الجنرال إريك لودندورف، تلميذ شليفن كان من طبّق تعليمات التطويق في معركة تاننبرغ، عندما عُمد الشهير شليفن على أنه "واحد من أعظم الجنود مطلقًا".

وبعد فترة طويلة من وفاته، اعترف ضباط هيئة الأركان العامة الألمانية في ما بين الحربين العالميتين وفترة الحرب العالمية الثانية، لا سيما الجنرال هانز فون سيكت، لشليفن بالجميل على نظرياته أثناء تطوير عقيدة "الحرب الخاطفة".





</doc>
<doc id="1500234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500234" title="أناندا">
أناندا

كان أناندا (بالإنجليزية: Ānanda) أحد تلامذة بوذا الأساسيين وأحد مرافقيه المخلصين. ومن بين العديد من تلامذة بوذا، تميز أناندا بذاكرة حديدية، وتُعزى غالبية نصوص نصوص كاماسوترا المقتبسة منسوتا بيتاكا إلى حفظه لتعاليم بوذا في أثناء المجلس البوذي الأول. لهذا، كان يُطلق عليه "حارس دارما".

وفقًا للبوذية، فإن كل بوذي في الماضي وفي المستقبل سيكون له اثنان من التلامذة الأساسيين ومرافق واحد في أثناء ولايته. وبالنسبة لحالة غوتام بودا كان التلميذان هما ساريبوتا (Sariputta) وماهاموغالانا (Mahamoggallana) وكان أناندا هو المرافق.

وكلمة أناندا تعني في اللغة البالية واللغة السنسكريتية وباللغات الهندية الأخرى. وهو يعد أحد الأسماء البوذية و الهندوسية الشائعة، كما يشيع استخدامه أيضًا بين مسلمي إندونيسيا.

وفي نصوص كاناكاثالا سوتا (MN 90), يُعرف أناندا بالمعنى الذي يشير إليه اسمه:

كان أناندا أول ابن عم لـ بوذا وكان شديد الإخلاص له. وفي العام العشرين من ولاية بوذا، أصبح أناندا المرافق الشخصي لبوذا حيث كان يصحبه في معظم جولاته بل كان يشارك كـ محاور في العديد من الحوارات المسجلة. وهو أحد الذين نالوا المديح الخاص الذي قاله بوذا قبل البارينيبانا (البارينيبانا سوتا DN 16 ; i) وهي عبارة عن جمل مديح لرجل يتميز بالأدب والإيثار وحب الناس له ومراعاة مشاعر الآخرين.

وفي قائمة الأسماء الطويلة المذكورة في أناغوترا نيكايا (الجزءان الأول والرابع عشر) حيث يُذكر كل منهم بأنه الأكثر تميزًا من جانب ما، بينما يُذكر أناندا خمس مرات (أكثر من أي منهم). ويُذكر أنه الأفضل من حيث حسن السلوك, وفي خدمة الآخرين وفي القدرة على الحفظ في الذاكرة. وكان بوذا أحيانًا يطلب منه أن يحل محله في إلقاء التعاليم بل وذكر بوذا لاحقًا أنه لن يقوم بإلقاء التعاليم بنفسه بعد الآن بأي طريقة.

لأنه كان يحضر دروس بوذا بنفسه وكان دائم السفر معه، أنصت أناندا للعديد من التعاليم التي كان بوذا يلقيها للعديد من المتلقين وحفظها عن ظهر قلب. لذلك، كان يُطلق عليه دائمًا تلميذ بوذا الذي "استقى منه الكثير". وفي المجلس البوذي الأول, التي عُقدت بعد وفاة بوذا بفترة قصيرة، كان أناندا يُدعى لإلقاء العديد من المحاضرات التي أُطلق عليها بعدئذ نصوص سوتا بيتاكا الخاصة بـ بالي كانون.

وعلى الرغم من ارتباطه الطويل ببوذا وقربه الشديد منه، إلا أن أناندا كان مجرد حافظ للنصوص قبل وفاة بوذا. على الرغم من ذلك، ذكر بوذا أن نقاء قلبه كان شديدًا لدرجة أنه "إذا مات أناندا دون أن يتحرر تمامًا، سيكون هو ملك الآلهة لسبع ولايات بفضل نقاء قلبه، أو سيكون هو ملك شبه القارة الهندية لسبع ولايات متتالية. ولكن ... سينعم أناندا بالتحرر النهائي في هذه الحياة قريبًا." (AN 3.80)

وقبل انعقاد المجلس البوذي الأول، اقتُرح عدم حضور أناندا على أساس أنه لم يصل بعد لمرتبة المثال الكامل. ووفقًا للأساطير، دفع هذا الموقف أناندا لتركيز جهوده لاكتساب حالة نيرفانا وتمكن من الوصول إلى المستوى المطلوب قبل الدعوة لعقد الاجتماع السري.

وعلى النقيض من غالبية من ورد ذكرهم في نصوص بالي كانون، يُقدم أناندا في صورة شخص غير مكتمل ولكنه يبدو متعاطفًا مع أحد ما. وهو ينعي موت كل من ساريبوتا الذي كان يعد صديقه المقرب و بوذا. وهناك بيت شعري من نصوص ثيراغاثا الشعرية يشير إلى شعوره بالوحدة والانعزالية بعد النيرفانا الكاملة لبوذا.

وفي عقيدة زن، يعد أناندا البطريرك الهندي الثاني. وهو يصور عادة مع بوذا في نصوص ماهاكاشيابا ، الذي يعد أول بطريرك هنديًا.




</doc>
<doc id="1500235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500235" title="السورميري">
السورميري

عشيرة كردية من العشائر الكوردية
الأصيلة في تاريخها وتتكون كلمة ( السورة ميريئ) من مقطعين (السورة) وتعني الأحمر و(ميري) تعني الرجل أو الأمير وبذلك يكون المعنى الرجال الحمر ويعود اصل هذه العشيرة إلى القبيلة السورانية نسبة إلى تسميتها كما ذكر شرف الدين البدليسي ولم تكن العشيرة إمارة بالمفهوم الحديث بل كانت عشيرة ذات نفوذ على مناطقها ولم تكن قبيلة ذيلية ويتجاوز عمرها 400 عام اما شجرة العشيرة تعود إلى إبراهيم وطوبان بيك اجداد العشيرة وصولا إلى خليل اينة اغا ومن احلاف العشيرة قديما الباجلان والبابان والربيعة وقره لوس وغيرهم حيث عاشوا متجاورين اما املاك العشيرة والمذكورة في تأريخ المنطقة من أراضي الرعي والزراعة تعود إلى الشيخ اينة علي اغا.
حيث هو آخر من ذكر في تاريخ المنطقة كمالك أراض كما يذكر المؤرخ رستم رفعتي في تاريخ منطقة ايلام وعشائرها وما حولها من مدن يقول (ان املاك مناطق خلف الكوت هي ملك صرف للشيخ اينة)
مساكن العشيرة
مساكنهم موزعة بين خانقين والمقدادية وديالى والكوت ويطلق أهالي واسط أولاد خليل اينة نسبة إلى شيخهم ويعدّ قضاء خانقين مركز العشيرة وأصلها ويعيش قسم كبير من العشيرة في بغداد وتعمل هذه العشيرة بالزراعة على ضفاف نهر الوند منذ قرون طويلة حيث هي مستقرة وهم فلاحون ماهرون مسالمون وافخاذ العشيرة هي (اينة ومنهم الرئاسة، توتك،مامة جان، كلهري، انتاري) وصل تعداد العشيرة في عام 1934الى 2025 نسمة كما يذكر محمد زكي امين وهي تسكن في قرى خانقين وهي قرية الشيخ محمود عزيز اغا اينة وقرية حبيب عبد الله اغا اينة وقرية حسين محمد عزيز اغا اينة وقرية الشيخ خليل اينة اغا وقرية أحمد طاهر آل اينة وقرية مبارك وقرية عباسي أبناء عمومة اينة وقرية حسين محمود بك.

الكاتب حسن إسماعيل علي مراد


</doc>
<doc id="1500237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500237" title="تخلق مضغي">
تخلق مضغي

التخلق المضغي أو التخلق الجنيني هو العملية التي تنمو بها المضغة لتصبح جنينًا.

يبدأ التخلق المضغي دائمًا بإخصاب الحيوان المنوي البويضة، وتسمى البويضة المخصبة لاقحة. تنقسم اللاقحة بعد ذلك انقسامًا فتيليًا سريعًا دون نمو في الحجم ولا تمايز خليوي، وتعرف هذه العملية بال::en:Cleavage (embryo)، وهي تؤدي إلى نمو مضغة.



</doc>
<doc id="1500241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500241" title="حصار هاليكارناسوس">
حصار هاليكارناسوس

وقع حصار هاليكارناسوس في عام 334 ق م بين الإسكندر الأكبر والإمبراطورية الإخمينية. ظل الإسكندر، الذي لم يمتلك حينها أي أسطول بحري، تحت تهديد سلاح البحرية الفارسي. وقد استمرت البحرية الفارسية في محاولة استفزاز الإسكندر لجذبه إلى الإشتباك معها، لكنه رفض الإنجذاب والرد على كل هذه الإستفزازات. وفي النهاية، أبحر الأسطول الفارسي نحو هاليكارناسوس، لتنظيم دفاعات جديدة فيها. كانت آدا الكارية ، وهي الملكة السابقة للمدينة، قد أزيحت عن عرش المدينة من قبل أخيها الأصغر پيكسوداروس الكاري . وعندما مات أخوها قام داريوش بتعيين أورونتوبات كسطراف على كاريا، فكانت المدينة ضمن نطاق سلطته. ومع اقتراب الإسكندر في عام 334 ق م، قامت آدا التي كانت تحتل قلعة أليندا، بتسليم القلعة له طواعية.

تخندق أورونتوبات و ممنون الرودوي داخل حصون هاليكارناسوس. وأرسل الإسكندر العيون والجواسيس للتخادن مع المتآمرين داخل المدينة، الذين وعدوا بأن يفتحوا البوابات ليسمحوا بدخول الإسكندر وجيشه. إلا أن المتآمرين لم يُعثر عليهم مع قدوم الجواسيس. فدارت معركة صغيرة، حول المدينة، تمكن الإسكندر خلالها من اختراق أسوار المدينة. إلا أن ممنون، تمكن من نشر أسلحة المنجنيق، فتراجع الإسكندر بجيشه. ثم نشر ممنون مشاته، وقبل أن يوشك الإسكندر أن يُمنى بأولى هزائمه، نجح جنوده بأن يخترقوا أسوار المدينة مرة أخرى، ويفاجئوا القوات الفارسية ويقتلوا أورونتوبات. وبعد أن أدرك ممنون، سقوط المدينة، أضرم النار فيها وسحب قوّاته منها، فتسببت رياح قوية بأن تتدمر أجزاء كبيرة من المدينة.

ولى الإسكندر حكومة كاريا إلى آدا، وهي بدورها قامت بتبني الإسكندر رسمياً كابن لها، لتؤكّد على الإنتقال التلقائي غير المشروط لحكومة كاريا إلى الإسكندر عند موتها. وخلال فترة سطرافية زوجها، أحب سكان كاريا الملكة آدا. وبتعيين آدا، التي شعرت براحة نحو الإسكندر، على عرش كاريا، ضمن أن تبقى حكومة كارية وسكانها موالين للإسكندر.




</doc>
<doc id="1500244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500244" title="محمد حاتا">
محمد حاتا

محمد حاتا (1320 - 1401 هـ / 1902 - 1980 م) هو زعيم سياسي ، من أهل أندنوسية.

ولد في غرب سومطرة ، وكان والده تاجرا وعالم إسلامي. درس بمعهد للإقتصاد بهولندة. في آب 1945 تم انتخابه أول نائب رئيس لأندنوسية.


</doc>
<doc id="1500256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500256" title="كم هو غون">
كم هو غون

كيم هو-غون (بالكورية:김호곤) ، لاعب كرة قدم كوري جنوبي سابق ، ومدرب كرة قدم الحالي ، شارك في شهر ديسمبر عام 2008 لفريق أولسان هيونداي ، وفي شهر نوفمبر عام 2012 قاد كيم هو-غون كمدرب لتتويج أولسان هيونداي دوري أبطال آسيا في مدينة أولسان الكورية .




</doc>
<doc id="1500261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500261" title="آكسل بولسين">
آكسل بولسين

إن آكسل بولسين (بالإنجليزية: Axel Paulsen) (في الفترة من 1855 إلى 1938) كان لاعبًا نرويجيًا في لعبة التزلج الفني على الجليد، كما كان أحد لاعبي التزلج السريع. فضلاً عن ذلك، فقد ابتكر قفزة آكسل الشهيرة في لعبة التزلج الفني.

أدى بولسين قفزة أكسل الشهيرة للمرة الأولى في أثناء بطولة العالم في عام 1882 التي أقيمت في فيينا بينما كان يرتدي زي لعبة التزلج السريع. وفي بطولة العالم في فيينا، فاز بولسين بكل من بطولتي التزلج السريع والتزلج (الفني)الإيقاعي وتُوج بطلاً للعالم.

وفي شتاء 1883، توجه بولسين إلى أمريكا الشمالية للمشاركة في عدد من بطولات التزلج. في 8 فبراير 1883، عُقد سباق في ساحة التزلج المكشوفة في واشنطن بارك، في بروكلين، نيويورك. وفي هذا السباق، تمكن بولسين من التغلب على 17 من أفضل اللاعبين، وتصدر السباق لاعبون من النرويج وكندا وإنجلترا والولايات المتحدة وسجلوا الأرقام القياسية التالية في السباق:

كان بولسين متزلجًا محترفًا يشارك في السباقات واللقاءات التي تقدم للفائزين جوائز مالية وميداليات تذكارية؛ وتصدر قائمة لاعبي التزلج السريع على مستوى العالم في الفترة من 1882 إلى 1889 حتى فقد اللقب في 1 فبراير 1890 لصالح لاعب التزلج السريع المحترف الدانمركي هاف جي ماكورميك (Hugh J. McCormick)‏ في لقاء تضمن ثلاثة سباقات وعُقد في مينيابولس، مينيسوتا.

وفاز هذا اللاعب أيضًا بـسباق التزلج السريع في فرونركيلين في 1885.



</doc>
<doc id="1500262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500262" title="بهافابوتي">
بهافابوتي

إن بهافابوتي (بالإنجليزية: Bhavabhuti) () كان كاتبًا عاش في القرن الثامن في الهند واشتهر بمسرحياته وشعره الذي كان يكتبهما بـاللغة السنسكريتية. وتقف مسرحياته على قدم المساواة مع أعمال الكاتب كاليداسا (Kalidasa). ولد بهافابوتي لأسرة من طبقة ديشاثا البراهمة (Deshastha Brahmin) في بادامبورا, التابعة لمنطقة فيدارباها, في وسط الهند, في مقاطعة غونديا على حدود ماهاراشترا ومقاطعة ماديا براديش. 
وكان اسمه الحقيقي "سريكانثا نيلاكانثا" (Srikantha Nilakantha) وكان أبواه نيلاكانثا (Nilakantha) وجاتوكارني (Jatukarni). تلقى تعليمه في "بادماباوايا" التي تبعد بمقدار 42 كم جنوب غرب قاليور.
ولقد عرف عنه بأن البراهمة دنيانيدهي (Paramhans Dnyananidhi) كان الغورو أو معلمه. وألف مسرحياته التاريخية في مدينة "كالبي" التي تقع على ضفتي نهر يامونا (Yamuna).

يُعتقد أنه كان شاعر البلاط للملك ياشوفارمان (Yashovarman) ملك مقاطعة كاناوج (Kannauj). ويذكر المؤرخ قلهانا (Kalhana)، الذي عاش في القرن الثاني عشر، أنه كان من ضمن حاشية الملك الذي لقي هزيمة من لاليتاديتيا (Lalitaditya) ملك كشمير عام 736م.

تجري أحداث هذه المسرحية في مدينة بادمافاتي. وفيها يبدي الملك رغبته في تزويج ابنة رئيس وزرائه "مالاتي" (Malati) من شاب يُدعى ناندانا (Nandana). ولكن مالاتي كانت تعشق مادهافا منذ أن رأته ورسمت لوحة له. وقام مادهافا بدوره برسم لوحة لها. ووقعت الشكوك في قلب مالاتي بشأن الدوافع التي تجعل أباها يوافق على خطة الملك لتزويجها من ذلك الشاب. وكانت هناك قصة أخرى تجري أحداثها بين صديقي العشيقين ماكاراندا (Makaranda) ومادايانتيكا (Madayantika). حيث تعرضت الأخيرة لهجوم من نمر مفترس ولكن ماكاراندا أنقذها وأصيب من جراء ذلك. وبعد محاولات ومصاعب شديدة، سارت الأمور كما ينبغي والتقى الزوجان في نهاية الأمر.

طبقًا لما يذكره كل من داشارثا تشارما (Dasharatha Sharma), فإن الكاتبين المسرحيين كاليداسا وبهافابوتي استفادا من موسوعة "أرثاشاسترا" التي ألفها كوتيليا في أثناء تأليفهما لأعمالهما الشهيرة. ويدين كاليداسا بالفضل إلى موسوعة "أرثاشاسترا" التي كتبها كوتيليا لكونها المصدر الذي استقى منه في عمله "راغوفامسا" (Raghuvamsa).‏ وبالمثل، استغل هافابوتي الكلمات والأفكار الواردة في "أرثاشاسترا" في مسرحيتيه "مالاتي مادهافا" و"ماهافي راتشاريتا". ويلاحظ بالفعل وجود تشابه مثير بين الأساليب التي اتبعها "ماليفانا" رئيس وزراء "رافانا" والسياسات التي طرحها كوتيليا في موسوعة "أرثاشاسترا".

أطلق لاكسمانراو مانكار جروتشي (Laxmanrao Mankar Guruji) قبل رحيله على مؤسسته التعليمية اسم "مؤسسة بهافابوتي التعليمية" في عام 1950.
وأسس ياشوداباي راهيل (Yashodabai Rahile) جمعية "بهافابوتي ماندال" في 1996. ونشر أو سي باتيل (O.C. Patel) كتابًا بعنوان "نظرة على هافابوتي الآن من خلال أشعاره" (Bhavbhuti, now in his songs)، وقام أيضًا بطباعة بعض الأقراص المدمجة السمعية وشرائط الكاسيت للاحتفاظ بذكرى هذه الأعمال للأبد. وتبث قناة التليفزيون المحلية سياهيداري والقناة الإلكترونية المراثية بعض البرامج الوثائقية عن حياة هذا الشاعر الفذ. وقد أنشأ بعض الأشخاص والمؤسسات غير الساعية للربح بعض التماثيل في المنطقة التي ينتمي إليها الشاعر.




</doc>
<doc id="1500264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500264" title="الخاقان بومين">
الخاقان بومين

الخاقان بومين (التوركية القديمة: , Bumïn qaγan, المعروف باسمالخاقان بومين) أو خاقان إيليغ (الصينية: 伊利可汗, بينيين: yīlì kěhàn, ويد–جيلز: i-li k'o-han, الوفاة: 552 م) كان هو مؤسس الخاقانية التوركية. كان هو الابن الأكبر لـ أشينا تواو (吐務 / 吐务) وكان زعيم الشعب التركي الذي كان يُطلق عليه لقب "العبد الحداد" ( / 锻奴, Pinyin: duàn nú, ويد-جيلز: tuan-nu) في ظل حكم الخاقان روران. وكان يُذكر أيضًا باسم "التيومين" (, 吐門, أي حاكم العشرة آلاف من) رعية خاقانية الروران.

وطبقًا لما ورد في كتاب "تاريخ العائلات المالكة في الشمال" (History of Northern Dynasties) و"شيزي تونغيان" (Zizhi Tongjian), بدأت قبيلة تيومين في الصعود تدريجيًا حتي تمكنت من احتلال الجهة الغربية من منطقة وي. فأرسل مستشار منطقة غرب وي، تيوين تاي، آن نوبانتو (ناناي باندا, وهو أحد أفراد سوغديانا من بخارى) إلى غوكتورك لكي يقوم بتحية زعيم قبيلة تيومين في محاولة لتأسيس علاقات تجارية معه. وفي عام 546، أبدت تيومين فروض الولاء لغرب وي.

وفي العام نفسه قام بإخماد ثورة قبائل تيلي ضد حكامهم المطلقين من خاقانية الروران. وقد حاول الاستفادة من نجاحه بطلب الزواج من أميرة روران. ولكن خاقان روران أناغوي رفض طلبه وأرسل إليه مبعوثًا برسالة تقول: "أنت عبدي الحداد. كيف تجرؤ على نطق هذه الكلمات؟". ولكن الغضب تملك بومين وقتل مبعوث أناغوي وقطع كل العلاقات بخاقانية الروران.

سُجلت الإهانة التي وجهها أناغوي إليه بأنه "عبد حداد" ( / 锻奴, Pinyin: duàn nú, Wade-Giles: tuan-nu) في سجلات التاريخ الصيني واتفق المؤرخون على أن الغوكتورك كانوا حقًا عبيدًا من الحدادين للصفوة من الروران, وأن مصطلح "العبيد الحدادين" قد يشير إلى نوع من نظام العبودية الذي كان سائدًا في مجتمع الروران. وعلى الرغم من ذلك، بزغ نجم بومين بعد هذه الواقعة كقائد للثورة ضد الروران.

وفي عام 551، طلب بومين الزواج من أميرة غرب وي. ووافق تيوين تاي على تلك الزيجة وأرسلالأميرة شانغل أميرة غرب وي إلى بومين. وفي العام نفسه عندما توفي الإمبراطور وين إمبراطور غرب وي، أرسل بومين مبعوثًا ومعه مائتا جواد.

وقد أسهمت بداية العلاقات الدبلوماسية الرسمية مع الصين في إعلاء قدر بومين وسلطاته بين الأتراك. وقام في نهاية الأمر بتوحيد القبائل التوركية وأعلن بذلك القضاء نهائيًا على سطوة روران.

وفي عام 552، هزمت جيوش بومين قوات أناغوي في شمال هويهوانغ ثم ما لبث أناغوي أن انتحر. وبعد تلك الهزيمة، أعلن بومين نفسه "خاقان إيليج" ونصب زوجته ملكة. طبقًا للمعلومات الواردة عن مجمع خاقان بيلج التذكاري ومجمع كول تيغين التذكاري, فإن بومين وإيستيمي حكما الشعب بالقوانين التوركية ولكنهم أدخلا عليها تعديلات.

توفي بومين بعد عدة أشهر من إعلانه خاقانًا لإيليج. وخلفه في الحكم أخوه الأصغر إيستيمي في المنطقة الغربية وابنه الخاقان إيسيك الذي حكم المنطقة الشرقية. وفي غضون أقل من قرن واحد، توسعت مملكته لتشمل معظم مناطق آسيا الوسطى.

وحدث تدفق هائل من اللاجئين السوغديين إلى إقليمه بسبب اضطهاد الشاه أنوشروان خراسان الأول للزرفانيين.


</doc>
<doc id="1500267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500267" title="كازيمير فانك">
كازيمير فانك

كازيمير فانك (بالإنجليزية: Kazimierz Funk)‏ (في الفترة من 23 فبراير 1884 حتى 19 نوفمبر 1967)، والمعروف عادة بـ الإنجليزية بالاسم كاسيمير فانك (Casimir Funk)، هو اختصاصي كيمياء حيوية أمريكي من أصل بولندي، ينسب إليه أنه أول من أطلق تسمية الفيتامينات في عام 1912، حيث سماها "فايتال أمينات" أو "فيتامينات".

بعد قراءته لمقالة كتبها الألماني كريستيان إيكمان (Christiaan Eijkman) أظهرت أن من يأكل الأرز الكامل أقل عرضة للإصابة بمرض بري بري ممن يأكل الأرز المطحون تمامًا، وحاول فصل المادة المسئولة عن ذلك ونجح في ذلك عام 1912. وأطلق على هذه المادة اسم الفيتامين لأنها تحتوي على مجموعة الأمينات. وعرفت هذه المادة فيما بعد باسم فيتامين ب (الثيامين). واقترح فرضية أن الفيتامينات قد تعالج أمراضًا أخرى مثل: الكساح والحصاف والداء البطني والإسقربوط. ثم حذف حرف الإي "e" من نهاية كلمة فيتامينات "vitamine" بعد أن اكتشف أنه ليس شرطًا أن تكون كل الفيتامينات أمينات تحتوي على نيتروجين.

وبعد ذلك، افترض كازيمير فانك وجود عناصر غذائية أخرى، أصبحت معروفة الآن باسم وب وج ود. وفي عام 1936، حدد كازيمير البنية الجزيئية لـ الثيامين رغم أنه لم يقم بفصلها. وكان هو أول من فصل حمض النيكوتينيك ( يطلق عليه أيضًا النياسين أو فيتامين ب).

وأجرى فانك بعض الأبحاث حول الهرمونات والسكري والقرحة والكيمياء الحيوية لمرض السرطان.

ويكرم المعهد البولندي للعلوم والفنون الأمريكية (PIASA) العلماء الأمريكيين البولنديين الأصل بجائزة كازيمير فانك للعلوم الطبيعية، ويكون هذا التكريم كل عام. وسبق أن فاز بهذه الجائزة رولد هوفمان (Roald Hoffmann) الحائز على جائزة نوبل وألكسندر فولشتشان (Aleksander Wolszczan) وهيلاري كوبروسكي (Hilary Koprowski) وبيتر فولكسانسكي (Peter T. Wolczanski) وواكلو شيبالسكي (Wacław Szybalski) وبونوا ماندلبرو (Benoît Mandelbrot).

ثم عاد فانك إلى الولايات المتحدة الأمريكية في 1940 وشغل منصب رئيس مؤسسة فانك للأبحاث الطبية وأنهى حياته المهنية في السعي وراء المستخلصات الطحالية النشيطة عن طريق الفم.



</doc>
<doc id="1500274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500274" title="تشارلز أومان">
تشارلز أومان

إن السير تشارلز وليام شادويك أومان (بالإنجليزية: Sir Charles William Chadwick Oman) الذي يحمل لقب الفارس القائد (في الفترة من 12 يناير 1860 إلى 23 يونيو 1946) هو مؤرخ عسكري بريطاني ظهر في أوائل القرن العشرين. وبذل جهدًا رائدًا في إعادة تصوير حروب القرون الوسطى وتنقيتها من الروايات المجزّأة والمشوهة التي خلّفها المؤرخون. ويعد أسلوبه نوعًا من الدمج المعجز بين الدقة التاريخية والتوضيح العاطفي، وهذا ما يجعل سرده للأحداث - رغم استنادها إلى أبحاث متعمقة - فيه ما في الأدب القصصي من السلاسة والبساطة، ويظهر ذلك جليًا في كتابه "تاريخ حرب شبه الجزيرة الأيبيرية" (History of the Peninsular War). وبين الحين والآخر، تجد من يطعن في تفسيراته، لا سيما أطروحاته المنتشرة حول أن هزيمة القوات البريطانية لخصومهم في الحروب النابليونية كانت بسبب قوة السلاح وحدها. بينما يرى بادي جريفيث (Paddy Griffith) - وغيره من المؤرخين المتقدمين - أن انضباط المشاة البريطانية وتهافتهم على الهجوم كان له القدر نفسه من الأهمية.

ولد في منطقة مظفربور، في الهند، ووالده مزارع بريطاني، تعلم في جامعة أوكسفورد جامعة أوكسفورد، حيث تعلم على يد ويليام ستابس (William Stubbs). وفي عام 1881، اختير لنيل جائزة الزمالة في كلية أول سولز، وهناك أمضى بقية حياته المهنية.

واختير لمنصب زمالة سيشيل في مجال التاريخ الحديث بجامعة أكسفورد في عام 1905، خلفًا لـ مونتاجو بوروز (Montagu Burrows). واختير أيضًا ليكون زميل الأكاديمية البريطانية في العام ذاته، لشغل منصب رئيس الجمعية الملكية التاريخية (1917–1921) وجمعية العملات والمعهد الملكي للآثار.

وجاءت الحرب العالمية الأولى لتقطع حياته المهنية الأكاديمية، وأثناء هذه الفترة عمل في المكتب الإعلامي الحكومي ووزارة الخارجية.

وكان أومان ممثلاً لـ حزب المحافظين في البرلمان عن دائرة جامعة أوكسفورد من عام 1919 إلى 1935، ولقب فارسا في عام 1920.

وأصبح زميلاً فخريًا في نيو كوليج في عام 1936 وحصل على درجات فخرية وهي دكتوراه في القانون المدني (أكسفورد، 1926) ودكتوراه في القانون (من إدنبرة عام 1911 ومن كامبريدج عام 1927). وتُوفي في أكسفورد.

وأصبح اثنان من أبنائه مؤلفين وكتابًا. حيث كتب تشارلز الابن العديد من المجلدات حول الفضيّات البريطانية وأمثالها من البضائع المنزلية وعمل أمينًا لقسم الأشغال المعدنية في متحف فيكتوريا وألبرت، وكان له نشاط ملحوظ في جمعية الفنون الشعبية. أما الابنة كارولا فكانت لامعة في كتابة التراجم، لا سيما ترجمتها لـ نيلسون.



</doc>
<doc id="1500276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500276" title="تشارلز الخامس (توضيح)">
تشارلز الخامس (توضيح)

قد يشير اسم تشارلز الخامس (بالإنجليزية: Charles V) إلى:


</doc>
<doc id="1500278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500278" title="كلوتير الأول">
كلوتير الأول

لقد كان كلوتير الأول (تقريبًا من 497 إلى 29 نوفمبر 561)، الذي كان يلقب بالعجوز ("الشيخ") وملك الفرنجة، واحدًا من أبناء كلوفيس الأربعة المنتمين إلى الأسرة الميروفنجية (Merovingian). ولد تقريبًا عام 497، في سواسون (الآن في أيسن وهو "إقليم"، في بيكاردي، فرنسا).

عند وفاة أبيه عام 511، حصل على بلدة سواسون باعتبارها نصيبه من المملكة، والتي اتخذ منها عاصمة لمدن لاون ونويون وكامبراي وماسترختوالجزء السفلي من مجرى نهر الميز. ولكنه كان مفعمًا بالطموح وسعى لتوسيع نطاق نفوذه.
كان كلوتير هو المحرض الرئيسي على قتل أطفال أخيه كلودومير (Chlodomer) عام 524 وكانت مدن تور وبواتييه هي نصيبه من الغنائم. وقد شارك في مختلف الغزوات التي شُنت ضد البرغنديين وبعد تدمير هذه المملكة في 534، حصل على غرونوبل ودي وبعض المدن المجاورة.

وبعدما تنازل القوط الشرقيون عن بروفنسإلى الفرنجة، حصل على مدن أورانج، كاربينترا وجاب. في عام 531، تقدم بمسيرة عسكرية ضد الثورنغيين بصحبة ابن أخيه ثيوديبيرت الأول (Theudebert I) وفي عام 542، بصحبة أخيه شيلدبرت الأول (Childebert I) في مواجهة القوط الغربيين في إسبانيا. وإثر وفاة ابن أخيه الأكبر ثيوديبالد (Theodebald) عام 555، استولى كلوتير على أقاليمه بالكامل. وإثر وفاة شيلدبرت في 558، أصبح كلوتير الملك الأوحد للفرنجة.

وقد حكم أيضًا الجزء الأكبر من ألمانيا، وشن غزوات على ساكسونيا وفرض على الساكسونيين جزية سنوية في فترة من الوقت بلغت قيمتها 500 بقرة. وتعرضت فترة حكمه في أواخرها إلى الاضطرابات بسبب الانشقاقات الداخلية التي أثارها ابنه شارم (Chram) ضده في مناسبات عدة. وتبع كلوتير ابنه شارم في بريتاني حيث اتخذ هذا المتمرد ملجأً له، واحتجزه هو وزوجته وأطفالهما في كوخ ثم أشعل به النار. انتقل كلوتير بعدها إلى تور يتوسل طالبًا الغفران في مقبرة سانت مارتين (St Martin) بعدما غلبه الندم على ما فعل وسرعان ما وافته المنية بعدها بوقت قصير في القصر الملكي في كومبيين.

تزوج كلوتير للمرة الأولى من جنتيوك (Guntheuc) وكانت أرملة أخيه كلودومير، في وقت يقرب من عام 524. ولم ينجبا أطفالاً. وكان زواجه الثاني، الذي تم تقريبًا عام 532، من راديجوند (Radegund) وهي ابنة بيرتاكار (Bertachar)، ملك تورينغن، الذي هُزم على يده هو وأخيه ثيوديريك (Theuderic). وقد أصبحت فيما بعد قديسة. ولم ينجبا أطفالاً أيضًا. كان زواجه الثالث والذي يعد الأكثر نجاحًا من إنجوند (Ingund)والتي أنجبت له خمسة أبناء وابنتين:

كان زواجه الثاني من أخت إنجوند، أريجوند (Aregund) والتي أنجب منها طفله، شيلبيريك (Chilperic)، ملك سواسون. وكانت شونزينا (Chunsina) (أو شونزين) هي آخر زوجاته والتي أنجبت له ابنًا واحدًا وهو شارم الذي صار عدوًا لأبيه فيما بعد ومات قبله. ومن المحتمل أن يكون كلوتير قد تزوج من والدرادا (Waldrada) ثم طلقها.



</doc>
<doc id="1500280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500280" title="كلارك ليونارد هل">
كلارك ليونارد هل

كلارك ليونارد هل (بالإنجليزية: Clark Leonard Hull) (في الفترة من 1884 إلى 1952) هو عالم نفسي أمريكي واسع التأثير سعى لشرح التعلم والدوافع من خلال قوانين السلوك العلمية. ويعرف هل بمناظراته مع إدوارد سي تولمان (Edward C. Tolman). ويعرف أيضًا بعمله في نظرية الدافع.

قضى هل الجزء الأكبر من حياته المهنية في جامعة ييل حيث وظَّفه الرئيس والعالم النفسي السابق جيمس رولاند آنجل (James Rowland Angell). ولقد أجرى أبحاث تظهر أن نظرياته يمكنها التنبؤ بالسلوك. ومن أبرز أعماله "النظرية الاستدلالية الرياضية في التعلم بالاستظهار" (1940)، وكذلك "مبادئ السلوك" (Principles of Behavior) (عام 1943) والتي قام عليها تحليله للتعلم والإشراط لدى الحيوانات حيث كانت تمثل نظرية التعلم السائدة في وقتها. عبر هل عن نموذجه بمفردات حيوية: تعاني الكائنات من الحرمان ويؤدي هذا الحرمان لظهور الحاجات؛ ثم تعمل الحاجات على تنشيط الدوافع وتعمل الدوافع بدورها على تنشيط السلوك؛ والسلوك هو هدف موجه؛ وتحقيق الهدف يمثل قيمة البقاء.

ولد هل في آكرون في غربي ولاية نيويورك. وقد درس الرياضيات والفيزياء والكيمياء حيث كان يهدف إلى أن يصبح مهندسًا ولكن تحول عن هدفه عندما قرأ أعمال واطسون وبافلوف. حصل هل على درجتي البكالوريوس والماجستير من جامعة جامعة ميشيغان، وفي عام 1918 حصل على درجة الدكتوراه من جامعة ويسكونسن-ماديسون وقد درَّس هناك أيضًا من عام 1916 إلى 1929. وقد نُشر بحث رسالة الدكتوراه التي ناقشها حول "النواحي الكمية لتقييم المفاهيم" في مجلة "سيكولوجيكال مونوجرافس" (Psychological Monographs).

إن معادلة هل لتحديد الدافع كانت sEr = sHr * D
حيث:
sEr = احتمالية الإثارة (احتمالية إنتاج الكائن لاستجابة (r) أو لمثير (s))، 
sHr = قوة العادة (مستمدة من محاولات الإشراط السابقة)، 
D = قوة الدافع (محددة بواسطة، على سبيل المثال، ساعات الحرمان من الطعام والمياه، إلخ. وقد أُضيفت عوامل أخرى متنوعة تدريجيًا إلى المعادلة لتعليل النتائج التي لم تُشتمل في هذه الدالة البسيطة. وأصبحت المعادلة في النهاية كما يلي:

sEr = V x D x K x J x sHr - sIr - Ir - sOr - sLr

حيث تمثل V المثير.

كان تأكيد هل على التجريب والنظرية المنظمة للتعلم وطبيعة العادات حيث نادى بوجود روابط بين المثير والاستجابة. تتأثر السلوكيات بالأهداف التي تسعى لإشباع الدوافع الأولية مثل الجوع والعطش والجنس وتجنب الألم.

كثيرًا ما ينسب بدء الدراسة الحديثة لعلم التنويم المغناطيسي إلى هل. ويمثل كتابه "التنويم المغناطيسي وقابلية التأثر بالإيحاء" (Hypnosis and Suggestibility) الذي ألفه في 1933 دراسة دقيقة لهذه الظاهرة باستخدام التحليل الإحصائي والتجريبي. ولقد أظهرت دراسات هل بطريقة قاطعة عدم وجود علاقة على الإطلاق بين التنويم المغناطيسي والنوم ("التنويم المغناطيسي ليس نومًا، ... فهو لا يرتبط مطلقًا بالنوم، وعندما يُطبق مفهوم النوم بأكمله على التنويم المغناطيسي يؤدي إلى غموض الموقف").

وتتمثل النتيجة الرئيسية لدراسة هل في التدقيق في صحة المزاعم المبالغ فيها على ما يبدو بشأن التنويم المغناطيسي، خاصة فيما يتعلق بالتحسينات التي تفوق التوقع بالنسبة للتعرف أو الحواس بواسطة التنويم المغناطيسي. أظهرت تجارب هل حقيقة بعض الظواهر الكلاسيكية مثل خفض الألم الناجم عن العقل والكف الواضح لاستدعاء الذاكرة.

رغم ذلك، أشار عمل هل إلى أن تلك التأثيرات يمكن تحقيقها دون اعتبار التنويم المغناطيسي حالة مختلفة، وإنما نتيجة للإيحاء والدافع اللذين سبقا الدراسة السلوكية للتنويم المغناطيسي. وبالمثل، يمكن أن تحدث زيادة بسيطة في قدرات بدنية معينة وتغيرات حد الإثارة الحسية نفسيًا، بينما يمكن أن تكون تأثيرات الهزال بالغة. وقد اشتهر هل بطريقته في استقراء التنويم المغناطيسي التي ينظر من خلالها لشخص ما في العين مباشرة حتى يتم إقناعه. 

حصل هل على ميدالية وارن (Warren Medal) أثناء عام 1945 من رابطة علماء النفس التجريبيين.
وخلال عام 1929، شرع في العمل في جامعة ييل وظل بها حتى وافته المنية.
توفي في 10 مايو عام 1952، في نيوهيفين، كونيتيكت.




</doc>
<doc id="1500282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500282" title="ديفيد ماكليلاند">
ديفيد ماكليلاند

ديفيد سي ماكليلاند (بالإنجليزية: David C. McClelland) (في الفترة من 20 مايو 1917 حتى 27 مارس 1998) كان باحثًا نظريًا أمريكيًا في مجال علم النفس. اشتهر بعمله في نظرية الحاجة، فنشر عددًا من أعماله على مدار فترة الخمسينيات حتى التسعينيات وطور أنظمة تحقيق أهداف جديدة لـ اختبار إدراك الموضوع وفروعه. وينسب لماكليلاند تطوير نظرية دافع الإنجاز المعروفة بالحاجة للإنجاز أو نظرية "الحاجة" للإنجاز.

ولد ديفيد ماكليلاند في ماونت فيرنون في ولاية نيويورك وحصل على ليسانس الآداب من جامعة ويسليان في عام 1938 ودرجة الماجستير من جامعة ميسوري في السنة التالية. حصل على الدكتوراه من جامعة ييل ودرس في كلية كونيكتيكت وجامعة ويسليان قبل الالتحاق بالكلية في جامعة هارفارد في عام 1956، حيث عمل فيها لمدة 30 عامًا، كرئيس لقسم العلاقات الاجتماعية. انتقل إلى جامعة بوسطن في عام 1987؛ حيث حصل على جائزة الجمعية الأمريكية للأطباء النفسيين لمساهماته العلمية البارزة.

"من المفترض أن يكون دافع الإنجاز البشري أمرًا جيدًا. وينبغي أن يساعدنا في معرفة ما ننشده حقًا وبذلك نستطيع تجنب مطاردة الأوهام التي ليس لنا فيها باع. ويجب خلق فرص لتطوير الذات إذا ما طبقنا المبادئ التحفيزية لتحقيق أهدافنا في الحياة".

نشر ماكليلاند عددًا من أعماله أثناء حياته المهنية.

هوي (Hoy) وكيه إتش (K. H.) وميسكل (Miskel)، وجي إم (G. M.) (عام 2008) الكيان المتبع في المدارس. في إيه باروس (E. Barrosse) ودي باترسون (D. Patterson) وجيه إيتشر (J. Eccher)، الإدارة التعليمية: النظرية والبحث والممارسة (صفحة 135–174). نيويورك، : ماكجرو هيل.
ديفيد سي ماكليلاند (1978). إدارة الإنجاز لتوسيع نطاق الحرية البشرية. "عالم النفس الأمريكي,"33(3) 201-210.


</doc>
<doc id="1500284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500284" title="ديسيبالوس">
ديسيبالوس

ديسيبالوس أو "الشجاع" (يسمى في الأصل ديوربانوس (Diurpaneus))‏ كان ملك داقية (حكم شعب داقية في الفترة من 87-106) واشتهر بخوضه ثلاثة حروب والتفاوض مرتين في فترات السلام دون القضاء عليه ضد الإمبراطورية الرومانية عندما حكم إمبراطوران. وفي فترة السلام الأخيرة (في أواخر 102-105) التي منحها تراجان (Trajan)، واصل ديسيبالوس تصرفه كملك مستقل، بدلاً من فتح البلاد وتكرار إزعاج أو إثارة غضب الرومانيين.

وبناءً على ذلك، توجهت الجيوش تحت قيادة تراجان للهجوم مرة أخرى في عام 105 ميلادي، لغزو عاصمة داقيةسارميزيجيتوسا في عام 106. وبعد ذلك، انتحر ديسيبالوس.

بعد وفاة الملك العظيم بوريبيستا (Burebista)، انقسمت داقية إلى أربع ثم إلى خمس ولايات. واستمر الموقف على ما هو عليه حتى تمكن ديوربانوس من تدعيم مركز داقية حول سارميزيجيتوسا، في المقاطعة التي تعرف اليوم باسم مقاطعة هونيدوارا. وعلى الرغم من أنه لم يكن الملك، فقد أعاد تنظيم جيش داقية، وشن عدة غارات صغيرة في عام 85 على المقاطعة الرومانية المحصنة مويسيا، التي تقع في جنوب الدانوب تحت إمرة ملك داقية دوراس.

وفي عام 86، أمر دوراس بزيادة الهجمات القوية على جنوب المقاطعة الرومانية في مويسيا. وقد تقدم الإمبراطور دوميتيان (Domitian) شخصيًا لإعادة تنظيم المقاطعة الرومانية مع الجيوش وإمدادات الإغاثة والتخطيط للهجوم على داقية في الحملة العسكرية المقبلة. ولكن لم تكن النهاية سعيدة.

في عام 87، أرسل دوميتيان رئيس الحرس الإمبراطوري، كورنيليوس فوسكس (Cornelius Fuscus)، لمعاقبة شعب داقية. حيث لاقت جيوشه الأربعة أو الخمسة هزيمة كبيرة عندما تربصت بهم قوات ديوربانوس. فقد تربص جيشان رومانيان (من بينهما الخامس "ألايداي") الذي هُزم على الجبل الذي يمر بالروم المعروف باسم تابي (المشهور بـ البوابات الحديدية على طول الحدود الرومانية الصربية الحديثة). وقتل فوسكس. وكان ديوربانوس يلقب نفسه بديسيبالوس، الذي يعني "أنه يمتلك قوة عشرة [رجال]" أو بكل بساطة "الشجاع،" والذي توج ملكًا.

فيما يتعلق بحروب دوميتيان وصف ديو كاسيوس (Dio Cassius) ديسيبالوس كما يلي:
في عام 88، تولى تيتياس ايوليانيس (Tettius Iulianus) قيادة الجيش الروماني الآخر تحت ولاية دوميتيان وضد شعب داقية، الذي هزم الرومان في الحرب الثانية في جبل تابي. ومنذ اندلاع الثورة الألمانية على طول نهر الراين، تطلب الأمر المزيد من القوات العسكرية في مويسيا، واضطر الرومان لدفع مبالغ مالية كبيرة كـ إتاوة لشعب داقية لحفظ السلام في المنطقة. واستمر الوضع المهين السابق حتى أصبح تراجان الإمبراطور في عام 98. وبدأ فورًا في الاستعداد للحروب التي قد تمتد لتشمل الإمبراطورية الرومانية إلى مداه الأقصى.

هُزم ديسيبالوس على يد الرومان عندما داهموا داقية ابتداءً من 25 مارس 101 ميلادي، ومرة أخرى في تحصينات تابي. وبعد قبول شروط عملية السلام القاسية بما فيها من خسائر في المنطقة، استمر مثل والي الملك تحت الحكم الروماني والمعسكر المحلي الصغير.

بعد مرور ثلاث سنوات، دمر ديسيبالوس المعسكر الروماني الصغير الموجود في داقية، واضطر الرومانيون مرة أخرى إلى إرسال تعزيزات، ولكن هذه المرة قرر تراجان بصورة حاسمة غزو داقية.

وبعد استمرار حصار عاصمة داقية، سارميزيجيتوسا ونشوب بعض المناوشات القليلة في المنطقة الكبرى، غزا الرومانيون داقية. في حين تمكن ديسيبالوس من الهرب مع عائلته.

بعد أن تسبب في وقوع جيشه فريسة للرومان وهُزم، حيث سعوا إلى قتله، قرر ديسيبالوس الانتحار بدلاً من أسره وإهانته في روما بشق حنجرته، كما هو موضح في عمود تارجان (الشكل 22، لوحة ب).

ومع ذلك، فمن المرجح، في عملية وفاة ديسيبالوس، أنه أُسر على يد أحد أفراد الاستطلاع بسلاح الفرسان الروماني ويدعى تيبريوس كلاوديوس مكسيموس (Tiberius Claudius Maximus) من ليجيو كلوديا السابع كما توضحه المسلة الجنائزية التي اكتُشفت في جراميني باليونان. ومن ثم، أخذ تراجان رأسه ويده اليمنى إلى "رانيستوريام" (Ranisstorium) (وهي قرية غير معروفة في داقية، وربما على سلسلة جبال بياترا كرايولوي) من كلاوديوس مكسيموس عندما كرمه الإمبراطور، وأرسل النصب التذكاري الخاص به إلى روما ووضع على درج جيمونيان.
وشيد تيبريوس كلاوديوس مكسيموس قبر ديسيبالوس في مناسبتين عندما كرم الفيلق لدوره في حروب شعب داسيا، وعندما استرد رأس ديسيبالوس.

يعتبر ديسيبالوس بطلاً قوميًا في رومانيا وقد صور في العديد من الأعمال الأدبية والأفلام(على سبيل المثال "داسي"، الذي أخرجه سيرجيو نيكاليسكو (Sergiu Nicolaescu) والمنحوتات وغيرها. وتم الاحتفاظ بأول صورة عرفت له في عمود تراجان وهو العمود الحجري التذكاري الذي اكتمل في عام 113. يصور عمود تراجان اللحظات المهمة لـ آخر حربين بين داقية والإمبراطورية الرومانية في النقش البارز المنحوت.
وفي التسعينيات من القرن العشرين، شيد فريق من النحاتين تمثال ديسيبالوس بطول 40 مترًا من بروز حجري بالقرب من مدينة أورشوفا، رومانيا.





</doc>
<doc id="1500288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500288" title="هموند">
هموند

الهموند هي عشائر الكوردية تسكن في مناطق كردستان و إيران و العراق وفي العراق يتركزون في كرمان في كلار و جمجمال و خانقين ويترمركز الهموند في جمجمال حيث يتواجد اكثر من 6 الف نسمة. وهناك هموند في قصر شربن و كرمانشاه. ويقع شيخ عشيرة هموند في الخانقين وهو شيخ : شهاب مولود عباس الهمنودي.
لحن الموسيقار المشهور هلكوت زاهر نشيد علي تاريخ هموند من الحانها وكلمات اراس كريم و غنها كل من مطرب ميرا و مطربة لوكه زاهر 
وأكثر من 60 عشيرةملك هموند.محمد وندى يكتب شعر خاص للهمونديين , تقريبأ 5 صحيفة
الكاتب حسن إسماعيل علي مراد


</doc>
<doc id="1500292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500292" title="ديبونيجورو">
ديبونيجورو

ديبونيجورو (بالإنجليزية: Diponegoro) (مستاهار Mustahar؛ أنطويريا Antawirya؛ في الفترة من 11 نوفمبر 1785 حتى 8 يناير 1855 ويُعرف أيضًا بـ ديبانيجارا (Dipanegara) كان أمير جاوي من سلطنة يوجياكرتا عارض الحكم الاستعماري الهولندي، وكان له دور بارز في حرب جاوة (1825–1830). في عام 1830 نفاه الهولنديون إلى ماكاسار.

ولد ديبونيجورو في 11 نوفمبر عام 1785 في يوغياكارتا، وكان الابن الأكبر للسلطان هامنجكوبونو الثالث (Hamengkubuwono III) ليوغياكارتا. عند وفاة السلطان في عام 1814 أُقصي ديبونيجورو من خلافة العرش بسبب دعم الهولنديين لشقيقه الأصغر. لكونه مسلمًا ورعاً، انزعج ديبونيجورو من القصور في الشعائر الدينية في مدة حكم أخيه الأصغر، إضافة إلى الدعم السياسي الهولندي لحكمه.

في عام 1821 انتشرت المجاعات والطاعون في أنحاء جاوة. خلف أخوه الأصغر هامنجكوبونو الرابع في الفترة (1814-1821) أباه بعد وفاته. ولم يترك إلا هامنجكوبونو الخامس الطفل الرضيع على أنه الوريث له، ولكن نشب نزاع حول الوصاية عند تعيين الابن كسلطان جديد. وتم إقصاء ديبونيجورو مرة ثانية، على الرغم من وعد أخيه الأصغر إياه لخلافته. ونتيجة لهذه السلسلة من الكوارث الطبيعية والاضطرابات السياسية نشب تمرد ميداني كبير.

ازداد كره المزارعين المحليين للحكم الاستعماري الهولندي نتيجة لزيادة الضرائب وتلف المحاصيل بجانب النبلاء الجاويين الذين حرمتهم سلطات الاحتلال الهولندي من حقوقهم في تأجير الأراضي. بدأ ديبونيجورو الحرب الدينية ضد الهولنديين، نتيجة لما رآه من المزارعين المحليين والعديد من النبلاء واستعدادهم لدعمه ولاعتقاده بأنه هو الشخص الذي اختارته القوة الإلهية لقيادة التمرد ضد الاستعمار المسيحي. اعتقد ديبونيجورو اعتقاداً كبيراً أنه هو راتو العادل (Ratu Adil) والحاكم الوحيد المتوقع في براليمبانج جويوبويو (Pralembang Joyoboyo).

شهدت بداية الحرب خسائر فادحة على الجانب الهولندي، بسبب نقص الإستراتيجية المتماسكة والالتزام في التصدي لـ حرب العصابات التابعة لديبونيجورو. تم نصب الكمائن، وحُرِمَ المقاتلون الهولنديون من الإعانات الغذائية.

في النهاية تمكن الهولنديون من السيطرة على اتساع التمرد بزيادة عدد المقاتلين ومخاطبة (Hendrik Merkus de Kock) الجنرال دي كوك لإيقاف التمرد. طور دي كوك إستراتيجية للمخيمات المحصنة (الحصون) والقوات المتحركة. احتل الجنود المحصنون بشدة والمؤديون لدورهم الدفاعي بطريقة جيدة المعالم الرئيسية للحد من تحرك المقاتلين التابعين لديبونيجورو، على الجانب الآخر حاولت القوات المتحركة البحث عن الثوار ومحاربتهم. من عام 1829، خسر ديبونيجورو المبادرة خسارة أكيدة ومن ثم اتجه للوضع الدفاعي. انهزم العديد من المقاتلين والقادة أو لاذوا بالفرار.

في عام 1890 انهزم جيش ديبونيجورو في حرب جاوة هزيمة ساحقة ومن هنا بدأت المفاوضات. طالب ديبونيجورو بدولة متحررة تخضع لحكم السلطان ومن ثم أراد لنفسه أن يكون زعيم المسلمين (الخليفة) في جميع أنحاء جاوة. في مارس عام 1830، دُعي للمفاوضات تحت راية الهدنة. وافق على ذلك، ولكنه وقع أسيرًا في 28 مارس على الرغم من الهدنة. زعم دي روك أنه أخطر العديد من النبلاء الجاويين بإبلاغ ديبونيجورو بتخفيف مطالبه السابقة وإلا فسيُجبر على اتخاذ إجراءات أخرى. نفاه الهولنديون إلى ماكاسار.

يعد ديبونيجورو هذه الأيام أحد الأبطال القوميين لإندونيسيا، وسُميت باسمه المنطقة العسكرية الوسطى لجاوة كوداما الرابع/ ديبونيجورو على اسمه.
سمت البحرية الإندونيسية اثنتين من سفنها على اسمه، وكان آخرها هو كيه آر آي KRI ديبونيجورو - 365، إضافة إلى شراء السفينة القيادية لديبونيجورو (من نوع سيجما SIGMA) من الهولنديين.


1. http://encarta.msn.com/encyclopedia_761584175/diponegoro.html
2. http://iclweb01.fsw.leidenuniv.nl/walhain/eindexamen/Level_4/cse/Indonesie/schoolboeken/Diponegoro/diponego.htm#oorzaken

3. http://www.raden-saleh.org The web site of the Prince Raden Saleh Foundation. See the page "Capture of Prince Diponegoro"


</doc>
<doc id="1500293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500293" title="دراكو (مشرع إغريقي)">
دراكو (مشرع إغريقي)

الاسم :"دراكون يعاد توجيهه هنا. في الروايات الخيالية، قد يشير هذا الاسم إلى عالم التنين."

كان دراكو (بالإنجليزية: Draco)(؛ ، "Drakōn") ("حوالي" القرن السابع قبل الميلاد) هو أول مشرع في أثينا في اليونان القديمة. وقد قام باستبدال نظام القانون العرفي و الخصومات الدموية التي كانت سائدة آنذاك بـ تشريع مكتوب بحيث يتولى القضاء مهمة تنفيذه. ونظرًا لصرامته المعهودة, ارتبط المصطلح دراكوني بالقواعد أو القوانين الصارمة.

في أثناء الأولمبياد التاسعة والثلاثين التي عقدت عام 622 أو 621 ق.م.، أسس دراكو النظام التشريعي الذي اشتهر من خلاله.

ولكننا لا نعرف الكثير عن حياته الخاصة. فمن المحتمل أنه كان ينتمي إلى طبقة النبلاء الإغريق التي كانت تقطن في منطقة أتيكا، وهم "الديم" ممن كان يُطلق عليهم اليوباتريداي, الذين يذكر نص سودا في القرن العاشر بأنهم كانوا معاصرين آنذاك، وذلك قبل عصر حكماء الإغريق السبعة. كما يرتبط هذا الاسم أيضًا بقصة فلكلورية تشير إلى وفاته في مسرح أجانيطس. ففي الاستعراض الإغريقي التقليدي لإعلان الدعم والتأييد، قام مؤيدوه "بإلقاء العديد من القبعات والقمصان والعباءات على رأسه لدرجة أنه اختنق، ودُفن في المسرح نفسه".

ويشيرأرسطو إلى أن دراكو وضع الأساس الأول لنظامه التشريعي في عهدأريستاشموس (Ἀρισταίχμος) وذلك في عام 620 أو 621 ق.م.

لقد كانت القوانين( - "thesmoi") التي وضعها تمثل دستور أثينا المكتوب الأول من نوعه. وحتى لا يدعي أحد عدم اطلاعه على تلك القوانين، فقد سُجلت على ألواح خشبية ( - "axones"), حيث حُفظت لقرنين تقريبًا, على مسلات على شكل هرم ثلاثي الجوانب ( - "kyrbeis"). وكان يُطلق على هذه الألواح "محاور", وذلك ربما لأنها يمكنها الارتكاز على محور الهرم بحيث يمكن قراءتها من أي جانب.

وتميز هذا الدستور بالعديد من الابتكارات الهامة:
فرقت *تلك القوانين بين جرائم القتل المتعمد والقتل غير المتعمد. 

ولكن تلك القوانين كانت صارمة بصورة مبالغ فيها. على سبيل المثال، كان من يتخلف عن سداد دينأو كانت ظروفه المادية لا تفي بـ الدين الذي عليه يُحكم عليه بالعبودية. ولكن تلك العقوبة كانت تخفف لمن يدينون بأموال لمن هم أقل منهم في المرتبة الاجتماعية. أما عقوبة الإعدام، فكانت تمثل العقوبة المتبعة حتى في بعض حالات الانتهاكات الأقل. وفيما يتعلق بالاستخدام المفرط لعقوبة الإعدام في نظام دراكون التشريعي, يعلق بلوتارخ قائلاً: "يُقال أن دراكون نفسه عندما سُئل عن سر فرض عقوبة الإعدام على غالبية حالات انتهاك القانون، أجاب أنه يعتقد أن تلك العقوبة مناسبة للجرائم الأقل شأنًا، وأنه لا يملك عقوبة أكبر لفرضها على الجرائم الأبشع."

ألغى سولون كافة تلك القوانين في بداية القرن السادس قبل الميلاد، باستثناء قانون جرائم القتل.

بعد شد وجذب من جانب أهل أثينا، تقرر مراجعة القوانين، بما في ذلك قانون جرائم القتل، وذلك في عام 409. ويظهر قانون جرائم القتل في مخطوطات متفرقة ولكنه ينص على إحالة الأمر لأقارب المتوفى لتحديد ما إذا كان سيتم إعدام القاتل أم لا. ووفقًا للجزء المتبقي من المخطوطة، يُحكم على من يرتكب جريمة قتل غير متعمدة بالنفي ولكن من يرتكبها عمدًا فإن جزاءه الإعدام. وإذا نحينا هذه المخطوطات جانبًا، فإننا لا نعرف الكثير من المعلومات عن دراكو أو عن طبيعة غالبية القوانين التي سنها. على الرغم من ذلك، تجلت أهمية الأعمال التي قام بها عندما قام سولون بإلغاء معظم القوانين التي شرعها دراكو.

شرع دراكو مجلس الأربعمائة عضو الذين يتم اختيارهم بالقرعة (في الواقع كان عددهم 401) - وهو يختلف عنالمجلس الأعلى - الذي تطور في النظم الدستورية اللاحقة ليؤدي دورًا في ديمقراطية أثينا. ويشير أرسطو إلى أن الدور الذي قام به دراكو لا يتعدى كونه قام بتسجيل الدستور الأثيني العرفي الذي كان موجودًا بالفعل كتابة, مثل تحديد مؤهلات معينة لمن يريد أن يشغل منصبًا أو وظيفة بعينها.

قام دراكو بمد إطار حق الاقتراع ليشمل كافة المواطنين الأحرار الذين بإمكانهم ارتداء الزي العسكري بكامل هيئته. ويختار المواطنون مجلس الأربعمائة من بينهم؛ وهم تسعة حكام وكان أمناء الخزانة يُختارون من بين الأشخاص الذين يمتلكون ثروات خالية من أي شبهات على ألا تقل عن عشرة "ميناس", والجنرالات "الإستراتيجيون") وقادة سلاح الخيالة"الهيبارشوي") من بين من لا تقل ثروتهم الخالية من أي شبهات عن مائة "ميناس", كما ينبغي أن يكون لديهم أطفال نتجوا عن زيجات شرعية على ألا تقل أعمارهم عن عشرة أعوام. لذلك، في حالة وفاتهم، يذهب إرثهم إلى وريث جدير بها. كان هؤلاء الضباط مطلوبين لاختيار "البريتانيين" (أعضاء المجلس) و"الإستراتيجيين" (الجنرالات) و "الهيبارشوي" (ضباط الخيالة) من العام السابق وحتى يحين موعد مراجعة أدائهم. "كان المجلس الأعلى هو الحارس على القوانين وكان يتولى مراقبة القضاة ليضمن أنهم يؤدون أعمالهم وفقًا للقوانين. ويمكن لأي شخص يشعر بأن حقه انتُهك أن يبلغ المجلس الأعلى لتوضيح أي القوانين التي انتُهكت من خلال الضرر الذي وقع عليه. ولكن، كما قيل سابقًا، كانت القروض تُمنح إلى من معهم الأموال وكانت الأراضي في أيدي قلة قليلة من المواطنين."



</doc>
<doc id="1500295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500295" title="إدي أركارو">
إدي أركارو

جورج إدوارد أركارو (بالإنجليزية: George Edward Arcaro) (في الفترة من 19 فبراير 1916 حتى 14 نوفمبر 1997)، المعروف مهنيًا باسم إدي أركارو، هو فارس أمريكي في سباق الخيل الأصيل الذي يقام في قاعة المشاهير فاز بـالسباقات الكلاسيكية الأمريكية أكثر من أي فارس في التاريخ والمتسابق الوحيد الفائز بجائزة التاج الثلاثي مرتين. ويُعد أعظم فارس في تاريخ رياضة سباقات الخيل الأصيل الأمريكية. ولد أركارو في سينسيناتي، أوهايو، وهو ابن لسائق تاكسي فقير. وأخيرًا أطلق عليه زملاؤه اسم "أنف الموزة"، وفاز أركارو في أول سباق له عام 1932 في مضمار سباق أجوا كالينت في تيجوانا، المكسيك. وشهد عام 1934 افتتاح مضمار سباق متنزه ناراجانسيت حيث لم يكن أركارو معروفًا نسبيًا على الرغم من مشاركاته العديدة في 'جانسيت.

حقق أركارو أول انتصارته في كنتاكي ديربي عام 1938 وهو يمتطي الحصان لاورين. ويرتبط اسمه بالفارس بيل هارتاك (Bill Hartack) لأن معظم انتصارات كنتاكي ديربي تكون بخمسة فرسان، بينما معظم انتصارات بريكنيس وسباق بلمونت ستيكس تكون بستة من الفرسان. وفاز أركارو بجائزة التاج الثلاثي للولايات المتحدة الأمريكية عام 1941 وهو يمتطي الفرس ويرلواي وحازها ثانية عام 1948 وهو يمتطي سايتيشن. وفيما يتعلق بانتصارات كنتاكي ديربي الأخرى فكان يمتطي الحصان هوب جي آر (1945) والحصان هيل جيل (1952).

فاز أركارو أيضًا في سباق سابيربان هانديكاب ثماني مرات وسباق وود ميموريال ستيكس تسع مرات وبطولة الكأس الذهبي لسباق الخيل عشر مرات. وعلى صعيد المنافسات الدولية، فاز أركارو في مضمار سباق وودباين في تورونتو بـدرع الملكة عام 1953 (ويعد السباق الكندي الأكثر رقيًا)؛ في مضمار سباق متنزه لوريل في لوريل، ميريلاند، وفاز عام 1954 بـ سباق واشنطن الدولي أمام أفضل خيل وفرسان من أوروبا. وفي عام 1953، اختير أركارو للحصول على جائزة جورج وولف التذكارية، وفي 1958 تقلد منصبًا في المتحف الوطني للسباق وقاعة المشاهير في ساراتوجا سبرينجس، نيويورك.

ونظرًا لأنشطته المتعلقة بالفرسان، كان أركارو القوة الدافعة لإنشاء نقابة للفرسان. وتقاعد عام 1962، بسبب التهاب الجراب الحاد في ذراعه. وشارك أركارو أثناء مشواره المهني في 24092 سباقًا فاز في 4779 منها وحقق أرباحًا بقيمة 30039543 دولار. وبعد أن عمل كمعلق تلفزيوني على السباقات لدى قناة سي بي إس وإيه بي سي، عُين كمسؤول للعلاقات العامة لكازينو جولدن ناجيت في لاس فيغاس قبل تقاعده في ميامي، فلوريدا. وعمل أيضًا كمتحدث عن قسم محركات بويك في شركة جنرال موتورز، وهو صاحب العبارة المعروفة "إذا كنت تمتلك سعر بويك، فعليك أن تشتري بويك". ولسنوات عديدة، كان صاحب مطعم إيطالي شعبي في بيفرلي هيلز.

مات إدي أركارو في 1997. ولقد أحرقت جثته ووُضع رفاته في في المقبرة الكاثوليكية لسيدة الرحمة في ميامي. ولا يزال إلى اليوم واحدًا من أشهر الفرسان في تاريخ سباق الخيول، ويُطلق عليه "الأستاذ" لمهاراته في ركوب الخيل وإحساسه الجيد بطريقة السير والخطوات وقدرته على تبديل سوطه من يد لأخرى بسهولة أثناء السباق.



</doc>
<doc id="1500296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500296" title="محمد شفيع الديوبندي">
محمد شفيع الديوبندي

محمد شفيع الديوبندي (1314 - 1396 هـ / 1896 - 1976 م) هو عالم مسلم، من أهل الباكستان.

هو محمد شفيع بن ياسين الديوبندي العثماني الحنفي. تخرج في دار العلوم ديوبند سنة 1335 هـ. أخذ عن أنور شاه الكشميري، و عزيز الرحمن، و شبير أحمد العثماني. دَرس بعدها في دار العلوم ديوبند لمدة 26 سنة. هاجر إلى باكستان واستقر في كراتشي وأسس بها دار العلوم كراتشي، كما كان مفتيا أيضا.

من مؤلفاته العربية:


</doc>
<doc id="1500299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500299" title="إرماناريك">
إرماناريك

إن إرماناريك (بالإنجليزية: Ermanaric) ( و و و؛ توفي عام 376) كان ملكًا قوطيًا من القرم والذي تبين أنه كان قبل الغزو الهوني يسيطر على مساحة هائلة شمال البحر الأسود. ويروي المؤرخ التاريخي أميانوس مارسيليانوس (Ammianus Marcellinus) الذي عاصره أنه "أكثر الرجال حبًا للحرب" و"حكم مناطق واسعة وخصبة إلى حد بعيد". ويصفه المؤرخ الراحل يوردانس (Jordanes) بـالإسكندر الأكبر القوطي الذي حكم جميع أمم سيثيا وجرمانيا على أنها وطنه". وكثيرًا ما يظهر إرماناريك في الأساطير الإسكندنافية والأنجلوسكسونية.

يُذكر إرماناريك في اثنين من المصادر الرومانية؛ وهما المؤلفات المعاصرة لـأميانوس مارسيلينوس وفي "غيتيكا" (Getica) التي كتبها المؤرخ يوردانس الذي عاش في القرن السادس عشر.

ووفقًا لأميانوس، كان إرماناريك ""أكثر الملوك حبًا للحرب"" والذي انتحر في النهاية، حين واجه عدوان قبائل العلانيين والهوني، اللتين غزتا أراضيه في سبعينيات القرن الرابع. وكل ما يقوله أميانوس عن نطاق سيطرة إرماناريك هو أن أرضه كانت غنية وواسعة. ويقول أميانوس أيضًا أنه بعد موت إرماناريك، تم انتخاب فيثيميريس كملك جديد.
ووفقًا لما قاله يوردانس في كتابه "غيتيكا" أن إرماناريك حكم مملكة أويام. ويذكر يوردانس أيضًا أن الملك نفذ حكم الإعدام في امرأة شابة تدعى سونيلدا باستخدام الخيل، بسبب خيانتها لزوجها. حينها قام أخواها ساروس (Sarus) وأميوس (Ammius) بإصابته بجروحٍ خطيرةٍ مما جعله غير قادر على الدفاع عن مملكته من الغزوات الهونية. وكان لتأويلات هذه الأسطورة أثر عميق في الأدب الجرماني في القرون الوسطى، بما في ذلك إنجلترا وإسكندنافيا (راجع أولاد جوناكر). ويشير يوردانس إلى أن إرماناريك نجح في حكم القوط حتى مات وعمره 110 أعوام.

وأثناء آخر سبعين سنة في حياته، اعتمد إرماناريك بدرجة متزايدة على المعلومات الاستخباراتية الفائقة في الجيش آنذاك والإجراءات الحكومية. وكان اعتماده على فكره يتناقض بصورة صارخة مع معظم حكام المنطقة الذين اعتمدوا بدرجة أكبر على شبابهم وقوتهم. وقد دُفن قدر هائل من انتصارات إرماناريك وإسهاماته لأكثر من ألف عام.

تقول العديد من الحكايات الجرمانية أن إرماناريك كان غير حكيم لتلقيه النصح من بيك أو بيكا أو سيفكا الذي كان يرغب في الانتقام لأن إرماناريك اغتصب زوجته. وتقول حكايات ديتريش فون بيرن أيضًا أن إرماناريك هو عم ديتريش الذي استولى على المملكة. ونصحه هذا المستشار بقتل أقرب الناس إليه.

يرجح أن اسم إرماناريك باللغة القوطية كان "أيرماناريكس". ولأنه تم الإشارة إليه في الأدب الجرماني حتى القرن الثالث عشر، أخذ اسمه أشكالاً مختلفة:

الأسماء اللاتينية:

الأسماء الجرمانية:

ويدعى أيضًا هيرماناريك وإرمنريتش وإرمنريك والعديد من الأسماء الأخرى.

قد يحدث تضارب بين اسم "هيوركر" (Heiðrekr) وإرمانريك لأن أصل الكلمة الشعبي ربما يكون متطابقًا مع "هيوريكر ألفهامر" لـهيرفرار ساجا الذي قيل إنه حكم القوط لفترة طويلة.




</doc>
<doc id="1500304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500304" title="فرانك لويد">
فرانك لويد

كان فرانك لويد (بالإنجليزية: Frank Lloyd) (في الفترة من 2 فبراير 1886، في غلاسغو، المملكة المتحدة حتى 10 أغسطس 1960 في سانت مونيكا، كاليفورنيا، الولايات المتحدة) مخرج أفلام وكاتب سيناريو ومنتجًا. كان لويد أحد مؤسسي أكاديمية فنون وعلوم الصور المتحركة، وتولى رئاستها في الفترة من 1934 حتى 1935.

كان فرانك لويد أول اسكتلندي يفوز بجائزة الأوسكار، فضلًا عن دوره الفريد في تاريخ السينما حيث ترشح ثلاث مرات لجائزة الأوسكار في عام 1929 عن عمله في الفيلم الصامت ("السيدة المقدسة" (The Divine Lady)) والفيلم الصامت ("النهر المرهق" (Weary River)) والفيلم الناطق ("دراج" (Drag)). وحصل على جائزة عن فيلمه "السيدة المقدسة". وترشح وحصل مرة أخرى على جائزة الإعداد في عام 1933 عن "كافالكاد" لنويل كوارد (Noël Coward) وترشح لنيل جائزة أفضل مخرج في عام 1935 لفيلمه الأنجح على الإطلاق تقريبًا "موتني أون ذا باونتي" (Mutiny on the Bounty).

في عام 1957، حصل لويد على جائزة جورج إيستمان التي يمنحها جورج إيستمان هاوس عن عطائه المتميز في فن السينما.




</doc>
<doc id="1500307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500307" title="جياتانو فيسترس">
جياتانو فيسترس

ولد جياتانو أبولين بالداساري فيسترس (بالإنجليزية: Gaetano Apolline Baldassarre Vestris) (في الفترة من 18 أبريل 1729 حتى 1808)، الباليه الفرنسي، في فلورنسا وكان أول ظهور له في الأوبرا في عام 1749.

ولد في عائلة إيطالية تعشق المسرح ودرس الرقص مع لويس دوبري (Louis Dupré) في الأكاديمية الملكية في باريس، والتحق بعد ذلك بـ أوبرا باريس حيث عمل فيها كمدرس للرقص للملك لويس السادس عشر ملك فرنسا كان فيسترس أول راقص يرفض القناع ويكشف عن وجهه في التمثيل الصامت. 

بحلول عام 1751، برز نجاحه حتى أصابه الغرور إذ وَردَ عنه أنه قال "لا يوجد في أوروبا إلا ثلاثة عظماء هم ملك بروسيا وفولتير وثالثهما أنا." وبجانب أدائه الرائع في التمثيل الصامت، كان راقصًا بارعًا. من عام 1770 حتى 1776، كان معلمًا وملحن باليه وتفرغ تمامًا لـ جان جورج نوفري (Jean Georges Noverre) الذي منحه معاش تقاعد.

تزوج فيسترس من الراقصة آنا هينيل (Anna Heinel) ذات الجذور الألمانية التي حققت نجاحًا منقطع النظير في الأوبرا. وظهر مرة أخرى في عمر الواحدة والسبعين بمناسبة الظهور الأول لحفيده.

كان لجياتانو العديد من الأولاد الذين ورثوا منه مهنة الرقص. وكان ابنه غير الشرعي أوجست فيسترس (Auguste Vestris) (في الفترة من 1760 حتى 1842) أعظم الراقصين الذكور في عصره. كان أول ظهور لأوجست في سن الثانية عشرة في أوبرا باريس وأصبح الراقص الأول بها في سن السادسة والثلاثين. كان أول ظهور لابن أوجست فيسترسأوجست أرماند فيسترس (في الفترة من 1788 حتى 1825)، زوج لوسيا إليزابيث فيسترس، التي شاركته نفس المهنة، في الأوبرا في عام 1800، ولكنه غادر باريس متوجهًا لـ إيطاليا وفيينا ولم يعد إلى فرنسا ثانية. تزوج أنجيولو فيسترس (1730–1809) شقيق جياتانو من ماري روز جورجو (Marie Rose Gourgaud)، شقيقة الممثل ديجازون (Dugazon). اشتهرت شقيقتهم تريز بكثرة معجبيها مقارنة بأدائها في الرقص.


</doc>
<doc id="1500309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500309" title="جالينا أولانوفا">
جالينا أولانوفا

جالينا سيرجيفنا أولانوفا (مواليد سانت بطرسبرغ 8 يناير 1910- توفيت في موسكو 21 مارس 1998) هي راقصة باليه روسية، تُعتبر واحدة من أعظم راقصات الباليه في القرن العشرين. حاصلة على جائزة فنان الشعب في الإتحاد السوفيتي سنة 1951. وحاصلة على وسام بطل العمل الاشتراكي مرتين (1974-1980)، كما حصلت على جائزة لينين سنة 1957، وحصلت على جائزة الاتحاد السوفييتي الحكومية أربع مرات في (1941-1946-1947-1950) وقد تحولت شقتها في موسكو إلى متحف وطني، وتوجد آثار متبقية عنها في سانت بطرسبرغ وستوكهولم.

درست يولانوفا في مدينة بتروجراد وتعلمت على يد أجريبينا فاجانوفا (Agrippina Vaganova) وكانت والدتها إحدى راقصات الباليه في فرقة باليه الإمبراطورية الروسية. عندما انضمت إلى مسرح مارينسكي في عام 1928، أشارت الصحف إلى "التشابه الكبير مع أسلوب سيمينوفا وجمالها والمرونة الاستثنائية المتشابهة بينهما والتواضع الجذاب في لفتاتها. حيث ورد أن قسطنطين ستانيسلافسكي فُتن بأسلوبها في الأداء وطلب منها المشاركة في إنتاجه المسرحي. وفي عام 1944، عندما ذاع صيتها حتي بلغ جوزيف ستالين، أرسلها إلى مسرح البولشوي، لتكون راقصة الباليه الأولى على الإطلاق وهي في سِن السادسة عشرة. في السنة التالية، كانت هي الراقصة بطلة العرض العالمي الأول لـ سيرغي بروكوفييف وهو سندريللا.

كانت أولانوفا ممثلة بارعة بجانب موهبتها في الرقص، وعندما سُمح لها بعد عناء بالسفر للخارج وهي تبلغ من العمر 46 عامًا، علقت الصحافة البريطانية على هذا الحدث قائلة: "يعد وجود جالينا أولانوفا في لندن انتصارًا عظيمًا لأي راقص بعد آنا بافالوفا (Anna Pavlova). بعد اعتزالها خشبة المسرح وهي في الخمسين من عمرها، دربت أجيالاً عديدة من راقصات الباليه الروسيات. كانت أولانوفا هي الوحيدة التي حصلت على لقب بطل العمل الاشتراكي، ومُنحت أيضًا جائزة الدولة الفنية فنان الشعب لاتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفيتية على وجه الحصر. وحصلت على جوائز لينين أو ستالين في الأعوام 1941 و1946 و1947 و1950 و1957. وتوفيت في عام 1998 عن عمر يناهز 88 عامًا، ودُفنت في مقبرة دير نوفوديفيتشي في موسكو.

تم الاحتفاظ بشقة أولانوفا في موسكو حتى الآن والتي تقع في إحدى ناطحات السحاب السبع، في إحدى شقق حاجز كوتلنشيسكيا (Kotelnicheskaya) على أنها متحف أثري. شُيدت نصب تذكارية لأولانوفا في كل من في سانت بطرسبورغ وستوكهولم.






</doc>
<doc id="1500313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500313" title="جينيسيس">
جينيسيس

قد يشير المصطلح جينيسيس Genesis إلى:



</doc>
<doc id="1500314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500314" title="جورج كرزون (توضيح)">
جورج كرزون (توضيح)

قد يشير الاسم جورج كرزون (بالإنجليزية: George Curzon) إلى:


</doc>
<doc id="1500315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500315" title="جريندل">
جريندل

إن جريندل (بالإنجليزية: Grendel) هو واحد من ثلاثة خصوم إلى جانب أمه والتنين في الملحمة الشعرية الأنجلوساكسونية "بيولف" (700–1000 م). وعادة ما يصور جريندل على أنه وحش، على الرغم أن هذا محل نزاع العلماء. وتشير الملحمة إلى أن جيرندل بث الرعب في قلوب الجميع باستثناء بيولف.

توجد الملحمة "بيولف" في "مخطوطة نوول". وكما يُلاحظ في الأبيات 105–114 والأبيات 1260–1267 من "بيولف"، فإن جريندل وأمه يوصفان على أنهما من ذرية قابيل التوراتي. يترك بيولف جوتلاند لكي يجد جريندل ويقضي عليه، وكان جريندل يهاجم صالات النبيذ المسماة هيروت فيقتل ويأكل كل من يجده فيها. وجاءت مهاجمة جريندل للصالات بعد أن أزعجه ضجيج المعربدين بعد سكرهم. وفي المشهد المبهم الذي يجلس فيه جريندل في الصالة المهجورة غير قادر على الوصول إلى العرش يلمح إلى أن ما يدفعه لذلك هو الطمع والانتقام. وبعد حرب مطوّلة، يصيب بيولف جريندل إصابة قاتلة تؤدي إلى قطع ذراعه. ويموت جريندل في كهفه تحت المستنقع. وهناك ينخرط بيولف في حرب ضروس مع أم جريندل، ويتغلب عليها في نهاية المطاف. وعلى إثر ذلك، يجد بيولف جثمان جريندل فيقطع عنقه ويحتفظ بها لتكون دليلاً على انتصاره. ثم يعود بيولف إلى السطح حيث رجاله في "الساعة التاسعة" (1600 حوالي 3 مساءً. ويعود إلى هيروت حيث يجد العديد والعديد من العطايا وفوق ذلك الكثير والكثير من الامتنان والشكر من هروثجار.

في 1936، كتب ج. ر. ر. تولكين (J.R.R. Tolkien) في مقالة "" (Beowulf: The Monsters & The Critics) عن جريندل والتنين في "بيولف". وكانت هذه المقالة هي البذرة الأولى للأبحاث العلمية التي تُعنى جديًا بـ الأدب الأنجلوساكسوني لما فيه من مزايا أدبية، بعد أن كانت الأبحاث تهتم فقط ببحث أصل اللغة الإنجليزية، أو باستخراج المعلومات التاريخية التي يمكن التقاطها من النص، كما كان عليه الحال في القرن التاسع عشر.

في أثناء العقود التالية، أثار التوصيف الدقيق لجريندل جدلاً كبيرًا بين العلماء. والسبب الحتمي لهذا هو أن مظهره لم يوصف مباشرة بدقة في الإنجليزية القديمة في كتابات شاعر "بيولف" الأصلي، ويدور جزء من الجدل حول أمور مشهورة، وهي كونه من ذرية قابيل (أول قاتل في الكتاب المقدس).

في وريسيسترشاير كانت توجد بركة تسمى "جريندلسمير" قرب أبوتس مورتون أثناء عهد الإنجليزية القديمة. ويبدو أن هذا الاسم فيه إشارة ضمنية إلى جريندل المذكور في بيولف. أما البركة فليست موجودة الآن.

يظهر جريندل أيضًا في خطاب هارولد فرموس (Harold E. Varmus) الذي ألقاه في 10 ديسمبر 1989 في حفل توزيع الجوائز احتفالاً بفوزه بـ جائزة نوبل في الطب أو علم وظائف الأعضاء لمجهوده الرائع في اكتشاف الجين الورمي. ذكر هارولد فرموس وجه المقارنة بين الخلية السرطانية وبين جريندل، إذ إن الخلية السرطانية "شبيهة بالجريندل وهي صورة مشوهة لواقع أمرنا".



</doc>
<doc id="1500318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500318" title="غوان هانكنج">
غوان هانكنج

غوان هانكنج (بالإنجليزية: Guan Hanqing) () (في الفترة من 1241 حتى 1320 م), الذي كان يحمل لقب "رجل الاستديو العجوز" (齋叟 Zhāisǒu)، هو كاتب مسرحي وشاعر صيني مشهور عاش في زمن مملكة يوان. وقد عُدَّ من بين أعظم كتاب الدراما وأكثرهم إنتاجية في عصر مملكة يوان.

قضى غوان جزءًا كبيرًا من أواخر حياته في مدينة دادو وكتب حوالي 65 مسرحية معظمها باللغة العامية آنذاك. وتوجد إلى الآن أربع عشرة مسرحية من أعماله، من ضمنها:




</doc>
<doc id="1500319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500319" title="هان فاي">
هان فاي

هان فاي (بالصينية: 韓非) (عاش بين 280 - 233 قبل الميلاد)، المعروف أيضًا باسم هان فاي زي، كان فيلسوفًا صينياً ، عمل إلى جانب لي سي وغونجسان يانغ وشن داو وشن بيوهاي ، على تطوير مذهب الشرعوية. ويختلف هان فاي تمامًا عن غيره من الفلاسفة المشهورين المعاصرين له، حيث كان أحد أعضاء الطبقة الأرستقراطية الحاكمة، وولد في الأسرة الحاكمة آن ذاك دولة هان أثناء نهاية حقبة الممالك المتحاربة. وفي هذا السياق، فسر بعض المثقفين أعماله على أنها موجهة لابن عمه، ملك هان.

"هان فاي" هو اسمه، بينما "زي" (، تعني"الأستاذ") وتضاف عادة لأسماء الفلاسفة لتعني المبجل — مثل "كونغ فيوزي (Kong Fuzi)" () لـ كونفوشيوس — لذلك يمكن لـ "هان فاي زي" () أن يدل على الكتاب الذي كتبه بنفسه، ولكنها تستخدم أيضا للإشارة إلى الشخص نفسه.

ينتمي هان فاي لمدرسة الفلسفة الصينية القديمة وتسمى الشرعوية. يفترض القانون أن الشعب كان شريرًا بطبيعته ودائمًا ما يحاول التصرف لتجنب العقاب بينما كانوا يحاولون في الوقت نفسه تحقيق الأرباح؛ لذلك يجب على القانون معاقبة كل الأفعال غير المرغوبة بقسوة، وفي الوقت نفسه مكافأة الملتزمين به. جمع هان فاي أفكار شانغ يانغ وشن بيهاي وشن داو، فاستعار أفكار شانغ يانغ للتركيز على القانون، وأفكار شن بيهاي للتركيز على التقنيات وأفكار شن داو في السلطة والتنبؤ. وكان تفسير هان فاي للفلسفة الشرعوية يركز على أن الطاغية سيكون قادرًا على تحقيق النهايات الختامية للفلسفة القانونية والسيطرة الصارمة على الدولة والخضوع للمفاهيم الثلاثة: موقفه من السلطة (勢 ، "شي Shì") والتقنيات المحددة (術 ، "شو Shù") والقوانين (法 ، "فا Fǎ") كما هو موضح في عمله الكلاسيكي هان فاي زي (كتاب).

بصرف النظر عن الكونفشيوسي زون زي (Xun Zi)، الذي كان أستاذًا لـ لي سي، كان المصدر الرئيسي الآخر لنظرياته السياسة هو عمل لاو زي الطاوي، المعروف باسم داو دي جنغ، الذي فسره على أنه نص سياسي، والذي كتب تعليقًا عليه (الفصول 20 و21 من كتابه، "هان فاي زي"). فلقد كان يرى أن الطاوية عبارة عن قانون طبيعي يُجبر كل شخص وكل شيء على اتباعها. وفي السياق ذاته، اعتقد هان أن الحاكم المثالي يسن قوانين، مثل القوة الحتمية للطبيعة، التي لا يمكن للشعب مقاومتها.

وكان لفلسفته تأثير كبير على الملك الأول لـ تشين والإمبراطور الأول للصين، تشين شي هوانج، حيث أصبحت واحدة من المبادئ التوجيهية لسياسات الحكام. وبعد انتقال السلطة الملكية في مملكة تشين، حُط من قدر فلسفة هان فاي رسميًا كما يلي في مملكة هان. ورغم حالات الاحتقار التي تعلقت بها طوال تاريخ الصين الملكية، استمرت النظرية السياسية لهان تؤثر بقدر كبير بعدئذ على كل الممالك والمثال الكونفوشيوسي في الحكم دون الحاجة لتحقيق قوانين مرة أخرى.

وجُمِّعت كل أعمال هان فاي المسجلة في "هان فاي زي"، وهو كتاب يحتوي على 55 فصلاً




</doc>
<doc id="1500321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500321" title="هانا شيجولا">
هانا شيجولا

هانا شيجولا (بالألمانية: Hanna Schygulla) (ولدت في 25 ديسمبر 1943) هي ممثلة ألمانية ومطربة تشانسون. ارتبطت منذ مدة طويلة بالمخرج المسرحي والسينمائي راينر فيرنر فاسبيندر (Rainer Werner Fassbinder)، الذي بدأت شيجولا من خلاله أول أعمالها في عام 1965، حيث تعتبر عمومًا من أكثر الممثلات الألمان المتألقات في السينما الألمانية الجديدة.

ولدت شيجولا في تشورزوف بمنطقة سيليسيا العليا من أبوين ألمانيين وهما أنطواني (ني مزيك) وجوزيف شيجولا. كان والدها يعمل تاجر أخشاب، وبعد ذلك التحق بسلاح المشاة في الجيش الألماني وأَسرته القوات الأمريكية في إيطاليا، ومن ثم اعتبر أسير حرب حتى عام 1948. وفي عام 1945 قدم أبوها وأمها كـلاجئين في ميونخ بعد عملية التطهير العرقي لمعظم السكان الألمان في تشورزوف على يد بولندا الشيوعية. وبعد ذلك بمدة طويلة، في الستينيات من القرن العشرين، درست شيجولا اللغات الرومانية والدراسات الألمانية، بينما كانت تأخذ دروسًا في التمثيل في ميونخ في وقت فراغها.

وفي نهاية المطاف، ركزت تركيزًا كبيرًا على التمثيل، وأصبحت معروفة تحديدًا في فيلمها الذي عملت فيه مع راينر فيرنر فاسبيندر. وأثناء عملها في "إيفي بريست" (1974)، وتألقها في الرواية الألمانية التي ألفها تيودور فونتان، خرج فاسبيندر وشيجولا من التفسيرات المتباينة للشخصية. وكان هناك مشكلة أيضًا لشيجولا بخصوص تدني أجرها، وقادت لثورة ضد فاسبيندر بخصوص هذا الأمر أثناء عملها في "إيفي بريست"، التي بدأت تصويرها بعض الوقت في سبتمبر عام 1972 قبل تبرئة ذمتها التجارية. وجاء رد فاسبيندر الفظ نصيًا : "لا يمكنني إيقاف المشهد الذي ستظهرين فيه أكثر من ذلك. فأنتِ مستديمة الاستهزاء بي". وبعد ذلك، لم يعملا معًا لعدة سنوات حتى جاء فيلم "الزواج من ماريا براون" في عام 1978. ودخل الفيلم مهرجان برلين السينمائي الدولي التاسع والعشرين، وفازت شيجولا بجائزة الدب الفضي لأفضل ممثلة عن أدائها في هذا الفيلم.

وعملت شيجولا بالتمثيل في الأفلام الفرنسية والإيطالية والأفلام الأمريكية. وفي التسعينيات من القرن العشرين أصبحت مشهورة ومعروفة كمطربة "تشانسون". وفي الفيلم الوثائقي عن حياةجوليان لورنز "، الحب والسيليولويد" (عام 1998)، أدت شيجولا عدة أغانٍ، من تأليف فاسبيندر وموضوعات ذات صلة به.

وفي عام 2002، ظهرت في "في بي 51"، من أداء الفنان فانيسا بيكروفت (Vanessa Beecroft). وفي عام 2007، ظهرت شيجولا في فيلم "حافة السماء" (The Edge of Heaven)، من إخراج فاتح أكين (Fatih Akın)، الذي حقق شهرة كبيرة. وحصلت أيضًا في عام 2007 على جائزة شرفية من مهرجان البرتقالة الذهبية السينمائي في أنطاليا، وفي عام 2010 حصلت على الجائزة الشرفية الدب الذهبي من مهرجان برلين السينمائي.

وتعيش هانا شيجولا في باريس منذ عام 1981.



</doc>
<doc id="1500322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500322" title="هايام وروك">
هايام وروك

إن هايام وروك (بالإنجليزية: Hayam Wuruk)، عرف أيضًا (بعد 1350) باسم "راجاسانگارا" (أمير سانجارا)، (في الفترة من 1334 حتى 1389)، هو عاهل جاوي من أسرة راجاسا والملك الرابع لـ إمبراطورية ماجاباهيت. وحكم الإمبراطورية بالاشتراك مع رئيس وزرائه جاجاه مادا (Gajah Mada) في فترة من أزهى عصورها. وسبقه في الحكم تريبهوانا ويجاياتونجاديوي (Tribhuwana Wijayatunggadewi) وخلفه زوج ابنته ويكراماواردهانا (Wikramawardhana). ومعظم أحداث حياته مأخوذة عن ناجاراكريتاجاما (Nagarakretagama) وباراراتون (Pararaton).

ولد هايام وروك عام 1334، في العام الذي أعلن فيه جاجاه مادا عن قسمه قسم بالابا(Sumpah Palapa).
ويعني الاسم هايام وروك "الديك العالم". وأبواه هما تريبهوانا تنجاديوي (Tribhuwana Tunggadewi) وسري كيرتاواردهانا (Kertawardhana) أو كاكرادهارا (Cakradhara). وكانت أمه ابنة رادن ويجايا (Raden Wijaya) مؤسس ماجاباهيت، بينما كان أبوه ابن تومابل بهر (Bhre Tumapel) الملك الأصغر لـ سينغاساري (Singhasari). وامتدح باراراتون وناجاراكريتاجاما هايام وروك بأنه وسيم ومشرق الوجه، وأنه ذو موهبة فذة وأنه كان طالبًا فريدًا في الفنون العسكرية اللطيفة من الرماية والمبارزة، وأنه بارع في قراءة الكتب السياسية إضافة إلى كتب الفنون والموسيقى. وكان معروفًا بأنه راقص احتفالات بارع في البلاط الملكي. وتشير بعض الروايات إلى أداء هايام وروك في الرقصة التنكرية أثناء احتفالية جاوا تقليدية. وعلمته الملكة تريبهوانا أمه وهيأته ليكون خليفة لها في حكم ماجاباهيت.

في عام 1350، تُوفيت راجاباتني جاياتري (Gayatri Rajapatni) في دير بوذي بعد إحالتها إلى التقاعد. وكانت زوجة رادن ويجايا (Raden Wijaya) - أول ملك لماجاباهيت - وأيضًا جدة هايام وروك. واضطرت الملكة تريبهوانا للتخلي عن العرش لأنها كانت تحكم ماجاباهيت برعاية راجاباتني، وأجبرت على أن تُجلس ابنها على عرش البلاد.

ورث هايام وروك كرسي الملك في 1350 في سن السادسة عشرة حين كان باتيه (patih) (رئيس الوزراء) جاجاه مادا في ذروة نجوميته. وفي عهده، بسطت ماجاباهيت نفوذها على مجموعة الجزر الإندونيسية.

ووفقًا لما ذكره باراراتون وكيدونج سوندا (Kidung Sunda)، في عام 1357 كان متوقعًا أن يتزوج هايام وروك من داياه بيتالوكا سيتراريسمي - أميرة مملكة سوندا ويبدو أن هذا الارتباط الملكي كان لأسباب سياسية هي توطيد العلاقة بين ماجاباهيت والممالك السوندية. ومع ذلك تورطت العائلة الملكية السوندية وحراستها في مناوشات مع قوات ماجاباهيت أثناء حادثة بوبات. وانتهى الزفاف الملكي المنتظر بكارثة حقيقية بعد موت الأميرة وجميع أفراد العائلة الملكية السوندية. وألقى العاملون بالبلاط الملكي اللوم على جاجاه مادا لأنه كان يهدف إلى مطالبة المملكة السوندية بالاستسلام فأفضى ذلك إلى سفك دماء الكثيرين.

وبعد ذلك بسنوات عديدة تزوج هايام وروك من ابنة عمه بادوكا سوري (Paduka Sori). وفي عام 1365 (أو 1287 تقويم ساكا)، كتب مبو برابانكا (Mpu Prapanca) قصائد "كاكاوين" ناجاراكريتاجام (Nagarakretagama) - مدح جاوي قديم للملك هايام وروك. وتحتوي هذه القصيدة على وصف لرحلاته في أنحاء مملكة ماجاباهيت لتفقد القرى والأضرحة المقدسة والممالك التابعة ومنطقة شرق جاوا.

وابنة هايام وروك هي كوسوماواردهاني (Kusumawardhani) ولية العهد وزوجته هي الملكة سوري. وتزوجت كوسوماواردهاني من الأمير ويكراماواردهانا الذي ينتمي إلى العائلة. إلا أنه أنجب طفلاً من زوجة ثانية اسمه الأمير ويرابهومي. وبعد وفاة هايام وروك في عام 1389، تعرضت الإمبراطورية لفوضى عارمة وتدهور مستمر أثناء الصراع الذي دار بين ويكراماواردهانا (Wikramawardhana) وويرابهومي على تولي الحكم. وانتهى النزاع بهزيمة ويرابهومي في حرب باريجريج (Paregreg). وأصبح ويكراماواردهانا ملكًا لماجاباهيت خلفًا لهايام وروك.



</doc>
<doc id="1500324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500324" title="هويوان (توضيح)">
هويوان (توضيح)

قد يشير الاسم هويوان إلى:


</doc>
<doc id="1500326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500326" title="إغناسي لوكاسيفيتش">
إغناسي لوكاسيفيتش

جان جوزيف إغناسي لوكاسيفيتش (بالبولندية: Jan Józef Ignacy Łukasiewicz); ولد 1822 - توفي 1882) هو صيدلي بولندي ورائد في مجال الصناعة النفطية، أنشأ في عام 1856 أول مصفاة لـ تكرير النفط في العالم. ومن بين إنجازاته الأخرى اكتشافه لطريقة فصل الكيروسين عن النفط السائل واختراع مصباح الكيروسين العصري (1853) وإنتاج أول مصباح شوارع حديث في أوروبا (1853) فضلاً عن إنشائه لأول بئر نفط في بولندا (1854).

كون لوكاسيفيتش ثروة هائلة وأصبح أحد أهم رجال البر والإحسانفي منطقة غاليسيا. ونظرً لإسهاماته في دعم التطور الاقتصادي في المنطقة، انتشرت مقولة مفادها أن كل الطرق المرصوفة قد أنشئت بفضل الأموال التي كان يتبرع بها من الجلدن.

ولد إغناسي لوكاسيفيتش في 8 مارس 1822 في زادوسينكي بالقرب من ميليك في الإمبراطورية النمساوية (وذلك بعد تقسيم بولندا⌋. كانت أمه أبولونيا ني سويتليك (Apolonia née Świetlik) وكانت من ضمن صفوة المثقفين على المستوى المحلي وكان أبوه جوزيف لوكاسيفيتش أرميانز (Józef Łukasiewicz Armeians) صاحب صولات وجولات في انتفاضة كوشيسكو. قام أبواه بتأجير منزل ريفي صغير في زادوسينكي، ولكن انتقلا بعد ولادته بفترة قصيرة إلى جيشوف نظرًا للمتاعب المادية التي واجهاها. بدأ ابنهما إغناسي دراسته في الجيمنازيوم ولكنه اضطر لمغادرتها في 1836. وسعيًا لمساعدة والديه، انتقل إغناسي لوكاسيفيتش إلى وانشوت حيث بدأ في العمل كمساعد صيدلاني. وفي الوقت نفسه بدأ في الانضمام إلى عدة منظمات سياسية تدعو إلى فكرة إعادة المجد والسيادة البولندية. وفي عام 1840، عاد إلى جيشوف حيث واصل ممارسة مهنة الصيدلة في صيدلية إدوارد هابل. وشهد العام 1845 لقاءه مع إدوارد ديمبوفسكي (Edward Dembowski), الذي ساعد لوكاسيفيتش في الانضمام إلى "مركز المؤسسة الديموقراطية البولندية" المحظورة قانونًا. كانت هذه المؤسسة تهدف إلى الإعداد لانطلاق الانتفاضة الشعبية ضد القوى الساعية لتقسيم بولندا. ولهذا السبب، وفي 19 فبراير 1846، ألقت السلطات النمساوية القبض على لوكاسيفيتش وزجت به إلى السجن في مدينة لفيف. وفي 27 ديسمبر 1847، أطلق سراحه من السجن نظرًا لافتقاد الأدلة ولكنه صنف لبقية حياته كعنصر "غير مأمون سياسيًا". كما صدرت له أوامر بعدم مغادرة مدينة لفيف.

وهناك بدأ لوكاسيفيتش في العمل في صيدلية "بود سلوت غفيشا" التي يملكها بيوت ميكولاش. وأمام ضغط وإصرار شديدين، سُمح للوكاسيفيتش بمغادرة لفيف والالتحاق بـ جامعة كراكوف. وبعد عدة سنوات قضاها في الدراسة، وكان ميكولاش هو مموله الرئيسي، نجح في اجتياز كل امتحاناته الجامعية فيما عدا مادة علم العقاقير التي حالت دون تخرجه. وفي نهاية الأمر، تمكن لوكاسيفيتش من التخرج من كلية الصيدلة في جامعة فيينا. ثم عاد بعد ذلك إلى لفيف. كان لوكاسيفيتش مغرمًا بشدة بموضوع الطاقات الكامنة في النفط السائل كبديل رخيص لـ زيت الحوت باهظ التكلفة. وفي عام 1853، تمكن جان زي, ورفيقه لوكاسيفيتش لأول مرة في العالم من استخراج الكيروسين من النفط السائل، ولكن من المعروف أن الكندي أبراهام جيشنر هو أول من استخرج الكيروسين من الفحم في عام 1846. وفي 31 يوليو 1853، قدم لوكاسيفيتش مصباح كيروسينإلى مستشفى محلي لإضاءة غرفة عمليات لإجراء جراحة طارئة. ويمثل هذا التاريخ بداية صناعة النفط الحديثة.

وفي بداية عام 1854، انتقل لوكاسيفيتش إلى جورليز التي واصل عمله منها. فقام بإنشاء عدة شركات مع رجال أعمال وملاك أراضٍ. وفي العام نفسه، افتتح أول "منجم" نفط في العالم في بوبركا بالقرب منكروسنو (واستمر هذا البئر في العمل حتى عام 2006). وفي الوقت نفسه واصل لوكاسيفيتش عمله في مجال مصابيح الكيروسين. وفي أواخر العام نفسه، احتفل بتركيب أول مصابيح كيروسين في شارع زاودزي في مدينة جورليز. وفي الأعوام التالية، افتتح عددًا آخر من آبار النفط حيث كان كل منها عبارة عن مشروع مشترك مع العديد من التجار ورجال الأعمال المحليين. وفي عام 1856 وفي مدينة واشووايس بالقرب من غاسلو قام بافتتاح "مصفاة تكرير نفط" والتي تعد أول مصفاة تكرير نفط على مستوى العالم. وفي ظل انخفاض مستوى الطلب على الكيروسين، دأبت المصفاة بداية على إنتاج الأسفلت الاصطناعي وزيوت الماكينات وزيوت التشحيم. وانهارت المصفاة تمامًا في حريق أصابها في عام 1859، ولكن أعيد بناؤها في بولنكا بالقرب من كروسنو في العام التالي.

وفي عام 1863، صار لوكاسيفيتش من أثرى الأثرياء، وكان في تلك الآونة قد انتقل إلى غاسلو في عام 1858. أعلن مساندته الصريحة لـ انتفاضة يناير ودعم اللاجئين ماليًا. وفي عام 1856 اشترى بيتًا ريفيًا كبيرًا في قرية شوركوكا. وهناك قام بإنشاء مصفاة تكرير نفط أخرى. ونظرًا لتمتعه بثروة طائلة تعد الأعلى في غاليسيا، شجع لوكاسيفيتش تطوير صناعة النفط في منطقتي دوكلا و جورليز. وسمح للعديد من شركات التنقيب عن النفط باستغلال اسمه في المنطقة، بما في ذلك آبار النفط في روبيانكا وويلزنيا وروبا ووتجوا. وأصبح هو رجل البر والإحسان الرئيس في المنطقة وأنشأ منتجعًا صحيًا في بوبركا إلى جانب كنيسة صغيرة في شوركوكا وكنيسة كبرى في زرينشن. وبصفته أحد رجال الأعمال الذين يُشار إليهم بالبنان، انتُخب عضوًا في برلمان غاليسيا. وفي عام 1877، أسهم لوكاسيفيتش في عقد المؤتمر الأول لصناعة النفط وأسس الجمعية الوطنية للنفط. توفي إغناسي لوكاسيفيتش في شوركوكا في 7 يناير 1882 إثر إصابته بمرض ذات الرئة. ودُفن في مقبرة صغيرة في زرينشن بجوار كنيسة جوثيك ريفافل التي أسسها.




</doc>
<doc id="1500329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500329" title="جيم لهرر">
جيم لهرر

جيمس تشارلز "جيم" لهرر (بالإنجليزية: (James Charles "Jim" Lehrer) (;James Charles "Jim" Lehrer‏ ولد في 19 مايو 1934) هو صحفي أمريكي ورئيس تحرير ومذيع أخبار سابق في "بي بي إس نيوز أور" في بي بي إس ومعروف بدوره كمدير للمناظرات المتكررة أثناء الانتخابات. ولهرر مؤلفات في الواقع والخيال، مستقاة من تجاربه واهتماماته التاريخية والسياسية.

ولد لهرر في ويجيتا، كانساس وهو ابن لويس كاترين (Lois Catherine)، التي كانت تعمل محاسبة في بنك، وهاري فريدريك لهرر (Harry Frederick Lehrer) وكان مديرًا لمحطة حافلات. التحق في المرحلة الإعدادية بمدرسة في بومونت، تكساس، وتخرج من مدرسة توماس جيفرسون الثانوية (سان أنطونيو، تكساس)، حيث كان واحدًا من المحررين الرياضيين الثلاثة في "إعلان جيفرسون". وتخرج أيضًا من كلية فيكتوريا في ولاية تكساس وكلية الصحافة في جامعة ميزوري. والتحق لهرر بـقوات المشاة البحرية للولايات المتحدة وينسب إلى خدمته ورحلته هذه بأنها ساعدته على التمعن في ماضيه وإحساس التواصل مع العالم الذي لم يجربه قبل ذلك.

بدأ لهرر حياته العملية كصحفي في "دالاس مورنينغ نيوز" و"دالاس تايمز هيرالد"، حيث كان يغطي اغتيال جون إف كينيدي في 1963. ومن 1970 حتى 1973، كان لهرر مذيع أخبار يثب برنامجًا لأخبار القصة الفردية، وهو "غرفة الأخبار" (Newsroom) في كيرا تي في، وهو عبارة عن محطة تابعة لـ الإذاعة العامة في دالاس. وبدأ لهرر في العمل مع شبكة بي بي إس عام 1973، وفي عام 1975 تطور وشارك في إذاعة "تقرير ماكنيل/لهرر" مع روبرت ماكنيل(Robert MacNeil). ومؤخرًا سمي برنامج الأخبار باسم "ماكنيل ولهرر نيوز أور"، وبعد رحيل ماكنيل عام 1995 سمي هذا العرض باسم "نيوز أور مع جيم لهرر"(The NewsHour with Jim Lehrer) وأخيرًا التحق بـ"بي بي إس نيوز أور" للعمل بها في 2009.

وخضع لهرر لجراحة في صمام القلب في أبريل عام 2008، وبينما كان يتعافى حل محله راي سواريز (Ray Suarez) حتى عودته في 28 يونيو 2008.

وفي 12 مايو 2011، صرح لهرر أنه سيعتزل العمل كمذيع أخبار من "بي بي إس نيوز أور" في 6 يوينو 2011، ولكنه استمر في رئاسة قطاعات تحليل أخبار فرايداي (Friday) واستمر بالمشاركة مع شركات إنتاج العروض، مثل ماكنيل/لهرر برودكشنز.

لقبه برنارد شو الصحفي في سي إن إن بـ "عميد مديري المناظرات"، فقد أدار لهرر اثنتي عشرة مناظرة لمرشحي الرئاسة، بما في ذلك أول مناظرة رئاسية بين أعضاء مجلس الشيوخ وباراك أوباما وجون ماكين في 26 سبتمبر 2008. وشارك لهرر في العديد من المشروعات المتعلقة بالمناظرات، بما في ذلك أفلام وثائقية تناقش "الجدل حول مصيرنا" في عام 2000 و2008. وتحتوي الأفلام الوثائقية على مقتطفات من اللقاءات الحصرية للهرر مع معظم المرشحين لمنصب نائب الرئيس منذ 1976.

واستضاف لهرر أول مناظرة انتخابات رئاسية أمريكية لـالانتخابات العامة الرئاسية الأمريكية لعام 2012. وقد اعتزل إدارة أي مناظرات بعد 2008، ولكن لجنة الانتخابات الرئاسية أصرت على إدارته للمناظرة وقبل واهتم بتقديمها في صورة جديدة. وعقدت المناظرة في جامعة دنفر، دنفر، كولورادو وغطت قضايا السياسة الداخلية. خرج لهرر من التقاعد النصفي لإدارة 12 مناظرة رئاسية، وتعرض لنقض من قبل وسائل الإعلام الاجتماعية وفي الصحافة بسبب ضعفه على السيطرة وأسئلته المفتوحة. وفي المقابل أُشيد له بإعطاء الفرصة للمرشحين في المناظرة وفقًا لشروطهم.

كان لهرر يهوى العمل كسائق حافلات. وكان والده سائق حافلة وعمل لفترة وجيزة في شركة حافلات. وفي خمسينيات القرن الماضي كان يعمل عميل تذاكر طرق في فيكتوريا، تكساس بينما كان طالبًا جامعيًا. وهو من مؤيدي متحف حافلة المحيط الهادئ (Pacific Bus Museum) في ويليامز، كاليفورنيا ومتحف نقل الحافلات (Museum of Bus Transportation) في هرشي، بنسيلفانيا. كما أنه من هواة جمع تذاكر الحافلة، بما في ذلك علامات المحطة وقبعات السائق والألعاب القديمة على هيئة حافلة.

تزوج لهرر من الروائية كيت لهرر. ولديهما ثلاث بنات وستة أحفاد.


روايات (مسلسل ماك الأعور)

روايات (مسلسل تشارلي هندرسون)

روايات (مستقلة)




</doc>
<doc id="1500332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500332" title="جيمي رودجرز (توضيح)">
جيمي رودجرز (توضيح)

قد يشير الاسم جيمس روجرز (بالإنجليزية: James Rogers) أو جيمس رودجرز (بالإنجليزية: James Rodgers) إلى:








</doc>
<doc id="1500334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500334" title="يوهان شتراوس الثالث">
يوهان شتراوس الثالث

يوهان شتراوس الثالث (في الفترة من 16 فبراير 1866 حتى 9 يناير 1939؛ ويعرف أيضًا باسم يوهان إدوارد شتراوس، كان ملحنًا نمساويا ووالده إدوارد شتراوس، وعمه يوهان شتراوس الثاني وجوزيف شتراوس، وجده يوهان شتراوس الأول. وكان متعهدًا غير رسمي بمهمة الحفاظ على تراث عائلته بعد حل أوركسترا شتراوس عن طريق والده في عام 1901. لم تتحقق مواهبه بالكامل أثناء حياته إذ تغيرت الأذواق الموسيقية في العصر الفضي مع الملحنين الأكثر شعبية مثل فرانز ليهار وأوسكار شتراوس الذين كانوا يسيطرون على المشهد الموسيقي مع أوبريت، على الرغم أن عمه يوهان شتراوس الثاني أشرف على تدريبه كملحن إلا أنها حقيقة عارضها إدوارد شتراوس.

على الرغم من اهتمامه الشديد بالتلحين، يُذكر أنه كان أفضل حين يعمل مايسترو أما عمله المسرحي الوحيد، فهو أوبريت كاتزي أوند ماوس (Katze und Maus) المكون من ثلاثة ثلاثة فصول وتم تلحينها عام 1898 وأول ظهور لها كان في فيينا في 23 ديسمبر 1898 على مسرح آن دير فيين (Theater an der Wien).‏ وكان رد فعل الجمهور الاستياء الكامل ودعاه النقاد الموسيقيون بالملحن المضطرب وطالبوه بإعادة تقييم أعماله وأن يظهر تحت اسم مستعار، حتى لا يشوه اسم أقاربه المشهورين. ترك النوتة الموسيقية ولحن قطعًا مستقلة منها فالس "Sylvianen" Op. 1 و"ليوني Leonie" Op. ونجا اثنان منهما من الغموض.

وقدم أيضًا مقطوعات باستخدام الكمان على نمط "فورجيجر" (Vorgeiger) وعائلته. وفي عام 1903، رفع عائلة شتراوس إلى عصر جديد من التطور عندما سجل دويتشه جراموفون إيه جي الألمانية مقطوعة يوهان شتراوس أوركسترا على سجلات بثمانية جوانب من أعمال عائلته. وبدرجة أساسية كان أول مايسترو في عائلة شتراوس في أعمال التلحين الفعالة لتُسجل بواسطة شركات تسجيل بارزة. آخر أعماله مثل ديم موثجين جيهورت داي فيلت (Dem Muthigen gehört die Welt) ("ذا وارلد بيلونجس تو ذا براف The World Belongs to the Brave")، Op. 25، وكرونجس فالس Krönungs-Walzer ("كوروناشين والتز Coronation Waltz")، Op. 40، (آخر احتفال تتويج الملك إدوارد السابع) كان أيضًا أكثر شعبية من جهوده في وقت سابق.

مات يوهان شتراوس الثالث في برلين 9 يناير 1939، عن عمر يناهز 72 عامًا.


</doc>
<doc id="1500335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500335" title="تهيجية">
تهيجية

التهيجية قابلية المادة الحية للاستجابة فوراً لتأثير البيئتين الداخلية والخارجية. والتهيجية واحد من أشكال الانعكاس البيولوجية العامة في المادة. وأكثر أشكال التهيجية أولية - الكامنة في البروتوزوا - هو الانتحاء، وهو التحرك نحو مصدر التهيج والضوء والرائحة .. الخ) أو بعيداً عنه. وتؤدي التهيجية خلال عملية التطور الارتقائي (التاريخي) إلى القابلية للاستثارة. وهذه القابلية هي نتيجة تغاير الأنسجة. وكلما أصبحت الكائنات الحية أكثر تعقداً وكلما تطور الجهاز العصبي أصبحت أشكال الانعكاس البيولوجية أكثر تعقداً وظهرت الانعكاسات غير الشرطية والشرطية. وتشكل أساس التهيجية عمليات الأيض (عمليات الهدم والبناء التي تتم داخل الجسم) وتشغيل المكونات الزلالية وتوفر دراسة التهيجية معلومات حقيقية وفيرة تأييداً للنظرية الماركسية في الانعكاس.


</doc>
<doc id="1500336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500336" title="سعود الورع">
سعود الورع

سعود الورع (13 أغسطس 1973 - 16 إبريل 2015)، مذيع وصحفي كويتي. وهو شقيق المغني حمود ناصر. قدم برنامج «هموم الناس» على قناة سكوب. عمل كصحفي في جريدة الأنباء.


في فبراير من عام 2014 أعلن سعود الورع عبر حسابه في تويتر اعتزاله التقديم والإذاعه وندمه على ما فات راجياً من الله العفو والمغفرة. وقد ظهر للجميع وهو مطلق اللحية ومعلناً توبته أمام الجميع. وقد قام بفسخ عقده مع قناة سكوب بعد إصابته بمرض تليف الكبد.

توفي في يوم 16 إبريل لعام 2015 في إحدى مستشفيات الكويت جراء دخوله الغيبوبة بعد أن تعطلت وظائف الكبد.


</doc>
<doc id="1500337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500337" title="يوهان شتراوس (توضيح)">
يوهان شتراوس (توضيح)

إن الاسم يوهان شتراوس (بالألمانية: Johann Strauss) يطلق على ثلاثة ملحنين من النمسا:


</doc>
<doc id="1500338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500338" title="جون إف بيرنز">
جون إف بيرنز

جون فيشر بيرنز (بالإنجليزية: John Fisher Burns)(ولد في 4 أكتوبر 1944) هو صحفي بريطاني حصل مرتين على جائزة بوليتزر. وهو رئيس قسم الأخبار في لندن التابع لجريدة "نيويورك تايمز" الذي يغطي القضايا الدولية. ظهر بيرنز أيضًا كثيرًا في بي بي إس. أُطلق عليه "عميد المراسلين الأجانب الأمريكيين."

ولد في نوتينغهام، إنجلترا، ولكن نزح مع أسرته إلى كندا عندما كان صغيرًا حيث درس هناك في جامعة مكجيل. وبين عامي 1980 و1981، درس اللغة الروسية في هارفارد، وفي عام 1984 درس اللغة الصينية في جامعة كامبريدج. في عامي 1998 و1999، كان زميلاً زائرًا في كينجز كوليدج، كامبريدج لدراسة التاريخ والثقافة الإسلامية.
كما يتحدث أيضًا الفرنسية والألمانية.

في أوائل السبعينيات من القرن العشرين، راسل بيرنز جريدة "جلوب آند ميل" الكندية للعمل كمراسل محلي ثم بعد ذلك عمل كمراسل برلماني. سافر إلى الصين في عام 1971 ليشهد له التاريخ أنه أحد الصحفيين الغربيين القلائل الذين عاصروا الثورة الثقافية في الصين، وقد حرمه المتحدث الرسمي للانتخابات لفترة وجيزة من تغطية الدوائر الانتخابية البرلمانية بعد حدوث حالة من الشد والجذب. التحق بيرنز بجريدة "نيويوك تايمز" في عام 1975، حيث عمل في البداية كمراسل صحفي في منطقة العاصمة في الجريدة، ومنذ ذاك كتب للجريدة بما أوتي من قوة في نواحٍ مختلفة.

عين في العديد من مكاتب "التايمز" الخارجية وعمل كرئيس لها. حصل في عام 1978 هو وزميلاه الصحفيان جون دارنتون (John Darnton) ومايكل تي كوفمان (Michael T. Kaufman) في "التايمز" على جائزة جورج بولك للمراسلين الصحفيين الأجانب المغطيين للأحداث في إفريقيا. عمل بيرنز كرئيس لمكتب "التايمز" في موسكو في الفترة من 1981 إلى 1984. وفي عام 1986، حينما عمل رئيسًا لمكتب "التايمز" في بكين، سجنته الحكومة الصينية بتهمة التجسس. بعد التحريات أُسقطت التهم من على بيرنز، ولكنه طُرد من البلاد بعد ذلك. 

حصل بيرنز مرة أخرى على جائزة بوليتزر في عام 1997، وهذه المرة بسبب "تغطيته بشجاعة وتبصر للنظام المروع الذي فرضته طالبان على أفغانستان".

شهد بيرنز الفترة التي سبقت حرب العراق في بغداد في عام 2003، وكتب كل صغيرة وكبيرة عن الحرب بعد الاحتلال. في يوليو 2007، خلف بيرنز آلان كويل (Alan Cowell) رئيسًا للمكتب في لندن. في 30 سبتمبر 2007، حصل بيرنز على جائزة إليجا باريش لفجوي (Elijah P. Lovejoy) إضافة إلى درجة الدكتوراه في القانون الشرفية من كولبي كوليدج. 

يسهم بيرنز بشكل دائم في بي بي إس، بما في ذلك ظهوره لمرات عديدة في "برنامج تشارلي روز" وبرنامج "ذا نيوز أور مع جيم ليهرر" (The NewsHour with Jim Lehrer) عبر الأقمار الصناعية من أفغانستان والعراق. في حديثه الصحفي في يناير 2009 ، أعلن مايكل بارون (Michael Barone) أن بيرنز "أحد المراسلين الخارجيين العظماء في عصره."

في حديثه الصحفي في أكتوبر 2008 مع السفير الروسي في أفغانستان، زامير كابالوف (Zamir Kabulov)، اتهم بيرنز كابالوف أنه أحد عملاء المخابرات السوفيتية (KGB).‏ حصل بيرنز في عام 1993 على جائزة بوليتزر للمراسلين الخارجيين بما ثبت من "شجاعته في تغطيته لإبادة سراييفو والقتل الهمجي في حرب البوسنة والهرسك". اعتُبرت التقارير الإخبارية لبيرنز في البوسنة والهرسك بعد ذلك محلًا للشك لاعتماده على مصادر غير موثوق فيها. في كتاب تطهير الإعلام: التقارير الصحفية القذرة للصحف والمأساة في يوغوسلافيا (Media Cleansing: Dirty Reporting Journalism & Tragedy in Yugoslavia)، تم انتقاد بيرنز بشدة حيث اتهمه المؤلف بيتر بروك (Peter Brock) بارتكاب مخالفات صحفية.

تزوج بيرنز من جين سكوت لونج (Jane Scott-Long)، مديرة مكتب "نيويورك تايمز"' في بغداد.




</doc>
<doc id="1500340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500340" title="جون جورج كيميني">
جون جورج كيميني

كان جون جورج كيميني (بالمجرية: Kemény János György) (في الفترة من 31 مايو 1926 حتى 26 ديسمبر 1992) عالم رياضيات مجريا أمريكيا يهوديا وعالم حاسب آلي ومربيًا فاضلاً اشتهر بالمشاركة في تطوير لغة البرمجة البيسيك (BASIC) في عام 1964 مع توماس إي كورتز (Thomas Eugene Kurtz). كان كيميني الرئيس الثالث عشر لـ كلية دارتموث من عام 1970 حتى 1981 وهو الذي بادر باستخدام أجهزة الحاسوب في التعليم بالكلية. رأس كيميني اللجنة الرئاسية المحققة في حادث جزيرة ثري مايل (Three Mile Island accident) في عام 1979.

ولد في بودابست، المجر، وتعلم كيميني في مدرسة راتش (Rácz)الابتدائية الخاصة في بودابست وكان زميلًا لـ نادور بالاش (Nandor Balazs). في عام 1938، نزح أبوه إلى الولايات المتحدة بمفرده. في عام 1940، جلب معه أفراد أسرة كيميني كافة للولايات المتحدة قبل غزو ألمانيا النازية (Nazi Germany) للمجر بفترة وجيزة. على الرغم من ذلك، رفض جده الرحيل حتى راح ضحية الهولوكوست هو وعمه وعمته. استقرت أسرة كيميني في مدينة نيويورك حيث التحق بـ مدرسة جورج واشنطن الثانوية. وبعد ثلاث سنوات، تخرج حاصلًا على أفضل النتائج في فصله. في عام 1943 التحق كيميني بـ جامعة برينستون حيث درس الرياضيات والفلسفة، ولكنه أخذ إجازة لمدة عام أثناء دراسته للعمل في مشروع مانهاتن في مختبر لوس ألاموس الوطني. وكان رئيسه هناك ريتشارد فاينمان (Richard Feynman). عمل هناك أيضًا مع جون فون نيومان (John von Neumann). وحين عاد إلى جامعة برينستون، تخرج كيميني حاملًا شهادة البكالوريوس في عام 1947، ثم شرع في التحضير للدكتوراه تحت إشراف ألونزو تشيرش (Alonzo Church). عمل كمساعد رياضيات للعالم أينشتاين في مرحلة الدراسات العليا. حصل كيميني على الدكتوراه في عام 1949 وكان موضوع بحثه تحت عنوان نظرية النمط مقابل نظرية المجموعات"

عُين كيميني في قسم الرياضيات بدارتموث في عام 1953. بعدها بعامين، كان رئيسًا للقسم، وظل متقلدًا لهذا المنصب حتى عام 1967. بادر كيميني وكورتز بإتاحة استخدام أجهزة الحاسوب للأفراد العاديين. وقد ابتكرا لغة البرمجة البيسيك في عام 1964، بعد إجرائهما التجارب المبكرة لـ أل جي بي - 30 LGP-30، إضافة إلى نظام دارتموث لتقاسم الوقت (دي تي إس إس)، الذي يعد أول أنظمة تقاسم الوقت في العالم.

رأس كيميني جامعة دارتموث من عام 1970 حتى 1981، وواصل تدريس المقررات الجامعية وإعداد الأبحاث ونشر المذكرات عندما كان رئيسًا للجامعة. ترأس التعليم المشترك في جامعة دارتموث في عام 1972. ووضع أيضًا "خطة جامعة دارتموث" للعمليات خلال العام، مما يتيح استغلال مبانٍ قليلة لاستيعاب كثير من الطلاب. أثناء فترة رئاسته، أصبحت جامعة دارتموث أكثر نشاطًا في تعيين الطلاب المتميزين والاستبقاء عليهم وتجديد وعوده بالتمويل لتوفير التعليم للهنود الأمريكيين. جعل كيميني جامعة دارتموث رائدة الجامعات في استخدام الطلاب لأجهزة الحاسوب، مساويًا محو أمية الجهل باستخدام الحاسوب بمحو أمية القراءة والكتابة. في عام 1982، عاد للتدريس بدوام كامل.

في عام 1983، أسس كيميني وكورتز معًا شركة باسم شركة ترو بيسيك True BASIC, Inc. لتسويق لغة ترو بيسيك وتحديث نسخة اللغة.

توفي جون كيميني عن عمر يناهز السادسة والستين نتيجة لإصابته بسكتة قلبية في لبنان، نيوهامبشاير في 26 ديسمبر 1992. وقد عاش في إتنا بالقرب من الحرم الجامعي لدارتموث.




</doc>
<doc id="1500341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500341" title="كانادا">
كانادا

هناك ادعاء بأن كاشيابا (Kashyapa)، الذي عُرف فيما بعد باسم كانادا (بالإنجليزية: Kanada) (السنسكريتية: कणाद; هو الحكيم والفيلسوف الهندوسي الذي أسس المذهب الفلسفي المعروف باسم فايشيشيكا (Vaisheshika) ومؤلف نص فايشيشيكا سيوترا (Vaisheshika Sutra).‏ وعاش في القرن الثاني قبل الميلاد على الأرجح، في حين تدّعي مصادر أخرى أنه عاش في القرن السادس قبل الميلاد. ويعتقد أنه ولد في برابهاس كشيرتا (Prabhas Kshetra) (القريبة من دواراكا (Dwaraka) في غوجارات، الهند.

ولقد كانت راسافادام (Rasavādam) هي منطقة دراسته الأساسية، التي اعتبرت نوعًا من الخيمياء. ويقال إنه اعتقد أن جميع الكائنات الحية مكونة من خمسة عناصر: الماء والنار والأرض والهواء والأثير. حيث تتكون الخضروات من الماء فقط، والحشرات من الماء والنار، والطيور من الماء والنار والأرض والهواء، والإنسان هو أرقى المخلوقات فلديه الأثير - وحاسة تمييز واحدة (الزمان والمكان والعقل). وألف نظرية غورتفا (Gurutva) (المصطلح الهندي/السنسكريتي لكلمة الجاذبية) المسئولة عن سقوط الأجسام على الأرض.

يعتقد الكثيرون أن كانادا هو مؤسس فكرة أن البارامانو (paramanu) (الذرة) هو جزئ من المادة غير قابل للتدمير. وهناك قصة شيقة تبين أن هذه النظرية حدثت له عندما كان يمشي ويمسك بطعام في يده. وبينما كان يأكل طعامًا في يده، وقعت منه جزيئات صغيرة، رغم أنه لم يكن قد قطّع طعامه إلى أجزاء سابقة ومن هنا جاءت له فكرة تقطيع الطعام التي لم يكن لها وجود أصلاً. وكان يطلق على هذا الشيء غير القابل للتجزئة اسم "آنو"، أي الذرة.

ويعتبر أنصار مدرسة الفلسفة التي أسسها كانادا أن الذرة غير قابلة للتدمير، ومن ثم فيه أزلية. ويعتقدون أن الذرة عبارة عن أجسام دقيقة لا تُرى بالعين المجردة ولكنها تأتي للوجود وتتلاشى فورًا. وظل فايشيشيكا (Vaiseshikas) يعتقد أن ذرات المادة نفسها تتجمع مع بعضها البعض لإنتاج دفيانيكا dvyanuka (الجزيئات ثنائية الذرة) وتريانيكا (الجزيئات ثلاثية الذرة). وطرح كانادا أيضًا فكرة أن الذرات يمكنها أن تجتمع مع بعضها البعض بعدة طرق مختلفة لإحداث تغييرات كيميائية في وجود عوامل أخرى مثل الحرارة. وأعطى أمثلة على هذه الظاهرة بالأوعية الفخارية السوداء ونضج الثمار.

وتطور هذا التصور الهندي لـ الذرة بطريقة مستقلة وربما قبل (اعتمادًا على التواريخ المقبولة عن حياة كانادا) تطوير هذه الفكرة في العالم اليوناني الروماني. وتعد النظريات الهندية التي تدور حول الذرة مجردة إلى حد كبير وعلى وشك الوقوع في الفلسفة كما كانت تعتمد على المنطق وليس على الخبرات الشخصية أو التجربة. ولذلك افتقرت النظريات الهندية للقاعدة التجريبية، ولكنها على حد قول إيه إل باشام (A.L. Basham)، الأسترالي المخضرم في دراسة الأدب الهندي، "عبارة عن تفسيرات خيالية مذهلة للتركيب الفيزيائي للعالم، وإلى حد كبير، تتوافق مع مستكشفي الفيزياء الحديثة."

ووفقًا للمؤلف ديليب إم سالوي (Dilip M. Salwi)، "اذا تم تحليل سوترا كانادا، فمن الممكن أن يجد أحدهما أن نظريته الذرية كانت أكثر تقدمًا عن تلك التي قدمها الفلاسفة اليونانيون، ليوكيبوس(Leucippus) وديموقريطوس (Democritus)."‏


</doc>
<doc id="1500342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500342" title="كانو ماسانوبو">
كانو ماسانوبو

وكانت مدرسة كانو نموذجًا للرسم ظل مهيمنًا لأكثر من 400 عام من وقت ماسانوبو وحتى استعراش مييجي (1868). ولكنها لم تنظم حقًا في نمط متميز في عهد ماسانوبو؛ ولكن حدث ذلك عندما تولى ابن ماسانوبو كانو موتونوبو منصب مدير المدرسة.

وتأثر ماسانوبو كثيرًا بالقس الرسام تينشو شوبون (Tenshō Shūbun)، وتشير بعض المصادر إلى أنه يمكنه الحصول على النصيب الأكبر من دراسته الفنية في عهد شوبون. وعمل في تصميم "سيبوكو" (suiboku) المستمدة من اللوحة الصينية، ولكن اللمسة اليابانية تضفي عليها نموذجًا لأشكال أكثر تحديدًا. وهناك عدد قليل جدًا من أعماله مازالت موجودة.

واشتغل كانو ماسانوبو في حكومة موروماشي كرسام رسمي (御用絵師، "جويو ايشي" (goyō eshi))، التابعة في النهاية لـ سوتان.



</doc>
<doc id="1500344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500344" title="الملك بورس">
الملك بورس

كان الملك بورس (بالإنجليزية: Porus) (من بورو، وهي المصطلح المحول إلى اللاتينية من المصطلح اليوناني Πῶρος - "بوروس"، وأخيرًا من بوروشوتاما (Purushottama)) ملك بورافا، وهي ولاية قديمة تقع حديثًا ضمن مقاطعة بنجاب الواقعة بين نهر جيلوم ونهر شيناب (باليونانية هيداسبيس (Hydaspes) وآكيسينز (Acesines)) وفي وقتنا الحالي بنجاب وباكستان ولاحقًا ملك السلطنات الممتدة إلى بيز (باليونانية، هايفاسيس (Hyphasis)) ‏ حارب بورس الإسكندر الأكبر في معركة هيداسبس عام 326 قبل الميلاد وتعرف هذه الموقعة بأنها واحدة من المعارك الحاسمة في التاريخ. فقد خسر بورس في هذه المعركة ولكن الإسكندر انبهر ببنيته وعزمه على القتال حتى الموت على الرغم من إصابته البالغة التي طالت وجهه والتي كانت تنذر بحتمية الهزيمة فجعله يحكم أرضه والأراضي التابعة له فيما بعد وعلى هذا أصبح بورس حليفًا له. ومن الشائع أن تلك البسالة التي أظهرها بورس وقواته في تلك المعركة أسهمت في دوافع رفض جيوش الإسكندر التوغل في معقل الأراضي الهندية معتقدين بأن بورس لم يكن بنهاية الأمر سوى ملك صغير لمملكة صغيرة مقارنة بما ينتظرهم لاحقًا.

تذكر ريجفدا قبيلة فيدية تسمى بورو. لذا فهناك احتمال قائم بانحدار الملك بورس من قبيلة بورو.

كذلك، هناك معركة الملوك العشرة (dāśarājñá)هي معركة أشير إليها في المندلة السابعة من الريجفدا (الترانيم 18 و33 و83.4-8)، المجموعة الهندية القديمة المقدسة للترانيم السنسكريتية الفيدية. وهي معركة دارت بين الآريين (هنود فيديين) ("حرب ضروس"، كما وصفتها المعارف البريطانية في 1911، مقارنة بالروايات الأكثر تكرارًا عن حرب الأريين والداسيوس). وقد دارت أحداث المعركة حينما هبت قبائل البورو متحالفة مع قبائل أخرى من البنجاب بقيادة فيشفاميترا (Vishvamitra) الحكيم الملكي، في مواجهة الملك سوداس (Sudas) ملك قبيلة التراتسو (بهراتا) (Bharata) في معركة ولكن هزمت القبائل كما اشتهر في الترنيمة المثيرة لشاعر سوداس والكاهن فاشيشتا (Vasistha) (ريجفدا 7.18)
كما أن أحد العلماء، وهو بوذا براكاش (Buddha Prakash)، أستاذ التاريخ وتاريخ الهند القديمة، والحضارة وعلم الآثار، ومدير معهد الدراسات الهندية (1964)؛ يذكر في كتابه الحركة السياسية والاجتماعية في دول البنجاب القديمة:

وهناك عالم آخر، وهو دامودار دهارماناند كوسامبي (Damodar Dharmanand Kosambi) (عام 1966) يبدو أيضًا متفقًا مع هذه الرؤية 
لهذه الرؤية داعمون آخرون في هيرمان كولكي (Hermann Kulke)‏ ونافال فيوجي (Naval Viyogi).‏

يعتقد إيشواري براشاد (Ishwari Prashad) وغيره من مشاهير العلماء في مجمع التاريخ الهندي أن بورس كان شورسايني. وقالوا إن جنود طليعة جيش بورس قد حملوا لافتة كبيرة تحمل صورة هرقل (Herakles) والذي تعرف عليه ميجاسينس (Megasthenes) - الذي انتقل إلى الهند بعدما استبدل بورس بـ تشاندراجوبتا (Chandragupta) - بوضوح بواسطة الشورساينيين في مدينة ماثورا (Mathura). عُرّف هرقل ماجاسينس وآريانوس بواسطة بعض العلماء على أنه حاكم كريشنا (Krishna) وعرفّه آخرون مثل أخيه الأكبر بالديفا (Baldeva)، واللذين كانا آلهة رعاة وأسلاف الشورساينيين. وجد تود وغيره من مشاهير العلماء (إيسواهاري براشاد وغيره) تحت قيادته مزيدًا من الدعم لهذا الاستنتاج المتمثل في حقيقة احتمال هجرة قسم من الشورساينيين غربًا إلى البنجاب وأفغانستان الحديثة من ماثورا ودفراكا (Dvārakā)، بعد انهيار كريشنا (Krishna) وإقامة ممالك جديدة هناك.

كانت العاصمة التي اتخذها بورس تقع بين نهري جيلوم وشيناب في البنجاب. وكان هذا الموقع أيضًا موطنًا للطائفة البنجابية خاتري (Khatri) أو كشاترياس (Kshatriyas) في سنسكريتي (Sanskrit). وسمي فصيل أو طائفة فرعية من خاتري البنجابية "بوري" "Puri" على اسمه. ويدين معظم البوريين بالديانة الهندوسية أو السيخية وقد هاجروا لأجزاء مختلفة من الهند بعد التقسيم في 1947. بعد الرحيل المتسرع للإسكندر من البنجاب مدفوعًا إلى ذلك بإحجام قواته عن المضي قدمًا إلى البنجاب، نصب الملك بورس فيما بعد ملكًا للبنجاب الغربية. ويتهم بعض المؤرخين تشاناكايا (Chanakya) بتدبير مؤامرة لوضع السم للملك بورس. تولى ابنه الحكم لفترة وجيزة ولكن خلفه في نهاية المطاف تشاندراجوبتا ماوريا (Chandragupta Maurya).

هناك نظرية أخرى ولكنها تربط بين هرقل ولورد شيفا (Lord Shiva)(انظر ميجاسينيس هرقل) (Megasthenes' Herakles).

يحتمل أن تكون السلالة البورية هي الموطن الملكي لبورس الذي تصدى للإسكندر. ومن المفهوم عامة أن السلالة البورية هي تلك المنحدرة من الباندافاس (Pandava).




</doc>
<doc id="1500345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500345" title="كيبتشوج كينو">
كيبتشوج كينو

إن كيبتشوج ("كيب") كينو (بالإنجليزية: Kipchoge ("Kip") Keino) (ولد في 17 يناير 1940)، رئيس اللجنة الكينية الأولمبية (KOC)، هو لاعب رياضي كيني معتزل احترف ألعاب القوى وحصل مرتين في الأولمبيات على الميدالية الذهبية. تصدر كيب كينو قائمة طويلة من عدائي المسافات المتوسطة والطويلة الناجحين الذين نزحوا من القرى، وقد مد يد العون لكثير من أقرانه الريفيين من الرجال والنساء وكان مصدر إلهام لهم حيث أصبحوا قوة ممثلة لـ ألعاب القوى التي هم عليها اليوم. وفي عام 2012، كان واحدًا من 24 رياضيًا قُدموا كأعضاء افتتاح في قاعة مشاهير الرابطة الدولية لاتحادات ألعاب القوى.

ولد كينو في كيبسامو، منطقة ناندي، كينيا. ولقد توفي والديه عندما كان صغيرًا. وربته خالته بعدها. وبعد الانتهاء من مدرسته التحق بـ الشرطة الكينية. وقبل أن يتجه لألعاب القوى، لعب أولاً الرغبي

وبدأ احترافه دوليًا في سباق الكومنويلث جيمز لعام 1962 في بيرث، أستراليا حيث جاء ترتيبه الحادي عشر في سباق الأميال الثلاثة. وفي الأولمبيات الصيفية 1964 انتهى السباق بحصوله على المركز الخامس لمسافة 5000 متر وغاب عن النهائي ذي مسافة 1500 متر.

وفي 27 أغسطس 1965، قل كينو عن الرقم القياسي العالمي بتجاوز الست ثوان إلى سبع: حيث قطع هذه المسافة في أول محاولة له في 39.6. وقد حصل على ميداليتين ذهبيتين (عن مسافات 1500 و5000 متر) في افتتاح دورة ألعاب أول آفريكا. وفي وقت لاحق لذلك من نفس العام، حطم كينو الرقم القياسي العالمي لمسافة 5000 متر الذي حققه رون كلارك (Ron Clarke) مسجلاً وقت 13:24.2. وفي عام 1966 في الكومنويلث جيمز في كينجستون، جامايكا، فاز بكلا السباقين الميل والثلاثة أميال. وفي سباق الكومنويلث جيمز التالي، فاز كينو بمسافة 1500 متر وحقق المركز الثالث في مسافة 5000 متر.

وفي الأولمبيات الصيفية 1968 في مدينة مكسيكو، فاز بالميدالية الذهبية في مسافة 1500 متر (وهزم حامل الرقم القياسي الأمريكي المفضل جيم ريون (Jim Ryun) بفارق مسافة 20 مترًا، وهو هامش الفوز الأكبر في تاريخ هذه المنافسة ) وفاز أيضًا بالميدالية الفضية عن مسافة 5000 متر. وبعدها بحوالي أربع سنوات، فاز بذهبية سباق 3000 متر موانع وفضية مسافة 1500 متر في الأولمبيات الصيفية 1972 في ميونخ، ألمانيا. واعتزل كينو في عام 1973.

في عام 1987، شارك جائزة مجلة "سبورتس إلستريتد" (Sports Illustrated) "الرياضيون والرياضيات لهذا العام" مع سبعة أشخاص آخرين وصفوا بـ "الرياضيين فاعلي الخير" وذلك لعمله مع الأيتام.

وحاليًا يعيش كينو في مزرعة في كينيا الغربية حيث يدير منظمة خيرية لصالح الأيتام ويشغلها، ويرأس أيضًا اللجنة الكينية الأولمبية. كما أن كينو متزوج من فيليس كينو (Phyllis Keino). أما ابنه مارتن (Martin) فقد حصل على بطولة الرابطة الوطنية لرياضة الجامعات وكان عداءً ماهرًا بدرجة كبيرة بحيث يضبط أداء السباق. وآندرو، آكا "كيبي" (Andrew, aka "Kippy") هو ابنه الآخر، ينافس حاليًا في السباقات بينما يدرس في جامعة فيلانوفا (Villanova) .

أنشأ مدرسة كيب كينو الابتدائية الواقعة بالقرب من إلدوريت، كما تم افتتاح مدرسة كيب كينو الثانوية عام 2009؛ وحضر حفل الافتتاح رئيس اللجنة الأولمبية الدولية؛ جاك روجيه (Jacques Rogge). وقد سمي ستاد كيبتشوج في إلدوريت على اسمه.

وفي عام 1996، أدخل في قاعة مشاهير الرياضات العالمية الإنسانية.

في 2007 حصل على الدكتوراه الفخرية في القانون من جامعة بريستول. وقد منحته قبل ذلك جامعة إجيرتون في ناكورو درجة فخرية. وفي يوليو 2012، حصل على تقدير آخر من مدينة بريستول بعدما جعلت اللجنة الأولمبية الكينية برئاسته، من بريستول القاعدة التدريبية للرياضيين الموجودين بها لإعدادهم لأولمبيات لندن 2012. أنعم عليه مجلس مدينة بريستول بشرف فريدوم أوف زا سيتي (freedom of the City) ليصبح أول من حصل على ذلك الشرف من بريستول منذ السيد وينستون تشرشل أما اسمه "كيبتشوج"، فيعني بـ لغة ناندي "مولود بالقرب من مخزن الحبوب.




</doc>
<doc id="1500359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500359" title="برناردو أوهيغينز">
برناردو أوهيغينز

برناردو أوهيغينز ريكيلمي (1778 – 1842) هو أحد أهم القادة في النضال التشيلي من أجل الاستقلال ورئيس أول حكومة وطنية دائمة في تشيلي.
برناردو هو الابن غير الشرعي للأيرلندي أمبروزيو أوهيغينز حاكم تشيلي بين عامي 1788 – 96. وولد في تشيلان في 20 أغسطس 1778. تعلم في إنكلترا وأمضى فترة بسيطة في إسبانيا، ثم عاش في هدوء في بيته في تشيلي حتى اندلعت الثورة.
انضم أوهيغينز إلى الحزب الوطني الذي قاده خوان مارتينيز دي روزاس، وأظهر نفسه في بداية الحرب في قتاله ضد القوات الملكية التي أرسلت من البيرو، وتم تعيينه في نوفمبر 1813 ليخلف خوسيه ميغيل كاريرا في قيادته للقوات الوطنية. تلى ذلك التنافس والعداوة بين الاثنين، ورغم أن أوهيغينز قدم عرضا ليحارب تحت إمرة كاريرا، فقد انتهى النزاع بأن أقصي أوهيغينز من جموع القوات التشيلية في معركة رانكاغوا عام 1814. فر أوهيغينز مع أغلب الوطنيين عبر الأنديز إلى ميندوزا، حيث كان الجنرال خوسيه دي سان مارتين يحضر قوة لتحرير تشيلي. انضم سان مارتين لحملة أوهيغينز ضد كاريرا، وسلم اوهيغينز بتفوق سان مارتين وخبرته، فوافق على القتال تحت إمرته. وساهم إخلاصه وعزمه في تنظيم الجيش الوطني تحت إمرة سان مارتين، وكذلك في نقله عبر الأنديز وهزيمة الملكيين في تشاكابوكو (1817) ومايبو (1818).
بعد معركة تشاكابوكو اؤتمن أوهيغينز على إدارة تشيلي، وأدار البلاد بحزم وحافظ على علاقات طيبة مع الأرجنتين، وتعاون بإخلاص مع سان مارتين في تحضيره لغزو البيرو، كما وحاول وسط الأزمات أن يحسن معيشة الشعب. وبعد الإطاحة بالسيطرة الأسبانية على بيرو ، ارتاح التشيليون من أي مخاوف بالهجوم عليهم، وبدؤوا يطالبون بإقامة حكومة دستورية. وحاول أوهيغينز في البداية المحافظة على مركزه بدعوته للكونغرس إقامة دستور يمنحه سلطات دكتاتورية. لكن السخط الشعبي ضده تحول إلى السلاح؛ فقد قامت انتفاضات في كونثبثيون وكوكيمبو، وفي 28 يناير 1823 استقال أوهيغينز من منصبه كحاكم عام دون أن يحاول التمسك به بالقوة. وتقاعد في البيرو حيث منح أملاكا هناك وعاش في هدوء حتى وفاته في 24 أكتوبر 1842 عن 64 عاما.


</doc>
<doc id="1500365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500365" title="ميشا سليموفيتش">
ميشا سليموفيتش

محمد ميشا سليموفيتش (1328 - 1402 هـ / 1910 - 1982 م) هو أديب ، من أهل يوغوسلافيا.

من آهم آثاره: «الدرويش والموت».


</doc>
<doc id="1500376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500376" title="كلية ولدنبرج الدولية">
كلية ولدنبرج الدولية

تُعد كلية ولدنبرج الدولية كلية دولية في الولايات المتحدة الأمريكية متخصصة في البرامج المهنية؛ حيث تلتزم بإتباع أفضل معايير التعليم في العالم؛ وذلك بتقديم المواد الدراسية ليس بطرق التعليم التقليدية بل بطريقة مبتكرة لتجعله في متناول أيدى الطلاب في أى مكان وفى جميع الأوقات. وتلتزم كلية ولدنبرج الدولية بمعايير التعليم الممتازة عند مقارنتها بمثيلاتها من الجامعات الأخرى؛ لإنها استطاعت أن تعبر من عنق الزجاجة عن طريق توفير مواد تعليمية أُعدت لتوليد المحترفين الإختصاصيين.

كما تقدم كلية ولدنبرج الدولية مبادرات مباشرة بدعم العملية التعليمية في الوطن العربى، فقد كان لها الكثير من المبادرات، مثل: منح كلية ولدنبرج الدولية باسم الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، ومنح كلية ولدنبرج الدولية باسم الأميرة صيتة بنت الملك عبدالله بن عبد العزيز، ومنح جيل الحرية ومنح لشباب مصر الثورة وذلك لإعتبار الشباب الركيزة الأساسية للإصلاح الشامل في مختلف القطاعات.
و في عام 2012، دشن الدكتور محمد محمود الجمسي –المدير الإقليمي للجامعة في الشرق الأوسط- تصويتا إليكترونيا على موقع الجامعة لاختيار أكثر الشخصيات تأثيرا في العالم العربي، و تم منح كلا من الأديب راجي عنايت والأديب عبد العزيز البابطين وسام التميز لأكثر الشخصيات تأثيرا في الوطن العربى في مجال الأدب من كلية ولدنبرج الدولية من خلال اللجنة العلمية على مستوى الوطن العربي ومن خلال رئيس اللجنة المدير الإقليمي للكلية.

كما أعلن الدكتور الجمسي حينئذٍ أن ولدنبرج قررت منح الأستاذة توكل كرمان وسام التميز لأكثر الشخصيات تأثيرا في الوطن العربى في مجال حقوق الإنسان. ويُذكر أن توكل كرمان كاتبة صحافية ورئيسة منظمة صحفيات بلا قيود وناشطة حاصلة على جائزة نوبل للسلام في 2011 .
و في مجال التنمية والتعاون الدولي، اختارت اللجنة العلمية لولدنبرج الدكتور محمد محمود الجمسى لمنحه وسام التميز لأكثر الشخصيات تأثيرا في الوطن العربى، والدكتور الجمسي هو الأمين العام للمجلس الدولي لحقوق الإنسان والتحكيم والدراسات السياسية والاستراتيجية، كما أنه استشاري دولي في مجالات العلوم السياسية والاستراتيجية وحقوق الإنسان والقانون الدولى والتحكيم التجارى والدولى وإدارة الأعمال، والمدير الإقليمى لكلية ولدنبرج الدولية، ورئيس مجلس إدارة شركة Prime World Wide ، والرئيس العام للهيئة العلمية العليا للعلوم والتكنولوجيا في المجلس الدولى للعالم الإسلامى.

و على صعيدٍ آخر، منحت ولدنبرج سمو الشيخ سالم العلي السالم الصباح رئيس الحرس الوطنى في دولة الكويت وسام التميز نظراً لدعمه اللامحدود للعلوم والمعلوماتية من خلال جائزة سموه للمعلوماتية و دعمه المستمر لأعمال الخير وخدمة المجتمع. 
وفي الإعلام، منحت ولدنبرج الدكتور فيصل القاسم وسام التميز لأكثر الشخصيات تأثيرا في الوطن العربى، والقاسم إعلامي سوري - بريطاني عالمي الشهرة يحمل شهادة الدكتوراه في الأدب الإنجليزي وينشط في إجراء الحوارات السياسية، وُلد في سوريا في قرية الثعلة بمحافظة السويداء في سنة 1961 وهو من الأقلية الدرزية. و مُنح الدكتور صلاح الراشد وسام التميز باعتباره علما مميزا في التدريب والتنمية البشرية وناشط سلام يعمل على بناء جسور المحبة بين الشعوب والأمم.

وفي عام 2013, دشن موقع كلية ولدنبرج الدولية تصويتا جديدا ضم نخبة هائلة من الرموز العالمية في مختلف المجالات و شحذ اهتمام العديد من المواقع العالمية. وبإنتهاء فترة التصويت في يوليو 2013، أعلن الدكتور الجمسي أسماء الفائزين ممن يعدون ذوي دور مؤثر وبارز في التأثير على مسار الأحداث و خلق نوعاً من المناخ الثقافي أو التنموي وهؤلاء ممن تركوا بصمات مؤثرة في تاريخ البشرية. وتشمل قائمة الرؤساء والقادة السياسيين نخبة ممن لعبوا دورا فاعلا في التأثير على مسار الأحداث و رسم مساراتها السياسية ، وهم: المستشارة الألمانية أنغيلا ميركل، الرئيس الأمريكي باراك أوباما، الشيخ حمد بن خليفة آل ثاني ، رئيس الوزراء البريطاني ديفيد كاميرون، الرئيس البرازيلي ديلما روسيف، رئيس الوزراء التركي رجب طيب اردوغان، الملك الأردني عبدالله الثاني بن الحسين، الملك السعودي عبدالله بن عبدالعزيز آل سعود، الرئيس الفرنسي فرانسوا أولاند، الرئيس الروسي فلاديمير بوتين،السلطان العماني قابوس بن سعيد، الملك المغربي محمد السادس، الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، دكتور صائب عريقات، هيلاري كلينتون.
و تصدر قائمة “الفن والموسيقى والسينما والمسرح” مجموعة من مبدعي العالم الذين خلبوا عقول الكثيرين، وهم: أحمد مكي، اليسا، أنغام، بيرين سات، جانسيل إلتشين، جوليا روبرتس، دريك، دنيا سمير غانم،ديانا حداد، ساندرا بولوك، شاتاي اولسوي شاروخان، كاظم الساهر، كاميرون دياز، ليدي جاجا، منى زكي، نانسي عجرم، هازل كايا، هيفاء وهبي، ياسمين عبدالعزيز.

في حين زخرت قائمة “حقوق الأنسان” بنخبة رائعة ممن تبرعوا بأوقاتهم و مجهوداتهم لمشاطرة الإنسانية في الهموم والأحزان وتخفيف النكبات و مد يد العون لكل محتاج، ألا وهم: الدكتور أحمد الطيبي، أحمد سيف حاشد هاشم، ارسن فاكزاد، الأميرة أميرة الطويل، براد بيت وأنجلينا جولي، الملكة رانيا العبدالله، سلمان خان، الدكتورة سهيلة زين العابدين، شاكيرا، الأميرة صيتة بنت عبدالعزيز آل سعود، الملكة للا سلمى ، الشيخة موزا المسند، السيدة ميشيل أوباما، نيكول كيدمان،الاميرة هيا بنت الحسين.
و من أكثر القوائم التي شهدت منافسة شديدة هي قائمة ” الصحافة والإعلام”، وقد فاز فيها نخبة مميزة من كبار الإعلاميين على المستوى العالمي والعربي، وهم: ألين دي جينيريس، اوبرا وينفري، جون ستيوارت، جيل امبرسون، خديجة بن قنة، ديفيد كارب، روبرت مردوخ، الدكتور سعود الكاتب، عبدالباري عطوان، عبد الرحمن الراشد، الدكتور عمرو الليثي، الدكتور فيصل القاسم، كيم كردشيان، وضاح خنفر، الأمير الوليد بن طلال بن عبد العزيز آل سعود. 
و فاز في قائمة التنمية كلا من: تيم كوك، على داوي، كارلوس غصن، الشيخة لبنى بنت خالد القاسمي، ليلى سلهب كرامي، الدكتورة ماجدة محمد أبو راس، مارك زوكربرج، الدكتور محمد العريان 
و قائمة الأدباء والمفكرين و العلماء من القوائم المميزة التي فاز فيها رموز وأعلام عربية و عالمية ألا وهم: الدكتور إدريس الخرشاف، الأميرة بسمة بنت سعود بن عبد العزيز آل سعود، جورج مارتن، ساره طالب السهيل، الشيخة الدكتورة سعاد الصباح، عبدالحميد سعود الكاتب، عبد العزيز سعود البابطين، الدكتور عبدالعظيم فاروق جاد، الدكتور محمد سعيد العولقي. 
في حين فاز كلا من: الدكتور أحمد عمارة، توني بوزان، سامح أبو زاكية، الدكتور صلاح الراشد، الدكتور طارق الحبيب، الدكتور طارق سويدان، عدنان السادة، في قائمة “المدربين والمحاضرين” و فاز في قائمة “الرياضة” كلا من ديفيد بيكهام والشيخ منصور بن زايد آل نهيان. و قائمة “الطهاة”: جوسي اندريه، ديفيد شانج، علاء الشربيني.
كما أعلن الدكتور الجمسي منح كلا من المجلس وكلية ولدنبرج قد قررا منح ديجو جوسي كانتو، والشاعرة فاطمة بوهراكة، والدكتورة ماجدولين عبدالله، والسير الدكتور مجدي يعقوب، وواجد سعيد، والشيخ ولي خان المظفر شهادات تقدير نظراً لتقديرهما للدور الذي يقوم به كل منهم في مجاله و التأثير الفعال الذي يتركوا آثاره جليةً على غيرهم.
http://www.alanba.com.kw/ar/kuwait-news/official/297010/

http://www.primeworldwide.org/waldenburg/EVENTS.html
http://www.arbi.ws/inf/news.php?action=show&id=407
http://www.waldenburginternationalcollege.org.uk/News.aspx



</doc>
<doc id="1500377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500377" title="بسيك (فيلم)">
بسيك (فيلم)

بسيك (بالإنجليزية:Basic)، هو فيلم إثارة أمريكي-ألماني، أنتج سنة 2003، من بطولة جون ترافولتا وصامويل جاكسون وكوني نيلسن ، وإخراج جون مكتيرنان.
توم هاردي (جون ترافولتا) هو عميل لدى إدارة مكافحة المخدرات يتم إرساله إلى بنما للتحقيق في إختفاء مجموعة من متدربي قوات الصاعقة البرية الأمريكية وقائدهم الرقيب نيثن ويست (صامويل جاكسون) الذين ذهبوا إلى بنما للتدريب.



</doc>
<doc id="1500384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500384" title="قائمة مواقع جذب سياحي">
قائمة مواقع جذب سياحي

قائمة مواقع جذب سياحي تحتوى مواقع ذات قيمة سياحية معينة وهي إما من صنع الإنسان أو طبيعية.



</doc>
<doc id="1500400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500400" title="زمزريق أثيبي">
زمزريق أثيبي

الزمزريق الأثيبي نوع نباتي شجري من جنس الزمزريق من الفصيلة البقولية.

موطنها بلاد الشام وتركيا وشمال حوض البحر الأبيض المتوسط.


</doc>
<doc id="1500410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500410" title="سراديب الموتى في باريس">
سراديب الموتى في باريس

سرداب الموتى في باريس أو كاتاكومب باريس (بالفرنسية: Catacombes de Paris) هي سراديب للموتى في مدينة باريس في فرنسا وهي عبارة عن مقبرة لعظام الموتي تحت الأرضو تضم رفات ما تقرب من 6 ملايين شخص. و يطلق عليها أكبر مقبرة في العالم

تحت شوارع ومباني مدينة باريس بعمق 20 متر ترقد شبكة أنفاق يبلغ طولها حوالي 350 كم،البعض يشبه باريس بجبنة "الغرويير" Un Gruyère  المشهورة بالعدد الكبير من الثقوب عليها، يعود تاريخ إنشاء هذه الأنفاق إلى القرن الثاني عشر كمقالع تحت الأرض للحجارة التي إستخدمت لبناء المدينة، ليتم بعد ذالك غلقها ونسيانها، ثم بعد ذالك و قبل الثورة الفرنسية بوقت قريب وفي آواخرالقرن الثامن عشر- سنة 1786- حوّل جزأ من هذه الأنفاق كمستودع لكم هائل من عظام الموتى التي نقلت من المقابر الباريسية بعد أن عرفت في تلك الفترة إكتظاظ شديد شكّل تهديدا للصحة العامة.

تم نقل بقايا عظام 6 ملايين إنسان إلى داخل هذه السراديب مابين آواخر القرن الثامن عشر وأواسط القرن التاسع عشر لتشكّل بذالك واحدة من أغرب الأماكن التي أنشأها الإنسان على الأرض يمكن زيارتها، إنها "الكاتاكومب" Les Catacombes نسبتا إلى المدافن  التحت أرضية التي إستخدمها الرومان قديما.

"الكاتاكومب" تعتبر واحدة من أماكن الجذب السياحي في العاصمة الفرنسية، فعدد الزوار سنويا يبلغ 300.000 زائر، لكن جزأ صغير فقط من هذه الأماكن مفتوح للزوار ليبقى الجزأ الأكبر ممنوع على العامة، رغم هذا نجد هواة يغامرون بإستكشاف الأماكن المجهولة داخل هذه السراديب، بالنسبة للأماكن المفتوحة للسياح  تبدأ الرحلة من أحد المداخل في ساحة دونفير- روشيرو Place Denfert-Rochereau، يقطعون خلالها مسافة 2 كم، مدة الزيارة 45 دقيقة، ثم يكون مكان الخروج عند هذا العنوان : 36 شارع "ريمي ديمونسال"Rue Rémy Dumoncel، الدخول ممنوع على الأشخاص الذين لديهم مشاكل في التنفس أو القلب، والأطفال أقل من 14 سنة لوحدهم، تبلغ درجة الحرارة في الداخل 14 درجة مئوية، يبلغ متوسط إرتفاع سقف الأنفاق 1.8 متر، يشاهد الزوار خلال هذه الرحلة أكداس من العظام والجماجم البشرية فوق بعضها البعض مرصوفة على الجدران (شاهدوا الصور)، أمام أكوام العظام هذه وضعت لافتات قديمة مصنوعة من الحجر تبيّن المكان الأصلي الذي أتت منه هذه العظام كإسم المقبرة وعنوانها.

هناك فرقة شرطة مهمتها الحرص على إحترام القوانين و تعقب المتسللين داخل هذه السراديب  تسمى "كاتافليك" Cataflics، ومن جهة أخرى نجد هواة إستكشاف السراديب تحت مدينة باريس والذين يسمون الكاتافيل Cataphiles ، الشرطة تطارد هؤلاء بإستمرار، وهم يغامرون بأنفسهم داخل متاهة الأنفاق المتشابهة والمتشابكة كأنها متاهة كبيرة تحت الأرض بعمق يصل حتى 25 متر أحيانا متجاوزا بذالك العمق الذي تكون عليه أنفاق الميترو ومجاري الصرف الصحي، يختارون أولا فتحة الدخول إلى الأنفاق، بعض هذه الفتحات تجدها في الشارع تشبه تلك الخاصة بمجاري الصرف الصحي بأغطيتها المعدنية وهناك مداخل كبيرة بأبواب كتلك التي سبق ذكرها في الجولة السياحية،السلطات تقوم بغلق الفتحات التي تشبه فتحات الصرف الصحي عن طريق لحم الحواف المعدنية لغطاء الفتحة، لكن "الكاتافيل" ينجحون في إكتشاف مداخل جديدة ويبقون على سرية إكتشافهم، بعد الوصول إلى الأنفاق عبر السلالم الطويلة  يتجولون حاملين معهم مصابيح صغيرة وخريطة الأنفاق، يصلون أحيانا في جولاتهم إلى مناطق يكونون فيها مضطرين للمشي بظهر منحني لمئات الأمتار أو حتى الزحف على البطن، يخوضون في المياه التي تغمر ممرات أخرى، يحرصون على ترك معالم خاصة في طريقهم فحتى ولو كانت معهم الخرائط فمن الممكن أن يكون مصيرهم الضياع داخل الأنفاق، وفي حالة الضياع لاتنفع أي وسيلة إتصال في الأسفل مع العالم الخارجي فالمكان خارج مجال تغطية الهاتف النقال ولا يمكن إستخدام أجهزة الراديو أو نظام "الجي بي آس" GPS، وقد حدث بالفعل أن ضاع أحد أفراد "الكاتافيل" المبتدئين سنة 2008  لمدة يومين تحت الأرض قبل أن يتم العثور عليه من فرقة الشرطة في حالة يرثى لها من الجفاف وسط الظلام الحالك، ذكرت هذه القصة واحدة من أفراد الشرطة في ريبورتاج تلفزيوني، خطر آخر يواجه مستكشفي السراديب وهو إحتمال حدوث إنهيار الصخور والتربة فوقهم، رغم كل هذه المخاطر فإن حالة الصمت والهدوء التام التي يمنحها المكان تجذب البعض إليه، وربما كذالك حب المغامرة لدى البعض الآخر هو الدافع الأساسي لإكتشاف خبايا المكان.

رصف العظام والجماجم البشرية فوق بعضها البعض  في أنفاق تحت الأرض بعمق أمتار، وسط الظلام بمصابيح قديمة تعطي ضوء ضئيل خاصتا في بدايات نقل العظام، ربما يكون هذا العمل واحد من بين أصعب الأعمال التي يمكن أن يقوم بها الإنسان، المصور الفوتوغرافي الفرنسي "نادار" Nadar  وثّق هذه الأشغال في مرحلتها النهائية سنة 1861، في تلك الفترة كان الأمر يستغرق 20 دقيقة من أجل أخذ صورة لهذا إستخدم "نادار" دمى ثابتة لإلتقاط هذه الصور، إخترت لكم أربعة من هذه الصور

تشاهدونها في الأسفل. مصدر الصور Wikimedia 

المصادر:

wikipédia.org

catacombes.paris.fr

parisinfo.com

pariszigzag.fr


</doc>
<doc id="1500426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500426" title="موسى عنتر">
موسى عنتر

موسى عنتر (ت. 1412 هـ / 1992 م) هو أديب و صحفي و سياسي ، من أكراد تركية.

ناضل طوال حياته من أجل حقوق الأكراد. من مؤلفاته المترجمة إلى العربية: «الجرح الأسود»، ترجمة غياث خزنوي، أنديرا يوسف - القامشلي، سورية: المترجم، 1410 هـ، 83 ص.


</doc>
<doc id="1500443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500443" title="شخصيات هاف-لايف">
شخصيات هاف-لايف

هذه قائمة بالشخصيات الموجودة في سلسلة ألعاب هاف-لايف، التي تتضمن هاف-لايف، هاف-لايف 2 والتوسعات والحلقات الخاصة بكل منهما.

هذا القسم يتناول الشخصيات التي تظهر في هاف-لايف

غوردون فريمان (بالإنجليزية: Gordon Freeman) هو شخصية وهمية والبطل الرئيسي في سلسلة هاف-لايف لألعاب الفيديو. عالم في الفيزياء النظرية تم تعينه من قبل مركز بلاك ميسا للأبحاث. لا ينطق أي كلامة، جدي طوال الوقت. يبلغ من العمر 37 عاما. ولد في سياتل، واشنطن وتعلم في معهد ماساتشوستس للتقنية.

هو شخصية اللاعب في وشخصية رئيسية في هاف-لايف 2 وأيبيسود ون. قدم مايكل شابيرو صوت بارني في العاب السلسلة. أعار سكوت لينك وجهه للاستخدام كوجه بارني داخل اللعبة في هاف-لايف 2.

هذا القسم يتناول الشخصيات التي تظهر في هاف-لايف 2، أيبيسود ون وأيبيسود تو

أليكس فانس هي إحدى شخصيات لعبة الفيديو هاف-لايف 2 وحلقاتها التالية: هاف-لايف 2: أيبيسود ون وهاف-لايف 2: أيبيسود تو. تظهر أليكس كامرأة شابة في منتصف العشرينات منحدرة من أصل آفرو-آسيوي، وهي شخصية بارزة في المقاومة الإنسانية ضد ضد عرق الكومباين الفضائيين وممثلهم البشري، د برين. أليكس صديقة مقربة وحليفة لشخصية اللاعب، غوردون فريمان. تستخدم شخصية أليكس نسخة معدلة من وجه الممثلة جميل مولن، وتأدي صوتها داندريدج ميرل.

د آيزاك كلاينر (يؤدي صوته هاري إس. روبينز) هو أحد ناجي ‏بلاك ميسا وأحد العلماء الرائدين للمقاومة ضد الكومباين.

د‏ ‏إيلاي‏ ‏فانس‏ ‏هو‏ ‏فيزيائي‏،‏ ‏باحث‏ ‏وخريج‏ جامعة‏ ‏هارفارد‏.‏ ‏هو‏ ‏والد‏ ‏أليكس‏ ‏‏فانس‏.‏ ‏زوجته‏ ‏الراحلة،‏ ‏آزيان‏ ‏،‏ ‏ماتت‏ ‏بعد‏ ‏أحداث‏ ‏بلاك ميسا. في‏ ‏ايبيسود‏ ‏تو‏،‏ ‏يعمل‏ ‏إيلاي‏ ‏فانس‏ في ‏منشاة‏ ‏وايت‏ ‏فوريست‏ ‏قبل‏ ‏أن‏ ‏يقتله‏‏ "‏مستشار‏ ‏كومباين".

د‏ ‏جوديث‏ ‏موسمان (تؤدي صوتها ميشيل فوربس) تظهر أول مرة لفترة وجيزة في فصل "ريد ليتر داي" (اليوم المهم) وهي تحاول تثبيت اتزان نقل غوردون فريمان عن بعد. في "بلاك ميسا إيست" تلتقي غوردون فريمان عند مدخل المنشأة وتخبره عن الأبحاث التي تجرى هناك و بإعجابها العميق لفريمان. على الرغم من ولعها الواضح جدا من د. إيلاي فانس، فهى تتجادل مع ابنته، أليكس فانس؛ د. موسمان لا توافقها الرؤية خفيفة الظل للعلم. من الواضح أن المرأتين تكرهان بعضهما. يذكر إيلاي أن جوديث وغوردون تقدما للوظيفة نفسها في مركز بلاك ميسا للأبحاث، لكن فريمان حصل عليها، نظرا لخبرته.

يصبح لكراهية أليكس ما يبررها على ما يبدو عندما تخون جوديث المقاومة. تقوم موسمان بكشف مكان بلاك ميسا إيست للكومباين، سامحة لهم اجتياح المنطقة واتخاذ د. فانس سجينا.

كان د. والاس برين (أدى صوته روبرت كالب) مدير مركز بلاك ميسا للأبحاث وقت وقوع "حادثة بلاك ميسا"، التي صورت أحداثها في هاف-لايف، لكنه لم يرَ ولم يذكر بالاسم (كان يشار إليه دائما بالمدير). بعد حرب الساعات السبعة، "فاوض" الكومباين على اتفاقية سلام أنقذت الإنسانية، على حساب استعبادهم. عين د. برين حاكما للأرض كدمية في يد الكومباين الذين ليس لديهم وجود فعلي يذكر على الكوكب.


</doc>
<doc id="1500495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500495" title="خالد بن عبد العزيز الغنيم">
خالد بن عبد العزيز الغنيم

يعتبر الدكتور الغنيم من القيادات السعودية المؤهلة حيث تولى منصب الرئيس التنفيذي لشركة العلم لأمن المعلومات منذ العام 2002م حتى تم تعيينه رئيسا تنفيذيا لمجموعة الاتصالات السعودية بتاريخ 18/ 6 /2012م لمدة 10 أشهر حتى فبراير 2013م، وهو حاصل على درجة البكالوريوس في هندسة الحاسب من جامعة الملك سعود، وحاصل على درجة الماجستير والدكتوراه في هندسة الحاسب والكهرباء من جامعة كارنيغي ميلون بالولايات المتحدة، وعمل استاذا مساعدا بجامعة الملك سعود كلية علوم الحاسب والمعلومات، ومستشارا متفرغا لوزارة الدفاع والطيران، وتولى أيضا عددا من المهام الاستشارية والتطوعية وهو عضو في مجالس عدد من الشركات والجمعيات المحلية.
http://www.alriyadh.com/2012/06/07/article742404.html


</doc>
<doc id="1500511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500511" title="شويكار خليفة">
شويكار خليفة












كمنتج فنى + Producer :



</doc>
<doc id="1500518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500518" title="م أ 185">
م أ 185

المستعر الأعظم 185 (المعروف اختصارًا باسم م أ 185) ويعرف أيضًا باسم آر سي دبليو 86 هو مستعر أعظم ظهر عام 185م، بالقرب من رجل القنطور, بين كويكبتي البيكار وقنطورس, ويتمركز في مطلع مستقيم وله ميل −62° 30' في كوكبة البيكار. رصد الفلكيون الصينيون هذا النجم الزائر ودونوا عنه في "كتاب هان الراحل", وربما يكون قد ذكر في الأدب الروماني. وظل مرئيًا في السماء لثمانية أشهر، وهو أول مستعر أعظم يتم تدوينه في كتب القدماء.

يعتقد أن الغلاف الغازي آر سي دبليو 86 هو بقايا هذا المستعر الأعظم، ولع حجم زاوي كبير نسبيًا يقترب من 45 دقيقة (أكبر من الحجم الظاهر للقمر الكامل، الذي يتراوح بين 29 إلى 34 دقيقة). بعد آر سي دبليو 86 المقدّر بقيمة 2800 فرسخ فلكي. كما تظهر الأبحاث بالأشعة السينية عن توافقه مع العمر المقدّر.

استكشافات ناسا الحديثة بالأشعة تحت الحمراء بمقراب سبيتزر الفضائي ومستكشف المسح بالأشعة تحت الحمراء واسعة المدى (WISE) كشفت عن كيفية تكون المستعر الأعظم وكيف أن بقاياه لا تزال منتشرة إلى مسافات بعيدة. وتشير النتائج إلى أن الانفجار النجمي وقعت في تجويف داخله، مما يسمح لقطع الحطام بالسفر أسرع بكثير وأبعد.

وقد أدت التفسيرات المختلفة الحديثة للسجلات الصينية للنجم الزائر إلى فرضيات مختلفة تمامًا عن الآلية الفلكية وراء هذا الحدث، من مستعر أعظم منفجر القلب إلى نجم بعيد ذي ذنب يسير بخطى بطيئة، في المقابل له قدره الظاهري له مدى واسع (-8 إلى +4). تشير النتائج الحالية لمرصد شاندرا الفضائي للأشعة السينية إلى أنه كان على الأرجح مستعر أعظم من الدرجة IA، وهو يشبه نجم تيخو (الذي له قدر ظاهري -4 على نفس المسافة).




</doc>
<doc id="1500533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500533" title="الحبيبات الشمسية الفائقة">
الحبيبات الشمسية الفائقة

الحبيبات الشمسية الفائقة هو نمط معين من خلايا الحمل الحراري على سطح الشمس. اكتشف في سنة 1950 من قبل أجهزة تستعمل قياسات سرعة دوبلر والتي أظهرت تدفقات أفقية على الغلاف الضوئي (سرعة التدفق نحو 300 إلى 500 متر / ثانية). أظهرت أعمال لاحقة في سنة 1960 بأن القياس النموذجي للحبيبات الفائقة حوالي 30000 كم وعمرها حوالي 24 ساعة.

لم يعرف منشأ الحبيبات الفائقة. على الرغم من أن وجود هذه الحبيبات في الغلاف الضزئي الشمسي هو أمر موثوق جدا، لا يزال هناك الكثير من النقاش حول الطبيعة الحقيقية أو حتى وجود أنماط التحبيب العليا. بعض الباحثين يقترح وجود ثلاثة مستويات متميزة من الحبيبات : حبيبات شمسية (بأقطار نموذجية من 150-2500 كم)، حبيبات متوسطة (بأقطار 5000-10000 كم) والحبيبات الفائقة (أكثر من 20000 كم). تعتبر الحبيبات الشمسية بأنها تأخذ شكل هرمي بحيث تتجزأ الحبيبات الفائقة في اعلى طبقاتها إلى حبيبات متوسطة والتي بدورها تتقسم إلى جبيبات شمسية.


</doc>
<doc id="1500548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500548" title="جون جودارد">
جون جودارد

جون جودارد ولد في أمريكا سنة 1925 م و هو مستكشف و مغامر و كاتب و تخرج من جامهة شمال كاليفورنيا , عندم بلغ عامة الخامس عشر كتب قائمة من 127 هدف يريد تحقيقهم كالطيران و الركض لمسافات طويلة و تسلق الجبال و زيارة الدول المختلفة و الآثار التاريخية حول العالم و الإبحار في الأنهار و البحار و المحيطات .

الموقع الرسمى لجون جودارد


</doc>
<doc id="1500563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500563" title="مخزن (وحدة قياس)">
مخزن (وحدة قياس)

المُخزن (المخزن بضم الميم)، وحدة قياس للمساحة، كانت تستخدم قديما في المدينة المنورة وهي تعادل اثنين وأربعين متراً مربعاً وخمسة وعشرين بالمائة من المتر المربع .


</doc>
<doc id="1500564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500564" title="قبة الألفية">
قبة الألفية

قبة الألفية، أو كما يشار لها بالعامية باسم "القبة" فحسب، هو الاسم الأصلي لبناء على هيئة قبة، استخدم في الأصل للاحتفال بمعرض "تجربة الألفية"، وهو معرض ضخم للاحتفال ببداية الألفية الثالثة. يقع هذا البناء في شبه جزيرة غرينيتش جنوب شرقي لندن، بريطانيا. أفتتح المعرض للجمهور من الأول من كانون الثاني (يناير) حتى 31 كانون الأول عام 2000. وكان المشروع والمعرض محل جدل سياسي كبير بعد أن فشل في جذب عدد الزوار المتوقع، إضافة للمشاكل المالية المتكررة. و والبناء معرض للهدم، منذ ذلك الحين. يقطع خط غرينتش الحافة الغربية للقبة.

تعتبر قبة الألفية الأكبر من نوعها في العالم. من الخارج، تبدو القبة كخيمة بيضاء كبيرة ذات 12 برجاً داعماً صفراء اللون، يرمز كل برج لشهر من أشهر السنة أو يرمز إلى ساعة من ساعات النهار، لتمثل بذلك الدور الذي يلعبه خط توقيت غرينيتش. من حيث الشكل، فهي دائرية ذات قطر قدره 365 متراً، يمثل كل متر يوماً من أيام السنة، وحوافها صدفية الشكل. لقد أصبحت هذه القبة إحدى أهم معالم المملكة المتحدة، ويمكن تمييزها بسهولة في الصور التي تلتقط لمدينة لندن من الجو. وهي تذكّر بقبة ديسكفري التي بنيت عام 1951 بمناسبة مهرجان بريطانيا.
صمم القبة المعماري ريتشارد روجرز، أما المقاول فكان شركة ماك ألباين\لينج للمشاريع المشتركة. تم تصميم هيكل البناء من قبل بورو هابولد، أما وزن هيكل السطح بأكمله فهو أقل من وزن الهواء الذي يحتويه البناء. على الرغم من إطلاق تصنيف قبة عليها، إلا أنها ليست بقبة بالمعنى الدقيق، كما أنها غير مدعومة ذاتياً، بل هي شبكة كوابل على هيئة قبة تدعمها الصواري. لذا سميت بخيمة الألفية استخفافاً.

بنيت القبة من قماش مُصنّع من ألياف ضوئية مدعم بمادة البولي تيترافلوروإيثيلين (PTFE)، والبلاستيك المتين المقاوم للعوامل الجوية. يبلغ ارتفاعها من المنتصف 52 متراً بحيث يرمز كل متر لأسبوع من أسابيع السنة.
أشار الناقد جوناثان ميديس إلى أن قبة الألفية هي عبارة عن "متحف للنفايات السامة، لكن المشروع تضمن أيضاً استصلاحاً للأراضي في شبه جزيرة غرينيتش كاملة. فقد كانت تلك الأراضي سابقاً مهجورة وتتضمن تراكمات من الحمأة السامة الناتجة عن أشغال غاز غرينتش الشرقي في الفترة ما بين عامي 1889 و 1985. رأى نائب رئيس الوزراء ميشيل هيسلتاين أن عملية التنظيف هي استثمار من شأنه إضافة مساحات شاسعة من الأراضي المفيدة إلى العاصمة المزدحمة. وقد كان ذلك جزء من خطة أكبر لإعادة تأهيل مساحة كبيرة منخفضة الكثافة السكانية من شرقي لندن جنوب نهر التايمز، وهي المنطقة التي سميت بممر التايمز، وعرفت لاحقاً ببوابة التايمز.

كان مشروع القبة قد صُمم على نطاق صغير في عهد حكومة رئيس الوزراء جون ميجر من (حزب المحافظين)، كموقع لإستضافة مهرجان بريطانيا أو معرض العالم، وذلك للاحتفال بالألفية الثالثة. ثم تم توسيع المشروع في عهد حكومة رئيس الوزراء توني بلير المنتخبة عام 1997. وشملت التوسعة حجم الموقع ونطاق العمل والتمويل. كما زادت التوقعات حول ما يمكن أن يقدمه المشروع. فقد إدّعى توني بليز قبيل الافتتاح "أن القبة ستكون انتصاراً للثقة بدلاً من السخرية وللجرأة بدلاً من المداهنة والامتياز بدلاً من التردي". صرّح مراسل قناة بي بي سي روبرت أورتشارد "كان يجب إبراز القبة كأحد إنجازات حزب العمال الجديد في بيان الانتخابات القادمة".
كانت خطة ما بعد المعرض أن يتم تحويل القبة إلى ملعب لكرة القدم، وكان من المقرر أن يستمر في العمل لمدة 25 عاماً، وقد فكرت إدارة نادي تشارلتون أثليتيك بأخذ هذه الخطوة، لكنهم تراجعوا واختاروا بدلاً من ذلم إعادة تطوير الملعب الخاص بهم. كما فكرت إدارة نادي فيشر أثليتيك المحلي بالانتقال إلى القبة، لكنها تعتبر صغيراً جداً من حيث استيعاب قاعدة جماهيرية. كما كان مخططاً أن تنتقل المهام التي كانت تؤديها أرينا لندن بعد إغلاقها، لكن تم النقل إلى ساحة O2.

منطقة أو قاعة العقل هي واحدة من أربعين قاعة العرض الفردية بقبة الألفية، التي بُنيت في لندن بمناسبة دخول الألفية الثالثة عام 2000. قامت حديد بتصميم كل العناصر الخاصة بهذه المنطقة، والتي تشرح بدورها عمل العقل البشري. ويُوحي التصميم بطريقة عمل العقل، حيث تتداخل القطاعات الإنشائية الثلاثية المستخدمة في تنفيذ المنطقة مع بعضها ثم تنفتح لكي تخلق سطحًا مستمرًا، يسمح برحلة إنسانية عبر الفراغ، ويعرض محتوى المعرض وإنشاء العرض كفكرة واحدة. وتُوضح عناصر الثلاثة الوظائف العقلية، حيث المدخلات وعملية التفكير والناتج، من خلال رؤية منظورية وبصرية ومعروضات توضيحية ونحت، وأجهزة حاسب آلي ووسائل سمعية بصرية وعناصر تفاعلية. فيتكامل المعرض مع محتواه باستخدام مواد مصنعة، حيث صُنعت الجدران والأرضية والسقف من الزجاج مع إنشاء مشهد مصنوع من الألمنيوم يشبه قرص العسل.

كانت الصعوبات التي تواجهها الحكومة في بيع القبة، وما زالت، موضع اهتمام الصحافة كما طالت الانتقادات أيضاً المبلغ الذي أنفق على صيانة المبنى المغلق. فبعد إغلاقه مباشرة، صرّح اللورد فالكونير بأن تكاليف القبة فاقت مليون جنيه استرليني .

بعد إغلاق القبة، تم تفكيك بعض أجزائها من قبل التنظيمات الراعية، وبيعت بعض محتوياتها في مزادات، بما في ذلك عدد من الأعمال الفنية التي قدّمها عدد من الفنانين البريطانيين المعاصرين. فقد بيعت قطعة للفنان غافين تورك بأقل من سعرها بكثير، وقد أُخذت ساعة ضبط الوقت ووضعت في منتزه "عالم تشيسنغتون للمغامرات".

على الرغم من الجدل الدائر حول استغلال القبة مستقبلاً، إلا أن القبة أفتتحت مرة أخرى في شهر كانون الأول (ديسمبر) 2003، بمناسبة مهرجان "أرض العجائب الشتوية 2003"، حيث شهد هذا الحدث العديد من الفعاليات كالتزلج على الجليد، وغيره من الفعاليات الجاذبة سياحياً كاستعراضات الليزر والألعاب النارية في ليلية رأس السنة الجديدة. كما استخدمت كمكان لإقامة العديد من المهرجانات الموسيقية التي نظمها عمدة لندن ضمن شعار "إحترام". 
في فترة عيد الميلاد عام 2004، استخدم جزء من القبة كملجأ للمشردين وغيرهم من المحتاجين بدلاً من أرينا لندن، وقد استضافت هذاالحدث جمعية خيرية، لكن عادت أرينا واستضافت الحدث عام 2005 بسبب أعمال إعادة الإعمار في القبة

بحلول أواخر عام 2000، تم تقديم اقتراح لإنشاء مجمع أعمال ذو تقنية عالية تحت سقف القبة، ما يصنع مدينة داخلية كاملة من شوارع وحدائق عامة ومبانٍ. ويعود اقتراح إنشاء مجمع الأعمال الأصلي إلى عام 1996، أي قبل إعداد خطط قبة الألفية.

في كانون الأول (ديسمبر) عام 2001، أعلن أن الحكومة اختارت شركة ميريديان دلتا المحدودة لتطوير القبة باعتبارها مجمعاً رياضياً ومركز ترفيه، بما في ذلك تطوير المساكن والمباني والمتاجر والمكاتب المحيطة بالأرض حتى مسافة . 
أعلن عن تغيير اسم القبة رسمياً إلى O2 في 31 أيار (مايو) 2005 ضمن صفقة مع شركة O2 للاتصالات تبلغ 6 ملايين جنيه استرليني سنوياً وهي الآن شركة تابعة لشركة تليفونيكا أوروبا. وقد كان هذا الإعلان بمثابة إعلان عن إعادة تطوير كبيرة للموقع، كما هدف إلى تحويل القبة إلى منطقة ترفيهية بما في ذلك ساحة داخلية مغطاة وصالة ساونا وقاعة موسيقى وسينما ومساحة معارض ومطاعم وحانات. بلغت تكلفة إعادة التطوير التي قام بها المالك الجديد "مجموعة أنتشتز للترفيه" حوالي 600 مليون جنيه استرليني، وافتتح الموقع للجمهور في 34 حزيران (يونيو) 2007 بحفل موسيقي أحيته فرقة بون جوفي.

في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012، أقيمت فعاليات مسابقات الجمباز الفني وفعاليات توزيع ميداليات مسابقات كرة السلة في قاعة O2.



</doc>
<doc id="1500592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500592" title="إرنست هارتفيغ">
إرنست هارتفيغ

كارل إرنست ألبرخت هارتفيغ (14 يناير 1851 في فرانكفورت - 3 مايو 1923 في بامبرغ) عالم فلك ألماني. اكتشف نجم جديد في مجرة المرأة المسلسلة في 20 أغسطس 1885، وقد صنف كمستعر أعظم بسمي "S Andromedae" أو م أ 1885 أيه. وقد لاحظ عبور الزهرة في الأرجنتين عام 1882. وخلال حملة مراقبة المذنب "6P/d'Arrest" عام 1883 في مرصد ستراسبورغ، وجد خمس أشياء جديدة. وفي عام 1874، عين مساعدًا في مرصد ستراسبورغ، وفي عام 1884 أصبح فلكيًا في مرصد دوربات وفي عام 1887 أصبح مديرًا لمرصد بامبرغ.

لتكريمه، سميت فوهات صدمية على القمر والمريخ باسمه.



</doc>
<doc id="1500615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500615" title="الجنرال في متاهته (رواية)">
الجنرال في متاهته (رواية)

الجنرال في متاهته هى رواية للكاتب الكولومبي غابرييل غارثيا ماركيث الحاصل على جائزة نوبل في الأدب. فهى رواية ذات طابع تاريخي حيث توثق الأيام الأخيرة من حياة الجنرال سيمون بوليبار، الذي يعتبر واحدا من الزعماء الذين شاركوا في حركة الاستقلال السياسي لدول أمريكا الجنوبية في الربع الأول من القرن التاسع عشر. ونشرت عام 1989، وتدور القصة حول الفترة الأخيرة من حياة بوليبار: رحلة المنفى من بوجوتا إلى الساحل الكاريبي لكولومبيا في محاولة لمغادرة أمريكا والذهاب إلى منفاه في أوروبا.

وتدور الرواية في إطار الحديث عن روايات الحكام المستبدين، وأنه لابد وأن يتغلب اليأس والمرض والموت على الحب والصحة والحياة. ومع بوليبار استطاع الكاتب أن يكسر صورة البطل التقليدية، حيث يعرض الداعي للحرية مع جزء من الشفقة، مسلطا الضوء على ما يصحب الشيخوخة المبكرة من أمراض جسدية وعقلية. ويعرض في الرواية من خلال مذكرات بوليبار الكثير من المشاكل التي واجهته في حياته. وبعد أن حقق النجاح في أعمال أخرى له مثل مائة عام من العزلة والحب في زمن الكوليرا، قرر غارثيا ماركيث أن يكتب عن المحرر العظيم بعد أن قرأ رواية لم تكتمل لصديقه ألبارو موتيس عن بوليبار. حيث اقتبس عن صديقه موتيس رحلة بوليبار عبر نهر ماجدالينا عام 1830. وبعد عامين من التحقيق نشر ماركيث روايته عن الشهور السبعة الأخيرة في حياة بوليبار ، وذلك بفضل مساعدة الأيرلندي دانييل فلورينثيو أولياري ، فضلا عن وثائق تاريخية أخرى وبعض الأكاديميين.

وجعل الخلط الأدبي حول نوعية "الجنرال في متاهته" رواية صعبة التصنيف، واختلفت آراء المحللين الأدبيين بشأن كونها رواية أدبية أو رواية تاريخية. وقد أدرج ماركيث بعض العناصر التفسيرية الخيالية مثل بعض اللحظات البالغة الخصوصية في حياة بوليبار، مما أدى إلى غضب العديد من بلدان أمريكا اللاتينية عند نشره للرواية. ويعتقد العديد من الشخصيات البارزة في أمريكا اللاتينية أن هذه الرواية تضر بسمعة واحدا من أهم وأبرز الشخصيات التاريخية التي أنجبتهم المنطقة، معللين ذلك بأنه يقدم صورة سلبية عنه للعالم الخارجي . واعتبر آخرون رواية "الجنرال في متاهته" كرياح عطره في ثقافة أمريكا اللاتينية وتحديا للمنطقة بأكملها من أجل مواجهة الصعاب.

و جاءت الفكرة الأولى لماركيث بشأن أن يكتب رواية حول حياة سيمون بوليبار من صديقة الكاتب الكولومبي ألبارو موتيس،والذي وجهت له الرواية هو الآخر. وقد بدأ موتيس كتابة رواية بأسم "الوجه الأخير" عن الرحلة الأخيرة لبوليبار عبر نهر ماجدالينا ، ولكنه لم ينهِ الكتاب أبدا . وفي تلك الآونة كان ماركيث مهتما بالكتابة عن نهر ماجدالينا بحكم معرفته لهذه المنطقة منذ ولادته . وبعد عامين من قراءته لرواية صديقه موتيس "الوجه الأخير" ، طلب ماركيث من صديقه الأذن بأن يكتب رواية حول الرحلة الأخيرة في حياة بوليبار .

وأعتقد جابرييل أن كل المعلومات المتاحة عن بوليبار ذات بعد أحادي : "لم يذكر أحد في السير الذاتية لبوليبار إن كانت هذه من رواياته أم اجتهاد شخصي ... ولكن المؤرخين لم يعطوا لذلك أهمية". وذكر ماركيث في نهاية الرواية أنه ظل عامين يبحث في سيرته الذاتية ؛و أوضح بأن المهمة صعبة وذلك بسبب قلة خبرته في إجراء البحوث التاريخية من ناحية ، ومن ناحية أخرى بسبب عدم وجود أدلة وثائقية كافية عن الفترة الأخيرة من حياة بوليبار .

و أكد بوليبار أنه أجرى ذلك التحقيق من خلال سلسلة كبيرة من الوثائق ، بما في ذلك رسائل بوليبار ، فضلا عن صحف القرن التاسع عشر والثلاثة وأربعين مجلد من مذكرات دانييل فلورينثيو أولياري . حيث استعان بالعديد من الخبراء ، من بينهم الجغرافي جلادستون أوليبا ، والمؤرخ الكولومبي أوخينيو جوتيريث ثيليس ، والذي كتب مع المؤرخ فابيو بويو كتاب بعنوان "يوم إلى يوم" عن سيمون بوليبار ، بالإضافة إلى عالم الفلك جورج بيريثدوبال .و أستخدم بوليبار تصميم مبتكر من قبل بيريثدوبال لوصف الليالي التي مر بها تحت ضوء القمر . بالإضافة إلى أنه عمل بشكل وثيق مع أنطونيو بوليبار جويانيس خلال النسخة الموسعة للكتاب ، حيث أنه من أقارب بوليبار .
تدور أحداث الرواية في العام 1830، في المرحلة الأخيرة من الحملة الأولى للتأكيد على استقلال أمريكا للاتينيه عن إسبانيا وعلى ذكر هذا التاريخ فقد حصلت معظم دول أمريكا اللاتينية على استقلالها فيما عدا : كوبا وبورتوريكو ظلوا تحت سيطرة أسبانيا. وبعد عقود قليله من وصول كريستو بال كولون إلى سواحل ما تدعى اليوم / في الوقت الحالي فنزويلا) ، في العام 1498 أصبحت أمريكا الجنوبية محتله بالفعل من إسبانيا والبرتغال . وعن بداية القرن التاسع عشر ، أثرت عوامل عدة على المستعمرات الأسبانية بعدة عوامل : أولها الاحتلال الفرنسي لإسبانيا من قبل نابليون بونابرت في عام 1808 ، وتنازل كارلوس الرابع عن العرش ، وتخلى فيرناندو السابع عن حقوقه في ميراث الحكم وصعود خوسى بونابرت إلى عرش إسبانيا .ولقد كانت المستعمرات الأمريكية منعزلة تماما عن إسبانيا وعلى الرغم من ذلك ألهمت الثورة الفرنسية العديد من سكان أمريكا الجنوبية من أصل إسباني بأن يغتنموا فرصة ضعف إسبانيا ونتيجة ذلك أصبحت أمريكا الجنوبية تدار من قبل مجالس مستقلة وحكومات ذاتيه للمستعمرات .وفى بداية القرن التاسع عشر ، كان هناك العديد من المحاولات لـ التحرر من سيطرة إسبانيا ، بزعامة بوليفار في شمال أمريكا الجنوبية . حيث فاز هو وحركات التحرر التي تنادي بالاستقلال في معارك عدة في فنزويلا ، نويباجرانادا والإكوادور وبيرو وأصبح حلمه بأن يكون هناك وحدة بين بلدان أمريكا اللاتينية ، على وشك أن يتحقق وبعد وقت قليل نالت كل المستعمرات استقلالها إلا أن المشاكل قد بدأت في العواصم ، وفي بعض المناطق بدأ حدوث حروب أهليه ، وفقد بوليفار العديد من أنصاره ، وزاد معارضيه كرئيس عام 1830، وبعد 11 سنة من الحكم تخلى عن منصبة كرئيس لكولومبيا العظمي .
إن الرواية مكتوبة في التصريف الثالث للفعل مع أحداث بها خاصية الرجوع للماضي في أحداث معينة تتعلق بحياة سيمون بوليفار. وحيث بدأت رحلته في الثامن من مايو لعام 1830 في سانتا في دي بوجوتا. وقد 
بدأ الجنرال يعد لرحلته من كارتاخينا دي إندياس منجها إلى أوروبا وذلك بعدما تخلى عن منصبه كرئيس لكولومبيا العظمى. وبعد أن تخلى عن كونه رئيس للبلاد ، قام العديد من بني وطنه الأحرار برسم جرافيتي معاديا له وملقى بصناديق القمامة العامة. لقد كان الجنرال حريصا على الرحيل ، لذا كان الجنرال دومينجو كايثيدو نائب الرئيس المنتخب حريصا على أن يمتلك جواز سفر خاص به للرحيل. ولقد ترك الجنرال العاصمة الكولومبية بوجوتا مع مجموعة من الموظفين والمخلصين ومحل ثقة بالنسبة له مثل خوسي بالاثيوس . وفي نهاية الفصل الأول ولأول مرة ينادى بأسمه الكامل ؛الجنرال سيمون خوسي أنطونيو دى لا سانتيسيما ترينيداد بوليبار إي بالاثيوس.
و في الليلة الأولى من الرحلة ، أتجه بموكبه إلى فاكاتاتيبا بصحبة خوسي دي بالاثيوس ، وخمسة آخرون من مساعديه .و يتضح من خلال الرحلة أن الجنرال يفقد مكانته المرموقة ونفوذه؛ حيث أن حظه العثر فاجأه. فقد أتلف المرض جسده بحيث لا يمكن التعرف عليه، وكان دائما يحدث خلط بين الجنرال وإحدى مساعديه.
وبعد محاولات عدة من الجنرال وفريقه استطاعوا الوصول إلى أوندا حيث نظم بومادا جوتيريث ، حاكم 
الولاية، احتفال على شرف الجنرال لمدة ثلاثة أيام.و في أخر ليلة له في أوندا تقابل مع إحدى صديقاته القدامى ، ميراندا ليندساي، والتي كانت تنتظره حتى وقت متأخر من رجوعه. وآن ذاك تذكر الجنرال بأن منذ 
15 عاما كانت هناك مؤامرة مدبرة ضده وميراندا هي من أنقذته. وفي اليوم التالي بدأ الجنرال رحلته عبر نهر
ماجدالينا . وكان ضعف حسده وكبريائه واضحين فعلى سبيل المثال كان لابد له من كرسي متحرك ولكنه رفض استخدامه لكبريائه . وقد مكثوا ليلة في بويرتو ريال حيثما رأى الجنرال أمرأة تغني ولكن مساعديه والحراس لم يجدوا أية أمرأة تغني.
وقد وصل الجنرال وموكبه إلى مدينة مومبوكس ، وهناك لم يتعرف عليه أحد من رجال الشرطة في البدايةو طلبوا منه رؤية جواز سفره ولكنه لم يكن يمتلك واحدا آن ذاك ، وعندما عرفوه رافقوه للداخل كرئيس لكولومبيا. وهناك جهزوا ولائم على شرفه ولكنها كانت ولائم صغيرة لفقدانه للشهية .
و بعد عدة أيام سافروا إلى تورباكو وهناك قضوا ليلة في مدينة بارانكا الجديدة.حيث كانت الخطة كالآتي بأن يمضي في طريقه متجها إلى كارتاخينا، ولكن لم تكن هناك اية بواخر جاهزة للأبحار تجاه أوروبا مباشرة ولم يكن يملك جواز سفره. وخلال إقامته في المدينة تلقى زيارات عدة من الحنرال ماريانو مونتيا وآخرون .و أصبحت حالت الصحية في تدهور أكبر، حتى أن أحد الزوار وصفه وجهه بالرجل الميت .و بتورباكو ألتقى بالجنرال دانييل فلورينثيو أولياري الذي حصل منه على معلومات عن الدسائس السياسية التي يقوم بها خواكين موسكيرا، الملقب بوريث رئاسة كولومبيا العظمى الذي جمع السلطات ، ولكن لم تعد شرعيته مرموقة كالسابق من قبل كارتاخينا. وفي ذلك الوقت تذكر الجنرال بأن " حلمه بدأ في الانهيار في نفس اليوم الذي 
فيه أكتمل حلمه.
و بعد يومين استلم الجنرال جواز سفره وأتجه هو ومن معه إلى ساحل كارتاخينا حيث هناك نظموا عدة احتفالات على شرفه. وفيمعظم الأوقات كان محاطا بالنساء ، ولكن حالته الصحية كانتضعيفة ليقيم معهن علاقات جنسية.
وعندما عرف الجنرال بمقتل أعز صديق له، ماريسكال دي كامبو سوكري،في إحدى الكمائن حيث كان المفضل لديه بأن يكون رئيس للبلاد.و إحد مساعدي الجنرال أخبروه بأن رافاييل اوردانيتا تلقى بعض البلاغات عن قيام مظاهرات وثورات تطالب بعودة الجنرال إلى الحكم.ثم سافر الجنرال إلى مدينة سوليداد، حيث مكث هناك قرابة الشهر ، في ظلتدهور حالته الصحية، ولأول مرةوافق على مقابلة الطريق.
ولم يرحل الجنرال أبدا عن أمريكا الجنوبية. وأنتهت رحلته في سانتا مارتا وهو متدهور صحيابرفقة مساعديه وطبيبه الخاص. ومات فقيرا الرجل الذي حرر القارة بأكملها.

هو الشخصية الرئيسية في الرواية وأيضا يلقب بـ" المحرر".و لمرة واحدة في الرواية دعى ماركيث الجنرال بـ "سيمون بوليفار"، حيث أن اسمه الكامل سيمون خوسي أنطونيو دي لا ساتيسيما ترينيداد بوليبار بالاثيوس . وتعد الرواية هي انعكاس لشخصية بطل قومي من أمريكا اللاتينية الذي تحدى كل السجلات التاريخية ، وانتهى أمره بفضيحه.
وتبدأ الرواية وعمر الجنرال 46 عاما وخلال رحلته الأخيرة كان الجنرال يموت ببطء في سفينته المتجهة من كارتاخينا دي إندياس إلى أوروبا. وكما يذكر بالينثيا روث بـ أن بوليبار ليس فقط ضحية إلا أنه مسئول عن السقطات السياسية التراجيدية التي حدثت في أمريكا الجنوبية.و بدأ تاريخه السياسي في الأنحدار منذ عام 1824
بعد انتصار الجنرال أنطونيو خوسي دي سوكرى في موقعة أياكوتشو . وفي الرواية إشارة إلى عدم زواج بوليبار مرة أخرى بعد وفاة زوجته ماريا تيريسا رودريجز ديل تورو إي ألايثا.
و استخدم الكاتب وثائق عامة وعنصر أخر وهوالخيال ، فعلى سبيل المثال اهتمامه الخاص بالجيش ، وعجزه المبكر ، وسوء شخصيته ، وعن الأخيرة ، قال بوليبار أولياري "إن شخصيته المتغطرسة والجزوعة لا تسامح أبدا في أي تأخير حتى وإن كانت التحية العسكرية".
وفي لقاءه مع ماريا إيلبيرا سامبير ، اعترف ماركيث بأن صورته عن بوليبار في الرواية هي من وحي خياله. وأكد على أن شخصية بوليبار لم تتغير لأن أسلوبه في التحكم في غضبه وأفكاره الفلسفية متشابهات حيث أنه "أعار كثيرا من انتباهه إلى الموت، لأنه من أهم المواضيع التي تهم الإنسان".
و تبدأ الرواية بـ إسم خوسي بالاثيوس،و الذي عرف في التاريخ بأنه كبير الخدم.وكما أشار الناقد الأدبي سيمور مينتون إلى أن بالاثيوس هو شخصية أساسية في الرواية.فكان خادم الجنرال ولكن في بعض اللحظات كان الوحيد القريب للجنرال. تعلم أن يعيش مع خادمه ، بحيث لايدعيقراءة أفكاره. فهو ولد عبد ، وكان أصغرمن بوليبار في السن بحوالي ستة أعوام وقد أفنى معظم حياته في خدمته ، وقد كان يزود بوليبار بالتواريخ خلال فترة احباطه.و طبقا لأحد النقاد إن قدرة بالاثيوس على تذكر الأحداث التي مضت في حياة بوليبار كانت بالنسبة لماركيث مادة علمية هامة ساعدته على ابتكار العديد في شخصية الجنرال ، لأنه يتيح وضع تاريخ رسمي لحياة بوليبار اليومية.
هي صديقة قديمة للجنرال من حوالي 27 عاما ، حيث أنها أخر ما تبقى له بعد وفاة زوجته. وترتكزشخصيتها على عشقها لتاريخ بوليبار. ولقد لقبها الجنرال بـ"محررة المحرر" وذلك بعد ان أنقذتهمن محاولة اغتيال له في ليل الـ 25 من سبتمبر لعام 1828م.الصورة الخيالية في ذهن ماركيث عن الجنرال قد أعادت تقييم شخصية تلك المراةالتاريخية في حياة بوليبار، فوفقا للمؤرخ الفنزويلي دينزيل روميرو ؛هي ليست مجلرد حبيبة بالنسبة له ، ولكنها كانت إمرأة ذكية وقوية ومستقلة.ووصفها الكاتب في روايته بـ"الشجاعة " التي احبها ولكنه لم يناله حتى مماته.ففي الحقيقة عندما ذهب تركها ، ولكن فبي الرواية ذكر الكاتب بأنه ظل يكتب لهاخلال رحلته.
فهي الأخرى كانت تكتب له لتخبره عن الوضع السياسي ، ولكن من يعملون في البريد كانت لديهم المعلومات بألا يسلموا له تلك الرسائل.
ولأن تلك الشخصية تقوم أحداثها على الخيال ،فقد جعلها الكاتب تتزوج من الطبيب الإنجليزي جيمس تورني ، الذي يكبرها بضعف عمرها وذلك بعد أن كتب بوليباررسالة لها يصرح لها فيها بحبه. وصورها في الرواية بأنها إمرأة قوية وماكرة ، وبأن جماها لا يقاوم.
إذا عدنا بالزمن للخلف نجد أن هذا الشخص غالبا يفكر في الجنرال ، فهو صديق قديم له ، ولكن فيما بعد أتهم بأنه حاول قتله ونفي بعد ذلك.وفي الرواية أوكل إليه الجنرال مهمة حكم كولومبيا لإنه يعتبره جندي شجاع.
وفي الماضي كان يعتبره "أنا الأخر"، ولكن في احداث أعتبر عدو للجنرال ونفي إلى باريس بعد تورطه في محاولة قتله.و قد تضايق الجنرال كثيرا من رجوع سانتاندير من منفاه إلى باريس ، وحلم ذات مرة بأن الجنرال سانتاندير يأكل أوراق كتاب ، ومغطى بالصراصير حيث اقتلعواعيناه. 
هو الإخر صديق للجنرال ، ويعرف ب ماريسمال أياكوتشو ، وكان أكثر من يثق بهم الجنرال. حيث يصفه بـ"الذكي والمرتب والجبان والمؤمن بالخرافات". سوكري هو الإخر متزوج وله أبنه تدعى ماريانا كارثيلين.
و يذكر في الرواية بأن الجنرال يطلب من ماريسكال بأن يكون رئيسا للبلاد ولكن الأخير يرفض.و من الأسباب التي جعلته يرفض هو أنه يريد أن يعيش مع عائلته، وحيث يتنبأ بموت سوكري من بداية الرواية.
فقد ذهب مع عائلته للاحتفال بعيد القديس سان أنطونيو كيتو، وهناك قتل . وعندما علم الجنرال
بمقتله في بيرويكوس تقيأ دم .




</doc>
<doc id="1500618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500618" title="زنكنة">
زنكنة

الــزنكنه عشيرة كرديه 
كبيرة و معروفة ليس فقط في كردستان بل و حتى على مستوى العراق وهذا بفضل رجالاتها العظام و دورهم الريادي في شتى المجالات السياسية والاعلامية و الثقافية ... و الخ . برز منهم اعلامييون وكتاب و مسرحييون و رجالات دولة سياسياً وعسكرياً وكانوا دوماً في المقدمة ولازال الكثير منهم في السلك الدبلوماسي و الوزاري وفي المناصب العليا للدولة ليس في العراق فحسب بل وحتى في إيران ، حيث كانت تسكن هذه العشيرة منطقة كرمنشاه في كوردستان الشرقية قبل نزوحها إلى كوردستان الجنوبية و كان لهم امارتهم الخاصة هناك وتعرف بـ (امارة علي خان الزنكنه) وكما اشار اليها الأمير شرفخان البدليسي في كتابه المشهور (شرفنامه) ولكن الامارة تعرضت لصدمات و هجمات من قبل الدولة الصفوية في إيران و نتيجة لذلك نزح القسم الأكبر من هذه العشيرة إلى مناطق كرميان في كوردستان الجنوبية و تحديداً في قرية (قيتول) القريبة من قصبة سنكاو وهناك أسسوا امارتهم الثانية بأسم (امارة الزنكنه في قيتول) وقد أسسها (الأمير نوشيروان بك ابن علي خان بك الزنكنه) و الأخير كان يشغل منصب وزير المالية في عهد الشاه عباس الصفوي الثاني في إيران .
والجدير بالذكر انه كان لـ (نوشيروان بك) أحد عشر ولداً استشهد منهم اربعة في المعارك التي اندلعت بينهم و بين الصفويين في (ماهي ده شت) على اثر الخلافات السياسية هناك ، ولم يتم ذكر أحد من ابنائه الاخرين في أي من المصادر التاريخية التي كتبت عن العشائر الكوردية ماعدا (الأمير إسماعيل بك) الذي حل محل والده واصبح أميراً على امارة الزنكنه كونه الابن الأكبر للأمير نوشيروان بك . كان ذلك في سنة ( 1035 هجرية – 1625 ميلادية) وبعد ذلك منح اللقب الأميري من الدولة العليا العثماني انذاك .
وعلينا ان لاننسى ان (محمد بك ابن نوشيروان بك) قائد القوات العسكرية للامارة هو الاخر جاء ذكره في كتب التاريخ وكان ذلك بسبب الخلافات التي نشبت بينه و بين ابن شقيقه (الأمير احمد ابن الأمير إسماعيل) ولولا ذلك لما جاء ذكر اسمه هو الاخر أيضا ، حيث بعد وفاة الأمير إسماعيل اراد شقيقه محمد بك تسلم قيادة الامارة خلفاً لشقيقه الأمير إسماعيل كونه قائد قوات الامارة لكن (الأمير احمد ابن الأمير إسماعيل) استلم السلطة و اصبح اميراً على امارة الزنكنه خلفاً لأبيه وعلى اثره نشبت خلافات قوية بين الأمير احمد و عمه (محمد بك) استمرت لعدة سنوات ادى ذلك إلى عزل الأخير من منصب القائد العام و تنصيب شقيقه (مصطفى بك ابن الأمير إسماعيل) بدلاً منهُ .
ويتواجد عشيرة الزنكنه في كركوك و موصل خانقين في كردستان العراق


</doc>
<doc id="1500627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500627" title="الإعلام في الجزائر">
الإعلام في الجزائر

تمتلك الجزائر أكثر من 45 منشور مستقل باللغة الفرنسية واللغة العربية بالإضافة إلى أربع صحف قومية (اثنتان بالفرنسية و اثنتان بالعربية) ولكن تقوم الحكومة بمراقبة كل المطابع والإعلانات. وتتمتع الصحف الجزائرية الأربع الأتية بأكبر توزيع ؛ جريدة الخبر(530.000)، جريدة الوطن (200.000)، كوتيديان دورون (195.000)، الحرية (Liberté Algérie) (120.000) وهى صحف مملوكة للموظفين. كما تمتك الحكومة جميع برامج الراديو (المذياع) و التليفزيون و التي تقدم مواد موالية للحكومة. وفي العامين 2004 و2005 زادت الحكومة من استخدام اللغة والثقافة الأمازيغية في الإعلام المكتوب والمرئي.

وكالة الأنباء الجزائرية هي وكالة الأنباء الجزائرية القومية ، وقد تم إشائها في الأول من ديسمبر 1961 بعد استقلال الجزائر من الإحتلال الفرنسي لكى تمثل الجزائر في مجال الإعلام العالمى. وقد تطورت حتى اصبحت مؤسسة تعمل على إنتاج مواد تعرض على الإنترنت و الفضائيات.

يتم نشر الصحف في الجزائر بثلاث لغات هي : العربية ،الفرنسية و الأمازيغية. وتتميز اغليبة المواد المطبوعة بأنها ملكية خاصة. و تنشر أيضا الصحف على الأنترنت على يوميا ما عدا يوم الجمعة (يوم الأجازة الإسلامى.

و تتيح الكتابة باللغات العربية و الإنجليزية و الفرنسية إلمام المدونين الجزائريين بمواضيع اجتماعية و ثقافية و سياسية و رياضية، وكما أشارت إحدى الصحف في أواخر عام 2008 فإن هناك أكثر من 5.000 مدونة جزائرية.

وقد ميزت الصحف اليومية ذكرى سن قانون التشهير بمنع النشر في احتجاج عرف باسم " يوم بلا صحف " ، و تشارك فيه الصحف المطبوعة باللغة العربية و منها جريدة الشروق اليومي ، جريدة الخبر ، و جريدة المساء الجزائرية ، و الصحف المطبوعة باللغة الفرنسية و منها جريدة الوطن و جريدة المجاهد،مع الصحف المطبوعة باللغة الإنجليزية و منها جريدة شمال أفريقيا. بالإضافة إلى صحف لم تعد تصدر مثل جريدة لسان الدين التي أسست عام 1912 و جريدة البلاغ الجزائري التي أسست عام 1926 على يد الصوفي أحمد العلاوي والتي عاشت لفترة أطول.

لا توجد رقابة مباشرة ، ولكن يقر القانون أحكاما بالسجن و الغرامات إذا ما تمت إهانة الرئيس أو التشهير به أو بأعضاء البرلمان أو القضاة أو الجيش.و قد اتهمت هيئات حقوق وسائل الإعلام الحكومة باستخدام القوانين لتوجيه الصحافة الخاصة.

و تسيطر الدولة على محطات التليفزيون والراديو ، و لكن توجد صحف خاصة نشطة تعمل في الغالب على انتقاد السلطات. و تتمتع القنوات التليفزيونية الفضائية بشعبية واسعة ، كما تحظى القنوات المؤسسة في فرنسا و التي تخاطب المشاهدين الجزائريين و القنوات الأوروبية بنسبة مشاهدة عالية.

وفقا ل (سي اى ايه )(وكالة المخابرات المركزية) حقيقة العالم "التزايد السريع لاكتتابات الهواتف النقالة؛ ففي عام 2008 ، و إلى جانب خطوط الهواتف الأرضية ، تجاوزت كثافة الهواتف النقالة ال 100 مكالمة لكل 100 شخص. و باشتراكها في (ميداربتل) ؛ساهمت المحطات الأرضية الفضائية ــ51 (إنتل سات ،انترسبتنك ، و عرب سات) في ربط الجزائر بمعظم أجزاء العالم الأخرى.

بخصوص البث التليفزيوني ، فقد احتكرته الحكومة منذ عام 1962. و لكن تم تطبيق بعض الديموقراطية على التليفزيون الجزائري على يد الدستور 1989 الجديد. و يعد التلفزيون الجزائري هو الكيان الوطنى الذي يشرف على البث التليفزيوني العام ، فهو يدير القنوات التليفزيونية مثل كنال ألجيري(القناة الجزائرية الثانية ) و القناة الجزائرية الثالثة و القناة الجزائرية الرابعة الأمازيغية و القناة الدينية قناة القرآن الكريم 5 التي تذيع برامج دينية إسلامية.و تشتري الحكومة العديد من البرامج الإعلانية لإذاعتها كما تبث كنال ألجيري بثا حياً بلا انقطاع .

يفضل اغلبية سكان الجزائر مشاهدة البث الفضائي للمحطات الفرنسية و العربية ، و ييقدر عدد الأطباق الفضائية ب 20 مليون طبق ( فرنسي أو عربي ). ويتم الاَن دراسة مشروع قانون يمنع وضع الأطباق على واجهات المنازل التي تطل على الشوارع و الجادات.و تعمل العديد من شركات خدمات الفضائيات في الجزائر ، ومنها ؛ كماجراف ، ستريم سيستم ، ماجينتا ، و كوندور. وقد أتمت قناة سي + (فرنسية الملكية) اتفاقية خاصة مع الجزائر.

قنوات التليفزيون الجزائري هي : التليفزيون الجزائري (مملوك للدولة) ، كنال ألجيري، TVA3 ، قناة الأمازيغية ، قناة القراَن الكريم ، قناة الشروق ، قناة النهار ، قناة الهوجار ، قناة نوميديا نيوز ، قناة الجزائرية ، و قناة الجزائر شوب، قناة دزاير، قناة دزاير نيوز، قناةKBC ، قناة سميرة

الراديو الجزائري هو الهيئة المسئولة عن البث ، فهو المدير لبث ثلاث محطات قومية ،منهم اثنتان قوميتان ،بالإضافة إلى 32 محطة محلية. و تبث هذه الهيئة باللغات العربية و الأمازيغية و الفرنسية ، ويبلغ عدد المستمعين لها 20 مليون جزائري.

و تعرف قناة الشروق نفسها بأنها أول قناة فضائية خاصة في الجزائر تبدأ البث بعد إقرار قانون الإعلام الجديد مباشرة و الذي يمكن رجال الأعمال و الصحفيين بإطلاق محطاتهم التليفزيونية و الأذاعية الخاصة. القناة سوف تعرض حوالى عشرة برامج رئيسية موضوعية سياسية ، اقتصادية ، اجتماعية ، رياضية ،ترفيهية و موسيقية ،كما أنها ستقدم نشرة أخبار مدتها ساعة و نصف مشابهة لبرنامج قناة الجزيرة (حصاد اليوم). و لكن بشكل عام تعرف القناة نفسها بأنها شبكة إم بي سي قناة الأسرة الترفيهية والتعليمية و مقرها دبي.

في عام 2008 كان للجزائر 897 مضيف و 4.1 مليون مستخدم.



</doc>
<doc id="1500628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500628" title="كاكيه">
كاكيه

الكاكائية عشيرة كردية
موطنها الرئيس هو مدينة كركوك، وعلى ضفاف نهر الزاب الكبير و خصوصا في كركوك و خانقين و مندلي و جلولاء و هولير و السليمانية و هورامان ، و كذلك في كردستان الشرقية: في قصر شيرين و صحنة و كرماشان و سربيل زهاو. كما لهم وجودٌ ملحوظ في تلعفر.
ويتواجدون في ستة قرى بخانقين كما لهم وجود مؤثر داخل المدينة

الكاتب حسن إسماعيل علي مراد


</doc>
<doc id="1500665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500665" title="جزيرة آمنة">
جزيرة آمنة

جزيرة آمنة هي إحدى الجزر الواقعة في البحر الأحمر جنوب غرب السعودية، وتتبع منطقة جازان. حيث تقع تحديداً عند تقاطع دائرة العرض (16،47،12) شمالاً مع خط الطول (42،27،00) شرقاً؛ تبعد عن الساحل 7,30 ميل بحري، وتبعد حوالي 15 كم جنوب غرب ميناء مدينة جازان، وحوالي 30 كم شرق جزر فرسان.

يعتبر التكوين الطبيعي للجزيرة مميز؛ حيث تمتد طوليا باتجاه شمالي جنوبي على هيئة قوس مفتوح نحو الشرق، تبلغ مساحتها 1,1 كم ويبلغ أقصى طول لها 2,4 كم، وأقصى اتساع لها 544 م واسعة في طرفها الشمالي، تقع في الطرف الشرقي لحاجز مرجاني يحيط بها وتحتوي على شواطئ بكر إضافة لكونها من الاماكن المميزة لصيد الأسماك والغوص.

تم طرح جزيرة آمنة من قبل وزارة الشؤون البلدية والقروية كفرصة استثمارية، كما ان المشروع مطروح للإستثمار في منافسة عامة. وتقوم فكرة المشروع على أن تكون الجزيرة منتجع سياحي؛ كما يشتمل المشروع على الآتي:



</doc>
<doc id="1500666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500666" title="حلزون أرخميدس">
حلزون أرخميدس

حلزون أرخميدس وهو حلزون سمي على اسم العالم الإغريقي أرخميدس. وهو المحل الهندسي لتغير تموضع نقطة مع الزمن تتحرك مبتعدة عن نقطة ثابتى بسرعة ثابتة على طول خط يدور بسرعة زاوية ثابتة. باستخدام الإحداثيات القطبية ("r", "θ") يمكن أن توصف معادلته كالتالي

حيث a,b أعداد حقيقية . أي تغير على a سيؤدي إلى تغير الحلزون، بينما التغيير في b سيتحكم في التغيرات المتتالية


</doc>
<doc id="1500669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500669" title="بقايا مستعر الشراع الأعظم">
بقايا مستعر الشراع الأعظم

بقايا مستعر الشراع الأعظم هي بقايا مستعر أعظم في جنوب كوكبة الشراع، ومصدرها مستعر أعظم انفجر تقريبًا منذ 11,000-12,300 عام مضى (وعلى بعد 800 سنة ضوئية). ربط الفلكيون في جامعة سيدني بين بقايا مستعر الشراع الأعظم ونباض الشراع عام 1968, كدليل مباشر على تحول المستعر الأعظم إلى نجم نيوتروني.

تشتمل بقايا مستعر الشراع الأعظم على إن جي سي 2736، وهي تتداخل أيضًا مع بقايا مستهر أعظم الكوثل، والتي هي أبعد بأربع مرات. ويعد كل من بقايا الشراع والكوثل من أكبر وألمع العلامات المميزة في علم الفلك للأشعة السينية.

وتعد بقايا مستعر الشراع الأعظم واحدة من أقرب بقايا المستعرات العظمى المعروفة لدينا. إلا أن نباض التوأمان أقرب (وهو أيضًا نتج عن مستعر أعظم)، كما اكتشف في عام 1998 بقايا مستعر أعظم آخر (RX J0852.0-4622) يقع أيضًا في الجزء الجنوبي من كوكبة الشراع. أحد التقديرات لبعدها وضعها على مسافة 200 فرسخ فلكي فقط (حوالي 650 سنة ضوئية)، أي أقرب من بقايا مستعر أعظم الشراع، والمفاجئ أنها انفجرت في وقت أقرب (في الألفية الأخيرة على ما يبدو) نظرًا لأنها ما زالت تبعث أشعة غاما نتيجة اضمحلال التيتانيوم-44. هذه البقايا لم تلحظ من قبل نظرًا لأنها في معظم الأطوال الموجية اختفت في صورة بقايا مستعر الشراع الأعظم.




</doc>
<doc id="1500675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500675" title="علي بن محمد بن أحمد">
علي بن محمد بن أحمد

علي بن محمد المعروف بـصاحب الزنج هو ثائر عرف بقيادته لثورة عارمة سميت بثورة الزنج، قيل في نسبه أنه (علي بن محمد بن أحمد بن علي بن عيسى بن زيد بن علي بن الحسين بل علي بن أبي طالب)، وقيل هو من عبد القيس


</doc>
<doc id="1500681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500681" title="نجم زائر">
نجم زائر

عند الفلكيين الصينيين، المصطلح نجم زائر يشير إلى النجم الذي يظهر فجأة في المكان الذي لم يظهر فيه أي نجم من قبل، ثم يختفي بعد فترة من الزمن. وقد نقل هذا المصطلح عن السجلات القديمة للفلكيين الصينيين. يرى علم الفلك الحديث أن النجوم الزائرة هي مظهر من مظاهر النجوم المتغيرة الكارثية : المستعرات والمستعرات العظمى. وفي علم الفلك الصيني القديم، النجوم الزائرة أحد ثلاثة أنواع من "النجوم الجديدة"، والآخران هما وصف قديم للمذنبات في الفلك الحديث. ويعد "كتاب هان" أقدم تسجيل صيني يذكر النجوم الزائرة، الذي يوؤرخ لمملكة هان (206 ق.م - 220م), وكل الممالك اللاحقة لها سجلات مشابهة.

أحد السجلات الأوروبية القديمة، التي من المرجح أن تكون أقدم تدوين عن المستعرات العظمى ولكن بإشارات غامضة إلى الأحداث الفلكية التي يمكن أن تفسر على أنها المستعر الأعظم 185 الذي سجله الصينيون. في الوقت نفسه، يتساؤل الفلكيون لماذا لم يكن هناك ذكر للمستعر الأعظم 1054 في السجلات الأوروبية.


</doc>
<doc id="1500692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500692" title="خط السرعة">
خط السرعة

خط السرعة هي المنطقة الانتقالية من الشمس بين الداخل الإشعاعي و الدوران التفاضلي لمنطقة الحمل الخارجية. وهو يتموضع في الثلث الأخير من الشمس. يسبب هذا اجهادات قص كبيرة كلما ازداد تغير نسبة الدوران بسرعة. الحمل الحراري الخارجي يدور كدوران مائع عادي مع دوران تفاضلي حيث تدور منطقة القطبين ببطأ ومنطقة خط الإستواء بسرعة . يدور الداخل الإشعاعي كدوران الجسم الصلب. تشير النتائج الأخير من دراسة السيزمولوجية الشمسية بأن خط السرعة يقع على بعد 0.70 من نصف قطر الشمس مع سماكة تساوية 0.04 من نصف قطر الشمس. مما يعني أن لهذه المنطقة اجهاد قص كبير وقد يعني أنه أحد طرق توليد الحقل المغناطيسي. تلعب هندسية وشكل خط السرعة دور مهم في نموذج الدينامو الشمسي. صاغ مصطلح خط السرعة كل من إدوارد سبيغيل وجون بول زاهن في سنة 1992


</doc>
<doc id="1500699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500699" title="كلية الطب جامعة الأزهر بالقاهرة (بنين)">
كلية الطب جامعة الأزهر بالقاهرة (بنين)

كلية الطب جامعة الأزهر بالقاهرة فرع البنين هي إحدي كليات طب جامعة الأزهر مقرها محافظة القاهرة بمدينة نصر, وتعد أول كلية من كليات طب جامعة الأزهر, كما أنها تعد من أوائل كليات الطب المصرية عموما من حيث ترتيب الإنشاء بعد كلية طب القصر العيني (أنشئت سنة 1827) وكلية الطب بجامعة الإسكندرية (بدأت الدراسة بها سنة 1943) وكلية الطب بجامعة عين شمس (أنشئت سنة 1947) وكلية طب جامعة أسيوط (أنشئت سنة 1960) وكلية طب المنصورة (عام 1962).

أنشئت كلية الطب جامعة الأزهر بمقتضي القانون رقم (103) الصادر في (5) من يوليو عام 1961م بشأن إعادة تنظيـم الأزهر والهيئات التـي يشملها.

ولم يكن إنشاء كلية للطب في رحاب الأزهــر بعد تطويرة أمراً مستغرباً فقد كان الأزهر الشريف أقدم الجامعات القائمة في العالم منذ بدء الدراسة به بالقاهرة سنة 675م معنيا بالدراسة والبحوث الدينية بمختلف أنواعها والفلسفة الإسلامية واللغة العربية والأدب العربي بما وطد مكانته كمركز للإشعاع الفكري وكعبة للدراسات الإسلامية والعربية للعالم العربي والإسلامي.

ونظرا للتقدم الهائل والإكتشافات الحديثة والمستمره في مختلف العلوم كالطب وعلوم الصحة والصيدلة والكيمياء والهندسة والرياضيات وغيرها من العلوم التي أسهم في تقدمها علماء العرب والمسلمون فقد حرص الأزهر علي أن يحافظ علي مكانته كمنارة لمختلف العلوم حتي في وسط هذا الكم الهائل من التقدم ومن هنا كان قرار تنظيم الأزهر لإلحاق هذه العلوم بعلومه الأساسية ومن بين هذه العلوم علم الطب، فكان الهدف من إنشاء كليـة طب جامعة الأزهر تزويد الوطن العربي والإسلامي بالأطباء العلماء الذيـن يجمعـون علومهم الطبية المختلفة المزودة بأحدث الإكتشافات الطبية إلي جانب ثقافتهم الأزهرية, كالإيمان بالعقيدة الإسلاميـة, والتفقه في الشريعة ككفاية علمية, هذا بالإضافة إلي دراسة الأحكام الفقهية لما هو متعلق بعلوم الطب كحم نقل الأعضاء بين الكائنات الحية وغيرها ككفاية علمية ومهنية.

وقد وضع حجر الأساس للكلية في مدينة نصر بالقاهرة في عام 1963م, واستقبلت الكلية طلاب الفرقة الأولي في أكتوبر عام 1965م, وكان عـدد أعضاء هيئة التدريس عند بدء الدراسة في الكلية في أكتوبر 1965م لا يتجاوز عدد اثنين (أستاذ) وعشرة من الأساتذة المساعدين والمدرسين وثلاثين من المعيدين, وكان عدد الطلاب في العام الجامعي (1964 / 1965) عنـد افتتاح الكليــة (213) طالــب.

ثم تلي ذلك إنشاء فرع للكلية في دمياط بقرار من رئيس مجلس الوزراء رقم 140 لسنة 2000م على أن تتبع كلية الطب بنين بالقاهرة جامعة الأزهـر وأنشئ فرع آخر بأسيوط.

تحتوي كلية الطب جامعة الأزهر علي الأقسام التالية:

التحق بكلية طب الأزهر كل من الحاصلون على الثانوية الأزهرية, وطلاب الثانوية العامة الناجحون بمعهد الإعداد والتوجيه, وكان نظام الدراسة يبدأ بمعهد الإعداد والتوجيه, يلتحق به الطلاب الحاصلون على الثانوية العامة، ويدرس الطلاب في هذه المرحلة مواد الكيمياء والطبيعة وعلوم الحياة والمواد الإسلامية لمدة عام تمهيدا للإلتحاق بكلية الطب، وقد تم تحويل مسمى هذه الدراسة فيما بعد إلى مسمى الفرقة التأهيلية.

وكان يلحق بكلية طب الأزهر بنين قسم الصيدلة إلي أن صدر القرار الوزارى رقم 166 لسنة 1975 بناء على موافقة المجلس الأعلى للأزهر بجلسته المنعقدة بتاريخ 14/5/1975 على تعديل قسم الصيدلة بكلية طب الأزهر بنين إلى شعبة الصيدلة، ثم إنفصلت كلية الصيدلة عن كلية طب الأزهر بنين عام 1989, كما كان يلحق بكلية طب الأزهر بنين قسم الأسنان الذى إنفصل عن الكلية بإنشاء كلية منفصلة فى سبتمبر 1973.

وقد بدأت الدراسة الإكلينيكية للطلاب عام 1969 والتى تواكبت مع ضم مستشفى الحسين إلى الكلية، وكذلك ضمت إلى الكلية مستشفى باب الشعرية عام 1974. وأنشأت الكلية بمستشفى الحسين الجامعى عام 1972 مدرسة للتمريض كما أنشأت مدرسة أخرى للتمريض بمستشفى باب الشعرية عام 1974.

وأنشأت الكلية بمستشفى الحسين عام 1977 وحدة التعليم الطبى التى تقوم بتطوير طرق التعليم والتقييم ووسائلها حيث تقوم بعمل دورات علمية لجميع أعضاء هيئة التدريس والطلاب, وكانت مدة الدراسة للطلاب بكلية الطب خمس سنوات, يدرسون فيها العلوم الطبية الأساسية إلى جانب الدراسات الإسلامية, ولكن بعد تطوير الكلية والتعليم الطبى، تم إلغاء الفرقة التأهيلية، وأصبح قبول الطلاب بالكلية حصريا علي الحاصلين على الثانوية الأزهرية إعتباراً من العام الجامعى 1981 / 1982م، وأصبحت الدراسة بالكلية 6 سنوات بالإضافة لسنة الإمتياز




تقع مكتبة الكلية بمني الكلية بالدور الثاني, وتضم عدد هائل من البحوث العلمية ورسائل الماجستير والدكتوراه, كما أنها تحتوي علي العديد من الكتب التي تتناول العلوم الطبية الأساسية, والتي تزود الطلاب المقيدون بالكلية بما يحتاجونه من كتب.
يرجع تارخ إنشاء المكتبةإلي أواخر الستينيات, حيث تكونت بالكلية جمعية علمية قامت منذ عام 1974 بإصدار مجلة طب الأزهر التى نشرت بحوث أعضاء التدريس بالكلية وكليات الطب الأخرى، كما تم إنشاء مكتبة صغيرة بها العديد من الكتب, وكانت تضم مكتبة الطب البشري ومكتبة طب الأسنان ومكتبة كلية الصيدلة، وكانت في البداية عبارة عن قاعة واحدة للإطلاع لا تزيد مساحتها عن 30 متراً مربعا وغرفه بها مكاتب العاملين بالمكتبة,وتم تطويرها وتوسيعها عام 1990 في فترة عمادة الأستاذ الدكتور زكريا الشيخة (رحمه الله)والذي اهتم بالمكتبة اهتماما كبيرا, فقام بإعادة تأسيسها من جديد, حيث وفر لها مكانها الحالي, وتحولت قاعة الإطلاع الوحيدة إلي عدد من قاعات الإطلاع علي مساحة 400 متر مربع وانفصلت عنها مكتبات كليات طب الأسنان والصيدلة وأصبحت علي وضعها الحالي.


كما يوجد بالمكتبة قسم خاص بالحاسب الآلي, والذي بدأ العمل فيه بإدخال كافه بيانات محتويات المكتبة من كتب طبية ورسائل ماجستير ودكتوراه وأبحاث طبية, وذلك تمهيدا لدخول المكتبة عصر الخدمة الإلكترونية.

يشغل الأستاذ الدكتور أحمد سليم منصب عميد الكلية منذ 1.9.2015, ويعد العميد رقم 21 في تاريخ الكلية منذ بداية الدراسة بها عام 1963.



</doc>
<doc id="1500702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500702" title="غارو">
غارو

غارو (أحيانا جارو) (بالأحرف اللاتينية Garou) هو مطرب كندي من أصل فرنسي. ولد في تاريخ 26 يونيو/حزيران 1972 في مدينة شيربروك في اقليم كيبك بكندا، واسمه بالولادة بيير غاراند (Pierre Garand).

اشتهر في فرنسا بعد تقديمه دور في الاوبرت الغنائي احدب نوتردام، ثم قدم البومه الشهير Seul (أو وحيد)، وبعدها Reviens أو (عد)، وألبوما يحمل اسمه Garou.

اكتشف الشاعر الغنائي الكندي لوك بلاموندون موهبة "غارو" بينما كان الأخير يغني أغاني البلوز الأمريكية بصوته الأجش في نواد صغيرة في شيربروك. فقام باختياره ليمثل دور الأحدب كوازيمودو في الاوبرت الغنائي الذي شارك في تأليفه، احدب نوتردام - Notre Dame de Paris، والذي يعد من أشهر وأنجح الأوبرتات الغنائية الفرنسية قاطبة. أبدع غارو في اداء الدور، وأصبح نجما في العالم الفرنسي. ساهم نجاح الاوبرت الغنائي المذكور بإطلاق نجومية غارو كمطرب موسيقى البوب في فرنسا وكندا ودول أوروبية عديدة.

اشتهر في فرنسا بعد تقديمه الاوبرت فقدم عدة البومات منها ألبومه الأول الشهير Seul وبعدها Reviens وألبوما يحمل اسمه Garou.

اما جماله وصوته الأجش، المقرونان بحيويته وسحره الصبياني فقد جعلوه يحصل على لقب " رمز للجاذبية"، مما حدا بالكثير من المعجبين - والمعجبات - بأن يلاحقونه.


الموقع الرسمي


</doc>
<doc id="1500710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500710" title="براد مادوكس">
براد مادوكس

تايلر كلوتز (ولد في 4 مايو، 1984) هو مصارع أمريكي محترف موقع حاليًا لمنظمة دبليو دبليو إي.

في منتصف عام 2010، وقع مادوكس عقدًا تطويرًا مع دبليو دبليو إي، حيث أرسل إلى منظمة فلوريدا تشامبيون شيب ريسلنغ (إف سي دبليو، الآن أصبح اسمها إن إكس تي ريسلنغ) التابعة لدبليو دبليو إي وهناك، استطاع أن يفوز ببطولة إف سي دبليو فلوريدا للفرق الثنائية مرتين اثنتين الأولى مع برايلي بيرس والأخرى مع فيكتور ريك. كما أستطاع أن يفوز ببطولة إف سي دبليو 15 حيث أصبح آخر أبطالها. بالإضافة إلى هاتين البطولتين، يعتبر مادوكس بطلًا سابقًا لبطولة أو في دبليو للوزن الثقيل و بطولة أو في دبليو تلفزيون حيث فاز بهما مرة واحدة.

ظهر كلوتز لأول مرة في 2 أبريل، 2008 في تسجيل برنامج أو في دبليو حين لعب باسم برينت ويلنغتون مع غالفين غاريسون ضد ديوي و آدم ريفولفر، حيث خسر ويلنغتون وغاريسون. أول فوز لويلنغتون في المنظمة كان في 1 أكتوبر، 2008 أثناء مباراة فرق ثنئاية لثمانية مصارعين حين لعب مع غالفين غاريسون و موس في فريق أسموه ثيتا لامبدا بسي. في 24 ديسمبر، 2008 لعب ويلنغتون مباراة على بطولة أو في دبليو للوزن الثقيل أمام ارون "آيدول" ستيفنز حيث خسر.

بعد الخسارة، أصبح اسمه "برينت بيف ويلنغتون" (بالعربية: برينت "لحم البقر" ويلنغتون) حيث استخدم شخصية "ممارس الجنس مع الأموات". أول مباراة له تحت هذه الشخصية كانت في حلقة برنامج أو في دبليو التي جرت 14 يناير، 2009 عندما فاز هو وزميله موس من فريق ثيتا لامبدا بسي على آدم ريفولفر و تيد مكناليراند. انشق فريق ثيتا لامبدا بسي في أبريل 2009 حين فاز ويلنغتون في مباراة فردية على موس ثم خسر مباراة أخرى عندما ضربه موس بمجداف. في 26 يوليو، 2009 لعب ويلنغتون مباراة على بطولة أو في دبليو تلفزيون ضد يامين أوليفينثيا، حيث فاز بأول بطولة في مسيرته المهنية في أو في دبليو. حافظ ويلنغتون على البطولة لمدة 45 يومًا حتى خسرها أمام موس عضو فريقه السابق ثيتا لامبدا بسي أثناء حلقة أو في دبليو التي جرت في 9 سبتمبر، 2009. في 27 فبراير، 2010 فاز ويلنغتون ببطولة أو في دبليو للوزن الثقيل الشاغرة من خلال فوزه بمباراة باتل رويل. حافظ ويلنغتون على البطولة لمدة 90 يومًا حتى خسرها في 29 مايو، 2010 أمام مايك موندو.

في منتصف عام 2010، ذُكر أن كلوتز قد وقع عقدًا تطويرًا مع منظمة وورلد ريسلنغ إنترتاينمت (دبليو دبليو إي).
ظهر كلوتز لأول مرة في فلوريدا تشامبيون شيب ريسلنغ باسم "براد مادوكس" أثناء حدث حي في 5 أغسطس، 2010 عندما خسر أمام تايلر ريكس. أول ظهور له على تلفزيون إف سي دبليو كان في 4 نوفمبر، 2011 عندما خسر أمام تيتو كولون. أول فوز له في المنظمة كان في حلقة "إف سي دبليو" التي جرت في 9 يونيو، 2011 في مباراة ضد زافيير وودز. وفي حلقة "إف سي دبليو" التي جرت في 22 سبتمبر من فاز مادوكس على برايلي بيرس، بعدها بثلاثة أسابيع وأثناء حلقة "إف سي دبليو" التي جرت في 13 أكتوبر، 2011 كون مادوكس و وبيرس فريقًا ثنائيًا ولعبا مباراة على بطولة إف سي دبليو فلوريدا للفرق الثنائية ضد أبطالها سي جاي باركر و دوني مارلو، حيث فشلا في الفوز عليهما. على أية حال فاز مادوكس ببطولة الفرق مع بيرس أثناء حلقة "إف سي دبليو" التي جرت في 3 نوفمبر، 2011 عندما تغلبا على باركر ومارلو. في حلقة "إف سي دبليو" التي جرت 2 فبراير، أجبر بيرس ومادوكس على إخلاء بطولة الفرق بسبب إصابة بيرس. حاول مادوكس استعادة البطولة الشاغرة مع ايلي كوتونوود إلا أنهما خسرا أمام لكنها خسرت أمام بو روتوندو و هسكي هاريس. في حلقة "إف سي دبليو" التي جرت في 4 مارس، 2012 أصبح مادوكس أول المنضمين إلى "منظمة" سمر راي التي كانت أيضًا صفه أثناء مباراته ضد سيث رولنز التي خسرها.

في 21 يونيو، 2012، فاز مادوكس ببطولة إف سي دبليو 15 عندما هزم ريتشي ستيمبوت. وبينما كان لا يزال بطل بطولة إف سي دبليو 15، فاز مادوكس ببطولة إف سي دبليو فلوريدا للفرق الثانية للمرة الثانية خلال مسيرته المهنية مع ريك فيكتور في 28 يوليو، 2012. عندما قامت منظمة دبليو دبليو إي برنامجها دبليو دبليو إن إكس بمنظمة إف سي دبليو، تغير اسم المنظمة إلى إن إكس تي ريسلنغ وقامت بإلغاء جميع الألقاب التابعة لمنظمة إف سي دبليو وهذا ما يجعل مادوكس آخر أبطال بطولة الفرق وبطولة إف سي دبليو 15.
ظهر مادوكس في القائمة الرئيسية كحكم في أغسطس 2012 عندما حكَّم مباراة باتل رويل لتحديد المتحدية الأولى لبطولة الديفاز والتي فازت بها كايتلن أثناء حلقة "راو" التي جرت في 20 أغسطس، 2012. كما كان الحكم في مباراة شميس و جون سينا ضد سي إم بانك و ألبرتو دل ريو حين غابت قدم بانك التي كانت على الحبل عن نظره مما أدى إلى فوز شيمس وسينا بالمباراة أثناء حلقة "راو" التي جرت 17 سبتمبر، 2012. هذا الأمر أغضب بانك الذي طلب من مادوكس الاستقالة من دبليو دبليو إي وهو ما رفض مادوكس أن يفعله.

ومع ذلك، في حدث الجحيم في زنزانة، قام مادوكس بمساعدة بانك على الاحتفاظ ببطولة دبليو دبليو إي حين ضرب منافسه رايباك بضربة منخفضة. هذا الأمر سمح لبانك بتثبيت رايباك وقيام مادوكس بالعد بسرعة قبل أن يقوم رايباك بضرب مادوكس بعد المباراة. في الحلقة التالية من "راو"، نفى بانك أي صلة له مع مادوكس. بعدها بليلتين وأثناء برنامج "دبليو دبليو إي الحدث الرئيس" أعلنت منظمة دبليو دبليو إي عن إيقافها لمادوكس من وظيفته كحكم حتى ينتهي تحقيق مجلس الإدارة في الحادث. خلال حلقة "راو" التي جرت 5 نوفمبر، أوضح مادوكس أن بانك لا صلة له بما جرى في حدث الحجيم في زنزازنة وأنه فعل فعلته حتى يلاحظ (مشيرًا إلى سعيه الطويل في أن يكون مصارعًا في دبليو دبليو إي والأسباب المختلفة التي وقفت في وجهه)، ورغبته في صناعة اسم لنفسه، والحصول على عقد ولعب مباراة مصارعة ضد رايباك. رئيس مجلس الإدارة في دبليو دبليو إي فينس ماكماهون عرض على مادوكس عقدًا بمليون دولار أمريكي إذا استطاع أن يهزم رايباك في الأسبوع التالي في راو. في حلقة "راو" التالية، خسر مادوكس في مباراته أمام رايباك وفقد بالتالي عقدًا مع دبليو دبليو إي ب1 مليون دولار. بعد المباراة، هاجمه رايباك ووضعه في سيارة إسعاف بجوار المسرح.

عاد مادوكس في ديسمبر 2012 مع مصور مرافق له مدعيًا أنه ضجة "يوتيوب" الكبيرة. مديرة عام راو فيكي غيريرو عرضت على مادوكس عقدًا إذا فاز على راندي أورتن حيث فاز أورتن. أورتن تعرض لهجوم من قبل مجموعة الدرع بعد المباراة. وبشكل مماثل لمادوكس، ساعدت مجموعة الدرع سي إم بانك حين هاجمت رايباك أثناء مباراة على بطولة دبليو دبليو إي في حدث سورفايفور سيريس حيث احتفظ بانك بلقبه ونفت المجموعة أيضًا تحالفها مع بانك. بعد ذلك، نقل مادوكس توسلاته إلى كبير مستشاري سماكداون تيدي لونغ الذي منحه ثلاث فرص. في الأولى، خسر أمام برودوس كلاي، وفي الثانية خسر أمام ذا غريت كالي، وفي الثالثة خسر أمام شيمس. في حلقة "راو" التي جرت في 28 يناير، كشفت لقطات آلة التصوير التي كانت مع مصور مادوكس عن أن مادوكس وكذلك مجموعة الدرع،هم عملاء لمدير بانك بول هيمان. وعلى الرغم من عدم ظهور بانك في اللقطات، إلا أنه أدعى أن هيمان قد تصرف بشكل مستقل عنه ودون علمه. هيمان أعطى تعليمات لمجموعة الدرع لمهاجمة مادوكس. في الأسبوع التالي في حلقة "راو" كشف مادوكس عن أنه هو من سلم تلك اللقطات التي صورها مصوره كارسون إلى فينس ماكماهون ثم بدأ في استدعاء مجموعة الدرع قائلًا لهم أن "العدالة في انتظاركم". أجابت مجموعة الدرع تحديه من خلال مهاجمته بوحشية حتى جاء جون سينا، وشيمس، و رايباك لمساعدته.

في حلقة "راو"التي جرت في 18 فبراير، قامت فيكي غيريرو بتسمية مادوكس "مساعد المشرف العام".




</doc>
<doc id="1500718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500718" title="محمد العلمي (شاعر)">
محمد العلمي (شاعر)

محمد العلمي شاعر ولد في المغرب ، وتوفي في الجزائر . قضى حياته بين الجزائر والمغرب.
حفظ القرآن الكريم في الكتّاب، ثم حفظ المتون اللغوية والشرعية، وانتقل بعدها إلى مراكش فلازم دروس العلامة العربي المنيعي ، ثم انتقل بعدها إلى فاس فتتلمذ في «القرويين» على يد بعض العلماء.
عمل كاتبًا للقائد إدريس بن عبدالسلام بن العربي الجعفري ، في وادي أولاد عمران بالمغرب الأقصى، ثم استقر في الجزائر العاصمة، وعمل في بيع الكتب وتجليدها ونسخها.
كان أحد المتعاطفين مع جمعية العلماء المسلمين التي أسست في قسنطينة عام 1931.كان نشاطه بارزًا في العمل الخيري بالنوادي، وخاصة نادي الترقي بالجزائر العاصمة.
- له قصائد نشرت في كتاب «شعراء الجزائر في العصر الحاضر»، منها: أيام الشعر الأولى، ولا شعور لا اتحاد، ولا حياة إلا بالعلم، وله قصيدة نشرت في كتاب «تقويم المنصور» لسنة 1929 (السنة الخامسة)، وله قصائد نشرت في جريدة «النجاح» الجزائرية، منها: في التوسل - ديسمبر 1927، والشعر - فبراير 1930.عشري

شاعر مقل، ارتبط شعره بقضايا وطنه في النيات والثلاثينيات، غلب على قصائده الطابع الإصلاحي والوطني والاجتماعي، متأثرًا بأفكار جمعية العلماء المسلمين ، ملتزمًا العروض الخليلي، واللغة العربية الرصينة والصور قريبة المنال، جملة قصائده المتاحة تردد مفردة 
وتنحاز إليه، وتغري به. يميل إلى الإيقاعات السريعة والعبارات الواضحة في جمل قصيرة.



</doc>
<doc id="1500775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500775" title="كلية اللغة العربية والدراسات الإسلامية">
كلية اللغة العربية والدراسات الإسلامية

مع بداية تأسيس الجامعة الأسمرية للعلوم الإسلامية 1996م. تكون قسم اللغة العربية على متواضعة مثل بقية أقسام الجامعة برئاسة المرحوم د.محمد مصطفى صوفية، حيث كان عدد طلاب أول دفعة هو27 طالبا، وفي سنة 1372و.ر صدر قرار الأخ الأمين المساعد لشئون الخدمات رقم 260 بشأن تغيير الأقسام العلمية إلى كليات، ومن بينها كلية اللغة العربية و الدراسات الإسلامية، و التي أصبحت تضم خمسة أقسام: " قسم اللغة العربية، قسم الدراسات العربية والإسلامية، قسم الدراسات العربية، قسم الدراسات الإسلامية، قسم الحضارة والتاريخ موقع الجامعة الأسمرية على الشبكة العنكبوتية

وجميع هذه الأقسام مقتصرة على الطالبات باستثناء قسم اللغة العربية، فإنه مخصص للطلبة، حيث تعتمد الكلية نظام الفصل بين الطلبة والطالبات في القاعات.
خرجت كلية اللغة العربية والدراسات الإسلامية عدد 126 طالبا، و334 طالبة.

1- قسم الدراسات العربية والإسلامية: برئاسة د.محمد حسين ضو.

افتتح القسم في العام الجامعي2002-2003م، ويدرس به الآن 136 طالبة، بينما تخرج منه عدد 334 طالبة.

2- قسم الدراسات الإسلامية برئاسة أ. إبراهيم بن خليفة،

افتتح القسم في العام الجامعي 2007-2008م، ويدرس به الآن عدد 350 طالبة،و ينتظر أن تتخرج أول دفعة منه في العام الجامعي 2010-2011م.

3- قسم الدراسات العربية برئاسة أ. ميلاد مفتاح العويص.

افتتح القسم في العام الجامعي:2006-2007م، ويدرس به الآن عدد 357 طالبة، وينتظر أن تتخرج أول دفعة منه في العام الجامعي 2009-2010م.

4- قسم الحضارة والتاريخ برئاسة د. إدريس حمودة.

افتتح القسم في العام الجامعي:2007-2008م، ويدرس به الآن عدد 189 طالبة، وينتظر أن تتخرج أول دفعة منه في العام الجامعي: 2010-2011م.

5- قسم اللغة العربية، برئاسة أ. محمد عبد السلام التائب.

افتتح القسم بالتزامن مع افتتاح الجامعة في العام الجامعي 1996-1997م، ويدرس به الآن عدد 81 طالبا، وتخرج منه عدد 126 طالبا.

تحتوي كلية اللغة العربية والدراسات الإسلامية ضمن مرافقها صالتين مخصصتين للاطلاع بهما حوالي (12011) عنوانا، سعتهما (112) طالبا، على الرغم من أن عدد المتوافدين يفوق ضعف هذا العدد.

تحتوي كلية اللغة العربية والدراسات الإسلامية على معملين:

وهو معمل مزود بتقنية عالية في تعليم اللغات، به (26 جهاز حاسوب متكامل) مجهز بمستلزماته، إضافة إلى منظومة التشغيل الخاصة.

وهو مجهز بـ(21) جهاز حاسوب متكامل، مزود ببرامج علمية، وموصول بشبكة المعلومات الدولية.

يعمل بالكلية عدد 28 موظفا،بين إداريين و منتجين.

بينما يحاضر بها عدد 20 أستاذا ليبيا قارا، و27 أستاذا ليبيا متعاونا. إضافة إلى 10 من الأشقاء العرب،

يوجد بالكلية عدد 19 قاعة دراسية أربعة منها مخصصة للطلاب، و 15 قاعة مخصصة للطالبات في الأقسام المختلفة، إضافة إلى مسرح الكلية الذي تقام فيه معظم الأنشطة حيث يسع عدد 144 طالبا، ويمكن أن يصل العدد إلى 170 في المناسبات.

يمارس طلاب اللغة العربية والدراسات الإسلامية عدة مناشط بالتزامن مع العملية التعليمية، منها ما هو مشمول بالإطار الإداري الرسمي، ومنها ما يتمتع بالإدارة الطلابية الذاتية.

وتشرف على الموسم الثقافي المفتوح بالكلية، ومن مناشطها استضافة الأساتذة والبحّاث، حيث استضافت في العام الجامعي 2010-2011م كلا من:


وغيرهم من البحاث. إضافة إلى تنظيم مسابقات علمية وثقافية في مجالات حفظ القرآن الكريم، و الحديث النبوي، والمنظومات العلمية، والمقالة و الخاطرة و القصة القصيرة، والشعر، فضلا عن البحوث العلمية و الأدبية.

تقوم الرابطة الطلابية بكلية اللغة العربية والدراسات الإسلامية بالمشاركة في النشاطات والفعاليات الثقافية خصوصا في العامين الجامعيين( 2007- 2008م، 2008- 2009م) منها ما يتعلق بالمعارض التراثية ومعارض المجلات الحائطية والنشاطات المختلفة.

تشكل النادي الأدبي بالكلية في العام الجامعي الماضي 2008- 2009م، بالمجهود الذاتي لعدد من الطلاب والطالبات، ويهدف إلى تنظيم عدد من المناشط الثقافية المتعلقة بالجانب الأدبي، كالمسابقات والندوات والإصدارات، وقد أصدر العدد الأول والثاني من ، وهي مجلة داخلية يحررها وينتجها الطلاب بداية من المشاركات، وحتى التقييم والمراجعة اللغوية.

إضافة إلى دوره الفاعل في المناشط المختلفة الأخرى مثل المجلات الحائطية والمسابقات.

• ما الطموحات و المشاريع المستقبلية لكلية اللغة العربية والدراسات الإسلامية بالنسبة للأقسام العلمية؟

- الحقيقة أن الطموحات كبيرة وهي على مستويين: مستوى الأقسام الموجودة، إضافة إلى الطموحات المتعلقة بافتتاح أقسام جديدة، فعلى مستوى الأقسام الموجودة طرحنا فكرة لا تزال قيد البحث وهي تتضمن فتح شعبتين بقسمي اللغة العربية والدراسات العربية هما شعبة الدراسات الأدبية، و شعبة الدراسات اللغوية، على أساس أن تكون الدراسة بالسنة الأولى والثانية عامة، ثم يتخصص الطالب إما في الدراسات الأدبية حيث تركز المقررات في مواد البلاغة والأدب والنقد وما يتعلق بها، و إما في شعبة اللغويات حيث يتم التركيز على مقررات النحو والصرف وعلم اللغة وما يتعلق بها، و هذا يهدف إلى أن يحيط الطالب باللغة في جوانبها المتعددة، إضافة إلى تعمقه في المجال الذي يميل إليه.

• ما الصعوبات التي تعترض تحقيق مثل هذا الطموح؟

- بالنسبة لقسم اللغة العربية تواجهنا مشكلة قلة عدد الطلاب، أما في قسم الدراسات العربية فمشكلة العدد محلولة، لكن كما قلنا فإن هذا الأمر لا يزال طور البحث.

- أما على مستوى الأقسام الجديدة فإننا نطمح إلى افتتاح قسم للترجمة، من و إلى العربية، و قسم الاقتصاد الإسلامي، إضافة إلى قسم الإعلام والمعلومات حيث نطمح لتخريج كوادر قادرة على العمل بأجهزة الإعلام المختلفة، وخصوصا فيما يتعلق بإدارة المواقع والمنتديات على شبكة المعلومات الدولية.

• ماذا على مستوى الدراسات العليا؟

- تم اقتراح استحداث شعب جديدة مثل شعبة علم اللغة الحديث، و زيادة التخصص في شعبة الدراسات الإسلامية، ونحن الآن في طور إعداد مقترحات المقررات، ومما يذكر أننا نحظى بتشجيع أمين اللجنة الإدارية للجامعة، لكنه- مع ذلك- يشدد دائما على ضرورة الإعداد الجيد و الدراسة العلمية لأي خطوة نخطوها بهذا الاتجاه سعيا للوصول إلى أفضل النتائج.

• هل القبول في الأقسام المختلفة مستند إلى دراسات علمية تحدد حاجة سوق العمل للكوادر، أم أن المسألة تخضع لطاقة الكلية من حيث القاعات وأعضاء هيئة التدريس؟

- لا نستطيع القول إننا نستند إلى دراسات محددة، لكننا مع ذلك نحاول مراعاة حاجة المجتمع من الأساتذة بدليل أننا قبلنا في الدراسات العربية ضعف ما تم قبوله بقسم الدراسات الإسلامية وقسم الحضارة والتاريخ،لأن حصص مادة اللغة العربية بمرحلتي التعليم الأساسي والمتوسط تتجاوز حصص مادتي التاريخ والتربية الإسلامية، و لهذا فإن حاجة المجتمع لمدرسي اللغة العربية أكثر من حاجته لمدرسي التاريخ والتربية الإسلامية.

• ماذا عن مشروع دورية كلية اللغة العربية؟

- تم اقتراح استصدار مجلة علمية خاصة بكلية اللغة العربية، لكن جهود الجامعة تتجه الآن إلى التركيز على الجودة بدورية الجامعة،لأنها تفي بالغرض حاليا. وفي خطوة أولى نسعى إلى إصدار مجلة علمية محكمة خاصة بنشر بحوث الطلاب.

• كلمة أخيرة:

- الحقيقة أن الكلية تعاني من مشكلة ضيق المبنى،و بخاصة فيما يتعلق بمرافق خدمات الدعم التعليمية مثل المكتبة و المعامل ومكاتب الأقسام العلمية والإدارية، والتوسع ممكن من حيث المكان، لكنه متعذر لأسباب تتعلق بالإجراءات الإدارية والمالية نظرا لعدم وجود مخصصات مالية في بند الإنشاءات بميزانية الجامعة، و مع ذلك فإن اللجنة الإدارية للجامعة تسعى مشكورة لصيانة المبنى المجاور لمبنى الكلية، و إلحاقه بها سعيا لحل هذه المشكلة رغم محدودية الإمكانيات.

الطموحات واسعة وعريضة، لكن الإمكانيات كما أشرت محدودة، وأقصد بالإمكانيات هنا ما يتعلق بالمباني، وإذا توفرت الإمكانيات فالبرامج جاهزة، وختاما أتمنى لكم التوفيق، ولصحيفة الأسمرية مزيد التقدم والعطاء.

إضافة إلى ذلك كان لنا وقفة سريعة مع الأخ: علي جبران كندي مسجل الكلية.

• الأخ: مسجل الكلية، حدثنا عن النشاط الطلابي.

- ينظم مكتب النشاط بالكلية نشاطات دورية كل سنة، وخاصة في القرآن الكريم والمجالات الأدبية، إضافة إلى معارض الرسم والخط، ويرشح الفائز على مستوى الكلية للمشاركة في المسابقات الخارجية،ومما يذكر أن الكلية حصدت المراكز الأولى على مستوى الجامعات في المجالات الأدبية، حيث تحصلت الطالبة حفصة شعبان أبو مداس على الترتيب الأول في مجال الخاطرة، و الطالبة كريمة منصور اسبيقة على الترتيب الأول في مجال المقالة، والطالبة مروة محمد خليل على الترتيب الثاني في مجال المقالة.

تحقيق الطالب: يوسف عقيل بن عائشة، طالب بالدراسات العليا، شعبة الأدب والنقد.
موقع الجامعة الأسمرية على الانترنت


</doc>
<doc id="1500785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500785" title="معركة سورابايا">
معركة سورابايا

معركة سورابايا حدثت في 27 أكتوبر - 20 نوفمبر من عام 1945 بين المقاومة والميلشيات الإندونيسية المطالبة بالاستقلال ضد القوات الهولندية والبريطانية خلال الثورة الإندونيسية انتهت المعركة بسيطرة القوات البريطانية على مدينة سورابايا.


</doc>
<doc id="1500788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500788" title="نهر نيرانج">
نهر نيرانج

نهر نيرانج

نهر نيرانج بالإنجليزية (Nerang River): هو نهر يبدأ من نطاق ماكفرسون McPherson داخل المناطق النائية لغولد كوست ويجري عبر غولد كوست في جنوب شرق كوينزلاند, أستراليا, حيث يبدأ من وادي نومينبا Numinbah على حدود نيوساوث ويلز على الحدود الشمالية, ثم يتحرك شرقاً حيث يتدفق عبر نيرانج, يبلغ طول النهر 250 كم ومساحة حوضه 490 كم2, في البداية كان اسم النهر نهر بارو من قبل المساح والمستكشف روبرت ديكسون Robert Dixon عندما رسم خريطة جولد كوست عام 1840, ثم جاء بعد ذلك توماس ميتشل وغير أسماء بعض المناطق إلى أسمائها الأصلية التي يستعملها السكان, ومعنى نهر نيرانج بلغة السكان الأصلييين القرش الصغير.

مترجم من http://en.wikipedia.org/wiki/Nerang_River


</doc>
<doc id="1500790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500790" title="حزب عدل">
حزب عدل

الحزب العلماني الديمقراطي الليبرالي السوري - حزب عدل - حزب وطني الدلالة , ديمقراطي الآلية , إنساني التوجه ، حضاري الثقافة ، سياسي الطابع، علماني الهدف؛ ينطلق من تجارب الماضي ويعمل في الحاضر لبناء المستقبل، كي يؤسس وينشر الفكر العلماني الحقيقي النابع من القيم و الكرامة الوطنية السورية وذلك من خلال تجسيده لهذا الفكر ، من ناحية على المستوى الوطني من خلال مجالات التنمية وحقوق الإنسان والإصلاح والديمقراطية وعلى المستوى الدولي من ناحية أخرى من خلال تشجيع علاقات الاحترام المتبادل، و محاولة تسوية مختلف الصراعات بالوسائل السلمية، ونبذ كافة أشكال العنف، وتعزيز الحوار والتضامن بين مختلف الحضارات والشعوب والثقافات .

يسعى عدل جاهداً إلى قيام مجتمع علماني ، و ذلك بالمشاركة مع غيره من الأحزاب والمنظمات ، ذات التوجه العلماني الوطني و الأخلاقي والمجتمعي ، سواء تلك التي ظهرت أو ستظهر على الساحة السورية ، من أجل الوصول إلى وطن سالم آمن حر سيد مستقل و إنسانية تتعاظم وتتنامى، عبر التمسك بهذه المبادئ الإنسانية - الأخلاقية.

إننا نناضل ، من أجل السلم المجتمعي، ونبذ العنف. وفي سعيه لخلق هذا المجتمع العلماني المتجدد ، يعمل عدل على تطوير البنى الاقتصادية والثقافية والإجتماعية؛ وعلى دفع عجلة التعليم إلى المدى الأقصى ، من اجل الوصول إلى مجتمع أفراده مثقفون نشيطون ، يضعون سيادة القانون في المرتبة الأولى ، وهو ما سينطلق بهم إلى أفق وطني أوسع وأجمل.

يرى حزب عدل أن الدولة المدنية المنشودة ، هي تلك التي لا تميز بين مواطنيها بسبب العرق أو اللون أو الجنس أو اللغة أو الأصل القومي؛ تلك التي تعمل على إعلاء شعار المواطنة الذي يراه حزب عدل الطريق الحقيقي لبناء الدولة المنشودة ، وهو ما يعني إعلاء منظومة من قيم التقدم الشامل, والبدء من حيث وصل الضمير الإنساني.

يعتبر حزب عدل أن ما ذكر آنفاً هو جوهر رسالته ، وذلك بأمل الانتقال إلى أهداف أخرى في المراحل اللاحقة من أجل مزيد من الدفع نحو مزيد من الديمقراطية وبالتالي مدنية الدولة.

يحمل الحزب الاسمعدل وهي حروف اختصار ل (علمانية – ديمقراطية – ليبرالية) .

حزب عدل هو حزب معرفي – سياسي - مجتمعي ، يسعى سلمياً لإحداث التطوير الفكري والمعرفي والسياسي والاجتماعي لمنظومة جديدة من القيم والسلوك العلمانيين .

إنه صيرورة بُنى غير متكاملة، منفتحة على الحوار النقدي والتساؤل البنّاء من أجل إصلاح جذري يطال كافة وجوه المجتمع وبالتالي الدولة، بغية الوصول إلى وطن مدني-ديمقراطي، ذي مرجعية علمانية نابذة لكافة أشكال الطائفية، يعيش الحاضر مستفيداً لا مأسوراً لتجارب الماضي، في انفتاح كامل على المستقبل، قريبه وبعيده.

يؤمن حزب عدل أن سوريّا جزء لا يتجزأ من بلاد الشام، التي هي بدورها قطعة تتكامل عضوياً مع الوطن العربي الكبير، الممتد من الخليج العربي شرقاً إلى المحيط الأطلسي غرباً. إن العروبة في منظور عدل هي مفهوم فلسفي-معرفي بعيد عن كافة أشكال الشوفينية اللا إنسانية؛ العروبة كما يراها عدل هي ذلك الحاضن الدامج لكل الشعوب التي تسكن العالم العربي، بغض النظر عن خلفياتها الإثنية أو الدينية أو الطائفية أو الثقافية المختلفة أحياناً. العروبة هوية حضارية أعمق من الانتماء الإثني، أشمل من التباينات الدينية، أوسع من الخلافات المذهبية وأكثر إنسانية من الفوارق الثقافية. العروبة بمفهوم عدل هي ذلك الجامع المانع لكافة أبناء الأمة العربية على اختلاف انتماءاتهم، فالأمة العربية مجموعة شعوب قد تتباين دينياً أو مذهبياً، لكنها تجتمع تحت سقف راسخ معرفياً اسمه القومية العربية.

من هنا، فإن سوريا تقوى بانتمائها القومي العلماني الديمقراطي، وتضعف عند أي تسلل للمرض الطائفي إلى جسدها الغض. لذلك فإن حزبنا يأخذ على عاتقه مهمة الدعوة إلى العلمانية المعادية للطائفية، وليس فقط الالتزام السلوكي بها وطنياً. وهو بالتالي ينظر إلى سوريا كوطن لكافة أبنائه، لهم الحقوق ذاتها، وعليهم الالتزامات ذاتها، بغض النظر عن خلفياتهم. حزبنا عدل يسعى بكل طاقاته إلى بناء سوريا البلد العلماني الديمقراطي بالمطلق، لأنه حزب حاضري يستشرف المستقبل.
تتميز سوريا عن غيرها من الدول العربية بأنها من أكثر تلك الدول غنى ثقافياً؛ وإذا كانت مصر هي الرائدة بإرثها العمراني الضارب في القدم؛ فإن سوريا هي الرائدة بإرثها المعرفي الذي يصل سومر باليوم. من هنا، فإن عدل يضع نصب عينيه أولاً إعادة تأصيل الحس المعرفي عند الفرد السوري وتعميقه، حتى يشع من وطن الحرف إلى كل الدول المجاورة كما كان على الدوام. ولأن سوريا تعددية ضمن الواحد القومي، فإن حزب عدل يلتزم الدفاع عن تلك التعددية المثمرة، في ظل الدولة العلمانية.

يرفض عدل كافة أشكال الدعوات الطائفية، بالمقابل، يعلن عدل التزامه المطلق بالشكل الديمقراطي للعلمانية؛ برفضه العلمانية الاستبدادية التي انتشرت وما تزال تنتشر في بعض دول العالم، هي شكل يدعي استشرف المستقبل لنوع من الإقصاء لا يختلف كثيراً عن ذلك الذي يعلن التزامه بكوابح الماضي. من هنا فالحزب يحث على المشاركة في الحياة الوطنية سياسياً ومعرفياً، ضمن أطر الدستور السوري، من أجل نقل سوريا إلى ذلك المستوى من التمدن اللائق بشعبها. ويعمل بكل الطرق من أجل تطوير الواقع الديمقراطي في الجمهورية العربية السورية بغية الارتقاء بالدولة المدنية إلى أفضل حالاتها.

حزب عدل من منظور اقتصادي يتبنى نظرية الليبرالية-الإشتراكية التي قد يتوهم بعضهم للوهلة الأولى أنها تحوي من التناقضات ما يكفي لتفجيرها من الداخل. إن الليبرالية-الإشتراكية تعني، ضمن أشياء كثيرة أخرى، فتح المجال أمام المبادرات الخاصة إقتصادياً إلى الحد الأقصى، دون التخلي عن تدخل الدولة هنا من أجل ضبط الغرائز المادية الفردانية غير المنضبطة، كي نمنع الوقوع في شرك التغوّل الرأسمالي .

العلمانية كما نراها في حزب عدل رؤية موضوعية علمية للعلاقات الاجتماعية ومنهج سياسي واجتماعي معني بتنظيم هذه العلاقات تقوم علي احترام الدين وعدم تلويثه بالسياسة، وتعلي من شأن القيم الدينية . إن العلمانية لا تتعارض مع الإيمان بالمطلق. فالعلمانية التي نؤمن بها ، ونعمل على نشر مبادئها في المجتمع السوري ، تحترم كل الأديان السماوية ، وتؤكد بان القيمة الحقيقية للأديان تكمن بما تقدمه للبشرية من خير وفضل ، وبما تزرعه في أفئدتهم من تسامح ، واحترام للآخر . 
إننا ندعو هنا إلى نشر روح التسامح، وإلى رفض كافة أشكال الإقصاء. لقد قامت الثقافات في العالم القديم على أسس دينية؛ فكل المجتمعات الإنسانية القديمة والحديثة تبنت فكراً دينياً. لذلك لا مناص من العمل على سرمدة القيم الدينية الجوهرية، شريطة أن تخلو من روح التعصب وخاصية الإقصاء.

بناء سوريا الدولة المدنية ، دولة الحق والقانون، الدولة التي يعيش أبناؤها بحرية، يفكّرون بحريّة، ويعبرون عما يفكرون به بحريّة. ويكون ذلك عبر التالي:

يحدد البرنامج السياسي للحزب أهدافه ومبادئه:
ورعاية حقوقها الثقافية، وصياغة مفهوم جديد للهوية الوطنية يعكس هذا الطيف المتنوع في إطار وحدة البلاد وتحت سقف القانون. وحل جميع القضايا
الوطنية العالقة في سوريا حلا عادلا واعتبارها قضايا وطنية بامتياز تمثل نسيجا وطنيا سوريا واحدا وفي مقدمتها قضايا الجنسية والهوية.

على الصعيد الداخلي:

حزب عدل يضع نصب عينيه أولاً التنمية المعرفية المستدامة، التي هي الأساس الحقيقي لكل أنواع التنمية المستدامة. فعدل يعتقد جازماً أن المعرفة هي الأكثر أهمية كعامل في بناء الدولة المدنية ، والذي يفوق في أهميته غيره من العوامل إن على الصعيد السياسي أو الاقتصادي أو الاجتماعي؛ فلا حياة عقلانية حقيقية في المجتمع دون منظومة معرفية عالية السوية قيمياً، يكون حاملها مجتمعياً التربية الديمقراطية المدنية العلمانية. أما الوسيلة إلى ذلك برأي عدل فتكون بتفعيل دور المؤسسات الثقافية في المجتمع وزيادة عددها والتأسيس لمنابر ثقافية جديدة من صحف ومجلات ودور نشر ومراكز ثقافية ومطبوعات وكتب دورية وغيرها من أدوات ووسائل تعيد الثقافة للمجتمع الذي غاب عنها لعقود طويلة؛ وحماية ذلك كلّه بحرية معرفية كاملة .

يسعى الحزب إلى نشر ثقافة العلمانية ليست بوصفها رفضاً للطائفية وتحييدها عن المنظومات السياسية فحسب، بل باعتبارها نهجاً فلسفياً شاملاً يطال البنى المجتمعية السورية كافة ويدخل في منظومة القيم الوطنية والمجتمعية العليا وفي القوانين والتشريعات وفي دستور الدولة كفضاء فلسفي معرفي سام، يضمن فيها الجميع حقوقه، كمواطنين أحرار مستقلين، في المعتقد والانتماء الديني والفكري والثقافي ويقرّ بكامل واجباته ، تحت سقف الدستور.

يسعى الحزب ضمن برامجه وخططه وأدبياته إلى العمل على صهر المجتمع السوري بكافة أطيافه الغنية في بوتقة مجتمع مدني ديمقراطي ، يسوده مناخ شامل من الحريات، تتفاعل فيه جميع الانتماءات بغية تحريض فعل الخلق إلى أقصى مراحله.

يسعى الحزب في برامجه الحالية والمستقبلية على تفعيل دور المرأة في المجتمع بوصفها نصف المجتمع وتحريرها من القيود الاجتماعية المتخلفة، عبر إعادة النظر ببعض مواد قانون الأحوال الشخصية المجحفة بحق المرأة وكل القوانين القائمة على أساس تميزي, التي تحرم المرأة من القيام بدورها بشكل كامل كأنسان لا يجب تمييزه عن الرجل في أي موقع.

تتميز سوريا بأنها مجتمع فتي شاب يمتلك الكثير من الطاقات الهائلة؛ لذلك يركز الحزب على تفعيل دور الشباب وإعطائه الأهمية القصوى لتوظيف طاقاته بالشكل الأمثل من خلال خلق المشاريع وفرص العمل وبناء المراكز والمؤسسات التعليمية والبحثية، بما يضمن للشباب حق وممارسة أدوارهم المجتمعية على نحو كامل، مع خلقالضمانات المستقبلية لهم لتعزيز دورهم الوطني.

يسعى الحزب إلى بناء الاقتصاد الليبرالي الاشتراكي وترسيخ قيمه ومبادئه الثقافية والاقتصادية وذلك من خلال التوزيع العادل للثروة والدخل القومي والحفاظ على مصالح الطبقات باختلاف أنواعها، والدفع بالتنمية المستدامة إلى أقصى حالاتها. لا بد هنا من دعم تنامي الطبقة الوسطى، الرافع الأهم اقتصادياً للمعرفة ، حتى لا تتآكل بالكامل. وهذا يكون بإعطاء الأولوية للتنمية الاقتصادية في شتى المجالات ودعم رأس المال الوطني والقطاع الصناعي والزراعي والسياحي والخدمي وتسهيل حركة تبادل رؤوس الأموال وإطلاق الطاقات الاقتصادية الخلاقة والمبدعة الوطنية البناءة دون قيود.

يسعى الحزب إلى المحافظة على دور الدولة كداعم للقطاعات الخدمية والمعيشية الأساسية كالصحة والتعليم والثقافة وكضامن لمنع الاحتكار الاقتصادي بكل أشكاله ومنع تراكمات رؤوس الأموال بأيدي قلة قليلة من الناس؛ كذلك يعتبر الحزب أن من واجبات الدولة تشجيع الاستثمار الوطني بآليات تضمن زيادة إنتاجها وتحسين شروط بقائها واستمراريتها. لا بد من إنهاء الشكل الحالي لدور الدولة في الاقتصاد المركزي الريعي الموجه والذي أثبت أنه عدم قدرته على التنمية المطلوبة في الدولة والمجتمع، لأنه لم ينم المبادرة الخاصة ضمن منظوماته، فتكون الدورة الاقتصادية المجتمعية مرهونة بنمط إنتاج متطور وفعال ومحقق للتنمية الحقيقية .

على الصعيد الخارجي : 
سوريا، برأي الحزب، جزء لا يتجزأ من بلاد الشام، التي هي بدورها قطعة تتكامل عضوياً مع الوطن العربي الكبير، الممتد من الخليج العربي شرقاً إلى المحيط الأطلسي غرباً. لذلك يسعى الحزب إلى إقامة أفضل العلاقات مع الدول الصديقة. كما يسعى إلى بناء علاقات تكاملية مع الدول العربية.

يسعى الحزب إلى استعادة الأراضي العربية المحتلة بكافة السبل الممكنة، بما يضمن قامة السلام العادل والشامل في المنطقة ويحفظ الحقوق الوطنية والعربية في مناخ من الحرية والديمقراطية يتناغم فيه الجميع لمصلحة الجميع.

يرى حزب عدل أن سوريا بلد غني جداً بثرواته الطبيعية وطاقاته البشرية وامتداداته الحضارية الضاربة في أعماق التاريخ الإنساني. لذلك يسعى الحزب إلى الحفاظ على مكانة سوريا كدولة ذات سيادة مستقلة، كبلد يسعى إلى بناء مشروعه الحضاري والإنساني من خلال نقله إلى مناخ من الحرية والديمقراطية والنظام المدني للدولة مع الحفاظ على مسافة متساوية من جميع الأقطاب العالمية التي تخدم مصلحة الجمهورية العربية السورية. 
والالتزام بالمواثيق والاتفاقيات الدولية المصادق عليها من الجمهورية العربية السورية.
يمارس حزب عدل نشاطه بالوسائل السلمية والديمقراطية لتحقيق برامج الحزب المعلنة في كافة الاصعدة السياسية والاجتماعية والثقافية عن طريق المشاركة في الحياة السياسية حسب المادة الثامنة من الدستور السوري الحالي وقانون الأحزاب ولائحته التنفيذية.

الدولة ليست تعبير عن صفة دينية أو ثقافية أو قومية وإنما هي شكل من أشكال تنظيم الإرادات لمجموع الأفراد المتوافقين على بنود العقد. أما الخصائص الفردية للمواطنين مثل الخصائص الدينية المذهبية أو القومية والعرقية أو الثقافية فهي تعد ضمن الحقوق الشخصية واجب على الدولة احترامها وحمايتها لجميع مواطنيها دون أن تكون هي ممثلة لواحد منهم.

بهذا الفهم والتعريف لماهية الدولة ووظيفتها نضمن تحقيق المساواة والعدالة لجميع المواطنين بحيث يمكنهم التعامل معها مباشرة دون الحاجة للمرور بالطائفة. وهذا هو الحد العام والمبسط لمفهوم الدولة العلمانية .


هذا و نرى في حزب عدل أن الليبرالية العلمانية في ظل غياب الدولة ومؤسساتها عن التطبيق الفعلي لهما هي الأسلوب الأمثل للقضاء على الطائفية, لأن العلمانية بمعناها الواسع هي مرادفة لحقوق الإنسان وضامنة للحريات الدينية ومكملة لمفهوم الديمقراطية طالما كانت حيادية تجاه الأديان فإنها ستحقق هدف الوحدة الوطنية خاصة في هذا الظرف الذي يتطلب الإسهام الحقيقي المبني على النزاهة والإخلاص في إرساء قواعد دولة العدل والقانون .

ما يهمنا هو المشروع السياسي لأننا لسنا مشروعا طائفيا , ولن يتحقق هذا إلا بتعديل الدستور وتطبيق نظام العلمانية بديلا عن ما هو قائم حالياً وفصل الدين عن الدولة ومؤسساتها والمطلوب هو دستور علماني يساوي بين المواطنين بغض النظر عن معتقداتهم لأجل تحقيق هدف المصالحة الوطنية لان ما يهدد مكونات المجتمع ويشعل فتيل الفتنة هو إبراز طرف على حساب طرف آخر وإنكاره وهذه بحد ذاتها مشكلة جوهرية إذا لم يوضع لها حل فإننا لن نخرج من دائرة العنف التي تتصاعد يوما بعد يوم .

يحق لكل مواطن سوري تتوفر فيهم الشروط التالية أن يكون عضواً في الحزب: 
‌# أن يكون متمتعاً بالجنسية العربية السورية منذ خمس سنوات على الأقل ويستثنى من هذا الشرط المشمولون بأحكام المرسوم التشريعي رقم\49\ لعام 2011 الخاص بمنح المسجلين في سجلات أجانب الحسكة الجنسية العربية السورية.


</doc>
<doc id="1500792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500792" title="تورينت">
تورينت

بلدية تورينت (بالإسبانية: Torrent) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية تورينت 189 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
