<doc id="1715849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715849" title="إداب لحسن">
إداب لحسن

ومعناها: أبناء أبي الحسن

ترجع نشأة الحسنيين أو إدابلحسن إلى القرن التاسع الهجري عندما اجتمع في فترات متلاحقة ثماني وحدات أسرية يشترك جميعها في حيازة الشرف وصيانة الدين والقيم في تجمع متحد متماسك استقر حقبا طويلة عند أو في جوار بلدة المسومية (تندابدهس).

يتكون إدابلحسن من ثمانية بطون، أربعة منهم تنتمي إلى أبي الحسن بن سيدي يحيى (تنواجيو)، واثنان إلى يحيى الكبير القلقمي، واثنان إلى عبد القادر الجيلاني، فتشكلت من ذلك ثمانية بطون هي المعروفة اليوم، وقد كان معهم عدد من الأسر التي ترتبط بهم عن طريق الخؤولة والمصاهرات ولا يجمعهم معها النسب الشريف، فاندمجوا في هذه البطون دون أن يشكلوا بطونا مستقلة بهم.

ومن الذين كتبوا عن صحة حيازة الحسنيين للنسب الشريف العلامة محمد مبارك اللمتوني (1290) الذي يقول في منظومة لأنساب أهل المنطقة بعد أن عد مجموعة من القبائل تنتمي لالأدارسة: 
ومنهم "إيد ـ قبيل ـ بالحسن" *** أفصح خلق الله في هذا الزمن
وكذلك حقق هذه النسبة للأدارسة العلامة الورع النبه محمد محمود التندغي مفتي المالكية في مكة المكرمة قبل وصول آل سعود، الذي كانت له خؤولة في هذه القبيلة وذكر أن أهله كانوا يعدون ذلك رحما بينهم وبين رسول الله صـلى الله عليه وسلم

والعلامة والد بن خالنا الديماني (1212هـ) في كتابه الأنساب، والشيخ سيد محمد بن الشيخ أحمد بن سليمان الديماني في رسالته في الأنساب، والمؤرخ سيداتي بن العربي الأبيري ، والعلامة المؤرخ النسابة المختار بن حامد الديماني (ت 1404هـ) الذي عدها في زمرة الشرفاء الأدارسة، وقد ألف العلامة المعاصر محنض بابه بن امين منظومة في أنساب قبيلتي تنواجيو وإدابلحسن (أبناء عمومتهم) أكد فيها صحة شرفهم، وذكر أن ممن صحح هذا النسب العلامة سيد عبد الله بن الحاج إبراهيم العلوي (ت1233هـ) والعلامة أحمد بن حبت الغلاوي، والعلامة حرمة بن عبد الجليل العلوي (ت1243هـ)، والعلامة يحظيه بن عبد الودود، حيث يقول:
وهكذا بنو أبي المختار *** عم بني يوسف الأخيار
ومن بني يوسف دون مريه *** أبنا محمد بن أحمذيه
ويقول عنهم الشاعر الأديب سيد محمد ولد باديه المجلسي (ت1399هـ)
أيا بني حسن الحق أنكم *** تنمون للحسن بن البضعة الحسن
وما أتت أفعل التفضيل من حسن *** إلا وفاعلها منكم بني حسن
ومن أبناء القبيلة نسابون وموثقون كلهم فتشوا أصول هذه النسبة وأكدوا صحتها كما في وثائق أتفغ الحمدْ ق11هـ، و أتفغ يحيى ق10، والحاج عبد الله ولد بوالمختار (ق11) وشيخ الشيوخ الفاضل بن أبي الفاضل المعروف بـ: الفالِّ (ق11)، ومن أمثال سيد عبد الله بن أحمد دام الحسني البنعمري (ت1264هـ) وحامدن بن آمزغزن الحسني الأعمري (ت1351هـ) والشيخ محمد الأمين بن فال الخير الأعمري (ت1351هـ) ومحمد فال بن عينين الأعمري (ت1356هـ) والعلامة النسابة أحمد محمود بن يداد الأعمري (ت1381هـ) 

وقد تغنى أبناء القبيلة بهذه النسبة واعتزوا بها، يقول سيد عبد الله بن أحمد دام البنعمري مخاطبا وفدا منهم زاره في مهمة:

سقى الوفد وفد الهاشميين ربنا روايا حيا تأتي بهن جنوب
ولاقى سلاما أينما اعتسف النوى به كل موار الملاح خبوب
بني فاطمَ الزهرا نرى لوجوههم طلوع شموس ما لهن غروب

ويقول محمذ بن السالم الحسني البنعمري (ت1307هـ) مستدلا على انتمائه لهذا القبيل بفصاحته: 

مصداق أني كريم العيص منتسب إلى قريش بيوت العز والجدل
نسجي القريض وإحكامي قوافيه ولا أميز بين العطف والبدل 
ويقول الشاعر محمد فال ولد عينين الحسني الأعمري (ت1356هـ):
إنا بني حسن دلت فصاحتنا أنا إلى العرب العرباء ننتسب
إن لم تقم بينات أننا عرب ففي اللسان بيان أننا عرب
لا سيما أننا أبناء فاطمة بنت الرسول الذي نيلت به القرب
ننمى إليها ولم نعلم لذا ريبا ولم يزل عندنا في الكتب يكتتب
ولم يزل خلف يرويه عن سلف وبالتواتر قدما يثبت النسب
وكوننا ننتمي كلا إلى رجل فرد هو الحق لم تعلم لذا ريب

لقد ظلت قبيلة الحسنيين منذ فجر أيامها معلما من معالم الثقافة الشنقيطية، ورائدا من صناع الحضارة الإسلامية في ربوعها، فلقد كان من أبنائها الأوائل آباء للثقافة الشنقيطية تنتهي بهم سلاسل إجازات عدد من متون العلم المقررة في المحظرة إذ كان هؤلاء الرجال حلقة وصل بين الشناقطة ومنازل الثقافة الإسلامية الأخرى، فمثلا سلسلة إجازات كتب الحديث الستة ومختصر خليل بن إسحاق في الفقه المالكي غالبا ما تنتهي بشيخ الشيوخ الحسني الفاضلي (ت1066هـ) الذي أخذ هذه المتون بمصر عن شيخه علي الأجهوري .
وكذلك فإن إضاءة الدجنة في اعتقاد أهل السنة لأحمد المقري أغلب أسانيدها عن طريق الحاج عبد الله بن أبي المختار محمد بن أحمد بن عيسى الحسني المختاري (ت ق11هـ) الذي كان أول من أدخلها إلى هذه البلاد، وكان قد أخذها عن أبي مهدي مفتي الحرمين الشريفين آنذاك.

ولهذين العالمين الفضل في إثراء المكتبة الشنقيطية بكثير من نفائس الكتب، حيث تذكر المصادر التاريخية أن الحاج عبد الله بن أبي المختار أدخل إلى البلاد أكثر من أربعمائة كتاب. 
وكذلك الشيخ يحيى بن أبي سيد أحمد المتعلق بالله (توفي في النصف الثاني من ق11هـ)، وقد أتى بعلوم النحو البصري، رواية عن الأشموني، ونقلها عنه عدد كبير من العلماء من بينهم رجال قدموا معه من صعيد مصر يسمون مُودْيَاتْ (مود مالك، مود ان الله، ديجْ امْباَبََا)، وقد بثوا علمه في المنطقة، ومن أبرز من أخذ عليهم وعلى أبنائهم و طلابهم محمد اليدَالي الديماني.

أضف إلى هؤلاء الحاج أحمد بن الفاضل بن أبي أجود عبد الله بن أحمد بن يوسف الحسني (ت1250هـ) الذي أدى مناسك الحج وشاط في المشرق العربي مربيا ومعلما، وتزوج بامرأة مصرية أنجبت له ابنه سيد محمد (ت1280هـ) ثم عاد إلى البلاد بأكثر من ثلاثمائة كتاب نفيس، والتحق به ابنه مصطحبا معه كتبا كثيرة، وقد أشاد محمد محمود بن أحمذي (ت1404هـ) بجهوده العلمية منوها على وجه الخصوص بإسهامه في إثراء المكتبة فقال:
من جَدُّهم حاول العلياء مرتقيا حتى إذا حج بيت الله جل علا
أهدى لنا العلم محمولا خزائنه والعلم أفضل محمول لنا حملا
وما برحت هذه القبيلة تحظى بنصيب وافر من روافد العطاء الثقافي، فكانت منبعا ثرا يرتوي من معينه طلاب العلوم، ويصدر عنه فطاحلة العلماء ومصاقع الشعراء، ولعل في محاظرها العتيدة شاهدا على ذلك، هذه المحاظر التي نذكر منها على وجه التمثيل:

ولم يقتصر إشعاع معارفهم على مرابع شنقيط وحدها بل امتدت أنواره تبدد ظلمات الجهل في آفاق واسعة من المعمورة، فلقد جابت كوكبة من أبناء هذا القبيل أنحاء شاسعة من إفريقيا وآسيا تنشر العلم وتدعو إلى الله.

فللحارث بن محنض الشقروي (ت1319هـ) الفضل في نشر العلم في إقليم فوتا جالون السنغالي. وقد أخذ عنه من علمائه الحاج أحمد مختار ساخو وأحمد مختار آن الذي كان شيخ المجاهد العالم الحاج مالك سي،
وفي منطقة جلف في السينغال كان للعلامة أحمد المنى بن إنيه الحسني البنعمري (ت1400هـ) أثر مشهود في مناوءة الاستعمار وبث العلم والدعوة إلى الله، وفي المشرق الإسلامي كان للعلامة المجاهد الشيخ محمد أمين بن فال الخير الحسني الأعمري (ت1351هـ) أثر كبير في الإصلاح على مختلف الأصعدة العقدية والسياسية والاجتماعية بل والعسكرية... هذا الشيخ الذي خرج حاجا وزار الحجاز والأحساء والعراق والكويت والبحرين والهند.. طوف بهذه الآفاق يدعو إلى الله سبحانه وتعالى يحيي السنة ويميت البدعة، حيث كان خطيبا مفوها وعالما مربيا، وقد تكبد في سبيل الدعوة إلى الله الكثير من المشاق ولكنه في عاقبة أمره انتصر والتف حوله الكثير من الأشياع، وقد قاد هذا الشيخ معارك عديدة مع الاحتلال الانجليزي في الكويت ونواحيها، وانتهى به التطواف إلى أن ألقى عصى التسيار بمدينة البصرة مرشدا ومدرسا، وقد خلد العراق ذكر هذا العالم الشنقيطي بأن أفرد له أول كتاب من سلسلة (من أعلام الفكر الإسلامي في البصرة).


</doc>
<doc id="1715860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715860" title="مدير الاستخبارات القومية (الولايات المتحدة)">
مدير الاستخبارات القومية (الولايات المتحدة)

مدير الإستخبارات الوطنية (بالإنجليزية :Director of National Intelligence) هو مسؤول في حكومة الولايات المتحدة يعمل تحت رقابة مباشرة من رئيس الولايات المتحدة. أنشئ هذا المنصب بموجب قانون إصلاح الاستخبارات ومنع الإرهاب لعام 2004 بهدف:

شغل دنيس بلير، الأدميرال السابق في البحرية الأمريكية، منصب ثالث مدير للاستخبارات، بدأت مدته في 29 يناير 2009 حتى إستقالته في 20 مايو 2010، و كان قد حل محل مايك ماكونيل، و تبعه جيمس ر. كلابر، الجنرال السابق في القوات الجوية الأمريكية.

قانون إصلاح الاستخبارات ومنع الإرهاب لعام 2004 أنشأ مكتب مدير الإستخبارات الوطنية باعتبارها وكالة مستقلة لمساعدة مدير الاستخبارات الوطنية في ممارسة وظائفه.
و يصنف إجمالي عدد الموظفين في هذه الوكالة المستقلة التي تقع في ماكلين ب1500 موظف.
يصف الرسم البياني أدناه مكتب المنظمة في يونيو 2006.



</doc>
<doc id="1715872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715872" title="اللجنة الدولية لألعاب البحر الأبيض المتوسط">
اللجنة الدولية لألعاب البحر الأبيض المتوسط

اللجنة الدولية لألعاب البحر الأبيض المتوسط هي منظمة تترأس اللجان الدولية للألعاب الأولمبية، وتتكفل بتنظيم ألعاب البحر الأبيض المتوسط.

في عام 1948, تقدم محمد طاهر باشا رئيس اللجنة الأولمبية المصرية ونائب رئيس اللجنة الأولمبية الدولية, بفكرة تنطيم دورة ألعاب لدول البحر المتوسط. سانده اليوناني ايوانيس كيتسياس عضو اللجنة الأولمبية الدولية. أول دورة للألعاب المتوسطية نظمت في مدينة الإسكندرية في مصر عام 1951.

سابقا:



</doc>
<doc id="1715875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715875" title="رئيس أوسيتيا الجنوبية">
رئيس أوسيتيا الجنوبية

رئيس أوسيتيا الجنوبية هو رأس دولة أوسيتيا الجنوبية.


</doc>
<doc id="1715915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715915" title="مسجد السبق">
مسجد السبق

مسجد السبق: أحد مساجد المدينة المنورة التاريخية، ويقع شمال غرب المسجد النبوي الشريف، بجوار النقل الجماعي. 
وفي موضعه كان يضمر لسباق الخيل في عهد الرسول صلى الله عليه وسلم. 
عن ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سابق بالخيل التي قد أُضمرت من الحفياء، وكان أمدها ثنية الوداع، وسابق بين الخيل التي لم تضمر من الثنية إلى مسجد بني زريق. وكان ابن عمر فيمن سابق بها.



</doc>
<doc id="1715925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715925" title="شين برينار">
شين برينار

شين برينار منتج تلفزيوني وكاتب أسترالي، وُلد في 1957 ببنديجو بأستراليا، عُرف بسبب دوره المنتج التنفيذي في مسلسل ان سي أي اس ،وإخراجه لمسلسل 



</doc>
<doc id="1715927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715927" title="شبه نباتيين">
شبه نباتيين

شبه نباتيين (وبالإنجليزية:Semi-vegetarianism) هم أشخاص يتبعون النباتية ولكن يأكلون الأسماك أو الدجاج. وجبتهم الغذائية تكون خالية من اللحوم فقط.



</doc>
<doc id="1715928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715928" title="نباتيو الأسماك">
نباتيو الأسماك

نباتيو الأسماك (وبالإنجليزية:Pescetarianism) هم أشخاص يتبعون النباتية ولكن يأكلون الأسماك. وجبتهم الغذائية تكون خالية من اللحوم والدجاج فقط. يتناول نباتيو الأسماك اللبن ويأكلون مشتقاته، وكذلك يأكلون البيض.



</doc>
<doc id="1715929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715929" title="نباتيو البيض">
نباتيو البيض

نباتيو البيض (وبالإنجليزية:Ovo vegetarianism) هم أشخاص يتبعون النباتية ولكن يأكلون البيض. وجبتهم الغذائية تكون خالية من اللحوم والأسماك والدجاج ومنتجات الألبان. 



</doc>
<doc id="1715930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715930" title="نباتيو الألبان والبيض">
نباتيو الألبان والبيض

نباتيو الألبان والبيض (وبالإنجليزية:Ovo-lacto vegetarianism) هم أشخاص يتبعون النباتية ولكن يأكلون البيض، ويشربون اللبن ويأكلون مشتقاته كالجبن. وجبتهم الغذائية تكون خالية من اللحوم والأسماك والدجاج. 


</doc>
<doc id="1715931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715931" title="نباتيو الألبان">
نباتيو الألبان

نباتيو الألبان (وبالإنجليزية:Lacto vegetarianism) هم أشخاص يتبعون النباتية يشربون اللبن ويأكلون مشتقاته كالجبن. وجبتهم الغذائية تكون خالية من اللحوم والأسماك والدجاج والبيض.



</doc>
<doc id="1715936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715936" title="مسجد الراية (المدينة المنورة)">
مسجد الراية (المدينة المنورة)

مسجد الراية: أحد مساجد المدينة المنورة التاريخية، يقع المسجد فوق جبل ذباب، في أول طريق العيون ( يسار المتجه إلى طريق العيون)، وخلف محطة الزغيبي (التي تقع بطريق سلطانة). أي ما بين طريق العيون وطريق سلطانة، وهو أقرب إلى طريق العيون. هو أحد المواقع التي ضرب الرسول الله قبة له في غزوة الأحزاب (الخندق).

ذكر ابن شبه في تاريخه ( 1/ 61ـ 62 ) عن عبد الرحمن بن الأعرج: أن النبي على ذُباب.عن ربيح بن عبد الرحمن بن أبي سعيد قال: ضرب النبي صلى الله عليه وسلم قُبتهُ يوم الخندق على ذُباب.عن الحارث بن عبد الرحمن بن أبي ذباب، قال: قال: بعثت عائشة رضي الله عنها إلى مروان بن الحكم حين قتل ذُباباً وصلبه على ذُباب: تَعِستَ، صلّى عليه رسول الله صلى عليه وسلم واتخذته مصلباً ! قال: وذُباب رجل من أهل اليمن عَدَا على رجل من الأنصار، وكان عاملاً لمروان على بعض مساعي اليمن، وكان الأنصاري عَدَا على رجلٍ فأخذ منه بقرةً ليست عليه، فتبع ذُبابُ الأنصاري حتى قدم المدينة، ثم جلس له في المسجد حتى قتله، فقال له مروان: ما حملك على قتله ؟ قال: ظلمني بقرةً لي، وكنت امرأ خباث النفس فقتلته. فقتله مروان، وصلبه على ذُباب. وذكر ( ابن شزيادن ) السلاطين كانوا يصلبون على ذُباب، فقال هشام بن عروة لزياد بن عبيد الله الحارثي: يا عجباً، أتصلبون مَضؤِب قُبة رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فكفّ عن ذلك زياد، وكفّت الولاةُ بعده عنه. وعرف بمسجد الراية، كما ذكره السمهودي في كتابه وفاء الوفا ( 3/ 847 ) حيث قال: وكان يزيد بن هرمز في موضع ذُباب يحمل راية الموالي ويقاتل بهم وبذلك سميّ مسجد الراية.

وأشار السمهودي أن عمر بن عبد العزيز وفي أثناء ولايته على المدينة أنه كان من ضمن المساجد التي بناها هذا المسجد وأنه كان مبني بالحجارة المطابقة على صفة المساجد العمرية.


</doc>
<doc id="1715958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715958" title="سحلية المجرفة">
سحلية المجرفة

سحلية المجرفة أو الليستروصورس (Lystrosaurus أي "سحلية الملعقة") هو جنس من الأجناس التي عاشت قبل حوالي 250 مليون سنة في ما يعرف الآن بالقارة القطبية الجنوبية، والهند، وجنوب أفريقيا. تم التعرف حاليا على أربعة إلى ستة أنواع، وعلى الرغم من ذلك كان يعتقد من عام 1930 إلى 1970 يعتقد أن عدد الأنواع قد يكون يكون من ذلك بكثير.

كان الليستروصورس يمتلك سنين وزوج من الأنياب، ويعتقد أنه كان لها منقار قرني الذي تم استخدامه لقضم قطعة من الغطاء النباتي. كان الليستروصورس ينمو بشكل كبير وكان حجمه يقارب حجم الخنزير، وكان حيوانا عاشبا ما. هيكل كتفيه ومفاصل الورك تشير إلى أن الليستروصورص كانت ينتقل مع مشية تشبه المشية المترامية الاطراف. ويعتقد أن هذه الحيوانات قد تم كانت تحفر بمهارة.
كان الليستروصورس أحد أكثر الفقاريات الأرضية شيوعا في الترياسي المبكر، وهو ما يمثل ما يقرب من 95% من مجموع الأفراد في بعض الأسر الأحفورية. وقد اقترح في كثير من الأحيان أنها كانت تمتلك خصائص تشريحية مكنتها من التكيف على نحو أفضل من معظم الحيوانات من الظروف الجوية التي تم تكوينها قبل انقراض العصر البرمي الترياسي والتي استمر خلال العصر الترياسي في وقت مبكر إنخفاض تركيز الأكسجين وإزدياد تركيز ثاني أكسيد الكربون. ومع ذلك تشير الأبحاث الأخيرة أن هذه الميزات لم تكن أكثر وضوحا في الليستروصورس من الأجناس التي لقت حتفها أو التي نجت لكن كانت أقل وفرة بكثير من الليستروصوريس.



</doc>
<doc id="1715968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715968" title="أحمد أحمد الدفعي">
أحمد أحمد الدفعي

وصفه زميله العميد محمد علي الأكوع في كتاب: (الموسوعة اليمنية) فقال: "لعب دورًا كبيرًا في التحريض لرفع المعنوية القتالية لدى أفراد الجيش، وواجه مصيره بثقة مشوبة بالسخرية".


</doc>
<doc id="1715975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715975" title="أحمد أحمد الكبسي">
أحمد أحمد الكبسي

وبعد قيام ثورة 26 سبتمبر الجمهورية التي أطاحت بالنظام الملكي سنة 1962م؛ قاد عدة معارك حربية في بلاد الروس، من محافظة صنعاء، وفي بلاد (الشرفين)، وعين قائدًا للواء إبّ، وكان له دور في استقبال، وتجهيز جموع المتطوعين من المحافظات الجنوبية والشرقية، وإرسالهم إلى مدينة صنعاء؛ للمشاركة في المعارك التي تخوضها قوات الثورة والجمهورية، ضد القوات الملكية المدعومة من الخارج.

اغتيل في منطقة (وعلان)، وهو في طريقه إلى مدينة إب؛ لتجهيز حملة عسكرية إلى بلاد الحيمة، الواقعة غربي مدينة صنعاء، وهو في العشرينيات من عمره .


</doc>
<doc id="1715983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715983" title="أحمد أحمد حسن فرج">
أحمد أحمد حسن فرج

أحمد بن أحمد بن حسن فرَج (1944 - 1999 ) عسكري يمني ولد في الحضور، مديرية سنحانمحافظة صنعاء ، ولد في قرية الحضور، في وادي الأجبار في مديرية سنحان في محافظة صنعاء، التحق بالقوات المسلحة عام 1380هـ/ 1960م، وبعد قيام الثورة الجمهورية التي قضت على حكم الإمامة في اليمن عام 1382هـ/ 1962م تعين قائدًا للواء السادس مدرع، وعضوًا في اللجنة العليا للتصحيح، وفي عام 1399هـ/ 1979م تعين محافظًا لمحافظة حجة، ثم قائدًا لمعسكر (خالد بن الوليد)، ثم نائبًا لرئيس هيئة الأركان العامة لشئون التخطيط والتسليح. توفي في بلاد حضرموت في 14 أغسطس 1999.

تلقى تعليمه الأولي في كتاب قريته، ثم انتقل إلى مدينة صنعاء، والتحق عام 1386هـ/ 1966م بالكلية الحربية، وتخرج منها عام 1389هـ/ 1969م بشهادة البكالوريوس في العلوم العسكرية، وبرتبة نقيب، ثم التحق بعدد من الدورات العسكرية داخل اليمن، وخارجها، كما درس في أكاديمية ناصر العليا في القاهرة، وتخرج منها بامتياز مع مرتبة الشرف عام 1409هـ/ 1989م.

قاتل في صفوف ثورة 26 سبتمبر منذ الأيام الأولى لاندلاعها، كما شارك في الحرب التي جرت ضد القوات الانفصالية عام 1414هـ/ 1994م، وحضر مؤتمرات دولية وعربية عديدة، وانتخب عضوًا في اللجنة الدائمة لحزب المؤتمر الشعبي العام، وحصل على عدد من النياشين والأوسمة والشهادات التقديرية. وترقى في رتبته العسكرية حتى رتبة (عميد ركن).

توفي إثر حادث سقوط الطائرة الشهير في حضرموت في أغسطس 1999، وقائد المنطقة العسكرية الشرقية العميد محمد إسماعيل القاضي، وأحمد حسين صالح العقيلي ومعهما 15 ضابطا، وكان الخلل الفني حينها هو المسؤول عن الحادثة كالعادة.


</doc>
<doc id="1715992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715992" title="أحمد حسين صالح العقيلي">
أحمد حسين صالح العقيلي

أحمد بن حسين بن صالح العقيلي (1949 - ) ضابط عسكري يمني ولد في حريب، محافظة مأرب ، نشأ في مدينة الطائف بالحجاز، وجاز تعليمه النظامي ثم تخصص في العلوم العسكرية، تخرج من الكلية الحربية في القاهرة، ثم حصل على دورات في قيادة السرايا، والتربية وعلم النفس من الكلية السياسية العسكرية بدمشق، حصل على دبلوم ماجستير الأكاديمية السياسية العسكرية العليا في موسكو في أوائل السبعينيات من القرن العشرين الميلادي، ثم دورتين في القانون الدولي الإنساني في جنيف، حصل على ماجستير العلوم العسكرية من كلية القادة والأركان بالقاهرة 1989م. ثم حصل على دبلوم عام في الإدارة العامة من جامعة صنعاء 1993م، ودورة في المعهد الدبلوماسي - وزارة الخارجية 2004م.

تقلد عددا من الوظائف العسكرية، منها أركان حرب إدارة الشئون المعنوية، ومدير فرع التوجيه والإرشاد، ومساعد مدير إدارة الشئون العامة للقوات المسلحة، عضو اللجنة العسكرية اليمنية السعودية المنوط بها مهمة تهدئة الأوضاع العسكرية على الحدود بين البلدين مدير مكتب القائد الأعلى للقوات المسلحة، ثم ملحقا عسكريا في سفارة الجمهورية اليمنية بالقاهرة ورتبته رتبة لواء ركن متزوج وله خمسة من الولد : بنت واحدة، واربعة من الذكور.


</doc>
<doc id="1715999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715999" title="السياحة في الولايات الأمريكية">
السياحة في الولايات الأمريكية

السياحة في الولايات المتحدة تُمثل احدي الأنشطة الإقتصادية الهامة، الولايات المتحدة هي في الواقع ثالث دول العالم في عدد السياح ما بعد فرنسا وإسبانيا.


</doc>
<doc id="1716002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1716002" title="إبراهيم الدعجاني">
إبراهيم الدعجاني

إبراهيم الدعجاني روائي وقاص سعودي من مواليد مدينة جدة، المملكة العربية السعودية.



</doc>
<doc id="1716007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1716007" title="تيودور فونتانه">
تيودور فونتانه

تيودور فونتانه "" روائي وشاعر ألماني. (30 ديسمبر 1819 - 20 سبتمبر 1898). يعده الكثيرون أهم روائي أدب واقعي كتب باللغة الألمانية في القرن التاسع عشر.
ولد فونتانه في نويروبين لعائلة تتبع المصلح الفرنسي هوجنوت، وعمل في البداية في مجال الصيدلة في لايبتسج وبرلين. وفي برلين استطاع عقد صلات مع الدوائر الأدبية وفي الفترة من عام 1855 حتى عام 1859 عمل مراسلاً صحفياًَ في لندن، ثم محرراً لأخبار الحروب. وفي الفترة من 1870 حتى 1890 عمل ناقداً مسرحياً في جريدة فوس في برلين. ولم يعمل في بالكتابة الأدبية إلا ابتداءً من 1870.

توفي فونتانه في 20 سبتمبر 1898، في برلين. دفن في مقبرة ليزنستراب "Liesenstraße". وبجواره دفنت زوجته إميلي التي توفيت بعد أربع سنوات. تضررت المقبرة في الحرب العالمية الثانية ولكن أعيد ترميمها بعد ذلك.



</doc>
<doc id="1716011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1716011" title="إريك كريستيان أولسن">
إريك كريستيان أولسن

إريك كريستيان أولسن ممثل أمريكي ، وُلد في 31 مايو 1977 في يوجين بأوريغون. تزوج بسارة رايت .


</doc>
<doc id="1716022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1716022" title="إلهام الرشيدي">
إلهام الرشيدي

إلهام الرشيدي (27 مارس 1985 -)، ممثلة مغربية تعيش في السعودية.



</doc>
<doc id="1716023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1716023" title="التهيدين">
التهيدين

يطلق مصطلح التهيدين على الأدب الملحمي في الشعر الشعبي الموريتاني , وقد أرخ هذا النمط من الشعر الشعبي للبطولات و مظاهر القوة و كذلك لعادات وتقاليد وقيم المجتمع البدوي الحساني التي ارتبطت أساسا ب الإمارات الموريتانية وبشكل أخص بالأمراء و الشخصيات النافذة في المجتمع آنذاك وقد كان هذا الغرض إلى عهد قريب مقتصرا على فئة الفنانين الموريتانيين إيگاون فهم اهله و أول من أبدع فيه ويسمى هذا الغرض التهيدين عندهم أما إذاكان الشاعر لا ينتمي إلى الوسط الفني التقليدي فيسمى هذا الغرض الكرزة و من أشهر الأسر التي اشتهرت بالتهيدينأهل أنجرتو,أهل مانو , أهل آوليل و أهل آگمتار مدرسة لحساسنة و يعتبر سدوم ولد انجرتو بإتفاق المؤرخين أول من قال التهيدين و أبدع فيه حيث كان ذلك في منتصف القرن السابع عشر تقريبا . و قد صنفت اليونسكو التهيدين في مؤتمرها المنعقد في مدينة بالى بأندنسيا على أنه من التراث الإنساني المهدد بالأنقراض

التهيدين هو عبارة عن گاف طويل يتكرر أي ان الشاعر يلتزم به بروي واحد ولم ينحصر على بحر من البحور.


</doc>
<doc id="1716024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1716024" title="خليل الرواف">
خليل الرواف

خليل الرواف...اول ممثل عربي في هووليود

هو خليل بن إبراهيم الرواف من مواليد عام 1895م في مدينة بريدة بمنطقة القصيم , وكان يعمل بتجارة بيع الجمال ينطلق بها من بريدة وعنيزة في المملكة العربية السعودية إلى كل من العراق وسوريا والأردن..., كان خليل يقيم في فندق دجلة في بغداد عام 1932م وكانت تقيم في نفس الفندق سائحة أمريكية ثرية تدعى فرانسيس اليسون وكان يسكن في الفندق أيضا الدكتور خيرالله وهو من أوائل المهاجرين العرب لامريكا...أعطى الدكتور خيرالله لخليل الرواف معلومات وافرة عن أمريكا وكانت فرانسيس تود معرفة المزيد عن العرب فتوطدت الصداقة بينهم فترك تجارته ورافق المرأة الشقراء من بغداد لدمشق ومنها إلى بيروت ومن بيروت ركب باخرة إلى نيويورك ... أحس خليل الرواف بحبه لفرانسيس وبادلته هي نفس الشعور ووعدته أنها سوف تعود للشام حيث تعتنق الإسلام وتتزوج به ...وفعلا كانت عند وعدها فعادت للشام وكان خليل بانتظارها حيث تزوجا. ومن ثم انطلقا على أحد البواخر إلى أمريكا ...ووصلها عام 1935م . وفي أمريكا أخذته فرانسيس بجولة طويلة في أنحاء الولايات المتحدة الأمريكية وكانت كل ماحلت في ولاية تجد الاستقبال الحار من معارفها وهذا بالطبع ضايق خليل كثير فهذه ليست من تقاليد وعادات العرب فبدأ الخلاف يدب بينهما ..ووجد أنها هي من يقود السيارة وهي وهي من تتحدث وهي من يسدد النقود ..لم يستطع الصبر فقرر خليل الطلاق ..ولكن الطلاق صعب في أمريكا فهما تزوجا حسب الشريعة الإسلامية . فعادت الزوجة فرانسيس إلى الشام لتحصل على الطلاق فأوكلت المحامي فارس الخوري أحد رجالات السياسة في سوريا وفي مصر السياسي الكبير مكرم عبيد ...واستعانت بالشيخ فوزان السابق ممثل المملكة في مصر حتى حصلت على الطلاق . وقد شارك هذا الشاب العربي القادم من بريدة من منطقة القصيم في احدى الافلام مع الممثل الشهير جون واين في فيلم "كنت مراسلا حربيا" وكان دوره في الفيلم حارس بدوي لشيخ قبيلة في صحراء العراق . وبعد الطلاق من فرانسيس تفرغ خليل في وضع كتب لتعليم اللغة العربية واقام بفتح مدرسة لتعليم اللغة العربية . وتعرف على شابة أمريكية تدعى كونستانس ويلمان والتي زارت أوروبا وعلمت الحضارة العربية هي أساس الحضارة الغربية وبدأت كونستانس تحضر لمدرسة خليل وتتعلم اللغة العربية و اعجب بها وتزوجها وفي عام 1946/6/23م رزق منها بولد سماه : نواف ولكن العادات والاعراف عادت تقف حائلا دون سعادة الزوجين ولم يعد بمقدور أين منهما أن يتعايش مع الاخر وقرر الطلاق فطلق زوجته وعمر نواف 8 شهور ...وبعد الطلاق بعام واحد صفى أعماله ومدارسه وعاد صوب الشرق . وفي المملكة العربية السعودية تزوج خليل من أمراة مصرية من الإسكندرية ورزق منها بابنتين أحدهما تعمل طبية والاخرى مدرسة . وفي السعودية لم ينسى خليل ابنه نواف فقد غادر المملكة إلى أمريكا بصحبة الامير طلال بن عبدالعزيز حيث حاول سموه مع كونستانس ان تعطي حضانة الولد لابيه ولكنها رفضت . وكرر خليل مرة اخرى عام 1962م حين عاد لامريكا مع زوجته وبنتيه ولكن لم يجد اي اثر لنواف او أمه وكرر الزيارة عام 1987م ولكن دون جدوى . وكانت كونستانس بعد سفر خليل قد تعرفت على الشاعر المصري أحمد زكي أبوشادي أحد مؤسسي جماعة أبللو الشعرية وتزوجته بعد عام من طلاقها من خليل وقد تبنى ابوشادي نواف وعامله كأحد أبنائه خاصة وأنه يعرف أبيه وكان أبو شادي قد انضم للوفد السعودي المشارك في هيئة الامم المتحدة الا أنه توفي بعد ان غير اسم نواف إلى "كلايف ابوشادي" ولم يكن قد أعطى معلومات عن نواف لابنائه من زوجته الاولى . وكان خليل الرواف يبحث عن ابنه دون جدوى وعندما تم ابتعاث ابن اخيه: عثمان ياسين الرواف لاستكمال الدراسة العليا في أمريكا أوصاه ان يواصل البحث عنه ولكن لم يسعفه الحظ طيلة 17 عاما...وكانت والدة نواف بعد وفاة زوجها ابوشادي تزوجت من رجل أخر واختفت . وبعد بحث مضني وعن طريق محقق خاص تم التعرف على نواف خليل الرواف والذي اصبح اسمه كلايف ويلمان وأعطى المحقق الخاص معلومات كاملة عنه فتم الاتصال به من قبل الاب وابن أخيه عثمان . وعندما اتصل عثمان بمنزل نواف"كلايف" وردت عليه ابنته قال لها : أنا ابن عمه ...نادت امها ..فقالت لها:ليس لابيك عم حتى يكون له ابن عم ..ولكن نواف رد على الهاتف وسمع صوت أبيه احس ان ابيه قد شرق بدمعه وتهدج صوته وتغير . قال كلايف او نواف :كنت اقلب اوراق ابي ووجدت شهادة ميلادي وقد تغير اسمي من نواف إلى كلايف ..فسألت والدتي قالت نعم ابوشادي ليس والدك..والدك طلقني وذهب إلى السعودية . وكانت قد تزوجت والدتي من شخص بريطاني وانتقلنا لبريطانيا . ثم عدنا لامريكا واشتركت في حرب فيتنام سألت والدتي بعفوية عن والدي فقالت: اطلب من السفارة السعودية معلومات عنه..فكتبت للسفارة أربعة خطابات ولم أحظى بأي رد. تقول تقول والدته كونستانس ويلمان كان والدي محاميا مشهورا في نيويورك ويشجعنا على البحث والدارسة وبعد عودتي من أوربا قابلت الدكتور خير الله والذي نصحني لتعلم اللغة العربية وأن التحق بإحدى مدارس الرواف وهو ماتم فعلا وكان يقوم بتعلمي وأحب كل منا الاخر وتزوجنا ورزقنا بطفل . وبسبب الخلاف بيننا ان بدات تظهر منه أراء جديدة عن المرأة وعلمها وبدأ يسأل عني حتى أعترض على فستان كنت أمع لبسه في مناسبة أجتماعية..كما أنه لم يخبرني بزواجته الاولى . حصلت على حكم المحكمة على حضانة أبني وهي آخر مرة رأيته ورآني فيها وقد ذرف كل منا دمعة..ولم يكن نواف موجودا ليودعه فقد علمت أن خليل يخطط لاخذه معه للسعودية . وقمت بتغير اسمه من نواف إلى كلايف عندما كان عمره ثلاث سنوات.. لان اسئلة الناس حول الاسم تضايقني وكلايف اسم جدي وتعرفت على أبو شادي عندما أتى لمكتبنا التجاري يطلب عملا فقد أساعد خليل في أعماله التجارية . لم يقل أحد لنواف عن أباه الحقيقي لا أنا ولا أبو شادي أو أبنائه من زوجته الاولى . عندما أخبرني كلايف أنه وجد أباه الحقيقي وتحدث معي خليل بالهاتف..قلت له خليل إنني لاأصدق هذا انا سعيدة أن أسمع صوتك مرة اخرى فقال وانا سعيد كذلك.. لقد كبرت عمري الان 95 سنة..فقلت لاأصدق صوتك لايزال شابا..فقال مضت سنين كثيرة اود أن نلتقي لكنني أخشى ألا تردين ذلك..فقلت إنني لاأكاد أنتظر حتى نتقابل . وتوفي خليل الرواف عام 2000

1-http://www.alriyadh.com/2013/01/22/article803645.html
2-مدونة ibrahim hamad http://e.s.m66678.3abber.com/post/154944
3-http://alhayat.com/Details/475528


</doc>
<doc id="1716027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1716027" title="الإعلان الدستوري في مصر 2013">
الإعلان الدستوري في مصر 2013

في يوم 9 يوليو 2013 أصدر الرئيس عدلي منصور إعلانا دستوري تضمن 33 مادة كإطار زمني للمرحلة الانتقالية عقب عزل الرئيس محمد مرسي .

بعد مظاهرات حاشدة مناهضة للرئيس وأخرى مؤيدة له يوم 30 يونيو 2013 تدخلت القوات المسلحة المصرية فعزلت الرئيس محمد مرسي وعطلت دستور 2012 وعيّنت عدلي منصور رئيسا مؤقتا للمرحلة الانتقالية. احتجزت القوات المسلحة محمد مرسي في مكان مجهول تمهيدا لمحاكمته لكن أنباءً ذكرت أنه في مقر وزارة الدفاع ثم ذُكِر أنه في دار الحرس الجمهوري فتوافد أنصاره مطالبين بالإفراج عنه. وفي يوم الإثنين 8 يوليو قتل 51 شخصا على الأقل وأصيب أكثر من 435 آخرين، بنيران جنود أطلقت من عدة مباني على أنصار الرئيس المعزول محمد مرسي المعتصمين قرب مبنى الحرس الجمهوري ،وقال الجيش المصري في بيان أذاعه التلفزيون المصري إن "جماعة إرهابية مسلحة" حاولت اقتحام المبنى قبض الجيش على 200 منهم، وبأن ضابطا قد قتل وأوضح المعتصمون أن قوات الحرس الجمهوري فتحت النار عليهم أثناء تأدية صلاة الفجر في محاولة لفض الإعتصام.

إعلان دستورى

رئيس الجمهورية المؤقت

بعد الإطلاع على البيان الصادر عن القيادة العامة للقوات المسلحة في الثالث من يوليو 2013م.
وعلى الإعلان الدستور الصادر في السادس من يوليو 2013م.

قرر

جمهورية مصر العربية دولة نظامها ديمقراطى يقوم على أساس المواطنة، والإسلام دين الدولة، واللغة العربية لغتها الرسمية، ومبادئ الشريعة الإسلامية التي تشمل أدلتها الكلية وقواعدها الأصولية والفقهية ومصادرها المعتبرة في مذاهب أهل السنة والجماعة، المصدر الرئيس للتشريع.

السيادة للشعب يمارسها ويحميها، ويصون وحدته الوطنية، وهو مصدر جميع السلطات.

يقوم النظام الاقتصاد على العدالة الاجتماعية.
وأداء الضرائب والتكاليف العامة واجب وفقا للقانون.
وإنشاء الضرائب العامة وتعديلها أو إلغاؤها لا يكون إلا بقانون.
ولا يعفى أحد من أدائها إلا في الأحوال المبينة في القانون.
ولا يجوز تكليف أحد أداء غير ذلك من الضرائب أو الرسوم إلا في حدود القانون.
المواطنون لدى القانون سواء، وهم متساوون في الحقوق والواجبات العامة، لا تمييز بينهم في ذلك بسبب الجنس أو الأصل أو النوع أو اللغة أو الدين أو العقيدة.
وتكفل الدولة تكافؤ الفرص بين المواطنين.

لحياة المواطنين الخاصة حرمة يحميها القانون.
وللمراسلات البريدية والبرقية والمحادثات التليفونية وغيرها من وسائل الاتصال حرمة، وسريتها مكفولة، ولا يجوز مصادرتها أو الإطلاع عليها أو رقابتها إلا بأمر قضائى مسبق ولمدة محددة ووفقا لأحكام القانون.

الحرية الشخصية حق طبيعى وهى مصونة لا تمس، وفيما عدا حالة التلبس لا يجوز القبض على أحد أو تفتيشه أو حبسه أو تقييد حريته بأى قيد أو منعه من التنقل إلا بعذر تستلزمه ضرورة التحقيق وصيانة أمن المجتمع، ويصدر هذا الأمر من القاضي المختص أو النيابة العامة، وفقا لأحكام القانون والقضاء، ويحدد القانون مدة الحبس الاحتياطى.
وللمساكن حرمة فلا يجوز دخولها ولا تفتيشها إلا بأمر قضائى مسبب وفقا لأحكام القانون.

حرية الرأى مكفولة، ولكل إنسان التعبير عن رأيه ونشره بالقول أو الكتابة أو التصوير أو غير ذلك من وسائل التعبير في حدود القانون.
وتكفل الدولة حرية العقيدة وحرية ممارسة الشعائر الدينية لأصحاب الشرائع السماوية.

حرية الصحافة والطباعة والنشر وسائر وسائل الإعلام مكفولة، والرقابة على الصحافة وما تنشره وسائل الإعلام محظورة، وإنذارها أو وقفها أو إلغاؤها بالطريق الإدارى محظور.
ويجوز استثناء في حالة إعلان الطوارئ أو زمن الحرب أن يفرض على الصحف والمطبوعات ووسائل الإعلام رقابة محددة في الأمور التي تتصل بأغراض الأمن القومى، وذلك كله وفقا للقانون.

العمل حق وواجب وشرف لكل مواطن، تكلفه الدولة على أساس مبادئ المساواة والعدالة، ولا يجوز فرض أى عمل جبراً إلا بمقتضى قانون.

للمواطنين حق تنظيم الاجتماعات العامة والمواكب والتظاهرات السلمية غير حاملين سلاحًا، وذلك بناء على إخطار ينظمه القانون.
وحق الاجتماع الخاص مكفول ودون حاجة إلى إخطار سابق، ولا يجوز لرجال الأمن حضور الاجتماعات الخاصة أو التنصت عليها.
وللمواطنين حق تكوين الجمعيات وإنشاء النقابات والاتحادات والأحزاب وذلك على الوجه المبين في القانون.
وحظر إنشاء جمعيات يكون نشاطها معادٍ لنظام المجتمع أو سريًا أو ذا طابع عسكرى.
ولا يجوز قيام حزب سياسى على أساس التفرقة بين المواطنين بسبب الجنس أو الأصل أو الدين، ولا يجوز حل الأحزاب إلا بحكم قضائى.

للملكية العامة حرمة، وحمايتها ودعمها واجب على كل مواطن وفقًا للقانون.
والملكية الخاصة مصونة، ولا يجوز فرض الحراسة عليها إلا في الأحوال المبينة بالقانون وبحكم قضائى ولا تنزع الملكية إلا للمنفعة العامة ومقابل تعويض عادل، وذلك كله وفقا للقانون.
حرية الرأى مكفولة، ولكل إنسان التعبير عن رأيه ونشره بالقول أو الكتابة أو التصوير أو غير ذلك من وسائل التعبير في حدود القانون.

كل اعتداء على الحرية الشخصية أو حرمة الخاصة للمواطنين وغيرها من الحقوق والحريات العامة التي يكفلها الدستور والقانون جريمة لا تسقط الدعوى الجنائية ولا المدنية الناشئة عنه بالتقادم، وتكفل الدولة تعويضا عادلا لمن وقع عليه الاعتداء.

الدفاع عن الوطن وأرضه واجب مقدس، والتجنيد إجبارى وفقا للقانون والحفاظ على الوحدة الوطنية، وصيانة أسرار الدولة واجب على كل مواطن.

العقوبة شخصية.
ولا جريمة ولا عقوبة إلا بناءً على قانون، ولا توقع عقوبة إلا بحكم قضائى، ولا عقاب إلا على الأفعال اللاحقة لتاريخ نفاذ القانون.

سيادة القانون أساس الحكم في دولة.
والتقاضى حق مصون ومكفول للناس كافة، ولكل مواطن حق الالتجاء إلى قاضيه الطبيعى.
ويحظر النص في القوانين على تحصين أى عمل أو قرار إدارى من رقابة القضاء.

السلطة القضائية مستقلة، وتتولاها المحاكم على اختلاف أنواعها ودرجاتها، ولا يجوز لأية سلطة التدخل في القضايا أو في شئون العدالة.

والقضاة مستقلون، وغير قابلين للعزل، ولا سلطان عليهم في قضائهم لغير القانون، ولا يجوز لأية سلطة التدخل في القضايا أو في شئون العدالة.

ويكون لأعضاء هيئتى قضايا الدولة والنيابة الإدارية الضمانات المقررة للقضاة.

مجلس الدولة هيئة قضائية مستقلة، ويختص بالفصل في المنازعات الإدارية وفى الدعاوى التأديبية، ويحدد القانون اختصاصاته الأخرى.

المحكمة الدستورية العليا هيئة قضائية مستقلة قائمة بذاتها، وتختص دون غيرها بالرقابة القضائية على دستورية القوانين واللوائح، وتتولى تفسير النصوص التشريعية، وذلك كله على الوجه المبين في القانون.
ويعين القانون الاختصاصات الأخرى للمحكمة، وينظم الإجراءات التي تتبع أمامها.

القضاء العسكرى جهة قضائية مستقلة، يختص دون غيره بالفصل في كافة الجرائم المتعلقة بالقوات المسلحة وضباطها وأفرادها، ويحدد القانون اختصاصاته الأخرى.

تمارس الجهات والهيئات القضائية الاختصاصات الواردة في هذا الإعلان وفى القوانين القائمة، ولا يجوز تعديل القوانين المنظمة لشئونها خلال مدة سريان هذا الإعلان الدستورى.

القوات المسلحة ملك الشعب، مهمتها حماية البلاد والحفاظ على أمنها وسلامة أراضيها.
ويحظر على أى فرد أو هيئة أو جهة أو جماعة إنشاء تشكيلات أو فرق أو تنظيمات عسكرية أو شبة عسكرية.
ويبين القانون شروط الخدمة والترقية في القوات المسلحة.

ينشأ مجلس يسمى 'مجلس الدفاع الوطنى'، يتولى رئيس الجمهورية رئاسته.
ويختص مجلس الدفاع الوطنى بالنظر في الشئون الخاصة بوسائل تأمين البلاد وسلامتها، ومناقشة موازنة القوات المسلحة، ويجب أخذ رأيه في مشروعات القوانين المتعلقة بالقوات المسلحة.
ويبين القانون تشكيل المجلس واختصاصاته الأخرى.

رئيس الجمهورية هو رئيس الدولة، ورئيس السلطة التنفيذية.
ويسهر على تأكيد سيادة الشعب ورعاية مصالحه، واحترام القانون، وحماية الوحدة الوطنية والعدالة الاجتماعية، ويحافظ على استقلال الوطن وسلامة أراضيه، ويراعى الحدود بين السلطات، وله اتخاذ كافة التدابير والإجراءات اللازمة لحماية البلاد، وذلك كله على الوجه المبين بهذا الإعلان والقانون.

يتولى رئيس الجمهورية إدارة شئون البلاد، وله في سبيل مباشرة السلطات والاختصاصات الآتية.

يتولى مجلس الوزراء السلطة التنفيذية كل فيما يخصه، وللمجلس على الأخص مباشرة الاختصاصات الآتية:

يصدر رئيس مجلس الوزراء لوائح الضبط واللوائح اللازمة لتنفيذ القوانين، إلا إذا حدد القانون من يصدر اللوائح اللازمة لتنفيذه.
كما يصدر اللوائح اللازمة لإنشاء المرافق والمصالح العامة وتنظيمها بعد موافقة مجلس الوزراء، فإذا رتب ذلك أعباء جديدة على الموازنة العامة للدولة، وجبت موافقة رئيس الجمهورية.

يعلن رئيس الجمهورية، بعد موافقة مجلس الوزراء، حالة الطوارئ على النحو الذي ينظمه القانون.
ويكون إعلان حالة الطوارئ لمدة محددة لا تجاوز ثلاثة أشهر ولا يجوز مدها إلا لمدة مماثلة موافقة الشعب في استفتاء عام.

تشكل بقرار من رئيس الجمهورية خلال مدة لا تجاوز خمسة عشر يوما من تاريخ صدور هذا الإعلان لجنة خبراء تضم اثنين من أعضاء المحكمة أعضاء المحكمة الدستورية العليا وهيئة المفوضين بها، واثنين من قضاة القضاء العادى، واثنين من قضاة مجلس الدولة، وأربعة من أساتذة القانون الدستورى بالجامعات المصرية، وتختار المجالس العليا للهيئات والجهات القضائية ممثليها، ويختار المجلس الأعلى للجامعات أساتذة القانون الدستورى.
وتختص اللجنة باقتراح التعديلات على دستور 2012 المعطل، على أن تنتهى من عملها خلال ثلاثين يوما من تاريخ تشكيلها.
ويحدد القرار الصادر بتشكيل اللجنة مكان انعقادها وقواعد تنظيم العمل بها.

تعرض اللجنة المنصوص عليها في المادة السابقة مقترح التعديلات الدستورية على لجنة تضم خمسين عضوا، يمثلون كافة فئات المجتمع وطوائفه وتنوعاته السكانية، وعلى الأخص الأحزاب والمثقفين والعمال والفلاحين وأعضاء النقابات المهنية والاتحادات النوعية والمجالس القومية والأزهر والكنائس المصرية والقوات المسلحة والشرطة والشخصيات العامة، على أن يكون من بينهم عشرة من الشباب والنساء على الأقل، وترشح كل جهة ممثليها، ويرشح مجلس الوزراء الشخصيات العامة.
ويتعين أن تنتهى اللجنة من إعداد المشروع النهائى للتعديلات الدستورية خلال ستين يومًا على الأكثر من ورود المقترح إليها، تلتزم خلالها بطرحه على الحوار المجتمعى.
ويصدر رئيس الجمهورى القرارات اللازمة لتشكيل اللجنة وتحديد مكان انعقادها، وتحدد اللجنة القواعد المنظمة لعملها والإجراءات الكفيلة بضمان الحوار المجتمعى حول التعديلات.

يعرض رئيس الجمهورية مشروع التعديلات الدستورية على الشعب لاستفتائه عليه خلال ثلاثين يومًا من تاريخ وروده إليه، ويعمل بالتعديلات من تاريخ إعلان موافقة الشعب عليها في الاستفتاء، ويقوم رئيس الجمهورية بالدعوة لانتخاب مجلس النواب خلال خمسة عشر يوما من هذا التاريخ لإجراء الانتخابات خلال مدة لا تقل عن شهر ولا تجاوز شهرين، وخلال أسبوع على الأكثر من أول انعقاد لمجلس النواب تتم الدعوة لإجراء الانتخابات الرئاسية.
وتتولى اللجنة العليا للانتخابات القائمة في تاريخ بهذا الإعلان الإشراف الكامل على الاستفتاء.

تنشر القوانين في الجريدة الرسمية خلال أسبوع من يوم إصدارها، ويعمل بها بعد شهر من اليوم التانى لتاريخ نشرها، إلا إذا حددت لذلك ميعادا آخر.

كل ما قررته القوانين واللوائح من أحكام قبل صدور هذا الإعلان الدستورى يبقى صحيحا ونافذاً، ومع ذلك يجوز إلغاؤها أو تعديلها وفقا للقواعد والإجراءات المقررة في هذا الإعلان.

ينشر هذا الإعلان في الجريدة الرسمية ويعمل به من اليوم التالى لتاريخ نشره.



</doc>
<doc id="1716030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1716030" title="جوتفريد كيللر">
جوتفريد كيللر

جوتفريد كيللر هو كاتب وشاعر سويسري في الأدب الألماني. ولد عام 1819 في زيورخ، ومات عام 1890 في المدينة نفسهاعن 71 عاما.ولد كيلر ابنا لنجار وعاش طفولته وصباه في فقر كان يريد أن يصبح رساماً إلا أن موهبته اتجهت إلى التأليف. وفي الفترة من 1848 حتى 1850 درس في هايدلبرغ حيث تعرف على الفيلسوف لودفيج فيورباخ الذي كان له أثر كبير عليه. وفي الفترة من عام 1861 حتى 1876 أصبح كاتباً حكومياً في إقليم زيورخ.



</doc>
<doc id="1716039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1716039" title="علي محمود حسنين">
علي محمود حسنين

الاستاذ علي محمود حسنين قانوني ضليع وسياسي سوداني معروف. اشتهر بمواقفه الثابتة ضد كل الانظمه الشموليه في السودان منذ الاستعمار مروراً بعبود ونميري واخيراً انقلاب الانقاذ. سًجن تحت حكم هذه الانظمه الشموليه جميعا. يشغل حالياً منصب رئيس الجبهة الوطنية العريضة بالانتخاب المكونة في 2010 بهدف اسقاط نظام الانقاذكهدف استراتيجي، وتشترط علي اعضائها رفض الحوار مع النظام الحاكم في الخرطوم. كما يشغل أيضاً منصب نائب رئيس الحزب الاتحادي الديمقراطي بالانتخاب ويُعتبر من قيادات الحركة الاتحادية التاريخية واحد ابرز المناضلين من اجل الديمقراطية وحقوق الإنسان في .









</doc>
<doc id="1716044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1716044" title="كونراد فرديناند ماير">
كونراد فرديناند ماير

كونراد فرديناند ماير هو روائي وشاعر سويسري في الأدب الألماني. ولد عام 1825 في زيورخ، وتوفي عام 1898 في المدينة نفسها. أنهى ماير دراسته المدرسية في لوزان مما أتاح له الفرصة ليطلع مبكراً على الأدب الفرنسي. قطع دراسة الحقوق ليعيش منعزلاً في زيورخ منكباً على عمله الأدبي فقط. وأصبح أستاذاً شرفياً في جامعة زيورخ. إلا أنه أُصيب بانهيار عصبي أنهى حياته الأدبية.



</doc>
<doc id="1716053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1716053" title="ماتوزوماب">
ماتوزوماب

ماتوزوماب هو جسم مضاد وحيد النسيلة مأنسن يستخدم لعلاج الأورام.

أنتجته بالتعاون مع وأجريت عليه المرحلة الثانية من التجارب السريرية في أوائل القرن الحادي والعشرين في حالات سرطان القولون والرئة والمريء والمعدة.

في آب 2007، أعلنت ميرك سيرونو أن نتائج التجارب السريرية في سرطان القولون هي أقل من المرجو منها وقد تتوقف التجارب في هذا النوع من الأورام. وفي شباط 2008، توقفت كل التجارب بسبب النتائج غير المرضية.



</doc>
<doc id="1716058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1716058" title="ماغي (أنمي)">
ماغي (أنمي)

ماجي : متاهة السحر (باليابانية : マギ (漫画) ) (بالإنجليزية : Magi: The Labyrinth of Magic ) ، هو أنمي بثت أول حلقة منه في 7 أكتوبر 2012 وأنتهى الموسم الأول في 31 مارس 2013 ، وقد بث الموسم الثاني في خريف 2013 ، مقتبسة قصته من قصص ألف ليلة وليلة العربية .

تدور القصة حول الصبي علاء الدين الذي حبس في غرفة معزولا عن العالم منذ ولادته ، ثم تم السماح له بالخروج لإستكشاف العالم و اكتشاف هويته
أفضل صديق لعلاء الدين هو الناي الذي بداخله الجني ( المارد ) "أوغو"، بعد فترة يكتشف علاء الدين بأنه ( ماجي ) أي الساحر الذي يختار الملوك الذين يحكمون العالم بطريقة صحيحة ،و من خلال رحلته و مغامراته يتعرف علاء الدين على علي بابا و مرجانة و السندباد

والكثير غيرهم


</doc>
<doc id="1716064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1716064" title="آلة مانشستر التجريبية صغيرة النطاق">
آلة مانشستر التجريبية صغيرة النطاق

آلة مانشستر التجريببة صغيرة النطاق كانت أول حاسوب برنامج مخزون في العالم. بنيت في جامعة فيكتوريا في مانشستر بواسطة فريدريك سي ويليامز وتوم كلبرن وجيوف توتل، وشغلت برنامجها الأول في 21 يونيو 1948.

لم يكن الهدف من الآلة أن تكون حاسوبًا عمليًا لكنها صممت لاختبار أنابيب وليامز، وهي نوع أولي من ذواكر الحاسوب. مع أنها عدت "صغيرة وبدائية" بمقاييس عصرها، إلا أنها كانت أول آلة عاملة تحتوى كل العناصر الأساسية لحاسوب إلكتروني معاصر. بعد أن أثبتت الآلة نجاعة تصميمها، بدأ مشروع في الجامعة لتطوير حاسوب قابل للاستخدام على نحو أفضل، مانشستر مارك 1. وأصبح مارك 1 بسرعة نموذجًا أوليًا لفرانتي مارك 1، وهو أول حاسوب عام يتاح تجاريًا.

كان طول الكلمة في آلة مانشستر 23 بتة، وسعة ذاكرتها 32 كلمة. حيث صممت الآلة لتكون أبسط حاسوب برنامج مخزن، كانت العمليات الحسابية المتاحة عبر العتاد هي الطرح والمعكوس الجمعي؛ وتجرى العمليات الحسابية الأخرى بالبرمجيات. أول برنامج من ثلاثة أجريت على الآلة أوجد القاسم للعدد 2 (144، 262)، وهي عملية حسابية كان من المعروف في ذلك الوقت أنها تتطلب وقت طويلًا لإجرائها على الحاسوب، وأثبتت قدرة الآلة بتجربة كل عدد صحيح من 2 − 1 نزولًا، وأجريت عملية القسمة بالطرح المكرر من القاسم. تكون البرنامج من 17 تعليمة، وعمل لمدة 52 دقيقة قبل أن يصل إلى النتيجة الصحيحة بعد أن أجرى 3.5 مليون عملية (حيث كانت سرعة المعالج المؤثرة 1.1 كيلوبايت/ثانية).


</doc>
<doc id="1716078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1716078" title="آثار ومعالم المدينة المنورة التاريخية">
آثار ومعالم المدينة المنورة التاريخية



ومن الدور التي صلى فيها:
كانت هذه أسماء بعض المساجد والدور التي ذكرها ابن شبه في كتابه تاريخ المدينة المنورة والتي صلى بها رسول الإسلام أو خطها بيده لأهلها لكي تكون مسجداً لهم.


تضم هذه القائمة جميع الجبال الموجودة في حدود المدينة المنورة:

يمر المدينة المنورة عددا من الأودية الشهيرة، فيما يلي أبرزها:

البقيع: هي المقبرة الرئيسية لأهل المدينة المنورة منذ عهد النبي محمد، ومن أقرب الأماكن التاريخية إلى المسجد النبوي، إذ يقع في مواجهة القسم الجنوبي الشرقي من سور المسجد. تبلغ مساحة البقيع الحالية حوالي 180000 م²،وتضم رفات الآلاف من أهل المدينة ومن توفي فيها من المجاورين والزائرين، وفي مقدمتهم الصحابة، حيث تضم ما يقارب عشرة آلاف صحابي دفنوا فيها، منهم زوجات النبي عدا السيدة خديجة بنت خويلد وميمونة بنت الحارث.

مقبرة شهداء أحد: هي أحد أهم معالم في المدينة المنورة، تقع شمال المسجد النبوي على بعد 5 كيلومترات، عند سفح جبل أحد وبجوار جبل الرماة، سُميت بهذا الاسم لأنها تضم رفات سبعين من الصحابة استشهدوا في غزوة أحد ومنهم عم النبي محمد "حمزة بن عبد المطلب"، والصحابي "حنظلة بن أبي عامر"، وكان النبي يزورها باستمرار حتى وافته المنية في العام 11 للهجرة






</doc>
<doc id="1716082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1716082" title="منى خليل (إعلامية)">
منى خليل (إعلامية)

الإعلاميه منى خليل هي مذيعه ومعده إماراتيه قدمت برامجاً منذ طفولتها في التلفزيون والإذاعه. كانت بدايتها على شاشة تلفزيون دبي بتقديم برنامج "حول العالم" وذلك في سنة 1998م من خلال مشاركتها مع مكتب مهرجان دبي في تقديم مسابقات للأطفال في فترة الصيف وقد تم إختيارها لبرنامج يخص الأطفال وهو برنامج "حول العالم" الذي شارك فيه 20 مذيع ومذيعه. في سنة 1999م تم إختيارها من بين 20 مذيعه لتقديم برنامج "ملتقى الطفوله" في مهرجان دبي للتسوق. على صعيد التلفزيون بدأت بعد ذلك بتقديم برامج خاصه للأطفال على تلفزيون دبي من أبرزها "أحلى صباح" وهو برنامج صباحي تعليمي ترفيهي كان نقطة التحول في المجال الإعلامي لمنى خليل وكان في فترة مفاجآت صيف دبي وقد قدم في سنة 2000 و 2001 على التوالي , وقد عرف جمهور الإعلاميه منى خليل من خلال هذا البرنامج, وقدمت أيضاً برنامج "امرح واربح" وهو عباره عن برنامج تعليمي ترفيهي أسبوعي.

كذلك قدمت برنامج "جائزة الشيخه لطيفه بنت محمد لإبداعات الطفوله" وكانت حلقه خاصه لهذه الجائزه في سنة 2001. في سنة 2002 وفي مهرجان دبي للتسوق قدمت برنامج "صديقنا مرشد" والذي كان يشاركها التقديم فيه بلال عبدالله (مرشد) واحمد عبدالله مع المسابقات وتفاعل الأطفال في ذلك البرنامج. وقد قدمت برامجاً عديده خلال تلك الفتره مثل برنامج "123" و "عيدية الفضائيه" و "مدرستي" و "بالصغار نكبر".

بعد ذلك إنتقلت الإعلاميه منى خليل إلى الإذاعه حيث قدمت برامج إذاعيه على إذاعة دبي إف إم وكان أول برنامج إذاعي لها هو "أطفالنا", وبعدها انتقلت إلى إذاعة نور دبي لتختص بالبرامج الإجتماعيه الترفيهيه وبدأت أيضا في الإعداد ومن الأعمال الإذاعيه التي قدمتها "مرسى الطلبه" الذي يهتم بقضايا الطلاب ومشاكلهم , و"يحلو اللقاء", "الدنيا سوالف" وكان من أهم الأعمال المتميزه الإذاعيه التي قدمتها بعد رحلة الإنتقال إلى إذاعة نور دبي وقد عملت أيضاً كمساعد مخرج سنة 2006 على شاشة سما دبي من خلال برنامج "نت كوم" و "ميدان الصغار" و برنامج "فوانيس".
في سنة 2008 قد رجعت الإعلاميه منى خليل إلى الشاشه عن طريق قناة نور دبي وذلك بتقديم البرنامج الرمضاني "ليش مع أم خالد" وقد نال على إعجاب شريحه كبيره من الجمهور, وحالياً تقدم برنامج "مساء دبي" على إذاعة نور دبي والذي يضم فقرات متنوعه منها فقرة "في الدار", "دنيا الانشاد" , و "سمعنا رأيك" وغيرها ويمكنكم الإستماع له على إذاعة نور دبي من خلال هذا الرابط

تقدم حاليا برنامج مساء دبي من خلال اذاعة نور دبي 93.9

==مصادر=


</doc>
<doc id="1716083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1716083" title="إيزيدور الإشبيلي">
إيزيدور الإشبيلي

إيسيدور الإشبيلي (560 - 636) هو مؤرخ ومبشر إسباني. كان إيسيدور الإشبيلي أسقف إشبيلية، ويُعتبر أعلم أهل زمانه. اشتهر بتنظيمه مجمع إشبيلية سنة 618 م ، ومجمع طليطلة سنة 633، الذي وِضعت فيه المبادىء الأساسية للقانون الدستوري في إسبانيا. وقد جمع القرارات التي صدرت عن المجامع السابقة وسائر القوانين الكنيسة الموضوعة قبل عصره وضمّنها موسوعة كبيرة ، اشتملت كذلك على زاد كبير من المعلومات المتعلقة بالكثير من الموضوعات العلمية والدينية والتاريخية. وكان كاتباً غزير الإنتاج وواسع الإطلاع.


</doc>
<doc id="1716084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1716084" title="عمر محمد الداعوق">
عمر محمد الداعوق

عمر محمد الداعوق، والي بيروت ورئس بلديتها 1908م - 1925م
ولد عمر محمد الداعوق في بيروت سنة 1875م ، وكان ميوله السياسي بارز منذ نشأته، فتولى عدة مهام اجتماعية ابان الحكم العثماني لولاية بيروت، ففي سنة 1902م اصبح عضوا بجمعية المقاصد الخيرية الإسلامية البيروتية كما كانت تعرف انذاك، وكان له فيها نشاط واضح دلة على حسن قيادته فترأسها سنة 1913م، بالاضافة لتوليه رئاسة غرفة التجارة والصناعة البيروتية ، وبعد إقصاء السلطان عبد الحميد الثاني ، ونجاح ثورة الاتحاديين الاتراك في إسطنبول، صدر مرسوم اتحادي بتعينه رئيسا لبلدية بيروت سنة1908م، وبداء يمارس نشاطه بفترة عصيبة، حيث بدأت ملامح الحرب العالمية الاولى تلوح بالافق، ودخلت البلاد في نفق الافلاس المالي والمجاعة، ووقف التجارة، وسفر برلك والهجرة الجماعية، والفقر وما إلى هنالك من امور البوؤس العام، وقد حاول الداعوق مساعدة ابناء المدينة بما يملك من امكانيات، واستوعب مزاج الاتحادين الاتراك وتقلباتهم السياسية والعسكرية والاقليمية، وصبر على قراراتهم المرتجلة، إلى ان وصل الجيش العربي الفيصلي إلى مشارف دمشق وقبل انسحاب القوات التركية من بيروت اثر هزيمتهم في الحرب المذكورة، سارع الوالي العثماني إسماعيل حقي باصدار مرسوم، عين من خلاله عمر الداعوق واليا على المدينة باعتباره رئيس لبلديتها، ومن أهم قادتها السياسين وقتئذ بالاضافة لثقة الاتحادين الاتراك بادئه السياسي، والقيادي، وكان ذلك سنة 1918م، وما ان دخل الملك فيصل الاول دمشق حتى بايعه الداعوق، وبدل الاعلام والرايات العثمانية التي اصبحت تركية بالرايات العربية، وكان اكبرها قد رفع على السري الحكومي الكبيرة، ولكن هذا المجد العربي لم يدم طويلا وسرعا ما دخلت القوات الفرنسية ، وجيش غورو الجرار وانزلوا الاعلام العربية، وبدلوها باعلام الاستعمار الفرنسي الجديد، واعلن الاخير دولة لبنان الكبير، بعد هزيمة جيش الشهيد يوسف العظمة في معركة ميسلون المجيدة، وبذلك انهارت الدولة العربية الكبرى ، وتقسمت بلد الشرق الاوسط بين فرنسا وبريطانية، اثر اتفاقية سايكس - بيكو الشهيرة، هذا وقد استمر الداعوق بنشاطه السياسي، حيث تبوأ عدة مناصب رسمية هامة ، كاللجنة الادارية واللجنة المالية، ولجنة تعيين الاعياد الرسمية، كما انتخب نائبا عن العاصمة سنة 1925م، ورئيسا لجمعية المقاصد الخيرية الإسلامية للمرة الثانية سنة 1934م، والتي توسعت املاكها واسهمها المالية بعهده، وتطور ادائها الاداري والخدماتي، وقد استمر عمر محمد الداعوق بنشاطه الدؤوب، حتى وافته المنية بتاريخ 4- 11- 1949م.


</doc>
<doc id="1716186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1716186" title="أحمد محمد الحص">
أحمد محمد الحص

أحمد محمد الحص هو أول أكاديمي كيميائي صيدلي بالطب الحديث في بيروت.

ولد في بيروت سنة 1892م ، درس في حلقات علمها وتخرج من المرسة الرشيدية ثم انتقل للكلية الإنجلية البروتستانتينية وتخرج منها بطب الكيمياء 1922م. ساهم بنقل الدواء الكيميائي بدلاً من الدواء الشعبي إلى مشافي بيروت، له عدة أبحاث في مجال الدواء العضوي والكيميائي.



</doc>
<doc id="1716228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1716228" title="جبل ثور (المدينة المنورة)">
جبل ثور (المدينة المنورة)

جبل ثور: هو جبل بالمدينة المنورة وأنه هو نفسه هذا الجبل الذي ويسميه الناس اليوم بجبل (الدقاقات )

شمالي جبل أحد من جهة الغرب، ويقع على يمين الماشي في الطريق إلى الخليل، ويحده "وادي النقمي" من شماليه و " مبنى مصلحة الصرف الصحي " من جنوبه، وهو قريب من "بستان الصادقية" و "بستان الزبير"ز

ثبت في الصحيح عن النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه قال : [ المدينة حرم ما بين عير إلى ثور ] فجعل بذلك الحد الجنوبي لحرمها جبل عير ، والحد الشمالي جبل ثور ، وكان جبل عير معروفا مشهورا ، لا لبس فيه ولا إشكال ، بينما ثور اختلف العلماء المتقدمون في تعيينه ، وبعضهم أنكر وجوده في المدينة ، وخفي تعيينه على أهل العصر ، فكثرت فيه أقاويلهم وظنونهم ، فكاد يندرس خبر هذا المعلم : صح العزم منا نحن المذكورة اسماؤهم في هذا التحقيق ، الموقعين عليه ، على تحرير هذه المسألة وتعيين هذا الجبل .
وذكره "على بن موسى أفندى " كان حيا سنة 1320 هـ في كتابه " وصف المدينة " المنشور ضمن مجموعة في تاريخ المدينة عني بنشرها وتحقيقها الشيخ حمد الجاسر ، وطبعت سنة 1392 هـ ، قال في الصفحة الثلاثين ما نصه : " وأما ثور فهو في نهاية مفيض الصادقية بالجهة الشامية : جبل منقطع صغير أحمر ، وفي السبخة التي من قبليه على ما ورد في الحديث يكون نزول الأعور الدجال في آخر الزمان.




</doc>
<doc id="1716232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1716232" title="خطوط كانتس الجوية الرحلة 32">
خطوط كانتس الجوية الرحلة 32

كانتاس الرحلة 32 كانت طائرة إيرباص إيه 380 قادمة من مطار لندن هيثرو و متجهة إلى مطار سيدني في أستراليا.
الرحلة التي قامت بالتوقف في مطار شانغي سنغافورة عانت من مشاكل في المحرك رقم 2 مما إضطرت للعودة لنفس المطار الذي أقلعت منه حيث أن الفشل حدث أثناء تحليقها فوق جزيرة باتام إندونيسيا , بعد أربعة دقائق من إقلاعها .

الطائرة و بعد تحليقها لمدة قاربت الساعتين من إقلاعها من مطار شانغي , حطت بسلام و بدون أي إصابات بالركاب أو بطاقم الطائرة و لا حتى سكان جزيرة باتام الذين و جدوا بعض القطع التي سقطت من المحرك رقم 2 .


</doc>
<doc id="1716236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1716236" title="عقول مبتعثة">
عقول مبتعثة

صدر حديثاً كتاب "عُقول مُبتعثة" للمؤلفة منيره عيد آل خريص , يعتبر الكتاب" مدخلاً للثقافة والمعرفة الدائمة فهو يبحث في مجال الإبتعاث الخارجي , من خلال الأهمية التي ينبعث منها التوسع في مجال الإبتعاث الخارجي في المملكة العربية السعودية والأهداف المتعلقة بهذا الجانب. وقد سردت المؤلفة أهداف الإبتعاث الخارجي في عدة نقاط نذكر منها :
الإبتعاث الخارجي 

وسردت المؤلفة مسيرة تاريخ الإبتعاث الخارجي في المملكة وأبرز الأنجازات المتحققة منذ التأسيس وحتى هذا اليوم, هذه الإتجازات تؤكد الحاجة الفعلية لتوسيع خطط الإبتعاث الخارجي مستقبلاً في شتى المجالات. ويقع الكتاب في اكثر من 130صفحة تقريباً ،وفيه عرضت المؤلفة إتجاهات أفراد المجتمع والنظرة السائدة تجاه الإبتعاث الخارجي في المملكة . وكتبت المؤلفة في هذا الجانب :
" إذا حاولنا عرض الأفكار المتفاعلة بخصوص قضية الإبتعاث عرضاً موضوعياً , فإننا بصدد عرض عدد من الآراء الداعمة والمعارضة لفكره الإبتعاث الخارجي . وبين مجموعة هذه الآراء المتضادة نوع من سوء الفهم الذي ينبغي إزالته. "

واستعرضت المؤلفة في كتاب " عُقول مُبتعثة " أبرز التحديات التي تواجه الإبتعاث الخارجي في المملكة منها :


ويحتوي الكتاب على أهم الموضوعات حول إمكانية تطوير خطط الإبتعاث الخارجي المستقبلية لضمان نجاح أهداف النهضة التنموية والتعليمية . وترأى المؤلفة أن خطط الإستفادة من الإبتعاث الخارجي قد توسعت بشكل ملحوظ ومتزايد , وذلك نظراً لتزايد المبتعثين والمبتعثات بالخارج لأكمال الدراسة . 
وينتهى الكتاب بوضع رؤية مستقبلية لبرامج الإبتعاث الخارجي عامةإشتملت على عدة نقاط منها :

وأكدت المؤلفة في النهاية أنه لكي يحقق الإبتعاث الخارجي الغاية المرجوة منه يجب أن يقوم علي رسالة واضحة وأهداف تتبناها كل الأطراف، وتمثل هذه الرسالة الغرض الرئيسي من الإبتعاث الخارجي , وإسهامه الفعلي المتوقع في عملية التحديث المستمرة في مستقبل التعليم والتنمية .


</doc>
<doc id="1716237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1716237" title="ترخيص فني">
ترخيص فني

ترخيص فني (المعروف أيضا الترخيص المسرحي والترخيص التاريخي و'الترخيص الشعري و'الترخيص السردي أو مجرد رخصة) هو مصطلح عامي، أحياناً تعبيراً لطيفا، تستخدم للإشارة إلى تشويه الحقيقة، تعديل اتفاقيات للتدقيق النحوي أو اللغة، أو إعادة صياغة النص موجود مسبقاً الذي أدلى به هو الفنان لتحسين قطعة من الفن .

الترخيص الفني قد يشير أيضا إلى قدرة الفنان على تطبيق التشوهات أصغر، مثل شاعر تجاهل بعض الشروط البسيطة التدقيق النحوي للأثر الشعري. على سبيل المثال، مارك أنتوني"الأصدقاء، الرومان، أبناء، اقراضي اذنيك" من شكسبير " يوليوس قيصر " من الناحية الفنية تتطلب الكلمة "و" قبل "أبناء"، ولكن التزامن "و" أهمل للحفاظ على إيقاع بينتاميتير ايمبيك التزامن الناتجة (يطلق عليه اسم أسينديتيك تريكولون). على السطر التالي، على العكس من ذلك، قد نهاية "لقد جئت إلى دفن قيصر، ليس إلى الإشادة به" المقطع اللفظي إضافية لأن حذف الكلمة "له" سيجعل الجملة غير واضحة، ولكن لن تخل إضافة المقطع اللفظي في نهاية المقياس. كل هذه أمثلة للترخيص الفني. 

مثال آخر للترخيص الفني هو الطريقة التي صور منمطة لكائن (على سبيل المثال في اللوحة أو فيلم الرسوم المتحركة) تختلف عن نظيراتها في الحياة الحقيقية، ولكن ما زال يعتزم تفسر بالمشاهد بأنها تمثل نفس الشيء. وهذا يمكن أن يعني إغفال التفاصيل، أو تبسيط الأشكال وظلال اللون، حتى إلى درجة أن الصورة لا يعدو الرسم التخطيطي. ويمكن أن تعني أيضا إضافة تفاصيل غير موجود، أو المبالغة في الأشكال والألوان، كما هو الحال في فن الخيال أو صورة كاريكاتورية .

وقد تصبح ثابتة معينة ستيليزيشنز الاتفاقيات في الفن؛ اتفاق بين الفنان والمشاهد التي تفهم وأونديباتيد. مثال بارز هو كيف في الرسومات الكاريكاتورية بسيطة أجزاء بيضاء أحادي اللون على سطح داكن اللون يتم فورا المعترف بها معظم المشاهدين تمثل انعكاسا للضوء على سطح ناعمة أو الرطب.

وبإيجاز، فإن الترخيص الفني:



</doc>
<doc id="1716344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1716344" title="ماركو هافيستو">
ماركو هافيستو

ماركو هافيستو (بالفنلندية "Marko Haavisto") (لابينجارفي، 22 مارس 1970) فنان وممثل فنلندي له العديد من الألبومات وشارك في فيلمين للمخرج الفنلندي أكي كاوريسمكي.



</doc>
<doc id="1716398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1716398" title="تشارلز إدوارد ستيوارت">
تشارلز إدوارد ستيوارت

الأمير تشارلز بوني (1720-1788) المعروف بالشاب المتظاهر، كان المتظاهر اليعقوبي الثاني الذي طالب بالعرش بريطانيا العظمى للأستعادة العرش للبيت المنفى ستيوارت وهو حفيد جيمس الثاني والثامن ملك لإنجلترا واسكتلندا من ابنه الوحيد جيمس فرانسيس إدوارد ستيوارت قاد أنتفاضة خمسة والأربعين أو الثورة الخمسة والأربعين في عام 1745 الذي طالب فيه بالعرش حيث قاد والده قبل الثلاثين عاما نفس الأنتفاضة على أيام الملك جورج الأول عام 1715 التي عرفت بالثورة خمسة عشر إلا أنهما كانتا فشلتان ويرجع سبب التعارض على أن وجيمس الثاني وأبناءه من الذكور كانوا كاثوليك وبينما بناته فكانتا البروتستانتية. حيث طرد جيمس الثانى من إنجلترا عام 1689 وذهب إلى فرنسا تحت استضافة الملك لويس الرابع عشر الذي اعترف بوالده جيمس الثالث بملك بريطانيا العظمى لم يتعرف بالأسرة هانوفر.

ولد الأمير بوني في قصر موتي (الذي اعطاه البابا كلمينت الحادي عشر لوالده للأقامة فيه) في 31ديسمبر 1720 وهو نجل المتظاهر القديم جيمس الثالث ابن جيمس الثاني ملك إنجلترا، من زوجته ماريا كليمنتينا سوبيسكا حفيدة يوحنا الثالث سوبياسكي ملك بولندا.

وقد أمضى طفولته كلها تقريبا في روما وبولونيا ترعرع في أسرة كاثوليكية تطلب بالعرش ستيوارت المفقود.
تدرب على فنون العسكرية في سن المبكرة وحصل والده على دعم الحكومة الفرنسية من جديد عام 1744 وذهب تشارلز إلى فرنسا لقيادة الجيش الفرنسي لغزو بريطانيا كان تشارلز مصمم لإستعادة العرش ستيوارت.

بعد فشل الثورة خمسة عشر التي قادها والده جيمس الثالث والثامن وانتصار الأسرة الهانوفرية والبقاء في السلطة لمدة أطول بمرور ثلاثين عاما على الثورة الفاشلة قاد المتظاهر الثانى الثورة جديد يعلن فيها مطلبا بالعرش ستيوارت المفقود بعد أن نحج والده من مطالبة الدعم من فرنسا.

لقى تشارلز ترحيبا حار من قبل عشائر مرتفعات اسكتلندا وجمع قوة كبيرة كافية لتظاهر في مدينة إدنبرة الخاضعة لسيطرة اللورد بروفوست ستيوارت أرشيبالد، استسلم بسرعة. في 21 سبتمبر 1745، هزم الجيش الحكومي الوحيد في اسكتلندا في معركة بريستونبانس. كان الجيش الحكومي برئاسة الجنرال السير جون كوب، كان يسيرون تشارلز جنوب على رأس الرجل 6,000 تقريبا وقد أخذ كارلايل، وأحرزالجيش تشارلز تقدما إلى جسر سواركيستوني في ديربيشير اتخذ مجلس له بالعودة إلى اسكتلندا، إلى حد كبير بسبب شائعات بقوة الحكومة الكبيرة التي جمعت. وسار اليعقوبيين< الشمال مرة فوزوا في عدة معارك. تبين التقارير جيش الحكومة كانت كاذبة، ولكن تراجع تشارلز أعطى الوقت للإنجلترا لحشد جيشا الفعلية.

وجدوا اليعقوبيين أنفسهم مع ويليام أغسطت، دوق كامبردج ابن جورج الثاني في معركة كلودين في 16 أبريل 1746 التي انهزم فيها تشارلز وانهت كل شئ مسبق وهكذا واصبحت هذه الثورة فاشلة دون أن تحقق مطالب اليعقوبيين تمكن تشارلز من الهروب إلى فرنسا.

طرد تشارلز من فرنسا بموجب احدى المعاهدات بين فرنسا وبريطانيا عام 1749. عاش تشارلز لعدة سنوات في المنفى مع عشيقته الاسكتلندية كليمنتينا والكينشاو الذي التقى بها أثناء أنتفاضة 1745. وكان وتزوجان في 1753، وانجنبا ابنته شارلوت بعد هزيمته، أوضح تشارلز لبقية أنصار يعقوبيةالتي تتسبب في إنكلترا، قبول استحالة له استرداد التاج العرش ستيوارت.

في 1759، في ذروة حرب السنوات السبع، استدعى تشارلز إلى اجتماع في باريس مع وزير الخارجية الفرنسي، فشل تشارلز لجعل انطباعا جيدا، ويجري الجدل والمثالية في توقعاته.تم القيام بغزو واسع النطاق لإنجلترا، والتي تشمل ما يزيد عن الرجال 100,000إلى الذي أعرب عن أمله بإضافة عدد من اليعقوبيين برئاسة تشارلز. ونفى احتمال المساعدة اليعقوبية. وفي نهاية المطاف بالهزائم البحرية إحباط الغزو الفرنسي، الذي كان آخر فرصة واقعية لتشارلز لاسترداد العرش البريطاني لسلالة ستيوارت.
في 1766، توفي جيمس الثالث. وقد اعترف جيمس كملك إنجلترا واسكتلندا وأيرلندا بوصفها "جيمس الثالث والثامن" البابا كليمنت الثالث عشر لكنه لم يعط تشارلز الاعتراف بنفسها.
في 1772، تزوج تشارلز الأميرة لويز من ستولبرغ-جيديرن. عاشوا في روما، لكن في عام 1774، انتقلت إلى فلورنسا وتركوا بعضهم 1780.

توفي تشارلز في روما في 31 يناير 1788. وقد دفن أولا في "كاتدرائية فراسكاتي"، حيث كان شقيقه هنري بينيديكت ستيوارت الأسقف. في وفاة هنري في عام 1807، تم نقل رفات تشارلز إلى القبو من كاتدرائية القديس بطرس في الفاتيكان. كما دفن والدته في كاتدرائية القديس بطرس.

عندما نقلت جثة تشارلز ستيوارت إلى كاتدرائية القديس بطرس، تركت له "برايكورديا" في كاتدرائية فراسكاتي.


</doc>
<doc id="1716420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1716420" title="سلمى غريب">
سلمى غريب

سلمى غريب، ممثلة مصرية.

مثلت في العديد من المسلسلات والأفلام المصرية بأدوار مختلفة وشاركت بعام 2007 بمسلسل كويتي] اسمه .



</doc>
<doc id="1716526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1716526" title="ماركوس غارفي">
ماركوس غارفي

ماركوس غارفى (1887-1940) هو أحد القوميين السود البارزين خلال أوائل القرن العشرين، ولد غارفي في جامايكا لكنه أمضى أنجح سنوات عمره في الولايات المتحدة. كان رأسمالي متحمس ومن المؤمنين بأن على الأمريكان الأفارقة وغيرهم من السود حول العالم أن يقوموا بجهد موحد لتشكيل مؤسسات تستطيع أن تجمع الثروة و السلطة في أيديها. ولهذا السبب أنشأ ضمن منظمات أخرى، الجمعية الموحدة وضع الزنوج(unia). وبعد مطالعته كتاب بوكر تى واشنطن،(النهوض من العبودية)،سأل غارفي نفسه: (أين هي حكومة الرجل الأسود؟ أين ملكه ومملكته؟ أين رئيسه،بلده، سفراءه، جيشه قوات بحريته ورجاله للشئون الكبيرة؟ لم أستطع أن أجدهم. لذلك قررت ان أساعد في صنعهم).

ولد غارفى في دائرة سانت أن بجزيرة جامايكا حيث تدرب في سنوات مراهقته على يد معلمه الفريد بوروز الذي كان يمتلك مطبعة. كان والد غارفى مولعا بالكتب مثله مثل بوروز. تلقى ماركوس الشاب توجيها أوليا نحو علم الأدب. هاجر غارفى إلى مدينة كينغستون حيث ظهرت مواهبه الرفيعة كمناضل طابعي، وتطور لديه الإهتمام بالصحافة، بعد أن وضع اسمه على القائمة السوداء لمحاولته تنظيم العمال، غادر جامايكا لزيارة أمريكا اللاتينية، وبعد ذلك أمضى سنتين في إنجلترا. خلال هاتين السنتين درس بصورة غير رسمية في جامعة لندن وعمل مع محمد علي دوسي،الوطنى السودانى المصرى الأسود ومؤسس صحيفة أفريكان تايمز أند أورينت ريفيو.

كان غارفى مصمما على نشر برنامجه لتمكين السود في الولايات المتحدة، والتي وصل إليها غارفى في عام 1915،حيث حاول أن يبرهن بأن الأمريكان الأفارقة يستطيعون نيل الاحترام من خلال بناء قوتهم الإقتصادية. ولهذا الهدف، سعى لإنشاء شبكة من مؤسسات الأعمال التي يمتلكها السود كمتاجر البقالة ومحلات لتنظيف الملابس وغيرها من الأعمال القادرة على الإزدهار بصورة مستقلة عن اقتصاد البيض.وفى حين لم تلق هذه الفكرة،وغيرها من المحاولات الأولية في تنظيم الجماهير،الكثير من النجاح إلا أن مقابلته قد أكسبته شهرة متزايدة. وبحلول نهاية الحرب العالمية الأولى،كان اسمه قد أصبح معروفا بصورة واسعة بين الأمريكان السود.

كان غارفى بارعا في التلاعب بوسائل الإعلام وفى تنظيم أحداث عامة دراماتيكية. أسس صحيفة خاصة تحمل اسم (عالم الزنوج)، وكانت توزع بصورة واسعة عبر أنحاء الولايات المتحدة وفى بعض دول أمريكا اللاتينية. أقام مؤتمرات سنوية مفعمة بالحيوية في مدينة نيويورك، حيث سار الرجال والنساء تحت راية حمراء وسوداء وخضراء.وقد بقيت هذه الراية مع غيرها من الرموز الثلاثية الألوان محافظة على شعبيتها بين الأمريكان الأفارقة حتى وقتنا الحاضر.أما عن الملابس العسكرية المثيرة للانتباه التي كان يرتديها أحيانا أتباع غارفى، فقد أظهرت مكانة الحركة العسكرية القومية التي تسعى جاهدة إلى الابلاغ عنه.
هناك أسطورة مفادها أن زعيم من الكونغو في قرية أفريقية نائية سئل إن كان يعرف شيئا عن الولايات الأمريكية المتحدة، وقيل أن جوابه كان،(أعرف اسم ماركوس غارفى).

تحت اسم (خط النجم الأسود)، أطلقت الجمعية المتحدة لتحسين حياة الزنوج محاولة أخرى فاشلة لفتح العلم أمام المؤسسات التجارية التي يملكها السود. باعت المنظمة كميات كبيرة من الأسهم في مشروعها ومعظمها بكميات صغيرة إلى العاملين العاديين، وقامت بشراء عدة سفن تجارية، ولكن لسوء الحظ كانت السفن في حالة متداعية.

آمن غارفى بالفصل بين الأعراق وكان راغبا في التعاون مع منظمات عنصرية بيضاء، وبالأخص مظمة كوكلوكس كلان.بعد مقابلته زعماء كوكلوكس كلان هاجمه زعماء سود كانوا من أعدائه.وكان عداء من نوع خاص هجوم أى فيلب راندولف،مؤءسس و قائد نقابة حاملى عربات النوم في القطارات،التي كانت من أوائل الاتحادات العلمية التي تهيمن على السود. اتهم راندولف غارفى بالتعاون مع عنصريين بيض في تنفيذ خطة لإعادة الأمريكان السود إلى موطنهم الأصلى في أفريقيا. أنكر غارفى مثل هذه الطموحات، ولكنه أرسل بالفعل مبعوثين إلى جمهورية ليبيريا للتحقيق في احتمالات إنشاء مشاريع أعمال جديدة فيها، ووجد تأييدا كبيرا هناك لأفكاره بين المثقفين الأفارقة الشباب.

في عام 1925،سجن غارفى بتهمة فيدرالية حول استخدام البريد للاحتيال. أنكر غارفى التهمة،وحتى بعض منتقديه وجدوا أن التهمة غير منصفة. عفا الرئيس كالفن كوليدج عن غارفى عام 1927،ولكنه بصفته مجرم تمت إدانته لأنه لم يكن مواطن أمريكى، فقد تم نفيه إلى بلده الأصلى جامايكا.تمنى له دبليو،أى.بى.ديبوا،أحدأشد منتقدى غارفى،النجاج،مشجعا إياه على متابعة جهوده في بلده الأصلى.
قام غارفى بإعادة تأسيس نفسه في لندن بانجلترا حيث أطلق مجلة جديدة اسمها(الرجل الأسود)،و التي انتقدت شخصيات سوداء أميريكية بارزة مثل بطل الملاكمة للوزن الثقيل جون لويس،والممثل والناشط السياسي بول ربسون،والشخصية الروحية المثيرة للجدل الأب ديفين، وذلك بسبب فشلهم في تأمين قيادة عرقية فعالة.لكن غارفى كان عاجزا كذلك في إعادة بناء منظمته إلى مستويات عضويتها السابقة.لكن على شعبية.


</doc>
<doc id="1716585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1716585" title="طومسون (وحدة)">
طومسون (وحدة)

طومسون [بالإنجليزية: ( Thomson (Th ] هي وحدة فيزيائية تعطي "نسبة الكتلة إلى الشحنة" لجسيم . نقابل تلك الجسيمات في مطياف الكتلة . ومقلوب تلك الكمية هي الشحنة النوعية. اقترح العالمان "كوكس" و "روكوود" تسمية تلك الوحدة باسم العالم طومسون تكريما له .
حيث كان طومسون أول من قام بقياس نسبة كتلة الإلكترون إلى شحنته ، وكذلك نسبة كتلة أيون إلى شحنته .

يعرف الـ طومسون بأنه حاصل قسمة وحدة كتل ذرية u على الشحنة الأولية e طبقا للمعادلة:

حيث:

فمـــــثلا :

الأيون CH له كتلة تبلغ 91.0 دالتون. وعدد شحنته في نظام الوحدات الذرية +2 وبالتالي تكون شحنته 2"e". وهذا معناه أن هذا الأيون سوف يوجد عند فحصه في مطياف الكتلة عند القراءة 45.5 طومسون Th .

يمكن أن تكون إشارة القيمة بالطومسون سالبة إذا كانت شحنة الأيون سالبة . فمثلا : أنيون البنزوات CHCOOH سوف يشاهد في مطياف الكتلة ( نسبة كتلته إلى شحنته m/z = 121 ) سوف يشاهد في الجهاز عند −121 Th حيث أن شحنة الأنيون سالبة −e .

ذكرت وحدة طومسون Th في عدة بحوث علمية وكتاب للفيزيائي "ألكسندر ماكاروف" , وقد ذكرت الجريدة العلمية Rapid Communications in Mass Spectrometry التي ظهرت فيها تلك الوحدة لاول مرة أن "وحدة طومسون قد تستخدم عند فحص عينات بغرض تغيين نسبة الكتلة إلى الشحنة للمركبات الكيميائية ، عل الرغم من كونها غير معرّفة من قبل الاتحاد الدولي للفيزياء البحتة والتطبيقية IUPAP أو الاتحاد الدولي للكيمياء البحتة والتطبيقية IUPAC."

كذلك طبقا لنائب رئيس تحرير المجلة العلمية 
Journal of the Mass Spectrometry Society of Japan فقد كتب أيضا مقدمة تؤيد استخدام طومسون كوحدة في المطيافية

خلاصة القول هو أن "طومسون" ليست وحدة من ضمن النظام الدولي للوحدات SI ، ولم يهتم الاتحاد الدولي للكيمياء البحتة والتطبيقية IUPAC بتعريفه ، ولكنه يستخدم من فئة قليلة من العلماء الذين يجرون بحوثهم على مطياف الكتلة.



</doc>
<doc id="1716752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1716752" title="خالد حيدر">
خالد حيدر

خالد حيدر هو كاتب ووممثل سوري شاب ..
من مواليد السلمية عام 1979

كتب العديد من اللوحات والمسلسلات وكان أهم ما كتب :

يوميات مدير عام 2، وبعض اللوحات لبقعة ضوء، وعربيات.كما مثل في عدة مسلسلات من أبرزها أيام الدراسة ومسلسل فتت لعبت.

كتب العديد من اللوحات و المسلسلات و كان أهم ما كتب 

وشارك بالكثير من الأعمال السورية منها : 


</doc>
<doc id="1716758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1716758" title="وسام لبابيدي">
وسام لبابيدي

وسام لبابيدي ممثل تلفزيوني سوري .. من مواليد 1994 سوريا - دمشق .. 
دخل لبابيدي الوسط الفني عن طريق مسلسل فتت لعبت بشخصية ( بلعط ) والملحوط انه برع في اداء الشخصية 
شارك وسام لبابيدي بعدة اعمال واهمها : 
فتت لعبت .
على حافة الهوية
الزمان يلي كان
ويذكر أيضاً ان وسام لبابيدي يشبه كثيراً اللاعب المتألق ديفيد لويز .. مدافع البرازيل


</doc>
<doc id="1716767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1716767" title="بورصة شيكاغو التجارية">
بورصة شيكاغو التجارية

بورصة شيكاغو التجارية (CME) غالبًا ما تسمى "شيكاغو ميرك"، أو "ميرك") هي بورصة للمشتقات المالية والسلعية الأمريكية ومقرها شيكاغو وتقع في 20 شارع واكر درايف. تأسست بورصة شيكاغو التجارية في عام 1898 مثل مجلس شيكاغو للتجارة في الزبد والبيض، وبورصة السلع الزراعية. في البداية، كانت البورصة منظمة غير هادفة للربح. أصبحت ميرك بورصة مساهمة في نوفمبر عام 2000 وتم عرضها للاكتتاب العام في ديسمبر عام 2002، ودمجها في مجلس شيكاغو للتجارة في يوليو 2007 لتصبح سوقًا للاتفاقيات المحددة لمجموعة بورصة شيكاغو التجارية، التي تدير كلا السوقين. ويشغل فبندر جيل منصب الرئيس التنفيذي لمجموعة بورصة شيكاغو التجارية، ويشغل تيرينس إيه دافي منصب الرئيس والرئيس التنفيذي للمجلس، ويشغل ليو ميلاميد منصب الرئيس الفخري. في 18 أغسطس 2008، وافق المساهمون على الاندماج في بورصة نيويورك التجارية (NYMEX) وبورصة السلع (COMEX). وحاليًا تعتبر ميرك، ومجلس شيكاغو للتجارة، وبورصة نيويورك التجارية، وبورصة السلع من الأسواق المملوكة لمجموعة بورصة شيكاغو التجارية.

واليوم، تتداول ميرك عدة أنواع من الأدوات المالية: أسعار الفائدة، والأسهم، والعملات والسلع الأساسية. وتوفر أيضًا التداول في الاستثمارات البديلة، مثل حالة الطقس والمشتقات العقارية، ولديها عدد من عقود الخيار والعقود الآجلة والعقود المفتوحة (عدد من العقود المعلقة) يزيد عن أي بورصة عقود آجلة في العالم.

وبوصفها منظمة تنظيم ذاتي (DSRO)، كانت بورصة شيكاغو التجارية تمتلك سلطة مراجعة تنظيمية أولية على الشركات مثل شركة إم إف جلوبال.

تعتبر أيضًا بورصة شيكاغو التجارية رائدة برنامج التحليل المعياري لمخاطر المحافظ الذي طورته بورصة شيكاغو التجارية والذي يُستخدم في جميع أنحاء العالم باعتباره الآلية الرسمية لضمان حسن التنفيذ (هامش) لـ 50 بورصة مسجلة، ومنظمات المقاصة، ومكاتب الخدمات والهيئات التنظيمية في جميع أنحاء العالم.

يجري التداول بطريقتين؛ الأولى تأخذ شكل المزايدة العلنية والثانية تأخذ شكل برنامج التداول الإلكتروني جلوبكس المستخدم في بورصة شيكاغو التجارية. وما يقرب من 80 بالمائة من حجم التداول الكلي يتم إلكترونيًا على نظام جلوبكس المستخدم في بورصة شيكاغو التجارية.

نظرًا لعملها خلال جلسات التداول العادية (RTH)، تتكون طريقة المزايدة العلنية من المتداولين في البورصة المنتظرين في قاعة التداول لسماع ترتيب سلعة معينة وأسعارها وكمياتها. ويرتدي المتداولون سترات مختلفة الألوان لتوضح وظائفهم في الصالة (المتداولون، والسعاة، وموظفي البورصة، وما إلى ذلك). وبالإضافة إلى ذلك، يتم استخدام إشارات يد معقدة (تسمى في بورصة شيكاغو (6 مارس، 2001).]]

نظرًا لأنه يعمل فعليًا على مدار الساعة، يعتبر نظام جلوبكس المستخدم في بورصة شيكاغو التجارية اليوم أساس بورصة شيكاغو التجارية وقد تم اقتراحه في عام 1987، وتم عرضه في عام 1992 كأول برنامج تداول إلكتروني عالمي للعقود الآجلة. وسمح هذا النظام التجاري الإلكتروني الكامل للمشاركين في السوق بالتداول عبر المقصورات الموجودة في البورصة أو أثناء الجلوس في المنزل أو المكتب على بعد آلاف الأميال. في 19 أكتوبر عام 2004، تم تسجيل مليار (1000000000) عملية تجارية.

عند إطلاق نظام جلوبكس للمرة الأولى، استخدم التكنولوجيا الخاصة بوكالة رويترز وشبكتها. وقد شهد عام 1998 إطلاق الجيل الثاني من نظام جلوبكس باستخدام نسخة معدلة من نظام التداول NSC، الذي وضعته بورصة باريس للسوق الدولية الفرنسية للعقود الآجلة (والتي تسمى حاليًا يورونكست)

وللاتصال بنظام جلوبكس، يتصل المتداولون عبر بروتوكول بيانات السوق (MDP) وiLink 2.0 لتوجيه النظام.

في عام 2006 اشترت بورصة شيكاغو التجارية "سواب ستريم"، برنامج التداول الإلكتروني لمقايضات سعر الفائدة، ومقرها لندن.

في 17 أكتوبر 2006، أعلنت بورصة شيكاغو التجارية شراء مجلس شيكاغو للتجارة بمبلغ 8 مليارات دولار في شكل أسهم، لتضم المؤسستين الماليتين في شركة مجموعة بورصة شيكاغو التجارية. استخدم مجلس شيكاغو للتجارة سابقًا برامج تكنولوجية خارجية لكنه انتقل إلى نظام التداول جلوبكس المستخدم في بورصة شيكاغو التجارية. وسيوفر ذلك المزيد من المدخرات المرتقبة لعملية الاندماج. وسيعزز الاندماج أيضًا موقف المجموعة الموحدة في سوق المشتقات المالية العالمية. تم تعديل اتفاقية الاندماج في 20 ديسمبر 2006، و11 مايو 2007، و14 يونيو2007، و6 يوليو2007. وقد أصدر المساهمون اتفاقية الاندماج لكل من بورصة شيكاغو التجارية ومجلس شيكاغو للتجارة في 9 يوليو 2007. تم غلق الاندماج بصفة رسمية في 12 يوليو 2007، وبعد ذلك توقف مجلس شيكاغو للتجارة (الرمز القديم: BOT) عن التداول وتحول إلى أسهم بورصة شيكاغو التجارية على النحو المتفق عليه، وبدأت الشركة القابضة الشاملة العمل كمجموعة بورصة شيكاغو التجارية، وهي شركة تضم بورصة شيكاغو التجارية ومجلس شيكاغو للتجارة. في 13 يناير 2008، تحول التداول الإلكتروني في مجلس شيكاغو للتجارة إلى نظام الحاسب الآلي في البورصة التجارية.

في 17 مارس عام 2008، قبلت بورصة نيويورك التجارية (NYMEX) عرضًا من مجموعة بورصة شيكاغو التجارية، الشركة الأم لبورصة شيكاغو التجارية، لشراء بورصة نيويورك التجارية بمبلغ 8.9 مليارات دولار نقدًا وأسهم مجموعة بورصة شيكاغو التجارية. وتمت عملية الشراء رسميًا في 22 أغسطس عام 2008، وتم دمج أنظمة بورصة نيويورك التجارية بالكامل بحلول 30 سبتمبر عام 2009.

تشمل عقود السلع الزراعية: الماشية الحية، والخنازير الهزيلة، والماشية المغذية، وحليب الفئة الرابعة، وحليب الفئة الثالثة، وبطون لحم الخنزير المجمدة، ومسحوق الحليب منزوع الدسم الدولي (ISM)، والحليب الجاف خالي الدسم، والحليب الجاف خالي الدسم القابل للتسليم، ومصل اللبن الجاف، والزبدة التي يتم تسديد ثمنها نقدًا، والزبدة، والخشب متفاوت الطول، ولب الخشب اللين، ولب الخشب الصلب.





</doc>
<doc id="1716840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1716840" title="ولاية تشو">
ولاية تشو

تشو (حوالي 1030 - 223 قبل الميلاد) () كانت ولاية قديمة تقع إلى وسط وجنوب الصين الحالية خلال أسرة تشو. كان حكام تشو يحملون في الأصل رتبة النبلاء "تسي" (子)، وهي رتبة مشابهة للفيكونت، ولكن بداية من الملك وو من تشو في أوائل القرن الثامن عشر قبل الميلاد، أعلن حكام تشو أنفسهم ملوكًا. وكان للعائلة المالكة لقب ناي (嬭) اسم اسم العشيرة يان (酓)، ولكن تغير هذا لاحقًا إلى اللقب مي (芈) واسم العشيرة شيونغ (熊).

وقامت ولاية تسو، المعروفة في الأصل بيينغ (荆) ثم كيينغ تشو (荆楚)، باحتلال مناطق شاسعة من الأراضي، وتتضمن غالبية مقاطعات هوبي وهونان وأجزاء من تشونغتشينغ وقويتشو وهنان وآنهوي وجيانغشي وجيانغسو وجياجيانغ وشانغهاي. ولأكثر من 400 عامًا كانت عاصمة تشو دانيانغ تقع في منطقة تقاطع بين نهر دان ونهر سي، بالقرب من سيتشوان الحالية في مقاطعة هنان، ولكن تم نقلها بعد ذلك إلى يينغ.

وفقًا للأساطير المذكورة في "سجلات المؤرخ العظيم" بواسطة سيما تشيان، كانت عائلة تشو الملكية سليلة الإمبراطور الأصفر الأسطوري وحفيده وخليفته الأمبراطور تشوانسفي. ولقد عين ووهوي (吳回) ابن حفيد تشوانسفي مسئولاً عن النار بواسطة الأمبراطور كو ومنح لقب تشورونغ. وكان لدى لوتسونغ، ابن ووهوي، ستة أبناء، وجميعهم تمت ولادتهم عن طريق الولادة القيصرية. واتخذ الابن الأصغر، جيليان، اسم "مي" لقبًا له.

كان يوشيونغ، سليل جيليان، هو معلم ملك وين من تشو (حكم خلال الفترة 1099-1050 قبل الميلاد). وبعدما أطاح تشو بمملكة شانغ، قام الملك شينغ من تشو (حكم خلال الفترة 1042-1021 قبل الميلاد) بمنح شيونغ يي، ابن حفيد يوشيونغ، اقطاعية تشو واللقب الوراثي "تسي" (子)، والموازي لفيكونت. وبنى شيونغ يي أول عاصمة لتشو في دانيانغ (丹阳) (إقليم سيتشوان حاليًا، في مقاطعة هنان).

في عام 977 قبل الميلاد، بعد القيام بحملة استكشافية في ولاية تشو، غرق مركب الملك تشاو من تشو ومات غرقًا في نهر هان. وكنتيجة لوفاة ملكهم، لم تقم مملكة تشو بالتوسع أكثر من ذلك باتجاه الجنوب وبالتالي سمحت للقبائل الجنوبية وتشو بترسيخ استقلالها وحكمها الذاتي قبل الولايات الشمالية بكثير. أطاح شيونغ تشو، حاكم تشو، بولاية إي في 863 قبل الميلاد، ولاحقًا قام بجعل مدينة ايتشو التي قامت مكانها عاصمة تشو البديلة. قام شيونغ دا، فيكونت تشو، في عام 703 أو 706 باتخاذ لقب ملك وو من تشو، وذلك يعني مساواته لملك تشو واستقلال تشو.




</doc>
<doc id="1716847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1716847" title="مخروط رماد">
مخروط رماد

مخروط رماد 
مخروط الرماد أو مخروط النفاية هو تل ذو شكل مخروطي حاد من التفرا (الحطام البركاني) الذي يتراكم حوله ويتجه مع الريح من فتحة البركان.

تأخذ شظايا الصخور، والتي غالبًا ما تُسمى الرماد أو النفاية، شكلاً زجاجيًا وتحتوي على العديد من فقاعات الغاز "المجمدة" في المكان التي تنفجر فيه المواد الصهارة في الهواء ثم تبرد بسرعة. ويتراوح حجم مخاريط الرماد من عشرات المترات إلى مئات المترات الطولية. وتُصنع مخاريط الرماد من مادة نارية رسوبية. وتحتوي العديد من مخاريط الرماد على فوهة في القمة تأخذ شكل الوعاء.

أثناء المرحلة الأخيرة من انفجار مخروط الرماد، تفقد مواد الصهارة معظم الغازات التي تحتويها. ولا تعتبر هذه الصهارة الناضبة من الغاز نافورة لكنها إلى حد ما تترسب في الفوهة أو تحت قاعدة المخروط كالحمم البركانية. ونادرًا ما تصعد الحمم البركانية من القمة (باستثناء ما هو على شكل نافورة) لأن تفكك الرماد وعدم تماسكه يجعله ضعيفًا جدًا وغير قادر على دعم الضغط المبذول من الصخور المنصهرة حيث ترتفع نحو السطح من خلال الفتحة المركزية وتكون الحمم المنصهرة أكثر كثافة من الرماد الغني بالفقاعات لأنها تحتوي على القليل جدًا من فقاعات الغاز. وهكذا غالبًا ما تختبئ على طول قاع مخروط الرماد رافعة الرماد الأقل كثافة مثل الفلين إلى سطح الماء، وتتقدم نحو الخارج، صانعة حمم بركانية تتدفق حول قاعدة المخروط.وعندما ينتهي الانفجار يستقر مخروط مماثل من الرماد في وسط القاعدة المحيطة بالحمم البركانية. إذا تم كسر الفوهة تمامًا، ستأخذ الجدران المتبقية شكل مدرج أو حدوة حصان حول الفتحة. 
عادة ما توجد مخاريط الرماد على جوانب البراكين الدرعية والبراكين الطبقية والكالديرا. على سبيل المثال، حدد الجيولوجيون ما يقرب من 100 مخروط رمادي على جوانب مونا كيا، وهو بركان درعي يقع في جزيرة هاواي. ويُشار أيضًا إلى هذه المخاريط باعتبارها "مخاريط النفاية" و"مخاريط الرماد والترشيش".

ومن أشهر مخاريط الرماد بركان باريكوتين والذي ظهر في حقل ذرة في المكسيك في عام 1943 من فتحة جديدة. واستمرت الانفجارات لمدة 9 سنوات وكونت مخروطًا على ارتفاع 424 مترًا، وأنتجت تدفقات بركانية غطت مساحة تبلغ 25 كيلو مترًا مربعًا.

ومن أكثر مخاريط الرماد نشاطًا على الأرض سيرونيجرو في نيكاراغوا. وهو جزء من مجموعة من أربعة مخاريط صغيرة تقع شمال غرب بركان لاس بيلاس. ومنذ انفجاره الأول في عام 1850، فقد انفجر أكثر من 20 مرة، كان أحدثها في عامي 1995 و1999.


</doc>
<doc id="1716927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1716927" title="ماركوس آتيلوس ريغولوس">
ماركوس آتيلوس ريغولوس

ماركوس آتيلوس ريغولوس ( ولد حوالي 306 ق.م - توفي حوالي 250 ق.م ) .
قائد عسكري روماني اشتهر بتحطيمه لأسطول قرطاجة البحري.

كان ريغولوس أحد القادة الرومان الأفذاذ في الحرب الاولى مع قرطاجة حطم اسطولا قرطاجياً، وغزا أفريقية وهزم جيشا قرطاجيا، ولكن بعد مضي سنة، وفي سنة 255 ق م، هزم شخصيا في المعركة وأسر .وعرض عليه القرطاجيون إطلاق سراحه للعودة إلى وطنه شرط الموافقة على اجراء مفاوضات للسلام ثم العودة إلى قرطاجة لتبادل الأسرى وعندما عاد إلى روما لم يشأ مجلس الشيوخ الموافقة على أي شرط للسلام فقد كان المجلس مصمماً علـى تحطيم الدولة القرطاجية، ووفى ريغولوس بعهده وعاد إلى قرطاجة وصرح بانه اخفق في مساعيه فقبض عليه، وعذب حتــــى الموت 


</doc>
<doc id="1716950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1716950" title="فوزية العباسي">
فوزية العباسي

تعتبر فوزية العباسي من جيل رواد التليفزيون المصري . قدمت العديد من البرامج التليفزيونية الشيقة منذ بداية الإرسال عام 1960 من أبرزها : " عشرين سؤال ، للكبار فقط ، عالم الأدب ". سافرت فوزية العباسي إلى دولة الإمارات العربية حيث قدمت هناك العديد من البرامج التليفزيونية الناجحة ، ثم عادت إلى بيتها التليفزيون المصري عام 1986 ببرنامجين جديدين هما " حروف و أرقام ، و كلمة في سهرة " و يعد برنامج كلمة في سهرة من أروع البرامج الشيقة التي قدمها التليفزيون المصري على مدى حوالي سبع سنوات https://youtu.be/1K8dAZ0tlF0 ، ثم قدمت بعد ذلك برنامج " أحوال و أمثال " و أيضاً " سيداتي سادتي" .
فوزية العباسي حاصلة على ليسانس الأدب الإنجليزي من جامعة القاهرة و بدأت العمل بالتليفزيون المصري - و كانت لا تزال وقتها طالبة بالجامعة - بعد أن تقدمت للإختبار بالتليفزيون لإختيار مذيعات جدد و حصلت على المركز الأول بين المتقدمات حينئذٍ .
نشأت فوزية العباسي في أسرة عريقة فقد كان والدها الضابط بالشرطة المصرية القائم مقام / فؤاد طلعت العباسي مأمور سجن طرة ، و كان جدها القائم مقام / على بك العباسي حكمدار محافظة الدقهلية .
لها أخ أكبر كان يعمل طياراً و مهندس طيران :الراحل كابتن مهندس / محمد الهادي العباسي مدير عام الدعم الفني لطائرات الداش 8 Dash بشركة خدمات البترول الجوية PAS ، و لها أخت كبري حاصلة على ليسانس آداب جامعة القاهرة حرم الراحل المستشار / أحمد طارق البابلي نائب رئيس محكمة النقض سابقاً ، و لها أيضاً أخت أصغر حاصلة على بكالوريوس المعهد العالي للخدمة الإجتماعية حرم لواء شرطة / على زكريا بحرس الوزراء سابقاً ، وأمها السيدة منيرة الزيني نجلة عين من أعيان محافظة الدقهلية : السعيد بك الزيني ، و زوج فوزية العباسي هو الراحل الدكتور أمير الرفاعي بجامعة الدول العربية و كان من أبرز أعضاء مجلس إدارة نادي الزمالك .


</doc>
<doc id="1717003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1717003" title="خيبر (مسلسل)">
خيبر (مسلسل)

مسلسل خيبر هو مسلسل تاريخي تلفزيوني المسلسل من إخراج محمد عزيزية و تأليف يسري الجندي
و بطولة أيمن زيدان ،و أحمد ماهر ،و سامح الصريطي و عدة نجوم من الوطن العربي

تدور أحداث المسلسل حول حياة اليهود الإجتماعية والإقتصادية والدينية كما أن المسلسل يسرد لنا سمات اليهود التي يتصفون بها وكيف تكونت لديهم العدواة والبغضاء للآخرين، و كيفية طردهم خارج المدينة و تمركزهم في خيبر ، كما يتحدث المسلسل عن قصة المعركة الفاصلة التي حدثت بين جبهتين هما: قبائل اليهود في الجزيرة العربية وما حولها بالإضافة إلى من تحالف معهم من المشركين وجبهة المسلمين، و التي انتهت بانتصار المسلمين.

كما أن المسلسل يسلط الضوء حول نتائج الصراع بين اليهود و المسلمين وما ترتب من سقوط خيبر التي شكل سقوطها صدمة قوية لليهود ،و إنهيارهم كقوة إقتصادية وسياسية ، حيث مثلت نتائج هذا الصراع في نهايتها حلقة هامة في التاريخ الإسلامي و صعود الدعوة الإسلامية، واشتداد قوائم الدولة الإسلامية، الأمر الذي أتاح للمسلمين التفرغ لأهل الشرك، والانطلاق في الفتوحات الإسلامية





</doc>
<doc id="1717157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1717157" title="شركة ليانا تكنولوجيز">
شركة ليانا تكنولوجيز

شركة ليانا تكنولوجيز هي شركة برمجيات فنلندية تقدم حلول في مجالي التسويق وتجارة إلكترونية . ليانا تكنولوجيز هو الإسم الدولي لشركة كوديفيداكو (koodiviidakko) والتي تعني بالفنلندية غابة الأكواد البرمجية.

تأسست شركة ليانا تكنولوجيز في الفاتح من ينايرسنة 2004 من طرف مجموعة من محترفي التسويق الإلكتروني. من أجل الحصول على رأس مال كافي لتطوير المنتجات، بدأت الشركة في إنجاز مشاريع العملاء. تم إنتاج أول منتج ليانا تكنولوجيز، LianaCMS، في سنة 2005 وهو عبارة عن برنامج إدارة المحتوى. بعد ذلك، قامت الشركة بإصدار برنامج LianaMailer للتسويق عبر البريد الإلكتروني.


صنفت في قائمة الشركات الأسرع نموا من طرف دتلويت 2010، 2011، 2012 

حصل الرئيس التنفيذي للشركة السيد سمولي تورساس على جائزة أفضل ريادي لسنة 2012 

التسويق عبر البريد الإلكتروني


</doc>
<doc id="1717224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1717224" title="العمر لحظة (فيلم)">
العمر لحظة (فيلم)

العمر لحظة فيلم مصري من إنتاج عام 1978.

في أعقاب حرب يونيو 1967، تعيش الصحفية نعمت الجانب الساخن من حياتها، مع زوجها عبد القادر رئيس تحرير إحدى الجرائد التي تعمل بها محررة وعبثة بمقدرات كثيرة، منها: مقالاته التي تدعو إلى اليأس أثناء الحرب مع إسرائيل، وفى الليالي يصاحب النساء، بينما آمنت نعمت بأن العمل الوطني هو مفتاح شخصية المرء. لذا اهتمت بالعمل التطوعي في إحدى المستشفيات، تتعرف على مجموعة من المقاتلين ومنهم محمود ضابط الصاعقة الذي يعاني من متاعب مع زوجته، وآخرين وهبوا أنفسهم لخدمة الوطن، صارت نعمت تحمل رسائلهم وتحل مشاكلهم. وتسافر إلى الجبهة لرفع الروح المعنوية، تكتب عن الأمل والطموحات المشرقة في عيون الأبطال الجدد، تكتب عن معارك الاستنزاف، إلى أن تنشب حرب أكتوبر ويستشهد الكثيرون ممن عرفتهم نعمة، وصنعوا مجد بلادهم بدماء غالية، وبعد الحرب يكون اللقاء جديدًا بين نعمت ومحمود، بعد أن انفصلت عن زوجها.



</doc>
<doc id="1717275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1717275" title="هشام بركات">
هشام بركات

المستشار هشام محمد زكي بركات (21 نوفمبر 1950 – 29 يونيو 2015) النائب العام المصري منذ 10 يوليو 2013 حتى مقتله، وهو النائب العام الثالث في مصر بعد ثورة 25 يناير.

أصدر الرئيس محمد مرسي إعلاناً دستورياً تم بمقتضاه عزل المستشار عبد المجيد محمود، النائب العام السابق من منصبه، وتعيين المستشار طلعت إبراهيم بدلاً منه، لكن حكمت محكمة النقض المصرية ببطلان هذا التعيين وبعودة عبد المجيد محمود الذي استقال من منصبه بعد تعيينه. فقام مجلس القضاء الأعلى المصري، في الأربعاء 10 يوليو 2013، بالموافقة على ترشيحه وتعيينه رسمياً في منصبه، وهو من القضاة المدافعين على استقلال القضاء المصري، ثم قام بأداء اليمين الدستورية أمام الرئيس المستشار عدلي منصور. وفي أول تصريحاته الصحفية، أكد أنه سيسعى لإجراء تحقيقات موسعة بمعاونة أعضاء النيابة العامة، من أجل الانتهاء من جميع القضايا المفتوحة، وأضاف أنه سأل الله أن يكون معه في تحمل المسئولية.

تخرج من كلية الحقوق في جامعة القاهرة عام 1973، وتم تعيينه وكيلاً للنائب العام حتى أصبح رئيس بمحكمة الاستئناف، ثم تم انتدابه رئيساً للمكتب الفني والمتابعة بمحكمة استئناف الإسماعيلية وقت نظر قضية محاكمة المتهمين في قضية أحداث ستاد بورسعيد. كما تولى أيضاً قضية هروب المساجين من سجن وادي النطرون، والذين كان من بينهم الرئيس المعزول محمد مرسي. ثم تم انتدابه رئيساً للمكتب الفني بمحكمة استئناف القاهرة.

خلال عمله كنائب عام أصدر قرارات كفض اعتصام رابعة وإحالة محمد مرسي إلى محكمة الجنايات والتحفظ على أموال عدد من القيادات الإسلامية وأحال الآلاف من معارضي الانقلاب للمحاكمة، وصدرت أحكام بالإعدام على مئات منهم.

في صبيحة يوم 29 يونيو 2015م، وبعد تحرك النائب بموكبه الخاص من منزله بشارع عمار بن ياسر بالنزهة قاطعاً مسافة حوالي 200 متراً، 
انفجرت سيارة ملغومة كانت مركونة على الرصيف.،وأصيب بخلع بالكتف وجرح قطعي بالأنف ونزيف داخلي وشظايا وتهتكات في الكبد وأجريت له عملية جراحية دقيقة فارق في أعقابها الحياة في مستشفى النزهة الدولي. أعلنت جماعة تسمى "المقاومة الشعبية في الجيزة" مسؤوليتها عن عملية الاغتيال. وفي وقت لاحق أزالت الجماعة إعلان المسؤولية من الصفحة التي لم يتسن لوكالة رويترز التحقق من مصداقيتها.

الاغتيال جاء بعد صدور سلسلة أحكام قضائية قاسية خلال الأشهر الأخيرة على قادة وأعضاء جماعة الإخوان المسلمين، وبعد قرابة الشهر من دعوة "ولاية سيناء" وهي ذراع تنظيم الدولة الإسلامية في مصر أتباعها إلى مهاجمة القضاة. إثر تنفيذ حكم الإعدام في ستة أفراد من عناصرها.


</doc>
<doc id="1717332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1717332" title="اسم مؤقت (مسلسل)">
اسم مؤقت (مسلسل)

اسم مؤقت، مسلسل تلفزيوني مصري عرض في رمضان 1434 هـ/2013م .

تدور أحداث المسلسل حول أحد رجال الأعمال (يوسف الشريف) الذي يقرر العودة إلى وطنه بعد غياب طال لأكثر من 10 سنوات استطاع فيها أن يحقق نجاح وثروة كبيرة، يتعرض لحادث أليم يفقد على إثره الذاكرة ويصبح صريع الذكريات ومحاولة التعرف على شخصيته الحقيقية.



</doc>
<doc id="1717334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1717334" title="الشركه المصريه لصناعة الورق">
الشركه المصريه لصناعة الورق

الشركة المصرية لصناعة الورق - ايجى بيبر المقوى 
تقع في ابوزعبل محافظة القليوبيه مركز الخانكه 
هي من الشركات الكبرى والمصانع القوية الواعده في مجال الكرتون 
تقوم نشاط الشركة على تحويل مخلفات الكرتون إلى ورق الكرتون
الموقع الرسمي للشركة هو www.eg-paper.com


</doc>
<doc id="1717372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1717372" title="بدون ذكر أسماء (مسلسل)">
بدون ذكر أسماء (مسلسل)

بطولة فريدة سيف النصر 
بدون ذكر أسماء، مسلسل تلفزيوني مصري عرض في رمضان 1434هـ/2013م .

تدور أحداثه في فترة الثمانينيات، ويرصد الحياة السياسية والاجتماعية بمصر طوال هذه الفترة وخصوصا نمو التيارات الإسلامية طوال هذا الوقت وكيف تكونت القيادات السياسية الحالية وفكرهم وتاريخهم وتطرق العمل كذلك لضاهرة تسول و سلبيات اعلام خصوصا الصحافة



</doc>
<doc id="1717442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1717442" title="جيل الثورة">
جيل الثورة

جيل الثورة هو جيل مثلت الثورة لأفراده حدثًا أو تأثيرًا رئيسيًا في حياتهم. وترتبط الثورات عادةً بأمم معينة.

تمتع القادة السياسيون لجيل الثورة في الصين، مثل ماو تسي تونغ، بقدر هائل من الثقة بالنفس.

عرف الثوار في كوبا عام 1959 "بجيل المئوية" بعد مرور مئة عام على ميلاد خوسيه مارتي في عام 1853.

أنتج نظام التعليم الحكومي "الجامعي" الذي أسسه نابليون جيل ما بعد الثورة في فرنسا.

مثلت أربعينيات القرن التاسع عشر عقدًا حاسمًا في ألمانيا، الأمر الذي تجلى في أحداث عام 1848 التي شكلت جيلاً من الألمان.

يُقال أن جيل العليا الثانية كان الأهم والأكثر تأثيرًا. وامتدت هذه العليا من عام 1904 إلى 1714، وهي الفترة التي هاجر فيها حوالي 40000 يهودي إلى فلسطين العثمانية. وكان أغلبهم من روسيا وبولندا، وبعضهم من اليمن. كان ذلك هو الجيل الذي تحققت على يده النتائج الثقافية والسياسية والاجتماعية لدولة إسرائيل.

أشار إيفارتس بوتيل جرين إلى أن جيل الثورة الأمريكية امتد من عام 1763 إلى 1790.

يتمثل جيل الثورة في يوغسلافيا في الجيل الذي وصل سن البلوغ في أثناء الحرب العالمية الثانية وما تلا ذلك من ظهور الشيوعية، أو بعد تلك الفترة مباشرة. وهو جيل تميز بتزايد الحراك الاجتماعي مقارنةً بالفترة السابقة التي عاشتها مملكة يوغسلافيا، الأمر الذي سمح لقطاع كبير من السكان بالحصول على تعليم. واتسم كذلك بالتوجه السريع نحو التحضر والتصنيع، مع تزايد نزح السكان من الريف إلى الحضر.


</doc>
<doc id="1717457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1717457" title="تغير المناخ والزراعة">
تغير المناخ والزراعة

إن عمليات تغير المناخ والزراعة هي عمليات مترابطة تحدث على نطاق عالمي. ومن المتوقع أن يكون للاحترار العالمي تأثيرات كبيرة على الظروف التي تؤثر على الزراعة، بما في ذلك درجة الحرارة وثاني أكسيد الكربون وذوبان الجليد وهطول الأمطار والتفاعل بين هذه العناصر. وتحدد هذه الظروف السعة الحملية لغلاف الأرض الحيوي لإنتاج غذاء يكفي تعداد السكان في العالم والحيوانات المستأنسة. سيعتمد التأثير الشامل لتغير المناخ على الزراعة على التوازن بين هذه التأثيرات. قد يساعد تقييم تأثيرات تغيرات المناخ العالمي على الزراعة في توقع وتكييف الزراعة بطريقة صحيحة لزيادة الإنتاج الزراعي.

وفي نفس الوقت، اتضح أن الزراعة تؤثر تأثيرًا كبيرًا على تغير المناخ، وبشكل رئيسي بسبب إنتاج وإطلاق غازات الدفيئة مثل ثاني أكسيد الكربون والميثان وأكسيد النيتروس، ولكنها تؤثر عليه أيضًا عن طريق تغيير الغطاء الأرضي، والذي قد يؤدي إلى تغيير قدرته على امتصاص أو عكس الحرارة والضوء وبالتالي يساهم ذلك في التأثير الإشعاعي. إن التغير في استخدام الأرض مثل إزالة الغابات والتصحر بالإضافة إلى استخدام الوقود الأحفوري هي مصادر ثاني أكسيد الكربون الرئيسية البشرية؛ والزراعة نفسها هي العامل الرئيسي وراء زيادة تركيزات الميثان وأكسيد النيتروس في الغلاف الجوي للأرض.

على الرغم من التقدم التكنولوجي، مثل المحاصيل المحسنة والعضويات المعدلة وراثيًا وأنظمة الري، فمازال المناخ أحد العوامل الرئيسية في الإنتاجية الزراعية وكذلك الوضع بالنسبة لخصائص التربة والمجتمعات الطبيعية. إن تأثير المناخ على الزراعة يرتبط بالمتغيرات الطارئة على أنماط المناخ المحلية أكثر من ارتباطه بأنماط المناخ العالمية. فلقد زادت درجة حرارة سطح الأرض بحوالي 1.5 درجة فهرنهايت {0.83 درجة مئوية} منذ عام 1880. وبالتالي، يرى الخبراء الزراعيون أن أي تقييم يجب أن يدرس كل منطقة محلية على حدة.





</doc>
<doc id="1717497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1717497" title="أثر رينجلمان">
أثر رينجلمان

أثر رينجلمان هو ميل الأفراد في أية جماعة لأن يكونوا أقل إنتاجية مع تزايد حجم هذه الجماعة. يوضح هذا الأثر، الذي اكتشفه المهندس الزراعي الفرنسي، ماكسيميلين رينجلمان (1861-1931)، العلاقة العكسية بين حجم الجماعة وحجم مساهمة أفرادها في إتمام مهمة ما. فعند دراسة رينجلمان (1913) للعلاقة بين الخسارة في العمليات (أي التراجع في فاعلية أو كفاءة الأداء) وإنتاجية الجماعة، توصل إلى أن تعاون أفراد الجماعة معًا في تنفيذ مهمة ما (مثل، سحب أحد الحبال) يؤدي في الواقع إلى مجهود أقل بكثير عند عمل كل فرد منهم على حدة. توصل رينجلمان (1913) أيضًا إلى أنه مع زيادة عدد الأفراد في جماعة ما، تتراجع كفاءة هذه الجماعة مع الوقت، ما ينتهك في النهاية مفهوم أن جهود مجموعة من الأفراد ومشاركة أعضاء الفريق تؤدي على نحو موثوق فيه إلى تزايد جهود الأفراد.

يرى رينجلمان (1913) أن الجماعات تفشل في الوصول إلى قدرتها الكاملة لأن العمليات بين الأشخاص تنقص من البراعة الكلية للجماعة. وقد تم تحديد عمليتين كسببين محتملين لتراجع إنتاجية الجماعات، ألا وهما: فقد الحافز، ومشكلات التنسيق.

فقد الحافز، أو ما يعرف بـالتبطل الاجتماعي، هو النقص في الجهد الفردي المبذول الذي يُلاحَظ عندما يعمل الأفراد في جماعات على عكس الحال عند عملهم وحدهم (ويليام، وهاركين، ولاتانيه، 1981). ووفقًا لرينجلمان، ينزع أفراد الجماعات للاعتماد على زملائهم في العمل أو غيرهم من أعضاء الجماعة في بذل الجهد اللازم لأداء مهمة مشتركة. ورغم أن أفراد الجماعة يؤمنون بوجه عام بأنهم يساهمون بأقصى قدراتهم عندما يُطلَب منهم ذلك، فإن الأدلة تشير إلى أنهم يظهرون تبطلاً، حتى عندما لا يعون أنهم يفعلون ذلك (كاراو وويليام، 1993). ولخفض مستوى التبطل الاجتماعي في الجماعة، عرضت المؤلفات التي تتناول التيسير الاجتماعي العديد من الحلول لتحقيق ذلك. ومن بين هذه الحلول:

عند اجتماع الأفراد في إطار جماعات لأداء مهمة ما، يعتمد أداؤهم على مواردهم الفردية (مثل المواهب والمهارات والمجهودات)، وعمليات التعاون المتعددة للعمل داخل الجماعة. فحتى إذا كان أعضاء الجماعة يمتلكون القدرات والخبرات اللازمة لإتمام المهمة الموكلة إليهم، فقد يفشلون في تنسيق جهودهم على نحو مثمر. على سبيل المثال، يشعر مشجعو الهوكي أن فريقهم يتمتع بأفضل فرص الفوز بالبطولة إذا ضم تشكيل الفريق جميع اللاعبين النجوم. لكن الحقيقة أنه إذا لم يتمكن أفراد الفريق من مزامنة أفعالهم بفعالية أثناء اللعب، فسيتأثر أداء الفريق ككل سلبيًا. ووفقًا لشتينر (1972)، تكمن مشكلات التنسيق بين أفراد الجماعات في متطلبات المهام المراد تنفيذها. إذا كانت المهمة عبارة عن وحدة واحدة (أي لا يمكن تقسيمها إلى مهام ثانوية على أفرادها)، وتتطلب تحقيق أعلى مستوى من النتائج للنجاح (أي أعلى معدل لكمية الإنتاج)، وتستلزم الاعتماد المتبادل بين أفراد الفريق للوصول إلى ناتج جماعي، فسيعتمد الأداء المحتمل للجماعة على قدرات أعضائها على التنسيق فيما بينهم.

ساعدت الأبحاث اللاحقة في تعزيز تطوير نظرية أثر رينجلمان. ومن أهم ما تم التوصل إليه في هذا المجال اكتشاف إنجام، وليفنجر، وجريفز، وبيكهام (1974) أن أعضاء الجماعات يستمرون في إظهار تناقص في قوة جذب الحبل، حتى بعد وضعهم في جماعات وهمية (وهي جماعات مكونة من أشخاص متحالفين مع مَن يجرون الدراسة، ومشارك واحد حقيقي). وفي الدراسة التي أجراها إنجام وآخرون (1974)، طلبوا من المتحالفين التظاهر بأنهم يسحبون حبلاً عن طريق الإيهام ببذل الجهد، مما يوحي للمشارك الحقيقي بأن جميع أعضاء الفريق يعملون معًا. المثير للاهتمام هنا أنه نظرًا لعدم وجود تنسيق فعلي بين المشارك والمتحالفين (فهم لم يشاركوا بدنيًا في جذب الحبل بالفعل)، فلا يمكن إرجاع السبب في نقص الجهد إلى سوء التواصل. ومن ثم، دعم إنجام وآخرون (1974) فكرة أن فقد الحافز يحدد إلى حد كبير تراجع أداء الفرد عندما يكون عضوًا في جماعة.




</doc>
<doc id="1717500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1717500" title="سيادة الدور">
سيادة الدور

في نظرية التصنيفات، يشير مصطلح إلى اعتماد هوية شخص ما على الدور الذي يتولاه، والذي يحل محل الأدوار الأخرى.

والدور السلبي، مثل "المرض" يمكن أن يتسبب في تقييد صورة الذات.

طرح إدوين شور، بالاعتماد على عمل إريك إتش إريكسون وكاي إريكسون فيما يتعلق بـ "التأكيد على السلوك الجانح" مصطلح "سيادة الدور" في الأوساط النظرية فيما يتعلق بـالانحراف: ""سيادة الدور" مصطلح يشير إلى العملية التي يصير فيها الأفراد معلقين في دور منحرف نتيجة للأشخاص الآخرين الذين يرتبطون بهم في هذه الهوية الفاسدة".

وعلى العكس من ذلك، قد يعتنق المنحرف الدور بنفسه. "عندما يصير دور معين جزءًا لا يتجزأ من هوية المرء، إلى الحد الذي يتم معه استبعاد جميع الأدوار الأخرى، يُقال أن اندماجًا للدور قد حدث (أو سيادة الدور). ويُشار إلى هذا الدور عادةً باسم "الدور الرئيسي". يشير كذلك مصطلح سيادة الدور إلى العملية التي يسيطر من خلالها دور معين على أدوار أخرى في حياة المرء.

التخلي عن الدور مصطلح يشير إلى الانفصال والابتعاد عن الأهداف والأولويات والأدوار الأخرى بعد سيادة الدور.

يمكن لسيادة الدور أن يحدث في سياق أكثر عمومية. فقد تم اكتشافه مثلاً في إطار الرياضيين بالجامعات. فبعد الدخول إلى الجامعات بجدول أعمال زاخر بالأنشطة، "يمر الكثيرون "بسيادة دور" معين ... وسرعان ما يسيطر دور الرياضي على وقتهم وأفعالهم ودوائرهم الاجتماعية".

ويمكن أيضًا أن يضيق الرياضيون نطاق تركيزهم في وقت مبكر للغاية: "أحد عواقب تحديد الهوية أو سيادة الدور عدم القدرة على التنبؤ بالأدوار المستقبلية والتخطيط لها".

في حين تتمكن بعض الأمهات "الصالحات" من إظهار التزام بدورهن دون "سيادة دور معين"، قد تنظر أخريات إلى دور "الأم المخلصة" كدور شامل. "تحديد الدور، من خلال تقليله لفرص التواصل مع الأصدقاء والعائلة، يقلل من المصادر المتاحة أمام الوالدين للتقييم الذاتي الإيجابي خارج إطار الأسرة".

العلاج العائلي يرى أن دور الأب في التنشئة المبكرة للأطفال، مع سيادة دور الأمومة على الأم، يتضمن "مؤازرة الأم، وردها إلى الطريق القويم. فيتمكن بذلك الزوجان من الاهتمام بزواجهما مجددًا. (يشير كذلك العلاج العائلي إلى حاجة أكبر "لإضافة معانٍ جديدة لأسماء الأدوار في السياق العائلي).

أشارمتبعو مذهب يونج إلى إمكانية سيادة دور معين من خلال مهنة المرء : "لكل مهمة أو مهنة شخصية خاصة بها ...لكن تكمن الخطورة هنا في أن الناس يصيرون جزءًا لا يتجزأ من هذه الشخصيات - فيرتبط الأستاذ بكتابه، والمغني بصوته".

وتكون هذه المشكلة أكثر حدة مع ما يسميه ألاسدير مكنتاير "الشخصية" - وهي "نوع خاص للغاية من الدور الاجتماعي الذي يضع نوعًا معينًا من القيد الأخلاقي على مَن يتسمون بها ... إنها أقنعة ترتديها الفلسفات الأخلاقية".


Caregiving: Role Engulfment and the Loss of Self


</doc>
<doc id="1717501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1717501" title="عدسة لالونية">
عدسة لالونية

العدسة اللالونية أو الأكروماتية هي عدسة تم تصميمها للحد من آثار الانحراف اللوني والكروي. يتم تصحيح العدسات اللالونية لتوضيح طولين موجيين (عادة ما يكون الأحمر والأزرق) داخل البؤرة في نفس الموجة.

ابتكرها عالم البصريات الألماني جوزيف فون فراونهوفر.


</doc>
<doc id="1717763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1717763" title="لعبة الموت (مسلسل)">
لعبة الموت (مسلسل)

لعبة الموت هو مسلسل عربي مشترك عرض في رمضان 1434هـ/2013م، المسلسل من بطولة عابد فهد، سيرين عبد النور، و ماجد المصري و ميس حمدان ، ومن إخراج الليث حجو و تأليف ريم حنا .

تدور احداث المسلسل عن رجل أعمال يدعى عاصم غريب (الممثل:عابد فهد) يعيش هاجس الخوف من الرجال المحيطين بزوجته نايا (الممثلة: سيرين عبد النور) وهي فتاة جميلة، فيفرض عليها حصاراً يدفعها لطلب الطلاق منه فيهددها بالقتل.
وعندما تضيق بها كل الطرق والسبل للتخلص منه تنتنحر نايا عن طريق الفقز خلال رحلة بحرية، ويبقى عاصم يعيش على امل ان تعود. 
ولكننا نرى نايا مجدداً في مصر حيث تبدأ حياة جديدة في شركة هندسة يملكها المهندس كريم الشافعي (الممثل: ماجد المصري)

المسلسل مستوحى من فيلم لجوليا روبرتس بعنوان sleeping with the enemy



</doc>
<doc id="1717764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1717764" title="طرطيع">
طرطيع

الطرطيع (الاسم العلمي:Schanginia) هو من النباتات يتبع القطيفية من القرنفليات .

يضم هذا الجنس الأنواع الغير مؤكدة التالية:


 


</doc>
<doc id="1717772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1717772" title="الدروس الحسنية">
الدروس الحسنية

الدروس الحسنية هي دروس تلقى بحضرة أمير المؤمنين في المملكة المغربية، وتحت رئاسته الفعلية وبحضور كوكبة من العلماء والمشايخ والدعاة والقراء وأصحاب الفكر والثقافة من المغرب وخارجه طيلة أيام شهر رمضان، أنشأها الحسن الثاني سنة 1963م وتزامن ذلك مع انتخاب أول برلمان مغربي.
تعتبر الدروس الحسنية سُنة انفردت بها المملكة المغربية في شهر رمضان، على باقي دول العالم العربي والإسلامي ؛ بحيث أصبح القصر الملكي بالرباط جامعة رمضانية، يتم دعوة الفقهاء والباحثين لإلقاء دروسهم من خلالها حول قضايا وهموم الأمة الإسلامية ومشاكلها، وفق منهجية علمية مع الحكمة والوسطية في الطرح والمعالجة ، وكان الحسن الثاني قبل إنشائها متخوفا وبلاده فتية وذات عهد بالاستقلال وموجات الاستلاب الإيديولوجي الغربي تزحف على البلاد العربية والإسلامية ، بالإضافة إلى تنامي المد الشيوعي الإلحادي وصعود اليسار في الجامعات المغربية، فتدخل الحسن الثاني بدستور يؤكد على أن الإسلام هو دين الدولة المغربية الرسمي ، كما أطلق الدستور لقب أمير المؤمنين على ملك البلاد ، وقد كان لهذا اللقب أثر على مسيرة الحسن الثاني في تسيير الشأن الديني ، من بينها إنشاء الدروس الحسنية الرمضانية لإعادة الاعتبار لمكانة العلماء والفقهاء ودورهم الفعال في حصانة الأمة وإحداث هذا المنبر العلمي ليساهم في لملمة الصف الإسلامي المترهل، بفعل عوامل الهدم الكثيرة التي عملت على إذكاء روح الفتنة. وقد فتحت الدروس أبوابها لجميع العلماء والأساتذة بغض النظر عن مذاهبهم وتوجهاتهم الفكرية ، سنية كانت أم شيعية أم إباضية. كما فتحت هذه الدروس الباب لمشايخ الصوفية.
يدعى لحضور هذه الدروس أكابر شخصيات الدولة المغربية، من أمراء ومستشارين وضباط ووزراء ورؤساء الفرق البرلمانية وأعضاء الدواوين الوزارية ورؤساء المجالس العلمية وعمداء الجامعات، والعديد من الشخصيات العلمية والثقافية وأصحاب الفكر والرأي ، كما يحضر هذه الدروس السلك الدبلوماسي العربي والإسلامي المعتمد في المغرب.

جرى العرف والعادة في هذه الدروس وقبل أن يصعد المحاضر إلى مكان الدرس تتلى آيات من القرآن يلقيها أحد القراء المشهورين من المغرب أو خارجه ، وعند حضور الملك وبعد أن يلقي تحيته على الضيوف ، يتقدم أحد العلماء لإلقاء درسه أمامه في مدة تتراوح بين 50 و60 دقيقة ،وينقل هذا الدرس عبر أمواج الإذاعة والتلفزة الوطنية مباشرة.

اعتلا هذا المنبر ثلة من العلماء والفقهاء من أمثال الإمام أبو الأعلى المودودي وشيوخ الأزهر كجاد الحق علي جاد الحق ، والمجاهد الشيخ عبد الفتاح أبو غدة ، كما صعده الزعيم الشيعي الإمام موسى الصدر ، والعلامة الدكتور عبد الله بن عبد المحسن التركي أمين عام رابطة العالم الإسلامي ، والشيخ أبي الحسن الندوي والشيخ متولي الشعراوي ،والشيخ سعيد رمضان البوطي ، والشيخ محمد الحبيب بلخوجة، والدكتور عصام احمدالبشير وزير الأوقاف الاسبق بالسودان، وصبحي الصالح ، والعلامة الشيخ يوسف القرضاوي، والدكتور عبد الصبور شاهين ، والشيخ محمد سيد طنطاوي، والشيخ عبد الله بن بيه إلى جانب علماء من المغرب من مثل المكي الناصري، والعلامة علال الفاسي، والشيخ عبد الله كنون، والفقيه الرحالي الفاروقي، والعلامة الدكتور أحمد التوفيق، والدكتور عبد الكبير العلوي المدغري ، ومحمد الأزرق ، والشيخ الغازي الحسيني ، والدكتور لسان الحق ، والدكتور محمد يسف والدكتور أحمد عبادي وفريد الأنصاري ومصطفى بن حمزة، والدكتور فاروق النبهان وغيرهم. تميزت الدروس في عهد محمد السادس باعتلاء المرأة لأول مرة المنبر الحسني في شخص الدكتورة رجاء الناجي المكاوي.

وتتحول الدروس مناسبة لهؤلاء الفقهاء القادمين من مختلف البلدان لإلقاء الدروس والمحاضرات في بعض المساجد والجامعات والمؤسسات التابعة لوزارة الأوقاف سواء بالعاصمة الرباط ، أو المدن الأخرى كالدار البيضاء وفاس ومكناس وسلا وغيرها. وتخصص لهم أيام الراحة لزيارة بعض المعالم التاريخية والأثرية، أو لحضور بعض الأنشطة الدينية كليلة القرآن التي تنظمها وزارة الأوقاف على شرفهم.

قال الشيخ العلامة محمد طه الصابونجي مفتي طرابلس في لبنان، في حق هذه الدروس الرمضانية : 



</doc>
<doc id="1717782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1717782" title="طرطيع شجيري">
طرطيع شجيري

طرطيع شجيري (الاسم العلمي:Schanginia arbuscula) هو غير مؤكد من النباتات يتبع الطرطيع من ال القطيفية .



</doc>
<doc id="1717789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1717789" title="ساحة القصبة">
ساحة القصبة

ساحة القصبة (وتسمى أيضاً ساحة الحكومة) هي إحدى ساحات تونس العاصمة. يحيط بالساحة قصر الحكومة بالقصبة وقصر بلدية تونس. واشتهرت ساحة القصبة في الثورة التونسية بالاعتصامات .

شهدت ساحة القصبة اعتصامين كبيرين أيام بعد الثورة التونسية أتيا بمطلبين رئيسيين و قد تم قبول الطلبين اللذين أتيا كل على حدته و هما :

نادت حركة النهضة أنصارها للتجمهر في ساحة القصبة يوم 3 أغسطس 2013 فيما أسمته "مليونية الوحدة الوطنية و دعم الشرعية"" ، و ذلك للتنديد بمحاولة "الإنقلاب" حسب حركة النهضة التي تقوم بها المعارضة بعد تجميد عضويتها في المجلس الوطني التأسيسي التونسي استنكارا لاغتيال المعارض محمد البراهمي، ومساندة للجيش بعد مقتل 8 جنود في أحداث جبل الشعانبي، و قد ادعى البعض أن هذا الإجتماع كان الأضخم في تاريخ تونس .
و ألقى العديد من قيادات حركة النهضة كلمات و أبرزهم رئيسها راشد الغنوشي و نائبة رئيس المجلس التأسيسي محرزية العبيدي و غيرهما من نواب الحركة و أعضاء مجلس شورتها .


</doc>
<doc id="1717796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1717796" title="ادويراره">
ادويراره

قرية ادويراره هي بلدية في ولاية الحوض الغربي في موريتانيا دويراة في مجال الكرة (بلدية الدويرارة)

يوجد في الدويرارة دوري من اقوى البطولات في الحوض الغربي

وقد توجت بلدية ادويرارة بي ثلاث بوطولات على مستوى الويلاية 


</doc>
<doc id="1717797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1717797" title="اكجرت">
اكجرت

قرية اكجرت هي بلدية في ولاية الحوض الغربي في موريتانيا . 
تعتمد البلدية على الزراعة والرعي و التجارة .


</doc>
<doc id="1717798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1717798" title="أم لحياظ">
أم لحياظ

قرية أم لحياظ هي بلدية في ولاية الحوض الغربي في موريتانيا . 
تعتمد البلدية على الزراعة والرعي و التجارة .


</doc>
<doc id="1717801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1717801" title="قرية لعوينات">
قرية لعوينات

قرية لعوينات هي بلدية في ولاية الحوض الغربي في موريتانيا . 
تعتمد البلدية على الرعي و التجارة .


</doc>
<doc id="1717804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1717804" title="فريد د م س دباح">
فريد د م س دباح

فريد د م س دباح, من مواليد 19 يوليوز(تموز) 1976 بمدينة باريس, هو ممثل، كاتب سيناريو ومنتج أفلام من الجينسيتين الفرنسية و الجزائرية. كما وأنه معروف كمصور ورجل سياسي.

فريد د م س دباح ولد عام 1976 بباريس عاش بداية مراهقته في الجزائر تألق في عالم الموسيقي مما سمح له بتسجيل أول 45 جولة مع أخيه ياسين و أخته هاديا.

في سن 16 مع عودته إلى باريس فتح شركته الأولى للكمبيوتر. فضولي ومغامر بطبيعته قام بالتخلي على الكمبيوتر لكي يصبح منتج ومنشط برامج إذاعية وهو 

في الثامنة عشرمن عمره. بالموازات مع ذلك حصل على ترخيص مقاول عروض مما سمح له بتنظيم العديد من حفلات موسيقى العالم في باريس وضواحيها. 

في سن 20 انتج من خلال شركته الانتاجية اول فيلم له بعنوان السم القاتل "فونين موغتال" الذي يسرد الانتساب إلى الجحيم من مدمن مخذرات مع الممثلة ايلودى نافار . عرض الفيلم بمهرجانات أوروبية عديدة، في مكتبة باريس وسينماتيك الجزائر العاصمة. بعد هذا النجاح بداية كتابة فيلمه الروائي المطول الاول.

وهو في سن 24 أسس شركة انتاج للأفلام الروائية الطويلة المعروفة باسم "ايفازو فيلم" وهذا ما جعله يكرس وقته لشغفه بالسينما.

سنة 2001 انتج واخرج فيلم قصير مع كريستينا ربالى ورشيد ارحاب وكتيرى بيكرو وهانرى فيوبيت والمغنيان شاب خالد وكمال من المجموعة انتيك وبعد ذلك انتج افلام رسوم متحركة وهنا تحصل على الجائزة الكبرى في السباق السينمائي في فرجوس بفرنسا والطفل الطائر.

سنة 2002 حصل على أفضل سيناريو عن فيلمه عبقرية من ابريق الشاي .
بالإضافة إلى ذلك فهو المنتج التنفيذي والمدبر للعديد من الفيديو كليبات و ذلك لصالح أشهر الإنتاجات الموسيقية مثل  M6 Interactions وSony BMG. 

في اغسطس 2004 قرر مع شركائه تغيير إسم الشركة لكى تصبح "د م س دباح فيلم" (DMS DEBAH FILM).

في أكتوبر2004 أخرج وأنتج فيلم قصير في نطاق 35 ملم على الالغام الارضية مع ايلودى افار بعنوان جلاد الابرياء. حصل من امير اكستروك وهو أيضا مخرج على السعفة الذهبية (palme d'or) في المهرجان السينمائي في جنوب فرنسا كما حصل لفيلمه على جائزة الجمهور في مهرجان سان مورفي عام 2006، وجائزة لجنة التحكيم الشبابة في مهرجان cours 24 في عام 2007.

في 8 يناير 2005 حصل على ميدالية الشرف من مدينة كريملا بيسيتر في الحفل السنوي لرغبات رئيس بلدية جان لوك لوران.

وفي الشهر نفسه، أنتج الفيلم من قبل المخرج الشاب فرانك إلليرا بعنوان الجملة فينالي الذي يلقي معا الجهات الفاعلة الموهوبين مثل هانز ماير، ديدييه فلامانت، غابرييل Lازوري، ماري الاندماج وإيلودي نافار.

في صيف عام 2005، أنتج وأخرج العديد من الإعلانات التجارية للسوق الجزائري بما في ذلك مشغل للهاتف المحمول موبيليس الوطني.

في عام 2006 وكتب وأنتج فيلمين قصيرين في تركيب صورة، بعنوان ناموس، المبارزة وسانعلانت ناموس جزء من Fيسهينع يضم اثنين من البعوض مجنون تماما.

في عام 2012، أنتج وأخرج فيلم وثائقي بمناسبة عيد الأضحى المبارك الذي من خلاله  باكتشاف إحتفال ديني كبير، وكثيرا ما انتقد. بعيدا عن التحيز، وذهب المخرج لتلبية الشخصيات المثيرة للجدل مثل طارق رمضان، نادية ياسين، أو جو ريعينستيين، أستاذ علوم الغذاء في جامعة كورنيل (الولايات المتحدة الأمريكية) .منذ عدة سنوات ، يعمل فريد على إنشاء مركز سينمائي في الجزائر. وهناك مشروع قريب من قلبه لأنه يريد إنشاء جسور حقيقية بين أوروبا والمغرب العربي وتسهم في تبادل الخبرات في عالم الفن.

عمل فريد بفضل القوة و التحفيز الذي يستنبده من  مشاريعه على إنتاج وإخراج أول فيلم روائي طويل له عربة 7 (Wagon 7) مع الممثل جيمي جانءلويس (من أبطال المسلسل الأمريكي Heroes). يتعلق الأمر بفيلم من الخيال المثيرأ يغرق بنا فى العالم الغامض المفقود بين الحقيقي و الغير منطقي، حيث أن كل بطل من القصة يكشف المخاوف، القلق والقيم. فريد نفذ أحد الأدوار الرئيسية.في يناير 2014، وقدم ثلاثة أفلام قصيرة لتشهير نشر كتاب معاهدة صغيرة للخيانة ""Petit traité de l'infidélité" لكنزة بريجة مع ممثلين مثل بيار آلان دي جاريجوس وانابيل ميلوت."




منذ صغره إتبع إلتزام أبويه خاصة والدته وفى سن العشرين إلتحق بإدارة جمعية الفنانين الشباب (AMJA) لمساعدة المواهب الناشئة بما في ذلك اللذين يأتوا من البلدان النامية كجزء من الأنشطة المجتمعية.

في سن 21 كان أصغر معاون لوزارة الشؤون الخارجية للمجلس الأعلى للشباب في الجزائر ويعمل بانتظام في اللجان كان التعامل مع حالته ثنائية القومية. وقد شارك في العديد من المؤتمرات والاجتماعات في الجزائر العاصمة وبعد بضعة أشهر وفي مهرجان الشباب العالمي في ليسبون التقى مع الأمين العام للأمم المتحدة كوفي عنان خلال العمل على وضع الشباب في البلدان النامية.

سنة 2008 أسس جمعية لنشر الإبداعات المستقلة السمعية البصرية (ADCAI) والتي تعمل على تعزيز التضامن والصداقة بين الثقافات وتشجيع نشر وترويج الإبداعات المستقلة عن السينما العالمية وتحديدا تلك الأقليات. 

في عام 2015، قام بإعادة تصميم الهوية البصرية للمنظمة المغربية غير الحكومية "ما تقيسش ولدي" (لا تلمس طفلي) بالكامل وهو عضو نشط منذ تعرفه على الرئيسة نجاة أنور في عام 2008 في مدينة أغادير. قام بتنظيم داخل المنظمة، حملة توعية وطنية لمكافحة الإعتداء الجنسي على الأطفال في المغرب وأشرف على تصميم مجموعة من المواد التعليمية للمعلمين وغيرهم من المربين في اتصال مباشر مع الأطفال.

في عام 2016، أصبح رئيسا للفرع الأوروبي لمنظمة الغير الحكومية "ما تقيسش ولدي".

مرشح مستقل في الانتخابات البرلمانية عام 2012 في الدائرة الثانية من باريس، جمع 41 صوتا، وهو ما يمثل 0.09٪ من الأصوات.

في الإنتخابات البلدية عام 2014، فهو يخوض باعتباره شخصية محلية في قائمة الاتحاد من اليسار رئيس بلدية الصادرة من الكرملين بيسيتري قاد. يتم إنتخاب القائمة التي كتبها جان لوك لوران أدت إلى 55.35٪ مما يضع فريد د م س دباح في موقف نائب في المجلس البلدي.

أصبح مدير الحملة الانتخابية لنجاة أنور، القائمة الوطنية لحزب البيئة والتنمية (PEDD) للإنتخابات التشريعية المغربية بتاريخ 7 أكتوبر 2016.

فريد يعرض العديد من الصور الفوتوغرافية التي التقطت خلال مسارات وثائقية من علم الاعراض البشرية
هذا المعرض للصور الفوتوغرافية يأخذنا إلى عالم من الرجال والنساء الذين يعيشون في ظروف قاسية في وسط الصحراء الجزائرية
تم تقديمها في مجلس ادارة دار البلدية في كريملا بيستر خلال الدورة 14 من اسبوع التضامن العالمي في نوفمبر 2011

فريد يعرض العديد من الصور الفوتوغرافية التي التقطت في يناير كانون الثاني وفبراير 2009 خلال مسارات وثائقي عرقي في فوععاراس الخزانة التي تتعامل مع نظام الري في الصحراء، منذ آلاف السنين، الذين أصلهم لا يزال غامضا على الرغم من أن افتراضات عديدة. يأتي هذا المعرض الفوتوغرافي يأخذنا إلى عالم هؤلاء الرجال والنساء الذين يعيشون في ظروف قاسية في وسط الصحراء الجزائرية. تم عرضه على قاعة مدينة متن الفندق من كريملا بيسيتر بمناسبة الطبعة ال14 من أسبوع التضامن الدولي

وقال انه يدرك حملة التوعية عام 2015 وعام 2016 منظمة غير حكومية مغربية ارفعوا أيديكم عن طفلي بما في ذلك سلسلة من الكليشيهات باستخدام مفهوم وضعت في لقطات تلفزيونية أن وضعت أيضا.





في سبتمبر 2005 وقع التمهيد لسيرة إلى اليسار من الشاشة لصديقة الاريو كالفو


</doc>
<doc id="1717805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1717805" title="فنبوس">
فنبوس

فنبوس هي نباتات أجمة وأرض بور طبيعية تظهر في نطاق صغير من الكيب الغربي بجنوب أفريقيا، خاصة المنتاطق الساحلية ذات الأمطار الشتوية والمناطق الجبلية التي تتمتع بمناخ البحر المتوسط. والفنبوس هو منطقة بيئية في حيوم الغابات المتوسطية.

محمية الزهور في الكاب أو فينبوش ( من اللغة الأفريقانية)، يتألف هذا الموقع المتسلسل الواقع في إقليم الكاب في جنوب إفريقيا من ثمانية مساحات محمية تغطي حوالى 553000 هكتار. إن منطقة الزهور هي إحدى المناطق الأغنى في العالم لجهة النبات. على الرغم من أن هذه المساحة تمثّل أقلّ من 0.5% من مساحة أفريقيا، فإنها تأوي حوالى 20% من النبات في القارة. ويضمّ الموقع ظواهر بيئية وبيولوجية خارقة ترافق نمو نبات الفنبوس (الدغل الناعم)، وهو نبات خاص بمنطقة الزهور في الكاب. إن كثافة النباتات فيها واستيطانها، بالإضافة إلى تنوعها المذهل، يعدّ من الأهم على الكرة الأرضية. وتمنح ظواهر فريدة من نوعها في العالم، لا سيما لجهة استراتيجبة التكاثر النباتي وردة فعل النبات على النار وتلقيح النبات بالحشرات بالإضافة إلى الهيكليات المثيرة للاهتمام لجهة الاستيطان والإشعاع التكييفي، هذه المنطقة قيمة استثناية للعلوم.




</doc>
<doc id="1717813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1717813" title="ياسر أبو غوش">
ياسر أبو غوش

ياسر محمد ذيب قطيش أبو غوش (3 نيسان 1972 - 10 يوليو 1989)، مقاوم فلسطيني وأحد رموز شهداء الانفاضة الفلسطينية الأولى.

الشهيد ياسر من عائلة أبو قطيش وهي بطن من عائلة ابوغوش وهي تعود بنسبها إلى البطين من سنجارة من زوبع من شمر الطائية.وهو الاخ الاصغر لاخوته، ولد وتربى وترعرع في بيتونيا لاسرة نزحت من قرية عمواس وهي احدى القرى التي سكنها ال ابوغوش التي صمدت وقاومت حتى اخر رمق حيث احتلها الجيش الإسرائيلي ورحل سكانها وهدمها عام 1967.

بالرغم من صغر سن ياسر الا انه ابى الا ان يكون كبيرا باعماله ايام الانتفاضة الاولى التي انطلقت شرارتها عام 1987.
فكان يشارك بالمسيرات والمواجهات مع الجيش الإسرائيلي وضرب وتحذير العملاء فاصبح واحد من كبار القادة الميدانيين لذلك اصبح مطلوبا من قبل جهاز المخابرات فاضطر ياسر لاخفاء نفسه حتى اتى يوم استشهاده.

في صباح يوم الاثنين 10/07/1989 جاءت اخبارية من قبل أحد عملاء إسرائيل ان ياسر موجود في أحد مقاهي رام الله فبعثت القوات الخاصة لتصفيته جسديا ولكي لا يشك بهم أحد تنكروا بالزي الفلسطيني وعندما وصلو إلى مكان تواجد ياسر لاحظ ياسر وبفريسته شيئا غير طبيعي ففضل الهرب وفعلا بدات تلاحقه في شوارع رام الله وكاد ان ينجو لولا انه تعثر ووقع ارضا وعندما حاول القيام والهروب كانت اولى رصاصات الاحتلال بانتظاره فاطلقوا اولا على رجله ولكي يشفي أحد الجنود غليله وضع رجله على راس ياسر فاطلق الرصاص على بطنه ثم بعد ذلك جاء صاحبه فاطلق الرصاص على راسه الشريف ولم يكتفو بذلك بل وضعوا جثته فوق حافلتهم وبدئوا يطوفون بجثته امام انظار الناس لكي يقولون مصيركم كمصير ياسر اذا لم تنقادوا لنا .


</doc>
<doc id="1717819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1717819" title="منطقة دوفرين-بييل التعليمية الكاثوليكية">
منطقة دوفرين-بييل التعليمية الكاثوليكية

منطقة دوفرين-بييل التعليمية الكاثوليكية هي منطقة تعليمية في أونتاريو كندا وهي تشرف على 148 مدرسة (122 مدرسة ابتدائية و26 مدرسة ثانوية)؛ المنطقة توظف أكثر من 5000 موظف منهم 3000 في المدارس الابتدائية وال 2000 المتبقين في المدارس الثانوية وتوفر التعليم ل90 ألف طالب.



</doc>
<doc id="1717821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1717821" title="بلدية الصفا">
بلدية الصفا

قرية الصفاهي بلدية في ولاية الحوض الغربي في موريتانيا . 
تعتمد البلدية على الرعي والزراعة والتجارة وبعض التحويلات التي تأتي من أبنائها من داخل البلاد وخارجها وتقع على الجنوب الشرقي من مقاطعة تامشكط حوالي 10 كلم وهي تعتبر في الحدود الشمالية لسهول ومرتفعات أفله وقد تأسست عام 1960 وافتتحت بها أول مدرسة سنة 1963 وتأسست اعداديتها 2009 ويقطنها حوالي 4000 ساكن .


</doc>
<doc id="1717824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1717824" title="المبروك">
المبروك

قرية المبروك هي بلدية في ولاية الحوض الغربي في موريتانيا . 
تعتمد البلدية على الرعي و التجارة .


</doc>
<doc id="1717830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1717830" title="معادلة الخبرات">
معادلة الخبرات

نوع جديد من الخدمات بدأ ينتشر عبر المعاهد و الجامعات الجديدة وهو خدمة معادلة الخبرات, والذي ما لبث أن دخل الوطن العربي فحقق انتشار كبير بين فئة من الناس الذين فشلوا في الحصول على شهادات و مؤهلات دراسية بطريقة صحيحة و معتمدة سواء كان لظروف اقتصادية أو ظروف أخرى منعتهم من النجاح في الدراسة التقليدية. وهو أحد الطرق المشكوك في أمرها من حيث الاعتماد و من وجهة نظر القانون و التشريعات في الدول المتقدمة مثل الولايات المتحدة الأمريكة و المملكة المتحدة و أستراليا لنيل المؤهل العلمي أو الشهادة الجامعية . وهي باختصار تعتمد على مساواة المعلومات التي تم تحصيلها طوال شهور أو سنوات العمل بالمعلومات اللازمة لنيل المؤهل العلمي بالتعليم التقليدي في مجال معين و اللذان لا يمكن مساواتهما معاً على الإطلاق حيث يعتبر هذا ظلم للنظام التعليمي في العالم ككل.

وكمثال علي ذلك فلو أن شخصا لديه خبرة حوالي 10 سنوات في مجال كالتجارة مثلاً يكون قد اكتسب عملياً خبرة. وهذه الخبرة هي في الحقيقة معلومات عشوائية و لا تقوم على الأسس العلمية و النظريات المعمول بها و تكون متعلقة بهذا المجال بحيث يتم الادعاء بأنها قد تساوي أو تفوق كم المعلومات التي يتم تحصيلها في 4 سنوات دراسة أكاديمية في كلية التجارة!!. وبالتالي يعتبرون أن هذا الشخص مؤهلاً للحصول على الشهادة الجامعية مباشرة بناء على خبرته و معلوماته المكتسبة طوال فترة عمله وبدون الحاجة إلى المرور بمراحل التعليم التقليدي و الحصول على أسس العلم اللازمة و النظريات المعمول بها و يتساوى في النهاية مع من أمضى حياته في الدراسة و التطبيق و البحث العلمي حول هذا المجال!

و الخدعة الحقيقية في هذا الفكر الذي اخترع هذا من الشهادات تقوم علي أمرين ، الأول هو مجرد تقليد أعمى للشهادات الفخرية التي يتم منحها للعلماء و أساتذة الأدب و قادة الجيش ذوي الخبرة و ما إلى ذلك من علماء و خبراء في تخصصات دقيقة بعينها (أي أنه لا يمكن منح الشهادات الفخرية مثل الدكتوراه الفخرية في أي مجال) ، و الثاني هو استغلال ذلك في وهم و خداع الناس بأنهم يقومون بدعم ذوي الخبرات ممن التحقوا بسوق العمل واكتسبوا الخبرات اللازمة وتأهيلهم بعد معادلة خبراتهم العملية وتقييمهم علمياً وعملياً للحصول على شهادة غير رسمية.

بهذا التعريف بنظام هذه الخدمة فإن الجامعات التي تعمل تحت إشراف أساتذة يؤمنون لأي شخص هذه الخدعة لتحسين المستوى العملي أو الوظيفي هي جامعات غير موثوق فيها لأن هذه الخدعة هي مشروع ربحي غير قانوني يقوم به هؤلاء الأساتذة بشكل غير رسمي و يدعون بها مساعدة الأفراد على توثيق معارفهم، وتحديث شهاداتهم، والتقدُّم مهنياً، والترقِّي في مجال خبراتهم.

و أعتقد أنه من الأفضل للناس أن يحصلوا على شهادات الزمالات المهنية بدلاً من معادلة الخبرات التي لا يتم الاعتراف بها في المؤسسات و الدول المتقدمة و الدول العربية أيضاً وخاصة دول الخليج العربي و الشرق الأوسط .


</doc>
<doc id="1717836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1717836" title="جسر ديلاوير التذكاري">
جسر ديلاوير التذكاري

جسر ديلاوير التذكاري هي مجموعة من الجسور المعلقة التوأم يقطع نهر ديلاوير، الولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="1717840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1717840" title="جسر تالمادج التذكاري">
جسر تالمادج التذكاري

جسر تالمادج التذكاري جسر معلق في الولايات المتحدة يمتد على نهر سافانا بين سافانا (جورجيا) وجزيرة هاتشينسون ، ولاية جورجيا .

أكنمل بناء الجسر عام 1991 ليحل محل الجسر القديم (الذي بني عام 1953), الذي أصبح يشكل خطراً على السفن الكبيرة المبحرة أسفله بإتجاه ميناء سافانا ، الذي يعد أكبر ميناء مستقبل للحاويات في الولايات المتحدة ورابع أكثر الموانئ إزدحاماً على مستوى الولايات المتحدة .

أشتق جسر تالمادج أسمه من يوجين تالمادج حاكم ولاية جورجيا الديمقراطي بين عامي 1933-1937 و1941-1943.

يرتفع الجسر 56م فوق خليج سافانا مما يسمح للسفن العابرة للمحيط بالمرور تحته بسهولة. بينما يمتد الفضاء بين دعامتي الجسر الواقعتين على ضفتي نهر سافانا الشمالية والجنوبية 340م ويبلغ طول الجسر الكلي 3.1 كلم .يحمل جسر تامغلي التذكاري الجديد أربع خطوط لمرور السيارات . النهاية الشمالية للجسر تنتهي عند جزيرة هاتشينسون ،تقع جزيرة هاتشينسون بين نهري سافانا ونهر باك .يمتد جسر أقدم بممرين للسيارات على نهر باك يصل بين جزيرة هاتشينسون ومقاطعة جاسبر،كارولاينا الجنوبية.


</doc>
<doc id="1717844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1717844" title="دورق الحفر">
دورق الحفر

"دورق الحفر" هو معده تستخدم في عمليات الحفر و التنقيب و يعمل على خلق صدمه لاوتار ونش الحفار لتحريك الاوتار العالقة أثناء الحفر داخل البئر أو يستخدم لخلق صدمه لمعده أخرى قد تكون تحتاج لها لكي تعمل و يخلق الدورق هذه الصدمة عن طريق تخزين الطاقة المعطاه له- من شد اوتار ونش الحفار الالستيكيه المتصلة به من أعلى- ببطء و يستنفذها بسرعه عند استرخاء اوتار ونش الحفار في صوره صدمه قويه.

هذا الدورق مكون من انبوبتين داخل بعضهما لهم محور عمل راسي واحد و يتحركون نسبيا عن بعضهما بمسافه بضع بوصات , عندما يريد المستخدم عمل صدمه إلى أعلى , يقوم بشد الانبوب الداخلي المتصل باوتار ونش الحفار مما سيخلق قوه شد داخل الدورق و يتحرك الانبوب الداخلي نسبيا إلى أعلى عن الانبوب الخارجي و حينما تزيد قوه الشد عن قوه الدفع المضبوط عليها الدورق سيتحرك الانبوب الخارجي بسرعه إلى أعلى خالقا صدمه قويه, يمكن أيضا عمل هذه الصدمة إلى أسفل فهناك أنواع مختلفه من "دورق الحفر" منها من يخلق صدمه علويه أو سفليه أو الاثنين معا.


</doc>
<doc id="1717845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1717845" title="نهر سافانا">
نهر سافانا

نهر سافانا هو نهر رئيسي في جنوب شرق الولايات المتحدة، ويشكل معظم الحدود بين ولاية كارولينا الجنوبية و جورجيا.


</doc>
<doc id="1717850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1717850" title="فلهلم رابه">
فلهلم رابه

فلهلم رابه . روائي ألماني. ولد عام 1831 في براونشفايغ، ومات في عام 1910 في براوشفنج أيضاً. أنهى رابه دراسته للتجارة ثم درس في برلين. كان نجاح روايته الأولى (تاريخ حارة شبرلينج) سبباً في أن يقطع دراسته. وكتب روايات تشاؤمية متأثراً بآرثر شوبنهاور. وعاش رابه في فولفنبوتل وشتوتغارت قبل أن بعود مرةً أخرى إلى براونشفايغ في عام 1870.



</doc>
<doc id="1717851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1717851" title="طريق الهجرتين وباب السعادتين">
طريق الهجرتين وباب السعادتين

نبذة مختصرة: طريق الهجرتين وباب السعادتين : قصد المؤلف - رحمه الله - من هذا الكتاب أن يدل الناس على طريق الايمان والعقيدة، وقد رآه متمثلاً في طريقين: الأول: الهجرة إلى الله بالعبودية والتوكل والانابة والتسليم والخوف والرجاء. الثاني: الهجرة إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، باعتباره القدوة الحسنة للمسلمين والمثل الأعلى لهم.


</doc>
<doc id="1717858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1717858" title="اجتماع الجيوش الإسلامية على غزو المعطلة والجهمية">
اجتماع الجيوش الإسلامية على غزو المعطلة والجهمية

اجتماع الجيوش الإسلامية على غزو المعطلة والجهمية كتاب لابن القيم الجوزية وقد تحدث الكتاب عن فرقتين من الفرق والمذاهب الكلامية، وقد رد فيه مؤلفه على من أسماهم المعطِّلة والجهمية من أهل الكلام، من خلال تفسير بعض آيات الصفات، وأقوال العلماء والمفسرين من الصحابة والتابعين ومن بعدهم فيها، وتعد مسألة الاستواء على العرش من أهم المسائل التي تعرض لها الكتاب.



</doc>
<doc id="1717863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1717863" title="الشك (مسلسل)">
الشك (مسلسل)

الشك، مسلسل تلفزيوني مصري عرض في رمضان 1434هـ/2013م .

تدور أحداث المسلسل حول شخصية "وسيلة" التي ترث تركة كبيرة عن أحد الأشخاص الذي يدعي أنه أبوها الحقيقي ( قاصد خير ) ، مما يجعل الشك يدخل أسرتها، ويؤدى إلى انفصال أبيها وأمها لظن ابيها خيانه زوجته له ، وعندما تتأكد وسيلة من صحة هذا الإدعاء تستلم ميراثها، وتبدأ حياة جديدة مع زوجها (أدهم) و محامى قاصد خير ( فايق )وتستغل حاجه اسرتها لها ولاموالها فتتسبب في الكثير من المشاكل لعائلتها



</doc>
<doc id="1717866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1717866" title="أرنو هولتس">
أرنو هولتس

أرنو هولتس . هو كاتب وشاعر ألماني. ولد عام 1863 في راستنبورج، ومات عام 1929 في برلين. جاء هولتس في عام 1875 إلى برلين. وقدم مع صديقه يوهانس شلاف نماذج لكيفية كتابة الأدب الطبيعي. فكتبا تحت اسم مستعار هو بيارنه هولمزن. وظهرت مجموعته الشعرية (كتاب العصر-أغاني الحداثة) في الفترة من 1885 حتى 1886.



</doc>
<doc id="1717873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1717873" title="الزوجة الثانية (مسلسل)">
الزوجة الثانية (مسلسل)

الزوجة الثانية، مسلسل تلفزيوني مصري عرض في رمضان 1434هـ/2013م .

تحت راية القهر والظلم والاستعباد يعييش الفلاحيين بإحدى القرى الريفية التي يحكمها في استبداد عمدتها الثري الذي يقرر الزواج من إحدى نساء القرية حتى يتمكن من الإنجاب بعد أن فقد الأمل في إنجاب زوجته العاقر وفي قهر يجبر الفلاح أبو العلا على تطليق زوجته فاطمة للزواج منها لكنها تمنع نفسها عنه وتصبح حامل من زوجها الحقيقي أبو العلا مما يتسبب ذلك في موت العمدة عقب إصابته بالشلل التام وتبدأ فاطمة في إعادة كل ماهو مسلوب من الفقراء وإعطاء كل ذي حق حقه.

يذكر أن المسلسل مأخوذ من الفيلم السينمائي والذي يحمل نفس الاسم "الزوجة الثانية"، وقام ببطولته كل من سعاد حسني وشكري سرحان.



</doc>
<doc id="1717878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1717878" title="قرية أم الدنانير (البلقاء)">
قرية أم الدنانير (البلقاء)

أم الدنانير هي إحدى مناطق قبيلة العدوان في محافظة البلقاء.

تقع بلدة أم الدنانير ضمن لواء عين الباشا - محافظة البلقاء. وتقع في الجهة الغربية للواء عين الباشا. ويحدها: من الشرق بلدة أبو نصير، ومن الغرب الغابة الإسكندنافية، ومن الشمال قرية سلحوب والسليـــحي، ومن الجنوب بلدة عين الباشا.

يبلغ عدد سكان البلدة حوالي (4500) نسمة.

تبلغ مساحة المدينة (4 كم)، حيث تبلغ المساحة داخل حدود البلدية (3.2 كم) وهي تشكل 80% من مساحة البلدة. أما المساحة خارج حدود البلدية فهي (0.8 كم) وهي تشكل 20% من مساحة البلدة. القسم الأكبر من أراضيها مملوك للمواطنين وكذلك يوجد أراضٍ لخزينة الدولة وأراضٍ للحراج.

تأسس أول مجلس قروي في أم الدنانير عام 1994م. وفي عام 2001 تم دمجها مع بلدية عين الباشا الجديدة وتم خلال السنوات الماضية فتح وتعبيد كافة شوارع البلدة وإنارتها بالكهرباء، وتسعى البلدة إلى تقديم خدمة أفضل للمواطنين وتوفير ما أمكن لخدمتهم.
يعمل معظم سكان البلدة بالزراعة، إذ تمتاز أراضيها الزراعية بالخصوبة وتوفر مياه. تشكل المساحة المزروعة بالخضراوات المروية 80% من أراضيها.
يوجد في البلدة عين ماء واحدة تسمى (عين أم الدنانير)، وفيها موقع أثري عبارة عن قصر روماني مهدم وكذلك توجد غابة الإسكندنافية في البلدة.
وتضم عدد من الأحياء وهي: الحي السياحي وحي المعامل وحي المدارس ومنطقة الجبل. وهذه الأحياء مقسمة إلى ثلاث أحواض وهي:
ويتوفر في البلدة مدرسة للذكور ومدرسة شاملة للإناث وروضة أطفال ومركز صحي أولي ومكتب بريد. كما يوجد فيها عدد من معامل الطوب ومناشير الحجر وعدد من المناجر، محلات التجارية والمحلات الحرفية، ومساجد ومطاعم.

http://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%84%D8%A8%D9%84%D9%82%D8%A7%D8%A1_(%D9%85%D8%AD%D8%A7%D9%81%D8%B8%D8%A9)
http://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%B9%D9%8A%D9%86_%D8%A7%D9%84%D8%A8%D8%A7%D8%B4%D8%A7


</doc>
<doc id="1717883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1717883" title="يوهانس شلاف">
يوهانس شلاف

يوهانس شلاف . هو مؤلف وكاتب مسرحي وشاعر ألماني. ولد عام 1862 في كفرفورت، وتوفي عام 1941 في المدينة نفسها. وكان شلاف صديقاً لأرنو هولتس حتى عام 1892. وكتبا معاً مخطوطات ومسرحيات بأسلوب طبيعي خالص. كما ترجم شلاف أيضاً بعض كتابات والت ويتمان وأعمالاً لأميل زولا.



</doc>
<doc id="1717891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1717891" title="جيلبرت نيوتن لويس">
جيلبرت نيوتن لويس

جيلبرت نيوتن لويس هو عالم فيزياء كيميائية 
أمريكي ولد عام 23 أكتوبر 1875. وضع لويس مفهوم الرابطة الكيميائية الحديث وصنف الروابط إلى أيونية ومشتركة وبحث وأسس لنظريات الربط الحديثة. توفي سنة 1946 وهو يعمل في إحدى التجارب المخبرية. قام غيلبرت لويس بوضع طريقة بسيطة لتمثيل الكترونات التكافؤ وهي الإلكترونات التي عندها بعض من حرية الحركة. سمي ذلك تركيب لويس. تطبق طريقة لويس في التعبير عن الإلكترونات بالنقط في موضوعات وكتب الكيمياء.


</doc>
<doc id="1717896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1717896" title="روضة المحبين ونزهة المشتاقين">
روضة المحبين ونزهة المشتاقين

شمس الدين أبو عبد الله محمد بن أبي بكر بن أيوب بن سعد بن حريز بن مكي زيد الدين الزُّرعي ثم الدمشقي الحنبلي الشهير بابن قيّم الجوزية (691 هـ - 751 هـ / 1292م - 1349م) من علماء المسلمين في القرن الثامن الهجري وصاحب المؤلفات العديدة، عاش في دمشق ودرس على يد ابن تيمية الدمشقي ولازمه قرابة 16 عاما وتأثر به. وسجن في قلعة دمشق في أيام سجن ابن تيمية وخرج بعد أن توفى شيخه عام 728 هـ.

روضة المحبين ونزهة المشتاقين من أحسن الكتب التي ألفت في موضوع الحب، وأكثرها فائدة، وأجمعها للأحاديث والآثار في هذا الباب ، و أحسنها انتقاء لاخبار المحبين والعشاق ، وقد جعله المؤلف في تسعة وعشرين بابا، وقدم لها بمقدمة جيدة ذكر فيها الغرض من تأليف الكتاب ومنهجه فيه ، وسرد أبوابه ، ووصفه بقوله : " هذا الكتاب يصلح لسائر طبقات الناس ، فانه يصلح عونا على الدين وعلى الدنيا، ومرقاة للذة العاجلة ولذة العقبى ، وفيه من ذكر أقسام المحبة و حكامها ومتعلقاتها، وصحيحها وفاسدها، وافا تها وغوائلها، و سبابها وموانعها، وما يناسب ذلك من نكت تفسيرية، وأحاديث نبوية، ومسائل فقهية، وآثار سلفية، وشواهد شعرية، ووقائع كونية، ما يكون ممتعا لقارئه، مروحا للناظر فيه. فمان شاء أوسعه جدا وأعطاه ترغيبا وترهيبا، وإن شاء أخذ من هزله وملحه نصيبا، فتارة يضحكه وتارة يبكيه، وطوراً يبعده من أسباب اللذة الفانية، وطوراً يرغبه فيها ويدنيه . فان شئت وجدته واعظاً ناصحاً، وإن شئت وجدته بنصيبك من اللذة والشهوة ووصل الحبيب مسامحاً".

لم يذكر ابن القيم هذا الكتاب في مؤلفاته الاخرى ، ولعله ألفه في أواخر حياته.


</doc>
<doc id="1717898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1717898" title="جيمس غيلبرت باكر">
جيمس غيلبرت باكر

جيمس غيلبرت باكر (11 نوفمبر 1914-29 يونيو 2005) عالم فيزياء فلكية أمريكي.

جيمس هو الإبن الرابع لأبويه.

توفي جيمس في سن ال90، وتبقت زوجته إليزابيث.


</doc>
<doc id="1717900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1717900" title="شتفان جورجه">
شتفان جورجه

شتفان جورجه . شاعر ومترجم ألماني. ولد عام 1868 في بودسهايم، وتوفي عام 1933 في مينوسيو. كان شتفان جورجه ابناً لأحد تجار النبيذ. ودرس علوم اللغة والفلسفة وتاريخ الفن. قام بالعديد من الرحلات في أوروبا وتعرف على العديد من الفنانين. تجمع حول جورجه العديد من العلماء والفنانين والأدباء (جماعة جورجه)، وقد حول جورجه هذه الجماعة إلى جماعة نشر من خلال الصحيفة الذي أصدرها معهم باسم (أوراق الفن). وفي عام 1933 ذهب إلى سويسرا معترضاً على التفسير النازي لأعماله. وكان جورجه يمثل مفهوماً نخبوياً للفن يتضح جلياً حتى في الصورة الخارجية لأعماله. وقد ترجم أيضاً أشعار دانتي وشكسبير ومالارميه وبودلير.



</doc>
<doc id="1717923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1717923" title="عتبة بن أبي وقاص">
عتبة بن أبي وقاص

عتبة بن أبي وقاص والد هاشم بن عتبة.
وأخ الصحابي سعد بن أبي وقاص.


</doc>
<doc id="1717943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1717943" title="معامل (توضيح)">
معامل (توضيح)



</doc>
<doc id="1717945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1717945" title="أحمد قائد معصار">
أحمد قائد معصار

أحمد بن قائد معصار (1926 - 1955 ) عسكري وثائر يمني ولد في قرية المعمر ، مديرية همدان ، محافظة صنعاء ، نشأ في قرية المعمر، من ناحية همدان، شمالي مدينة صنعاء، وهو من ثوار حركة إنقلاب 1955م التي حاولت الإطاحة بالإمام أحمد يحيى حميد الدين، وإقامة أخيه عبد الله يحيى حميد الدين مكانه إمامًا على اليمن.وقتل في ميدان الشهداء، في مدينة تعز.

درس في (دار الأيتام) في مدينة صنعاء، ثم التحق بالكلية الحربية، ثم التحق بالجيش.

شارك المقدم أحمد الثلايا، في الإعداد العسكري لهذه الحركة، وتولى قيادة معسكر صالة، في مدينة تعز، وعند احتدام القتال بين الثوار، وجيش الإمام أحمد، احتاج الثوار إلى ذخيرة، فسارع إلى فتح مخازن الذخيرة لهم؛ فكان موقفه هذا سبب إعدامه، بعد أن ألقي القبض عليه، بعد فشل هذه الثورة.


</doc>
<doc id="1717954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1717954" title="حميد القشيبي">
حميد القشيبي

حميد بن حميد منصور القشيبي الحاشدي (1940 - 2014) قائد عسكري، يمني ولد في محافظة عمران، تخرج من الكلية الحربية عام 1977م وترقى في رتبته العسكرية حتى وصل رتبة عميد ركن. والقشيبي أحد القادة العسكريين الذين انشقوا مع الجنرال علي محسن الأحمر خلال الإحتجاجات الشعبية عام 2011.

تدرج القشيبي في المناصب العسكرية وتولى أركان حرب اللواء السادس في القفلة بعمران ثم أركان حرب اللواء الأول مدرع ثم قائدا لنفس اللواء الذي تحول اسمه إلى اللواء 310 مدرع .
نجى القشيبي من محاولة اغتيال تعرض لها في 31 أغسطس 2011 إثر كمين نصب له في عمران.

قتل القشيبي في 8 يوليو 2014 على يد مسلحين تابعين لجماعة الحوثيين في معركة عمران 2014 بعد اقتحام الحوثيين مقر اللواء 310 مدرع الذي يقوده القشيبي.


 حصل على عدد من الأوسمة والشهادات التقديرية؛ منها: وسام الخدمة، ووسام الشرف، ووسام الواجب، ووسام الشجاعة، ووسام الوحدة، وشعار المدرعات، وشهادة جرحى الحرب، وشهادة العيد الخامس والعشرين للثورة، وشهادة تقديرية من الرياضة العسكرية، ومن المتحف الحربي في مدينة صنعاء، ومن الفرقة الأولى مدرع ==


</doc>
<doc id="1717957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1717957" title="الجميع بخير">
الجميع بخير

الجميع بخير () فيلم دراما إيطالي من إنتاج عام 1990 إخراج جوزيبي تورناتوري وقد كتب السيناريو له بالاشتراك مع تونينو غويرا وماسيمو دي ريتا 
فاز بجائزة لجنة التحكيم في مهرجان كان (تورناتوري) وترشح لـ السعفة الذهبية أيضاً.
فاز أيضاً بجائزة دايفد دي دوناتيللو الإيطالية لأفضل موسيقى (إينيو موريكوني) كما فاز بالشريط الفضي عن أفضل قصة أصلية في مهرجان نقابة الصحفيين الإيطاليين.

صدر مؤخراً على قرص دي في دي بترجمة فرنسية فقط

ماتيو سكورو : موظف حكومي مُتقاعد (مسؤول بشكل رئيسي عن تسجيل شهادات الميلاد) ، أرمل وأب لخمسة أبناء ، جميعهم يعيشون خارج صقلية يأتيه أبناءه في كل عطلة صيف ، وعندما يقرّر مفاجئتهم بزيارته لهم ، فإنه يجد ما لا يتخيّله .
خليط من المشاعر المتداخلة والمتضاربة بالغة التعقيد في التراكيب الإنسانية يصحبنا فيها «تورناتوري» برفقة بطلة (ماتيو سكورو) الذي يجسّد دوره (مارشيلو ماستروياني)
الفيلم قصة رحلة حقيقية عبر إيطاليا المعاصرة ، حيث يسافر ماتيو إلى«نابولي» ، «روما» ، «فلورنسا» ، «ميلانو، «تورينو» لزيارة كلّ أبنائه، رحلة غريبة بكل ما فيها من غرابة ومفارقات كوميدية ودرامية.

تم اقتباس الفيلم في فيلم أميركي من بطولة روبرت دي نيرو عام 2009 

وتم اقتباس قصة الفيلم في مسلسل سوري باسم سنعود بعد قليل (مسلسل) بطولة دريد لحام عام 2013 




</doc>
<doc id="1717966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1717966" title="المجهولة (مسلسل)">
المجهولة (مسلسل)

المجهولة هو مسلسل سعودي من تأليف لمياء الزيادي العتيبي وإخراج سمير عارف والعرض الأول 10 يوليو 2013 1 رمضان 1434 هـ

مسلسل سعودي يتكلم عن فتاة يتيمة. شيلاء سبت ام اسمها حنان وكانت لديها طفلة اسمها نهى ولكن سافرت مع زوجها وابنتها نهى وفي طريقهم عند سفرهم الى الدمام حدث حادث سير وتوفيو وكانت نهى ماشية ولديها قلب اسمه نهى ورأتها مستورة ليلى السلمان وربتها حتى كبرت واصبحت للمرة الثانية شيلاء سبت وقالت لها انها هي امها كذبت عليها لكي تحبها وكانت مستورة لديها اخ متزوج ولديه ابن وابنة اشرار كلهم ويقولون لها اللقيطة وكانت تتعذب طوال المسلسل وفي يوم تكشف ان هي ليست امها بسبب شذى سبت في دور شخصية ( هيا ) تقول لها ذالك وحزنت وكانت تحب رجل معهم بالصحراء ولكن الحب سينتهي باْزمة كبيرة وكانت تشبه اْمها ألى حد كبير ولكن بالحلقات الاْخيرة ستعرف أهلها وتذهب أليهم ولكن كانوا قاسين عليهم ما عدا جدها وخالها عبدالمحسن النمر وابنة خالها غادة الزدجالي وكانت زهرة الخرجي ودانا ال سالم لم يحبونها وكانوا يرريدون ان يطردوها من المنزل ولكن خالها اسكنها بشقة بعد ذالك وبالحلقة الاْخيرة تزوجت ابن خالها ولكن كان يحب أمرأه أخرى وتكتشف خيانته وتحزن وتنتهي القصة



</doc>
<doc id="1717969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1717969" title="عبد الله بن الحارث بن نوفل">
عبد الله بن الحارث بن نوفل

عبد الله بن الحارث بن نوفل المُلقب بـ بَبَّة (9 هـ - 84 هـ) تابعي ومحدث بصري، وأحد رواة . اختاره أهل البصرة أميرًا عليهم بعد موت يزيد بن معاوية، وأقره عليهم عبد الله بن الزبير لما تولى الخلافة، ثم عزله وبدّله بالحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة. ثار ببة مع عبد الرحمن بن الأشعث على الحجاج بن يوسف الثقفي، ولما فشلت حركتهم، فرّ إلى عُمان ومات بها.

ولد عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم في حياة النبي محمد، سنة 9 هـ في حياة النبي محمد، فأتت به أمه هند بنت أبي سفيان بن حرب إلى أختها أم حبيبة، فحنّكه النبي محمد ودعا له، وكان لقبته أمه بـ بَبَّة فعُرف بذلك، فكانت تلاعبه وهو صغير وهي تُنشد:
شارك عبد الله بن الحارث في الفتح الإسلامي للشام، وشهد خطبة عمر بن الخطاب في الجابية، ولما انتقل أبوه إلى البصرة، انتقل عبد الله معه وابتنى بها دارًا. وعندما مات يزيد بن معاوية واضطربت أمور الخلافة، هرب واليه على البصرة عبيد الله بن زياد، فاتفق أهل البصرة على تولية عبد الله بن الحارث أميرًا عليهم، لأن أباه من بني هاشم، وأمه من بني أمية، فقالوا: . وحين استقر أمر العراق لعبد الله بن الزبير، أقر عبد الله بن الحارث أميرًا على البصرة، ثم استبدله بالحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة المخزومي. ولما استقرت الخلافة مرة أخرى لبني أمية، وتولى الحجاج بن يوسف الثقفي العراق، ثار عبد الرحمن بن الأشعث عليه، وانضم إليه العديد من علماء أهل العراق، ومنهم عبد الله بن الحارث. إلا أن حركة ابن الأشعث فشلت، ففرّ عبد الله إلى عُمان خوفًا من الحجاج.

ومات عبد الله بن الحارث في عُمان سنة 84 هـ، وقيل 83 هـ. وقد أنجب عبد الله بن الحارث من الولد، عبد الله ومحمد وأمهما خالدة بنت معتب بن أبي لهب بن عبد المطلب، وإسحاق وعبيد الله والفضل وأم الحكم وأم أبيها وزينب وأم سعيد وأم جعفر وأمهم أم عبد الله بنت العباس بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب، وعبد الرحمن وأمه ابنة محمد بن صيفي بن أبي رفاعة بن عابد المخززومية، وعون وضريبة وخالدة وأم عمرو وهند أمهاتهم أمهات أولاد.



</doc>
<doc id="1717972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1717972" title="خواطر 9 (برنامج)">
خواطر 9 (برنامج)

برنامج خواطر 9 هو برنامج تعلمي وتفكري، بدأ عرضه في 1 رمضان 1434 هـ، الموافق 10 يوليو/تموز 2013 م، يقدمه الإعلامي أحمد الشقيري ، شعار البرنامج هذا الموسم هو "الفكر" حيث يبين البرنامج هذا الموسم أن الفكر يساعد على التقدم والنهضة.

موضوع الموسم التاسع من برنامج "خواطر" هو "التفكر في المجتمع" وفي كل حلقة يتأمل مقدم البرنامج أحمد الشقيري قضايا اجتماعية هامة مثل النجاح، الأمن، الفساد. إلى جانب ذلك يناقش البرنامج الخدمات الاجتماعية، المواضيع الصحية وحقوق الإنسان، حيث يلقي الضوء على عدد من جوانبها.


</doc>
<doc id="1717975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1717975" title="حبيبة بنت أم حبيبة بنت أبي سفيان">
حبيبة بنت أم حبيبة بنت أبي سفيان

حبيبة بنت أم حبيبة بنت أبي سفيان هي حبيبة بنت عبد الله بن جحش وقيل عبيد الله بن حجش. ووالدتها أم المؤمنين أم حبيبة رملة بنت أبي سفيان وهي ربيبة النبي.

تزوجها فيما بعد داود بن عروة بن مسعود الثقفي.


</doc>
<doc id="1717977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1717977" title="جامع الإمشاطي (اللاذقية)">
جامع الإمشاطي (اللاذقية)

جامع الأمشاطي ويقال أيضاً الإمشاطي يقع في شارع اليرموك في حي الصليبة في مدينة اللاذقية. يسمى بالأمشاطي نسبة لبيع الأمشاط أو عملها. ويعتقد أن الشخص الذي سمي الجامع باسمه هو الشخص المدفون في حرم الجامع بين عمودين من أعمدته، مع وجود روايات أخرى تشير إلى أن أصل التسمية قم شاطئ أي رأس شاطئ كونه مشيداً في مكان مرتفع بالقرب من البحر قبل أن تأخذ اللاذقية شكلها الحالي لكنها حرفت مع الأيام لتصبح أم شاطئ.

يعتبر هذا المسجد مسجد الصحابي زيد بن ثابت الأنصاري، وهو من أقدم مساجد مدينة اللاذقية وتشير بعض القرائن على أنه بني زمن السلطان الناصر صلاح الدين الأيوبي بعد تحرير اللاذقية من يد الإفرنج عام 583هـ حوالي 1167 م، وهناك اعتقاد آخر بأن أصله كنيسة إفرنجية، تحول إلى مسجد زمن السلطان الناصر صلاح الدّين الأيوبي بعد أن استرجع اللاذقية.

للمسجد محراب صغير خالٍ من النقوش، ومن قرب المحراب منبر رخامي بسيط الشكل، يعلو مدخله لوحة رخامية نقش عليها عبارة التوحيد: ( لا إله إلا الله محمد رسول الله ) بخط الثلث يرجع إلى العصر الأيوبي .

للجامع كذلك مدخلين الأول قبلي يتم الوصول إليه من الشارع العام وهو عبارة عن ممر واسع والثاني غربي مفتوح على الزقاق الذي يصل سوق بيت الداية شمالاً بشارع اليرموك والمدخلين يفضيان إلى صحن الجامع وهذا الصحن يحيط بالجامع من جوانبه الشرقية والغربية والشمالية، صحن المسجد ساحة مكشوفة مرصوفة بالحجرة الرملية القاسية، في الطرف الشمالي منه بعض الغرف ومئذنة مثمنة الشكل، و وسط الصحن بئر عليها حلقة حجرية.

أما حرم الجامع فعبارة عن بهو مستطيل قائم على قناطر تستند إلى صفين من الأعمدة تعلو سقف الحرم قبة دائرية من جهة الشرق ويليها من الجهة الغربية قبو مستطيل .‏


</doc>
<doc id="1717983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1717983" title="فرح ليلى (مسلسل)">
فرح ليلى (مسلسل)

فرح ليلى، مسلسل تلفزيوني مصري عرض في رمضان 1434هـ/2013م .

تدور أحداث المسلسل حول "ليلى" الفتاة المصرية المنتمية إلى الطبقة المتوسطة التي تجاوزت الأربعين من عمرها دون زواج بسبب خوفها من أن تصاب بمرض "سرطان الثدي" الذي أصاب معظم نساء عائلتها وتسبب في وفاتهم في سن مبكرة مما كون لدى "ليلى" عقدة من الزواج جعلتها تتفرغ تماما لعملها كمصممة أفراح إلى أن يظهر في حياتها الحب الذي يجعلها تفكر من جديد.



</doc>
<doc id="1718009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1718009" title="قوات خفر السواحل (مصر)">
قوات خفر السواحل (مصر)

خفر السواحل المصرية تتبع وزارة الداخلية المصرية، وهي المسؤولة عن حماية المناطق البرية من المنشآت العامة القريبة من الساحل ودورية من المياه الساحلية لمنع التهريب. يتكون حاليا من 105 سفن والحرفية. خفر السواحل المصري لديه أكثر من 5،000 فردا.




</doc>
<doc id="1718025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1718025" title="قائمة أعمال أنور وجدي">
قائمة أعمال أنور وجدي


</doc>
<doc id="1718027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1718027" title="قائمة الانتخابات في 2013">
قائمة الانتخابات في 2013

تحتوي هذه المقالة على الانتخابات المقرر عقدها في سنة 2013، ويوجد أسفله قائمة الإنتخابات حسب الأشهر.

شهدت سنة 2013 :



</doc>
<doc id="1718059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1718059" title="بلومفيلد روود">
بلومفيلد روود

بلومفيلد روود هو ملعب كرة قدم يقع في مقاطعة لانكشير، إنجلترا، يتسع لـ 17,338 متفرج وهو الملعب الأساسي لنادي بلاكبول.
افتتح الملعب عام 1899. تم تجديده في 1999.


</doc>
<doc id="1718062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1718062" title="شارلوت، أميرة ويلز">
شارلوت، أميرة ويلز

الأميرة شارلوت (7 يناير 1796-6 نوفمبر 1817) هي أبنة الوحيدة للأمير ويلز جورج لاحقا ملكاً بريطانيا العظمى من زوجته كارولين برونزويك الذين تزوجون في 1795 كانت الحفيدة الوحيدة الشرعية لجدها جورج الثالث كانا والديه لايحبون بعضهم مما ذهبت رعايتها على المربين وخودام ولكن يسمح لها رؤية والدتها في فترات محدودة,بعد أن بلغت خطط والده الملك جورج من أن تتزوج من الأمير أورانج ويليام ( لاحقا ملك هولندا) ولكن لم تنفذ

ومما سمح لها بالخطوبة الأمير ليوبولد ساكس-كوبورغ وغوتا ( لاحقا ملك بلجيكا) وتزوجوا في 2 مايو 1816 وبعد سنة توفي 
الأميرة بعد أنجنب ولدها ميتا في 5 نوفمبر وهى توفى في اليوم التالى وتم دفنها في 16 نوفمبر من نفس العام ,
كانت من المتفرض تصبح ملكة بريطانيا العظمى إلا أنها توفى قبل والده وجده وبوفاتها أصبح في بريطانيا حداد لانها كانوا ينظرون إليها كعلامة أمل,
أصبح بعد وفاتها للانهاالحفيدةالوحيدة ضغظ على أبناء الملك السابق لكى يتزوجون وينجبون الأبناء وكان واحد منهم إدوارد، دوق كنت الأبن الرابع لجورج الثالث الذى تزوج من ابنة حموها الأميرة فيكتوريا ماري واخيرا أنجبا طفلتهم الوحيدة فيكتوريا التى أصبح لاحقا الوريثة عمها ويليام الرابع ومن ثم ملكة بريطانيا العظمى وأيرلندا والهند عام 1837 واصبح زوجها الأمير ليوبولد (الذى هو خال فيكتوريا) ملكاً على بلجيكا بعد أن رفض أن يصبح ملكاً على اليونان وأصبحون أبناءه وذريته ملوك علي بلجيكا وحتى الأن واعتلى أبناء فيكتوريا وذريته عرش المملكة المتحدة و إيرلندا الشمالية.

استغرقت المفاوضات حول عقد زواج شارلوت عدة أشهر مع إصرارها على أنه ليست هناك حاجة لمغادرة بريطانيا. فلم يكن لدى الدبلوماسيين الرغبة فى وحدة العرشين ومن ثم نصت الاتفاقية على أن يتولى عرش بريطانيا الابن الأكبر للزوجين, بينما يرث الابن الثاني عرش هولندا؛ وفى حالة وجود وريث واحد, ينتقل عرش هولندا إلى الفرع الألماني من عائلة أوراني. وفي العاشر من شهر يونيوعام 1814, وقّعتْ شارلوت على عقد الزواج.
وقد أصبحت شارلوت ولهانه بحُبْ أميراً بروسياً غير مؤكد الهويًة ؛ ووفقاً لما ذكرهُ تشارلز جريفيل فإن هذا الشخص هو الأمير أوغسطس , بينما رفض المؤرخ آرثر أسبينال ذلك, محتجاً بأنها كانت تقع في حب الأمير الأصغر فريدريك. و أثناء حفل أُقيم في فندق بالتيني بلندن, تقابلت الأميرة شارلوت بالفريق في سلاح الفرسان الروسي, الأمير ليوبولد أمير دوقية ساكس كوبورغ – زالفلد. ودعتهُ لزيارتها, فتقبلها بالموافقه, وبعد إنقضاء ثلاثة أرباع الساعة كتبت خطاباً للأمير ريجنت لتعتذر إليه من أى تصرف طائش. وعلى الرغم من أنّ الملك جورج لم يرى في ليوبولد الفقير هذا الشريك المناسب لإبنته إلا أنّ هذا الخطاب قد نال إعجابهُ كثيراً.

عارضت أميرة ويلز زواج إبنتها من أمير أوراني وأيٌدها في ذلك كثيرون من العامة : فعندما كانت تخرج شارلوت للعامّة, كانت تحثها الحشود على عدم التخلي عن والدتها بالزواج من أمير أوراني. ومن ثمّ أخبَرتْ شارلوت أمير أوراني بأنةُ إذا تم زواجهم فسوف تنتقل والدتُها للعيش معهم- وهو الشرط الذى كانت متأكدة من أنه لن يقبلةُ الأمير ريجنت. وحينما لم يوافق أمير اوراني على هذا الإقتراح, فسخت شارلوت خِطبتها منه. وما كان من والدها إلا أنْ أمَرَ بأن تبقى شارلوت في سكنِها بمنزل وَاريك أو وَرِك(بفتح الواو وكسر الراء) ( المُتاخم لكارلتون هاوس) حتى يمكن أن تُنْقَل للعَيْش في مسكنْ كرانبورن في وِندسور, حيث لن يُسمح لها برؤية أى شخص سوى الملكة.

عندما وصلها هذا النبأ, هرعتْ شارلوت إلى الشارع. وعند رؤية أحد الرجال لها من نافذة بيته تستغيث, أسرع لمساعدة الأميرة قليلة الخبرة للعثور على عربةأجرة لتنقلها إلى منزل والدتها. 
في هذه الأثناء كانت كارولين في زيارة بعض الأصدقاء , ومن ثم أسرعت للعودة إلى المنزل بمجرد سماعها للخبر, في حين استدعتْ شارلوت عدداً من السياسيين اليمينيين لتقديم المشورة لها. تجمْهر عدداً من أفراد الأسرة أيضاً, بما في ذلك خَالها فريدريك, دوق يورك, مع أمْر في جيبه لتأمين عودتها بالقوة إذا لزم الأمر. وبعد نقاشات استمرت طويلاً, إنتهى اليمينيون إلى نُصحها بالرجوع إلى منزل والدُها, وهو ما فعَلتهُ في اليوم التالي.

وما لبث أن أصبحت قصة فرار شارلوت وعودتها إلى بيت والدها مرة أخرى حديث المدينة في ذلك الوقت؛ ذكر هنرى بروم, النائب السابق ووزير العدل(السيد المستشار) اليمينى المُستقبلىً, في أحد الصحف قائلا " الكل ضد الأمير", وخاضت الصحف المعارضة كثيراً في حكاية الأميرة الهاربة وبالرغم من الوِفاق العاطفي الذى نالتهُ من والدها, أصدر الأمير ريجنت أمراً بنقلها إلى مسكنْ كرانبورن, مع إعطاء الأوامر للخَدم بألا تغيب الأميرةالصغيرة عن أعينهم. تمكنتْ الفتاة من إرسال خطاب خِلسة إلى عمها المفضل , أوغسطس, دوق ساسكس.

فما كان من الدوق إلا أن ردّ على خطابها بتقديم إستجواب لرئيس الوزراء التورى, لورد ليفربول, في مجلس الأعيان؛ فتساءل عمّا إذا كانت شارلوت حرة في الذهاب والإياب, وعمّا إذا كان يُسمَح لها بالذهاب إلى شاطئ البحر كما أوْصى لها الأطباء من قبل, والآن وبعد أن تمّت الثمانية عشر من عمرها, ما إذا كانت الحكومة تخطط لمنحها كياناً مستقلاً. وما كان من لورد ليفربول إلا أن راوغ في الرد على الأسئلة, ومن ثَمْ تم استدعاء الدوق لكارلتون هاوس وأوقعتْ عليه العقوبة من قِبَل الأمير ريجنت, الذى لم يتحدث إلى أخيه مرة أخرى.

وبالرغم من عُزلتها, تفاجأت شارلوت بأن الحياه في مسكن كرانبورن مقبولة بالنسبة إليها وهو ما حملها على الإذعان والقبول بوضعها الحالي شيئاً فشيئا. وفي نهاية شهر يوليو 1814, قام الأمير ريجنت بزيارة شارلوت في معزلها وأخبرها بأن والدتها كانت على وشك مغادرة إنجلترا والذهاب إلى أوروبا من أجل إقامة مطولة؛ وهو الأمر الذى أحزن شارلوت كثيراً , ولكنها لم تكن تشعر أن محاولاتها مع والدتها قد تغًير شيئاً من قرارها أو تجعلها تعدل عن رأيها, ومن ثم لحقها حيْف عدم إهتمام والدتها في مغادرتها تلك. " و ليعلم الله متى أو ما قد يحدث قبل أن نجتمع سوياً مرة أخرى". فقد لا ترى شارلوت والدتها مرة أخرى.

وفي أواخر أغسطس, تم السماح لشارلوت للذهاب إلى شاطئ البحر. كانت قد طلبت الذهاب إلى شاطئ مدينة برايتون العصري, ولكن رفض ريجنت طلبها وأرسلها بدلاً من ذلك إلى شاطئ ويماوث. بمجرد أن توقفت عربة الأميرة تجمهرت حولها حشودٌ كبيرة مُحبة لرؤيتها؛ وكما ذكرت ثيا هولم (كاتبة وممثلة) " أبْدى هذا الترحيب الحار والودود أن الشعب كان يعتبرها بالفعل ملكتهم المستقبلية". لدى وصولها إلى ويماوث, كانت قد عُلقت أنوار الزينة مخطوط في وسطها" مرحباً بالأميرة شارلوت, أمل أوروبا و مجد بريطانيا"

كانت شارلوت تقضي وقتها في استكشاف المعالم السياحية القريبة والتسوق لشراء الحرائر الفرنسية المهرًبة, ومنذ أواخر سبتمبر وهي تستمتع بأخذ حمامات مياه البحر الساخنة. كانت شارلوت لا تزال مولعة بحب أميرها البروسيٍ, وكان أملُها في أن يُبدي هذا البروسيٍ اهتماماً بها ويعلنة للأمير ريجنت معلقاً بلا طائل ولا فائدة.فكتبتْ إلى إحدى صديقاتها أنه إذا لم يفعل ذلك فسوف" تبدي الموافقة على خيارهُا الثاني, ألا و هو طيٍب الخُلق وصاحب الفطرة السليمة وحسن الرأيّ...وهو أ.س.ك" (أمير دوقية ساكس كوبورغ), أو بمعنى آخر, ليوبولد.

وفي منتصف شهر ديسمبر, قبل وقت قصير من مغادرتها لويماوث, "أُصيبتْ شارلوت بصدمة ومفاجأة كبيرة" عندما تَلقتْ أنباء أن الأمير البروسيّ قد ارتبطً بإمرأة أخرى. وفي حديثٍ مُطول بعد عشاء عشية عيد الميلاد المجيد, تعالت أصوات الاختلافات بين الأب والابنة. وفي الأشهر الأولى لعام 1815, وقع اختيار شارلوت على ليوبولد( أو كما دعتةُ "ذا ليو" ) ليكون زوجاً لها. رفض والدها التخلى عن أمله في أن شارلوت ستوافق على الزواج من أمير أوراني؛ ومع ذلك كتبتْ شارلوت" لا حُجج ولا تهديدات أياً كانت يمكن أن تجبرني على الزواج من هذا الهولندي البغيض".

وفي مواجهه لقى فيها معارضة موحدة من العائلة المالكة, استسلم جورج أخيراً وأسقط فكرة زواج ابنته من أمير أوراني, الذي تقدم بالفعل لخِطبة الدوقه الكبرى آنا بافلوفنا, دوقة روسيا, ذاك الصيف. كانت شارلوت تراسل ليوبولد من خلال بعض الوسطاء, ووجدته متقبلاّ إلى حد كبير, ولكن بسبب الأحداث التي كان يفتعلها نابليون لتجديد الصراع في القارة, كان ليوبولد مع كتيبته في القتال لمواجهه الأعداء. في يوليو, وقبل وقت قصير من عودته إلى ويماوث, طلبت شارلوت رسمياً إذن والدها للزواج من ليوبولد. ولكن ما كان من الأمير ريجنت إلا الرفض والرد بأنه لا يمكن النظر في مثل هذا الطلب نظراً لعدم استقرار الوضع السياسي داخل القارة. ولإحباط شارلوت, لم يعود ليوبولد إلى بريطانيا بعد استعادة السلام مباشرة , على الرغم من أنه كان متمركزاً في باريس, والتي كانت تخالُها شارلوت مجرد رحلة قصيرة من ويماوث أو لندن.

إِبّان شهر يناير 1816, دعا الأمير ريجنت ابنته إلى الجناح الملكي في برايتون, حيث ناشدتهُ للسماح لها بإتمام الزواج. وفي رحلة عودتها إلى وندسور, كتبت لوالدها " لم أعُد أتردد في الإفصاح عن تحيٌزي لأمير كوبورغ — مؤكدةً لك أنه لن يكون هناك احداً أكثر مني استقراراً وانسجاماً بهذا الإرتباط. إستكان الأمير ريجنت وخضع لطلب ابنته واستدعى ليوبولد إلى بريطانيا, الذى كان في برلين آنذاك في طريقه إلى روسيا. وصل ليوبولد إلى بريطانيا في أواخر فبراير 1816, وذهب إلى برايتون لإجراء مقابله مع الأمير ريجنت. وبعد أن تم دعوة شارلوت هي الأخرى لحضور العشاء مع ليوبولد ووالدها, كتبت: وجدته ساحراً جذابا ً وذهبتُ إلى فراشي أكثر سعادة من أيّ وقتٍ مضى عليّ في حياتي... أنا حقاً إنسانة محظوظة جداً, & ويجب أن أحمد الله على ذلك. فلم تحظى أميرة مطلقاً, على ما أعتقد, بفرصة مثيلة في أن تبدأ رحلة حياتها أو زواجها بهذا القدر من السعادة والمكانة الاجتماعية المرموقة والمختلفة عن غيرها من الناس.

وقد أُعجب الأمير ريجنت بليوبولد كثيراً, وأخبر ابنته بأن ليوبولد" لديه كل المؤهلات التي تجعل أي امرأة سعيدة". أرسلتْ شارلوت فيما بعد إلى كرانبورن مرة أخرى في الثاني من شهر مارس, بينما ظل ليوبولد مع الأمير ريجنت. وفي الرابع عشر من شهر مارس, أصدر مجلس العموم البريطاني اعلاناً رسمياً لَقى تأييداً كبيراً, بحيث اجتمعوا على خلق نهاية للمأساة التى تعيشها الأميرة في قصة حبها. ومن ثم, صوّت البرلمان على أن يخصص لليوبولد مبلغ £50,000 في السنة, كما صوّت على شراء منزل كليرمونت للزوجين والسماح لهم بصرف دفعة من النقود لتجهيز المنزل. وخوفاً من تكرار تجربة الفشل التى لآقتها شارلوت في علاقتها مع أمير أوراني, جعل جورج حداً لاتصال شارلوت مع ليوبولد؛ فعندما عادت شارلوت إلى برايتون, سمح لها جورج بمقابلة ليوبولد على العشاء فقط, ولم يسمح لهم مطلقاً بالاختلاء سويا.

تم تحديد موعد الزواج ليكون في الثاني من شهر مايو لسنة 1816. وفي اليوم المحدد ملأت الحشود لندن؛ ولقت ضيوف العُرس صعوبات جمة في السفر. وفي التاسعة مساء اليوم الموعود في صالة الاستقبال القرمزية في كارلتون هاوس, وليوبولد مرتدياً ولأول مرة زىّ الجنرال البريطاني( والأمير ريجنت في بزتة العسكرية الرسمية كمشير), تم عقد الزواج. تخطت تكلفة فستان زفاف شارلوت ال ₤10,000. وكان الحادث الوحيد خلال الحفل هو أن سُمعت قهقهه شارلوت عندما وعدها ليوبولد الفقير بأن يهبها كل ما يملك من مدخرات.

قضى الزوجين شهر العسل في قصر أوتلاندز, وهو منزل للدوق يورك في مقاطعة سري. لم يكن في هذا البيت شئٌ جيد يُذكر؛ كان المنزل يعُج بكلاب اليورك ورائحة الحيوانات كانت تملأ المكان. ورغم كل ذلك, كتبت الأميرة "كان ليوبولد حبيباً بكل ما للكلمة من معانٍ". وبعد يومين من زواجهما, قام الأمير ريجنت بعمل زياره لهم في قصر أوتلاندز؛و ظل يصف تفاصيل الزي العسكري لليوبولد قرابة الساعتين, وهو ما اعتبرته شارلوت" سمة مميزة من سمات روح الدعابة الأكثر مثالية".
عاد الأمير ليوبولد وزوجته إلى لندن لحضور الموسم الاجتماعي, وعندما حضروا المسرح, استقبلهم الجمهور بتصفيقٍ حار و استقبلتهم الفرقة الفنية بأُنشُودة "حفظ الله الملك". شعرت شارلوت ببعض التعب خلال وجودها في دار الأوبرا, وكان هناك قلق شعبي كبير حيال حالتها. بعد ذلك انتشر الخبر بأنها كانت تعاني من الإجهاض. وفي الرابع والعشرين من أغسطس 1816 , ذهبوا للمرة الأولى للإقامة في منزل كليرمونت.
كتب الطبيب كريستيان ستوك مار- بطبيعة عملة كطبيب شخصي للأمير ليوبولد , (ولاحقا كبارون ستوك مار, مستشار الملكة فيكتوريا والأميرألبرت), كتب أنه في الأشهر الست الأولى من الزواج, لم يرى قط زيّ شارلوت يخلو من البساطة والذوق الرفيع. كما ذكر بأنها كانت أكثر هدوءا وتحمكاً في نفسها من ذي قبل, وعزا ذلك إلى تأثير ليوبولد عليها.

كتب ليوبولد في وقت لاحق, " كنا دوماً سوياً إلا حينما كنت أخرج للصيّد, وعندما كنا نجلس سوياً لم نكن نشعر أبداً بالتعب أو الإجهاد" وحينما تكون شارلوت مفرطة في التعبير عن مشاعرها, كان يردها ليوبولد قائلا" دوسيموو, شيري" (" رويدا رويدا, حبيبتي")؛ وكانت شارلوت تقبل هذا التعقيب و اعتادت من بعدها مناداته ب" دوسيموو".
كان الكوبورغز(الزوجين ليوبولد و شارلوت),كما بات يطلق عليهم, يقضون عطلات عيد الميلاد في الجناح الملكي في برايتون مع غيرهم من مختلف أفراد العائلة المالكة. و في السابع من شهر يناير, نظّم الأمير ريجنت حفل راقص كبير هناك من أجل الاحتفال بالذكرى الواحدة والعشرون لميلاد شارلوت, إلا أن الكوبورغز لم يحضروا الحفل, وذلك لعودتهم إلى كليرمونت وترجيح البقاء هناك في هدوء. و في أواخر ابريل1817, أخبَر ليوبولد الأمير ريجنت بأن شارلوت حُبلى للمرة الثانية, و أن جميع الاحتمالات تُشير إلى أن الأميرة ستحتفظ بجنينها حتى انقضاء المدة.
كان حمل شارلوت من أهم أحاديث العامة في ذلك الوقت؛ و سرعان ما تراهن الناس في صالات القمار على جنس المولود, و تنبأ الاقتصاديون بإرتفاع الأسهم التجارية في الأسواق بنسبة 2.5% إذا كان المولود أنثى , وارتفاعها بنسبة 6% إذا كان المولود ذكر. قضت شارلوت مدة حملها في هدوء, وكثيراً ما كانت تجلس حتى يرسمها السير توماس لورنس. كما كانت كثيرة الأكل قليلة الحركه في هذة الأثناء؛ وعندما بدأ الفريق الطبي العناية بها فترة ما قبل الولاده في أغسطس 1817, وضعوا لها نظام حمية غذائية صارم, على أمل تقليل حجم المولود عند ولادته. و بالتالي, سبًب نظام الحمية الغذائية ونزيف الحمل العرضيّ الضعف لشارلوت.

كان ستوك مار مندهشاً من الطريقة التي اتبعها الفريق الطبي في معالجة شارلوت و التي عفا عليها الزمن, ومن ثم رفض الإنضمام للفريق الطبيّ, مؤمناً بأن كونه أجنبياً قد يلقي عليه اللوم إذا حدث لحالتها خطأ ما. تولى السير ريتشارد كروفت مسؤلية الرعاية اليومية لشارلوت؛ لم يكن كروفت طبيباً معالجاً, بل كان متخصصاً في مجال النساء والتوليد, أو مُوَلِّد, وكان هذا النوع من الأطباء شائعاً بين أفراد الطبقات المالكة في المجتمع. كان من المُفْتَرَض أن تَلِد شارلوت في التاسع عشر من أكتوبر, و لكن حتى إنقضاء شهر أكتوبر لم يكن يظهر عليها أياً من علامات الإنْجاب, وخرجتْ كعادتها مع ليوبولد في الثاني من نوفمبر يوم الأحد. وفي مساء يوم 3 نوفمبر بدأتْ التَّقَلُّصات الرَّحْمِيَّة؛ ساعدها السير ريتشارد على القيام بتمارين الولادة , ولم يسمح لها مطلقاً بالأكل: وفي ساعة متأخرة من هذا المساء, أرسل ريتشارد في طلب المسؤليين الذين كانوا ليشهدوا الولادة الملكية. وعندما انتهى الرابع من نوفمبر ليحل الخامس منه, اِتّضَحَ أن شارلوت قد لا تستطيع أن تُطلِق وليدها بشكلٍ طبيعيّ, ومن ثم قرر كروفت وطبيب شارلوت الشخصيّ, ماثيو بايلي, استدعاء إخصائي الولادة جون سيمز. ومع ذلك, لم يسمح كروفت لسيمز برؤية المريضة ولا بإستخدام المِلْقَط في توليدها. ووفقاً لما ذكرته أليسون بلودن في كتابها, كان من الممكن أن يتمكن الأطباء من إنقاذ شارلوت وطفلها بالرغم من وجود نسبة كبيرة جداً من الوفيات حينها عندما كانت تُستخدم الأدوات الطبية في بادئ الأمر في عصر ما قبل المُطهِرات.

في التاسعة من مساء يوم الخامس من نوفمبر, أنجبت شارلوت أخيراً صبياً ولكنه كان ميّت بالولادة؛ وللأسف كانت كل الجهود التى بُذلت لترُد للمولود الحياة بلا طائل ولا فائدة.و قد أكد كل من رأوه من نبلاء الطبقة الحاكمة أنه كان حقا فتى لطيف الملامح يُشبه العائلة الحاكمة. وبعد أن اطمئنوا على صحة الأم و أن حالتها على ما يرام , شق كل نبيل منهم طريقه في الرحيل. استقبلت شارلوت منهكة القوى نبأ وفاة الطفل بهدوء, مستفهمةً إياهُ بأنها إرادة الله. بعد ذلك, تناولت شارلوت بعضاً من الطعام بعد صيام دام طويلا, وبدا وكأنها تعافت؛ و تناول ليوبولد هو الآخر, الذي ظل ملازما لزوجته طوال الوقت, دواءً منوماً ثم تهاوى على الفراش.

بُعَيْد منتصف الليل بقليل, إندفعت شارلوت في التَقَيّؤ بعنف والشكوى من آلام في بطنها. و في إثره , تم استدعاء السير ريتشارد فورا والذي بات مذعوراً لرؤية مريضته التى كانت تعاني من درجة حرارة منخفضة جدا وصعوبة شديدة في التنفس ونزيف حاد. ومن ثم قام بعمل كمادات ساخنة لها, و هي الطريقة التى كانت تستخدم عادةً في ذلك الوقت لمالعجة آثار نزيف ما بعد الولادة؛ و مع ذلك, لم يتوقف النزيف. فاستدعى ريتشارد ستوك مار وحثّه على إحضار ليوبولد؛ ولما ذهب ستوك مار, وجد أنه من الصعب جدا إيقاظ ليوبولد الذي كان مستغرقاً في النوم, فتركه وذهب إلى الأميرة, التي أمسكت بيده و قالت له" لقد جعلوني ثملة". غادر ستوك مار الغرفة, مُخططاً للمحاوله مرة أخرى في إيقاظ الأمير, ولكن إسترجعه صوت شارلوت وكأنها تستغيث ,"ستوكي! ستوكي!" فعاد أدراجه مسرعاً إلى الغرفة ليجدها قد تلفظت أنفاسها الأخيرة.

عبًر هنري بروم عن رد فعل العامة عقب وفاة شارلوت فكتب," بات الأمر وكأن كل منزل في بريطانيا العظمى فقد غالياً وعزيزا". فأمْست المملكة بأكملها في حزنٍ عميق؛ واستبدل تجار الأقمشة البيضاء صناعتهم بصناعة الأقمشة السوداء؛ حتى الفقراء والمُشرّدين ربطوا شرائط سوداء على ملابسهم؛ و أُغلقت المحلات التجارية لمدة أسبوعين وكذلك بورصة المبادلات و قصر العدل و أحواض السفن. كما أغلقت صالات القمار أبوابها يوم الجنازة كدليل على الإحترام.
و كتبت صحيفة * ذي تايمز* البريطانية, " بالطبع ليس منّا منْ تَذَمّر بشأن قضاء الله وقدَره... ولكنّ الحزن من أجل فاجعة كهذة ليس فيه ما ينافي التقوى و الورع." 

كانت فترة الحداد قد أشرفت على الإنتهاء حينما قدّم صُناع الأَوْشِحَةٌ و سلع الزيّ الحديث الأخرى (التي لا يمكن إرتداؤها خلال فترة الحداد) مذكرة إلتماس مطالبين الحكومة فيها بتقصير مدة الحداد, وذلك خوفاً من أن يتسبب هذا الركود في إفلاسهم. وأشارت مذكرة المعارضة التي أطلقها الشاعر بيرسي بيش شيلي في مقالته " كَلِمَة لِلشَعْب حَوْلَ وَفَاة الأميْرَة شَارلوت" إلى أنً إعدام ثلاثة رجال في اليوم الذي أعقب وفاة الأميرة بتهمة التآمر لقلب نظام الحكم يعتبر مأساة حقيقية أدْهى.

احترق صدر الأمير ريجنت بمرارة الحُزن على وفاة ابنته ولم يكن قادراً على حضور جنازتها. وحينما سمعت الأميرة كارولين الخبر من الرسول الخاص أصابها الإغماء إثر الصدمة؛ وبعد أن استردت وعيها قالت " لقد فقدت انجلترا, هذا البلد العظيم, كل شئ بوفاة ابنتى الحبيبة". حتى وقد أثر هذا الخبر على أمير أوراني الذى انهمرت دموعه عند سماعه لخبر الوفاة, وأمرت زوجته بأن يرتدينَ سيداتُ القصر الأسود من أجل الحِداد. بينما كان الحُزن الأكبر من نصيب الأمير ليوبولد. كتب ستوك مار بعد سنواتٍ عدة مرت على هذا الحداد " شَهِد نوفمبر هذا العام النهاية الأبدية لهذا البيت السعيد, والضربة القاضية لآمال وسعادة الأمير ليوبولد. ولم ينسى ليوبولد مطلقاً لذة السعادة التى زيّنت حياته الزوجية القصيرة ". وكما أشارت ثيا هولم, " أصبح ليوبولد بعد رحيل شارلوت غير مكتمل الوجود؛ بل كان وكأنه قد فقد قلبه".

"وهكذا فنَى جيلين؛ ذهبوا في لمحة بصر! تألمتُ بالحزن لنفسي, كما تألمت به من أجل الأمير ريجنت. تركتْ محبوبتى شارلوت الوطن بأكمله — لقد فقدها حقاً. صِدْقاً كانت شارلوت امرأة رائعة كريمة الطباع. لم يستطع أحد أن يفهمها مثلما كنت أنا! فقد كان محَل دراستي وواجبي أن أستكشف شخصيتها, و كان لي في ذلك من البهجة واللذة ما لا يوصف."

دُفِنتْ الأميرة , وابنها على قدميها, في كنيسة القديس جورج داخل قلعة وندسور في التاسع عشر من نوفمبر 1817. وتم تشييد نصب تذكاري, عن طريق الاكْتِتَاب الوَطَنِيُّ, بالقرب من مقبرتها. و سرعان ما بدأت العامة في إلقاء اللوم من أجل تلك المأساة. وفي إثره, تم انتقاد الملكة والأمير ريجنت لعدم حضورهما الولادة, على الرغم من أن شارلوت كانت قد طلبت عدم حضورهم على وجه الخصوص. وبالرغم من أن تشريح الجثة كان أمراً غير محسوم, إلا أن الكثيرون ألقوا اللوم على الطبيب كروفت لأنة كان المسؤول عن رعاية الأميرة. ومع أن الأمير ريجنت رفض توجية اللوم لكروفت؛ بعد ثلاثة أشهر من وفاة شارلوت وفي حضور امرأة شابة اخرى, انتزع كروفت سلاحاً و أطلق النار على نفسه في مشهد مُفجِع. " مأساة الولادة الثُلاثية" — أدتْ وفاة الطفل و الأم و الطبيب إلى تَغَيُّرات جذرية في مجال التوليد؛ فأصبح أطباء التوليد الذين حبذوا الوِلاَدَةٌ المَديدَة الطبيعية في نظر النساء, وخاصة أُولَئِكَ الأقل استخداماً للمِلْقَطُ, أفضل من غيرهم.

خَلَفتْ وفاة شارلوت الملك بدون أي حَفَدة شرعيين؛ و كان قد ناهز آخر ابن له على قيد الحياة عمر الأربعين. فكتبت الصحف العديد من المقالات تَحُث فيها أبناء الملك غير المتزوجين على الزواج. و بالفعل, وصلت إحدى تلك المقالات البارزة للإبن الرابع للملك, الأمير إدوارد دوق مقاطعة كنت و وادي استراذرن, في مسكنه في إقليم بروكسل العاصمة, حيث كان مُقيماً مع خدينته, جولي دو سانت لورانت. وسرعان ما تركها إدوارد وتَقًدم لطلب يد شقيقة ليوبولد فيكتوريا, أميرة لاينينجن( ألمانيا) الأرمله. و سوف يؤول المطاف في النهاية بإبنتهما الأميرة ألكسندرا فيكتوريا أميرة كنت (في 1837) لأن تصبح فيكتوريا ملكة المملكة المتحدة. وفي هذة الأثناء, أصبح ليوبولد هو الآخر ملك بلجيكا حيث كان مُستشاراً لابنة أخته عبر البحار, و استطاع تدبير أمور زواجها من ابن أخيه ألبرت (الأمير الزوج), أمير ساكس كوبورغ و غوتا.


</doc>
<doc id="1718065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1718065" title="باوندري بارك">
باوندري بارك

باوندري بارك هو ملعب كرة قدم يقع في إنجلترا، يتسع لـ 10,638 متفرج.
بدأ بناء الملعب في 1904 وافتتح عام 1904. تم تجديده في 2008.


</doc>
<doc id="1718067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1718067" title="ملعب بريطانيا">
ملعب بريطانيا

ملعب بريطانيا هو ملعب كرة قدم يقع في مدينة ستوك أون ترنت، إنجلترا، يتسع لـ 27,740 متفرج.
وتعود ملكيته لنادي ستوك سيتي الذي يلعب في الدوري الإنجليزي الممتاز لكرة القدم. وقد تم إنشاء الملعب في عام 1997 بتكلفة قدرها "14700000" جنيه إسترليني ليكون بديلاً لملعب فيكتوريا غراوند اللذي لعب في النادي لمدة 117 سنة. ويضم الملعب أجنحة متعددة تقام فيها المؤتمرات والحفلات، و بار ، ومتجر لبيع البضائع الخاصة بنادي ستوك سيتي.

تم بناء الملعب في أواخر عام 1996 واستكمل في الوقت المناسب لموسم 1997-1998. وكانت المباراة الأولى التي أحتظنتها أرض الملعب بين ستوك سيتي و روتشستر في 27 أغسطس 1997 ضمن كأس رثينجتون. وسجل الهدف الأول في الملعب من قبل جراهام كافانا لاعب ستوك سيتي.

افتتح الملعب رسميا في 30 أغسطس 1997. وسجل أعلى نسبة حضور في الجولة الثالثة من كأس الاتحاد الإنجليزي عام 2002، وذلك بحضور 28،218 متفرج في مباراة نادي ستوك سيتي ضد نادي إيفرتون.

في فبراير 2000 دفن رماد اللاعب السابق في نادي ستوك سيتي السير ستانلي ماثيوز تحت دائرة وسط الملعب.



</doc>
<doc id="1718068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1718068" title="ملعب برونتون">
ملعب برونتون

ملعب برونتون هو ملعب كرة قدم يقع في إنجلترا، يتسع لـ 17,001 متفرج.
بدأ بناء الملعب في 1909 وافتتح في نفس العام.


</doc>
<doc id="1718069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1718069" title="كراون غراوند">
كراون غراوند

كراون جراوند هو ملعب كرة قدم يقع في إنجلترا، يتسع لـ 5,057 متفرج.
بدأ بناء الملعب في 1968 وافتتح في نفس العام.


</doc>
<doc id="1718071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1718071" title="إدجلي بارك">
إدجلي بارك

إدجلي بارك هو ملعب كرة قدم يقع في إنجلترا، يتسع لـ 10,841 متفرج.
بدأ بناء الملعب في 1901 وافتتح في نفس العام.


</doc>
<doc id="1718073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1718073" title="ملعب أنويتا">
ملعب أنويتا

ملعب أنويتا هو ملعب كرة قدم متعدد الأغراض يقع في إسبانيا، يتسع لـ 32,076 متفرج.
افتتح الملعب عام 1993.


</doc>
<doc id="1718074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1718074" title="ملعب بالايدوس">
ملعب بالايدوس

ملعب بالایدوس هو ملعب كرة قدم يقع في إسبانيا، يتسع لـ 31,800 متفرج. استضاف مباريات كأس العالم لكرة القدم 1982.

تم وضع حجر الأساس للملعب عام 1925. افتتح الملعب عام 1928. تم تجديده في 2004. تمت توسعته في 1967.


</doc>
<doc id="1718075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1718075" title="ملعب بالسترا الجديد">
ملعب بالسترا الجديد

ملعب بالسترا الجديد هو ملعب كرة قدم يقع في إسبانيا، يتسع لـ 8,070 متفرج.
افتتح الملعب عام 2006. كانت تكلفة إنشاء الملعب 18,000,000 يورو.


</doc>
<doc id="1718076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1718076" title="جاك بروس">
جاك بروس

جون آشر سايمن المشهور بجاك بروس (و. 14 مايو 1943- ت. 25 أكتوبر 2014) هو موسيقي ومغن وشاعر وملحن اسكتلندي.



</doc>
<doc id="1718077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1718077" title="جامعة كاستيا لا مانتشا">
جامعة كاستيا لا مانتشا

جامعة كاستيا لا مانتشا هي جامعة حكومية إسبانية تقع في منطقة كاستيا لا مانتشا مع انتشار لحرمها الجامعي في البسيط وثيوداد ريال وقونكة وطليطلة. وأيضًا لديها العديد من المقرات في المادن، تابعًا للحرم الجامعي في ثيوداد ريال وطلبيرة التابع للحرم الجامعي في طليطلة. وتأسست الجامعة في 30 يونيو عام 1982. ويعمل في الجامعة في الوقت الحالي قرابة 2386 أستاذًا جامعيًا و28264 طالبًا في المرحلة الجامعية و3196 في مرحلة الدراسات العليا، من بينهم 1097 مسجلين ببرنامج الدكتوراه. وتمتلك الجامعة مجمع تكنولوجي مخصص للدراسات البحثية والتطوير العلمي والثقافي للمؤسسة، إضافة إلى معهد التنمية الإقليمية القابع في منطقة الحكم الذاتي كاستيا لا مانتشا ذاتها.



</doc>
<doc id="1718085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1718085" title="الداعية (مسلسل)">
الداعية (مسلسل)

الداعية، مسلسل تلفزيوني مصري عرض في رمضان 1434هـ/2013م .

تدور أحداث المسلسل عن الداعية الإسلامي (هاني سلامة) الذي يعمل بإحدى القنوات الفضائية الدينية، يتعرف على عازفة الكمان (بسمة) التي تتعلق بحبه ويبادلها نفس الشعور ولكن التزامه الديني يقف حائلا بينه وبينها.

ويرصد المسلسل كيف يمكن لداعية ديني أن يؤمن بالفن الراقي وتأثيره ودوره في حياتنا من خلال قصه حب تجمعه بعازفه كمان بأوركسترا القاهرة السيمفوني.



</doc>
<doc id="1718096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1718096" title="ريوتا أوساكا">
ريوتا أوساكا

ريوتا أوساكا (逢坂良太 "أوساكا ريوتا") هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 2 أغسطس 1986 في محافظة توكوشيما.








</doc>
<doc id="1718099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1718099" title="مجموعة الأدوار">
مجموعة الأدوار

مجموعة الأدوار هي موقف يمكن أن يكون للحالة الواحدة أكثر من دور واحد مرتبط بها. وهذا التعدد في الأدوار هو ما أطلق عليه علماء الاجتماع مجموعة الأدوار. على سبيل المثال، دور الطالب يتضمن دورًا على أنه تلميذ، وآخر كمستخدم لـمكتبة الجامعة، وثالثًا كأحد أعضاء الكلية.

وأول من ابتكر مصطلح "role set" (مجموعة الأدوار) كان روبرت كينج ميرتون في عام 1957. وفرّق بوضوح بين "مجموعة الأدوار" و"مجموعة الحالات".


</doc>
<doc id="1718101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1718101" title="روبي موزلي هولين">
روبي موزلي هولين

ولِد روبي موزلي هولين في 9 يوليو 1894 وتوفي في 7 يوليو 1965 في هالسفيل، ميزوري. عمل هولين مدعيًا عامًا في مقاطعة ميزوري، ورشحه الرئيس الأمريكي فرانكلين روزفلت لمنصب قاضٍ فيدرالي في 8 يوليو عام 1943.

وفي يوليو عام 1950، أصدر القاضي هولين إنذارًا قضائيًا شهيرًا يلزم فيه مدينة سانت لويس، ميزوري بفتح حمامات السباحة بمتنزه فيرجراوندز وماركيت أمام ذوي البشرة الملونة.

مهد أمر المحكمة الذي أصدره القاضي هولين في عام 1950 لحكم المحكمة العليا للولايات المتحدة في مايو عام 1954 في قضية براون ضد مجلس التعليم والذي قضى بأن "المرافق التعليمية المنفصلة صورة من صور عدم المساواة."

وفي القرار الذي أصدره القاضي هولين، "أشار إلى أن أي إقصاء على أساس العرق من أي حمام سباحة محلي - حتى مع توفر حمام سباحة مكافئ تمامًا له - يمكن أن يمثل انتهاكًا للدستور." وأشار هولين إلى أن حمام السباحة المكافئ "قد يقلل من التمييز، لكنه لن يدعم وجود مثل هذه الحمامات في أجزاء أخرى بالمدينة."

يعلق المؤلف جيف ويلتسي على هذا الأمر قائلاً إن "هولين بدا وكأنه يقول إن السباح ذا البشرة السوداء، الذي يمر على حمام السباحة المخصَص للبيض فقط من أجل الوصول إلى أحد حمامات الفصل العنصري لن يلقى بذلك معاملة مساوية بموجب القانون وفقًا لما ينص عليه التعديل الرابع عشر."

وهذا هو جوهر الحكم في قضية براون ضد مجلس التعليم، وهو أن الطالب الأسود يجب ألا يضطر للذهاب إلى مدرسة أبعد تطبق سياسة التمييز العنصري. ففي تلك القضية، كان على ليندا، ابنة المدعي، الطالبة في الصف الثالث، السير لمسافة ست وحدات سكنية للوصول إلى موقف أتوبيس المدرسة الذي يوصلها إلى مدرسة مونرو الابتدائية. فالمدرسة التي تطبق سياسة التمييز العنصري تبعد عن منزلها ميلاً واحدًا، بينما مدرسة سامنر الابتدائية الخاصة بالبيض لم تبعد سوى سبع وحدات سكنية من منزلها.

وفي قضية سانت لويس، وأثناء التحدث مع محامي المدينة (الذي تصادف أن يكون اسمه جيمز كرو)، طرح القاضي هولين سؤالاً بلاغيًا قائلاً:

في 19 يونيو 1950، حاول ثلاثة أمريكيين من أصل إفريقي الدخول إلى أحد حمامات سباحة متنزه فيرجراوندز في سانت لويس بميزوري، في انتهاك منهم لسياسة التمييز العنصري المتبعة في المدينة، والتي أُعيدت صياغتها في الدستور بعد يوم واحد من الدمج العرقي في عام 1949 الذي تجلى في شغب متنزه فيرجراوندز. فأخبر حارس حمام السباحة الثلاثة أمريكيين من أصل إفريقي، الذين كانوا يحاولون الوصول إلى الحمام في يونيو 1950 أنهم بحاجة لتصاريح من أجل دخول الحمام.

واحتكم قسم مدينة سانت لويس في الرابطة الوطنية لتطوير أحوال الملونين إلى محكمة المقاطعة الأمريكية، سعيًا منه للحصول على أمر محكمة يضع حدًا للتمييز العنصري في حمامات السباحة بالمدينة.

تُقدَم منح روبي موزلي هولين الشرفية كل عام لطلاب الحقوق المتميزين الذين يلتحقون بجامعة ميزوري كانساس سيتي، وذلك من صندوق أُنشئ وفق وصية آنا هولين، أرملة روبي موزلي هولين، وهي خريجة متميزة من جامعة ميزوري كانساس سيتي.



</doc>
<doc id="1718102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1718102" title="جيل وسط">
جيل وسط

الجيل الوسط هو جيل من الأفراد يتولون رعاية كلٍ من آبائهم المسنين وأبنائهم.

وحسب مركز بيو للدراسات، يتولى ما يزيد عن واحد من بين كل ثمانية أمريكيين تتراوح أعمارهم من 40 إلى 60 عامًا تنشئة طفل ورعاية أحد أبويه، بالإضافة إلى تولي عدد يتراوح من 7 إلى 10 ملايين شخص بالغ رعاية آبائهم المسنين من على مسافة بعيدة. وتشير إحصائيات مكتب تعداد الولايات المتحدة إلى أن عدد الأمريكيين البالغين من العمر 65 عامًا أو أكثر سيتضاعف بحلول عام 2030 ليصل إلى أكثر من 70 مليونًا.

صنّفت كارول آبايا السيناريوهات المختلفة التي يكون المرء فيها من الجيل الوسط. 

ولقد ضم قاموس ميريام ويبستر هذا المصطلح إليه في يوليو 2006.

وترجع صياغة هذا المصطلح إلى دوروثي أيه ميلر التي وضعته في عام 1981.



</doc>
<doc id="1718103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1718103" title="قوات حرس الحدود (مصر)">
قوات حرس الحدود (مصر)

قوات حرس الحدود المصرية هي أحد الفروع الرئيسية للقوات البرية المصرية، تستخدم فوات حرس الحدود في أعمالها الأسلحة الخفيفة والمتوسطة، بالإضافة إلى العربات المدرعة، وتستخدم كذلك الزوارق السريعة في مراقبة الحدود الساحلية، ودراجات نارية خاصة ومجموعات من الهجانة في مراقبة وحماية الحدود البرية، ويبلغ تعداد قواته حوالي 25،000 فرداً، وتعد قوات حرس الحدود المسؤولة عن مراقبة الحدود، مكافحة المخدرات، ومنع التهريب، وتنقسم قوات حرس الحدود إلى كتائب وسرايا برية وساحلية وذلك على حسب طبيعة تواجدها .

أهمية سلاح حرس الحدود ومهامه المتعددة وهوما يتطلب التدريب والكفاءة القتالية العالية لأفراده والحفاظ علي الوسائل التقليدية وامتلاك الأجهزة والمعدات المتقدمة لتأمين حدود مصر البرية والساحلية ضد أي تهديد أو اعتداء وأشاد بالمستوي المتميز الذي وصل إليه مجندو حرس الحدود للمرحلة التجنيدية السابقة والذين لم يمض علي تجنيدهم سوي فترة بسيطة وصلوا خلالها لكفاءة بدنية وقتالية عالية.
نشأة وتطور حرس الحدود بدءا من عام 1887م تحت مسمي مصلحة خفر السواحل وصولا لتنظيمها الحالي وما شهدته من تطور في الاسلحة والمعدات ونظم ووسائل التأمين والاجهزة ذات التقنيات الحديثة التي زودت بها وحدات حرس الحدود والتي تمكنها من تنفيذ مهامها المكلفة بها علي الوجه الاكمل لحماية حدود مصر البرية والساحلية علي امتداد أكثر من عشرة آلاف كيلو متر وفقا لمنظومة متكاملة لتنفيذ مهام الاستطلاع والمراقبة والتأمين والسيطرة وانتاج النيران بما يتناسب مع التطور في أساليب التهريب والتسلل لتنفيذ المخططات غير الشرعية.

وقدم رجال حرس الحدود عرضا للمهارات الفنية في استخدام السلاح استعرضوا خلاله أعلي معدلات الأداء الراقي من خلال لوحات وتشكيلات تمت تأديتها بكفاءة واقتدار أظهرت المهارة الفائقة في الأداء والتوافق الذهني والعضلي.
ولأهمية اللياقة البدنية كركيزة أساسية لبناء الفرد المقاتل في الأداء والكفاءة البدنية العالية والثقة بالنفس والتي تعد من أبرز سمات عيون مصر الساهرة.
أعقب ذلك عرض لمهارات وقدرات العناصر المدربة علي استخدام الدواب باعتبارها إحدي الوسائل التقليدية التي تفرض استخدامها طبيعة الأرض والمناطق الوعرة التي يتم تأمينها بالاعتماد علي الهجن والكلاب الحربية والتي تتميز بالقدرة العالية علي التحمل وسرعة رد الفعل خلال تنفيذ المهام بعد اخضاعها لبرامج تدريبية مكثفة وراقية لتنفيذ أعمال التأمين والحراسة ونقل الامداد من النقاط الحدودية وأعمال التتبع وتقصي الأثر ومكافحة التهريب والتسلل واكتشاف الاسلحة والذخائر والمفرقعات والقضاء علي الزراعات المخدرة.


لفتت بطولات وأهمية قوات حرس الحدود انتباه صناع السينما فكانت عدة أفلام مصرية تناولت هذا السلاح ومنها:




</doc>
<doc id="1718104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1718104" title="ندرة (علم النفس الاجتماعي)">
ندرة (علم النفس الاجتماعي)

الندرة في مجال علم النفس الاجتماعي تتشابه كثيرًا مع الندرة في مجال الاقتصاد. وهي تعني، ببساطة، أن يضفي الناس قيمة أعلى على الشيء النادر، وقيمة أقل على الشيء المتوفر. وفكرة رغبتنا - كبشر - في شيء ما لا يمكننا الحصول عليه تزيد من رغبتنا فيه. وهذه الفكرة متأصلة بعمق في حمى الشراء الشهيرة التي تُعرَف باسم "الجمعة السوداء" والتي تنتاب المستهلكين في الولايات المتحدة كل عام في اليوم التالي لعيد الشكر. وفضلاً عن الحصول على صفقة لهدية رائعة، يسعى المتسوقون وراء المنافسة نفسها للحصول على منتج نادر.

يؤدي اثنان من مبادئ علم النفس الاجتماعي، التي تنطبق على الندرة، إلى زيادة قوتها. يتمثل أحدهما في العقل الجمعي. يساهم هذا العامل في فعالية الندرة؛ لأنه عند نفاد السلعة أو انخفاض مخزونها بشدة، يفسر الناس ذلك بأنها سلعة جيدة بالتأكيد لأن الجميع يشترونها. أما المبدأ الثاني الذي يساهم في الندرة، فهو الالتزام والتناسقية. فإذا التزم المرء بشيء ما، ثم اكتشف أنه ليس بوسعه الحصول عليه، يزيد ذلك من رغبته في هذا الشيء.

أُجريت العديد من الدراسات حول موضوع الندرة في علم النفس الاجتماعي. وتناولت إحداها دراسة آثار استخدام مصطلحات تدل على الندرة في إعلان عن وظيفة نادل في أحد المطاعم. وقُدِم للخاضعين للدراسة إعلانان لطلب المساعدة. مع إشارة أحدهما إلى أن عدد الوظائف الشاغرة كبير، في حين أشار الآخر إلى توفر عدد قليل فقط منها. وتوصلت الدراسة إلى أن الخاضعين لها، الذين قُدِم لهم الإعلان الذي يشير إلى عدد محدود من الوظائف، رأوا أنه من الأفضل العمل في هذه الشركة مقارنةً بتلك التي أشارت إلى توفر العديد من الوظائف بها. رأى الخاضعون للدراسة أيضًا أن الإعلان الذي يشير إلى عدد محدود من الوظائف يعني أجرًا أعلى. باختصار، أظهر الخاضعون للدراسة قدرًا أكبر من التقدير للشركة التي أشارت إلى توفر عدد محدود من الوظائف بها.


</doc>
<doc id="1718107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1718107" title="استعراف اجتماعي">
استعراف اجتماعي

اكتسب الإدراك الاجتماعي أهميته مع ظهور علم النفس المعرفي في أواخر فترة الستينيات وبداية السبعينيات من القرن العشرين، وأصبح الآن النموذج والمنهج الرئيسي في علم النفس الاجتماعي السائد. ومن الأمور المشتركة بين نظريات الإدراك الاجتماعي فكرة تصوير المعلومات في المخ على أنها "عناصر إدراكية"، مثل المخططات العقلية أو أساليب العزو أو الصور النمطية. وكثيرًا ما يتم التركيز على كيفية معالجة هذه العناصر الإدراكية. ومن ثم، فإن الإدراك الاجتماعي يطبق وينشر العديد من الموضوعات والنظريات والنماذج ذات الصلة بعلم النفس الإدراكي، مثلاً في الاستدلال (الوصف التمثيلي الاستكشافي ومغالطة المعدل الأساسي والانحياز التأكيدي) والانتباه (التلقائية وصدارة الانطباع) والذاكرة (المخططات العقلية والأولية والحداثة). ومن المرجح أن علم النفس الاجتماعي كان دائمًا معرفيًا أكثر من علم النفس السائد ليتم البدء به؛ حيث إنه ناقش بشكل تقليدي الحالات العقلية الداخلية، مثل المعتقدات والرغبات، وذلك عندما كانت تسيطر السلوكية على علم النفس السائد.

تعد نظرية المخطط الاجتماعي إحدى نظريات الإدراك الاجتماعي المشهورة، بالرغم من أن هذا لا يمثل الأساس لجميع دراسات الإدراك الاجتماعي (مثلاً، انظر نظرية العزو). وتمت الإشارة إلى أن هناك مبادئ أخرى في علم النفس الاجتماعي، مثل نظرية الهوية الاجتماعية والتمثيلات الاجتماعية التي ربما تسعى إلى تقديم المزيد من التفسير لنفس الظاهرة، مثل الإدراك الاجتماعي، وأنه يمكن دمج هذه المبادئ المختلفة جميعًا في "نظرية واحدة متكاملة ومتماسكة". وقد ظهر نموذج موازٍ في دراسة الفعل، يسمى الإدراك الحركي، وهو نموذج لا يهتم باستيعاب تمثيل الفعل والعملية المرافقة.

تعتمد نظرية المخطط الاجتماعي، بل وتستخدم، مصطلحات من نظرية المخطط العقلي في علم النفس الإدراكي، الذي يصف كيفية تمثيل الأفكار أو "المفاهيم" في المخ وتصنيفها. ووفقًا لوجهة النظر هذه، فإننا عندما نرى أو نفكر في أحد المفاهيم، يتم "تنشيط" التمثيل العقلي أو المخطط العقلي؛ مما يعيد إلى الذاكرة معلومات أخرى ذات صلة بالمفهوم الأصلي عن طريق الترابط. وكثيرًا ما يحدث هذا التنشيط لاشعوريًا. ونتيجة تنشيط مثل هذه المخططات العقلية، تتشكل الأحكام التي تتجاوز المعلومات المتاحة فعليًا؛ ذلك أن العديد من الارتباطات التي يثيرها المخطط العقلي تخرج عن نطاق المعلومات المعطاة. وهذا قد يؤثر على الإدراك الاجتماعي والسلوك، بغض النظر عما إذا كانت هذه الأحكام صحيحة أم لا. على سبيل المثال، إذا تم تعريف أحد الأشخاص على أنه معلم، فربما ينشط "المخطط العقلي للمعلم". ومن ثم، فقد نربط هذا الشخص بالحكمة أو السلطة أو بخبرات سابقة عن المعلمين نتذكرها ونعتبرها مهمة.

عندما يكون أحد المخططات العقلية متاحًا أكثر من غيره، فهذا يعني أنه يمكن تنشيطه واستخدامه بسرعة أكبر في موقف معين. وهناك عمليتان إدراكيتان تسهمان في زيادة إتاحة المخططات العقلية، هما البروز وصدارة الانطباع. والبروز هو درجة وضوح أمر اجتماعي معين مقارنةً بأمور اجتماعية أخرى في أحد المواقف. وكلما زاد بروز أحد الأمور، زادت احتمالات إتاحة الوصول للمخططات العقلية الخاصة بهذا الأمر. على سبيل المثال، إذا كانت هناك فتاة واحدة في مجموعة مكونة من سبعة أولاد، فربما تكون المخططات العقلية للنوع الأنثوي متاحة أكثر وتؤثر على تفكير المجموعة وسلوكها تجاه الفتاة العضوة فيها. وتشير صدارة الانطباع إلى أي تجربة تقع فورًا قبل موقف يتسبب في إتاحة أكبر للمخطط العقلي. مثلاً، قد تزيد مشاهدة فيلم رعب في وقت متأخر من الليل فرص إتاحة المخططات العقلية للخوف، مما يزيد من احتمالات رؤية الفرد لظلال وأصوات خلفية تشكل تهديدات محتملة.

يهتم الباحثون في مجال الإدراك الاجتماعي بكيفية دمج المعلومات الجديدة مع المخططات العقلية الراسخة مسبقًا، وخصوصًا عندما تتعارض هذه المعلومات مع المخطط العقلي القائم. على سبيل المثال، قد يكون لدى طالب مخطط عقلي راسخ مسبقًا عن كون جميع المعلمين جازمين ومستبدين. وبعد لقاء معلم خجول ومتحفظ، ربما يهتم أحد الباحثين في مجال الإدراك الاجتماعي بكيفية دمج الطالب لهذه المعلومات الجديدة مع المخطط العقلي القائم عنده عن المعلم. وتميل المخططات العقلية الراسخة مسبقًا إلى جذب الانتباه نحو معلومات جديدة؛ حيث إن الناس يهتمون بشكل انتقائي بالمعلومات المتوافقة مع المخطط العقلي ويتجاهلون المعلومات غير المتوافقة. ويشار إلى ذلك باسم الانحياز التأكيدي. وفي بعض الأحيان، تصنف المعلومات غير المتوافقة بشكل فرعي وتحفظ كحالة خاصة مع ترك المخطط العقلي الأصلي دون أية تغييرات. وهو ما يطلق عليه التصنيف الفرعي.

يهتم الباحثون في مجال الإدراك الاجتماعي أيضًا بدراسة تنظيم المخططات العقلية المنشطة. ويعتقد أن التنشيط الموقفي للمخططات العقلية تلقائي، بمعنى أنه خارج السيطرة الواعية للفرد. ومع ذلك، ففي مواقف عديدة، ربما تتعارض المعلومات التخطيطية التي تم تنشيطها مع المعايير الاجتماعية للموقف، وفي هذه الحالة يحفز الفرد على تثبيط تأثير المعلومات التخطيطية على تفكيره وسلوكه الاجتماعي. يعتمد نجاح الفرد في تنظيم تطبيق المخططات العقلية المنشطة على الاختلافات الفردية، من حيث القدرة على الرقابة الذاتية ووجود الضعف الموقفي الذي يمكن من فرض السيطرة. وتزيد قدرة الرقابة الذاتية العالية وغياب الضعف الموقفي في الأداء الوظيفي التنفيذي من احتمالات نجاح الأفراد في تثبيط التأثير التلقائي للمخططات العقلية المنشطة على تفكيرهم وسلوكهم الاجتماعي. ومع ذلك، عندما يتوقف الأفراد عن كبح تأثير الأفكار غير المرغوبة، يمكن حدوث تأثير ارتدادي؛ حيث تصبح الأفكار متاحة بشكل مفرط.

ازداد اهتمام علماء النفس الاجتماعي بتأثير الثقافة على الإدراك الاجتماعي. وبالرغم من استخدام الناس من كافة الثقافات للمخططات العقلية في فهم العالم من حولهم، فقد تم اكتشاف اختلاف محتوى المخططات وفقًا للتنشئة الاجتماعية للأفراد. على سبيل المثال، أجرت إحدى الدراسات مقابلة مع مستوطن اسكتلندي وراعي ماشية بانتو من سوازيلند ومقارنة مخططاتهما العقلية حول الماشية. ونظرًا لأن الماشية تمثل جزءًا أساسيًا من أسلوب حياة شعب البانتو، فقد كانت المخططات العقلية عن الماشية لدى راعي البانتو أكثر توسعًا عن المخططات العقلية لدى المستعمر الاسكتلندي. وكان بإمكان الراعي تمييز ماشيته عن العشرات غيرها، بينما لم يستطع المستعمر الاسكتلندي ذلك.

اكتشفت الدراسات التي أجريت أن الثقافة تؤثر على الإدراك الاجتماعي بطرق أخرى كذلك. في الواقع، تم اكتشاف تشكيل المؤثرات الثقافية لبعض الطرق الأساسية التي يرى من خلالها الناس بيئتهم بصورة تلقائية ويفكرون فيها. فمثلاً، توصل عدد من الدراسات إلى أن الأفراد الذين نشئوا في ثقافات آسيا الشرقية، مثل الصين واليابان تتطور لديهم أساليب تفكير شمولية، بينما تتطور لدى الأفراد الذين نشئوا في ثقافات غربية، مثل أستراليا والولايات المتحدة الأمريكية أساليب تفكير تحليلية. ويتسم أسلوب التفكير الشمولي الشرقي التقليدي بأنه تفكير يركز فيه الأفراد على السياق العام والطرق التي ترتبط بها الأشياء ببعضها البعض. على سبيل المثال، إذا طُلب من شخص شرقي إبداء رأيه عما يشعر به أحد الزملاء، إذن يمكن أن يلقي نظرة على وجوه جميع الموجودين في الفصل، ثم يوظف هذه المعلومات في تكوين رأيه عن شعور هذا الزميل. وعلى الجانب الآخر، فإن أسلوب التفكير التحليلي الغربي التقليدي هو نوع من أساليب التفكير التي يركز فيها الأفراد على الأشياء الفردية ولا يهتمون بالبيئة المحيطة. فمثلاً، إذا طُلب من شخص غربي إبداء رأيه عما يشعر به أحد الزملاء، إذن يمكن أن يركز فقط على وجه هذا الزميل حتى يمكنه تكوين رأيه.

أشار نيسبت (2003) إلى أن الاختلافات الثقافية في الإدراك الاجتماعي يمكن أن تنشأ عن العديد من التقاليد الفلسفية في الشرق (مثل، الكونفوشيوسية والبوذية) في مقابل التقاليد الفلسفية اليونانية (مثل تلك الخاصة بأرسطو وأفلاطون) في الغرب. ومع ذلك، يشير بحث حديث إلى أن الاختلافات في الإدراك الاجتماعي ربما تنتج عن اختلافات طبيعية في بيئات الثقافتين. واكتشفت إحدى الدراسات أن المشاهد المأخوذة في المدن اليابانية كانت أكثر "ازدحامًا" من تلك المأخوذة في الولايات المتحدة؛ حيث تضمنت أشياء أكثر تتنافس للفوز بانتباهنا. وفي هذه الدراسة، تم عزو أسلوب التفكير الشمولي الشرقي (والتركيز على السياق العام) إلى الطبيعة الأكثر ازدحامًا للبيئة الطبيعية اليابانية.

يتضمن الاهتمام المبكر بالعلاقة بين وظيفة المخ والإدراك الاجتماعي حالة فينيس جيدج، الذي قيل إن سلوكه تغير بعد تعرضه لحادث دمر واحدًا أو اثنين من الفصوص الأمامية للمخ. وأثبتت دراسات أحدث في علم النفس العصبي أن إصابات الدماغ تعطل العمليات الإدراكية الاجتماعية. على سبيل المثال، ربما تؤثر إصابة الفصوص المخية الأمامية على الاستجابات الانفعالية تجاه المثيرات الاجتماعية، وأداء مهام نظرية العقل. وفي الفص الصدغي يمكن أن تتسبب إصابة التلفيف المغزلي في عدم القدرة على التعرف على الوجوه.

يظهر على الأشخاص الذين يعانون من اضطرابات نفسية، مثل التوحد والذهان ومتلازمة ويليام واضطراب الشخصية المعادية للمجتمع ومتلازمة الصبغي س الهش ومتلازمة تيرنر اختلافات في السلوك الاجتماعي مقارنةً بنظرائهم الذين لا يعانون من هذه الاضطرابات. ويعاني الآباء الذين يعانون من اضطراب الكرب التالي للرضح (PTSD) من اضطرابات في أحد عناصر الإدراك الاجتماعي على الأقل: تحديدًا الانتباه المشترك مع صغارهم فقط بعد أحد ضغوط مشكلات العلاقات المستحثة في المختبر مقارنةً بالوالدين الأصحاء الذين لا يعانون من اضطراب الكرب التالي للرضح. ومع ذلك، فإن مسألة ما إذا كان الإدراك الاجتماعي مدعومًا بآليات عصبية محددة المجال ما زالت قيد النقاش. ويوجد حاليًا مجال بحثي متوسع يتناول كيف يمكن لمثل هذه الحالات الانحياز للعمليات الإدراكية المشتركة في التفاعل الاجتماعي، أو بالعكس، كيف يمكن أن تتسبب مثل هذه الانحيازات في أعراض مرتبطة بالحالة.

أجريت أبحاث موسعة على تطور العمليات الإدراكية الاجتماعية لدى الرضع والأطفال (انظر علم النفس التنموي). على سبيل المثال، تمت الإشارة إلى احتمال أن تكون بعض عناصر العمليات النفسية التي تعزز السلوك الاجتماعي (مثل، تمييز الوجوه) فطرية. وتماشيًا مع ذلك، يستطيع الأطفال الصغار جدًا التمييز والتجاوب الانتقائي مع المثيرات الاجتماعية، مثل الصوت والوجه ورائحة أمهاتهم.




</doc>
<doc id="1718108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1718108" title="مرحلة جامعية">
مرحلة جامعية

الدراسة الجامعية أو المرحلة الجامعية مصطلح يشير إلى مرحلة التعليم العالي الجامعي حتى الحصول على درجة البكالوريوس أو الليسانس. وتكمن أهميتها في الوصول إلى مرحلة الدراسات العليا واستكمال الدراسة. وتؤهل الطالب لسوق العمل وشغل المناصب والمهن بمختلف مستوياتها، وهي دراسة ذات طابع تكنولوجي أو علمي أو تخصصي في مجال الإنسانيات والعلوم الاجتماعية والفنون والفلسفة. وبالمثل هي برامج تختص بالدراسات متعددة التخصصات والتي تعرف باسم دراسات الفنون الحرة، والتي تشتمل على الدراسات العامة في مجال العلوم أو الفنون أو العلوم الإنسانية، مع التركيز على بعض التخصصات التي تشكل جزءًا من هذه المجالات البحثية. ومن أمثلة دراسات المرحلة الجامعية: بكالوريوس ودبلومة وليسانس وهندسة تقنية.


</doc>
<doc id="1718110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1718110" title="تواصل اجتماعي">
تواصل اجتماعي

التواصل الاجتماعي هو مقياس لكيفية تضافر الناس وتفاعلهم مع بعضهم البعض. وعلى المستوى الفردي، يتضمن التواصل الاجتماعي نوعية وعدد العلاقات التي تربط الفرد بالآخرين في الدائرة الاجتماعية التي تشمل العائلة والأصدقاء والمعارف. وبعيدًا عن مفاهيم المستوى الفردي هذه، فإنه يتضمن علاقات تتخطى الدوائر الاجتماعية للفرد وحتى المجتمعات الأخرى. ويقدم هذا التواصل، الذي يمثل واحدًا من العديد من عوامل التماسك في المجتمع، مزايا لكل من الأفراد والمجتمع.

وفي بعض الأحيان، تستعين عمليات المسح القائمة على السكان بأسئلة نوعية للمساعدة في استيعاب مستوى التواصل الاجتماعي في المجتمعات.

أظهرت ستة مكونات قدرتها على مساعدة الفرد في تحديد نوعية تفاعلاته وتواصله الاجتماعي المحدد نفسيًا مع الآخرين:


وقد تم تطوير مقياس يسمى مقياس المعرفة الشخصية لمساعدة أي شخص في قياس تواصله مع شخص آخر.




</doc>
<doc id="1718121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1718121" title="وقت الجزائر (جريدة جزائرية)">
وقت الجزائر (جريدة جزائرية)

جريدة وقت الجزائر هي صحيفة جزائرية يومية تصدر باللغة العربية تأسست سنة 2009. ويتوفر موقع الجريدة على أقسام إخبارية أهمها: الحدث، دولي، أحداث محلية، فن وثقافة، رياضة، همسات، رمضانيات، أحداث وهران.



</doc>
<doc id="1718132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1718132" title="نيران صديقة (مسلسل)">
نيران صديقة (مسلسل)

نيران صديقة، مسلسل تلفزيوني مصري عرض في رمضان 1434هـ/2013م .

تدور أحداث المسلسل حول مجموعة من الأصدقاء تربطهم ببعضهم البعض صداقة قوية منذ الدراسة، مع توالي السنوات ورغم افتراق بعضهم نتيجة اختلاف مجالات الحياة تعود الروابط بينهم من جديد وتفتح مواجهات وأسرار تنتهي بأحداث مفاجأة.

اشترك في التمثيل


"شخصيات هذا المسلسل غير حقيقية بالمرة ... وكذلك الأحداث التي تدور في الفترة من 1986 إلي 2009 ... وأي تشابه أو تطابق بينها وبين الواقع ... هي مسئولية الواقع وحده ... وهي عادته لا يكل ولا يمل من تكررها .. أسرة المسلسل"


</doc>
<doc id="1718146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1718146" title="شارل غراف">
شارل غراف

شارل غراف (مانهايم، 16 نوفمبر 1951) ملاكم محترف ألماني سابق.
كان أول سجين ألماني يشارك في البطولة الوطنية للملاكمة ويفوز بها.
ولد شارل في مدينة مانهايم في ألمانيا من أم ألمانية ووالده كان جندي أمريكي من أصول إفريقية.

سُجن شارل عدة مرات تعرف فيها على بيتر جيرجن بوك، عضو سابق في جماعة الجيش الأحمر، وكان لهذا اللقاء الأثر في حياة شارل حيث ابتعد على عالم الإجرام وعاد لعالم الملاكمة.

في 21 أوت 1985، فاز شارل ببطولة ألمانيا للملاكمة في الوزن الثقيل وفاز بها بعد فوزه على نوفاك رادونوفيتش. إلا أنه خسر اللقب ضد توماس كلاسن في 29 نوفمبر 1985. كان لنفوذ المتعهد ويلفريد زاورلاند الأثر الواضح في فوز كلاسن. وهو ما اعترف به هذا الأخير في الفيلم الوثائقي "مقاتل بالفطرة، حكاية الملاكم شارلي غراف " وأسند البطولة لشارل كما هو كان مفترض أن يكون في نهاية المبارات التي دارت بينهما.


</doc>
<doc id="1718156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1718156" title="مع الله في السماء">
مع الله في السماء

صدر كتاب مع الله في السماء للكاتب "المصري" أحمد زكي في العام 1945 م وقد ضم خمسة عشر فصلاً في الثقافة العلمية وركز فيه على موضوعات تتعلق بعلوم الكون والفضاء والفلك، والبعض الاخر يعتبره كتاب إيمان أكثر منه كتاب علمي؛ لابتداء الكتاب بالحديث عن عبادة الله والايمان به دون أن نراه، وفرق أحمد زكي بين عبادة العالم وعبادة الجاهل في الباب الثاني للكتاب.

الباب الأول: ماهدف الحياة ولماذا نحن هنا؟

الباب الثاني: عبادة الله بغير علم كعبادة الأصنام

الباب الثالث: ما السماء؟

الباب الرابع: الأرض كرة تدور

الباب الخامس: الشمس وأسرتها: الكواكب السيارة

الباب السادس: قوانين الحركة وقانون الجاذبية

الباب السابع: الأرض كرة تدور على نفسها، تفرطح قطباها.ما أسباب هذا وما نتائجه؟

الباب الثامن: الأرض .. ساعة الكون العظمى

الباب التاسع: جوف الأرض من نار بلا نور

الباب العاشر: جو الأرض بحر من هواء نعيش في أعماقه

الباب الحادي عشر: الكواكب السيارة

الباب الثاني عشر: الشمس التي عبدها الناس

الباب الثالث عشر: المذنبات والشهب

الباب الرابع عشر: نجوم السماء

الباب الخامس عشر: دنيانا سكة التبانة


</doc>
<doc id="1718171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1718171" title="حرمان اجتماعي">
حرمان اجتماعي

الحرمان الاجتماعي هو انخفاض مستوى التفاعل الثقافي الطبيعي بين الفرد وباقي المجتمع أو توقفه تمامًا. ويدخل هذا الحرمان الاجتماعي في إطار شبكة كبيرة من العوامل المترابطة التي تسهم في وقوع الاستبعاد الاجتماعي؛ وتتضمن هذه العوامل المرض النفسي والفقر والتعليم السيئ والوضع الاجتماعي والاقتصادي المنخفض.

إن مصطلح "الحرمان الاجتماعي" مبهم إلى حد ما ويفتقر إلى التعريف المحدد. ويقال إن هناك العديد من العناصر المهمة التي يتم اكتشافها باستمرار من خلال الأبحاث التي تجرى على هذا الموضوع. ومع وجود الحرمان الاجتماعي، قد تكون فرص تواصل الفرد مع العالم الاجتماعي محدودة بسبب بعض العوامل، مثل الوضع الاجتماعي والاقتصادي المنخفض أو التعليم السيئ. وقد يشعر الشخص الذي يعاني من الحرمان الاجتماعي بـ"الحرمان من القدرات الأساسية نتيجة الافتقار إلى الحرية، وليس مجرد انخفاض الدخل." وربما يتضمن هذا الافتقار إلى الحرية انخفاض الفرص المتاحة أو الصوت السياسي أو الكرامة.

يبدو أن جزءًا من الغموض الذي يكتنف تعريف الحرمان الاجتماعي ينشأ عن تشابهه الظاهري بـالاستبعاد الاجتماعي. ويمكن ربط الحرمان الاجتماعي بالاستبعاد الاجتماعي أو المشاركة في حدوثه، وذلك عندما يكون أحد الأشخاص في مجتمع معين منبوذًا من باقي أفراد المجتمع. ويحرم الشخص المستبعد من حق الوصول إلى الموارد التي تتيح له التفاعل الصحي والاجتماعي والاقتصادي والسياسي. وحدد بيرسون خمسة عوامل أساسية تؤدي إلى بدء الاستبعاد الاجتماعي، وهيالفقر وعدم الحصول على وظائف ورفض الدعم الاجتماعي أو شبكات الأقران والاستبعاد من الخدمات والموقف السلبي من الجوار المحلي. ويرتبط أيضًا بـالرعاية المؤذية وتأخر النمو والمرض النفسي والانتحار لاحقًا.

وبالرغم من تعرض الفرد للحرمان أو الاستبعاد الاجتماعي، فهذا ليس معناه بالضرورة إصابته بمرض نفسي والافتقار إلى إدامة دورة الحرمان. وقد تتمتع مثل هذه المجموعات والأفراد بنمو طبيعي كامل وتحتفظ بشعور قوي بالمجتمع.

تستند الأبحاث التي تجرى عن الحرمان الاجتماعي في الأساس إلى المقاييس المتعلقة بالملاحظة والتقرير الذاتي. وقدم ذلك تفسيرًا لكيفية الربط بين الحرمان الاجتماعي وتطور دورة الحياة والمرض النفسي.

تشير الفترة الحرجة إلى النافذة الزمنية التي يحتاج خلالها الإنسان إلى تجربة مثير بيئي معين حتى يحدث النمو المناسب. وفي حالات الحرمان الاجتماعي، وخصوصًا لدى الأطفال، تكون التجارب الاجتماعية أقل تنوعًا وقد يتأخر النمو أو يتعرقل.

في حالات الحرمان أو الاستبعاد الاجتماعي القصوى، ربما لا يتعرض الأطفال لخبرات اجتماعية طبيعية. وتقدم اللغة مثالاً جيدًا على أهمية الفترات الزمنية بالنسبة للنمو. وإذا كان التعرض اللغوي للطفل محدودًا قبل بلوغ سن معينة، فيصبح من الصعب أو المستحيل اكتساب اللغة. وتمر السلوكيات الاجتماعية وأنواع معينة من النمو الجسدي بفترات حرجة، حيث تقاوم غالبًا التأهيل أو التعرض المتأخر لمثيرات مناسبة.

يقدم الأطفال المتوحشون مثالاً على تأثيرات الحرمان الاجتماعي الحاد خلال فترات النمو الحرجة. وقد سجل التاريخ العديد من الحالات لأطفال جاءوا من البرية في مرحلة الطفولة المتأخرة أو البلوغ المبكر والذين على ما يبدو تعرضوا للنبذ في سن مبكرة. ولا يمتلك هؤلاء الأطفال مهارات لغوية، كما أن فهمهم الاجتماعي محدود ولا يمكن إعادة تأهيلهم. جيني، إحدى ضحايا الحرمان الاجتماعي في العصر الحديث، لم تحظ سوى بتواصل محدود للغاية مع البشر من سن 20 شهرًا حتى بلغت 13.5 عامًا. وقد كانت جيني في الوقت الذي اكتشفها فيه الأخصائيون الاجتماعيون غير قادرة على الكلام أو مضغ الأطعمة الصلبة أو الوقوف أو المشي كما ينبغي أو التحكم في وظائف الجسم والسلوكيات الاندفاعية. وبالرغم من نجاح جيني في تعلم كلمات مفردة، فلم تتمكن مطلقًا من تحدث اللغة الإنجليزية بالقواعد. ويعاني هؤلاء الأطفال من غياب الظروف الاجتماعية والبيئية المهمة في مرحلة الطفولة، وهكذا، لم يتمكنوا من النمو ليصبحوا أشخاصًا بالغين طبيعيين وفعالين.

يمكن أن يتسبب الحرمان الاجتماعي أثناء النمو في مرحلة الطفولة المبكرة في نقائص عصبية إدراكية بالمخ. ويظهر من خلال التصوير المقطعي بالإصدار البوزيتروني (PET) تقلصات بالغة في حجم بعض المناطق بالمخ، مثل قشرة المقدم الجبهي والفص الصدغي واللوزة والحصين والتلفيف الجبهي الحجاجي لدى الأطفال الذين يعانون من الحرمان الاجتماعي. وترتبط هذه المناطق بالمعالجة المعرفية العليا، مثل الذاكرة والحركة والتفكير والعقلانية. وتتعرض المادة البيضاء للحزمة الشصية للمزيد من الضرر. ويعد هذا التركيب مسؤولاً عن إيجاد سبيل رئيسي للتواصل بين المناطق المعرفية العليا والأداء الانفعالي، مثل اللوزة والفص الأمامي. ويؤدي وجود تلف في هذه التركيبات المحددة وروابطها إلى انخفاض النشاط القشري، ومن ثم تثبيط القدرة على التفاعل والتواصل كما ينبغي مع الآخرين.

تشير الأبحاث أيضًا إلى معاناة الأطفال المحرومين اجتماعيًا من عدم توازن في الهرمونات المرتبطة بالسلوك الاجتماعي الانتمائي والإيجابي، وخصوصًا هرمون الأوكسيتوسين والفازوبرسين. وأظهر الأطفال الذين حظوا برعاية مؤسسية انخفاضًا ملحوظًا في مستويات هرمونات الفازوبرسين والأوكسيتوسين في أثناء التفاعل مع مقدمي الرعاية لهم بالمقارنة مع مجموعة الشواهد. ويؤدي الفشل في الحصول على التفاعل الاجتماعي المناسب في سن صغيرة إلى حدوث خلل في نمو الجهاز العصبي الصماوي الطبيعي الذي يتواسط السلوك الاجتماعي.

يؤدي غياب الشبكات الاجتماعية إلى تعرض الناس للإصابة بالأمراض النفسية. ويمكن عزو المرض النفسي إلى عدم الاستقرار داخل الفرد. ويوفر المجتمع إحساس الاستقرار، في حين يفشل الأشخاص المحرومون اجتماعيًا في التكيف مع هذا الهيكل الاجتماعي. حتى أنه تزيد على الفرد صعوبة التكيف مع المجتمع متى صنّف على أنه مريض نفسي؛ حيث إنه يحمل الآن وصمة اجتماعية ويتخذ المجتمع ضده موقفًا اجتماعيًا سلبيًا.

من الصعب تحليل الحرمان الاجتماعي، نظرًا لأن بعض المشكلات التي يمكن اعتبارها من نتائج الاستبعاد الاجتماعي ربما تندرج أيضًا تحت أسباب الوصمة الاجتماعية. قد تتضمن نتائج الحرمان الاجتماعي لدى البالغين الأبوة المبكرة أو تشرد البالغين أو عدم وجود مؤهلات أو الإقامة في سكن اجتماعي - ومع ذلك، ربما تتسبب هذه العوامل كلها في معاملة المجتمع للفرد باحتقار أو تعصب؛ مما يزيد إحساسه بالاستبعاد. وقد تصبح هذه التأثيرات المتبادلة دائرة منبوذة يقع فيها الشخص الذي يحتاج إلى مساعدة اجتماعية أو مادية للبقاء، وخصوصًا في المجتمع الذي يستبعد من يعتبرهم غير طبيعيين.

تتسبب هذه الدائرة الواضحة من الاغتراب في شعور الفرد بالعجز؛ حيث يكون الحل المتوقع الوحيد هو الانتحار. ويوجد رابط محدد بين المرض النفسي الحاد والانتحار اللاحق. وأحد العوامل التي تنبئ بالانتحار هو غياب الاندماج الاجتماعي. وفي أواخر القرن التاسع عشر، أوضح دوركايم أن المجتمعات المتكاملة للغاية ذات الروابط الاجتماعية القوية ودرجة عالية من التماسك الاجتماعي تتمتع بمعدلات انتحار منخفضة. ويتكون الاندماج الاجتماعي من العديد من المصادر، مثل الانتماءات الدينية والاجتماعية والسياسية. وتستطيع العلاقات القائمة داخل المجتمع وبين الأفراد الآخرين خلق نوعية حياة أفضل تقلل فرص الإصابة بأمراض نفسية وارتكاب الانتحار.

يعزز غياب التوزيع العادل للموارد زيادة الفجوة الاقتصادية. ويخلق تركيز القوة في يد الطبقات العليا تفاوتًا وضياع الامتيازات داخل الطبقات الدنيا. وفي المقابل، تصبح الطبقات الاجتماعية والاقتصادية الدنيا محرومة اجتماعيًا بناءً على غياب القدرة على الحصول على الحريات. ويرتبط غياب القوة بغياب الفرص والصوت السياسي؛ وهو ما يقيد المشاركة في المجتمع. وتقلل عدم المشاركة في سوق العمل وغياب الوصول إلى الخدمات الأساسية احتواء العلاقات الاجتماعية. وتتكون العلاقات الاجتماعية من أحداث، مثل الأنشطة الاجتماعية والدعم في أوقات الحاجة والقدرة على "الخروج والتعرف على أشخاص جدد." وبالنسبة لهؤلاء الأطفال، فإن التعرض المبدئي لمثل هذه الأحداث يدخل في إطار نظام التعليم.

بالرغم من وجود العديد من العوامل المشتركة في الحرمان الاجتماعي، فقد أشارت الأبحاث إلى أن تدخل النظام المدرسي يمكن أن يتيح للأطفال المعرضين للخطر فرصة تحسين وضعهم. وتلعب الخبرة التربوية الإيجابية دورًا مهمًا في السماح لمثل هؤلاء الأطفال بتحقيق تقدم في المجتمع. وقد تم تنفيذ مشروع بيري لمؤسسة هاي سكوب لمرحلة ما قبل المدرسة لبحث نتائج تقديم برامج في مرحلة ما قبل المدرسة للأطفال المحرومين اجتماعيًا واقتصاديًا. وتم تحديد فئة من الأطفال المعرضين للخطر وتقسيمهم بشكل عشوائي إلى مجموعتين: برنامج أو بدون برنامج. وكان الهدف الأساسي تحسين نوعية حياة الأطفال الذين تم اختيارهم عن طريق نظام التعليم، ولاحقًا كأشخاص بالغين. ومقارنةً بالطلاب الذين لم يتم إدراجهم في البرنامج، فقد نجح الطلاب الذين اشتركوا في البرنامج في إكمال مدة أطول في تعليم المرحلة الثانوية وحققوا نتائج أعلى في اختبارات الإنجاز الدراسي والأداء الفكري، كما كانت معدلات الضبط الجنائي مدى الحياة أقل وسجلوا دخلاً شهريًا أعلى بكثير كأشخاص بالغين. وتشير هذه النتائج إلى أن الأطفال الذين يعانون من حرمان اجتماعي غير تربوي ربما يستفيدون من خبرة تربوية إيجابية حساسة.



</doc>
<doc id="1718172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1718172" title="تفكك اجتماعي">
تفكك اجتماعي

التفكك الاجتماعي هو اتجاه المجتمع إلى التدهور أو التفكك مع مرور الوقت، وقد يكون ذلك نتيجة تردي أو انهيار أنظمة الدعم الاجتماعي التقليدية. وفي هذا السياق، يشير "المجتمع" إلى "النظام الاجتماعي" الذي يحافظ على المجتمع، وليس النظام السياسي الذي يضع حدوده. والمجتمع بالمنظور الاجتماعي ليس هو نفسه الدولة.

تعود الأصول النظرية لهذه الفكرة إلى إميل دوركايم وفرديناند تونيز. وبالنسبة لكلا الباحثين، فقد قاما بالتقسيم إلى نوعين من التفكك الاجتماعي الذي يتوافق مع مرحلتين تاريخيتين. أولاً، يوجد تفكك بدائي قائم على التشابه والتفاعل الودي الذي أطلق عليه دوركايم التضامن الميكانيكي وسماه تونيز "جيمينشافت" (المجتمع). ثانيًا، يوجد تفكك أكثر تعقيدًا وحديث قائم على الترابط المجرد، المعروف باسم التضامن العضوي أو "الجيسلشافت" (المجتمع المدني).

يميل من يؤيدون أفكار التفكك الاجتماعي إلى التشكيك في قدرة التضامن العضوي التكاملية، حيث يدعون أنها إذا لم تكن قائمة على روابط وعلاقات بدائية، فإنها تكون ملفقة. وعلى الجانب الآخر، قد يجادل المتفائلون بأن أشكال التكامل المعقدة الجديدة ربما تنشأ عن مصادر عدة، مثلاً عن طريق أشكال تشكيل الهوية الجماعية الجديدة أو عن طريق الترابط الاقتصادي.




</doc>
<doc id="1718174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1718174" title="عقدة الهوية الاجتماعية">
عقدة الهوية الاجتماعية

عقدة الهوية الاجتماعية: من "نحن"؟. يثير إدراك انتماء الأفراد للعديد من المجموعات الاجتماعية ذات الهويات الاجتماعية المتعددة المتشابهة سؤالاً مهمًا؛ ألا وهو كيف يدمج الأفراد هذه الهويات الجماعية عند تعريف مجموعتهم الخاصة. والسؤال الأكثر تحديدًا، هل تؤدي زيادة عدد أعضاء المجموعة إلى تكوين مجموعات خاصة أكثر شمولاً أو أقل شمولاً، وذلك مقارنةً بهويات مجموعة واحدة؟

إن مفهوم "عقدة الهوية الاجتماعية" (روكاس وبروير، 2002) عبارة عن نظام نظري يشير إلى التمثيل الشخصي للفرد للعلاقات الداخلية بين الهويات الجماعية المتعددة. وتعكس عقدة الهوية الاجتماعية درجة التداخل المدرك وجودها بين المجموعات التي يكون فرد واحد عضوًا فيها في وقت واحد.

هذا بالإضافة إلى ذكر روكاس وبروير أن الانتساب إلى العديد من المجموعات المختلفة (العديد من الهويات الاجتماعية) ربما يؤدي إلى تفاقم عقدة الهوية الاجتماعية؛ وهو ما يمكن أن يعزز تطور هويات اجتماعية تفوقية وهوية عالمية، وذلك من شأنه زيادة احتمالات تطور الهوية الدولية في الثقافات الفردية (انظر تاجفيل وتيرنر (1986) لمراجعة نظرية الهوية الاجتماعية.
وقد استخدمت الشاعرية، مثل اجتماع الثقافات المختلفة معًا أو تهجين اللغات الشعب المرجانية أو الريزوم للإشارة إلى العديد من الهويات.

ترتبط عقدة الهوية الاجتماعية أيضًا بأهمية أعلى للانفتاح نحو التغيير وقيم المذهب الخلاصي، وأهمية أقل لمذهب المحافظين وقيم القوة، وتحمل أكبر للتنوع.

وقد تكون عقدة الهوية الاجتماعية عنصرًا مهمًا ينبغي وضعه في الاعتبار عند تطبيق النماذج الفلسفية لانخفاض الانحياز.




</doc>
<doc id="1718177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1718177" title="القصور الذاتي الاجتماعي">
القصور الذاتي الاجتماعي

القصور الذاتي الاجتماعي هو مصطلح يطبق مفهوم القصور الذاتي على علم النفس وعلم الاجتماع. ويستخدم لوصف مقاومة التغيير المقدمة من المجتمعات أو المجموعات الاجتماعية، والتي غالبًا ما تكون نتيجة عادة. ويمكن ملاحظة أحد أمثلة القصور الذاتي الاجتماعي في عدم مطابقة الولايات المتحدة لوحدات معيار النظام الدولي للوحدات (SI) (انظر النظام المتري في الولايات المتحدة لمزيد من التفاصيل.)

وكثيرًا ما يُلاحظ هذا القصور الذاتي في السياسة، عندما يصوت الناس باستمرار لمرشح أو حزب واحد من منطلق العادة، وذلك بغض النظر عما إذا كانوا سيستفيدون حقًا من هذا التصويت.



</doc>
<doc id="1718181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1718181" title="مزاج الخير (مسلسل)">
مزاج الخير (مسلسل)

مزاج الخير، مسلسل تلفزيوني مصري عرض في رمضان 1434هـ/2013م .

تدور أحداث المسلسل في إطار رومانسي سياسي اجتماعى، ويجسد فيه الفنان مصطفى شعبان ( خميس افندينا )دور تاجر مخدرات صاحب توكيل المزاج في البر يسعى إلى تحقيق طموحاته من الحياة التي يهدف اليها. ويتناول المسلسل من خلال الأحداث مشاكل الشارع المصري في الوقت الحالي راصدًا الحالة المزاجية للمصريين، وكيفية تعاملهم مع الأحداث والأوضاع التي تحيط بهم.



</doc>
<doc id="1718182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1718182" title="عزلة اجتماعية">
عزلة اجتماعية

العزلة تشير إلى الغياب التام أو شبه التام للتواصل مع المجتمع، وذلك بين الكائنات الاجتماعية. وغالبًا ما تكون العزلة لا إرادية، مما يميزها عن الميول أو الأفعال الانعزالية التي يقوم بها الشخص متعمدًا، تعددت أسماؤها ولكن المظاهر واحدة. وهي لا تشبه الوحدة المتصلة في غياب التواصل المؤقت مع البشر الآخرين. ويمكن أن تمثل العزلة الاجتماعية مشكلة لأي شخص مهما كان سنه، فقد تظهر على كل فئة عمرية 
ويحتمل أن ينشأ عن مشاعر الوحدة والخوف من الآخرين أو تقدير الذات انخفاض تقدير الذات تقدير الذات السلبي التعرض لأضرار نفسية حادة.

تميل العزلة الاجتماعية الحقيقية التي تمتد عبر سنوات وعقود إلى أن تتحول إلى حالة مزمنة تؤثر على كافة عناصر تواجد الفرد. ولا يوجد لدى هؤلاء المنعزلين اجتماعيًا من يلجأون إليه في حالات الطوارئ الشخصية، ولا أحد يثقون فيه في أوقات الأزمة، ولا أحد يقيم سلوكهم أو يتعلمون منه الإتيكيت - وهو ما يطلق عليه في بعض الأحيان السيطرة الاجتماعية، ولكن ربما يكون أفضل وصف له أنه القدرة على رؤية كيفية تصرف الآخرين وتكيف الذات مع تلك التصرفات. ويمكن أن يتسبب غياب التواصل البشري المنتظم في نشوب خلافات مع الأصدقاء (المقربين) الذين ربما يتحدث معهم الشخص المنعزل اجتماعيًا من آن لآخر، أو ربما ينتج عنه مشكلات في التفاعل مع أفراد الأسرة. وقد يؤدي أيضًا إلى ظهور أفكار وسلوكيات مزعجة داخل ذلك الشخص. علاوة على ذلك، تؤثر العزلة الاجتماعية على المجتمع، وخصوصًا عندما تشمل البالغين. وفي معظم الأوقات، يتم إدخالهم إلى دور الرعاية إذا ظهرت عليهم علامات الإصابة الحادة بالعزلة الاجتماعية.

تعني التأثيرات اليومية لهذا النوع من العزلة الاجتماعية المزمنة البقاء في المنزل لأيام أو حتى أسابيع، وعدم الاتصال بأي من المعارف (المقربين) أو تلقي اتصالات منهم، وكذلك عدم التواصل الحقيقي مع أناس آخرين. وقد تعني أيضًا، حتى مع حدوث اتصال حقيقي أو غيره من أنواع التواصل مع أناس آخرين، أن يكون هذا الاتصال سطحيًا ونادرًا وموجزًا إلى حد كبير. هذا بالإضافة إلى الغياب التام للعلاقات الممتدة والهادفة، وخصوصًا العلاقات الحميمية المقربة (كل من الحميمية العاطفية والجسدية).

يحتمل أن تكون العزلة الاجتماعية سببًا وعرضًا للمشكلات العاطفية أو النفسية. ويوجد نوعان مختلفان يضمان العديد من الأنواع الفرعية.

إذا كانت العزلة الاجتماعية التي يعاني منها شخص بعينه مستمرة مدى الحياة وتاريخية ونمطية ومتواصلة ومزمنة (أي أنها مستمرة منذ مرحلة الطفولة المبكرة للغاية حتى مرحلة البلوغ الكامل)، فإنها تميل إلى إدامة نفسها حتى إذا لم تكن لدى الفرد رغبة حقيقية في البقاء وحيدًا، وأحيانًا حتى إذا بذل الفرد جهودًا حثيثة للاندماج في المجتمع.

وعلى الجانب الآخر، إذا نتجت العزلة الاجتماعية عن حدث في الحياة متأصل في مشاعر الإحباط أو عدم الملاءمة أو القلق، فهذا يختلف عن مشاعر الاغتراب المستمرة والمزمنة. وتقودنا وقائع بعينها في الحياة إلى العزلة الذاتية، وربما تزيد العزلة من مشاعر الوحدة أو الإحباط أو الخوف من الآخرين أو حتى تجعل صورة الذات أكثر سلبية.

تنتشر العزلة الاجتماعية بين الأفراد في مرحلة البلوغ المبكرة. وقد تستفحل هذه العزلة في بعض الحالات. وتظهر الحدود الواضحة أكثر تميزًا عندما يكتمل تطور جزء الأنا في الشخصية. ويتم تعريف عنصر الشخصية هذا الذي قدمه سيجموند فرويد على أنه تصور الشخص لجسده وعقله. ويمنح الاستقلال شعورًا بالانفصال عن الآخرين. وخلال فترة التطور هذه، ربما يصبح الفرد أكثر انهماكًا في المشاعر والأفكار المتعلقة بشخصيته الفردية والتي لا يمكنه مشاركتها بسهولة مع الآخرين. وقد ينتج ذلك عن مشاعر الخجل أو الذنب أو الاغتراب التي شعر بها في مرحلة الطفولة.

ما زال موضوع مدى مساهمة التكنولوجيا الحديثة، مثل الإنترنت والهواتف المحمولة في زيادة درجة العزلة (من أي نوع) محل جدل بين علماء الاجتماع. ومع ظهور مجتمعات التواصل الاجتماعي عبر الإنترنت، زادت خيارات القيام بالأنشطة الاجتماعية التي لا تتطلب التفاعل الجسدي في العالم الواقعي. وتلبي الآن غرف الدردشة ومنتديات الإنترنت وغيرها من أنواع المجتمعات عبر الإنترنت، احتياجات هؤلاء الأفراد الذين يفضلون البقاء في المنزل وحدهم، ولكن ما زال بإمكانهم تكوين مجتمعات من الأصدقاء عبر الإنترنت. هذا، ويدعي من يعارضون فكرة أن يعيش الأفراد حياتهم بشكل أساسي أو حصري عبر الإنترنت أن الأصدقاء الافتراضيين ليسوا بدلاء مناسبين عن الأصدقاء الحقيقيين، وأشار بحث بالفعل إلى أن الأشخاص الذين يستبدلون أصدقاءهم الحقيقيين بأصدقاء افتراضيين يصبحون أكثر شعورًا بالوحدة والإحباط عما كانوا من قبل.

يشكل الاعتماد على التكنولوجيا مشكلة في المجتمع المعاصر. ولا يمثل الإنترنت وأنظمة ألعاب الفيديو وغيرها مشكلة في التفاعل بين البشر فقط، ولكن يمكن للتكنولوجيا المستخدمة أن تتسبب أيضًا في مشكلات صحية خطيرة. وفي دراسة أجرتها أندريا كوكيت، سلطت الضوء على الأطفال المعتمدين على جهاز التنفس والعواقب التي نتجت عن الاعتماد على التكنولوجيا. إن هذه التكنولوجيات تبقي الأطفال على قيد الحياة، ولكنها تعزلهم عما هو خارج حدود المستشفى والمنزل. وقد اتفق العديد من الآباء على أن المنزل هو أنسب مكان يحظى فيه أطفالهم بالرعاية. ومع ذلك، يبقى الأطفال معزولين عن العالم الخارجي. وقد يؤدي ذلك إلى أعباء عاطفية فيما يتعلق بقدرة الطفل على إقامة علاقة مع إنسان آخر.

ترتبط العزلة الاجتماعية أيضًا بالإعاقات العقلية. ويبدو أن الأشخاص الذين يعانون من ضعف التعلم لديهم مشكلات مع التفاعل الاجتماعي. ودائمًا ما اعتقد العديد من المتخصصين أن العزلة الاجتماعية التي يعاني منها الطفل الذي لديه مشكلات في التعلم ما هي إلا نتيجة غير مقصودة لعجز التعلم. وقد توصلوا إلى تسبب مشكلة التعلم في مشكلات أكاديمية، وأن هذا بدوره أدى إلى الرفض والعزلة. وباتوا يدركون الآن أن هذه المشكلات الاجتماعية التي يواجهها هؤلاء الأطفال هي في الواقع نتيجة مباشرة لاضطراب التعلم. ويجعل الشعور بالرفض الطفل غير متجاوب مع التعليم والتوجيه. وهذا أمر شائع في البيئة المدرسية حيث يحيط بالطفل العديد من الأقران.

قد يتسبب العيش بمفردك في العزلة الاجتماعية. ووفقًأ لدراسة أجراها كل من كيمو هيرتشوا وبيكا مارتيكينان وجوسي فاهتيرا وميكا كيفيماكا، فقد أشاروا إلى أن عيش الأفراد بمفردهم يمكنه زيادة معدلات العزلة الاجتماعية ولجوؤهم إلى تعاطي المواد الكحولية. ويزداد انتشار العزلة الاجتماعية والعيش الوحيد في دول أخرى. وركزت هذه الدراسة بشكل أساسي على الوفيات الناتجة عن تعاطي الكحول بين الأشخاص الذين يعيشون بمفردهم في فنلندا. وتوصل الباحثون إلى أنه خلال مدة زمنية معينة حوالي 2/3 أفراد ممن يعيشون وحدهم ماتوا أيضًا من أسباب تتعلق بتعاطي الكحوليات. ولم تنته الدراسة إلى أن العيش الوحيد هو السبب الرئيسي للوفيات ذات الصلة بتعاطي الكحوليات، ولكنها زادت من تعاطيها. وقد ساهمت العزلة الاجتماعية في العواقب الناتجة عن تعاطي الكحوليات التي يمكن أن تتسبب في عواقب أكثر خطورة.

ويسهم الحزن أيضًا في الشعور بالعزلة الاجتماعية. فعند فقد شخص مقرب، قد يتسبب ذلك في مواجهة صعوبات في التفاعلات الاجتماعية. على سبيل المثال، إذا فقد شخص ما شريك حياته، فإنه يفقد دعمه الاجتماعي. وينبغي أن يعثر الآن على نوع آخر من الدعم لمساعدته على تجاوز وقت المحنة. وأثبتت الدراسات أن الصحة النفسية للأرامل اللاتي تحافظن على التواصل مع الأصدقاء أو الأقارب تكون أفضل. وتوصلت دراسة أجراها جونغ هوال ها وبيريت إنجرسول دايتون إلى انخفاض أعراض الاكتئاب لدى الأرامل اللاتي يكون لديهن الكثير من التواصل والتفاعلات الاجتماعية. وفي وقت الفقد، لا تكون العزلة الاجتماعية مفيدة للصحة النفسية للفرد.

بالرغم من احتمال تأثير العزلة الاجتماعية الفعلية على العزلة الاجتماعية المدركة (الوحدة)، فإن العزلة المدركة أكثر ارتباطًا بنوعية التفاعلات الاجتماعية عن مقدارها. ويرجع هذا بشكل جزئي إلى تأثر الوحدة بعوامل غير ذات صلة بالعزلة الفعلية، بما في ذلك الوراثيات وبيئة الطفولة والمعايير الثقافية والاحتياجات الاجتماعية والإعاقات الجسدية والتناقضات بين العلاقات الفعلية والعلاقات المرغوبة. ومن ثم، تتنبأ العزلة الاجتماعية المدركة بالعديد من النتائج التي تفوق أو تتجاوز ما هو متنبأ به من قِبل العزلة الفعلية. وقد كشف بحث أجراه كول وزملاؤه عن ارتباط العزلة الاجتماعية المدركة بالتعبير الجيني - وخصوصًا، انخفاض تعبير الجينات الحاملة لعناصر الاستجابة للقشراني السكري المضاد للالتهاب وفرط تعبير الجينات الحاملة لعناصر الاستجابة لعوامل نسخ العامل النووي المعزز لسلسلة ضوء كابا في الخلايا البائية النشطة (NF-κB)/بروتينات Rel الموالية للالتهابات. وتوازي هذه النتيجة انخفاض الحساسية اللمفاوية للتنظيم الفسيولوجي عن طريق المحور الوطائي النخامي الكظري (HPA) لدى الأفراد الذين يعانون من الوحدة، والتي مع دليل النشاط الزائد للمحور الوطائي النخامي الكظري، تشير إلى تطور المقاومة القشرانية السكرية لدى الأشخاص الذين يعانون من وحدة مزمنة.

على مدى العقدين الماضيين، زادت العزلة الاجتماعية مما تسبب في انخفاض التفاعل والتواصل الأسري. ويفتقر الأفراد إلى الشعور بالقدرة على الاقتراب من الآخرين لالتماس الراحة أو طلب النصح أو تكوين علاقات جسدية أو عاطفية معهم.

قد يكون عدم إنجاب الأطفال سببًا في شعور الأشخاص البالغين بالعزلة الاجتماعية. وسواءُ مات أطفالهم أو لم ينجبوا على الإطلاق، فإن الوحدة الناتجة عن عدم الإنجاب يمكن أن تكون سببًا في العزلة الاجتماعية. علاوة على ذلك، ترتبط فكرة التقاعد بالبالغين وكيف أنهم يخسرون أطفالهم والتفاعلات الاجتماعية؛ حيث إنهم لم يعودوا يعملون.

يوجد فيما يلي عوامل الخطر التي تزيد أسباب انعزال الأفراد بأنفسهم عن المجتمع. وتشمل هذه الأسباب الجاذبية والوضع الاقتصادي للفرد أو الأسرة والشفاء والدعم العام والصحة وترتيبات المعيشة.


وفقًا لجيمس هاوس، عندما يتعلق الأمر بالمرض الجسدي، "فيمكن مقارنة حجم المخاطر المرتبطة بالعزلة الاجتماعية بمخاطر تدخين السجائر وغيرها من عناصر المخاطر الطبية البيولوجية والنفسية الاجتماعية الرئيسية. ومع ذلك، فإن فهمنا لكيفية وأسباب تشكيل العزلة الاجتماعية خطرًا على الصحة - أو بالعكس - كيف ولماذا تحمي الروابط والعلاقات الاجتماعية الصحة، ما زال محدودًا."

كشف البحث الذي أجراه بروميت أن العزلة الاجتماعية غير مرتبطة بمجموعة كبيرة من مقاييس العوامل الديموغرافية وشدة المرض والأداء الجسدي والضائقة النفسية. ومن ثم، لا تستطيع هذه العوامل تبرير أو تفسير التأثيرات المؤذية الرئيسية للعزلة الاجتماعية.

ومع ذلك، تظهر الدراسات أن الأشخاص المنعزلين تنخفض تفاعلاتهم مع الآخرين ولديهم مصادر دعم نفسي/عاطفي ونفعي قليلة، إلى جانب مستويات منخفضة من النشاط الديني. والسؤال الجلي الذي يطرح نفسه هو ما إذا كان تقديم مبررات لواحد أو أكثر من هذه العوامل سيقلل ارتباط العلاقات/العزلة الاجتماعية بالصحة، وأي العوامل تشكل المكون الفعال في العزلة الاجتماعية التي تتسبب في التأثيرات المؤذية للصحة.

توجد أشياء يمكن القيام بها لتقديم يد العون للأشخاص المنعزلين اجتماعيًا. ووفقًا لبوفورد، "نجحت مدن عديدة في طرح مبادرات صديقة للمسن، بتشجيع من منظمة الصحة العالمية، لجميع كبار السن، بغض النظر عن موقعهم. وتسعى على وجه الخصوص إلى تحسين المواصلات والإسكان والدمج الاجتماعي والدعم المجتمعي والخدمات الصحية." علاوة على ذلك، فإن الاهتمام بالشخص المنعزل اجتماعيًا ربما يحدث فرقًا. ويمكن أن يؤدي تخصيص يوم لقضاء بعض الوقت مع أحد الأشخاص إلى تغيير منظوره للحياة.
وإحدى أفكار الفطرة السليمة التي يتم التعبير عنها دائمًا هي أن العلاقات الاجتماعية تؤثر بشكل إيجابي على الصحة، ليس فقط بسبب الدعم العاطفي، بل أيضًا نتيجة السيطرة الاجتماعية التي يمارسها الآخرون على شخص ما، وخصوصًا بالتشجيع على السلوكيات المعززة للصحة، مثل أخذ القسط الكافي من النوم والنظام الغذائي الصحي والتمارين الرياضية والامتثال للنظم الطبية، أو بالتشجيع على السلوكيات المدمرة للصحة، مثل التدخين أو فرط الأكل أو تعاطي المسكرات أو تعاطي مواد الإدمان. ويوجد افتراض آخر؛ ألا وهو أن الروابط الاجتماعية تربط الناس بـشبكات اجتماعية منتشرة تعمل على تسهيل الوصول إلى مجموعة واسعة من الموارد الداعمة للصحة، مثل شبكات الإحالة الطبية، أو الوصول إلى آخرين يتعاملون مع مشكلات مماثلة، أو إتاحة فرص للحصول على الموارد اللازمة من خلال الوظائف أو التسوق أو المؤسسات المالية. وتختلف هذه التأثيرات عن الدعم، من حيث إنها ليست الوظيفة الطبيعية للروابط الاجتماعية المباشرة، ولكنها الروابط التي تقدمها هذه الروابط المباشرة لأناس آخرين. هذا بالإضافة إلى أن العزلة الاجتماعية يمكنها في بعض الأحيان التعاضد مع المرض النفسي بسبب السلوكيات المذكورة آنفًا.

قدم كاشيوبو وزملاؤه افتراضًا آخر، يتمثل في أن عزلة أحد الأنواع الاجتماعية تنشأ عنها آثار بيولوجية مضرة. وفي مقابلة أجريت عام 2009، ذكر كاشيوبو وهوكلي أن صحة الأنواع الاجتماعية وحياتها وإرثها الجيني تكون مهددة عندما تجد نفسها في المحيط الاجتماعي. على سبيل المثال، تتسبب العزلة الاجتماعية في تقليل دورة حياة ذبابة الفاكهة وتزايد السمنة وداء السكري من النوع 2 في الفئران، وتزيد حجم الاحتشاء والوذمة وتقلل معدلات النجاة بعد السكتة التي تلي السكتات المستحثة معمليًا في الفئران، وتعزز تنشيط استجابة الجهاز العصبي السمبثاوي للاستيقاف الحاد أو المثير البارد في الجرذان، وتؤخر آثار التريض على تخلق النسيج العصبي البالغ في الجرذان، وتقلل النشاط مفتوح المجال وتزيد تركيزات الكورتيزول القاعدي وتقلل التكاثر اللمفاوي إلى ميتوجينات في الخنازير، كما تزيد مستويات هورمونات الكظر البولية التي تدوم 24 ساعة والدليل على وجود ضغط تأكسدي في قوس الأبهر في الأرانب، وأخيرًا تقلل التعبير الجيني المنظم لاستجابة القشرانية السكرية في قشرة المخ الأمامية في الخنانيص (صغار الخنازير).

وقد ظهر أيضًا أن العزلة الاجتماعية لدى الزرزور الشائع، أحد أنواع الطيور الاجتماعية للغاية والتي تعيش في أسراب، تتسبب في إصابة الطيور المنعزلة بالإجهاد.

إن الشخص الذي تظهر عليه الأعراض التالية ربما يكون منعزلاً اجتماعيًا: الإحباط والاضطراب النفسي واضطراب المزاج وعدم القدرة على التواصل مع الآخرين ورفض مغادرة المنزل وتجنب الناس، بالإضافة إلى الشعور بالقلق والعصبية وإغلاق الباب على نفسه لتقليل قدرة الآخرين على الوصول إليه.




</doc>
<doc id="1718193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1718193" title="النموذج الاجتماعي للإعاقة">
النموذج الاجتماعي للإعاقة

النموذج الاجتماعي للإعاقة هو استجابة لـالنموذج الطبي للإعاقة الذي يعد في حد ذاته تحليلاً وظيفيًا للجسم باعتباره آلة يتم إصلاحها للتوافق مع القيم المعيارية. ويحدد النموذج الاجتماعي للإعاقة الحدود النظامية والمواقف السلبية والاستبعاد من المجتمع (بقصد أو بدون قصد)؛ ما يعني أن المجتمع هو العامل المشارك الرئيسي في إعاقة البشر. وبينما قد تتسبب المتغيرات الجسمانية أو الحسية أو الفكرية أو النفسية في قصور وظيفي أو ضعف، فهذا لا ينبغي أن يؤدي بالضرورة إلى إعاقة ما لم يفشل المجتمع في الاهتمام بالناس واحتوائهم بغض النظر عن اختلافاتهم الفردية. وتعود أصول هذا المنهج إلى فترة الستينيات؛ وظهر هذا المصطلح بالتحديد في الأمم المتحدة في فترة الثمانينيات.

يعود المنهج وراء وضع هذا النموذج إلى حركات الحقوق المدنية/حقوق الإنسان في فترة الستينيات. وفي عام 1975، زعمت المنظمة البريطانية اتحاد المعاقين جسديًا ضد الفصل العنصري (UPIAS) قائلة: "إننا نرى أن المجتمع هو من يتسبب في إعاقة الأشخاص المعاقين جسديًا. والإعاقة هي شيء مفروض فوق ضعفنا، وذلك بالطريقة التي نُعزل بها ونُستبعد من المشاركة الكاملة في المجتمع دون حاجة إلى ذلك."

في عام 1983، صاغ الأكاديمي المعاق مايك أوليفر عبارة "النموذج الاجتماعي للإعاقة" في إشارة إلى هذه التطورات الأيديولوجية. وقد ركز أوليفر على فكرة النموذج الفردي (الذي شكل النموذج الطبي جزءًا منه) في مقابل النموذج الاجتماعي، المستمد من التمييز في الأساس بين الضعف والإعاقة من قِبل اتحاد المعاقين جسديًا ضد الفصل العنصري.

عهد الأكاديميون والنشطاء في المملكة المتحدة والولايات المتحدة وغيرها من الدول إلى توسيع نطاق "النموذج الاجتماعي" وتطويره، كما اتسع ليشمل جميع الأشخاص المعاقين، بما في ذلك هؤلاء الذين يعانون من صعوبات التعلم / العجز التعلمي / المتخلفون عقليًا أو هؤلاء الذين لديهم مشكلات عاطفية أو سلوكية أو مشكلات في الصحة النفسية.

لم يهدف أوليفر إلى أن يصبح "النموذج الاجتماعي للإعاقة" نظرية إعاقة شاملة، ولكن أراده نقطة بداية في إعادة تشكيل كيفية رؤية المجتمع للإعاقة.

يتعلق أحد العناصر الرئيسية في النموذج الاجتماعي بالمساواة. وكثيرًا ما تتم مقارنة النضال لتحقيق المساواة بنضال المجموعات المهمشة اجتماعيًا الأخرى. ويقال إن حقوق المساواة تمنح التمكين و"القدرة" على اتخاذ القرارات وفرصة عيش الحياة على أكمل وجه. وكثيرًا ما يستخدم مؤيدو حقوق المعاقين عبارة ذات صلة، بالإضافة إلى غيره من النشاط الاجتماعي، وهي "لا شيء عنا بدوننا."

يركز النموذج الاجتماعي للإعاقة على التغييرات اللازمة في المجتمع. وقد تكون هذه التغييرات من حيث:

يدل النموذج الاجتماعي للإعاقة على أن محاولات تغيير الأفراد أو "إصلاحهم" أو "علاجهم"، وخصوصًا عندما تكون ضد رغبات المريض، ربما تكون تمييزية ومتحيزة. وهذا الموقف، الذي يمكن رؤيته على أنه ينشأ عن نموذج طبي ونظام قيمة شخصية، ربما يؤذي تقدير الذات والإدماج الاجتماعي لهؤلاء الذين يتعرضون له باستمرار (مثلاً، إخبارهم بأنهم ليسوا على نفس مستوى جودة أو قيمة الآخرين، بشكل عام وأساسي). وقد قاومت بعض المجتمعات "العلاجات" بقوة، في حين دافعت عن ثقافة فريدة أو مجموعة من القدرات. وفي مجتمع الصم، تحظى لغة الإشارة بقيمة حتى لو لم يكن يعرفها معظم الناس ويعترض بعض الآباء على أدوات السمع المزروعة للأطفال الصم الذين لا يمكنهم الموافقة عليها. وقد يعارض الأشخاص الذين تم تشخيص حالتهم بمرض اضطراب طيف التوحد الجهود المبذولة لتغييرهم حتى يصبحوا مثل الآخرين. وبدلاً من ذلك، يجادلون لقبول تنوع النظام العصبي والتكيف مع الاحتياجات والأهداف المختلفة. ويزعم بعض الأشخاص الذين تم تشخيص حالتهم بـاضطراب نفسي بأنهم مختلفون فقط ولا يحتاجون بالضرورة إلى التكيف. ويعد النموذج البيولوجي النفسي الاجتماعي للمرض/الإعاقة محاولة شمولية من الأطباء الممارسين لمعالجة هذه المشكلة.

يشير النموذج الاجتماعي إلى أن بعض الممارسات، مثل علم تحسين النسل تستند إلى القيم الاجتماعية والفهم المتحيز لإمكانات وقيم هؤلاء المصنفين على أنهم معاقون. "أكثر من 200000 شخص معاق كانوا أول ضحايا الهولوكوست."

جاء في مقال منذ عام 1986 أنه: "من المهم ألا نسمح لأنفسنا بأن نكون منبوذين كما لو أننا نصنف جميعًا ضمن هذه الفئة الميتافيزيقية الكبيرة "المعاق". وتأثير ذلك التصنيف هو تبدد الشخصية ونبذ كامل لشخصيتنا الفردية وإنكار لحقوق التعامل معنا على أننا أشخاص لدينا ما ننفرد به ولسنا عناصر لفئة أو مجموعة بلا أسماء. وهذه الكلمات التي تجمعنا معًا - "المعاق"، "شلل الحبل الشوكي"، "الشلل الرباعي"، "الحثل العضلي" - ليست أكثر من مجرد صناديق مهملات اصطلاحية تلقى فيها جميع الأشياء المهمة التي تخصنا كأفراد."

يعتمد النموذج الاجتماعي للإعاقة على التمييز بين مصطلحي "الضعف" و"الإعاقة". ويستخدم مصطلح الضعف للإشارة إلى الصفات الفعلية (أو الصفات الغائبة) واضطراب أحد الأشخاص، سواء فيما يتعلق بالأطراف أو الأعضاء والآليات، والتي تشمل الاضطرابات النفسية. وتستخدم الإعاقة للإشارة إلى القيود التي يفرضها المجتمع عندما لا يقدم اهتمامًا مساويًا وتكيفًا مع احتياجات الأشخاص الذين يعانون من الضعف والعجز.

علاوة على ذلك، يرتبط النموذج الاجتماعي بالاقتصاد. ومن المفترض أنه يمكن إعاقة الأفراد نتيجة غياب الموارد التي تلبي احتياجاتهم. ويعالج النموذج بعض المشكلات، مثل الاستهانة بإمكانات مشاركة هؤلاء الأشخاص في المجتمع وإضافة قيمة اقتصادية للمجتمع، وذلك إذا حصلوا على حقوق متساوية ومرافق وفرص مناسبة ومتساوية مع الآخرين. وفي خريف عام 2001، ذكر مكتب الأمم المتحدة للإحصائيات الوطنية أن حوالي خمس السكان العاملين معاقون - 7.1 ملايين شخص معاق في مقابل 29.8 مليون شخص سليم - وقدم مع هذا التحليل أيضًا رؤية عن بعض الأسباب التي أدت إلى عزوف الأشخاص المعاقين عن دخول سوق العمل، مثل أن تقليل مزايا المعاقين من دخول سوق العمل لن تجعل الحصول على وظيفة أمرًا جديرًا بالجهد المبذول. وقد تم اقتراح منهج ثلاثي الشعب: 
"حافز للعمل بنظام الضرائب والاستحقاقات، على سبيل المثال، عن طريق الإعفاء الضريبي للمعاق
مساعدة الأشخاص على الرجوع إلى العمل، على سبيل المثال، من خلال معاملة جديدة للمعاقين "New Deal for Disabled People" ومعالجة التمييز في مكان العمل عن طريق سياسة مناهضة التمييز. ويدعم ذلك قانون التمييز ضد المعوقين (DDA) لسنة 1995 ولجنة حقوق المعوقين."

في المملكة المتحدة، يحدد قانون التمييز ضد المعوقين الإعاقة مستخدمًا النموذج الطبي - وعرّف المعاقين على أنهم أشخاص لديهم ظروف خاصة أو قيود معينة على قدرتهم على القيام بـ"الأنشطة اليومية الطبيعية". ولكن يتبع المطلب الخاص بأصحاب العمل ومقدمي الخدمات بأن يقوموا بإجراء "تعديلات معقولة" على سياساتهم أو ممارساتهم أو العناصر المادية لمنشآتهم النموذج الاجتماعي. ومن خلال إجراء التعديلات، فإن أصحاب العمل ومقدمي الخدمة يزيلون الحواجز التي تتسبب في الإعاقة - وفقًا للنموذج الاجتماعي، وهكذا يزيلون بفعالية إعاقة الفرد. وفي عام 2006، دعت التعديلات التي تم إدخالها على القانون السلطات المحلية والآخرين إلى الترويج الفعال لمساواة الإعاقة. وجاء هذا التطبيق في شكل واجب مساواة الإعاقة في ديسمبر 2006. وفي عام 2010، تم دمج قانون التمييز ضد المعوقين (1995) مع قانون المساواة لسنة 2010، بالإضافة إلى غيرها من تشريعات التمييز ذات الصلة. ويتسع نطاق قانون التمييز ليشمل التمييز غير المباشر. على سبيل المثال، إذا تعرض الشخص القائم على رعاية شخص معاق للتمييز، فقد أصبح هذا الفعل غير قانوني حاليًا. ومنذ سريان هذا القانون في شهر أكتوبر عام 2010، فقد أصبح حاليًا من غير القانوني لأصحاب العمل طرح أسئلة عن المرض أو الإعاقة في مقابلة العمل، أو تعليق جهة التوصية على ذلك في المرجع، باستثناء عندما تكون هناك حاجة لإجراء تعديلات معقولة لمتابعة المقابلة. وبعد تقديم عرض الوظيفة، يحق لصاحب العمل حينها بموجب القانون طرح مثل هذه الأسئلة. هذا بالإضافة إلى امتداد الحماية المقدمة من قانون المساواة لتشمل الأشخاص مغايري الهوية الجنسية.

في الولايات المتحدة، يعد قانون الأمريكيين ذوي الإعاقة لسنة 1990 (ADA)، الذي تمت مراجعته في 2008 وأصبح ساريًا في يناير 2009، قانون حقوق مدنية واسع النطاق يحظر التمييز بناءً على الإعاقة. ويوفر أوجه حماية من التمييز ضد الأمريكيين ذوي الإعاقة مثل قانون الحقوق المدنية لسنة 1964، الذي جعل التمييز بناءً على العرق والدين والنوع والأصل الوطني وغيرها من الصفات غير قانوني. وتم استبعاد بعض الحالات المحددة، مثل الكحولية وتغيير الجنس.

في أستراليا، يتضمن قانون التمييز ضد المعوقين لسنة 1992 الفيدرالي تعريفًا طبيًا واسعًا يدمج كافة أشكال المرض أو الخلل الوظيفي الذي يمكن تشخيصه طبيًا، سواء كان حقيقيًا أو مفترضًا، وموقتًا أو دائمًا، وسابقًا أو حاليًا. ويعتمد القانون الأسترالي تقريبًا على قانون التمييز ضد المعوقين الأمريكي.
في عام 2007، عرّفت المحكمة الأوروبية العليا في قضية شاكون نافاس ضد شركة يورست كوليكتيفيداديس ش.م. الإعاقة بدقة وفقًا لـالتعريف الطبي الذي استبعد المرض المؤقت، وذلك عند وضع توجيه إنشاء إطار عام للمساواة في العلاج في التوظيف والعمل (توجيه المجلس 2000/78/EC) في الاعتبار. ولم يقدم التوجيه أي تعريف للإعاقة، بالرغم من الحديث في مستندات السياسة السابقة في الاتحاد الأوروبي عن تأييد النموذج الاجتماعي للإعاقة. وقد أتاح ذلك لمحكمة العدل وضع تعريف طبي دقيق.




</doc>
<doc id="1718211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1718211" title="تحليل الشبكات الاجتماعية">
تحليل الشبكات الاجتماعية

تحليل الشبكات الاجتماعية (SNA) هو التحليل المنهجي لـالشبكات الاجتماعية. ويعرض تحليل الشبكات الاجتماعية العلاقات الاجتماعية من حيث نظرية الشبكة التي تتكون من "العقد" (التي تمثل الجهات الفاعلة الفردية داخل الشبكات)و"الروابط" (التي تمثل العلاقات بين الأفراد، مثل الصداقة والقرابة والوضع التنظيمي والعلاقات الجنسية وغيرها.) وكثيرًا ما يتم تصوير هذه الشبكات من خلال مخططات الشبكات الاجتماعية، حيث تمثل العقد على شكل نقاط والروابط على شكل خطوط.

برز تحليل الشبكات الاجتماعية كأسلوب رئيسي في علم الاجتماع الحديث. وقد اكتسب متابعة بارزة في الأنثروبولوجيا وعلم الأحياء ودراسات الاتصالات والاقتصاد والجغرافيا والتاريخ وعلم المعلومات والدراسات التنظيمية والعلوم السياسية وعلم النفس الاجتماعي ودراسات التنمية واللسانيات الاجتماعية، وأصبح متاحًا الآن كأداة استهلاكية.

استخدم الناس فكرة "الشبكات الاجتماعية" بغير إحكام لأكثر من قرن من أجل الإشارة ضمنًا لمجموعات معقدة من العلاقات بين أعضاء الأنظمة الاجتماعية على جميع المستويات، بدءًا من المستوى الشخصي ووصولاً إلى المستوى الدولي . وفي عام 1954، بدأ جيه إيه بارنيز في استخدام المصطلح بشكل منهجي للدلالة على أنماط الروابط، والذي تضمن مفاهيم مستخدمة في العادة من قِبل الجمهور، وكذلك تلك المفاهيم المستخدمة من قِبل علماء الاجتماع: المجموعات (مثل القبائل والأسر) والفئات الاجتماعية (مثل، النوع والعرق). وعمد بعض العلماء، من أمثال إس دي بيركوفيتش وستيفن بورجاتي ورونالد بيرت وكاثلين كارلي ومارتين إيفريت وكاثرين فوست ولينتون فريمان ومارك غرانوفيتر وديفيد نوك وديفيد كراكهارت وبيتر مارسدين ونيكولاس مولينز وأناتول رابوبورت وستانلي واسرمان وباري ويلمان ودوغلاس آر وايت وهاريسون وايت إلى توسيع نطاق استخدام التحليل المنهجي للشبكات الاجتماعية. وحتى في دراسة الأدب، طبّق أنهاير وجيراردز ورومو وفوتر دو نوي وبورجيرت سينيكال تحليل الشبكات. وبالفعل، وجد تحليل الشبكات الاجتماعية استخدامات في العديد من المجالات الأكاديمية، بالإضافة إلى تطبيقات عملية، مثل مكافحة غسيل الأموال والإرهاب.

انظر الشبكات الاجتماعية.

التماثل: هو مدى تشكيل العناصر الفاعلة لروابط مع آخرين يشبهونهم في مقابل آخرين مختلفين عنهم. ويمكن تعريف التشابه عن طريق النوع أو العرق أو السن أو المهنة أو الإنجاز التربوي أو المنزلة أو القيم أو أية خصائص جوهرية أخرى.

الارتباط المتعدد: عدد أشكال المحتوى الموجودة في رابط. على سبيل المثال، إذا كان هناك شخصان صديقان ويعملان معًا، فإن بينهما ارتباطًا متعددًا ثنائيًا. وقد اقترن الارتباط المتعدد بقوة العلاقة.

التبادلية/التعاكس: هو المدى الذي يتبادل عنده عنصران فاعلان صداقة بعضهما البعض أو غيره من أشكال التفاعل.

إغلاق الشبكات: مقياس لكمال العلاقات الثلاثية. ويطلق على افتراض إغلاق الفرد للشبكات (مثلاً، أن أصدقاءهم أصدقاء أيضًا) التعدي. والتعدي هو نتاج سمة الحاجة إلى الإغلاق المعرفي للفرد أو الموقف.

التجاور: ميل العناصر الفاعلة لإقامة روابط أكثر مع القريبين منهم جغرافيًا.

الجسر: عبارة عن فرد تملأ روابطه الضعيفة فجوة بنيوية، وهكذا تقدم الرابط الوحيد بين فردين أو مجموعتين. ويتضمن أيضًا أقصر الطرق عندما يتعذر تطبيق الطريق الأطول نتيجة مخاطرة عالية لتشويه الرسالة أو فشل الإرسال.

المركزية: تشير المركزية إلى مجموعة من المقاييس التي تهدف إلى تحديد "أهمية" أو "تأثير" (مجموعة متنوعة من الحواس) عقدة (أو مجموعة) معينة داخل إحدى الشبكات. وتشمل بعض الأمثلة الأساليب الشائعة لقياس "المركزية" المركزية البينية ومركزية التجاور ومركزية المتجه الذاتي ومركزية ألفا ومركزية الدرجة.

الكثافة: نسبة الروابط المباشرة في إحدى الشبكات والمتعلقة بإجمالي العدد المحتمل.

المسافة: الحد الأدنى لعدد الروابط اللازمة للربط بين عنصرين فاعلين. وقد تم تعميم ذلك من خلال ظاهرة العالم الصغير لعالم الاجتماع ستانلي ميلغرام وفكرة "مستويات الانفصال الستة".

الفجوات البنيوية: هي غياب الروابط بين جزأين في الشبكة. وربما يمنح اكتشاف واستغلال فجوة بنيوية ميزة تنافسية لـرائد العمل. وقد طور هذا المفهوم عالم الاجتماع رونالد بيرت، ويشار إليه أحيانًا على أنه فكرة بديلة لرأس المال الاجتماعي.

قوة الرابط: يتم تحديدها من خلال التركيب الخطي للوقت والكثافة الانفعالية والحميمية والتعاكس (أي التبادلية). وتتصل الروابط القوية بالتماثل والتجاور والتعدي، بينما تتصل الروابط الضعيفة بالجسور.

يتم تعريف المجموعات على أنها 'زُمَر' إذا كان كل فرد مرتبطًا بشكل مباشر بكل فرد آخر، و"دوائر اجتماعية" إذا كان التواصل المباشر قليلاً، والذي يعد أمرًا غير دقيق، أو بأنها جماعات متماسكة بنيويًا إذا كانت الدقة مطلوبة.

معامل التجميع: هو مقياس لاحتمال ارتباط اثنين مقربين في عقدة. ويشير معامل التجميع الأعلى إلى "اتحاد" أكبر.

التماسك: هو درجة ارتباط العناصر الفاعلة بشكل مباشر بأحدها الآخر من خلال روابط التماسك. ويشير التماسك البنيوي إلى أقل عدد من الأفراد الذين إذا خرجوا من المجموعة تفككت.

إن التمثيل المرئي للشبكات الاجتماعية مهم للغاية لفهم بيانات الشبكات ونقل نتائج التحليل . وتتضمن العديد من البرامج التحليلية نماذج لعرض الشبكات. ويجري استكشاف البيانات عن طريق عرض العقد والروابط بتخطيطات متعددة، وكذلك الألوان والأحجام والخصائص المتقدمة الأخرى الخاصة بالعقد. وربما تكون التمثيلات المرئية للشبكات وسيلة قوية لنقل المعلومات المعقدة، ولكن ينبغي الحذر من تفسير العقدة وخصائص المخططات عبر شاشات العرض وحدها؛ حيث إنها قد تقوم بتحريف الخصائص البنيوية التي يكون فهمها أفضل عن طريق التحليلات الكمية.

يمكن استخدام مخططات التعاون لتوضيح العلاقات الجيدة والسيئة بين البشر. ويدل الجسر الإيجابي بين عقدتين على علاقة إيجابية (صداقة، تحالف، مواعدة)، بينما يدل الجسر السلبي بين عقدتين على علاقة سلبية (كراهية، غضب). ويمكن استخدام مخططات الشبكات الاجتماعية ذات الإشارات للتنبؤ بتطور المخططات في المستقبل. وفي الشبكات الاجتماعية ذات الإشارات، يوجد مصطلح الدوائر "المتوازنة" و"غير المتوازنة". ويتم تعريف الدائرة المتوازنة على أنها دائرة حيث تكون كافة الإشارات إيجابية. وتمثل المخططات المتوازنة مجموعة من الأشخاص الذين من غير المحتمل أن يغيروا رأيهم عن الآخرين في المجموعة. في حين تمثل المخططات غير المتوازنة مجموعة من الأشخاص الذين من المحتمل للغاية أن يغيروا رأيهم عن الآخرين في المجموعة. على سبيل المثال، مجموعة مكونة من 3 أفراد (أ وب وج)؛ حيث تربط بين "أ" و"ب" علاقة إيجابية، وبين "ب" و"ج" علاقة إيجابية، ولكن توجد بين "ج" و"أ" علاقة سلبية، ففي هذه الحالة تكون الدائرة غير متوازنة. ومن المحتمل للغاية أن تتحول هذه المجموعة إلى دائرة متوازنة، مثلاً تتكون الدائرة من علاقة جيدة بين "ب" و"أ" فقط، وتربط "أ" و"ب" علاقة سلبية بـ"ج". ومن خلال استخدام مفهوم الدوائر المتوازنة وغير المتوازنة، يصبح من الممكن التنبؤ بتطور مخططات الشبكات الاجتماعية ذات الإشارات.

عند استخدام تحليل الشبكات الاجتماعية بشكل خاص كأداة لتسهيل حدوث التغيير، فقد أثبتت الأساليب المختلفة لتخطيط الشبكات التشاركية جدواها. ويقدم المشاركون / القائمون على المقابلات بيانات الشبكات من خلال التخطيط الفعلي للشبكات (بالورقة والقلم أو بشكل رقمي) أثناء جلسة تجميع البيانات. وتتمثل إحدى فوائد هذا المنهج في السماح للباحثين بجمع البيانات الكمية وطرح أسئلة توضيحية أثناء جمع بيانات الشبكات.




</doc>
<doc id="1718212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1718212" title="التنسيق الرئيس (تشييد)">
التنسيق الرئيس (تشييد)

التنسيق الرئيس أو بالإنجليزية : MasterFormat هو معيار لتنظيم المواصفات وغيرها من المعلومات المكتوبة لمشاريع المباني في الولايات المتحدة وكندا

يتكون التنسيق الرئيسي من المجموعات التالية:
PROCUREMENT AND CONTRACTING REQUIREMENTS GROUP:

SPECIFICATIONS GROUP

"General Requirements Subgroup"

"Facility Construction Subgroup"

"Facility Services Subgroup":

"Site and Infrastructure Subgroup":

"Process Equipment Subgroup":
كان التنسيق الرئيسي مقسما إلى 16 قسما كالتالي :




</doc>
<doc id="1718216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1718216" title="فريق البحري">
فريق البحري

فريق البحري ولاية بوشر https://www.facebook.com/albahry.team

فريق محلي في سلطنة عمان في العاصمة مسقط ولاية بوشر فريق البحري تابع لنادي بوشر بمنطقة الغبرة الشمالية .. تأسس في الستينات باسم فريق النصر
وتم تغير أسمة إلى فريق البحري بعد ذلك

يعتبر فريق البحري من أقدم الفرق على مستوى السلطنة .. حيث مارس اللعبة قبل تأسيس النادي أيضا

حقق فريق البحري العديد من اللالقاب على مستوى المنظقة .. ويعتبر فريق العذيبة الخصم اللدود .. وفريق الديربي الدائم في جميع البطولات

يترأس فريق البحري حاليا .. راشد بن درويش أولادثاني ..

مدرب الفريق : سعيد بن خلفان الحسني
مساعد مدرب : خالد بن درويش أولادثاني
مدير الفريق : حمود بن غريب الحسني
المشرف : محمد بن سليمان الحسني

ويقوم بالاشراف على الفريق بشكل عام المخضرم / علي بن عبد الله بن سلوم الحسني ..

ملعب الفريق في منطقة الغبرة الشمالية بالقرب من مسجد عبد الله بن عباس .. المجاور لمنتزة الغبرة الشمالية


</doc>
<doc id="1718245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1718245" title="منظمات حقوق الإنسان في الأراضي المحتلة">
منظمات حقوق الإنسان في الأراضي المحتلة

منظمات حقوق الإنسان في الأراضي المحتلة هي منظمات غير حكومية وغير هادفة للربح، وهي تعارض الاحتلال الإسرائيلي وتعمل على إنهاءه لأنه سبب في انتهاك حقوق الإنسان. تناضل هذه المنظمات من أجل حقوق الإنسان في الأراضي المحتلة، وحق العرب في مناهضة التعذيب على أيدي السلطات الإسرائيلية، وحقهم في الرعاية الصحية وهذا الحق هو الحق الأساسي الذي تشتق منه الحقوق الأخرى، وحقهم في المساواة بين العرب واليهود في الأراضي المحتلة وتحسين أوضاع ومكانة المواطنين العرب الفلسطينيين في إسرائيل، وتحقيق العدالة وغيرها من الحقوق. ولكن تلك القوى والمنظمات محدودة التأثير في المجتمع الإسرائيلي، ومنها:

بتسيلم منظمة مستقلة وحيادية، تأسست عام 1989 على يد مجموعة من المفكرين والقانونيين والصحفيين وأعضاء الكنيست، تتلخص أهدافها الأساسية في النضال ضد انتهاكات حقوق الإنسان في الأراضي المحتلة من خلال توثيقها ونشرها للجمهور ووضعها أمام صانعي القرار، ومحاربة ظاهرة الإنكار القائمة في المجتمع الإسرائيلي، والمساهمة في خلق ثقافة حقوق الإنسان في إسرائيل. تكرس المنظمة اهتماماتها لتغيير سياسة حكومة إسرائيل في الأراضي المحتلة، وهي تقوم بواجبها في الحفاظ على حقوق الإنسان والالتزام الصارم بتعاليم القانون الدولي. 
تمول نشاطات المنظمة عن طريق صناديق التبرعات في أوروبا وأمريكا، والتي تدعم فعاليات حقوق الإنسان في أرجاء العالم، وكذلك عن طريق تبرعات من شخصيات مختلفة في البلاد وفي العالم. استطاع مركز بتسيلم خلال سنوات نشاطاته أن يحتل مركزاً مرموقاً في المجتمع الدولي لدى منظمات حقوق الإنسان، وفي عام 1989 حصل المركز على جائزة كاتر لحقوق الإنسان، تولى بتسيلم أهمية خاصة لمصداقية التقارير والمعلومات التي تنشرها، إذ يعكس الاهتمام بالتوثيق رغبة بتسيلم في نقل أكثر قدر ممكن من المعلومات إلى مواطني إسرائيل. وتعتبر انها منظمة حقوقية يديرها يهود وعرب إسرائيل وتفضح بشكل دائم ممارسات سلطات الاحتلال الإسرائيلي.اشتق اسم بتسيلم"בצלם" من أية في سفر التكوين تقول "خلق الله الإنسان على صورته، على صورة الله، فخلقه ذكراً وأنثى خلقهم" سفر التكوين الاصحاح 27. وفي عام 2007 بدأت المنظمة بمشروع "مسلحين بالكاميرات" التي وفرت كاميرات فيديو لأكثر من مائة فلسطيني في المناطق المعرضة للصراع وانتهاكات حقوق الإنسان، وقد وثق هذا المشروع العشرات من حالات العنف من قبل الجنود الإسرائيليين والمستوطنين. كما قامت بنشر تقارير حول عمليات التعذيب وسياسة إطلاق الرصاص بأيدي القوات الإسرائيلية، وفرض القيود حول حرية التنقل وغيرها من التقارير.

تأسست المنظمة عام 2004 من قبل مجموعة من الجنود الذين خدموا في مدينة الخليل، وشارك فيها جنود وجنديات ممن خدموا وما زالوا يخدمون في وحدات عسكرية وأماكن مختلفة في الأراضي المحتلة. أعضاء هذه المنظمة هم جنود محررين يعملون على جمع إفادات وشهادات من الجنود الذين خدموا في الأراضي المحتلة منذ اندلاع الانتفاضة الفلسطينية الثانية فصاعداً. 

تهدف المنظمة إلى زيادة الوعي عن حقيقة الواقع في الأراضي المحتلة. يقدم هؤلاء الجنود إفادات عن طبيعة العمليات العسكرية في تلك المناطق من اعتداءات وتدمير الممتلكات، والتي لا يزال الجيش مصراً على الادعاء أنها "حالات استثنائية"؛ عندما عاد هؤلاء الجنود المحررون إلى الحياة المدنية اكتشفوا الفجوة بين حقيقة ما يحدث في الأراضي المحتلة وبين الصمت واللامبالاة في المجتمع الإسرائيلي. فقامت المنظمة في محاولة لإيصال أصوات هؤلاء الجنود لتجعل المجتمع الإسرائيلي يعترف بما يصنعه في الأراضي المحتلة في فلسطين. 

يقوم أعضاء منظمة "يكسرون الصمت" بجمع الأدلة والشهادات، التي تخضع لعملية تحقيق للتأكد من صحة المعلومات والبيانات من خلال شهود عيان آخرون أو من خلال البيانات والمعلومات التي تنشرها منظمات حقوق الإنسان الأخرى التي تعمل في نفس المجال، ثم تنشر تلك المعلومات بعد التأكد الكامل من صحتها دون الكشف عن هوية الجنود لحمايتهم وتشجيعهم على الحديث. وفي أغلب الأحيان يطالبون الشهود بعدم ذكر أسماءهم بسبب الضغوط التي تمارس من قبل المسؤولين العسكريين الذين يحظرون عليهم الحديث مع عناصر مدنية. تنشر تلك الإفادات على الموقع الإلكتروني الخاص بالمنظمة للاعتراف بحقيقة ما يجري في الأراضي المحتلة. 

تموّل المنظمة من قبل مؤسسات وأفراد وصناديق مثل صندوق إسرائيل الجديد وصندوق موريا، فضلاً عن تمويلها من الوكالة الإسبانية للتعاون الدولي والاتحاد الأوروبي وغيرها.

أطباء من أجل حقوق الإنسان هي رابطة غير حكومية وغير ربحية، تأسست أثناء الانتفاضة الفلسطينية الأولى في الأراضي المحتلة عام 1988، بمبادرة من الدكتور "روحاما مارتون" الذي يشغل الآن منصب رئيس الجمعية؛ وهي منظمة ضد التعذيب في مراكز الإعتقال في إسرائيل، وتركز على وجه الخصوص ضد مشاركة الأطباء في التعذيب وتنادي بالإبلاغ عن أي حالات تعذيب. 
ينقسم عملها بين عيادتين، تقدم إحداهما خدمات الرعاية الصحية الأولية للمتشردين في تل أبيب، وتعمل الثانية من أربع أو خمس مرات في يهودا والسامرة. ولها عيادات قانونية في جامعة تل أبيب. 
قامت هذه المنظمة على أساس التضامن والالتزام المتبادل والعدالة الاجتماعية واحترام حقوق الإنسان ونبذ العنف. وهي تعارض الاحتلال وتعمل على إنهائه لأنه سبب في انتهاك حقوق الإنسان. تناضل هذه الرابطة من أجل حقوق الإنسان بصفة عامة والحق في الرعاية الصحية بصفة خاصة في إسرائيل. تؤمن هذه الرابطة بأن لكل شخص الحق في الرعاية الطبية وأنه يعد الأساس الذي تشتق منه الحقوق الأخرى، ويؤمنون أيضاً أنه من الواجب على دولة إسرائيل تنفيذ هذا الحق بشكل متساوٍ بين جميع السكان والأفراد الخاضعين لسيطرتها مثل الفلسطينيين في الأراضي المحتلة، والبدو في القرى غير المعترف بها في صحراء النقب، والأسرى المعتقلين ذوي الأحوال المدنية المعدمة واللاجئيين وغيرهم. 
ترى الجمعية أن الطب له دور هام في مكافحة انتهاكات حقوق الإنسان وتطبيق الحق في الرعاية الطبية على أساس أخلاقيات الطب. كما تناضل تلك الجمعية ضد احتلال الأراضي الفلسطينية والنضال المستمر ضد التعذيب، والقتل دون محاكمة، وأيضاً ضد الإعتقال التعسفي والحبس الإنفرادي. ويتركز نشاط الجمعية على الاهتمام بالرعاية الصحية بأوسع معانيها مثل حرية التنقل والمياه النظيفة والصرف النظيف والتغذية المناسبة والسكن اللائق وإمكانية التعليم وفرص العمل وعدم العنف.

تأسس مركز عدالة عام 1996 من أجل دفع وتعزيز حقوق المواطنين العرب في فلسطين، والدفاع عن حقوق الفلسطينيين الذين يقطنون في الأراضي المحتلة. وهو مركز مستقل ومسجل في إسرائيل كجمعية غير ربحية. 
لتحقيق غاياته، يسعي مركز "عدالة" لدفع الحقوق على الأراضي والتخطيط والسكن، وقضايا "هدم البيوت في المناطق الفلسطينية". والحقوق المدنية والسياسية والثقافية والدينية، وحقوق النساء والأسرى، ويدافع أيضاً عن حقوق الفلسطينيين الذين يعيشون تحت الإحتلال منذ عام 1967 عن طريق المرافعة في المحاكم الإسرائيلية والمحافل الدولية في قضايا مركزية تخص الحماية الحقوقية وفقاً للقانون الدولي الإنساني. لذا يطرح مركز عدالة على بساط البحث أمام المحاكم الإسرائيلية المختلفة مسائل ذات بعد جماعي؛ كما يتوجه إلى المؤسسات والمنتديات الدولية، ويسعي لتغيير القوانين التي تمس بحقوق المواطنين الفلسطينيين، ويوفر الإستشارة القانونية والقضائية، ويمنح المتدربين والمحامين الجدد تأهيلاً وتدريباً في مجال حقوق الإنسان.

ينشر المركز تقارير تختص بالشؤون القضائية. ويقترح إقامة دستور قانوني يعترف "بحدود 67"، كما يسعى للاعتراف بحق تقرير المصير. وهذا الدستور يقترحه محامون وأكاديميون ومثقفون فلسطينيون من إسرائيل. كما يعترف مركز عدالة بأن إسرائيل هي المسؤولة عن الحفريات التي تتم تحت جبل الهيكل والتي تعرض المسجد الأقصى للخطر. هذا وقد قدم 185 دعوة صريحة عن مسؤولية إسرائيل لحماية الفلسطينيين.

يحمي المركز أيضاً حقوق الأقليات العربية في إسرائيل من خلال تقديم الالتماسات إلى محكمة العدل العليا الإسرائيلية التي تقتضي من الدولة فتح المدارس والعيادات والاعتراف بالقرى البدوية في النقب. 
اقترح مركز عدالة إلغاء قانون العودة؛ وبدلاً من تعريف إسرائيل كدولة يهودية، يعرفها كدولة قومية ثنائية، وأنها تشارك أيضاً في تقديم الالتماسات لاستئناف ضخ الوقود وإيصال التيار الكهربائي لقطاع غزة. 
عدالة مؤسسة تمول عن طريق تبرعات من صناديق وأفراد، مثل الصندوق الجديد لإسرائيل وصندوق ألمانيا وغيرها من الصناديق. وهي حائزة على كثير من الجوائز، على سبيل المثال جائزة الامتياز والإدارة السليمة من مؤسسة التعاون، وأيضاً جائزة "هيرمان شقارتس" للقانون والعدالة الاجتماعية من قبل الصندوق الجديد لإسرائيل.

تأسست منظمة "كتلة السلام" عام 1993 بعدما أقدمت حكومة "إسحق رابين" على طرد أربعمائة مناضل فلسطيني إلى الحدود اللبنانية فيما عرف بمبعدو مرج الزهور، وترى هذه الحركة بأن إسرائيل يجب أن تنسحب من كل الأراضي المحتلة، ومن بينهما القدس الشرقية وتطالب أيضاً بأزالة المستوطنات، ولكن عدد افراد هذه الحركة لا يتجاوز بضع مئات، وأنها تتلقى معارضة شديده من الا تجاهات اليمينية وحركات الاستيطان الإسرائيلية. وأنها اسست على يد داعية السلام "اورى افنيرى" فهو واحد من أبرز من يطلق عليها وصف"اليسار في إسرائيل. الذي يقدم نفسه دائما باعتباره "حمامة" إسرائيلية، ولم يجد غضاضة في أن يتبنى في كتابه "إسرائيل بدون صهيونيين" الفكرة الخادعه التي تقول بأن حرب 1967، حرب لم يكن يريدها أحد، وهذا الزعم يغطى على واقع كونها حرب عدوانية تم التخطيط والاعداد لها بدقه وعن عمد في انتظار اللحظة المناسبة، وأنها تعتبر حركة يسارية راديكالية، والأهداف الرئيسية للحركة هو التأثير على الرأي العام الا سرائيلي وقيادته نحو السلام، والمصالحة مع الفلسطينين على اساس المبادىء التالية فهى نهاية السيطرة الإسرائيلية في المناطق المحتلة،والاعتراف بحق الشعب الفلسطيني في اقامة دولة ذات سيادة في جميع المجالات، وامكانية تبادل الأراضي بالاتفاق بين الطرفين، وانشاء القدس عاصمة للدولتين. وتهدف أيضاً إلى أن تكون القدس الشرقية غالبية البلدة القديمة وجبل الهيكل تكون عاصمة للفلسطينين، والقدس الغربية بما في ذلك الحي اليهودي وحائط المبكى بمثابة عاصمة لإسرائيل، وتهدف أيضاً لمبدأ الاعتراف بحق العودة للآجئين الفلسطينين، والسعي لتحقيق السلام الشامل بين إسرائيل وجميع الدول العربية وإنشاء اتحاد إقليمي. وهي منظمة لا تتلقى أي تمويل من حكومات أجنبية، وأن لها نشاطات كثيرة وتشارك في بناء المنازل التي دمرها الجيش الإسرائيلي، كما انها تشارك في المقاطعة بمبادرة من المنتجات الإسرائيلية وأيضاً لها أنشطة ضد الجدار العازل،وأنها تعترف بأن "إسرائيل بلد عدوانية وتحافظ على نظام الفصل العنصري ضد الفلسطينين والتميز ضد عرب إسرائيل، وأنها تقوم بجرائم حرب وتعمل على تجويع السكان". وأنها جماعة لديها أمل ورغبة وأحلام كبيرة ولكنها لا تساوى شيئاً داخل مجتمع يشعر فيه هؤلاء بالعجز الكامل عن التأثير.

تأسس عام 1997، جمعية غير هادفة للربح، يتكون من ناشطين في جمعيات ومؤسسات حقوق الإنسان، وانه يعمل على تحسين أوضاع ومكانة المواطنين العرب الفلسطنين، يتعاون المركز مع منظمات غير حكومية والسلطات المحلية والأحزاب السياسية، والمركز يحافظ على علاقات العمل والتعاون مع منظمات حقوق الإنسان وسفارات في إسرائيل والخارج، وأنها تهدف لتحقيق المساواة الكاملة بين اليهود والعرب في إسرائيل وفقا لمبادىء "دولة لجميع مواطنيها". يتلقى المركز الدعم من قبل المنظمات والبلدان التي تؤمن بحقوق الإنسان وحقوق الأقليات القومية. يحتفظ المركز باستقلاله في اتخاذ القرارات وتطوير برامج العمل بحسب احتياجات المجتمع العربي، ويركز أيضاً على تعزيز مكانة المرأة ودورها في المجتمع. وفي المركز تعمل عدة مشاريع مثل مشروع تغيير المكانة القانونية للجماهير العربية ومشروع تغيير المكانة الاقتصادية والاجتماعية للمواطنين العرب في فلسطين وغيرها من المشاريع، يعمل مركز مساواة مع منظمة العفو الدولية وعدة منظمات للتحرك ضد التميز ضد المواطنين ويعتبر المركز نفسه فلسطينياً وأيضاً له صحيفة لعرب إسرائيل والعرب الفلسطينين، إذ يعتبر نفسه جزء من الشعب الفلسطيني والأمة العربية. وقد اعترف بعملية الرصاص المصبوب في غزة، والانتهاكات الصارخة للقانون الإنساني الدولي والجرائم القاسية التي يمارسها الإسرائيليون ضد الشعب الفلسطيني. 
يهدف المركز إلى تغيير الطابع اليهودي للدولة بما في ذلك العلم الإسرائيلي والنشيد الوطني الإسرائيلي وإلغاء قانون العودة، لهذا لقي كثير من ردود الأفعال السيئة. يكرس مركز مساواة نشاطه على مجالات مثل الاقتصاد والعدالة القانونية والسياسية وحماية الإنسان ومكافحة العنصرية، والتواصل بين العرب الفلسطينيين في إسرائيل والفلسطينيين في الأراضي الفلسطينية المحتلة وخارجها، 
هناك مؤسسات شريكة لهذا المركز، منها على سبيل المثال "محسوم واتش"، "تحالف النساء لأجل السلام"، "جمعية حقوق المواطن في إسرائيل" وغيرهم؛ ومن أهم الصناديق الداعمة لهذا المركز الصندوق الجديد لإسرائيل وأيضاً الاتحاد الأوروبي وغيرها من الصناديق.

هناك عدد قليل ممن لا يؤمنون بالصهيونية في العالم، وهؤلاء يقاومون الصهيونية بشدة، إما بدافع الشعور بالإنسانية على أساس أن الصهيونية مبدأ لا إنساني، وإما حرصأ على اليهود وخوفاً من مواجهتهم اضطهادأ جديداً بسبب الاندفاع الصهيوني، وإما بدافع قناعتهم بأن الصهيونية آلة يسخرها الاستعمار العالمي للمصالح على حساب اليهود والعرب معاً. وتعتبر الصهيونية هؤلاء المناهضين لها من اليهود أشد خطراً عليها من أية جهه أخرى غير اليهود، فهي تخشاهم وتحسب لهم ألف حساب. 
فقد كان لما وضعه هؤلاء اليهود من مقالات ومؤلفات في مناهضة الصهيونية أكبر الأثر في تحويل وجهة نظر عدد كبير من الغربيين إلى عدالة القضية العربية الفلسطينية. فقد كان للكاتب الفرنسي مكسيم رودنسون كتاب بعنوان "إسرائيل والعرب" له أثر محسوس في الأوساط الغربية، وقد جاء هذا الكتاب ليدحض الدعاوى الصهيونية متنبئاً لها بالفشل المحتوم؛ وفي ذلك يقول "إن الصهيونية وإن نجحت اليوم في خلق الدولة اليهودية فإن إقامتها تبقى على أساس غير سليم... وإن القوة التي تعتمد عليها لن تدوم إلى الأبد". وهناك كتاب آخر لمؤلف فرنسي "ناتان وينستوك" بعنوان "الصهيونية وإسرائيل" وهو كتاب هام في ميدان الدعاية المناهضة للصهيونية، فهو يدحض الدعاوى الصهيونية التي تزعم بوجود قوى روحية تربط اليهود بالصهيونية ويبين كيف ظهرت الصهيونية في أواخر القرن التاسع عشر لتجنيد يهود العالم في خدمة الاستعمار العالمي. 
وقد عارض الصهيونية أيضاً اليهود المتدينون الذين يعتبرون اليهودية مجرد تراث ثقافي بل هي انتماء ديني، وقد عارض الصهيونية أيضاً اليهود الاندماجيون (التوطنيون) وهم يهود غرب أوروبا (فرنسا وبريطانيا وألمانيا)، ومن ثم يهود الولايات المتحدة الأمريكية ما عدا يهود إسرائيل (الاستيطانيون).

هناك عدد من اليهود في العالم وخاصة في إسرائيل مثل اورى افنيرى، وهو ناشط السلام المشهور جداً في إسرائيل، ولد في ألمانيا حيث حمل اسم "هلموت اوسترمان"، وقد هاجر إلى فلسطين عام 1933، وهو صحفي إسرائيلي، وأحد أشهر ناشطي اليسار في إسرائيل، كما أنه عضو كنيست سابق. اشتهر افنيرى بمقابلته ياسر عرفات في 3 يوليو 1982 أثناء حصار بيروت، ليكون بذلك أول إسرائيلي يقابل عرفات شخصيأ، وقد تحول افنيرى بعد ذلك نحو اليسار الإسرائيلي وأنشأ عام 1993 حركة كتلة السلام "جوش شالوم"، وخو يهودي علماني معارض لنفوذ اليهود الأرثوذكس على الحياة السياسية في إسرائيل، كما أنه من الناشطين سياسياً الداعين لحل الدولتين (دولة فلسطينية وأخرى إسرائيليه) تعيشان متجاورتين بسلام كحل للقضية الفلسطينية، وقد عمل على الترويج لأفكاره عبر العديد من النشاطات التي قامت بها حركته وعبر العديد من المقالات التي كتبها. 
مقال بعنوان "الجنرال جاكيل والصديق هايد" كان مضمونه ان المتطرفين اليمنيين من انصار الفكر الدينى القومى المتشدد موجودين بشكل كبير في الجيش الإسرائيلي ثم ينتقلون إلى الحياة السياسية كالعاده، وتاتى خطورة تقاريرهم وتعليماتهم للقياده السياسية وهكذا تدار السياسة الإسرائيلية نحو الفلسطينيين وقد ذكر في المقال"ان هناك جمهورا معارضا بكل جوارحه لمسيرة السلام، والتي تدفن حلم ارض إسرائيل الكبرى، وهو يغلف معارضته الايديولوجية بمبررات امنية ولا عجب في وجود اناس كهؤلاء أيضاًفي الجهاز الامنى، ولكن الان يتضح انه يسيطرون على قطاعات هامه للغاية في الجيش، وفى جهاز الامن العام"الشاباك" وفى الشرطة وحرس الحدود ولهم تأثير عظيم على مجريات الامور، ومن المحتمل انه بذلك يوجد تفسير لما حدث لمسيرة السلام،فقد تم تغير الصياغه النهائية لاعلان المبادىء وتم ادخال التعديلات عليه بأيدى رجال الامن، الذين ارسلوا من قبل رابين. ومنذ ذلك الوقت يسيطر جنرالات عسكريون متقاعدون على كل خطوات السلام _هزل لا مثيل له _" بمعنى انه يوضح اليات وميزان القوى المهيمنه بأسرائيل منذ عدة سنوات حتى الان وانه يعتبر سبب كافى لمحدودية تأثير قوى السلام وعجزها داخل المجتمع الإسرائيلي. ثمة مقال آخر بعنوان "حتى حجارة الجدران تستغيث" كان مضمونه التطهير العرقي الذي يمارسه المعتدون. والحجارات تستغيث فالجدران قد مزقتها العيارات ويتحدث عن المدن التي تم حصارها، وأيضاًتحدث عن حرب 48 وكان الجيش غير منظم انتهج فيها ما يسمى بالتطهير العرقى والحرب العرقية تختلف عن الحرب العادية لان الحرب العادية تدور رحاها بين الدول، وفى معظم الاحيان بسبب خلاف على منطقه بين هذه الدول اما الحرب العرقية فهى حرب لا يتطلع كل طرف في الاحتلال لمعظم الأراضي بل يتطلع لطرد الشعب الآخر منهما وتكون حرب قاسية ولأنها حرب تكون بين الشعوب على أرض معينة كل منهما يدعي بأنها أرضه.

معظم آراء جدعون ليفي التي صرح بها لصحيفة هآرتس واصفاً إسرائيل بأنها دولة عنصرية بحاجه لعلاج من الإدمان وأن من يريد سلاماً لا يواصل بناء المستوطنات، قائلاً "غسلوا أدمغتنا وعلمونا أن كل فلسطيني قاتل بالفطرة". ويقول أيضاً إن كفاحه الأكبر كان دائماً من أجل العمل على إضفاء صبغة إنسانية على الفلسطينيين، ومضيفاً أن هناك آلة كاملة في إسرائيل لغسل الدماغ، وأن الأطفال في إسرائيل يدرسون منذ الصغر مجموعة حكايات من الصعب التخلص منها، وهذه الروايات تتلخص بأننا نحن الإسرائيليون فقط ضحايا العالم وأن الفلسطينيين يولدون للقتل وأن حقدهم ضدنا أعمى وأن الفلسطينيون ليسوا بشراً مثلنا. 
أطلق الجيش الإسرائيلي النار على جدعون ليفي وهدده أكثر من مرة. وطالب وزراء في الحكومات الإسرائيلية مراقبته وما يكتب باعتباره خطراً على الأمن القومي لأنه يريد الكشف عما يحدث في المناطق المحتلة. فقد طالب عدد كبير منهم بإسكاته. 
له عده مقالات توضح أن إسرائيل مارست عدة أشكال من الظلم على الفلسطينيين، وأن سفك الدماء والظلم وإهدار حقوق العرب عامة والفلسطينيين خاصة هي غاية إسرائيل لسلب أراضيهم وبناء مستوطنات عليها، بل تريد أيضاً تصفية العرب نهائياً من تلك الأراضي.

ولد عام 1956 في نيويورك، وهو المتحدث باسم حركة ناطوري كارتا. ينتمي إلى مذهب ساتمار، وهو أكبر تجمع من اليهود الهاسيديك في العالم، وتعود جذور هذا التجمع إلى هنغاريا، وهو من أكثر المذاهب اليهودية الأرثوذكسية المعروفة عالمياً. 
ينتمي لجماعة من اليهود الأرثوذكس في القدس. وهذه الجماعة رفضت وما زالت ترفض الاعتراف بدولة إسرائيل. وأنها تأسست في فلسطين 1938، وأنها انفصلت عن "أجودات يسرائيل" أي جمعية إسرائيل التي أسست عام 1912 بهدف معارضة الصهيونية ولكن أفراد هذه الجماعة سرعان ما غرهم زيف الصهيونية وأموالها فالتجأوا اليها. أما الذين أرادوا الحفاظ على إيمانهم ومتابعة صراعهم ضد الصهاينة فانفصلوا عن "أجودات يسرائيل"

موشيه هيرش يهودي فلسطيني ولد عام 1931 في نيويورك، وأصبح زعيماً لحركة ناطوري كارتا المعارضة للحركة الصهيونية ولدولة إسرائيل، وكان مقرباً من الرئيس الراحل ياسر عرفات الذي عينه وزيراً لشؤون اليهود في السلطة الوطنية الفلسطينية، ووفقاً لعقيدة ناطورى كارتا فإن إعادة دولة إسرائيل ستتم فقط عندما يأتي المسيح. وأية محاوله لاسترداد أرض إسرائيل بالقوة هي مخالفة للإرادة الإلهية. 

توفى الحاخام المناهض للصهيونية "موشيه هيرش" إثر صراع طويل مع المرض. وكان وزيراً للشؤون الدينية في القدس. أعلنت أسرة هيرش نبأ وفاته عام 2010، حيث كان يعيش في حي "مائه شعاريم". وقد فقد الحاخام هيرش إحدى عينيه عندما اعتدى عليه يهودي متشدد بحمض كاوٍ لأنه يدعم القضية الفلسطينية. 
ويلخص الحاخام "موشيه هيرش" سكرتير الطائفة للشؤون الخارجية قائلاً "إن التوراة أمرت اليهود بالعيش في سلام مع جيرانهم من غير اليهود في فترات الشتات، كما أعلنت قبول اتباع الحركة مغادرة القدس إلى أي مكان آخر يستطيع هؤلاء العيش فيه بموجب أحكام التوراة، واعترفت الحركة بكفاح الشعب العربى الفلسطيني وحقه في كامل تراب فلسطين، وبمنظمة التحرير الفلسطينية كممثل وحيد وشرعي للشعب الفلسطيني.
وقد ندد الحاخام هيرش باحتلال الضفة الغربية وقطاع غزة، وأمرت أتباعها بعدم الذهاب إلى هذه المناطق، أو زيارة "حائط المبكى" لأن القدس فتحت عنوة، كما أدان غزو لبنان."

معارضة الصهيونية تأخذ عدة أشكال، منها: 

تقوم هذه الحجة على إبرازٍ متعمد ومفتعل في معظم نواحيه للعلاقة التي تربط الديانة اليهودية القديمة بأرض فلسطين، وبالتالي للصلات الروحية التي تشد معتنقي هذه الديانة إلى فلسطين باعتبارها أرض إسرائيل. ويزعم أصحابها أن الله وعد اليهود بفلسطين وأعطاهم إياها، ثم وعدهم حين طردوا منها على لسان الأنبياء بالرجوع إليها في الوقت المناسب. وتستمد هذه الفكرة بعض أبعادها الرئيسية ومضمونها الديني من العقيدة اليهودية المتأخرة حول محبي المسيح المنتظر وخلاص إسرائيل. ولذلك استندت الصهيونية إلى أسانيد من التوراة فيها إشارة إلى العودة إلى وطنهم وإعادة بناء هيكل سليمان، ومن ثم فإن عويلهم أمام حائط المبكى هو الأثر الباقي من أطلال هيكل سليمان. 
أصل تسمية "صهاينة" هو من صهيون وهو اسم جبل في القدس، كما ورد في سفر أشعياء. والصهيونية هي الفلسفة القومية لليهود والتي أخذ اليهود تعاليمها من التوراة كتابهم المقدس ومن تلمودهم، حيث يعبر عن سيرتهم التي كتبها حاخاماتهم خلال مسيرة التغرب والشتات، واخيراً أخذت الصهيونية بروتوكولات حكمائها لخطة يسيرون عليها في تحقيق أهدافهم في ارجاء العالم، متناسين ما جاءت به اليهودية أصلاً وهي الديانة التي أتى بها نبي الله موسى عليه السلام وجعل مبدأهم يقوم أصلاً على استهجان الآخر. فعلى سبيل المثال، لقد اتخذت الصهيونية مما جاء في التوراة من وعد إلهي لإبراهيم منذ أربعة آلاف سنه "لقد أعطيتك هذه الأرض ولذريتك من بعدك" سنداً دينياً لها نسجت حوله التفسيرات والأساطير الواسعة لتجنيد جماهير اليهود في تحقيق مخططاتهم السياسية؛ وزعموا أن تعبير "ذرية إبراهيم" يعود إلى الذين يعتنقون اليوم الديانة اليهودية دون سواهم؛ ولكن المعنى واضح في "ذريتك من بعدك" أي "نسلك أعطي هذه الارض" أي أنها تشمل كل نسل إبراهيم وليس جزء منه كما يريد اليهود لها أن تكون. 
لقد تنبهت الحركة الصهيونية منذ قيامها إلى الصعوبات التي تكتشف إلى هاتين الحجتين وأدرك هرتزل منذ البداية أن الحق التاريخي المزعوم لليهود في فلسطين لا قيمة له على الإطلاق من الناحية القانونية العامة والدولية، فجاءت هذه المسألة لتحتل المنزلة الكبرى في التفكير والعمل السياسي الصهيوني خلال فترة العشرين عاماً الممتدة من تأسيس الحركة إلى صدور وعد بلفور سنة 1917. وتحدث هرتزل في خطابه الافتتاحي عن ضرورة توفير الأساس الحقوقي أو القانوني للاستعمار الصهيوني في فلسطين. ومن ثم تقدم في المؤتمر الصهيوني الثالث 1899 بالصيغة الرسمية لتوفير الضمانات القانونية العامة اللازمة لمشروع الاستعمار. 
وحين قامت إسرائيل بعد مرور خمسين عاماً على عقد المؤتمر الصهيوني الأول قرر الذين وضعوا مسودة إعلان الاستقلال عرض الأحداث التي أدت إلى قيام إسرائيل على النحو الآتي:
وهذه هي الحجة التاريخية التي تستند اليها إسرائيل والحركة الصهيونية في تبرير قيامها في فلسطين. ولقد بادرت الدول العربية وممثلو الشعب الفلسطيني آنذاك إلى إثارة شتى الاعتراضات القانونية والدستورية والسياسية ضد إقامة وطن لليهود في فلسطين، بالإضافة إلى ما ينطوى عليه المشروع من مشاكل تتعلق بتوزيع السكان والمرافق وقضايا الأمن والتجزئة الاقتصادية للبلد التي تشكل وحدة اقتصادية غير قابلة للتجزئة. ولا يخفى على كل من درس مشروع القرار ذلك الإجحاف الذي ألحقه بعرب فلسطين وحقوقهم المشروعة، كما أنه يمكن تلخيص النقاط الأساسية التي تضمنتها الحجة العربية في طعنها بحق إسرائيل في إقامة وطن قومي في فلسطين والطعن أيضاً في سلطة الأمم المتحدة في اتخاذ مثل هذا القرار؛ وهذه النقاط هي:
إلى غير ذلك من الأسئلة التي رفعت إلى محكمة العدل الدولية بصدد موضوع التقسيم، إلا ان الضغوط الدولية داخل هيئة الأمم المتحدة وعلى رأسها التدخل الأمريكي تحول دون الحصول على عدالة. ومن هنا نستطيع القول أن قرار التقسيم فاقد للسند القانوني والمعنوي.



</doc>
<doc id="1718264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1718264" title="دوبي غات">
دوبي غات

دوبي غات هو أكبر حي من نوعه بالعالم متخصص بغسل وكي الملابس في مومباي في الهند، حيث يحتوي على أكبر مغسلة في الهواء الطلق. تبلغ مساحة دوبي غات عشرة هكتارات، وتعيش وتعمل فيه أكثر من 700 أسرة كرست أوقاتها لغسل وكي الآلاف من قطع الملابس مقابل مبلغ لا يزيد عن 7 دولارات. ويعرف من يقوم بهذا المهمة باسم ، وهم الأشخاص الذي يعملون أمام أعين الناس ويقومون بغسل الملابس لنزلاء الفنادق والمستشفيات في مومباي. وتبدأ مهمة دوبي والا في الصباح الباكر، وهذه المهنة يتوارثها الأبناء عن آبائهم. ويقوم هؤلاء بجمع الملابس من الدور وغسلها وكيها ثم إعادتها إلى أصحابها.



</doc>
<doc id="1718275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1718275" title="كأس إيطاليا 2012–13">
كأس إيطاليا 2012–13

كأس إيطاليا 2012–13 هي النسخة الخامسة والستون من البطولة. كما البطولة السابقة شارك 78 فريق. الفائز بالبطولة سيتأهل مباشرة إلى دور المجموعات في دوري أوروبا 2013-14.
الفرق تشارك في البطولة في مختلف الأدوار حسب التالي: 

المباراة النهائية لبطولة كأس إيطاليا 2012–13 هي آخر مباريات المسابقة في نسختها الخامسة والستون التي تعتبر أعلى بطولة كأس في إيطاليا. المباراة لعبت على ملعب أولمبيكو بين لاتسيو وروما يوم الأحد الموافق 26 مايو 2013 في تمام الساعة السادسة مساء حسب التوقيت المحلي حيث سبق المباراة عرض فني من الفنان الكوري الجنوبي ساي الذي أدى أغنيته الشهيرة غانغنم ستايل لكنه تعرض إلى استهرجان من غير رحمة. الصورة الصادمة كانت باكتشاف الشرطة المحلية كمية كبيرة من الأسلحة المصنوعة في البيوت من مشجعي الفريقين. لاتسيو لعب سبع مباريات نهائية بينما لعب روما ستة عشر مباراة نهائية ولكنهما لم يلتقيا من قبل. المباراة النهائية دوما تلعب على ملعب أولمبيكو مهما كان الفريقان المتواجهان مع بعض وهو أول مباراة ديربي في مباراة نهائية لبطولة كأس إيطاليا وثالث ديربي محلي بعد ديربي تورينو سنة 1938 وديربي ميلانو سنة 1977. تم اعتبار روما هو صاحب الأرض.

فاز لاتسيو 1-0 عن طريق سيناد ليوليتش في الدقيقة 71 بتسديدة بقدمه اليمنى بعدما استلم الكرة عرضية من الجهة اليمنى من أنطونيو كاندريفا حيث فشل الحارس بوغدان لوبونت في ابعادها.


</doc>
<doc id="1718311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1718311" title="جامعة وين ستيت">
جامعة وين ستيت

جامعة وين ستيت هي جامعة أبحاث عامة موجودة في ديترويت ميشيجان بالولايات المتحدة؛ الجامعة تم تاسيسها عام 1868 وتتكون من 13 كلية تعرض 370 برنامجا ل29 ألف طلب جامعي وما بعد الجامعي؛ الجامعة هي حاليا ثالث أكبر جامعة في ميتشيجان ومن أكبر 50 جامعة في الولايات المتحدة؛ حرم الجامعة يغطي مساحة 822 ألف متر مربع ويحتوي على أكثر من 100 مبنى.



</doc>
<doc id="1718312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1718312" title="حنظلة بن أبي سفيان الجمحي">
حنظلة بن أبي سفيان الجمحي

حنظلة بن أبي سفيان بن عبد الرحمن بن صفوان بن أمية بن خلف الجمحي المكي الحافظ
كان من أئمة الحديث بمكة.
حدث عن طاووس والقاسم بن محمد و سالم بن عبد الله و سعيد ابن مينا و عطاء و نافع و جماعة.

حدث عنه سفيان الثوري و ابن المبارك و يحيى القطان و الوليد بن مسلم و وكيع و ابن وهب و عبيد الله بن موسى وإسحاق بن سليمان وأبو عاصم ومكي بن إبراهيم وعدة

قال أحمد بن حنبل: ثقة ثقة.
قال يحيى بن سعيد: ثقة.

وقد تناكد ابن عدي في ذكره له في الكامل فما أبدى شيئا يتعلق به عليه متعنت أصلا.

قال يعقوب بن شيبة سمعت علي بن المديني وقيل له كيف "رواية حنظلة عن سالم" فقال واد ورواية موسى بن عقبة عن سالم واد آخر وأحاديث الزهري عن سالم كأنها أحاديث نافع قيل لعلي فهذا يدل على أن سالما كثير الحديث قال أجل.

قال يحيى بن معين حنظلة ثقة ابن عدي حدثنا أحمد بن عبد الله بن سابور وما كتبته إلا عنه حدثنا الفضل بن الصباح حدثنا إسحاق بن سليمان الرازي عن حنظلة عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال اغسلوا قتلاكم غريب جدا ورواته ثقات وهذا محمول على من قتل في غير مصاف ولعل الغلط فيه من شيخ ابن عدي أو شيخ شيخه والثقة قد يهم.

مات سنة إحدى وخمسين ومئة.


</doc>
<doc id="1718315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1718315" title="ماهان إير">
ماهان إير

ماهان إير هي شركة طيران خاصة مقرها طهران إيران؛ وتقوم بتسيير رحلات طيران إلى الشرق الأقصى والشرق الأوسط ووسط آسيا وأوروبا؛ الشركة تم تأسيسها في 1991 وبدأت عملياتها في يونيو 1992 كأول شركة طيران خاصة في إيران، وحسب الإحصاءات في مارس 2007 فالشركة لديها 2511 موظفا.حجم الأسطول57.الوجهات.61


</doc>
<doc id="1718317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1718317" title="راديو فرنسا الدولي">
راديو فرنسا الدولي

راديو فرنسا الدولي تم إنشاؤه عام 1975 كجزء من راديو فرنسا بواسطة حكومة فرنسا؛ وسنة 1986 قام البرلمان الفرنسي بتغيير القانون ليسمح لراديو فرنسا الدولي بالعمل بشكل مستقل عن راديو فرنسا؛ راديو فرنسا الدولي يعمل تحت إشراف وزارة الخارجية الفرنسية؛ ويتم البث باللغة الفرنسية وأيضا باللغات الإنجليزية والإسبانية والبرتغالية والرومانية والروسية والفارسية والصينية والفايتنامية والكمبودية.



</doc>
<doc id="1718319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1718319" title="دي آر (إذاعة)">
دي آر (إذاعة)

دي آر ( وهو كان اسم المنظمة حتى عام 1996) هي هيئة الإذاعة الوطنية الدنماركية؛ تم تأسيسها عام 1925 كهيئة خدمة عامة وهي الآن أقدم وأكبر شركة ميديا في الدنمارك؛ كانت هذه الشركة واحدة من ال23 منظمة التي أسست اتحاد البث الأوروبي عام 1950؛ دي آر يتم تمويلها بواسطة ضريبة يتم فرضها على كل مالك لجهاز راديو أو تليفزيون أو جهاز كمبيوتر قادر على استقبال البث الرقمي لدي آر حتى ولو لم يكن مالك الجهاز يستخدم خدمات دي آر.



</doc>
<doc id="1718331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1718331" title="ناساساك">
ناساساك

ناساساك (بالجرينلاندية: Nasaasaaq، بالدنماركية: Kællingehætten)، أحد مرتفعات مدينة سيسيميوت بجرينلاند. يبلغ ارتفاع أعلى قمة به 784 متراً.



</doc>
<doc id="1718336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1718336" title="كتابة عثمانية (توضيح)">
كتابة عثمانية (توضيح)


سنجاب

</doc>
<doc id="1718339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1718339" title="ثورة بوسطن 1689">
ثورة بوسطن 1689

اندلعت انتفاضة شعبية في بوسطن في 18 إبريل من عام 1689م، ضد السير إدموند أندروس الحاكم المنتدب من قِبل الحكومة الإنجليزية وقتئذٍ لمنطقة نيو إنجلاند الاستعمارية، حيث احتشد جمع كبير من الميليشيات المحلية والمواطنين بشكل منظم، كما تم احتجاز بعض مسؤولي المنطقة. احتجز أيضاً المتمردون أعضاء الكنيسة الأنجليكانية وذلك لتأييدهم للحكومة المنتدبة لإدارة المنطقة كما اعتقد التَطَهُريون أو البيورتانيون ( بالإنجليزية: Puritans). لم يتكبد أياُ من الطرفين أي خسائر خلال أحداث الثورة، فقد استرد ما كانت تُعرف في وقت ما حينئذٍ باسم مستعمرة خليج ماساتشوستس سيطرتهم علي الإدارة، بينما أُعيد مسئولي الحكومات في مستعمرات نيو إنجلاند الاستعمارية الذين تم عزلهم من ذي قبل. 

جني إدموند أندروس، الحاكم المنتدب، عداوةً شعبية وذلك من خلال العمل بموجب قوانين الملاحة مما لم يسمح بالاعتراف بشرعية سندات ملكية الأراضي وحد من عقد المجالس المحلية في المدن فضلاً عن أنه قام بتعيين ضباط نظاميين حظوا بسخط السكان لقيادة المليشيات الخاصة بالمستعمرات وتسيير بعض الأعمال الأخري، كما أنه أثار غضب التَطَهُريون في بوسطن حيث روج أندروس للكنيسة الأنجليكانية، مما لم يحوز استحسان العديد من سكان المستعمرة الذين انشقوا عن كنيسة إنجلترا.

شرع الملك تشارلز الثاني في بدابة العقد الثامن من القرن السابع عشر في إتخاذ الاجراءات لإعادة النظر في تنظيم مستعمرات منطقة نيو إنجلند. تم إلغاء ميثاق مستعمرة خليج ماساتشوستس في عام 1684 وذلك حينما رفض حكَامها التَطَهُريون الانصياع لأوامر الملك تشارلز الثاني بإجراء بعض الإصلاحات في المستعمرة، حيث حاول تشارلز تنظيم عملية إدارة المستعمرات الصغيرة ليقعوا في نهاية المطاف تحت سلطة التاج البريطاني، ولكنه توفي في عام 1685 وخَلِفه وريثه الكاثوليكي جيمس الثاني فأكمل عملية التنظيم لتنتهي بإنشاء منطقة نيو إنجلاند الاستعمارية.
وهكذا فقد تم تعيين سير إدموند أندروس -والذي قد حكم سابقاً مقاطعة نيويورك الاستعمارية -حاكماً لمنطقة نيو إنجلاند ، وقد تألفت المنطقة من كلٍ من مستعمرات خليج ماساتشوستس و كونيتيكت ونيوهامبشاير ورود آيلاند؛ وقد أمتد نطاق المنطقة في عام 1688 لتشمل مقاطعات نيويورك وشرق وغرب جيرسي.

لم يحظ أندروس كحاكم بقبول سكان منطقة نيوإنجلاند، حيث أنه أغفل التمثيل المحلي ولم تنل شرعية سندات ملكية الأراضي القائمة في ماساتشوستس أي اعتراف قانوني والتي اعتمدت علي ميثاق مستعمرة خليج ماساتشوستس القديم؛ كما قام أندروس بتحجيم عقد المجالس المحلية في المدن فضلاً عن الترويج للكنيسة الأنجليكانية في مناطق يقطنها أغلبية التَطَهُرية؛ فرض أندروس قوانين الملاحة التي لم تكن مؤاتية لاستمرار وجود بعض الأنشطة التجارية في منطقة نيو إنجلاند. تَلَقي أفراد القوات الملكية التي تم تركيزها في بوسطن والتي ضمت أيضاً أنجليكانين و كاثوليكيين معاملة سيئة وغير مقبولة من قِبل بعض الضباط الذين حُسبوا علي أنصار الحاكم المنتدب، حيث أساءوا معاملة المليشيات الاستعمارية التي كانت طوع أوامرهم.

في تِلكَ الأثناء، تضائلت شعبية جيمس الثاني بشكل متزايد في إنجلترا، حيث أقصي مُدعِميه من التوريز (بالإنجليزية: the Tories) علي نحو متنافي مع تأييدهم له وذلك ترتب علي محاولاته لتخفيف قوانين العقوبات، كما لقي إعلان التسامح، الذي أصدره في عام ۱6۸7 والذي مهد لخلق جو يقرحرية العقيدة، معارضة رجال الكنيسة الأنجليكانية. وقد شعر عدد من البرلمانيين بالقلق حيال ازدياد قوة الجيش النظامي بفضل الملك، الذي قام بتعيين كاثوليكيين في مناصب عسكرية حيوية مما يهدد سلطتهم كقوة سياسية. حاول جيمس تعيين بعض المؤيدين له في البرلمان لاستصدار إلغاء لمرسوم الاختبار، الذي ينص علي خضوع الأشخاص المُتقدِمين لشغل العديد من الوظائف الحكومية إجبارياً لاختبار ديني. نحي البعض من كلاً من الويجز (بالإنجليزية: the Whigs) والتوريز خلافاتهم السياسية جانباً و تآمروا علي عزل جيمس الثاني- وخاصة بعد ميلاد وريثاَ محتملاً له في عام ۱6۸۸- و تولية خَتَنه ويليام الثالث الحاكم الأعلى لجمهورية هولندا (بالإنجليزية: William, Prince of Orange ). وافق الأمير الهولندي-الذي حاول مراراً وتكراراً بلا جدوي إقناع جيمس بإعادة النظر في سياساته- علي غزو البلاد؛ وبذلك التحالف اندلعت الثورة البيضاء في نوفمبر وديسمبر ۱6۸۸ التي انتهت بتنصيب ويليام اورانج وزوجته ماري ابنة جيمس الثاني ملكين.

شكَل بعض القادة من رجال الدين تحت قيادة الكاهنين البيورتانيين كوتًن وإنكريز ماثر الساخطين علي حكم سير إدموند أندروس كتلة معارضة لمحاولة التأثير علي البلاط الملكي في لندن. أرسل إنكريز ماثر عقب إعلان التسامح رسالة امتنان إلي الملك ، كما أشار علي قساوسة ماساتشوستس أن يعربوا عن عرفانهم حتي يظفروا بنفوذ ومكانة عند الملك؛ وبالفعل أجمع عشر قساوسة علي ذلك، كما إتفقوا إرسال إنكريز ماثر إلي إنجلترا للزج بشكواهم وموقفهم ضد أندروس أمام البلاط الملكي. حاول وزير المنطقة إدوارد راندولف مراراً وتكراراً إحباط مجهودات ماثر بما في ذلك رميه بالباطل بتُهم جنائية، إلا أن ماثر وبعض ممثلي ماساتشوستس تهربوا سراً علي متن سفينة متجهة إلي إنجلترا في إبريل 1688، حيث استقبلهم الملك جيمس الذي تعهد لهم في أكتوبر 1688 باتخاذ ما يلزم لمعالجة شؤون المستعمرة؛ ولكن سرعان ما تعثًر كل ذلك بمجرد اندلاع أحداث لثورة.

تقدم ممثلي ماساتشوستس بطلب للملك والملكة ومجلس اللوردات للتجارة- الذي سيتم تغييره إلى مجلس التجارة فيما بعد والذي سيشرف علي شئون المستعمرات- لإعادة العمل بميثاق مستعمرة خليج ماساتشوستس، هذا بالإضافة إلي إقناع ماثر لمجلس اللوردات للتجارة بعدم إعلام أندروس بحدوث الثورة في إنجلترا. وقد أرسل بالفعل ماثر وقتئذٍ خطابًا يُخطر فيه سايمون برادستريت أحد، الحكام المنتدبين السابقين، بأنباء عن تقرير تم إعداده قبل اندلاع الثورة يفيد بأن إلغاء الميثاق بات غير قانوني و بأنه علي الحكام "إعداد أذهان العامة لحدوث تغيير مرتقب." وردت إشاعات عن حدوث ثورة في التي قد تناقلها بعض الأفراد في بوسطن قبل أن ترد الأنباء بشكل رسمي.وقد كتب جون نيلسون، أحد تجار بوسطن الذي سيلعب دورًا بارزًا في الانتفاضة خطابًا في أواخر مارس يصف فيه ما حدث من أحداث، كما حث ذلك الخطاب بعض القيادات السياسية والدينية البارزة الناقمين علي حكم أندروس في ماساتشوستس.

تلقى أندروس تحذيرًا من اندلاع ثورة مُحتملة ضده في أثناء قيادته حملة لتحصين بيماكويد (التي تعرف إلىوم بمدينة بريستول في ولاية مين) عازمًا حمايتها من هجمات الفرنسيين والهنود الحُمر؛ وفي يناير 1688-1689 ، تلقي أندروس خطابًا من جيمس الثاني يصف له فيه مدى تعاظم قوة الهولنديين العسكرية؛ فأصدربيان في العاشر من يناير يحذر فيه من إثارة البروتستانتيين القلاقل والشغب في المنطقة ويحرم الخروج في انتفاضة ضد الحاكم. تكونت حملته العسكرية التي قادها في بيماكويد من أفراد الجيش البؤيطاني النظامي و مليشيات مؤلفة من سكان مين و ماساتشوستس التي كانت طوع أوامر القادة النظاميين ونظامهم الصارم مما خلق فجوة بين القادة وجنود المليشيات. عاد أندروس في منتصف مارس من حملته العسكرية في مين إلى بوسطن فور استشعاره لخطورة الموقف هناك حيث تلقى تقارير سرية عن عقد الأهإلى للاجتماعات وعن اندلاع الثورة. وبينما روج أندروس للشائعات في مين أن ما يحدث في بوسطن ما هو إلا جزء مما يُسمى "المؤامرة البابوية،" تمردت الميليشيات علي القادة وعادت المليشيات المؤلفة من سكان مستعمرة ماساتشوستش إلى ديارهم؛ وعندما وصلت نسخة من البيان المُعلن عقب الثورة في إنجلترا إلى بوسطن في بداية إبريل، اعتقل أندروس الرسول الذي نشر البيان، فانتشرت تلك الانباء بين العامة، فكانت بمثابة سكبًا للزيت على النار؛ وفي السادس عشرة من إبريل أرسل أندروس خطابًا إلى قائده المفوض في بيماكويد يخبره فيه أنه "هناك عجيج بين الجماهير مفعم بأمل عودة العمل بذلك الميثاق القديم،" كما أنه أعد العدة‏ لاعتقال الجنود المتمردين العائدين إلى ديارهم وإرسالهم على متن سفن مرة أخرى إلي مين؛ لم تفلح الإيعادات باعتقال مليشيات المستعمرة إلا في زيادة التفاقم في التوتر بين أهالي بوسطن وإدارة المنطقة.

بدأت مجموعة من الميليشات في الاحتشاد في تمام الساعة الخامسة صباحًا خارج بوسطن في حي تشارلزتاون الذي يقع على مر الجانب الأخر من نهر تشارلز وعند بلدية روكسبري التي تقع علي نهاية المضيق الذي يربط بين بوسطن والجزء الرئيس من القارة الأمريكية؛ وفي تمام الثامنة صباحًا ركبت المليشيات التي تجمهرت عند تشارلزتاون القوارب لتعبر النهر، بينما تحركت المليشيات التي احتشدت عند روكسبري في مسيرة إلى المدينة مباشرةٍ؛ وفي الوقت ذاته، قام بعض المتآمرين الذين ينتموا لشركة ماساتشوستس القديمة للمدفعية الثقيلة باقتحام منازل قارعي طبول الحرب المنتمين لكتائب الجيش النظامي واستولوا علي أدواتهم؛ وقد أنضم عدد كبير من الجماهير بشكل متزايد لمجموعة المليشيات المحلية حيث احتشدوا في تمام الساعة الثامنة والنصف صباحًا ومن ثَمَ بدأوا في أسر قادة المنطقة وعدد من الضباط؛ وفي نهاية المطاف قاموا بحصار حصن ماري حيث يقبع أندروس.

كان أول المعتقلين جون جورج قبطان "إتش إم إس روز" الذي رسا بسفينته ما بين الساعة التاسعة والعاشرة صباحًا ليجد نفسه في مواجهة شراذم من المليشيات، كما أنه جدير بالذكر أن أحد العاملين بنجارة السفينة قد أنضم إلي الحشود المتمردة، وعندما طلب جورج إلقاء نظرة علي أمر اعتقاله، قاموا بإشهار سيوفهم في وجهه وتم حجزه تحت الحراسة؛ وفي تمام الساعة العاشرة كان قد تم إلقاء القبض علي معظم الموظفين الحكوميين و العسكريين، بينما فر البعض منهم إلي جزيرة القلعة التي تقع في جنوب بوسطن و بعض المناطق العسكرية الحصينة؛ حاصرت الجماهير بعض الأنجليكانيين من أهالي، بما بينهم وكيلًا للكنيسة الأنجليكانية وصيدلاني؛ وفي وقتٍ ما قبل ظهيرةاليوم تم رفع راية برتقالية فوق بلدية "بيكون هيل" لتشير لوصول 1500 جندي أخرون من الميليشيات للمدينة، حيث اصتفت القوات في محيط سوق المدينة لقراءة البيان الذي أعلن فيه القادة تأييدهم "لمبادرة ويليام اورانج النبيلة،" وثورتهم ضد "المؤامرة البابوية الشنيعة" التي انكشف أمرها.

شددت زعامة مستعمرة ماساتشوتس السابقة بقيادة الحاكم سايمون برادستريت على ضرورة استسلام الحاكم أندروس حفاظًا على سلامته وذلك ما ستغفل عنه الجماهير ، ولكنه رفض الأمر وحاول الهروب على متن سفينة "روز." اعترضت المليشيات سبيل إحدى المراكب الصغيرة التي جنحت إلى الشاطئ من سفينة "روز" كما أُجبر أندروس على العودة إلي حصن "ماري" مما تُبع بموافقته على ترك الحصن تحت حراسة بعد أن تلقى ضمان بحسن معاملته لإجراء مفاوضات مع مجلس المتمردين في دار البلدية؛ ووفقًا لوصف مصدر مجهول للحوار الذي تم بين أندروس والمتمردين، فقد أخبروه حرفياً بأن "مقاليد الحكم باتت في أيديهم" وأنه رهن الاعتقال. وبالفعل تم إيداعه في منزل جون آشر أحد مسئولي المنطقة تحت المراقبة المشددة.

وعلى خلاف ذلك، فقد رفضت طاقم سفينة "روز" و حامية حصن ماري الاستسلام مباشرةً، ولكن اشتبك أفراد الطاقم بعد أن ذيع بينهم أن قبطان السفينة قد خطط الإتجاه بالسفينة إلى فرنسا حيث يقبع الملك المعزول جيمس الثاني، فقام البروتستانتيون بين الطاقم بتفريغ السفينة من جميع تجهيزاتها؛ وعند وصول المليشيات لجزيرة القلعة، كان قد أعلن الطاقم بأكمله الاستسلام.

تم نقل أندروس من منزل جون آشر إلى حصن "ماري" إثر سقوطه في التاسع عشر من إبريل حيث تم احتجازه مع جويسف دادلي وبعض مسئولي المنطقة حتي السابع من يونيه حين تم نقل أندروس إلي جزيرة القلعة. ذيع على نطاق واسع أن أندروس حاول الهروب متنكرًا في زي إمرأة ، وذلك ما نفاه روبرت راتكليف الذي أدلي بأن مثل هذه القصص "لا تمُت للواقع بصلة و ليست إلا محض أكاذيب وافتراءات يروج لها ولاتهدف إلا إلى تشويه صورة الحاكم أمام شعبه؛" نجح أندروس بالفعل في الهرب من جزيرة القلعة في الثاني من أغسطس بعد أن قام خادمه بسقاية الحراس خمرًا، حيث نجح في الفرار إلى رود آيلاند ولكن بعد ذلك تم اعتقاله مرة أخرى و حبسه تحت الحراسة المشددة، ثم تم إرساله إلى إنجلترا ليُحاكم بعد أن قضى هو ومن معه من مسئولي المنطقة عشرة شهور في الأسر منذ اندلاع الانتفاضة؛ رفض ممثلي ماساتشوستس توقيع الوثائق التي تحتوي علي قائمة التهم الموجهة إلي أندروس ، ولذلك تمت تبرئته و إخلاء سبيله سريعًا؛ وبعد ذلك تم تعيينه حاكمًا لمقاطعتي فيرجينيا و ماريلاند.

دفعت الانباء عن الإطاحة بأندروس عندما وصلت إلي المستعمرات الأخري في منطقة نيوإنجلاند المسؤولين الذين تولوا مناصبهم قبل توحيد إدارة المستعمرات في المنطقة لإعادة حكوماتهم مرة أخرى؛ فبينما استند الحكم في رود آيلاند و كونيتيكت إلى مواثيقهم القديمة، عاد الحكم في ماساتشوستس مرة أخري للاستناد إلي الميثاق الأول الذي تم إبطاله من ذي قبل، بعد أن تولت لجنة مؤقتة مؤلفة من القضاة ومسئولي مستعمرة خليج ماساتشوستس والغالبية العظمى من أعضاء مجلس الحكم في عهد أندروس مقاليد الحكم؛ وقد تم حل المجلس بعد أن استشعر بعض زعماء بوسطن نفوذ المتمردين المتطرفين على قراراته؛ أما مستعمرة نيوهامبشاير فقد تُركت دون حكومة رسمية، ووقعت تحت الهيمنة الفعلية لمستعمرة ماساتشوستس وسايمون برادستريت الذي كان حاكمها وقتئذ؛ بينما لم يتغير أي شئ من نظام الحكم القديم في مستعمرة بليموث.

نجح أندروس أثناء اعتقاله في إرسال خطابًا مضمونه طلب المساعدة من قائم مقامه فرانسيس نيكلسون المتمركز في نيويورك؛ تلقي نيكلسون الخطاب في منتصف شهر مايو ولكنه لم يكن في وسعه المساعدة حيث أن معظم قواته قد أُرسلت إلى مين كما تزايدت حدة التوتر في نيويورك مما لم يسمح له بإتخاذ أي إجراء فعال تجاه المسألة؛ ثم أطاحت به بعد ذلك مجموعة المنشقين بقيادة جاكوب لايزلر وفر إلى إنجلترا؛ تولي لايزلر حكم مقاطعة نيويورك، حتى في عام 1691 تم إرسال قوات بقيادة هنري سلوتر الحاكم المكلف من قِبل الملك ويليام والملكة ماري؛ حوكم لايزلر بتهمة الخيانة العظمى وحُكم عليه بالإعدام.

عادت مرة أخري الحكومات المحلية في مستعمرات نيوإنجلاند، وذلك بعد القضاء على حركة التمرد التي قادها لايزلر؛ فلم تتجلي بعد ذلك أي محاولة لإعادة نظام الإدارة الموحدة لمنطقة نيوإنجلاند؛ وبينما بات اعتقال أندروس أمرًا واقعًا، اتخذ النقاش في إنجلتر مسارًا مختلفًا، حيث اتجه إلى مسألة ماساتشوستس وميثاقها الذي تم إبطاله مما أدى في نهاية المطاف إلى تكوين مقاطعة خليج ماساتشوستس في عام 1691،حيث تم ضم مستعمرة بليموث وبعض الأجزاء من مقاطعة نيويورك مثل نانتوكيت و مارثس فينيارد و إلىزابث آيلاندس وبعض الأجزاء من مقاطعة مين؛ وقد باءت محاولات إنكريز ماثر لإعادة حكم البيورتانيين مرة أخرى بالفشل، حيث ينص الميثاق الجديد على أن يكون الحاكم مُعين من قِبل إنجلترا كما دعا إلى التسامح الديني بين الأهالى.



</doc>
<doc id="1718349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1718349" title="خليج كانجيرلوارسونجواك">
خليج كانجيرلوارسونجواك

خليج كانجيرلوارسونجواك (بالجرينلاندية: Kangerluarsunnguaq، بالدنماركية: Ulkebugten)، خليج في المحيط القطبي الشمالي، يقع شمال مدينة سيسيميوت في جرينلاند بالدنمارك، وهو أحد المنافذ الصغيرة من مضيق دافيس. ويفصله عن المدينة جبل بالاسيب كاكا جهة الشمال، ويقع عنده من جهة سفحه الجنوبي مطار سيسيميوت. والجبل ذو قمتين ويبلغ إرتفاعه 544 متر (1785 قدم) ، مما يوفر رؤية بانورامية واسعة في كل الاتجاهات للمدينة، بل ويظهر من فوقه معظم ساحل بلدية كيكاتا إذا كانت الأحوال الجوية جيدة.

الخليج يصلح للملاحة بشكل عام، ومنطقة الخليج محمية بسلسلة من الجزر الصخرية الصغيرة من جهة الغرب، مما أهل ذلك لقيام ميناء للخدمة المحلية على الشاطئ الجنوبي للخليج. ويمر فوق الخليج جسر يربط أوصال طريق المطار الذي يبلغ طوله 4.1 كيلومتر (13,000 قدم). وفي منتصف الطريق بين المدينة والمطار يوجد شاطئ صغير من الرمال السوداء. وبشكل عام يعتبر الشاطئ بجانب منطقة الجزر الصخرية الصغيرة الواقعة قبالة الساحل من المناطق ذات الشعبية الجماهيرية في فصل الصيف.



</doc>
<doc id="1718357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1718357" title="هوجو فون هوفمانستال">
هوجو فون هوفمانستال

هوجو فون هوفمانستال . هو روائي وشاعر وكاتب مسرحي نمساوي كتب بالألمانية. ولد عام 1874 في فيينا، وتوفي عام 1929 في روداون بالنمسا. بدأ هوفمانستال الكتابة الإبداعية في سن السادسة عشرة، فكتب أولى قصائده. ودرس الحقوق والأدب الفرنسي. ثم نال درجة الدكتوراة في عام 1898، وقام بالعديد من الرحلات. وكانت تربطه صداقة بشتيفان جورجه. وكتب هوفمانستال العديد من الإقتباسات لأعمال لأعمال في العصر الإغريقي والعصور الوسطى وعصر الباروك. وفي عام 1917 أسس - بالتعاون مع ماكس راينهارت وريشارد شتراوس - بيت المهرجانات بزالسبورج.».



</doc>
<doc id="1718372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1718372" title="جواز سفر إسرائيلي">
جواز سفر إسرائيلي

الجواز السفر الإسرائيلي ، وتختصر بالعبرية "داركون" ، هي جواز سفر إسرائيلي رسمي يرجع لمصدرها وزارة الخارجية الإسرائيلية ، وذلك بغرض السماح للإسرائيليين السفر لأي بلد من البلدان المعترفة لدولة إسرائيل. 

فإن القانون الإسرائيلي يسمح للمواطني دولة إسرائيل لمن يحملوا جوازات السفر الأجنبية في بعض الأحيان ، فإن حكومة إسرائيل يطلب أن يكون جواز السفر الإسرائيلي بإستخدامه لدخول وخروج إسرائيل ، ودخل النظام الجديد للجوازات الإلكترونية عام 2002م .

صدرت غولدا مائير الجواز الإسرائيلي بعد إعلان دولة إسرائيل عام 1948م ، كانت محتوى الجواز الإسرائيلي ذكرت باللغتي العبرية والفرنسية في البداية "يسمح المرور للسفر لأي بلدان عدا ألمانيا" ، وطالب الإسرائيليون الراغبين في السفر إلى ألمانيا لوزارة الخارجية الإسرائيلية السماح للسفر ، حيث قاموا بشطب تلك الكلمة التي تمنع السفر لألمانيا ، وفي عام 1952م تم الاتفاق بين دولة إسرائيل وجمهورية ألمانيا الغربية بالسماح الإسرائيليين والألمان السفر إلى إسرائيل وألمانيا من خلال توقيع اتفاقية التعويضات المالية لليهود الذين قيل أنهم تضرروا من سياسة حكومة الرايخ الثالث قبل سقوط برلين سنة 1945م. 

امتدت فترة استخدام اللغتين الرسميتين في الجواز السفر بالعبرية والفرنسية ، حتى صدرت أمر إسرائيل من وزارة الداخلية باستخدام اللغة العبرية واستبدال اللغة الفرنسية باللغة الإنجليزية ، وذلك بتاريخ 30 مارس 1980م .

استخدم قانون دولة إسرائيل بمصطلح "البلدان المعادية" للدول العربية والإسلامية التي لا تقيم أي علاقات دبلوماسية مع إسرائيل ، تم إضافة سياسة جديدة لوزارة الداخلية الإسرائيلية لقائمة البلدان المعادية سنة 1954م ، وكانت تتضمن دولاً هي : 

بعد اتفاقية كامب ديفيد سنة 1979م ، ألغي حظر السفر إلى مصر بعد سنوات طويلة من الحروب ، وبعد أن كانت العلاقة الإيرانية الإسرائيلية التي عاشت في الفترة الذهبية في زمن شاه إيران محمد رضا بهلوي في نفس السنة ، ووصول الخميني إلى السلطة في طهران ، صنف إسرائيل لـ جمهورية إيران الإسلامية كدولة معادية لإسرائيل ، وذلك بسبب قيام أنصار الخميني بإغلاق السفارة الإسرائيلية في طهران وتحويلها بعد ذلك إلى مركز سياسي للجبهة الوطنية لتحرير فلسطين "فتح" ، وذلك قبل تحولها إلى سفارة دولة فلسطين بسنوات. والغي الحظر للسفر إلى الأردن عام 1994م ، والسماح للإسرائيليين للسفر إلى الأردن والأردنيين إلى الضفة الغربية وقطاع غزة وإسرائيل لأول مرة ، عرفت بذلك اتفاقية وادي عربة ، بحيث يسمح للدبلوماسية الإسرائيلية والسياح والخبراء والتجارة الإسرائيلية أن يسير العمل في الأردن.

اقترح حكومة إسرائيل في 1 أبريل سنة 2008م قانوناً جديداً يصنف للدول الإسلامية بمن يسمى "دول العدو" وهي كالتالي :

في الصفحة الثانية من كتاب الجواز السفر لإسرائيل ، تظهر البيانات في الصفحة الثانية:
يظهر معلومات الهوية الإسرائيلية في اللغتين العبرية والإنجليزية ، وتنتهي في منطقة المقروء آليا ، وتوقيع حاصلها في الصفحة الثالثة.

تظهر الملاحظة في أول صفحة من الجواز الإسرائيلي باللغتين العبرية والإنجليزية ، وهذا نصه بالعبرية :

معناها باللغة العربية :
إن وزارة الداخلية في دولة إسرائيل تطلب من يهمه الأمر السماح لحامل هذا الجواز المرور بحرية من دون عائق أو عرقلة ونرجو لكم المساعدة والحماية الضرورية.

ملاحظة : لاعب نادي سوانزي سيتي الويلزي إيطاي شيختر لم يسمح له بدخول مدينة دبي بسبب حمله جواز سفر إسرائيلي ، ويعد الجواز الإسرائيلي غير مرحب في الإمارات.


</doc>
<doc id="1718378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1718378" title="المؤلف الموسيقي محمد هباش">
المؤلف الموسيقي محمد هباش

ترعرع في عائلة فنية ودرس الموسيقا في المعهد العربي في دمشق وكان عمره 6 سنوات. وبدأ طريقه إلى الاحتراف عندما بدأ بتسجيل أغانٍ في البرنامج الشهير افتح يا سمسم مع الملحن حسين نازك، وتلازم ذلك مع بدء تأسيس فرقة العاشقين الفلسطينية؛ بعدها بدأ العمل الفني في عام 1977 مع الفرقة الوطنية الفلسطينية العاشقين كمغنٍ وراوٍ ومؤسس لفرقة العاشقين. أهم الأغاني ((اشهد يا عالم علينا وعلى بيروت – شوراع المخيم – صور – سجن عكا – يمشي على الجمر شبل، وغيرها)). ثم توجه الفنان محمد إلى تونس لمدة عام ثم قام بتأسيس فرقة الجذور الوطنية والتي من من أهم أغانيها ((زغردي يم الجدايل – فلسطين مزيونه- شدوا بالليالي- سبل عيونوا ومد ايدوا يحنولوا، وغيرها)).
استمرت الانتفاضة واستمر الفنان محمد هباش بتقديم أغانيه للانتفاضة الفلسطينية واشهر أغانيه سبل عيونوا – هي يا ربعنا – حجر على حجر- يا رامي الحجارة.

ثم توقف العمل في فرقة الجذور بسبب نقص الإمكانات المادية، ثم تابع دراسته بالتأليف الموسيقي واستمر العمل في سوريا باتجاه تأليف الموسيقى التصويرية للمسلسلات السورية، ومن أهم أعماله مسلسلات (حمام القيشاني- قانون الغاب - أبو البنات – خلف الجداران – عذراء الجبل – خط البداية – ديوان السبيل – مقامات بديع الزمان الهمذاني)، الحائز على الجائرة الذهبية للفيلم الموسيقي A1 والجائزة الذهبية لفيلم عروس البحيرة. 
حصل على الجائزة الذهبية في مهرجان الاغنية السورية عن أغنية حواري الشام، والجائزة الفضية عن أغنية لم الحكايا.
ثم توجه للعمل في المسرح وقام بالتأليف الموسيقي لعدد كبير من المسرحيات منها ((مقبرة الأرقام –من حجر أتيت - هواجس الشام – أبناء الشمس – صلاح الدين الايوبي – صقر قريش – بيت الحكمة- جوليا دومنا – زنوبيا النخله والعاصفه – مهرجان الخالديه – اسياد الدوحة -...والعديد من الأعمال ))
وقام في عام 2002 بانتاج وتأليف العديد من الاغاني لفلسطين منها ألبومين جنين الملحمة –وزين الملاحم –يصف فيها صمود جنين ضد المحتل الإسرائيلي 
وقام أيضاً بالتأليف الموسيقى لأغاني العاشقين بعد التأسيس الاخير لها ومن أهم الاغاني رجال الثورة – القدس – أغنية إعلان الدولة الفلسطينية 
وفي نكبة المخيم وما حصل للفلسطينين في سوريا. يقوم الآن بالتأليف الموسيقي لعدد كبير من الأغاني وتم إصدار أغنية جديدة ((شهداء فلسطين )) وأغنية رحلة شعب. 
وما زال الفنان محمد هباش يقدم الكثير للعمل الوطني والإنساني.
http://fedaa.alwehda.gov.sy/_archive.asp?FileName=71527754820090509214611

http://www.elcinema.com/person/pr1107264/


</doc>
<doc id="1718385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1718385" title="محمد حسن فقي">
محمد حسن فقي

محمد حسن بن محمد حسين بن عثمان فقي. (1914 - 2004)،أديب وكاتب وشاعر سعودي راحل.

ولد الشاعر محمد حسن فقي بمدينة مكة المكرمة في (27) ذي القعدة عام 1331 هـ، الموافق 1914م.

تلقى علومه بمدرستي الفلاح بمكة المكرمة، وجدة، وتخرج من مدرسة الفلاح بمكة المكرمة.وثقف نفسه بنفسه ووسع معارفه بالاطلاع على شتى كتب الأدب القديمة والحديثة, وكتب التاريخ والفلسفة, وغيرها.ودخل عالم الأدب من باب الهواية, وبدأ نظم الشعر وكتابة المقال الأدبي وهو في سن الثانية عشرة, وكانت أول قصيدة نشرت له بعنوان (فلسفة الطيور) في مجلة (الحرمين) القاهرية.


له مؤلفات منها:


من قصيدة: في ظـلام التيه 
من قصيدة: مرارة الذكرى 

توفي عن 93 عاما في منزلة بمدينة جدة في يوم السبت 16 شعبـان 1425 هـ 2 أكتوبر 2004 


</doc>
<doc id="1718396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1718396" title="هاينريش مان">
هاينريش مان

لويز (لودفيج) هاينريش مان (23 مارس 1871 - 11 مارس 1950) روائي ألماني كتب أعمال ذات ذات ارتباط وثيق بمواضيع إجتماعية، انتقد هاينريش مان الفاشية قبل صعودها إلى الحكم في ألمانيا، وبعد أن وصل النازيون إلى السلطة اضطر إلى مغادرة بلده.

عمل هاينريش مان في دار نشر فيشر، وأصبح كاتباً حراً في ميونخ وإيطاليا وفرنسا، وفي 1930 ترأس الأكاديمية البروسية للفنون، وغادر إلى تشيكوسلوفاكيا وإلى فرنسا وسافر كذلك إلى إسبانيا والبرتغال وأخيراً استقر حتى وفاته في الولايات المتحدة.

ولد هاينريش مان في لوبك، وهو الابن البكر لتوماس يوهان هاينريش مان وجوليا دا سيلفا برونز، وهو الأخ الأكبر للروائي الحاصل على جائزة نوبل توماس مان. تنحذر أصول والده من أسرة برجوازية مشهورة بتجارة الحبوب، وكان والده عضواً في مجلس الشيوخ. وبعد وفاة والده انتقلت أسرة هاينريش مان إلى ميونخ، حيث بدأ مسيرته هناك كروائي حر (freier Schriftsteller).

مقالة هاينريش مان حول إميل زولا إضافة إلى روايته ""التابع"" (Der Untertan) جلبت له الشهرة والإحترام والمكانة الأدبية في فترة جمهورية فايمار، حيث أنه انتقد المجتمع الألماني والإدارة السياسية التي سببت الحرب العالمية الأولى. كتابه ""الأستاذ أونرات أو نهاية طاغية"" (Professor Unrat oder Das Ende eines Tyrannen) حوّله جوزيف فون شترنبورج إلى الفيلم الشهير ""الملاك الأزرق""، في الفيلم أراد هاينريش مان أن تؤدي حبيبته الممثلة ترود هيستربرج دور البطولة، ولكن بدلاً من ذلك تم اعطاء مارلينه ديتريش دور لولا لولا (في الرواية روزا فروليش).

في ألمانيا النازية أصبح هاينريش مان بيرسونا نون جراتا أو شخص غير مرغوب فيه بسبب آرائه المعارضة للنازية، ومن ثم نُفي إلى خارج ألمانيا في عام 1933 وذلك قبل حريق الرايخستاج. انتقل هاينريش مان إلى فرنسا حيث عاش هناك في باريس ونيس. وعندما احتل النازيون فرنسا انتقل إلى مارسيليا، ومن ثم في 1940 إلى إسبانيا ومنها إلى البرتغال ومن ثم إلى كاليفورنيا في الولايات المتحدة.

في 10 مايو 1933 أُحرقت كتب هاينريش مان على يد النازيين وبتحريض من الحكومة النازية أيضاً باعتبارها مخالفة للروح الألمانية.

خلال الثلاثينيات وفي الفترة التي قضاها منفياً في الولايات المتحدة هبطت شعبية هاينريش مان إلى الحضيض، ومع ذلك ففي هذه الفترة كتب رواية ""شباب الملك هنري الرابع"" (Die Jugend des Königs Henri Quatre) والأخرى ""فترة نضج الملك هنري الرابع"" (Die Vollendung des Königs Henri Quatre) كلتاهما كجزء من أدب المنفى، صورت الروايتين حياة وأهمية هنري الرابع ملك فرنسا، وامتدحهما أخيه توماس مان، أحداث الروايتين قائمة على التاريخ الأوروبي الحديث من المنظور الفرنسي، متوقعاً فيها نهاية الخصومة الألمانية الفرنسية.

توفي هاينريش مان في 11 مارس 1950 في سانت مونيكا في كاليفورنيا وحيداً ومن دون الكثير من المال، قبل أشهر من وفاته كان يخطط للعودة إلى برلين الشرقية ويترأس هناك الأكاديمية الألمانية للفنون، إلا أنه مات قبل ذلك بوقت قصير، وبعد 11 سنة في 1961 نُقل رماد جثته إلى برلين الشرقية.

زوجة هاينريش مان الثانية (1898–1944) انتحرت في لوس انجلوس.



</doc>
<doc id="1718399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1718399" title="بطاقة الهوية الإسرائيلية">
بطاقة الهوية الإسرائيلية

بطاقة الهوية الإسرائيلية (نسخ العبرية: Teudat Zehut)، هي وثيقة التعريف الإجبارية في إسرائيل، كما نص عليها "قانون حمل وإبراز بطاقة الهوية للعام 1982م".

على أي مواطن أو مقيم دائم عمره 16 عاما أو أكبر حمل بطاقة تعريف في أي وقت، وإبرازها عند الطلب منه من قبل أي ضابط شرطة برتبة أعلى، رئيس مجلس بلدي أو سلطة مناطقية، أو شرطي أو فرد من القوات المسلحة في الخدمة.

لغة بطاقة الهوية الإسرائيلية تَقبل اللغتين العبرية والعربية ، إلا أن غالبية المواطنين الإسرائيليين حاملي بطاقة الهوية مكتوبة للتعريف باللغة العبرية فقط.
تكون البطاقة "مجلّدة" وتحفظ في أحد جيبين داخليين لغطائها البلاستيكي، وتحتوي البيانات الشخصية الآتية:

هناك أيضا وثيقة ملحقة، عبارة عن ورقة مطوية محفوظة في الجيب الآخر من الغطاء البلاستيكي، تحتوي البيانات الآتية:

قبل عام 2005، أَدرجت في بطاقات الهوية إشارة إلى المجموعة الإثنية التي ينتمي إليها حامل البطاقة. المصطلح الرسمي المستخدم لهذا التصنيف بالعبرية كان"ليئوم" (לאום)، وكان يترجم رسميا للعربية ك(قومية)، يمكن ترجمة هذه المصطلحات إلى الإنجليزية لتعني "nation"، لكن بمعنى الإنتماء الإثني وليس المواطنة. وضعت هذه الخانة بغض النظر عن تفضيلات حامل البطاقة. هناك عدّة قيم لهذه الخانة، والأساسية هي: يهودي، عربي، درزي وشركسي. تحتوي بطاقات الهوية الصادرة قبل عام 2005 على تنويه مكتوب بخط صغير بالعبرية والعربية بأنه يمكن إستخدام هذه البطاقة لإثبات الشخصية بالبيانات المدرجة فيها بإستثناء خانة "القومية"، الحالة الإجتماعية وإسم الشريك (الزوج/الزوجة).

كان هناك بعض المعارك القضائية العنيفة حول تحديد "إثنية" حامل البطاقة. في الألفينات، بُدء في الإلغاء التدريجي الرسمي لهذه الخانة. في 2002، أعطت المحكمة العليا الإسرائيلية تعليمات لوزارة الداخلية الإسرائيلية بأن تقوم بإدراج قومية الأشخاص الذين قاموا بالتحول لليهودية (بالإجراءات اليهودية الإصلاحية) كيهود. قرر إيلي يشاي، عضو حزب شاس الحريدي؛ وزير الداخلية في ذلك الوقت أنه سيقوم بإسقاط تلك الخانة من بطاقة الهوية بدلا من إدراج أناس يعدّهم غير يهود كيهود. في 2004، رفضت المحكمة العليا عريضة قدمها مواطنون لإعادة تلك الإشارة، مشيرين ان الغاية من تلك الخانة هي أغراض إحصائية فقط، وليست تصريحا بإعتناق باليهودية. منذ عام 2005، لم تطبع تلك الخانة؛ واستبدلت بسطر مكوّن من ثمانية نجوم بدلا منها. ولكن يمكن الكشف عن الهوية الإثنية عبر بيانات أخرى - تواريخ التقويم العبري تستخدم لليهود، وكذلك، فإن كل مجموعة سكانية تتميز بأسماءها الأولى وأسماء العائلات.

سجل الدولة المستخدم كقاعدة للبيانات المدرجة في بطاقة الهوية ما زال محتفظا بإشارة لإثنية كل شخص، وهذه البيانات متاحة عند طلبها في ظروف معينة يحددها قانون التسجيل.

تم إقرار تعديلات على قانون التسجيل من قبل الكنيست في 2007 تحدد بأنه يمكن لليهودي أن يطلب إزالة التقويم العبري من بياناته وتبعا لذلك من بطاقة هويته. وذلك بسبب أخطاء تظهر كثيرا في سجلان التواريخ العبرية لأن اليوم في التقويم العبري يبدأ بطلوع الشمس وليس مع إنتصاف الليل. كما أدخلت التعديلات تعريفا محددا ل"اليوم بحسب التقويم العبري".

إن لون المحفظة البلاستيكية لبطاقة الهوية للمواطنين الإسرائيليين والمقيمين الدائمين هو ازرق، وشعار دولة إسرائيل محفور على الغلاف الخارجي لها. بدأت إسرائيل بإصدار بطاقات هوية للسكان الفلسطينيين في الضفة الغربية وقطاع غزة بعد إحتلالها بعد حرب 1967، وكانت تُصدر للسكان غير الإسرائيليين في الضفة الغربية وقطاع غزة بطاقة هوية من جانب إدارة إسرائيلية تسمى "الإدارة المدنية ليهودا والسامرة (وغزة، حتى عام 2005)". وكانت تلك البطاقات تماثل تقريبا قالب الهوية الصادرة للإسرائيليين (بإختلاف أن إسم العائلة كان يأتي بعد الإسم الأول وإسم الأب وإسم الجد، بدلا من وجوده في الأعلى). كما أن الخانة التي تشير "للإثنية" استبدلت بخانة "الديانة". ولون محفظة الهوية كان برتقاليا لسكان الضفة الغربية وأحمر لسكان قطاع غزة، مع شعار "قوات الدفاع الإسرائيلي" منقوش على الغلاف الخارجي. الفلسطينيون الممنوعون من دخول إسرائيل كانوا يحصلون على غلاف أخضر بدل من برتقالي لتمييزهم. منذ إنشاء سلطة الحكم الذاتي الفلسطيني، تصدر السلطة للسكان الفلسطينيين في الضفة الغربية وقطاع غزة بطاقات هوية بناء على الموافقة الإسرائيلية. وهي مطابقة للبطاقات التي تصدرها الإدارة المدنية الإسرائيلية بإستثناء تبديل الكتابة العربية قبل العبرية، والمحفظة البلاسيتيكية الخضراء عليها نقش "السلطة الفلسطينية". تتحكم إسرائيل بسجلات السكان بحسب الإتفاقيات المرحلية، كما أنها تحدد أرقام الهويات التي تصدرها السلطة الفلسطينية.

ينص القانون الإسرائيلي بدفع غرامة 5,000 شيكل إسرائيلي قديم من لم يحصل على بطاقة الهوية أو تسجيلها بعد عمره تعدى 16 عاما، ولم يكن يحملها في وقت من الأوقات أو أساء إستخدامها. إلا أن نص القانون يمنع صراحة تقديم الإتهامات في حال قام المتهم بالإتصال بالجهات المختصة خلال 5 أيام وقام بالتعريف عن نفسه بشكل صحيح. في ديسمبر 2011، برئت محكمة الصلح في منطقة "كرايوت" في خليج حيفا مواطنا من نهاريا رفض إبراز بطاقة هويته لشرطي بناء على طلب الشرطي. حكم القاضي أن قراءة القانون الحالية يجب أن تتماشى مع روح القانون الأساسي: كرامة الإنسان وحريته (سُنّ في 1992م)، وبالتالي يفترض أن يعتبر الرفض قانونيا، إلا إذا كان لدى ممثل الدولة سببا للشك أن الشخص أمامه قد قام بمخالفة.

بالإضافة إلى القانون المذكور أعلاه، فإن بطاقة الهوية مطلوبة لممارسة حقوق مدنية معيّنة. وحتى وقت قريب كانت بطاقة الهوية هي الاوراق الثبوتية الوحيدة الصالحة للتصويت في الإنتخابات العامّة، إلا أنه ومنذ 2005 فإن القانون يسمح أيضا بإستخدام رخصة قيادة سارية أو جواز سفر إسرائيلي لهذه الغاية. تستخدم الأوراق التثبت من الشخصية لفتح حسابات البنوك مثلا وأثناء التقدم للعمل.

في حال لم ينص القانون صراحة، فإن أوراق ثبوتية اخرى يمكن إستخدامها. الدخول إلى الكثير الابنية او المناطق الخاضعة للحراسة في إسرائيل يحتاج إلى إبراز هوية.

تصدر بطاقات الهوية من قبل وزارة الداخلية الإسرائيلية، من خلال مكاتب موجودة في أنحاء إسرائيل. تصدر الوثيقة لكل السكان فوق سن ال16 بوضع إقامة دائمة قانونية، بما فيهم غير المواطنين. الوثيقة لا تاريخ إنتهاء لها، ويمكن إستخدامها طالما أنها سليمة.



</doc>
<doc id="1718404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1718404" title="بطاقة وطنية إيرانية">
بطاقة وطنية إيرانية

بطاقة الأحوال المدنية في إيران أو ، يلزم للمواطن الإيراني أو المواطنة أن يحصل على بطاقة الأحوال المدنية ابتداءً من عمره الخامسة عشرة ربيعاً ، وكما كان بطاقة الأحوال فإنها تؤهل للبحث عن العمل أو الدراسة الجامعية ونحو ذلك.



</doc>
<doc id="1718410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1718410" title="آقونيطن">
آقونيطن

آقونيطن أو تاج الملوك هو جنس نباتي يضم أكثر من 250 نوع من النباتات السامة يعتبر كعلاج لسم الافاعى.


</doc>
<doc id="1718421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1718421" title="أرتور شنتسلر">
أرتور شنتسلر

أرتور شنتسلر . هو روائي وكاتب قصة قصيرة وكاتب مسرحي نمساوي، ولد عام 1862 في فيينا، ومات 1931 في المدينة نفسها. كتب شنتسلر أعماله باللغة الألمانية. تعرف على أهمية سيجموند فرويد في وقت مبكر، واستفاد من معلوماته في مجال التحليل النفسي في الأدب الذي كتبه. وكان شنتسلر ممثلاً للأدباء التأثيريين في فيينا، وانتقد المجتمع البورجوازي الفاسد في نهاية القرن التاسع عشر، كما انتقد مفهوم هذا المجتمع عن الشرف وأخلاقيات الجنس. وكان شنتسلر من أهم المسرحيين قبل الحرب العالمية الأولى.



</doc>
<doc id="1718441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1718441" title="فرانك فديكند">
فرانك فديكند

فرانك فديكند . هو كاتب مسرحي ألماني. ولد عام 1864 في هانوفر، وتوفي 1918 في ميونخ. شب فديكند في سويسرا وأصبح صحافياً، وعمل لفترة من الوقت مديراً للدعاة في شركة ماجي. ومنذ عام 1890 أصبح كاتباً حراً في ميونخ. وشارك في إصدار صحيفة (زيمليسيسيموس)، وعمل مخرجاً مسرحياً وممثلاً لأعماله التي كتبها بنفسه في ميونخ. إلا أن عروضه المسرحية كانت تقابل باعتراضات شديدة من الرقابة.



</doc>
<doc id="1718450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1718450" title="مسجد الفضيخ">
مسجد الفضيخ

مسجد الفضيخ (بفتح الفاء وكسر المعجمة بعدها مثناة تحتية وخاء معجمة) أو مسجد الشمس ومسجد الفضيخ هو الذي صلى فيه النبي أثناء غزوة بني النضير في المدينة المنورة

يقع في الجهة الشرقية من مسجد قبا على بعد نحو كيلو متر واحد، وهو على يمين القادم من مسجد قبا عند تقاطع شارع قربان مع شارع العوالي، ويبعد عن التقاطع نحواً من ثلاثمائة متر على حافة الطريق الممتدة مع الوادي. وهناك موقعه ضمن الحوش المسوّر.
تنويه مهم:
إِن قصة إِهراق الخمر كان قبل بناء المسجد في هذا الموضع ويدل على ذلك ما روي عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم لما حاصر بني النضير ضرب قبته في موضع مسجد الفضيخ وأقام بها ستاً، وقال: جاء تحريم الخمر وأبو أيوب في نفر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في موضعه معهم راوية خمر من فضيخ فأمر أبو أيوب رضي الله عنه بالمزادة ففتحت فسال الفضيخ فيه فسمي مسجد الفضيخ. 
روى أحمد في مسنده عن أنس قال: (كنت قائماً على الحي أسقيهم من فضيخ تمر، فجاء رجل وقال: إِن الخمر قد حرمت. قالوا: اكفئها يا أنس فأكفأتها. قلت: ما كان شرابهم؟ قال: البسر والرطب).
وروى ابن شبه عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: (حاصر النبي صلى الله عليه وسلم بني النضير فضرب قبته قريباً من مسجد الفضيخ وكان يصلي في موضع الفضيخ ست ليالٍ، فلما حرمت الخمر خرج الخبر إِلى أبي أيوب ونفر من الأنصار وهم يشربون فيه فضيخاً فحلوا وكاء السقاء فهراقوه فبذلك سمي مسجد الفضيخ).
فلا يشكل على أحد إِهراق الخمر في هذا الموضع لأن مسجد الفضيخ بني بعد الغزوة في موضع صلاته صلى الله عليه وسلم أثناء غزوة بني النضير، ويستفاد من حديث جابر رضي الله عنه أنه قد بني في هذا الموضع مسجد في حياته رضي الله عنه، ولذا قال جابر: فضرب النبي صلى الله عليه وسلم قبته قريباً من مسجد الفضيخ.
وقد صرح الزين المراغي بذلك بعد أن ذكر قصة إِهراق الخمر وقال: وذلك قبل اتخاذ الموضع مسجداً كما دل عليه الحديث.

وقال في الخلاصة: مسجد الفضيخ صغير شرقي مسجد قباء على شفير الوادي على نشز من الأرض مرضوم بحجارة سودٍ وهو مربع.

==صلاة النبي في مسجد الفضيخ- 
وروى ابن شبة وابن زبالة ويحيى في عدة أحاديث أن النبي صلى الله عليه وسلم «صلى بمسجد الفضيخ» .
وروى الأولان- واللفظ لابن شبة- عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما قال:
حاصر النبيّ صلى الله عليه وسلم بني النضير، فضرب قبته قريبا من مسجد الفضيخ، وكان يصلّي في موضع مسجد الفضيخ ستّ ليال، فلما حرمت الخمر خرج الخبر إلى أبي أيوب في نفر من الأنصار، وهم يشربون فيه فضيخا، فحلّوا وكاء السّقاء فهراقوه فيه؛ فبذلك سمي مسجد الفضيخ.
قال الزين المراغي: وذلك قبل اتخاذ الموضع مسجدّا، أو كان الإعلام بنجاسة الخمر بعد ذلك لكن المشهور تحريم الخمر في شوال سنة ثلاث، ويقال أربع، وعليه يتمشى؛ لأن غزوة بني النّضير سنة أربع على الأصح.
قلت: الحديث إنما تضمّن صلاة النبي صلى الله عليه وسلم بذلك المحل في حصار بني النضير، ولا يلزم من ذلك اتخاذه مسجدّا حينئذ؛ فيجوز أن يكون بناؤه مسجدّا تأخر إلى أن حرّمت الخمر، على أن أحمد روى في مسنده من حديث ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم يعني أتى بفضيخ في مسجد الفضيخ فشربه، فلذلك سمي مسجد الفضيخ.
ورواه أبو يعلى ولفظه: أتى بجر فضيخ ينشّ»
وهو في مسجد الفضيخ فشربه، فلذلك سمي مسجد الفضيخ، وفيه عبد الله بن نافع مولى ابن عمر، صعفّه الجمهور، وقيل فيه: يكتب حديثه، وهو أولى بالاعتماد في سبب تسمية المسجد المذكور بذلك؛ لأن ابن زبالة ضعيف، وأما ابن شبة فرواه من طريق عبد العزيز بن عمران وهو متروك، ولم أر في كلام أحد من المتقدمين تسمية المسجد المذكور بمسجد الشمس.

وقال المجد: لا أدري لم اشتهر بهذا الاسم، ولعله لكونه على مكان عال في شرقي مسجد قباء أول ما تطلع الشمس عليه، قال: ولا يظن ظانّ أنه المكان الذي أعيدت الشمس فيه بعد الغروب لعلي رضي الله تعالى عنه؛ لأن ذلك إنما كان بالصهّباء من خيبر، قال عياض في الشفاء: كان رأس النبي صلى الله عليه وسلم في حجر علي رضي الله تعالى عنه وهو يوحي إليه، فغربت الشمس ولم يكن عليّ صلى العصر، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أصلّيت يا علي؟ قال: لا، فقال: اللهم إنه كان في طاعتك وطاعة رسولك، فاردد عليه الشمس، قالت أسماء:
فرأيتها غربت ثم رأيتها طلعت بعدما غربت، ووقعت على الجبال والأرض وذلك بالصهباء في خيبر، قال عياض: خرّجه الطحاوي في مشكل الحديث، وقال: إن 

أحمد بن صالح كان يقول: لا ينبغي لمن سبيله العلم التخلف عن حفظ حديث أسماء؛ لأنه من علامات النبوة.
قال المجد: فهذا المكان أولى بتسميته بمسجد الشمس دون ما سواه، وصرح ابن حزم بأن الحديث موضوع، قال: وقصة ردّ الشمس على عليّ رضي الله تعالى عنه باطلة بإجماع العلماء وسفه قائله.
قلت: والحديث رواه الطبراني بأسانيد قال الحافظ نور الدين الهيتمي: رجال أحدها رجال الصحيح، غير إبراهيم بن حسن، وهو ثقة، وفاطمة بنت علي بن أبي طالب لم أعرفها، انتهى.
وأخرجه ابن منده وابن شاهين من حديث أسماء بنت عميس، وابن مردويه من حديث أبي هريرة، وإسنادهما حسن، وممن صححه الطحاوي وغيره، وقال الحافظ ابن حجر في فتح الباري، بعد ذكر رواية البيهقي له: وقد أخطأ ابن الجوزي بإيراده له في الموضوعات، انتهى.
وهذا المسجد مربع ذرعه من المشرق إلى المغرب أحد عشر ذراعا، ومن القبلة إلى الشام نحوها.




</doc>
<doc id="1718461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1718461" title="بركان ناعم (مسلسل)">
بركان ناعم (مسلسل)

بركان ناعم هو مسلسل كويتي من تأليف سلوان وإنتاج المجموعة الفنية للإعلان وإخراج خالد الرفاعي والعرض الأول (1 رمضان 1434 هـ 10 يوليو 2013).

حين تمزج الرومانسية بالقضايا والمشاكل الاجتماعية حتما ستعبر عن واقع حقيقي عن علاقات الحب والزواج والطلاق ومختلف القضايا الاجتماعية والأسرية وتقاليد وعادات المجتمع المحيط.
وفيه المزيد من القصص ليس قصه واحده .والمسلسل مقسم إلى جزأين.وكل جزء يتكون من 15.



</doc>
<doc id="1718475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1718475" title="أربع بنات وضابط (فيلم)">
أربع بنات وضابط (فيلم)

أربع بنات وضابط فيلم مصري من إنتاج عام 1954، بطولة أنور وجدي، ونعيمة عاكف.

الضابط وحيد (أنور وجدي) يعمل بإصلاحية بنات، يفضل المعاملة الحسنة مع النزيلات أما المديرة (نجمة إبراهيم) فتفضل إستعمال القسوة والضغط.
أربع فتايات في الإصلاحية يشعلن النار بدون قصد في الإصلاحية وتكون فرصة سانحة للهروب, يُشكل مجلس تأديب للضابط لإهماله وعدم القدرة على ضبطهن.
يصادف رجل البنات الأربع ويكتشف أن من بينهن فتاة تشبه بنت ثرية من عائلة عريقة اختفت من سنين, فيتفق معهم على أن تقوم نعيمة بدور تلك الفتاة على أن بعيش الأربع فتايات مع هذة العائلة.
تقيم العائلة حفلة كبيرة احتفالا بعودة الابنة فتفاجأ نعيمة ان من ضمن الضيوف الضابط وحيد وتتوالى الأحداث.


</doc>
<doc id="1718477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1718477" title="يا من هواه (مسلسل)">
يا من هواه (مسلسل)

يا من هواه هو مسلسل تم إنتاجه في الإمارات. بدأ عرضه في سنة 2013 . بلغ عدد مواسم المسلسل 1 مواسم،وتبلغ مدة الحلقة الواحدة 45 دقيقة. وهو من إخراج احمد يعقوب المقله ، ومن بطولة احمد الجسمي وهدى الخطيب وشهد الياسين وشيلاء سبت وابرار سبت وعبدالله التركماني واحمد ايراج. تم بث المسلسل لأول مرة بتاريخ الاول من رمضان

المسلسل من بطولة :


</doc>
<doc id="1718496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1718496" title="مسجد الجمعة">
مسجد الجمعة

مسجد الجمعة ويسمى أيضاً مسجد الوادي ، كما يطلق عليه اسم مسجد عاتكة، ومسجد القبيب نسبة إلى المحل الذي بني فيه، وسبب تسميته أن رسول الله عندما وصل إلى قباء مهاجراً أقام فيها عدة أيام ثم خرج منها ضحى يوم الجمعة متوجهاً إلى المدينة فأدركته صلاة الجمعة في هذا المكان، وكان يسكنه بنو سالم بن عوف من الأنصار، فنزل فيه وصلى الجمعة بمن معه، فكانت أول جمعة تقام بعد هجرته صلى الله عليه وسلم إلى المدينة.

يقع المسجد يقع المسجد في جنوب غربي المدينة المنورة، على مسيل وادي رانوناء شمالي مسجد قباء، ويبعد عنه مسافة 900 متر تقريباً. ويبعد عن المسجد النبوي حوالي 2300 متر.

عندما هاجر الرسول المصطفى صلى الله عليه وسلم من مكة المكرمة إلى المدينة المنـورة التي وصل إليهـا يـوم الاثنين 12 من ربيـع الأول من العـام الهجري الأول أقام علـيه الصـلاة والسـلام في قباء أربعـة أيـام حتى صباح يوم الجمعة الموافق 16 من شهر ربيع أول ( من العام نفسه )، ثم خرج صلى الله عليه وسلم متوجهاً إلى المدينة المنورة، (وعلى مقربة من محـل إقامتـه بقباء) أدركته صلاة الجمعـة فصلاها في بطن (وادي الرانوناء)، وقد حدد المكان الذي صلى فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم الجمعة وسمي بعد ذلك (بمسجد الجمعة).

تم بناؤه من الحجر الذي تهدم عدة مرات، فأعيد بناؤه وتجديده في كل مرة يتهدم بها 
كان المسجد قبل التوسعة الأخيرة مبني فوق رابية صغيرة طوله 8 أمتار، وعرضه 5 ,4 أمتار، وارتفاعه 5,5 أمتار، وله قبة واحدة مبنية بالطوب الأحمر وفي شماله رواق طوله 8 أمتار، وعرضه 6 أمتار. 


</doc>
<doc id="1718497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1718497" title="خفاش الفاكهة المصري">
خفاش الفاكهة المصري

خفاش الفاكهة المصري، الثعلب الطيار المصري أو روزيتا المصرية (Rousettus aegyptiacus)، نوع من خفافيش فاكهة العالم القديم من فصيلة الخفافيش الكبيرة ("خفافيش الفاكهة") من رتبة الخفاشيات
يعيش في بعض أنحاء قارة أفريقيا باستثناء الصحراء الكبرى، وتركيا، وقبرص، وسلطنة عمان، واليمن، وشرقي باكستان بالإضافة إلى شمال الهند وبلاد الشام .

يصل طول جسم خفاش الفاكهة المصري إلى 15 سم وطول جناحيه إلى 60 سم كمعدل وسطي. يزن خفاش الفاكهة المصري 160 غرامًا على وجه التقريب.تكون ذكور خفافيش الفاكهة المصرية أضخم حجمًا من إناثها، وما يميز كبر حجم الذكور وجود أكياس الصفن لديها. يتسم خفاش الفاكهة المصري بلون بني فاتح للجسم ولن بني غامق للجناحين. يتميز خفاش الفاكهة المصري بآذان كبيرة مدببة وخطم شبيه بخطم الكلب أو الثعلب، وهو السبب في اطلاق تسمية الثعلب الطيار عليه في اللغة الإنكليزية. يتميز خفاش الفاكهة المصري بوبر ناعم الملمس بالإضافة إلى جناحين شفّانيين أو شبه شفافيين يشبهان شكل الألبسة الداخلية النسائية.

إنّ خفاش الفاكهة المصري ليلي النشاط كغيره من الخفاشيات.

يتغذى خفاش الفاكهة المصري على أنواع عديدة من الفاكهة وبالأخص طرية اللب، ويتغذي على ثمار النخيل البري أيضًا.

تلد أنثى خفاش الفاكهة المصري جروًا أو خفاشًا صغيرًا كل سنة، وفي بعض الأحيان توأمًا بعد فترة حمل تمتد لمئة وعشرين يومًا تقريبًا.

إن خفاش الفاكهة المصري سهل التربية إذا وقع في الأسر، من حيث طريقة إطعامه والتي تعتمد على الفاكهة في المقام الأول.




</doc>
<doc id="1718498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1718498" title="موقد صاروخي">
موقد صاروخي

موقد صاروخي موقد فعال لطهي الطعام باستخدام أخشاب بأقطار صغيرة، ويتم حرقها بدرجة حرارة عالية في غرفة احتراق بسيطة ومعزولة ولها مدخنة عمودية تضمن الإحتراق الكامل قبل وصول اللهب إلى سطح الطهي.

وصفه Larry Winiarski في عام 1982 وبنيت على هذا الوصف مواقد حصلت على جائزة اشدين في عامي 2005 و2006. وتم الاستفادة من هذه الأفكار في تطوير عدد من الإبتكارات الأخرى.



</doc>
<doc id="1718527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1718527" title="النقل في السودان">
النقل في السودان

النقل في السودان في بداية عقد 1990 كان يشتمل على نظام سكك حديدية واسع النطاق يربط بين المناطق الحضرية، باستثناء المناطق الموجودة في أقصى الجنوب، وعلى شبكة طرقية غير متطورة، وعلى ممرات مائية طبيعية من قبيل نهر النيل وروافده، على خطوط جوية محلية ودولية. إضافة إلى هذه البنى التحتية، كان بور سودان وهو ميناء كبير على ساحل البحر الأحمر، يستفاد منفي التجارية البحرية الوطنية، ويتصل بالعاصمة الخرطوم عن طريق بخط أنابيب.

بدأ إنشاء السكك الحديدية عام 1875 م من مدينة وادي حلفا إلى الخرطوم على يدالقوات البريطانية المصرية الغازية لنقل الجنود والعتاد في طريقهم نحو الخرطوم للقضاء على الدولة المهدية، ثم توالى بعد ذلك خلال الحقبة الاستعمارية وفترة ما بعد الاستقلال مدّ خطوط السكك الحديدية إلى مختلف أنحاء شمال السودان وحتى مدن نيالا في جنوب دار فور والروصيرص بجنوب النيل الأزرق ومدينة واو، في منطقة بحر الغزال بجنوب السودان، بلغ طول الخطوط الحديدية 4578 كيلومتر ولم يزداد الطول منذ نهاية حكم الفريق عبود في الستينات.

وتمتلك هيئة سكك حديد السودان حاليًا 130 قاطرة سفرية، وعدد 54 قاطرة مناورة، وحوالي 4187 عربة نقل للبضائع، 910 خزان نقل زيوت، 167 عربة ركاب. وتتمتع هيئة سكك حديد السودان بعضوية الاتحاد العالمي للسكك الحديدية (UIC) كما أنها من الأعضاء المؤسسين لاتحاد سكك حديد أفريقيا (UAR). ولها علاقات جيدة مع كثير من مؤسسات السكك الحديدية العالمية، وتربطها بروتوكولات تعاون مع الكثير منها.
توجد في السودان شبكة من الجسور والطرق القومية للسيارات، وتبرز أهميتها في مواسم الأمطار حيث تتحول التربة في معظم مناطق السودان خاصة حزام السافانا في الوسط إلى أوحال لزجة يتعذر معها التنقل في بين الحضر والبوادي لولا هذه الطرق المعبّدة، وكذلك الحال في المناطق الصحراوية حيث تعوق الرمال والصخور الحركة خارج الطرق المعبدة.
وتشمل الجسور والتي يطلق عليها في السودان اسم كباري (المفرد كبري) في العاصمة المثلثة الخرطوم والخرطوم بحري وأم درمان كلاً من كباري النيل الأبيض القديم، والنيل الأبيض الجديد(الإنقاذ)، والنيل الأزرق القديم، والمك نمر، وشمبات، والحلفايا، والجريف المنشية، وتوتي. وأما جسور الولايات فتشمل: كباري المشير البشير شندي-المتمة، وكوستى الجديد، وعطبرة-الدامر، وعطبرة الجديد، وأم الطيور- العكد، ودنقلا-السليم، والدبة، وأرقو، ومروي، ورفاعة، وحنتوب.كبرى الدويم .

أهم الطرق السريعة: طريق شريان الشمال الرابط بين أمدرمان ودنقلا وطريق أم الطيور(الدامر) مروي وطريق الإنقاذ الرابط بين الخرطوم ودارفور وطريق التحدي الخرطوم بورتسودان وطريق الخرطوم مدني سنار كسلا وطريق الخرطوم كوستي الأبيض.

أما الطرق الدولية فتربط بين السودان ومصر وإريتريا وإثيوبيا.
تم إنشاء شركة الخطوط الجوية السودانية في عام1947 حيث يمثل النقل الجوى عنصرًا هاما من عناصر التنمية الاقتصادية والاجتماعية وبرامج تنمية السياحة والصادرات والاستثمارات والتنمية العمرانية وربط المناطق الداخلية ببعضها، وكذلك ربط السودان بالعالم الخارجي. ويمتلك السودان 121 مطار منها 7 مطارات دولية أبرزها مطار الخرطوم الدولي. حسب سجلات عام 2009 م، مما يجعلها الدولة 49 بعدد مطاراتها.
انظر قائمة مطارات السودان

هو مصدر نقل مهم للسودان، ويربط السودان بالبلدان المجاورة ويوصل الصادرات السودانية إلى جميع أنحاء العالم. وهناك حوالي 7 موانئ بحرية في السودان:

وهو من أهم وسائل النقل نظراً لوجود العديد من الأنهار صالحة للملاحة في السودان. وتعد مجاري الأنهار خاصة نهر النيل، من أهم وسائل السياحة النهرية، ويربط السودان بكل من مصر عن طريق مدينة وادي حلفا، ودولة جنوب السودان عن طريق مدينة كوستي.


</doc>
<doc id="1718546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1718546" title="باناسونيك">
باناسونيك

شركة ماتسوشيتا للصناعات الإلكترونية اليابانية هي شركه عالمية يابانية يقع مقرها الرئيسي في كادوما، أوساكا بريفكتشر، اليابان.و تعمل الشركة في كل ما يتعلق بالاكترونيات تحت أكثر من مسمي أشهرها باناسونيك وناشونال.و بدات الشركة عام 1918 ونمت الشركة الي ان أصبحت الآن واحده من أكبر الشركات في العالم وأكبر مصنع إلكترونيات في اليابان.و الي جانب صناعه الاكترونيات تقدم الشركة خدمات ومنتجات غير إلكترونية مثل أعمال الترميم.

و اعلنت شركه ماتسوشيتا في 10 يناير 2008 انها تنوي تغيير اسم الشركة كليا الي باناسونيك، وتبدا هذا التغيير من 1 أكتوبر 2008.

ماتسوشيتا تنتج العديد من المنتجات تحت أكثر من مسمي، تشمل :

1-باناسونيك

2-ناشونال

3-Nais

4-Quasar

5-Technics

6-Ramsa

7-راسونيك

انشئت الشركة عام 1918 علي يد كونوسوكي ماتسوشيتا وكانت الشركة تصنع duplex lamp sockets. ثم في عام 1927، صنعت الشركة مصابيح للدراجات ولاول مره تحت مسمي ناشونال. وادارت الشركة خلال نهايه الحرب العالمميه الثانية اليابان وآسيا، واخرجت منتجات إلكترونية وأجهزة كهربائية مثل المكواه الكهربائية.

و بعد الحرب العالمية الثانية زودت شركة ماتسوشيتا اليابان بأجهزة الراديو والأجهزة المنزلية، وفي هذه الأثناء أنشئ أخو ماتسوشيتا شركه جديدة وأسماها سانيو (Sanyo) وأصبحت بعد فترة ليست بكثيرة منافسة لشركه ماتسوشيتا.

و في عام 1961 زار ماتسوشيتا الولايات المتحدة واتفق مع عملاء هناك علي صناعه تليفزيونات للولايات المتحدة وفعلا تم هذا وانتجت التليفزيونات تحت مسمي باناسونيك. وفي عام 1979 بدات تليفيزونات باناسونيك في الوصول الي أوروبا.
استخدمت الشركة العلامة التجارية ناشونال خارج أمريكا الشمالية من الخمسينات إلى السبعينيات من القرن الماضي. بسبب وجود علامة تجارية بنفس الاسم التجاري. باعت الشركة أجهزة التلفزيون وأجهزة تسجيل فيديو VHS، وأجهزة الاستقبال ستيريو، أجهزة راديوا الموجات القصيرة، وأجهزة ملاحة بحرية، صدرت في كثير من الأحيان إلى أمريكا الشمالية تحت أسماء تجارية مختلفة. كما انتجت الشركة أجهزة منزلية، مثل طباخ الأرز وهو إنتاج خاص للأسواق اليابانية والآسيوية. أدى النمو السريع لمبيعات الشركة في افتتاح العديد من المصانع حول العالم.



</doc>
<doc id="1718552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1718552" title="مسجد الفسح">
مسجد الفسح

مسجد الفسح أو مسجد الفسيح أو مسجد أحد، بالمدينة المنورة أحد المساجد النبوية التي صلى بها المصطفى صلى الله عليه وسلم. ويبعد الحرم النبوي الشريف عن مسجد الفسح 4.5 كيلومتر

يقع هذا المسجد في الجهة الشمالية من المسجد الكبير الذي بجانب مقبرة الشهداء، وهو مسجد صغير لاصق بجبل أحد على يمين الذاهب إلى الشعب الذي فيه المهراس تحت الغار الذي يظن بعض الناس أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل فيه.
وفي القرن الحادي عشر كرر أحمد العباسي كلام المطري وروى عن عبد المطلب بن عبد الله أن النبي لم يدخل الغار الذي في الجبل.

تفيد الروايات أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى في موضع هذا المسجد كما روى ابن شبة عن رافع بن خديج أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى في المسجد الصغير الذي بأحد في شعب الجرار على يمينك لازقاً بالجبل. 
وقد أفاد المطري والسمهودي وعبد القادر الحنبلي وأحمد العباسي وغيرهم أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى الظهر والعصر في موضع هذا المسجد بعد انقضاء القتال يوم أحد.
وروى ابن هشام عن عمر مولى غفرة (أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى الظهر يوم أحد قاعداً من الجراح التي أصابته وصلى المسلمون خلفه قعوداً).

ويستفاد من ذلك أن مسجد الفسح كان موجوداً في عصر ابن شبه. فالظاهر أن هذا المسجد المبني في عصر مبكر وفي الموقع النائي عن بنيان المدينة لم يبن من فراغ وبدون نسبة إلى النبي صلى الله عليه وسلم، ولعل عمر بن عبد العزيز بنى هذا المسجد أثناء ولايته على المدينة المنورة. 
وقد حظي هذا المسجد باهتمام المؤرخين الذين كتبوا عن المساجد الأثرية حيث قال:
ويقال: إن النبي صلى الله عليه وسلم صلى فيه الظهر والعصر يوم أحد بعد انقضاء القتال.
نستخلص مما سبق من كلام المؤرخين ما يلي:- 
أن مسجد الفسح صغير وعرضه ثمانية عشر ذراعاً.
أن مسجد الفسح ملصق بجبل أحد؟
يقع هذا المسجد على يمين الذاهب إلى الشعب الذي فيه المهراس. 
يوجد في الجهة القبلية من هذا المسجد موضع منقور في الجبل على قدر رأس الإنسان. 
يوجد في الجهة الشمالية من هذا المسجد غار في الجبل.

ولم أجد في كتب التفسير نصاً يدل على نزول هذه الآية في موضع مسجد الفسح، إلا إذا رجعنا إلى الأقوال الواردة في تفسير هذه الأية نلاحظ أن للآية علاقة بالقتال. والله أعلم. وفيما يلي أهم ما ورد في ذلك: قال الطبري: اختلف أهل التأويل في المجلس الذي أمر الله المؤمنين بالتفسح فيه، قال بعضهم: ذلك كان مجلس النبي صلى الله عليه وسلم خاصة. وقال الضحاك: كان هذا للنبي صلى الله عليه وسلم ومن حوله خاصة. يقول: استوسعوا حتى يصيب كل رجل منكم مجلساً من النبي صلى الله عليه وسلم وهي أيضاً مقاعد للقتال. 
وقال آخرون: بل عني بذلك مجالس القتال إذا اصطفوا للحرب كما قال ابن عباس: ذلك في مجلس القتال. والصواب من القول في ذلك أن يقال: إن الله تعالى أمر المسلمين أن يتفسحوا في المجلس ولم يخصص بذلك مجلس النبي صلى الله عليه وسلم دون مجلس القتال وكلا الموضعين يقال له: مجلس، فذلك على جميع المجالس من مجالس رسول صلى الله عليه وسلم ومجالس القتال. (وإذا قيل انشزا فانشزوا...) يقول تعالى ذكره: وإذا قيل ارتفعوا وإنما يراد بذلك وإذا قيل لكم قوموا إلى قتال العدو أو صلاة أو عمل خير أو تفرقوا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فقوموا. 
قال مجاهد: أي فانشزوا إلى كل خير: قتال العدو أو أمر بالمعروف أو حق ما كان. وقال الحسن: هذا كله في الغزو. 
تنويه مهم
ورد في كتاب وفاء الوفاء أن هذا المسجد يسمى مسجد القبيح. ولا يصلح هذا الاسم لمسجد. ولذا قال إبراهيم العياشي تعليقاً على ذلك: (أعوذ بالله أن يطلق اسم القبيح على بيت من بيوت الله). 
فما دمنا نتحدث عن أسماء هذا المسجد يجدر بنا أن نزيح الستار عن وجه الحقيقة إذ يستبعد من السمهودي أن يذكر مسجداً أثرياً بهذا الاسم ولا يعلق عليه، فقد ظهر لي بعد البحث والدراسة أن كلمة القبيح تصحيف من كلمة الفسيح ويدل على ذلك ما يلي:- 
(أ) ورد في النسخة المخطوطة لوفاء الوفا: ويقال: (إنه يسمى مسجد الفسيح، قلت: وهو مشهور بذلك اليوم) ثم تغير كلمة الفسيح إلى القبيح أثناء طباعة الكتاب. فهذا خطأ مطبعي في كتاب وفاء الوفا المطبوع في مطبعة الآداب والمؤيد بمصر سنة 1326 هـ. ثم تكرر الخطأ في النسخة الصادرة من دار الكتب العلمية بتحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد سنة 1374 هـ واستمر الخطأ في الطبعات الأربع التي صدرت إلى سنة 1404 هـ. 
(ب) من المعلوم أن السمهودي لخص كتابه (وفاء الوفا) وسماه (خلاصة الوفاء) وفي نسخته المخطوطة والمطبوعة أفاد أن هذا المسجد يسمى مسجد الفسيح. مما يؤكد أن السمهودي لم يطلق اسم القبيح على هذا المسجد وإنما هو تصحيف وخطأ مطبعي في كتاب (وفاء الوفا).

المصدر
المساجد الأثرية في المدينة النبوية
محمّد إلياس عبد الغني من ص 151-158
مطابع الرشيد ط1/1418هـ



</doc>
<doc id="1718566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1718566" title="الناس أجناس 2 (مسلسل)">
الناس أجناس 2 (مسلسل)

الناس أجناس 2 هو مسلسل كويتي من تأليف مبارك الحشاش وإخراج يوسف حمودة وعرض على تلفزيون الكويت والعرض الأول (1 رمضان 1434 هـ 10 يوليو 2013) وهو الجزء الثاني من مسلسل الناس أجناس في عام 1997 و1998.



</doc>
<doc id="1718586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1718586" title="أمريكا بالعربي (برنامج)">
أمريكا بالعربي (برنامج)

هو برنامج يقدمه الدكتور باسم يوسف عرض اولا في مجموعه قنوات osn المشفرة وبعدها في رمضان 2013 عرض على قناة النهار وبعدها اخر مرة عرض على قناة الحرة في اوخرا سنه 2014 وبعدها في فترة عرضه او اقدم كان برنامج "امريكا بالعربي " ممنوع عرضه في اليوتيوب على الدول العربيه ولكن بعد انتهاء العقد مع قناة الحرة بدا 
انتهى. بدأالبرنامج يختفي شيئا فشيئا من اليوتيوب حتى حذفت الحلقات باكمالها بعد صدور قرار العفو من الحكومة المصرية على باسم يوسف ويرجع احتمال حذف الحلقات بسبب قيام شركة qsoft
المنتجه بحذفها وبعد ذلك ظل فقط البرنامج موجود على dailymotion 
بنشر شخصي وحلقات غير كاملة و هكذا انتهت اسطورة برنامج أمريكا بالعربي
الذي بدأ يلوح افق الشهرة لكن الحظ لم يلوحه

برنامج أمريكا بالعربي يقدم من خلاله تجربة رائدة ومتفردة في رسم صورة أكثر وضوحاً عن المهاجرين العرب في الولايات المتحدة، حيث يقوم باسم يوسف في برنامج أمريكا بالعربي بعمل لقاءات مختلفة مع العديد من الأشخاص المهاجرين في محاولة لتوضيح كيفية تعاملهم مع واقع عيشهم بعيداً عن أرض الوطن، كما يسلط باسم يوسف الضوء من خلال برنامج أمريكا بالعربي على أهم عناصر بناء وجهات نظر هؤلاء الذين هاجروا من الوطن على اختلاف ثقافاتهم. برنامج أمريكا بالعربي يعتبر أحد أهم الإضافات التي أثرى بها باسم يوسف الشاشة العربية ليضيف إلى مفهوم برامج النقد الساخر بُعداً جديداً لا يهتم فقط بالنقد بل وأيضاً استعراض مشاكل العرب في الخارج ومحاولة طرح حلول لها. جدير بالذكر أن برنامج أمريكا بالعربي يتزامن عرضه مع الموسم الثاني من برنامج البرنامج والذي يعرض على قناة سي بي سي بشكل أسبوعي.
البرنامج بالكامل تم تصويره في الولايات المتحدة الأمريكية، حيث التقى 60 شخصية عربية وإسلامية، ممن يقيمون بالولايات المتحدة للحديث عن أوضاعهم في هذا البلد، ويتنوع ضيوف في البرنامج، ما بين سائق أجرة ومذيع وناشط سياسي، في محاولة لرسم صورة شاملة لأوضاع العرب والمسلمين في أمريكا، ولن يتخلى باسم يوسف عن أسلوبه الساخر في التقديم وتتناول حلقات "أمريكا بالعربي"، العديد من المشكلات التي يقع فيها العرب والمشكلات التي تواجههم في بلاد المهجر.
تم عرضه برنامج "امريكا بالعربي" في مجموعه osn وفي التحديد في قناة osn yahala shabab في اوائل سنه 2013 وبعدها عرض على قناة النهار في رمضان 2013 وبعدها عرض ل اخر مرة في اواخر 2014 على قناة الحرة و يمكن متابعة البرنامج ايضا على اليوتيوب

على اليوتيوب فقط ((حتى الان))




</doc>
<doc id="1718595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1718595" title="وديع كرم مسودة">
وديع كرم مسودة

وديع كرم مسودة (الخليل، 24 سبتمبر 2007 - ) طفل فلسطيني يبلغ من العمر 5 سنوات و وتسعة أشهر إعتقله جيش الإحتلال بتهمة رمي الحجارة على سيارة مستوطن كان يسافر صوب الشمال. ليكون بذلك أصغر معتقل فلسطيني في سجون الإحتلال الإسرائيلي.


</doc>
<doc id="1718602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1718602" title="معركة أربونة">
معركة أربونة

معركة أربونة ، هي معركة دارت أحداثها سنة 737 بين إمبراطورية الفرنجة و الدولة الأموية في المدينة التي تحتفظ بنفس الإسم حاليا أربونة، و كانت نتائج هذه المعركة بأن خسر الفرنجة هذه المدينة، حيث بقيت تحت إمرة الدولة الأموية في الأندلس.

بعد أن فتحت أربونة سنة 719 من قبل الوالي الأموي في الأندلس السمح بن مالك الخولاني، أتخذت المدينة كقاعدة عسكرية للقيام بحملات مستقبلية.
في سنة 737، و بعد الفوز الكبير المحقق في أفينيون، قرر شارل مارتيل إمبراطور الفرنجة بإقتحام المدينة، و بذلك وقعت هذه المعركة التي خسرها فيما بعد.

بعد النجاح في حصار المدينة، فشل الفرنجة في أخذها، حيث تمسك المسلمون في الدفاع عليها بقوة.
لمعرفته بأن مصير سبتمانيا يقف عند مدينة أربونة، بعث والي الأندلس عقبة بن الحجاج السلولي بجيش لتعزيز دفاع المدينة، هذا الجيش أعترض من قبل قوات شارل مارتل في معركة وادي بير جنوبي بلاد الفرنجة.
نظرا لقروب فصل الشتاء و إستحالة الدخول إلى المدينة، قام الفرنجة برفع حصارهم عنها في النهاية.

بعد هاته الخسارة، قام الفرنجة بإفراغ و نهب عدة مدن في المنطقة منها نيم و بيزيرز لتصبح منعدمة الأهمية.
أربونة بقيت مسلمة حتى سنة 759 تاريخ سقوطها من قبل بيبين القصير.
يذكر أن هشام بن عبد الرحمن الداخل أنفق خُمس غنائم معركة أربونة في بناء المساجد و تحسين البنية التحتية للدولة .


</doc>
<doc id="1718628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1718628" title="تاريخ السودان (1956–69)">
تاريخ السودان (1956–69)

شكل  مؤتمر الخريجين في عام 1938 م كواجهة اجتماعية ثقافية لخريجي المدارس العليا في السودان ولكنه سرعان ما نادى بتصفية الاستعمار في السودان ومنح السودانيين حق تقرير مصيرهم. وقد استمرت الجهود حتى اجتمع البرلمان السوداني في 19 ديسمبر 1955 م وأعلن استقلال السودان وطالب دولتي الحكم الثنائي بالإعتراف بالسودان دولة مستقلة. والتين وافقتا وتم الجلاء ورفع العلم السوداني في 1 يناير 1956.

شكلت ثلاثة تحديات رئيسية تاريخ سودان ما بعد الاستقلال وهي مسألة الدستور ومشكلة الجنوب ومعضلة التنمية في السودان. هذا بجانب الصراعات الأيديولوجية بين الأحزاب اليمينية واليسارية وبين الديمقراطيين والشموليين وقد حظي كل منهم بتجربة حظه في مواجهة التحديات الثلاثة الرئيسية أعلاه.
كانت الساحة السياسية تسودها عدة تيارات حزبية إبان الاستقلال:
أي الأحزاب المدعومة من الجماعات الدينية الصوفية السائدة في السودان وبالتحديد حزب الأمة ومن خلفه الأنصار وحزب الأشقاء (الوطني الإتحادي لاحقا) ومن خلفه الطريقة الختمية. وقد سادا الفترات الديمقراطية الثلاثة في تاريخ السودان. وقد اختلطت القيادة الدينية للجماعة بالحزب السياسي بصورة كبيرة. وقد دعى كل من الحزبين للحكم المدني الديمقراطي طيلة تاريخهما في السياسة السودانية.
ازدهر النشاط السياسي للإخوان في الجامعات السودانية حتى مثلوا القوة الحزبية الثالثة بعد الحزبين الطائفيين الكبيرين الأمة والإتحادي. وقد انفردوا بحكم السودان بعد الانقلاب المعروف في 30 يونيو 1989 برعاية زعيمهم الأشهر حسن الترابي. واجه الإخوان العديد من الإنقسامات (كغيرهم من الأحزاب الأخرى) وغيروا اسم تنظيمهم مرات عديدة: جبهة الميثاق الإسلامية ولاحقا الجبهة الإسلامية القومية ثم حزب المؤتمر الوطني فحزب المؤتمر الشعبي.
الحزب الشيوعي السوداني والناصريون والبعثيون.
ووجدت إلى جانب هذه التيارات الرئيسية تيارات أخرى كالليبراليين والمستقلين والإخوان الجمهوريين والقوى السياسية الإقليمية المختلفة وعلى رأسها القوى السياسية الجنوبية. <nowiki>[38]</nowiki>
لم يتم الاتفاق في الفترة التي سبقت الاستقلال على نمط معين من الحكم فقد احتدم النقاش بين أنصار الديمقراطية النيابية على النمط البريطاني والديمقراطية الرئاسية على النمط الأمريكي.

أما بعد الاستقلال فقد الغى الاستقلال دستور الحكم الذاتي المعمول به آنئذ. كما خلى منصب رئيس البلاد بعد إلغاء وظيفة الحاكم العام الاستعماري بالغائ اتفاقية الحكم الثنائي، ولذلك تم تعديل دستور الفترة الانتقالية ليوائم فترة ما بعد الاستقلال على أن يعمل به بشكل مؤقت لحين إقرار دستور جديد.

أهم ما نص عليه الدستور المؤقت هو تكوين مجلس سيادة (مجلس رئاسي عالي) ليكون السلطة الدستورية العليا وتؤول إليه قيادة الجيش.



</doc>
<doc id="1718694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1718694" title="سوك هيون جوك">
سوك هيون جوك

سوك هيون جوك ؛ مواليد 29 يونيو 1991 في تشنغجو، كوريا الجنوبية، هو لاعب كرة قدم كوري جنوبي يلعب كمهاجم. في 2013 تعاقد معه نادي الأهلي السعودي قادما من نادي ماريتيمو البرتغالي خلفا للعماني عماد الحوسني.

سبق لسوك اللعب في أندية نادي أياكس أمستردام من 2009 إلى 2011 حيث لعب 3 مباريات حيث ساهم في تحقيق بطولة كأس هولندا موسم 2009-2010 وبطولة الدوري الهولندي الممتاز موسم 2010-2011 ثم انتقل إلى نادي غرونيننغن من 2011 إلى 2012 حيث لعب 27 مباراة مسجلا 5 أهداف ثم انتقل إلى نادي ماريتيمو من 2012 إلى 2013 حيث لعب 13 مباراة مسجلا 4 أهداف.

على المستوى الدولي شارك مع منتخب كوريا الجنوبية للشباب تحت 20 سنة في تصفيات بطولة آسيا لكرة القدم للناشئين تحت 19 سنة 2010. لعب مباراته الدولية الأولى مع منتخب الكبار أمام إيران في 7 سبتمبر 2010.


</doc>
<doc id="1718695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1718695" title="المادة الخارقة">
المادة الخارقة

فوق المواد (Metamaterial) : هي مواد مصنعة تمت هندستها لتحصل على خصائص لا توجد في المواد الطبيعية. تم تصنيعها من عناصر مختلفة تشكلت من مواد تقليدية مجهرية مثل مادة البلاستيك وتكون هذه المواد مرتبة على شكل دوري (متكرر). لا تحصل فوق المواد على خصائصها من تركيبتها ولكن من تصميمها المتقن. إن شكلها وحجمها بالغ الدقة والمتقن هندسياً وترتيبها يجعلها قادرة على التأثير على الموجات الضوئية والصوتية بطريقة غير اعتيادية مما يجعلها تحصل على خصائص غير موجودة في الموادة التقليدية. توصلنا فوق المواد هذه إلى تاثيرات منشودة بواسطة دمج تركيبات عناصر من احجام تحت الطول الموجي; بمعنى خصائص أصغر من الطول الموجي للموجات التي تؤثر عليها هذه المواد.
المبحث الرئيسي في فوق المواد يحقق في المواد ذات معامل الانكسار السالب. المواد ذات معامل الانكسار السالب اتاحت الفرصة لصنع العدسات الفائقة التي يمكن أن تحصل على دقة حيزية أقل من الطول الموجي. في مبحث آخر ومجاله " التخفي" اظهر إمكانية تحقيقه _على الأقل_ في ترددات ضيقة ذات المعامل التدرجي. أيضاً أول فوق مواد كانت كهرومغناطيسية.

التطبيقات المحتملة للمواد الخارقة متنوعة وتتضمن تطبيقات الفضاء البعيد و حساس الرصد (الكشف) ورصد البنية التحتية والإدارة الذكية للطاقة الشمسية والأمن العام وقبب الرادارات واتصالات ساحات المعارك ذات التردد العالي وتحسين حساسات الموجات الفوق صوتية وحتى تحصين المنشئات ضد الزلازل.

البحث في فوق المواد متعدد المجالات يشمل الهندسة الكهربائية والكهرومغناطيسة وفيزياء الجوامد وهندسة الموجات الصغرية (الميكروويف) وهندسة الهوائيات والكهروضوئيات والضوئيات التقليدية وعلوم المواد وأشباه الموصلات وعلم النانو وغيرها.
medjedkokache



</doc>
<doc id="1718723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1718723" title="كلية تقنية الحاسوب (الزاوية - ليبيا)">
كلية تقنية الحاسوب (الزاوية - ليبيا)

انطلاقاً من المثل القائل : النخلة الشماء كانت بذرة تحت التراب ، والموجة الهوجاء كانت قطرة فوق السحاب نود ان نلفت انتباه المشاهد ان كلية تقنيات الحاسوب بالزاوية كانت مجرد فكرة علي ورق من قبل مؤسيسيها ،وبدأت هذه الفكرة في التطور والنمو حتى أضحت منارة علمية يتافت عليها الطلاب ليس فقط من مدينة الزاوية بل ومن الضواحي والمدن المجاورة لها. وقد قُدر لفجر الكلية ان ينبلج في أغسطس اّب سنة 2006ميلادي تحت مسمي "المركز العالي لتقنيات الحاسوب بالزاوية" حين صدور قرار تحويلها إلى كلية والذي نُفذ في فبراير من عام 2010ميلادي وكما لايخفاكم ان نخبة الخرجين التي أحرزتها الكلية ماهي الا مخرجات الكادر الوظيفي المنقطع النظير الذي تتميز به كلية تقنيات الحاسوب.
هذه الكلية تأسست على اساس مركز عالى لتقنيات الحاسوب بالزاوية و لكن بفضل من الله و نعمه و للجهود المبذولة من قبل كل العاملين بها تم اعتماده كلية تقنية تمنح درجة الباكالوريس في هندسة الحاسوب و المعلوماتية و هندسة الشبكات


</doc>
<doc id="1718899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1718899" title="الرصد بالصدى عند الحيوانات">
الرصد بالصدى عند الحيوانات

الرصد بالصدى أو السونار الحيوي هو سونار طبيعي تستخدمه بعض أنواع الحيوانات للعثور على طرائدها أو التعرُّف على محيطها. في عملية الرصد بالصدى، يقوم الحيوان بإصدار موجات صوتية إلى محيطه، ثم ينتظر صداها حتى يرتدَّ إليه بعد اصطدام الموجات بالأجسام القريبة منه، فيتمكَّن الحيوان من التعرف على هذه الأجسام حتى في الظلام الدامس أو من على المسافات البعيدة. عادة ما تستعمله الحيوانات لتحديد طرق سيرها أو ملاحقة طرائدها خلال الصيد. إلى جانب الحيوانات، يتعلَّم بعض البشر الضريرون استعمال تقنية الرصد بالصدى لمعرفة طريقهم وتجنُّب الاصطدام بالأشياء، حيث يصدرون الصوت بأفواههم أو بأدواتٍ خاصة ويستمعون إلى صداه.

ثمة عدد من الحيوانات المختلفة التي تستعمل تقنية الرصد بالصدى، هي بصورةٍ أساسية من الثدييات إضافةً إلى بعض الطيور، وأبرزها الخفافيش والخفافيش الصغيرة والحيتانيات المُسنَّنة، وكذلك يوجد الرصد بالصدى في أشكال أبسط وأكثر بدائية عند الزباب وجنس روسيتوس من خفافيش الفاكهة ومجموعتان من طيور الكهوف هما السميمة وطائر النفط.

كان العالمان الأمريكيَّان دونالد غريفين وروبرت غالامبوس أول من أثبتا بشكلٍ قاطع استعمال حيوان لتقنية الرصد بالصدى، إذ اكتشفا استعمالها عند الخفافيش في عام 1938. رغم ذلك، فإن العالم الإيطالي لادزارو سبالانساني كان قد استنتج منذ القرن الثامن عشر - بناءً على سلسلة من التجارب المفصَّلة - أن الخفافيش تهتدي إلى طريقها باستعمال الصوت، لا بالإبصار. وأما الحيتان المسننة فإن الرصد بالصدى لم يكتشف عندها إلا بعد عقدين من اكتشافه عند الخفافيش، وكان ذلك على يد العالمين شيفل وماك برايد.


</doc>
<doc id="1718903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1718903" title="هلام هوائي">
هلام هوائي

الهلام الهوائي أو "إيروجل Aerogel" وهي مادة هلامية منخفضة الكثافة تم فيها إستبدال المحتوى السائل للمادة بالغاز. وكانت النتيجة نشوء مادة ذات كثافة منخفضة جدا ذات خواص متعددة ، من أهم تلك الخصائص قدرتها الكبيرة على العزل الحراري. ويطلق عليها أيضا إسم الدخان المجمد , و الدخان السائل وذلك لطبيعتها الشبه شفافة ، ولها ملمس يشبه الرغوة.

تم إكتشاف المادة لأول مرة عن طريق ستيفن كستلر عام 1931 ، بعد رهان مع تشارلز ليرند حول إمكانية إستبدال المحتوى السائل في إناء من الفواكه المحفوظة ، بالغاز دون حدوث إنكماش. .

وبالرغم من أن اسمها ، ايروجيل فهي جامدة ،وهى مادة جافة ولا تشبه الجيل في خصائصها الفيزيائية ، والاسم يأتي من حقيقة أنها مستمدة من المواد الهلامية. الضغط بهدوء على ايروجيل عادة لا يترك أثرا ، وعندما تضغط بقوة أكبر سوف يترك أثر الضغط ظاهرا. ويكفي الضغط بقوة كي يؤدي ذلك إلى انهيار كارثي في بنية المادة الهلامية ، الأمر الذي يؤدي إلى تحطيمه مثل خاصية الزجاج المعروف باسم تفتيت وبالرغم من أن الأنواع الحديثة لاتعاني من تلك الظاهرة . بالرغم من الحقيقة القائلة إنه عرضة للتحطم، إنها قوية جدا هيكليا. الحاملة لها قدرات رائعة ويرجع ذلك إلى بنيتها الحاملة القوية و يعبر عنها بالهيكل الميكروي ذو التغصنات (معدنية) والذي فيه جزئيات كروية بحجم متوسط 2–5 نانومترا ،حيث تنصهر معا في مجموعات.

هذه المجموعات تشكل بنية ثلاثية الأبعاد مساميته العالية من السلاسل الفركتلية تقريبا ، مع مسام أقل بقليل من 100 نانومتر. فإن متوسط الحجم والكثافة المسامية يمكن السيطرة عليها أثناء عملية التصنيع.

ايروجيل هي عوازل حرارية جيدة لأنها تقوم بإلغاء ثلاث من النواقل الحرارية (تيارات الحمل، التوصيل، و الإشعاع).

تلك العوازل موصلة جيدة لأنها تتألف بشكل كامل تقريبا من الغاز, والغازات هى موصلات سيئة للحرارة.

وبسبب طبيعته الاسترطابيية، فإن ايروجيل يبدو جافا ويعد مادة مجففة قوية. وينبغي للأشخاص الذين يتعاملون مع هذه المادة لفترات طويلة ارتداء القفازات لمنع ظهور بقع جافة هشة على الجلد.

إيروجل السيليكا هي أكثر الأنواع الشائعة من الهلام الهوائي وأكثرها دراسة واستخدما. وهي مادة تعتمد في أساسها على السيليكا وتحضر من هلام السيليكا. وفي 18 نوفمبر 2011، أعلنت كأخف مادة في العالم، حيث تبلغ كثافتها 0.9 مليغرام لكل سنتيمتر مكعب.

يتم تحديد مدى ملاءمة الأيروجيل بتدني مؤشر الانكسار، وملء الفجوة بين الغازات والسوائل ، والشفافية ، والحالة الصلبة ، مما يجعلها أسهل استخداما من السوائل المبردة أو الغازات المضغوطة. كتلتها المنخفضة أيضا من الأشياءالمفيد للبعثات الفضائية.

تعتبر عمليات الاستخراج السريعة الفوق حرجة من أهم العمليات لإنتاج الهلام الهوائي (الأيروجيل، كعملية (التجفيف فوق الحرج) عن طريق زيادة درجة حرارة وضغط المائع للحصول على مائع في حالة فوق حرجة ثم بخفض الضغط ، يتم بشكل آني (فوري) بتحويل السائل المكون للبنية الهلامية إلى الحالة الغازية ومن ثمة استخراجه بشكل فوري من الهلام الهوائي (الأيروجيل) لضمان عدم انهيار هيكل الشبكة الثلاثية الأبعاد الهشة المكونة لحجم الهلام (الجيل)، بينما يمكن القيام بعملية التجفيف الحرج مع (الإيثانول) –السائل المكون للهلام مع المادة الصلبة- عند ضغط ودرجة حرارة عالية ، قد تؤدي هذه العلملية إلى ظروف تصنيع خطيرة، تعتبر طريقة (تبادل المذيبات) أكثر أمنا عند ضغوط ودرجات حرارة أقل منها في عملية (التجفيف فوق الحرج) وذلك عن طريق استبادل الإيثانول بسائل (الأسيتون) والوصول إلى أفضل امتزاج تدريجي للهلام ومن ثم إضافته إلى ثاني أكسيد الكربون المسال ثم رفع ثاني أكسيد الكربون إلى الحالة (فوق الحرجة)، كما تعتبر عمليه (الحقن المباشر فوق الحرج) كبديل أفضل من (التجفيف فوق الحرج) بحيث يتم حقن ثاني أكسيد الكربون (فوق الحرج) في وعاء ضغط يحتوي على الهلام، تنتهي العملية بازاحة السائل المكون للهلام وإزالته بالكامل واستبداله بالغاز دون السماح لهيكل الهلام بالانهيار أو فقدان الحجم.





</doc>
<doc id="1718955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1718955" title="البئر الأحمر">
البئر الأحمر

البئر الأحمر هي مدينة في جنوب تونس بين مدنين (15 كيلومتر إلى الشمال) وتطاوين (30 كيلومتر إلى الجنوب). المدينة محاطة بجبال الظاهر من الغرب والسهل الساحلي من الشرق.

معتمدية بئر الأحمر إحدى معتمديات الجمهورية التونسية، تابعة لولاية تطاوين و يبلغ عدد سكانها 6000 نسمة تقريبا.
نمت المدينة في بداياتها بواسطة قوافل الصحراء الذين استقروا حول نبع للمياه لهذا سميت بالبئر الأحمر.
و من أبرز أهاليها نجد عائلة "الشك" 


</doc>
<doc id="1719022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719022" title="بارله ناساو">
بارله ناساو

بارله ناساو ، مدينة تقع في مقاطعة شمال برابنت جنوب هولندا.

"خريطة طوبوغرافية هولندية لبلدية بارله ناساو، يونيو 2015، (تقرأ بعد ثلاث نقرات على الخريطة)."

المدينة لها حدود سياسية معقدة من الداخل مع مدينة بارل هيرتوغ البلجيكية.




</doc>
<doc id="1719089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719089" title="هيئة بريهانمومباي البلدية">
هيئة بريهانمومباي البلدية

هيئة بريهانمومباي البلدية (BMC) وتعرف أيضًا باسم مؤسسة مومباي الكبرى البلدية (MCGM) أو بريهانمومباي مهاراشترا باليكا هي هيئة مدنية تحكم مدينة مومباي وتعد أغنى وأكبر منظمة مدنية بلدية في الهند. وتبلغ جحم ميزانية بريهانمومباي البلدية السنوية أكثر من ميزانية البلديات الصغرى في الهند. وتأسست بموجب قانون هيئة بريهانمومباي البلدية عام 1888، وأصبحت مسئولة عن البنية التحتية المدنية وإدارة المدينة وبعض الضواحي في مومباي.




</doc>
<doc id="1719184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719184" title="شاعر أوتر">
شاعر أوتر


</doc>
<doc id="1719207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719207" title="إيلي شرح يحضب">
إيلي شرح يحضب

) (?? - 20 ق.م) هو أحد ملوك السلالة الهمدانية التي تولت ملك مملكة سبأ وينتمي إلى بكيل عكس الكثيريين من ملوك مملكة سبأ فقد ذكره الإخباريين باسم "الشرح يحضب" وزعموا أنه والد بلقيس كان عهده مضطربا وحكم في الفترة مابين (60 ق.م وحتى 20 ق.م) وذكره الجغرافي اليوناني سترابو

إيلي شرح يحضب إسم من الأسماء السبئية القديمة وقد شهدت الأسماء تغيرا ملحوظاً من فترات قبل الميلاد لما بعده وكلما تقدم الزمن كلما لاحظ الباحثون تغيرا في نمطية الأسماء وثقلها على النطق. إيلي هو اسم عبري وشرح تعني "النصر" فيكون معنى إسمه "نصر إيلي" أما "يحضب" فهو لقب وليس إسم ولادته فعادة الملوك السبئيين أنهم يضيفون لأنفسهم ألقابا وكلمة يحضب تعني يقمع أو القامع 

تولى الحكم في فترة مضطربة من العام 60 ق.م وحتى العام 20 ق.م وهي فترة تقلص نفوذ مملكة سبأ وإنحطاطها وإستقلال الممالك وظهور مملكة حمير ومملكة حضرموت وشهد حملة أيليوس غالوس الرومانية على سبأ. كان ملكاً محارباً وشارك في القتال إلى جانب والده ووصلت حملاته إلى منطقة خليص شمال جدة في تهامة الحجاز حالياً بدأ أول حملة على مكان إسمه "ريمت" (محافظة ريمة) وتمكن من إخماد التمرد ثم قاتل في معركة ضد أمير حرب إسمه "صاحب بن جياش" وانتهت المعركة بقطع رأس ويدين ابن جياش هذا ثم خاض معارك عديدة مع أمير حرب حِميَّري إسمه شمر ذو ريدان (شمر صاحب ريدان) وانتصر في المعارك ضده وذكر إيلي في نص دونه أن شمَّر هذا "زاغ عن الحق" ومع ذلك لا دليل أن شمر قد قُتل هزيمة شمر الحميَّري دفعته للإتصال بمملكة أكسوم وكان هذا أول تحالف بين الحميَّريين وأكسوم ضد سبأ خرج إيلي على رأس ألف وخمسمائة فارس وستة عشر ألف راكب على الجمال لتعقب المنشقين الحِميَّريين فبدأ بحملة على الحديدة ثم ذمار ثم "جرش" (عسير) ووصل إلى جبل جمدان في خليص شمال جدة وقدم سكان هذه المناطق أطفالهم رهائن لملك سبأ وزعيم بكيل ثم توجه إلى نجران وأنزل بسكانها خسائر فادحة نتيجة تعاونهم مع حضرموت وانتهت معاركه في نجران بتسليم سكانها ألف طفل رهينة منهم تعبيرا عن الولاء وعاد إيلي إلى قصر غمدان ثم وصلته معلومات عن وجود جماعات منشقة في "جرش" (عسير) أرسل إيلي قوة لتعقبهم وأدرك أنهم تمركزوا في مناطق بعيدة عن نسائهم وأولادهم حتى لا يأخذهم رهائن، فأمر إيلي بقتلهم وقتل كل من يحاول الهرب عبر البحر وكان قائد هذه الحملة أمير حرب يدعى "رب شمس" تصفه نصوص المسند بأنه "قول بكيل ذي ريدت" (قيل بكيل ريدة وهي منطقة في محافظة عمران حاليا) وكتب "رب شمس" هذا أن إلمقه نصر إيلي شرح يحضب وأذل أعدائه انتهت بذلك تمردات شمر ذو ريدان وتصالح مع إيلي شرح يحضب على محاربة حضرموت لم يخضع كل الحميَّريين بخضوع شمر ذو ريدان بل ظهر أمير حرب حِميَّري آخر يدعى كربئيل ذو ريدان حارب إيل شرح يحضب في منطقة تدعى "ظلمة" في محافظة إب حالياً وانتهت المعركة بإقتحام إيلي شرح يحضب لحصن كربئيل هذا وإستسلامه إلا أنه فوجئ بهجوم من قبيلة كندة بقيادة أمير حرب كندي يدعى "إمرؤ القيس بن عوف" وانتهت المعركة بينهما بأسر الكندي وتقديمه تعهدا بعدم التمرد على المقه فقد كان ملوك سبأ يعتبرون أنفسهم ممثلين للآصنام والمقه في العام 25 ق.م تعرضت مملكة سبأ لحملة من حاكم مصر الروماني بقيادة أيليوس غالوس انتهت المعركة بنتائج كارثية وإنسحاب الجيش الروماني وإعدامهم لدليلهم النبطي الذي إتهموه بالخيانة 

لم تكتشف كتابة رسمية سبئية عن هذه الحملة بعد وأمل الباحثين كبير بإكتشافها ولكن مامن شك أنها حدثت أيام إيلي شرح يحضب الذي ذكر سترابو (مرافق غالوس) أن "إيليزاريوس" كان مسيطرا على حضرموت ولكن يعتقد الباحثون أن النص الرسمي الذي يشير إلى تصدي السبئيين لـ"قوة غريبة معادية لمعبودات سبأ الوثنية" تشير إلى الرومان فقد كانت حدثا إستنثائيا عبر تاريخ مملكة سبأ الطويل

توفي إيلي في العام 20 ق.م أي بعد خمسة سنوات من الحملة الرومانية وذكر أبناء بكيل أنه أصيب بـ"مقيظ" (أرق وفق لغة السبئيين) قبيل وفاته وتضرعوا للآصنام أن تبقي لهم زعيمهم وأن "تشرح يدهو ولسانهو" وفق لغتهم أي تشرح يده ولسانه 


</doc>
<doc id="1719231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719231" title="مسجد حاجي علي دراغا">
مسجد حاجي علي دراغا

حاجي علي ويعرف أيضًا باسم حاجي علي دارغا هو مسجد ومزار يقع على جزيرة صغيرة قبالة ساحل ورلي في الجزء الجنوبي من مدينة مومباي. ويعد المزار واحدًا من أهم المعالم البارزة في مومباي، إضافة إلى كونه مثالًا بديعًا على العمارة الهندية الإسلامية. وتم بناءه عام 1431 من قبل السيد حاجي بير علي شاه البخاري، أحد التجار المسلمين الذي قرر التخلي عن ممتلكاته الدنيوية في سبيل النجاة. وارتبط المسجد بالكثير من الأساطير، ويشتمل حاجي علي دارغا على المسجد مع مقبرة السيد حاجي بير علي شاه البخاري.



</doc>
<doc id="1719312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719312" title="كلية الصحافة والإعلام - جامعة الزرقاء">
كلية الصحافة والإعلام - جامعة الزرقاء

كلية الصحافة والإعلام - جامعة الزرقاء تأسست كلية الصحافة والإعلام في جامعة الزرقاء في الفصل الدراسي الاول من عام 2011-2010، وكانت امتدادا لقسم الصحافة الذي أسس في شهر أيلول من عام 2010، في كلية الآداب الذي بدأ باستقبال الطلبة الجدد اعتبارا من الفصل الثاني للعام الدراسي 2011-2010، وجاء استحداث الكلية منسجما مع حاجة السوق المحلي و العربي للكفاءات الإعلامية المدربة، والمواكبة للمستجدات الفنية و التقنية و العلمية في حقل الاتصال. إن الهدف الغائي من كلية الاعلام هو تخريج إعلاميين مؤهلين للقيام بمختلف أشكال البحث العلمي الإعلامي، لخدمة قضايا المجتمع، والتنمية بمختلف أشكالها. وتضم الكلية حاليا ما يزيد عن (150) طالبا، بالإضافة إلى عدد آخر من الطلبة يأخذون مساقات إعلام لإشباع نهمهم الفكري. ويبلغ عدد أعضاء هيئة التدريس حاليا 6 من الرتب الأكاديمية المختلفة،. كذلك تضم الكلية ثلاثة استوديوهات تلفزيونية وإذاعية، حيث يقوم الطلبة بتشغيلها من مذ يعين ومقدمين ومنتجين، والعمل جار على إنشاء محطة فضائية للكلية. أما الخطط المستقبلية للكلية فتتضمن عقد مؤتمر سنوي دولي واستضافة المؤتمر الدولي للجمعية العربية الأمريكية لأساتذة الاتصال، وعقد اتفاقيات تعاون في مجالات تدريب الطلبة مع المؤسسات الإعلامية، والسعي لإصدار مجلة علمية محكمة في مجال الصحافة، كما وأن الكلية بصدد إصدار صحيفة ورقية لخدمة المجتمع المحلي بإعداد وإخراج طلبة الكلية


http://www.zu.edu.jo/about/aboutZPU.aspx


</doc>
<doc id="1719424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719424" title="التنسيق الموحد (تشييد)">
التنسيق الموحد (تشييد)

التنسيق الموحد أو بالإنجليزية : UniFormatهو معيار لتصنيف مواصفات المباني ، وتقدير وحسابات التكلفة للانشاءات في كل من الولايات المتحدة الأمريكية و كندا


فيما يلي مثال على المستويين الثاني والثالث من التنسيق الموحد

A SUBSTRUCTURE



</doc>
<doc id="1719483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719483" title="عقربات">
عقربات

تصغير

تقع بلدة عقربات في محافظة ادلب على الحدود السورية التركية بالقرب من معبر باب الهوا..ويوجد فيها مشفى الكويت للجراحة العظمية.
ويقدر عدد سكانها بعد الثورة السورية ب 6000 الاف من بينهم اكثر من 2000 نازح إلى هذه القرية الصغيرة ..


</doc>
<doc id="1719522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719522" title="علم أصول تدريس الشبكات الاجتماعية">
علم أصول تدريس الشبكات الاجتماعية

علم أصول تدريس الشبكات الاجتماعية هو فلسفة تربوية وصفها واضعوا نظريات المناهج توماس باتريك هيوستن و هالي دي كاثرين جونز على أنها أحد أشكال الثقافة التشاركية المتمركزة حول المتعلم، حيث تكون خبرة المستخدم متبادلة وتتكون من مجموعة من الخبرات المدخلة والمخرجة عبر تقنيات الشبكات الاجتماعية. وتشكل مجموعة خبرات المستخدم المتنوعة الفريدة والفردية انطباعًا عامًا عن الفرد والتي تمثل شكلاً معرفيًا لكيفية تعرفنا على العالم وإحساسنا به وبحقائقه الاجتماعية والثقافية والسياسية والاقتصادية.

في البيئات التربوية، تشكل تقنيات الشبكات الاجتماعية جزءًا أصيلاً من أساليب تدريس الشبكات الاجتماعية، ومن ثم تقدم فرصًا كبيرة للتعليم بحيث يتسع نطاق المنهج الدراسي خارج الحدود التقليدية للمؤسسات التعليمية، وذلك من خلال الوصول إلى الخبرات اليومية التي يعيشها الأفراد. تحافظ الخصائص الأرشيفية وغياب القيود الزمنية المرتبطة بتقنيات الإنترنت على التيارات الدائمة التغير الخاصة بإمكانية تواصل المعلمين مع الاهتمامات المتمركزة حول الطالب من خلال اشتراكهم في موضوعات مشهورة. وعن طريق علم أصول تدريس الشبكات الاجتماعية، يمكن للمعلمين تطوير تطبيق التدريس؛ حيث يتداخل الفصل الدراسي والفضاء الاجتماعي، بينما يتم الاعتراف بالمساهمات المبتكرة للأفراد بناءً على قيمتها الثقافية.

بدأ جونز وهيوستن وضع نظرية تطور علم أصول تدريس الشبكات الاجتماعية عندما كانا طالبين في درجة الدكتوراه في كلية التربية بجامعة إنديانا حيث كانا زميلين في قسم المناهج وطرق التدريس. وقد أشارا إلى مجالات الدراسات الثقافية وعلم أصول التعليم النقدي، وخصوصًا مساهمات ديفيد تريند من خلال كتابه علم أصول التعليم الثقافي" الفنون والتعليم والسياسة (Cultural Pedagogy" Art, Education, Politics) وواضع النظرية النقدية هنري جيرو.


</doc>
<doc id="1719528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719528" title="تصور اجتماعي">
تصور اجتماعي

يشير مصطلح التصور الاجتماعي إلى مجموعة من القيم والأفكار والاستعارات والمعتقدات والممارسات التي يتقاسمها أفراد من مجموعة اجتماعية وجماعات مشتركة. وبهذا يمكن القول إن نظرية التصور الاجتماعي عبارة عن مجموعة من النظريات الواردة ضمن مجالات علم النفس الاجتماعي وعلم النفس الاجتماعي السيسيولوجي. ويوجد أوجه تشابه بين تلك النظرية وبين النظريات الاجتماعية أمثال البنائية الاجتماعية ونظرية التفاعل الرمزي فضلًا عن أنها تشبه في بعض الجوانب إجماع الجماهير وعلم النفس الاستطرادي.

لقد صاغ مصطلح التصور الاجتماعي في بادئ الأمر العالم سيرج موسكوفيتشي في عام 1961 وذلك خلال دراسته حول تناول التحليل النفسي وتعميمه في علم نفس فرانكشتين (FranPsychology)، 14", 231-260. كما تمت الإشارة إلى هذا المصطلح باعتباره "نظام من القيم والأفكار والممارسات يضم وظيفة مزدوجة؛ أولًا، إنشاء نظام من شأنه العمل على تمكين الأفراد من قيادة أنفسهم في عالمهم المادي والاجتماعي وسيادتها؛ وثانيًا إتاحة حدوث اتصال بين أفراد المجتمع الواحد من خلال تزويدهم برمز للتبادل الاجتماعي ورمز لتسمية وتصنيف الجوانب المختلفة لعالمهم وتاريخهم الفردي والجماعي بطريقة واضحة"." وفي دراسته التي أجراها، اتجه موسكوفيتشي نحو دراسة طريقة عمل النظريات العلمية داخل إطار الفطرة السليمة وما الذي يحدث لتلك النظريات عندما يستفيض الجمهور العادي في دراستها بالتفصيل. وبالنسبة لهذا التحليل، افترض موسكوفيتشي وجود عالمين: عالم "يجسد" العلوم، ويعمل وفقًا لقواعد وإجراءات علمية وبالتالي الحصول على المعرفة العلمية، والعالم"التوافقي" للتصور الاجتماعي، والذي من خلاله يتجه الجمهور العادي إلى دراسة وتناول أشكال المعرفة بشيء من التفصيل؛ تلك المعرفة التي تعمل على تشكيل مضمون الفطرة السليمة.

وفي دراسته الرائدة، وصف موسكوفيتشي من خلالها كيف واجه ثلاث شرائح من المجتمع الفرنسي في خمسينيات القرن العشرين، الأوساط الليبرالية الحضرية، والكاثوليكية، والشيوعية، التحدي المتمثل في الأفكار الخاصة بالتحليل النفسي. وقد توصل موسكوفيتشي من خلال الدراسة أن عمليات الاتصال والمحتويات وآثارها تختلف بين الشرائح الاجتماعية الثلاث هذه. وقد عرّف موسكوفيتشي "النشر" باعتباره اتصالًا نموذجيًا يتم داخل الأوساط الشيوعية، والتي بموجبها يتم تنظيم الاتصال بشكل منهجي مع التأكيد على عدم التوافق والصراع. ويكون القصد من ذلك إخراج الصور النمطية السلبية. ويعد "النشر" الشكل النموذجي للشريحة الكاثوليكية، ويتم وصفه باعتباره تعليمي ومنظّم على نحو جيد ولكن مع نية تقديم تنازلات محدودة لمجموعة فرعية من الكاثوليكيين ذوي صلات بالتحليل النفسي، وفي نفس الوقت، لوضع قيود للقبول في المعتقد الأرثوذكسي الراسخ للكنيسة. أما "الانتشار"، فيعد الشكل النموذجي داخل الأوساط الليبرالية الحضرية، حيث يهدف الاتصال إلى مجرد إبلاغ الأشخاص بالفرص الجديدة، مع القليل من المقاومة للتحليل النفسي.

قام موسكوفيتشي بوصف عمليتين رئيسيتين يتم من خلالهما إخراج غير المألوف إلى دائرة المألوف وهما: "الترسيخ" و"التجسيد". بالنسبة لمعنى الترسيخ، فيتضمن إسناد المعنى إلى ظاهرة جديدة - أشياء، علاقات، خبرات، ممارسات وما إلى ذلك - عن طريق دمجه في الرؤى العالمية الحالية، وبالتالي إمكانية تفسيره ومقارنته بالمعنى "المعروف بالفعل". وفي هذه الطريقة، يتم التخلص من التهديد الذي تشكله الأجسام الغريبة وغير المألوفة. وفي عملية التجسيد، يتم تحويل الأشياء المجردة إلى أشياء ملموسة.

وبالتالي، يتم وصف التصورات الاجتماعية باعتبارها عملية البناء الاجتماعي نفسها وتأثيراتها الناتجة أيضًا. وفي النشاط الاجتماعي المعرفي للتصور والذي يعمل على إنتاج التصورات المختلفة، يتم تحويل التصورات الاجتماعية باستمرار إلى واقع اجتماعي مع الاستمرار في إعادة تفسير تلك التصورات، وإعادة التفكير بشأنها، وإعادة تمثيلها.

لقد تأثر موسكوفيتشي عند وضعه لنظرية التصورات الاجتماعية بفكرة إيميلي دوركايم حول التصورات الجماعية. وقد نشأ التغيير من مصطلح التصورات الجماعية إلى التصورات الاجتماعية نتيجة الظروف المجتمعية للحداثة.

يلزم الحرص على عدم المساواة بين التصورات الاجتماعية بالتصورات الجماعية الثابتة نسبيًا، كما يلزم عدم الخلط بينها وبين التصورات المعرفية الفردية. لقد تمت دراسة هذا المصطلح بمزيد من التفاصيل من قِبل العديد من المؤلفين الذين كانت لهم إسهامات واضحة في وضع هذه النظرية: فعلى سبيل المثال ركّز كلٌ من جيرارد دوفين وبارابرا لويد على التعبير عن الفرد والجماعة في العمليات الوراثية الدقيقة للتنشئة الاجتماعية وقام فولفوغانغ فاجنر بوضع نظرية تتناول دور العمل والتفاعل الاجتماعي في بناء التصورات الاجتماعية، واقترحت ساندرا جوفشلوفيتش أن يتم النظر إلى التصورات الاجتماعية باعتبارها مساحة وسيطة وملتقى بين الفرد والمجتمع والذي يتم الإشارة إليه باسم الفضاء العام، الذي يربط بين الأشياء والموضوعات والأنشطة. ويتفق معظم المؤلفين على أن التصورات الاجتماعية عبارة عن عناصر حيوية من المعرفة تعتمد على الصراعات والنزاعات الاجتماعية حتى تظهر، كما أنها تحظى بسجل من التفاصيل والتغييرات التي تشهدها بمرور الوقت. كذلك، اتجه كلٌ من باور وجاسكل إلى دمج وجهة النظر هذه في نموذجهما الرسمي والمتعلق بثلاثة عناصر: الموضوعات، أو حاملات التصور؛ عبارة عن الشيء أو النشاط أو الفكرة التي يتم تصورها؛ ومشروع المجموعة الاجتماعية التي في إطارها يمكن أن يصبح التصور ذا معنى. ويُعرف هذا المفهوم باسم نموذج توبليرون للتصورات الاجتماعية.

لقد شهدت هذه النظرية العديد من التطورات منذ الاقتراح الأصلي الذي تقدم به موسكوفيتشي حول هذه النظرية. وفي إطار ذلك، بحث جان كلود أرابيك وزملاؤه العناصر الهيكلية للتصورات الاجتماعية، مميزين بين العناصر "الأساسية" و"الثانوية" من حيث مدى مركزية وثبات معتقدات معينة. وأصبح هذا النهج يُعرف باسم "نظرية النواة المركزية". كذلك، درس سعدي لحلو العلاقات بين التصورات الاجتماعية والسلوك، مركزًا على تناول التصورات وسلوك المستهلكين بالبحث المستفيض. وتوجد كذلك بعض التطورات الأخرى المهمة التي أجرتها كارولين هوارث حيث قامت بالربط بين نظرية الهوية الاجتماعية وبين نظرية التصورات الاجتماعية، فضلًا عن إسهامات جيرارد دوفين في دراسة الجوانب التنموية المتعلقة بالتطور الدقيق للتصورات الاجتماعية عند الجنسين، وأخيرًا إسهامات فوفوغانغ فاجنر في إدراك العلاقة بين العمليات الاستطرادية، وأنماط السلوك الجماعي وإنشاء التصورات الاجتماعية.

تحظى نظرية التصور الاجتماعي بشعبية خاصةً بين اختصاصيّي علم النفس الاجتماعي من دول أوروبا. وتضم اثنين من الأعمال الكلاسيكية التي أُجريت في مجال هذه النظرية العمل الفريد من نوعه الذي أجراه موسكوفيتشي حول تصورات التحليل النفسي في فرنسا، والدراسة المثالية التي أجراها دينيس جودليت حول التصور الاجتماعي لمرض الجنون. ومع ذلك، تبعد تلك النظرية كل البعد عن كونها عقيدة راسخة، حيث إنها تستقطب الكثير من النقاشات الجارية والجدل الدائر من كل من المتصورين الاجتماعيين وواضعي النظريات. وفي نفس الوقت تحظى النظرية بشعبية أقل في الولايات المتحدة، وقد يرجع ذلك جزئيًا إلى أن أعمال موسكوفتشي الأصلية نُشرت في فرنسا.





</doc>
<doc id="1719531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719531" title="تقويض اجتماعي">
تقويض اجتماعي

مصطلح التقويض الاجتماعي هو المعنى المقابل لمفهوم الدعم الاجتماعي. فعلى سبيل المثال، في سياق مواقع العمل، يشير هذا المصطلح إلى الانتهاكات المتعمدة التي يقوم بها الشخص بهدف تشويه سمعة الآخرين الجيدة، وكذلك الحد من قدراتهم على إنجاز أعمالهم، أو السعي نحو إضعاف قدرتهم على بناء علاقات إيجابية أو الحفاظ عليها.



؛ مقالات أكاديمية


</doc>
<doc id="1719546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719546" title="تحليل اجتماعي">
تحليل اجتماعي

التحليل الاجتماعي هو نشاط قائم على الدراسات، والاستشارات، والأبحاث العملية؛ فيجمع هذا التحليل بين المنهجيات والنظريات المستمدة من التحليل النفسي، والعلاقات الاجتماعية، والتفكير بالأنظمة الاجتماعية، والسلوك التنظيمي، والنسق الاجتماعي وتوليفها.

فيطرح التحليل الاجتماعي تصور الأفراد والجماعات والمؤسسات والأنظمة العالمية التي تأخذ في الاعتبار الجوانب والإمكانيات اللاواعية. ومن هذا المفهوم يمكن أن تنشأ أساليب الدراسة التي يمكنها تعزيز القدرات من خلال إكساب المفاهيم اللاواعية صبغة واعية وإتاحتها للأفراد والجماعات والمؤسسات، وكذلك من خلال تحرير الطاقات والأفكار التي تساعد على خلق اتجاهات ومعانٍ فردية ومؤسسية.

إن التحليل الاجتماعي يحمل بين طياته تساؤلًا حول ماهية الحقيقة الاجتماعية بالنسبة للفرد والجماعة والمؤسسة، أو بالنسبة لأي نظام اجتماعي آخر، وما هي أفضل الطرق التي يمكننا من خلالها التركيز على هذا المفهوم باعتباره وسيلة للتحول والنمو الإبداعي؟

يعد القلق ودراسته، وفهم أبعاده من النقاط الرئيسية التي يهتم بهاالتحليل النفسي والذي تأسس أصلًا لدراسة المشاكل العقلية التي يعاني منها المرضى العقليون. وبينما يعمل البحث الاجتماعي التحليلي بشكل متكرر على الكشف عن الألم النظامي، (الذي يعتبر القلق جزءًا منه)، فيعد "الألم" بمثابة دليل على تحول النظام ككل إلى جانب كافة إمكانياته لتحقيق النمو. وقد أشار جوشوا باين أن التركيز على القلق يعد محدودًا، وأن الشعور بالتعجب يعد النموذج الأكثر ملاءمة والذي يمكن الاعتماد عليه لدراسة التحليل الاجتماعي. ويعتقد أفلاطون أن الشعور بالتعجب يمثل بداية الفلسفة، كما أن علاقته باستكشاف القدرات البشرية وابتكارها وإنمائها قد تمثل نقطة انطلاقة ملائمة لبدء عملية التحليل الاجتماعي أيضًا.

"يمثل التعجب عاطفة الفيلسوف الخاصة؛ فبالنسبة لمجال الفلسفة لا تتواجد نقطة انطلاقة يمكن البدء عندها غير هذا الشعور، ولقد كان نسبًا سعيدًا الذي جعل من إيريس ابنةً لـ ثوماس".

على نحو خاص، تخضع المقولة "عندما يتوقف التعجب، تبدأ المعرفة"، التي نسبت إلى
فرانسيس بيكون إلى التحليل الاجتماعي، مع تركيزها على الاستكشاف الدائم، بدلًا من التسليم بما هو معلوم على نحو افتراضي.

يضرب مفهوم التحليل الاجتماعي بجذوره إلى تجربة نورثفيلد الأولى التي أجراها كلٌ من ويلفريد بيون وجون ريكمان، والتي نشرت في مجلة لانسيت عام 1943، ولاحقًا قام بيون بنشرها في نشرة مينينجر كلينيك عام 1946. ويعد بيون بشكل عام أبًا للتحليل الاجتماعي (على الرغم من أن هذا المصطلح لم يكن مستخدمًا في تلك الأيام).

وُلد ويلفريد بيون في الهند عام 1897 وتلقى تعليمه بكلية بيشوب ستورتفورد في إنجلترا. وأثناء الحرب العالمية الأولى قاد دبابة بمنطقة الجبهة الغربية وحصل على نوط الشجاعة: وسام الخدمة المتميزة ووسام جوقة الشرف. وبعد دراسته للتاريخ في جامعة أكسفورد، والفترة التي قضاها في تدريس التاريخ بالمدرسة القديمة التي كان يدرس بها، بدأ بتلقي تدريبًا طبيًا في المستشفى الجامعية عام 1924 وتخرج منها عام 1930. وعمل في عيادة (تافيستوك كلينيك) بلندن قبل قيام الحرب العالمية الثانية، ثم بدأ بممارسة التحليل النفسي للشخصية مع جون ريكمان. وبعد الحرب العالمية الثانية، أسهم في تأسيس معهد تافيستوك. ثم أجرى تحليلًا نفسيًا ثانيًا مع ميلاني كلاين، وتدرب وأصبح مؤهلًا للعمل كمحلل نفسي. كان بيون، ولا زال، ينظر له من قِبل العديد من الأشخاص كنابغة قدّم إسهامات بارزة في مجال التحليل النفسي، وفهم المجموعات. كما كان موقفه المتمثل في الإشارة دائمًا إلى المجهول، سواء مع أحد المرضى أو إحدى الجماعات أو داخل نفسه، بمثابة دليل على عبقريته.

كانت مستشفى نورثفيلد مستشفًى عسكريًا، تقع في برمنجهام في ميدلاندز البريطانية، مختصة في علاج الجنود الذين أصيبوا بأمراض نفسية، حيث تعمل على تأهيلهم للعودة إلى الحرب. وبمعاونة جون ريكمان، أجرى ويلفريد بيون اجتماعات جماعية باعتبارها وسيلة رئيسية لإحداث تغييرات في حياة هؤلاء المرضى. ولقد أثمرت هذه التجربة، فضلًا عن تجربة نورثفيلد الثانية المرتبطة بالابتكارات التي أسهم بها كل من سيغفريد هينريش فولكس، وتوم ماين وهارولد بريدجر، عن العناصر التالية والتي عملت بمثابة تخصص منبثق للتحليل الاجتماعي:

كانت تجارب نورثفيلد رائدة الدور الاستشاري التحليلي الاجتماعي: ذلك الدور الذي يسعى لاستكشاف الظواهر الفردية والجماعية والمؤسسية والتي ترتبط ديناميكيًا مع بعضها البعض. يعمل المحلل الاجتماعي، كما تجسد في الدور الذي لعبه بيون في نورثفيلد، وبعد الحرب العالمية الثانية في الاستكشافات الجماعية التي أجراها بعيادة تافيستوك كلينيك، انطلاقًا من مبدأ "عدم المعرفة" مع التحلي بالشجاعة والثبات للسعي نحو اكتشاف الحقيقة النفسية.

وشأنه شأن المحلل النفسي، يستخدم المحلل الاجتماعي مفاهيم مثل أساليب الدفاع اللاواعية، والانشطار، والإسقاط، والتعريف الإسقاطي، والاستيعاب، والنقل، غير أن مساحة الاستكشاف، في ظل إدراج الفرد، تكون أوسع منها في حالة الزوج التحليلي النفسي - مجموعة، مؤسسة، جماعة، أنظمة عالمية.

وبالتالي، على سبيل المثال، يستخدم المحلل الاجتماعي مفاهيم النقل الجماعي والمؤسسي، ويولي اهتمامًا خاصًا للطريقة التي يتخذها/تتخذها ليكتسب شعورًا أثناء مشاركات العملاء، باعتبارها مؤشرًا محتملًا على الديناميكيات اللاواعية التي تتم داخل منظومة العملاء.

لقد بلغ استكشاف بيون الخاص بـ الديناميكيات الجماعية والتي أجراها بعيادة تافيستوك كلينيك بلندن عقب انتهاء الحرب ذروته وذلك من خلال النشر الإبداعي لـ "التجارب المجراة على الجماعات"، ذلك الاستكشاف الذي يصف ويحلل ثلاث فرضيات أساسية والتي يمكن ملاحظتها في سلوك المجموعة في أوقات مختلفة: اعتمادية الافتراض الأساسي، ونظرية الكر / الفر الخاصة بالافتراض الأساسي واقتران الافتراض الأساسي. وتعمل الافتراضات الأساسية بطريقة لاواعية داخل المجموعات، وفي نفس الوقت قد تشترك المجموعة في مهمة عمل واعية - وهو ما أسماه بيون مجموعة دبليو (W).

لقد أدت تلك الأفكار التي جاء بها بيون فضلًا عن نظريات كورت ليفين إلى إنشاء مؤتمر العلاقات الجماعية الأول من نوعه عام 1957 الذي أقيم برعاية معهد تافيستوك للعلاقات الإنسانية وجامعة لستر، وتولى إيريك ترست مهمة قيادته.
فعادةً ما تهدف مؤتمرات العلاقات الجماعية هذه إلى استكشاف آثار الديناميكيات الجماعية والمؤسسية حول كيفية تولي الأفراد للسلطة والقيادة في هذه المؤسسة المؤقتة، وفي عملهم كذلك. وفي الوقت الذي اكتسبت فيه مؤتمرات لستر شهرة واسعة تحت قيادة أ.ك. ريك وزملائه أمثال بيير توركيت وإريك ميلر، وروبرت جوسلينج، وبروس ريد، قد أدى ذلك إلى تحفيز القيام باستكشافات ومشاريع مماثلة في العديد من الدول ومن بينها: الولايات المتحدة، وكندا، والمكسيك، وبيرو ، وفرنسا، وأيرلندا، وألمانيا، والسويد، والدنمارك، والنرويج، وبلغاريا، وفنلندا، وبلجيكا، وهولندا، وإيطاليا، وإسبانيا، وجنوب إفريقيا، وإسرائيل، والهند، وأستراليا.

تمثلت التأثيرات الأخرى على النظام الجديد للتحليل الاجتماعي الذي كان ثمرة جهد علماء الاجتماع في معهد تافيستوك في خمسينيات القرن العشرين في الأبحاث العملية؛ اكتشاف الأنظمة الاجتماعية التكنولوجية بواسطة إيريك ترست وكين بامفورث،وتطوير تلك الأنظمة على أيدي ترست وإيمري، ورايس وميلر؛ وإليوت جاك وإيزابيل مانزيس ويُجرى هيكلة مفهوم النظم الاجتماعية باعتبارها وسيلة الدفاع ضد القلق.

تتمثل أحدث الطرق التي تهدف إلى استكشاف الظاهرة الاجتماعية في اكتشاف الحلم الاجتماعي على يد جوردون لورانس الذي يعمل في معهد تافيستوك عام 1982.
فيشير مصطلح الحلم الاجتماعي إلى النشاط الذي يتم من خلاله تقاسم الأحلام (الأحلام الليلية)، ومعرفة الاتحادات بالأحلام، والصلات بين الأحلام، مع غيرها في إعداد مصفوفي. ولا تتمثل نقطة تركيز الحلم الاجتماعي (على عكس التحليل النفسي أو المجموعات الأحلامية) على معنى الحلم الذي تراءى للشخص الحالم، ولكنها تنظر إلى الأحلام والاتحادات باعتبارها وسيلة لاستكشاف المعنى الاجتماعي وصياغته. وفي إطار ذلك، تم عقد مؤتمرات لاستكشاف الحلم الاجتماعي في كلٍ من إسرائيل، والولايات المتحدة، وأستراليا، والهند، ومعظم الدول الأوروبية.

وحتى عام 1996، ظهر العمل المذكور في هذا المقال تحت مسميات مختلفة. فلم تكن هناك كلمة واحدة تستطيع وصف الأنشطة والدور الذي يقوم به هذا المصطلح. ولكن اقترح أليستر باين تسمية هذا النظام "التحليل الاجتماعي" عام 1996.

قاد المعهد الأسترالي للتحليل الاجتماعي برنامجًا تدريبيًا محترفًا استغرق ثلاث سنوات لدراسة التحليل الاجتماعي عام 1999، ثم بدأ في نشر مجلة "التحليل الاجتماعي" عام 1999. وفي الوقت الذي لم يعد فيه المعهد الأسترالي قائمًا، تولى المركز الخاص بالتحليل الاجتماعي بملبورن مهمة مواصلة تطوير دراسة التحليل الاجتماعي . كذلك، عكفت بعض المؤسسات الأخرى على القيام بأعمال التحليل الاجتماعي أو أعمال أخرى وثيقة الصلة بهذا النهج ومن بينها معهد ويليام ألنسون وايت في نيويورك، ومعهد أ.ك رايس في الولايات المتحدة، ومعهد تافيستوك وتافيستوك كلينيك في لندن ومعهد جروب وأوبوس , كل منهما في لندن، ومركز البحوث التطبيقية في فلاديلفيا، والجمعية الدولية لدراسات التحليل النفسي للمؤسسات , ومعهد ملبورن الملكي للتكنولوجيا، وجامعة فوبرتال، , فضلًا عن الممارسين من العديد من الدول الذين ساروا على خطى ويلفريد بيون. وتقوم العلاقات الجماعية الأسترالية (Group Relations Australia) الآن بنشر مجلة "التحليل الاجتماعي".

من التطورات الحالية التي شهدها نهج التحليل الاجتماعي اكتشاف الحلم المؤسسي الذي توصل إليه بيون،
والذي يقوم على أساس ملاحظة أن الأحلام "حساسة لاحتوائها"، كما أن الأحلام التي يتقاسمها الأشخاص داخل المؤسسة أثناء القيام بأحد المشاريع ستعكس بالضرورة الحقائق المؤسسية والتي تصبح "معروفة بطريقة غير معلنة" داخل المؤسسة.

أدت الأعمال التي اضطلع بها مركز التحليل الاجتماعي أيضًا إلى صياغة مفهوم "السلطة" القائم على الشعور بـ التعجب وسانغا (الفكرة البوذية "للأشخاص الذين يسيرون على الصراط المستقيم") على عكس المفاهيم التقليدية التي تعتمد على الفرد والقلق وسلسة المراتب.




</doc>
<doc id="1719558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719558" title="علم اجتماع الغذاء">
علم اجتماع الغذاء

علم اجتماع الغذاء هو علم يختص بدراسة الغذاء من حيث علاقته بالتاريخ، والتقدم، والتنمية المستقبلية للمجتمع. وبالتالي يشمل ذلك تناول الإنتاج والاستهلاك والتوزيع والصراعات والممارسة الطبية والتطبيقات الشعائرية والروحية والأخلاقية والثقافية، فضلًا عن القضايا البيئية وقضايا العمل.





</doc>
<doc id="1719590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719590" title="علم اجتماع الإنترنت">
علم اجتماع الإنترنت

يشير مصطلح علم اجتماع الإنترنت إلى تطبيق مبادئ النظرية والمنهج الاجتماعي على الإنترنت باعتباره مصدرًا للمعلومات والتواصل. فاهتم علماء الاجتماع بدراسة الآثار الاجتماعية الناتجة عن استخدام وسائل التكنولوجيا؛ الشبكات الاجتماعية الحديثة والمجتمعات الافتراضية ووسائل التفاعل التي أصبحت منتشرة، فضلًا عن المسائل المتعلقة بـ الجرائم الإلكترونية.

يعد الإنترنت—الوسيلة الأحدث في سلسلة اختراقات المعلومات الرئيسية—محل اهتمام علماء الاجتماع بالعديد من الوسائل: باعتباره أداة لعمل الأبحاث، على سبيل المثال من خلال استخدام الاستبيانات التي تتم عبر الإنترنت بدلًا من الاعتماد على الاستبيانات الورقية، وكمنصة للمناقشة، وكموضوع بحثي. ويهتم علم اجتماع الإنترنت في معناه الأكثر دقة بتحليل مجتمعات الإنترنت (على سبيل المثل، تلك المجتمعات التي تتواجد في شكل مجموعات إخبارية)، والمجتمعات الافتراضية والعوالم الافتراضية، والتغيرات المؤسسية المدفوعة من الإعلام الجديد مثل الإنترنت والتغير الاجتماعي بشكل عام كنتيجة للتحول من المجتمع الصناعي إلى المجتمع المعلوماتي (أو إلى مجتمع المعلومات). وفي إطار ذلك، يمكن دراسة مجتمعات الإنترنت إحصائيًا من خلال تحليل الشبكة وفي نفس الوقت، يتم ترجمة ذلك نوعيًا، على سبيل المثال بالاعتماد على دراسة الإيثنوغرافيا الافتراضية. يمكن كذلك دراسة التغير الاجتماعي من خلال التركيبات السكانية الإحصائية أو من خلال ترجمة الرسائل والرموز المتغيرة الواردة في الدراسات الإعلامية التي تتم عبر الإنترنت.

يعد الإنترنت ظاهرة حديثة نسبيًا. وكتب روبرت دارنتون واصفًا هذه الظاهرة بأنها التغير الثوري الذي "حدث بالأمس، أو اليوم السابق، على حسب كيفية تقديرك له." لقد تطور الإنترنت من شبكة أربانت، التي يرجع تاريخها إلى عام 1969؛ كمصطلح تمت صياغته في عام 1974. فكما نعلم تمت صياغة مصطلح الشبكة العنكبوتية العالمية في منتصف تسعينيات القرن العشرين، عندما أصبحت الواجهة الرسومية والخدمات مثل البريد الإلكتروني أكثر انتشارًا وأصبح الوصول إليها يتم على نطاق أوسع من قِبل الجماهير (غير العلمية وغير العسكرية) والتجارة. ولقد تم إطلاق متصفح إنترنت إكسبلورر في عام 1995، قبل عام واحد عام من إطلاق نتسكيب. أما جوجل فتأسس عام 1998. وتأسس موقع ويكيبديا عام 2001. وفي منتصف القرن الواحد والعشرين، تم إطلاق مواقع الفيس بوك وماي سبيس ويوتيوب. وما زال ويب 2.0 في طور الظهور. وبصورة ثابتة، تواصل كمية المعلومات المتوفرة على شبكات الإنترنت وعدد المستخدمين للإنترنت من جميع أنحاء العالم في التزايد على نحو سريع.

وفقًا لما ذهب إليه ديماجيو وآخرون. (2001), تتجه الأبحاث إلى التركيز على الآثار الناتجة عن استخدام الإنترنت في خمسة مجالات:

في وقت مبكر، كانت هناك بعض التنبؤات التي تشير بأن الإنترنت سيتسبب في تغير كل شيء (أو لا شيء)؛ بمرور الوقت، ومع ذلك يوجد إجماع أن الإنترنت، على الأقل في مرحلة التقدم الحالية، يعمل بمثابة مكمّل للوسائط المطبقة بالفعل بدلًا من استبدالها. وهذا يعني بالضرورة إعادة التفكير في أفكار تسعينيات القرن العشرين والقائمة على "دمج الوسائط الحديثة والقديمة". علاوةً على ذلك، يوفر الإنترنت فرصة نادرة لدراسة التغيرات التي تتسبب فيها - تكنولوجيا المعلومات والاتصالات (ICT) الناشئة حديثًا - والتي على الأرجح لا زالت في طريقها نحو التطور.

أنشأت شبكة الإنترنت منتديات جديدة للتفاعل الاجتماعي ولإنشاء علاقات اجتماعية ومن بينها، مواقع الشبكة الاجتماعية الإلكترونية، مثل الفيس بوك وماي سبيس ومواقع meetup.com وكاوتش سيرفينج والتي تسهل إمكانية التواصل في حالة عدم الاتصال.

وبرغم أنه كان يُعتقد أن المجتمعات الافتراضية كانت تتألف من روابط اجتماعية افتراضية تمامًا، غير أن الباحثين غالبًا ما يكتشفون أن حتى تلك الروابط الاجتماعية التي تتكون في المساحات الافتراضية تظل باقية سواء أكنت متصلًا أم غير متصل 

هناك مناقشات مستمرة تتناول مدى تأثير الإنترنت على الروابط القوية والضعيفة، وسواء أكان الإنترنت يعمل على إنشاء رأس مال اجتماعي أكثر أو أقل، إلا أن دوره يتجه نحو تعزيز العزلة الاجتماعية، بغض النظر عما إذا كان يسهم في بناء بيئة اجتماعية أكثر أو أقل تنوعًا.

ويقال كثيرًا إن الإنترنت يمثل جبهة جديدة، كما توجد حجة دامغة مفادها أن التفاعل والتعاون والنزاع الاجتماعي الذي يحدث بين المستخدمين يشبه إلى حد كبير الغرب الأمريكي الذي يتميز بالفوضوية والعنف الظاهر أوائل القرن التاسع عشر.

لقد حقق الإنترنت أهمية جديدة باعتباره أداةً سياسية. فقد اكتسبت حملة الانتخابات الرئاسية للمرشح هوارد دين عام 2004 في الولايات المتحدة شهرةً واسعة نظرًا لقدرتها على تحقيق تبرعات عبر الإنترنت، كذلك اكتسبت حملة باراك أوباما شهرة أكبر باعتمادها على الإنترنت أيضًا. وعلى نحو متزايد، تستخدم الحركات الاجتماعية وغيرها من المنظمات الإنترنت في القيام بـ أنشطة الإنترنت التقليدية والحديثة على حد سواء.

لقد أصبحت الحكومات كذلك متصلة بالإنترنت. وتستخدم بعض الدول أمثال كوبا، وإيران، وكوريا الشمالية، وميانمار، وجمهورية الصين الشعبية، والمملكة العربية السعودية برنامج ترشيح ورقابة وذلك لتقييد وصول بعض الأشخاص في بلادهم إلى الإنترنت. أما بالنسبة إلى المملكة المتحدة، فتستخدم كذلك البرامج لتحديد موقع العديد من الأشخاص الذين تعتقد أنهم يشكلون تهديدًا وتلقي القبض عليهم. علاوةً على ذلك، قامت دول أخرى، بما في ذلك الولايات المتحدة، بتفعيل القوانين التي تجرم امتلاك ونشر مواد معينة، مثل استغلال الأطفال إباحيًا، غير أنها في نفس الوقت لا تستخدم برامج الترشيح. وفي بعض الدول، اتفق مزودو خدمة الإنترنت على منع الوصول إلى المواقع التي أدرجتها الشرطة ضمن المواقع المحظورة.

بينما تم تناول الكثير من المزايا الاقتصادية التي تتميز بها التجارة التي تتم عبر الإنترنت، توجد كذلك أدلة تثبت أن بعض الجوانب الموجود بالإنترنت كالخرائط وخدمات تحديد المواقع قد تسهم في تعزيز التفاوت الاقتصادي وتوسيع الفجوة الإلكترونية. فيمكن القول إن التجارة الإلكترونية قد تكون مسؤولة عن دمج وتراجع الأعمال التجارية الصغيرة، وأعمال الطوبة والمونة (مؤسسة التجارة التقليدية)، مما يؤدي إلى زيادات ملحوظة في تفاوت الدخول.

أسهم انتشار الوصول إلى الإنترنت بتكلفة منخفضة في الدول النامية في فتح آفاق جديدة أمام المؤسسات الخيرية المباشرة، والتي تتيح للأفراد إمكانية الإسهام بمبالغ مالية صغيرة في المشاريع الخيرية لأفراد آخرين. والآن تتوفر حاليًا المواقع الإلكترونية مثل دونرز شوز وجلوبال جيفينج التي تتيح للمانحين على نطاق صغير فرصة توجيه الأموال إلى مشاريع فردية من اختيارهم.

وتتمثل الميزة الشائعة للأعمال الخيرية القائمة على الإنترنت في استخدام آلية إقراض النظراء لأغراض خيرية. وقد كانت مؤسسة كيفا رائدة هذا المفهوم عام 2005، حيث قامت بتوفير خدمة قائمة على الإنترنت تسمح بنشر بعض المعلومات المختصرة حول القرض الفردي بغرض الحصول على التمويل. فيتلخص دور كيفا في التكفل بجمع الأموال لصالح المؤسسات التمويلية الصغيرة الوسيطة المحلية؛ حيث تقوم بنشر المعلومات والتحديثات نيابةً عن الجهات المقترضة. فيمكن للمقرضين المساهمة بـ 25 دولارًا كحد أدنى في قروض من اختيارهم، واستعادة أموالهم مجددًا عند سداد المقرضين. ولا ترقى مؤسسة كيفا لاعتبارها مؤسسة خيرية وسيطة خالصة، من حيث إن القروض يتم صرفها قبل أن تقوم الجهات المقرضة بالتمويل كما أن الجهات المقترضة لا تتواصل مع الجهات المقرضة نفسها. ومع ذلك، أسهم الانتشار الأخير في إمكانية الوصول إلى الإنترنت بتكلفة زهيدة في البلدان النامية في جعل الاتصالات المباشرة الحقيقية ممكنة الحدوث على نحو متزايد. وفي عام 2009، بدأت مؤسسة زيديشا في تبني هذا الاتجاه وطرحت أول منصة للقروض الصغيرة المباشرة التي تعمل بمثابة جسر بين الجهات المقرضة والمقترضة عبر الحدود الوطنية دون الحاجة إلى الاعتماد على وسطاء محليين. وحيث إنها مستوحاة من المواقع الإلكترونية التفاعلية كمواقع الفيس بوك وإيباي، تسهّل منصة زيديشا للقروض الصغرى عملية التواصل المباشر بين الجهات المقرضة والمقترضة فضلًا عن تواجد نظام لتقييم الأداء بالنسبة للجهات المقترضة. كذلك، يمكن لمستخدمي الويب من جميع أنحاء العالم تمويل القروض بمبلغ دولار واحد كحد أدنى.

لقد أصبح الإنترنت مصدرًا رئيسيًا في قضاء وقت الفراغ حتى قبل بداية ظهور الشبكة العنكبوتية العالمية، نظرًا لما يتميز به من تواجد للتجارب الاجتماعية المسلية مثل الأبعاد متعددة المستخدمين (MUD) والبيئات متعددة المستخدمين كائنية التوجه (MOO) التي يتم تطبيقها على خوادم الجامعات، ومجموعات يوزنت التي تستقبل الجزء الأكبر من نسبة استخدام الشبكة الرئيسية. واليوم، أصبحت منتديات الإنترنت التي تزخر بأقسام مخصصة لممارسة الألعاب ومشاهدة مقاطع الفيديو المضحكة؛ وأفلام الكارتون القصيرة التي يتم عرضها في شكل أفلام فلاشية تحظى بشعبية كبيرة أيضًا. ويوجد ما يزيد عن 6 ملايين شخص يستخدمون المدونات ولوحات النقاش كوسيلة للاتصال ولتبادل الأفكار.

في نفس الوقت، حققت صناعات المواد الإباحية والقمار على حد سواء استفادة كاملة من خلال اعتمادها على الشبكة العنكبوتية العالمية، وغالبًا ما توفر للمواقع الإلكترونية الأخرى مصدرًا رئيسيًا من إيرادات الإعلانات. وعلى الرغم من المحاولات التي تقوم بها الحكومة لوضع رقابة على المواد الإباحية التي تُعرض على صفحات الإنترنت، لكن يذكر مزودو خدمة الإنترنت أن تلك الخطط غير ممكنة الحدوث. كما حاولت العديد من الحكومات وضع قيود على استخدام الإنترنت في كلتا الصناعتين، ولكن أثبتت تلك المساعي فشلها في إيقاف الشعبية الواسعة لتلك المجالات المنحرفة.

ويتمثل أحد المجالات التي يمكنك من خلالها قضاء وقت الفراغ على الإنترنت في الاستمتاع بممارسة ألعاب الفيديو الجماعية. فيعمل هذا الشكل من قضاء وقت الفراغ على خلق جماعات مشتركة، والتقريب بين الأشخاص من كافة الأعمار والأصول للاستمتاع ببيئة سريعة من ألعاب الفيديو متعددة اللاعبين. وتتراوح تلك الممارسات من لعبة تقمص الأدوار كثيفة اللاعبين على الإنترنت وحتى ألعاب تصويب منظور الشخص الأول، ومن ألعاب فيديو تقمص الأدوار إلى ممارسة القمار على الإنترنت. وقد أحدث ذلك ثورة في الطريقة التي يتفاعل بها الأشخاص مع بعضهم البعض وفي الطريقة التي يقضون بها أوقات فراغهم على الإنترنت.

وعلى الرغم من انتشار ألعاب الإنترنت منذ فترة سبعينيات القرن العشرين، غير أن وسائط ألعاب الإنترنت الحديثة قد بدأت في الظهور في ظل توفر الخدمات مثل جيم سباي وإمبلاير,والتي عادةً ما تتطلب اشتراك ممارسي الألعاب. أما لغير المشتركين، فيكون الأمر بالنسبة لهم مقتصرًا على أنواع معينة من ممارسة الألعاب أو ألعاب محددة.

يستخدم العديد من الأشخاص الإنترنت لأغراض الوصول إلى ملفات الموسيقى والأفلام والموضوعات الأخرى التي تكسبهم شعورًا بالمتعة والاسترخاء ومن ثَم تحميلها. وكما ناقشنا في الفقرات السابقة، توجد مصادر مدفوعة ومجانية للحصول على هذه الوسائط، باستخدام الخوادم المركزية وتقنيات الند للند الموزعة. وفي نفس الوقت، يلزم توخي الحذر عند نشر مثل هذه المواد ؛ حيث تتميز بعض من هذه المصادر بمزيد من الرعاية حول حقوق الفنانين الأصلية وقوانين حقوق النشر والتأليف تفوق غيرها من المصادر.

كما يستخدم العديد من الأشخاص الشبكة العنكبوتية العالمية للوصول إلى الأخبار ولمعرفة أحوال الطقس وكذا لمطالعة التقارير الرياضية، حتى يتسنى لهم التخطيط للعطلات ولحجز موعدها، فضلًا عن اكتشاف المزيد حول أفكارهم العشوائية واهتماماتهم المتفرقة.

ويستخدم الأشخاص المحادثات، والمراسلة والبريد الإلكتروني للبقاء على اتصال بأصدقائهم من جميع أنحاء العالم، في بعض الأحيان باستخدام نفس الطريقة التي كانوا يتواصلون من خلالها مع أصدقائهم بالمراسلة. كذلك، تتيح مواقع الشبكات الاجتماعية مثل ماي سبيس، وفيس بوك وغيرها العديد من المواقع المماثلة إمكانية بقاء الأشخاص على اتصال بأغراض تحقيق المتعة لأنفسهم.

شهد الإنترنت عددًا متزايدًا من تطبيقات أسطح مكتب الويب والتي يمكن للمستخدمين بواسطتها الوصول إلى ملفاتهم، ومجلداتهم، وإعداداتهم عبر الإنترنت.

لقد أصبح استخدام الإنترنت في مكان العمل لأغراض شخصية بمثابة استنزاف خطير لموارد الشركة؛ فوفقًا لدراسة أجرتها مؤسسة شبه الجزيرة لخدمات الأعمال (Peninsula Business Services)، ثبت أن متوسط الموظفين بالمملكة المتحدة يقضون 57 دقيقة يتصفحون خلالها الإنترنت أثناء فترة العمل.





</doc>
<doc id="1719607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719607" title="دراسات البرمجيات">
دراسات البرمجيات

دراسات البرمجيات عبارة عن حقل بحثي جديد متعدد التخصصات، يهتم بدراسة أنظمة البرامج ومعرفة تأثيراتها الاجتماعية والثقافية.
تناولت المجالات الحديثة آلية تنفيذ واستخدام البرمجيات ومن تلك المجالات ثقافة الإنترنت، ودراسات الإنترنت، ودراسات الإعلام الجديد، والثقافة الرقمية، ومع ذلك قبل الاتجاه نحو دراسات البرمجيات، قلما كان يتم تناول البرمجيات باعتبارها مجال دراسة خاصًا.

يعد مجال دراسات البرمجيات مجالًا متعدد التخصصات. ولدراسة البرمجيات باعتبارها مجالًا فنيًا، فنجد أنها تستمد الأساليب والنظريات من علم الإنسانيات الرقمية وكذا من المنظورات الحاسوبية التي يتم تطبيقها على البرامج. ومن الناحية المنهجية، عادةً ما تختلف دراسات البرمجيات عن مجالات علم الحاسوب وهندسة البرمجيات، والتي تهتم في المقام الأول بالبرمجيات من حيث النظرية المعلوماتية ومن ناحية التطبيق العملي كذلك؛ ومع ذلك تشترك كافة المجالات في التركيز على اكتساب ثقافة الحاسوب، لا سيما فيما يتعلق بمجالات البرمجة والتعليمات البرمجية للمصدر. وغالبًا ما يفرّق هذا التركيز الموجه نحو تحليل مصادر وعمليات البرمجيات (بدلًا من الواجهات) بين كل من دراسات البرامج وبين دراسات الإعلام الجديد، والتي عادةً ما تقتصر على النقاشات المتعلقة بالواجهات ورصد التأثيرات الملحوظة.

تتضمن الأصول المفاهيمية لدراسات البرمجيات تركيز مارشال ماكلوهان على دور الإعلام بحد ذاته في تشكيل الثقافة، بدلًا من التركيز على المحتوى الذي تبثه منصات الإعلام. ولقد ظهرت الإشارات الأولى لدراسة البرمجيات باعتبارها ممارسة ثقافية في مقال فريدريك كتلر تحت عنوان"Es gibt keine Software"، ومقالات ليف مانوفيتش "لغة الإعلام الجديد"، إلى جانب مقالات ماثيو فولر التي تحمل عنوان "ما وراء الصورة: والتي تناولت موضوع ثقافة البرمجيات". ولقد نتج الكثير من الزخم الذي يصب نحو تطوير دراسات البرمجيات من خلال الاعتماد على الدراسات المجراة على ألعاب الفيديو، وبخاصة دراسات النظم الأساسية، ودراسة ألعاب الفيديو وغيرها من أعمال البرمجيات التي تظهر في سياقات الأجهزة والبرامج الخاصة بها. كذلك، يعد فن الإعلام الجديد، وفن البرمجيات، والرسوم المتحركة، والتصميم بمساعدة الكمبيوتر من الممارسات الثقافية البارزة القائمة على البرمجيات، فضلًا عن إنشاء البروتوكولات والأنظمة الأساسية الجديدة.

وقد جاءت فعاليات المؤتمر الأولى التي انعقدت في إطار هذا المجال الناشئ متمثلةً في "ورشة عمل دراسات البرمجيات" عام 2006 و"سوفت وير" عام 2009.

في عام 2008، أطلقت منشورات معهد مساتشوستس للتكنولوجيا مجموعة من الكتب التي تتناول بحث مجال "دراسات البرمجيات" إلى جانب مجلد محرر من مقالات ("دراسات البرمجيات: معجم" للكاتب ماثيو فولر)، علاوةً على ذلك، تم إطلاق البرنامج الأكاديمي الأول من نوعه تحت عنوان "مبادرة دراسات البرمجيات" بجامعة كاليفورنيا، بسان دييغو بقيادة كل من(ليف مانوفيتش، وبنجامين براتون ونوح ووردريب فريون).

وفي عام 2011، أسس عدد من الباحثين البريطانيين بشكل أساسي "الثقافة الحاسوبية"، وأنشؤوا مجلة تتميز بالوصول المفتوح وبأنها مجازة علميًا. وتوفر المجلة منبرًا يمكن من خلاله إثارة بحث متعدد التخصصات حول طبيعة ثقافة الكائنات والعمليات والهياكل الحاسوبية."

ترتبط دراسات البرمجيات ارتباطًا وثيقًا بعدد من المجالات الأخرى الناشئة في علم الإنسانيات الرقمية والتي تهدف إلى استكشاف المكونات الوظيفية للتكنولوجيا من منظور اجتماعي وثقافي. ويتمحور تركيز دراسات البرمجيات على مستوى البرنامج ككل، وتحديدًا دراسة العلاقة بين الواجهة والتعليمات البرمجية. ومن المجالات الأخرى ذات الصلة والجديرة بالذكر الدراسات المتعلقة بالتعليمات البرمجية الهامة، والتي تعتبر أكثر تناغمًا مع التعليمات البرمجية عن البرامج، فضلًا عن دراسات النظم الأساسية، التي تتضمن دراسة العلاقات بين الأجهزة والبرامج.





</doc>
<doc id="1719613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719613" title="رقي (علم الجمال)">
رقي (علم الجمال)

يرمز الرقي إلى جودة التحسين - والذي يتضمن إظهار الذوق السليم، والحكمة والبراعة، بدلًا من الفجاجة، والغباء والابتذال.
وفي تصور الطبقة الاجتماعية، يمكن الربط بين الرقي وبين مفاهيم مثل الرتبة، والامتياز والوجاهة.

من الناحية الاجتماعية، يمكن رؤية الرقي باعتباره" شكلًا من أشكال الغطرسة".

تتضمن دراسة الأنماط نقل فكرة تتعلق بمجموعة من العناصر المحتملة على الرغم أن كل عنصر يمكنه إظهار هذا الرقي في شكل من الأناقة والموضة، لتغطي بذلك الفن الذي يتميز به كلٌ من "[...] صانع الأحذية، ومصفف الشعر، وخبير التجميل، وكاتب كتب الطهي، والطاهي، وتاجر الماس، ومصممي الأزياء النسائية، وملكات الموضة، ومبتكري المظلة القابلة للطي ... والشمبانيا."

في اليونان القديمة، كانت "صوفيا (الحكمة)" بمثابة رؤية خاصة يتميز بها الشعراء والأنبياء. ثم بعد ذلك أصبحت حكمة يتمتع بها الفلاسفة مثل السفسطائيين. غير أن استخدام هذا المعنى في المواطن البلاغية بغرض الفوز في النقاشات، قد أسهم في انحطاط معنى الرقي.

ويضرب نظام الرقي الغربي الحديث بجذوره في فرنسا، ويمكن القول إن هذا المعنى تمكن من قطع شوط طويل بفضل السياسات التي كان يتبعها الملك لويس الرابع عشر ملك فرنسا (حكم من 1643–1715).

في بادئ الأمر كان الشعب الإنجليزي ينظر إلى الرقي باعتباره سلوكًا منحطًا وخادعًا واستمر الأمر على ذلك حتى أصبحت عواطف الأرستقراطيين والأناقة الكيسة التي يتميز بها الوجهاء من الأوصياء على العرش أمثال بروميل الجميل (1778–1840) عصرية ومحل إعجاب.

أنواع معترف بها من الرقي وتشمل:


في إطار تحليل روح الدعابة، ميّز فيكتور راسكين بين "نوعين من الرقي: الوصول المحدود، أو المعرفة التلميحية، والمعالجة المعقدة".

من أساليب اكتساب مظهر الرقي الشخصي ما يلي:



على الصعيد المجتمعي، يمكن للمعلقين الربط بين الأشكال المتنوعة للرقي بـ الحضارة.


</doc>
<doc id="1719620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719620" title="تقبض">
تقبض

يشير مصطلح التقبض أو الشناج أو فرط التوتر التشنجي إلى سمة من سمات الأداء المتغير في العضلة الهيكلية نتيجة حدوث توتر بالعضلة والتي تشمل التوتر العضلي ويشار إليه كذلك بـ "الشد"، التيبس، و/أو "الإجهاد" غير العادي الذي يصيب العضلات. وتشتق كلمة تشنج بالإنجليزية Spasticity من المصطلح اليوناني ("spasmos")، والذي يعني السحب، الإجهاد."

ومن الناحية السريرية، يمكن تعريف التشنج باعتباره المقاومة المعتمِدة على مدى سرعة انبساط العضلات، حيث تؤدي قلة التثبيط إلى انكماش مفرط في العضلات، والذي بدوره يؤدي في نهاية المطاف إلى زيادة في رد الفعل المنعكس (المفاصل المنثنية بشكل مفرط). ويحدث التشنج غالبًا في حالة وجود اضطرابات في الجهاز العصبي المركزي (CNS) والتي تؤثر بالضرورة على العصبون الحركي العلوي في شكل آفة، مثل الشلل المزدوج التشنجي، ولكن يمكن أن يظهر أيضًا في أنواع مختلفة من التصلب اللويحي، والذي يحدث به التشنج كأحد أعراض الأزمات المتفاقمة بشكل تدريجي التي تظهر على الأغمدة الميالينية وبالتالي لا يكون له أية علاقة بأنواع التشنجات الموجودة في اضطرابات التشنجات المزمنة في الشلل الدماغي العصبي العضلي.

يمكن وصف الدعائم السريرية لاثنتين من حالات التشنج الأكثر شيوعًا وهما، الشلل المزدوج التشنجي والتصلب اللويحي، كما يلي: في حالة الشلل المزدوج التشنجي، تنشأ آفة العصبون الحركي العلوي غالبًا كنتيجة لـ اختناق حديثي الولادة، بينما في حالات مثل التصلب اللويحي، فيعتقد البعض أن التشنج يحدث نتيجة تدمير المناعة الذاتية الخاصة بـ الأغمدة الميالينية التي تحيط بنهايات الأعصاب - والتي بدورها "تحاكي" عيوب حمض الغاما أمينوبوتيريك الموجودة بالأعصاب التالفة للمصابين بالشلل الطرفي المزدوج، مما يؤدي إلى نفس "مظهر" التشنج تقريبًا، غير أنه من الناحية السريرية، يختلف اختلافًا جوهريًا عن هذا النوع الأخير.

يعد سبب ظهور مرض التشنج غير معلوم في الواقع، لكن يوجد العديد من النظريات التي تتناول أسباب ظهوره. وبشكل عام، يحدث التشنج نتيجة حدوث خلل في المدخلات الاستثارية والمثبطة لأحد العصابين الحركية الناجمة عن حدوث تلف بالحبل الشوكي و/أو الجهاز العصبي المركزي. ويؤدي هذا التلف إلى حدوث تغير في توازن الإشارات المارة بين الجهاز العصبي والعضلات، مما يؤدي إلى استثارة العضلات بشكل مفرط.

ويعد منعكس الشد من العوامل التي يُعتقد أنها ذات صلة بحدوث التشنج. فيمثل هذا المنعكس أهمية كبيرة نظرًا لدوره في تنسيق الحركات الطبيعية التي تقوم العضلات خلالها بالتقلص والارتخاء والعمل على عدم التسبب في شد العضلات أكثر من اللازم. وعلى الرغم من أن النتيجة النهائية لحالات التشنج تتمثل في حدوث مشاكل بالعضلات، يحدث التشنج فعليًا نتيجة حدوث ضرر يصيب جزءًا من الجهاز العصبي المركزي (المخ أو الحبل الشوكي) المسؤول عن التحكم في الحركات الإرادية. وبالتالي يؤدي هذا التلف إلى حدوث تغيّر في توازن الإشارات المارة بين الجهاز العصبي والعضلات. وبالتالي يؤدي هذا الخلل في التوازن إلى نشاط (استثارة) زائد في العضلات. وتتلقى المستقبلات الموجودة بالعضلات الرسائل من الجهاز العصبي، والتي تستشعر مقدار الشد في العضلات ومن ثَم ترسل هذه الإشارة إلى المخ. ثم يستجيب المخ عن طريق إعادة إرسال رسالة لعكس الشد عن طريق التقلص أو التقصير.

وبشكل عام، تتمثل إحدى السمات المميزة للتشنج في أن المقاومة الزائدة لحالة الشد المنفعل تعتمد على السرعة. وفي عام (1980)، وصف لانس الأمر بهذه الطريقة: "...عبارة عن اضطراب في الحركة، يتميز بزيادة معتمدة على السرعة في منعكسات الشد التوترية (توتر العضلات) مصحوبة باهتزازات وترية زائدة عن الحد، ناتجة عن فرط استثارة منعكس الشد باعتبارها أحد مكونات متلازمة العصبون الحركي العلوي (UMN)."

يظهر التشنج في الحالات التي يتلف بها الدماغ و/أو النخاع الشوكي أو يصبح غير قادر على النمو بشكل طبيعي؛ ومن أمثلة تلك الحالات ما يلي الشلل الدماغي، والتصلب اللويحي، وإصابة النخاع الشوكي وإصابات الدماغ المكتسبة بما في ذلك السكتة. ويتسبب التلف الحادث في CNS كنتيجة للإصابة بـ سكتة أو حدوث إصابة في النخاع الشوكي في تغيير [التثبيط الكامل] لـ لأعصاب المحيطية في المنطقة المتضررة. ويتجه هذا التغيير في المدخلات إلى الهياكل الجسدية لإحداث استثارة وبالتالي زيادة استثارة الأعصاب. كذلك، يتسبب تلف الجهاز العصبي المركزي في بقاء الأغشية الخلوية العصبية في حالة [استقطابية] أكثر. ويعمل الجمع بين التثبيط المنخفض والحالة الاستقطابية الزائدة لـ لأغشية الخلوية على تقليل الحد الكامن للفعل الخاص بتوصيل الإشارات العصبية، وبالتالي زيادة نشاط الهياكل المغذاة بالأعصاب المتضررة (التشنج). وتشتمل العضلات المتضررة بهذه الطريقة على العديد من السمات الأخرى للأداء المتغير إلى جانب التشنج، بما في ذلك "ضعف" العضلات؛ وصعوبة التحكم في الحركة؛ الرمع (سلسلة من التقلصات اللاإرادية السريعة للعضلات والتي عادةً ما تظهر كأحد أعراض فرط جهد العضلات و/أو إرهاق العضلات)؛ والمنعكسات الوترية العميقة الزائدة عن الحد؛ وقلة القدرة على التحمل.

يتواجد الرمع مع التشنج في كثير من حالات الإصابة بـ السكتة وإصابة النخاع الشوكي وربما يرجع ذلك إلى الأصول الفسيولوجية المشتركة فيما بينهم. ويعتبر البعض أن الرمع هو مجرد امتداد لحالة التشنج. وعلى الرغم من الارتباط الوثيق بين كلتا الحالتين، لكن لا يمكن ملاحظة الرمع في كافة المرضى المصابين بالتشنج. وفي نفس الوقت، لا يغلب تواجد الرمع مع حالات التشنج التي يعاني منها المرضى المصابون بـ التوتر العضلي الزائد بشكل ملحوظ، حيث تكون العضلات نشطة بشكل مستمر وبالتالي لا تكون مضمنة في دورة الانقباض/الانبساط المميزة لـ الرمع. فيحدث الرمع بسبب فرط في استثارة العصبون الحركي (انخفاض في الحد الكامن للفعل) ويُشاع تواجد هذه الحالة في العضلات التي تعاني من فترات تأخير طويلة في عملية التوصيل، على سبيل المثال مسارات المنعكس الطويلة الموجودة في مجموعات العضلات القاصية. كذلك، يشيع ظهور الرمع في منطقة الكاحل، ويمكنه التواجد كذلك في الهياكل القاصية الأخرى، مثل الركبة أو العمود الفقري.

لقد أحرز التطور التاريخي لمرض التشنج إلى جانب آفة العصبون الحركي العلوي التي يرتكز عليها تقدمًا ملحوظًا في العقود الأخيرة. ومع ذلك، لا يزال مصطلح "التشنج" يستخدم غالبًا بشكل تبادلي مع "متلازمة العصبون الحركي العلوي" في الحالات السريرية، ومن المألوف أن نشاهد المرضى مصنفين كمرضى "تشنجيون" ولم تظهر عليهم فعليًا علامات التشنج فقط، بل يصاحبها كذلك مجموعة من علامات الإصابة بداء العصبون الحركي العلوي.

أظهرت الأبحاث بوضوح أن ممارسة التمارين الرياضية مفيدة بالنسبة للعضلات التشنجية، على الرغم من أن الأبحاث المبكرة التي تناولت هذا الموضوع قد توصلت إلى أن ممارسة ألعاب القوى تعمل على "زيادة حالة" التشنج. علاوةً على ذلك، بدايةً من فترة خمسينيات القرن العشرين على الأقل وصولًا إلى فترة ثمانينيات القرن العشرين، كان هناك تركيز قوي على التداخلات الأخرى بالنسبة للعضلات المصابة بالتشنج، وبخاصة عمليات الاستطالة والتجبير، غير أن الأدلة لم تثبت فعاليتها. وبينما لم يثبت التجبير فعاليته في تقليل حدوث حالات التشنج، فتستخدم مجموعة من الأجهزة التقويمية المختلفة بفعالية في الحد من تقلصات العضلات على المرضى المصابين بالتشنج. أما في حالة الشلل المزدوج التشنجي، يتوفر كذلك علاج دائم يتمثل في إجراء جراحة عصبية للاستشفاء من حالة التشنج، وجراحة القطع الانتقائي لجذور الأعصاب الفقرية، التي تستهدف بشكل مباشر الأعصاب الموجودة بالنخاع والتي تتسبب في إحداث حالة التشنج، وتدميرها، وبالتالي التخلص من حالة التشنج نهائيًا.

يتم تقييم التشنج من خلال الشعور بمقاومة العضلات للتطويل المنفعل في حالتها الأكثر استرخاءً. وستتم ملاحظة العضلة المتشنجة على الفور، غالبًا بطريقة قوية إلى حد ما، حيث تزداد مقاومتها للشد المنفعل عندما يتم تحريكها بسرعة و/أو عند محاولة بسطها، مقارنةً بالعضلات غير المتشنجة في نفس بدن الشخص (إن وُجد). وكما أن هناك العديد من السمات الخاصة بمتلازمة العصبون الحركي العلوي، فيوجد على الأرجح العديد من التغيرات الأخرى التي تطرأ على الجهاز العضلي المتضرر والعظام التي تحيط به، ومثال ذلك الاختلالات التدريجية التي تصيب الهيكل العظمي الذي يحيط بالعضلات التشنجية (مما يؤدي على سبيل المثال إلى مشية المقص في الشلل المزدوج التشنجي. علاوةً على ذلك، بعد الإصابة بآفة العصبون الحركي العلوي، قد ينتج عن ذلك العديد من العضلات المتضررة، بدرجات متفاوتة، على حسب موقع تلف العصبون الحركي العلوي ودرجة خطورته. وتتمثل نتيجة الإصابة بهذه الحالة في احتمالية تعرض الشخص لأيٍ من درجات العجز، تتراوح من اضطراب خفيف بالحركة إلى شديدة. كذلك، قد يؤدي اضطراب الحركة الخفيف نسبيًا إلى فقد القدرة على استخدام الذراع ببراعة، أو صعوبة التنقل على نحو أسرع كالجري أو تسلق الدرج. أما بالنسبة لاضطراب الحركة الشديد، فقد يؤدي إلى فشل ملحوظ في القيام بالمهام مع وجود حد أدنى من تنشيط العضلات اللاإرادية، وحتى قد لا يتوفر هذا الحد. ويوجد العديد من المقاييس المستخدمة في قياس حالات التشنج، على سبيل المثال مقياس فرط التوترية الملكي ، ومقياس تارديو ، ومقياس آشوورث المعدّل . ومن بين المقاييس الثلاثة هذه، يختص مقياس فرط التوترية الملكي بقياس مجموعة من التغيرات التي تطرأ على العضلات نتيجة الإصابة بآفة العصبون الحركي العلوي، بما في ذلك قياس أداء العضلات النشطة إلى جانب الاستجابة المنفعلة للشد.

قد يتطلب تقييم اضطراب الحركة الذي يميز حالة التشنج وجود العديد من المهنيين الصحيين على حسب حالة الشخص المصاب، وكذا درجة خطورة الحالة. وقد يشمل ذلك أيضًا اختصاصيي العلاج الفيزيائي، والأطباء (بما في ذلك اختصاصيي الجهاز العصبي و وأطباء إعادة التأهيل)، واختصاصيي المقاويم واختصاصيي العلاج الوظيفي. ويستلزم إجراء تقييم على أهداف الشخص المصاب والكشف عن وظائف جسمه، وكذا تقييم أي أعراض قد تكون ذات صلة باضطراب الحركة، مثل الألم. وسيتضمن التقييم الشامل ضرورة إجراء تحليل الوضعيات والحركة النشطة وقوة العضلات والتحكم بالحركات والتنسيق بينها، والقدرة على التحمل، فضلًا عن التشنج (استجابة العضلات للشد). وتظهر العضلات التشنجية عادةً فقدانًا في الحركة الإرادية، بما في ذلك فقدان التحكم اللامتمركز (قدرة منخفضة على التطويل بنشاط). وبينما تصاب العديد من العضلات الموجودة على أحد الأطراف بمتلازمة العصبون الحركي العلوي، فعادةً ما يصاحب ذلك خلل في النشاط، كأن يكون هناك شد أقوى في اتجاه واحد، كما في حالة ثني المرفق. وفي نفس الوقت، يمثل تقليص درجة هذا الخلل تركيزًا شائعًا في برامج تقوية العضلات. علاوةً على ذلك، تتميز اضطرابات الحركة التشنجية عادةً بفقد حالة استقرار الطرف أو الرأس المصاب من الجذع، وبالتالي يستلزم التقييم الشامل عمل هذا الإجراء ليتم تحليله كذلك.

قد تؤثر الآثار الثانوية على مستوى تقييم أداء العضلات التشنجية. فإذا أصيبت العضلة بقصور في أداء مهامها إثر إصابتها بآفة العصبون الحركي العلوي، فقد تؤثر تغيرات أخرى مثل زيادة تصلب العضلات على الشعور بالمقاومة للشد المنفعل. كذلك، قد تؤدي التغيرات الثانوية الأخرى مثل فقد الألياف العضلية التي جاءت نتيجة الإصابة بضعف العضلات المكتسب إلى زيادة حالة الضعف الناشئة نتيجة الإصابة بآفة العصبون الحركي العلوي. بالنسبة للعضلات التشنجية شديدة التضرر، فقد يلاحظ وجود تغيرات ثانوية، مثل تقلص العضلات، وخاصةً في حالة تأخر الاستجابة أو غيابها.

يلزم أن يستند العلاج على تقييم يجريه المهنيون الصحيون ذوو الصلة بهذا المجال. وبالنسبة للعضلات التشنجية المصابة بعجز يتراوح من خفيف إلى متوسط، فيلزم أن تكون ممارسة التمارين الدعامة الأساسية للعلاج، كذلك قد يتطلب الأمر أن يتم وصفها بواسطة اختصاصيي العلاج الفيزيائي أو غيرهم من المهنيين الصحيين من ذوي المهارة في إعادة التأهيل العصبي.

أما عن العضلات المصابة بتشنجات شديدة، فقد لا تتمتع بالقدرة الكاملة لممارسة التمارين الرياضية، وقد يحتاج الشخص إلى المساعدة ليتمكن من أداء التمارين. كذلك، قد يتطلب الأمر تدخلات إضافية، لعلاج إعاقة الجهاز العصبي الأكبر وكذا المضاعفات الثانوية الأكبر. وتضم هذه المضاعفات الثانوية تطور حالة التقلصات، وحدوث تشوه، وعدم التماثل الوضعي. وتشتمل تلك التدخلات على ممارسات مثل التثليج، والقولبة التسلسلية، والشد المستمر، والضغط المثبط، فضلًا عن التدخلات الطبية. على أن يتم إجراء العلاج في وجود اتصال يدوي دائم وثابت تتم ممارسته فوق المناطق غير المتشنجة لتجنب إثارة العضلة (العضلات) المتشنجة. وبدلًا من ذلك، يمكن استخدام أجهزة الروبوتات المتخصصة في إعادة التأهيل لتوفير قدر كبير من الحركة المنفعلة أو المساعِدة، بناءً على متطلبات حالة الشخص ؛ فيمكن أن يكون هذا النوع من العلاج مفيدًا إذا تمتع المعالِجون بقدر عالٍ من المهارة، وقد تبين فعاليتها في الحد من حالات التشنج في المرضى المصابين بـ السكتة. وبالنسبة للعضلات التي تفتقر إلى أي قدر من التحكم الإرادي، إثر إصابة النخاع الشوكي بالكامل، فقد تساعد ممارسة التمارين الرياضية في هذا الأمر، وقد يتطلب الوضع استخدام أحد الأجهزة، كاستخدام هيكل قائم للحفاظ على وضعية الوقوف.
يمكن اتباع الإرشادات العامة للعلاج والتي من بينها ما يلي: 

يمكن أن تضم التدخلات الطبية أيًا من هذه الأدوية باكلوفين أو ديازيبام أو دانترولين أو كلونازيبام. كذلك، يمكن استخدام حقن الفينول أو حقن البوتوكوس على أن يتم الحقن في بطن العضلة، في محاولة لكبح الإشارات المارة بين العصب والعضلة. ويختلف مدى فعالية تلك الأدوية من شخص لآخر، وتختلف كذلك بحسب مكان آفة العصبون الحركي العلوي (سواء في الدماغ أو النخاع الشوكي). وتُستخدم الأدوية بشكل شائع في علاج اضطرابات الحركة التشنجية، إلا أن الأبحاث لم تظهر وجود فوائد وظيفية لبعض الأدوية. فقد أوضحت بعض الدراسات أن الأدوية كانت فعالة في تقليل التشنجات، ولكن لم يصاحب ذلك أية فوائد وظيفية. وقد يتطلب الأمر إجراء جراحة لتحرير أحد الأوتار وذلك في حالة وجود خلل شديد بالعضلات والذي يؤدي إلى حدوث تقلص. وفي حالة الشلل الدماغي التشنجي، تم كذلك استخدام جراحة القطع الانتقائي لجذور الأعصاب الفقرية لتقليل فرط نشاط العضلات.

قد يساعد إدراج المعالجة المائية في البرنامج العلاجي في تقليل حدة نوبة التشنج، وتعزيز الاستقلال الوظيفي، وتحسين استعادة الحركة وتقليل استخدام الدواء المطلوب للعلاج من التشنج، والذي قد يساعد في الحد من الآثار الجانبية التي يحتمل ظهورها عند استخدام العلاجات الدوائية التي تُؤخذ عن طريق الفم. لقد تم إجراء دراسة عام 2004، تتناول المقارنة بين الآثار الناتجة عن المعالجة المائية لعلاج التشنج، وتناول عقار باكلوفين عن طريق الفم وأداة قياس الاستقلال الوظيفي (FIM) على عشرات المرضى الذين يعانون من إصابة النخاع الشوكي (SCI). وقد تبين من هذه الدراسة أن الأشخاص الذين تلقوا المعالجة المائية حصلوا على درجات عالية في قياس الاستقلال الوظيفي وتناولوا كميات أقل من دواء الباكلوفين عن طريق الفم. علاوةً على ذلك، بحثت دراسة أجريت عام 2009 حول الآثار الناتجة عن المعالجة المائية ودورها في تقليل نوبات التشنج ما بعد السكتة، والمرضى المصابين بـ الخزل الشقي الذين يعانون من محدودية الحركة وخلصت إلى أن هناك زيادة أكبر بكثير في نتائج قياس الاستقلال الوظيفي مقارنةً بالمجموعة التي لم تتلق المعالجة المائية.

يعتمد توقع سير المرض بالنسبة لأولئك المصابين بعضلات تشنجية على عدة عوامل، من بينها شدة التشنج واضطراب الحركة المرتبطة به، والوصول إلى الممارسة المتخصصة والمكثفة، وقدرة الشخص المصاب على الحفاظ على خطة الإدارة (وخاصة برنامج التمرين الرياضي). وسيصاب معظم الأشخاص الذين يعانون من آفة العصبون الحركي العلوي من ضعف دائم، ولكن يمكن حدوث تحسن في معظم تلك الحالات. ويمثل العامل الأهم الذي يشير إلى القدرة على إحداث تقدم في ملاحظة التحسن والشعور به، غير أنه قد يصعب ملاحظة التحسن في معظم اضطرابات الحركة التشنجية حتى يتلقى الشخص المصاب المساعدة من فريق متخصص أو أحد العاملين بمجال الصحة.






</doc>
<doc id="1719626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719626" title="موجة حارة (مسلسل)">
موجة حارة (مسلسل)

موجة حارة، مسلسل تلفزيوني مصري عرض في رمضان 1434هـ/2013م، المسلسل مأخوذ عن رواية «منخفض الهند الموسمي» لأسامة أنور عكاشة

تدور أحداث المسلسل حول عائلة "العاجاتي" التي توفي الأب فيها وسيطرت الأم عليها وهي لديها ولدان الأول ضابط شرطة في مكافحة الآداب يتعرض للمشاكل في عمله بسبب أسلوبه العنيف وتتغير معاملته لزوجته والثاني شاب ثوري يساري يتسبب في المشكلات لشقيقه ولعائلته ، وتجمع الأسرة علاقات عديدة بأسر منها أسرة حمادة غزلان الشهير بتجارته المثيرة للشبهات، والمسلسل يدور في إطار دراما إجتماعية مثيرة تحدث بها العديد من المفاجئات.

أحمد فراع:دسوقي
بالإضافة إلي:أحمد إبراهيم - أحمد الشاذلي - أحمد عبد الحي - أحمد مرعي - أحمد هيبة - أسامة طراف - اشرف عبد الفضيل - آيات مجدي - بلسم إبراهيم - تامر مجدي - جهاد التابعي - جودي - حسام جدعو - حسن عبد الله - حسن عثمان - حمادة بركات - خالد مجدي - خوليو - دعاء طعيمة - رحاب رسمي - رحاب عرفة - رضا حسنين - سارة عادل - سامح السيد - سمر علام - سمير ربيع - سهر النوري - سهيلة حسين - سيد الطيب - شاهندة - طارق مندور - طارق والي - عابد العناني - عادل شعبان - عارفة عبد الرسول- عبد الباسط محمد - عبد الحميد سند - عبد الرحيم حسن - عبد السلام الدهشان - عزت بدران - عصام العشري - علي الصعيدي - فراس سعيد - كريم نور - لبنى عبد العزيز - ماهر سليم - مجدي توفيق - محمد الدسوقي - محمد السويسي - محمد السيد - محمد الشناوي - محمد الصفتي - محمد القطوني - محمد امان - محمد رمضان الشرقاوي - محمود الشوربجي - محمود فراشة - مدحت البيه - مريم البحراوي - مصطفى المنوفي - مصطفى طلبة - مصطفى عباس - مصطفى يوسف المهدي - ميرا خليل - ناني الديب - نوال سمير - نيرة عارف - هاني إبراهيم - هدى الصيفي - هشام أبو حباجة - هند - ياسمين امام - يحيى محمود


</doc>
<doc id="1719638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719638" title="دينا الشربيني">
دينا الشربيني

دينا الشربيني (17 مارس 1985 -)، ممثلة ومذيعة مصرية.

درست الإعلام في جامعة 6 أكتوبر، بدأت حياتها الفنية عام 2006 بالعمل كمذيعة وذلك بتصديها لتقديم برنامج شبابيك الذي بث على قناة دريم، التحقت بورشة تمثيل تحت إشراف مدربة التمثيل «مروة جبريل» كما درست مخارج الألفاظ على يد الفنانة إيمان يونس، وشاركت بالعديد من الأعمال المسرحية إلى جانب عملها بالتقديم حتى عام 2011 حيث بدأت مشاركتها بالأعمال الجماهيرية من خلال مسلسل المواطن ×.


</doc>
<doc id="1719641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719641" title="بدر غريد البذالي">
بدر غريد البذالي

بدر غريد البذالي : عضو المجلس الأمة الكويتي في المجلس المبطل الثاني سنة 2012 ولد في الكويت في 6 مايو عام 1972 و تربى ودرس في الكويت وتحصل على الشهادة الجامعية في الحقوق والقانون . وقد عمل كمحامي ومن ثم عمل في وزارة الداخلية الكويتية حتى تبوأ وظيفة رئيس تحقيق بدرجة وكيل وزارة مساعد وبعدها استقال وترشح في انتخابات مجلس الأمة الكويتي في الأول من ديسمبر 2012 والتي تحصل فيها على المركز الرابع بالدائرة الثانية لدولة الكويت وهو يعتبر إنجاز لدخول شاب المعترك السياسي في دائرة انتخابية صعبة لها توجهها المسبق وقواعدها في نوابها السابقين ، حيث تجاوز في ترتيبه نواب قدماء لهم ثقلهم قبلياً وطائفياً . واستمر بالعمل النيابي حتى أُبطل مجلس الأمة بحكم المحكمة الدستورية في السادس عشر من يونيو 2013 ، وعاد للعمل كمحامي ورجل أعمال في الكويت وخارج الكويت.


</doc>
<doc id="1719654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719654" title="مسدس صاعق">
مسدس صاعق

هو مسدس صاعق صمم بالأساس لإيقاف حركة شخص ما من دون أن يتسبب ذلك في أضرار جسمية بالغة . و يستعمل هذا السلاح في معظم الدول من طرف أفراد الشرطة .
كيف يعمل هذا المسدس ؟

تستعمل هذه المسدسات خراطيش من نوع خاص حيث تتكون من سلكين بطول 30 قدما و كبسولة تحتوي على النيتروجين المضغوط ، توضع هذه الخراطيش في مقدمة المسدس و عند إطلاقها تثقب كبسولة النيتروجين مولدة فرق كمون عال جدا . يعمل الضغط المتحرر من النيتروجين على دفع الأسلاك الكهربائية للأمام و يمكن أن يصل فرق الكمون المولد إلى 1000000 فولط 
ويقذف الصاعق قذيفتين واحدة لاسفل والاخري للاعلي لضمان اصابة الهدف ، و لكن التيار الكهربائي يكون ضعيفا ما ينفي إحتمال إصابة الشخص بأضرار جسمانية معتبرة ، بالنسبة للدارة الكهربائية التي تضمن عمل المسدس فهي بسيطة للغاية : تعمل مجموعة من البطاريات على تشغيل محول كهربائي (transformer) و الذي يعمل على رفع فرق الكمون ويطبقه بين نهاية السلكين ( اللذان يثبتان على جسم الشخص المستهدف) .

كيف يسبب المسدس تشويشا و إضطرابا في عمل العضلات ؟

تفقد الشخص المستهدف بالمسدس التحكم في حركاته مؤقتا.
يتواصل الجهاز العصبي مع الدماغ عبر إشارات كهربائية ضعيفة ( تعرف بالسيالة الكهربائية ) ، عندما يتعرض الشخص لإصابة من المسدس الصاعق فإنه يتلقى فرق كمون عالي يعمل على إرسال ألاف الإشارات الكهربائية إلى الدماغ ، في البداية تترجم هذه الإشارات الكهربائية إلى ألام و لكن حالما يتشبع الدماغ بالإشارات الكهربائية العشوائية تحدث تقلصات و تشنجات لا إرادية للعضلات حيث يفقد الشخص مؤقتا السيطرة على حركة جسمه .


</doc>
<doc id="1719667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719667" title="القطع الكبير">
القطع الكبير

القطع الكبير Broadsheet البرودشيت (الكاملة) : مقاس 600 في 300 ملم وهو الشكل الشائع. وتشتهر به الصحف العالمية والرسمية.

كانت بداية الصحف في القرن السابع عشر الميلادي على شكل مطويات ورقية صغيرة، ولكنها كبرت في الحجم خلال العقود التالية. وفرضت الحكومة الإنجليزية في القرن الثامن عشر (تحديدا عام 1712م) الضرائب للحد من تأثير هذه الصحف على الرأي العام، وكانت تعتمد كمقياس على قيمة الضرائب على أساس عدد الصفحات، ومن أجل استيعاب أكبر قدر من المعلومات والأخبار والمقالات وتقليل نسبة الضرائب ، تولدت الحاجة لأن تكون الصحف كبيرة الحجم broadsheet أي بالمقاس الكامل المعروف حاليا في كثير من الصحف العربية. وكانت صحيفة Dutch Courante الإيطالية أول صحيفة بالحجم الكامل "برودشيت"، وذلك عام 1618م.
معظم صحف البرودشيت تصل مقاساتها للصفحة الواحدة 60 سم طولا، و37.5 سم عرضا، أي ضعف مساحة صفحة التابلويد.
ويزيد عرض صحافة البرودشيت قليلا في أستراليا ونيوزيلاندا عن باقي صحف العالم بحوالي خمسة سنتيمترات. أما في الولايات المتحدة الأمريكية، فإن مقاسات البرودشيت تقل عن الشكل العالمي، حيث بعدا الصحف هناك يصل إلى حوالي 57سم و 37.5 سم، حيث تعتبر الصحف الأمريكية الأقل طولا من بين صحف العالم، كما أن صحيفة وول ستريت جورنال الأمريكية أقل عرضا من باقي الصحف الأمريكية، حيث يصل عرضها إلى 30 سم. وقد توقع توني سميثسون مدير الإنتاج في إحدى الصحف الأمريكية بأن الخمس أو العشر سنوات القادمة ستشهد نهية البرودشيت في الولايات المتحدة .
وذكر رئيس إحدى المجموعات الصحافية الكبيرة في الولايات المتحدة نايت رايدر Knight Ridder أن هذه المجموعة قد شكلت لجنة للنظر في خيارات تحويل بعض صحفها إلى تابلويد، علما أن المجموعة في وقت لاحق اشترت خمس صحف من بينها صحف تابلويد. كما أن مجموعة صحافية أخرى جانيت Gannett وهي المجموعة التي تمتلك صحيفة يو إس أي تودي USA Today تفكر في شراء مطابع جديدة من ألمانيا لبعض صحفها تكون على مقاس بيرلاينر أو كومباكت
ترتبط صحف البرودشيت عادة بأنها صحف جادة، ومتوجهة للنخب العليا في المجتمع، لأنها تعتمد على قصص خبرية معمقة، مع ابتعاد هذه الصحف عن عناصر الإثارة التي تطرحها صحف التابلويد. ويجب التنويه هنا إلى أنه ليس كل صحيفة تابلويد هي صحيفة إثارة، وليست كل صحيفة برودشيت هي صحيفة جادة. فعلي سبيل المثل، فإن صحيفتي الديلي ميل وصحيفة الديلي اكسبرس هما في شكل تابلويد، ولكن محتواهما مختلف عن باقي صحف التابلويد الأخرى مثل الصن. كما أن صحيفة برودشيت مثل بلد الألمانية هي صحيفة إثارة وفضائح في مضمونها. كما أن بعض صحف البرودشيت تصدر لاحق متخصصة على شكل صحف تابلويد.
مع تنامي التحول نحو نظام التابلويد، لم يبق الا القليل من الصحف الوطنية بنظام البرودشيت في المملكة المتحدة، ومنها صحيفة الديلي تيليجراف Daily telegraph وصحيفة الصندي تايمز ٍSunday Times، حيث لا زالا يقاومان التحولات الجديدة، رغم وجود إشاعات أن الجارديان ستتحول قريبا إلى صحيفة تابلويد، أو كما يراها البعض من الصحف الجادة التحول نحو صحف مصغرة. وتوجد صحف أخرى في الساحة الصحافية البريطانية بنظام البرودشيت ومنها الفايننشال تايمز غيرها من الصحف الإقليمية.


</doc>
<doc id="1719668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719668" title="تابلويد (تصميم صحيفة)">
تابلويد (تصميم صحيفة)

التابلويد Tabloids هي الصحف الصغيرة (النصفية).

يعتبر هذا المقياس صغير بالنسبة للصحيفة، إذ يصل إلى نصف مقياس الصحيفة الكاملة، أي بطول 23.5 بوصة (حوالي 60 سم) وبعرض 14.75 بوصة (حوالي 37 سم). وقد بدأ استخدام مصطلح تابلويد من الحقل الطبي من خلال إحدى شركات الأدوية البريطانية، بقصد ضغط الحبوب العلاجية لتصبح "تابلت مضغوطة"، أي جعلها في أحجام صغيرة. ثم انتشر الاستخدام في ميادين أخرى ومنها الصحافة.

يعتبر ألفرد هارمسورث Harmsworth أحد أوائل من استخلص نموذجاً مضمونياً لصحافة تعتمد على الإثارة السياسية وتبلي الذائقة الشعبية للناس، ويكون له التأثير على الرأي العام. وقد استطاع من خلال النشر في مطبوعاته من التابلويد الصحافية أن يسقط حكومة الحرب البريطانية في الحرب العالمية الأولى. وقد عاش هارمسورث خلال الفترة 1865 - 1922 م.

بدأت انطلاقة صحافة التابلويد في أوروبا نتيجة عاملين، هما:

تعتبر صحيفة الصن من أشهر الصحف البريطانية، وهي صحيفة إثارة وفضائح وإغراء، وقد توجهت في السنوات الأخيرة كثير من الصحف البريطانية لتوظيف شكل تابلويد بديلاً لأشكالها التقليدية، حيث انضمت في السنوات الماضية ثلاث من أشهر الصحف الجادة البريطانية إلى ركب التابلويد، وهي صحيفة التايمز Times – التي تحولت بعد 216 عاماً من تأسيسها - وصحيفة الإندبندنت Independent وصحيفة سكوتسمان Scotsman. وتحاول هذه الصحف استخدام مفردة أخرى وهي "مضغوط compact" عند الحديث عن الشكل الجديد لها تحاشيا لاستخدام كلمة تابلويد التي ترتبط لدى الناس عادة بصحافة الفضائح والإثارة والجريمة. وأشارت تقارير عن بعض من هذه الصحف إلى نمو في توزيع هذه الصحف بعد ستة أشهر من التحول نحو المقاس المصغر compact، حيث اشارت التايمز إلى نمو يقدر بـ 32%، وصحيفة الإندبندنت إلى 21%.

وتنتشر التابلويد في أوروبا، ومن أشهر صحف التابلويد صحيفة بليد Blid الألمانية، وهي صحيفة إثارة في شكل برودشيت (وليست صحيفة نصفية)، وتوزع حوالي أربعة ملايين نسخة يومياً. كما في السوق الألمانية تحولت إحدى الصحف المشهورة دي فيلت Die Welt إلى تابلويد عام 2005 م. وفي هولندا تحولت عدد من الصحف الجادة إلى مقاس التابلويد، وتأتي في المقدمة أشهر الصحف الهولندية NRC Handelsblad، إضافة إلى صحف أخرى مجانية تبنت نظام التابلويد مثل مترو وغيرها من الصحف.

وقد تحولت طبعتا وول ستريت جورنال الأوروبية والآسيوية إلى شكل تابلويد، تمشياً مع السوق الأوروبية والآسيوية التي تضغط في اتجاه هذا التحول. ويجب التذكير هنا على أن صناعة الإعلان هي إحدى القوى المؤثرة على التوجه نحو صحافة التابلويد، حيث يرى المعلنون أن الإعلام في صحافة التابلويد لن يعطى التأثير المطلوب للإعلام على القراء، ولهذا فتحاول هذه المؤسسات الإعلانية أن توقف زحف هذا التوجه العالمي نحو التابلويد.
وفي دول أخرى في العالم هناك العديد من الصحف التي تبنت هذا النظام الصحافي، وفي الصين على سبيل المثال، فإن هناك تحولاً كبيراً نحو التابلويد منذ منتصف التسعينيات. وفي روسيا فإن صحيفة موسكو نيوز، وفي جورجيا صحيفة كييف بوست كلاهما من صحف التابلويد، كما أن صحيفة فاينانشال الجورجية قد تحولت إلى تابلويد.

في الصحافة الأمريكية، تعتبر صحيفة نيويورك ديلي نيوز New York Daily News أول نموذج لصحافة التبلويد، ولكن لم تكن مثل هذه الصحافة بنفس حجم الإثارة الموجود في الصحافة البريطانية. ولكن يمكن القول بأن صحيفة نيويورك بوست New York Post منذ أن اشتراها روبرت مردوخ عام 1976 م هي نموذج أقرب لصحف التبلويد البريطانية. وعلى مستوى التابلويد، توجد صحف أخرى في الولايات المتحدة، ومنها فيلادلفيا ديلي نيوز، شيكاغو صن-تايمز، دنفر روكي ماونتن نيوز، بوستن هيرالد، وغيرها من الصحف الأخرى، بما فيها صحيفة مجانية تصدر في سان فرانسيسكو وواشنطن وبلتيمور واسمها إغزامينر Examiner.

وتواصل موجة التابلويد اكتساحها لكثير من صحف العالم، حيث وصلت الظاهرة في أمريكا الجنوبية، في الأرجنتين وتشيلي، ثم في شمال أوروبا، وفي آسيا، في سنغافورة وماليزيا وغيرها من دول العالم. وقد ذكر أحد المحللين الاستراتيجيين في الجمعية الدولية للصحافة – ومقرها باريس – أن 40% من صحف العالم قد تحولت إلى تابلويد بنهاية عام 2005م، بينما كانت النسبة حوالي 30% قبل مطلع القرن العشرين الميلادي.


</doc>
<doc id="1719670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719670" title="المضغوط">
المضغوط

المضغوط أو كومباكت أو الصحف المتوسطة هو مصطلح بريطاني، يعني تحول صحيفة من طباعة برودشيت إلى مقاس أصغر حجما، لكنه أكبر من مقاس التابلويد. والكومباكت يسمى أيضا في ألأدبيات الصحافية بيرلاينر، وهو المقاس الأوسط بين التابلويد وبين البرودشيت ويسمى أحيانا midi وتعني الشكل الوسطي في حجم الصحيفة. يصل طول هذا المقياس إلى 47 سم، وعرضه 31.5 سم، أي اطول من صحف التابلويد، ولكنها ليست أعرض منها إلا بأقل من سنتيمتر تقريبا. وعلى الرغم أن الكثير من الباحثين والمحللين الإعلاميين يرون أن أي تحول من نظام البرودشيت إلى نظام مقاسي أصغر هو تحول نحو التابلويد، إلا أن مسئولي تلك الصحف يرون أن التحول يجب أن يعطى تسميات جديدة، مثل كومباكت أو بيرلاينر. وذلك حتى لا ينظر القراء أن هذا التحول على أنه انتصار لصحف التابلويد؛ وحتى يعطي الإحساس بأن التوجهات التحريرية لهذه الصحف لم يتغير. فلا تزال الجدية هي الأساس الذي تنتهجه هذه الصحف لسياستها التحريرية. ويبدو أن هذا النظام الورقي الجديد سيأخذ مكانته من بين الأنظمة الورقية في الصناعة الصحافية، حيث سينضم إلى النموذجين السابقين، البرودشيت والتابلويد.

وتأتي في مقدمة الصحف التي تنعت مقاسها الجديد بالكومباكت صحيفة لو موند وصحيفة لو إكو الفرنسيتين، وصحيفة وصحيفة الإيطاليتين، وصحيفة البلجيكية، بالإضافة إلى الصحف الأولى في كرواتيا وصربيا ومنتوجومري، ومؤخرا صحف في دول أخرى ومنها صحيفة هآرتز الإسرائيلية، التي تحولت في فبراير 2007م. كما تحولت صحيفة الهندية - وهي مشروع مشترك بين مؤسسة محلية مع صحيفة وول ستريت جورنال – إلى نظام بيرلاينر في فبراير 2007م وفي الولايات المتحدة الأمريكية فإن الصحيفة الوحيدة التي تحولت إلى نظام البيرلاينر هي صحيفة في ولاية أنديانا حتى منتصف 2006م


</doc>
<doc id="1719674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719674" title="علي عدنان">
علي عدنان

علي عدنان كاظم ناصر التميمي، من مواليد 19 ديسمبر 1993 في حي القاهرة في الاعظمية، بغداد، العراق)، المعروف اختصاراً باسم "علي عدنان"( بالإنكليزية : Ali Adnan )، هو لاعب المنتخب العراقي لكرة القدم والذي يلعب بمثابة الظهير الايسر يلعب حاليا مع اودنيزي الايطالي . علي عدنان أحد الفائزين كأفضل لاعب آسيوي شاب للعام 2013
الاندية التي مثلها كمحترف
نادي بغداد الدوري العراقي الممتاز
نادي ريزي سبور الدوري التركي الممتاز
نادي اودنيزي الدوري الايطالي الممتاز
حيث لعب في كأس آسيا للشباب 2012 في الإمارات.وحصل مع منتخب بلاده على القلادة الفضية.
أستدعيَ إلى تشكيلة المنتخب العراقي الوطني عام 2013 بواسطة المدرب زيكو ..
حيث لعب مع منتخب بلاده الوطني في بطولة خليجي 21 في البحرين ومن ثم لعب في التصفيات الآسيوية المؤهلة لكأس العالم 2014 في البرازيل 
وبعدها لعب في كأس العالم للشباب في تركيا 2013 مع منتخب بلاده فسجل خلالها عدة أهداف مميزة ومنها هدفيه الرائعين على انكلترا في الدقائق الاخيرة وهدفه على الاروغواي من ضربة حرة قريبة من نصف الملعب و أختير من بين أفضل اللاعبين في مونديال الشباب في " تركيا " 2013 " :
مع المنتخب الوطني في مباراته ضد الصين في المباراة المؤهلة لكأس آسيا 2015 في أستراليا وقد تأهل لهذه البطولة المنتخب العراقي

وتقدمت له عدة عروض من أندية عربية مثل نادي السد القطري .

اللاعب علي عدنان يمتاز ببنية جسمانية مميزة .. وكذلك طول القامة حيث يبلغ طوله 185 سم .

كما أن علي عدنان لديه رقم قياسي بالدوري التركي مسجلة لدى الاتحاد لتصدييه لـ 3 فرص محققة امام المرمى الفارغ لكن جميع تسديداته كانت بعيدة .. واشهرها الفرصة الضائعة ضد فريق اليزغا سبور .

عمه علي كاظم كان أشهر لاعب مثل المنتخبات العراقية في عقد السبعينيات من القرن الماضي وكان يمتاز بتسديدة يسارية لا تصد ولا ترد

وفي عام 2014 تلقى علي عدنان عروض من اندية كبار لضمه.
الان علي عدنان يلعب في إيطاليا لنادي اودانيزي وتألق عدنان بشكل ملحوظ في مبارياته الاولى في الكالتشيو واصبح محط انظار الفرق الكبيرة.
وقد انتقل اللاعب علي عدنان الى نادي اودينيزي الايطالي 2015 ويعد اول لاعب عراقي يحترف في الكالتشيو. ويعد علي عدنان أول لاعب كرة قدم عراقي يسجل هدف في الدوري الإيطالي بعد ان سجل في مرمى جنوى في المباراة التي خسرها فريقة بهدف لهدفين
اعلن اعتزاله العب دوليا 11/8/2016 في برنامج استوديو الجماهير وفي اليوم التالي اعلن اعتذاره للجماهير وعاد الى منتخبات العراق بعد حضور والده الى (عدنان كاضم)اللاعب الدولي السابق



</doc>
<doc id="1719675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719675" title="الإشتراكية النقابية">
الإشتراكية النقابية

الإشتراكية النقابية حركة سياسية تدعم سيطرة العمال على الصناعة من خلال النقابات، نشأت في المملكة المتحدة في الربع الأول من القرن العشرين وارتبطت بقوة بالمفكر الاشتراكي جورج دوجلاس هوارد كول متأثرة بأفكار الاشتراكي وليم موريس.
ترفض الإشتراكية النقابية كلا من الرأسمالية و اشتراكية الدولة المركزية، ويركز الإشتراكيين النقابيين على التنظيم الذاتي للنقابات كأساس للديموقراطية الإقتصادية. تدعو الإشتراكية النقابية إلى اعتماد الملكية العامة و الإدارة الذاتية والوصول إلى مجتمع تعاوني يقوم على أساس اللامركزية والجودة العالية المستدامة والمساواة الإجتماعية من خلال نقابات ذاتية الإدارة ومملوكة للعمال وإرساء قواعد المبادئ التعاونية. والإشتراكية النقابية التي استوحيت جزئيًا من قِبل نقابات الحرفيين والعمال المهرة التي ظهرت في إنجلترا في العصور الوسطى هي حركة قديمة تعود إلى 1840 سعت لإعادة تنظيم الشركات في نقابات مؤسسة على نظام نقابات القرون الوسطى. ففي عام 1906، نشر آرثر بنتلي كتاب "استعادة النظام النقابي" الذي كان يعارض نظام إنتاج المصانع ودعا إلى العودة إلى فترة سابقة من الإنتاج الحرفي الذي تنظمه النقابات، ثم في العام التالي أصبحت مجلة "العصر الجديد" داعية للاشتراكية النقابية في سياق الصناعة الحديثة بدلا من نظام القرون الوسطى الذي يفضله بنتلي.

وكذلك تسلم الإشتراكية النقابية بالنقد الاقتصادي الماركسي للرأسمالية كنظام للعمل المأجور المُستغِل الذي تحوّل فيه الأفراد إلى سلع تُشترى وتُملك من خلال سوق الصرف، ويميز الإشتراكيون النقابيون أنفسهم عن الحركات اليسارية الأخرى من خلال التأكيد على مفهوم الاغتراب الناجم عن عبودية الأجر التي تخلق شعورًا بفقدان الكرامة خلال صفوف الطبقة العاملة. لا تعيد الرأسمالية إنتاج التمييز الإقتصادي فقط بل تخلق أيضًا تفاوت شاسع بإرتقاء مكانة مجموعة صغيرة من الأفراد، بينما تخضع الجماعة الإنسانية لمهانة الإمتلاك والتسلط في أماكن العمل. وغاية الإشتراكية النقابية معالجة كل أشكال التمييز، ومد الجميع بحرية التأثير على جميع جوانب حياتهم من خلال "الديمقراطية الوظيفية". ولا يمكن تحقيق هذه الأهداف إلا من خلال تثبيت الديمقراطية في مكان العمل أي المعمل كأمر أساسي لمعالجة الوضع القائم ومعالجة التمييز المادي المتأصل في المجال الاقتصادي. يعتقد النقابيون أن ذلك ضروري لتحويل المجتمع على مستوى الإنتاج، بما أنه مكمن السلطة الحقيقي. ويلتقط صمويل جورج هوبسون هذا الاعتقاد في شعار "السلطة الاقتصادية تسبق السلطة السياسية".

يؤكد الإشتراكيون النقابيون أن رفاهية المجتمع تتعاظم عندما يكون للأفراد تأثير حقيقي على جميع الأنشطة أو الوظائف التي تؤثر على حياتهم. وأن المجتمع يحقق إمكاناته الكاملة عندما يصبح للأفراد أقصى حرية للتعبير عن الذات والإبداع. والديمقراطية الوظيفية لا تصبح ممكنة إلا عندما يؤثر المواطنين على جميع الأنشطة المتخصصة في حياتهم. لذلك ينبغي أن يكون لكل وظيفة هيئاتها التمثيلية المسؤولة المسؤولية الكاملة أمام الناخبين. وينبغي أن يكون الممثلين متاحين تمامًا لناخبيهم الذين سيصبح لهم القدرة على الدعوة إلى إقالة هؤلاء الممثلين في أي وقت بسبب إنحرافهم أو عدم كفاءتهم.

لا يمكن تثبيت الديمقراطية على المستوى الهيكلي ببساطة، لكن يتطلب أيضًا تغيير الأفراد من "مواطنين سلبيين" إلى "مواطنين فاعلين" لديهم الدافع والقدرة على المطالبة باستعمال حقوقهم الديمقراطية. فقد تكونت الدولة الطبيعية من أجل المواطنين الفاعلين الذين لديهم القدرة والرغبة في التعبير عن آرائهم علنا. لكن الرأسمالية أفسدت هذه الدولة الطبيعية وخلفت مواطنين سلبيين عن طريق عملية عبودية الأجر التي تهيئ الأفراد للخضوع في أماكن العمل. وبينما يقبل الأفراد ذهنية الخضوع في العمل، فإنهم يتعلمون أيضا قبول التفويض السلبي للسلطة السياسية للسياسيين النائين في نظام سياسي غير خاضع للمساءلة إلى حد كبير. لا يمكن أن تتحول هذه العقلية إلا بالملكية الديمقراطية للمعامل حتى تتمكن القوى العاملة من تحمل مسؤولية أنشطتها الرئيسية في حياتها.

الإشتراكية النقابية تفوض المسؤولية الجماعية للقوى العاملة في جميع المعامل التي ستصبح ذاتية الحكم وفقًا لمجالس ديموقراطية منتخبة. وستندمج هذه المعامل الديمقراطية في النقابات الصناعية التي من شأنها أن تقود حركة الصناعة نحو المصلحة العامة. وتظهر مسوؤلية النقابات في حل الصراعات داخل المعامل الديمقراطية وبين المؤسسات التجارية في السوق. كذلك هذه النقابات الصناعية ستتكون من ممثلين منتخبين ومسؤولين من مختلف الصناعات يمكن إقالتهم من مراكزهم في حال استدعائهم والتحقيق معهم.

سيتسع هذا نموذج من الديمقراطية الوظيفية عموديًا على المجال السياسي لأجل وظائف محددة في المجتمع، وبالمثل فإن النقابات والهيئات السياسية ستتلاقى أفقيا على المستوى المحلي والإقليمي والوطني مع دعمها بالممثلين للإشراف على قراراتها الرئيسية، وسيقسم النفوذ السياسي عبر هذه المستويات على المدن والمجتمعات الريفية المنظمة في "البلديات" التي ستتحكم بسلطة سياسية كبيرة وتشرف على العديد من الوظائف الرئيسية.

إن عملية تحويل المعامل إلى مؤسسات إدارية ديمقراطية ستحول الدولة أيضًا إلى هيئة أكثر تمثيلا حيث أن المعامل الديموقراطية والنقابات ستجتمع لتشكيل الدولة الوطنية.

كان لمفهوم جان جاك روسو عن الإرادة العامة دورًا مؤثرًا في نموذج جورج هوارد كول للإشتراكية النقابية.

يرى روسو مفهوم "الإرادة" بصفته الخلق الواعي للقرار العقلاني، والإرادة العامة هي الإرادة الجماعية لأي مجموعة، فهي رغبة أو مصلحة المجموعة ككل، والتي ينظر إليها على أنها المسوغ الشرعي الوحيد للنشاط السياسي، حيث تكتسب سيادة القانون شرعيتها أيضًا من خلال الإرادة العامة. تهدف نظرية روسو عن الإرادة العامة أن تدلنا إلى استنتاج مفاده أن أكبر مستوى للإدارة السياسية ينبغي أن يكون على مستوى الدولة المدينة. ويستند هذا الاستنتاج على أنه كلما تضخمت مساحة الدولة كلما زادت حاجتها إلى بسط سيطرتها.

أحيت نظرية الإرادة العامة اعتقاد كول بأن الديموقراطية يجب أن تنظم على مستويات وظيفية عن طريق جمعيات ذاتية الإدارة (مثل المعامل الديموقراطية) تجمع وتمثل الإرادة العامة لأعضاءها. تمثل هذه الجمعيات الوظيفية أفضل وضع للحصول على إرادة عامة مجمّعة ومترابطة بما أنها مكونة من عضوية جمعيات أصغر من الدولة القومية.

يختلف كول عن كثير من الاشتراكيين النقابيين الآخرين في التأكيد على مستوى عال من استقلالية المعامل عن النقابات والدولة، حيث ينبغي أن تتكون النقابات من الجمعيات الوظيفية ذاتية الإدارة ومن المعامل الديموقراطية التي ستمنح أعضاءها حرية التأثير الأساسية. وينبغي أن يتاح للأفراد في الجمعيات كل فرصة للمشاركة في الفعاليات لأن ذلك أفضل تشجيع للتعبير عن الذات، وهذا يناقض رؤية صمويل جورج هوبسون بأن "على النقابات أن تحدد لكل عامل دوره وواجبه". (لامب صفحة 284)

يظل المعمل أو غيره من الجمعيات وظيفية، مثل مجالس المحلية وجمعيات المستهلكين لكونها مجموعات صغيرة متحدة يحتمل إمتلاكها لهدف مشترك، أفضل المراكز للحصول على الإرادة العامة من بين أعضائها،. كذلك تهدف نظرية كول عن الإشتراكية النقابية إلى تركيز التمثيل السياسي في هذه الجمعيات الوظيفية، التي من شأنها أن تعبر عن إرادة مجموعاتهم العامة داخل شبكة تدعى النقابة. حيث أن كول لم يتوقع وجود تناقض كبير بين إرادة هذه الجمعيات الوظيفية العامة وإرادة المجتمعات العامة ككل.

"ركز كول على اقتراح روسو بأن الإرادة العامة للمجتمع يمكن تقسيمها وتعديلها ضمن الإرادات العامة المتحدة. لأن إرادة أي اتحاد هي عامة لأعضاءها وخاصة بالنسبة للمجتمع. والإرادة العامة الكبرى هي إرادة أغلبية الإتحادات، ويجب أن تتبع بمجرد معرفتها". (لامب صفحة 286).

وتمثل كيفية إنشاء مجموعة أو جماعة مبنية على الإرادة العامة للمجموع بينما هي مكونة من أفراد لديهم إرادتهم الخاصة المتميزة أحد تحديات لنظرية الإرادة العامة. لكن كول لا يعتبر ذلك تحديًا عمليًا على مستوى الترابط الوظيفي، حيث أن الولاء للمجموعة وتضامنها سيصبح بمثابة عامل ملزم تتلاقى عنده الإرادات الفردية في إرادة المجموعة العامة، بل أن بعض الأفراد سيكونون أكثر ميلاً إلى الإنسجام مع إرادة المجموعة العامة مقارنة بالآخرين، وهذا لا يحل المشكلة النظرية لفكرة "إرادة الفرد مقابل إرادة المجموع العامة". لكن مشكلة "إرادة الفرد مقابل إرادة المجموع العامة" تدعم مبرر الحاجة إلى وحدات سياسية صغيرة من الإدارة والسلطة التي تتماثل مع جوهر الإشتراكية النقابية.

لقد أدرك النقابيون أنه لا يمكن تحقيق الإشتراكية إلا من خلال التحول على المستوى الاقتصادي. الإشتراكية النقابية أو الإشتراكية الديموقراطية لا يمكن أن تتحقق إلا من خلال إنهاء علاقة عبودية العمل المأجور الرأسمالية بين العمال وصاحب العمل، وذلك أنه لا يمكن ضمان تحقيقها من خلال الحصول على السلطة السياسية والقيام بالإجراءات السياسية فقط، لأنه كما يكرر النقابيون: "السلطة الإقتصادية تسبق السلطة السياسية".

إن أولئك الذين يمتلكون وسائل الإنتاج يحتفظون بالقوة الحقيقية في المجتمع. حيث يسيطر الرأسماليون على إنتاج السلع وبذلك يصبحون مزودين بالتأثير الهائل على العمل السياسي. فكما يوضح هوبسون:

"السلطة الإقتصادية تسبق وتتحكم بالنشاط السياسي. فمن الصحيح دومًا أنه يجب على رجل السياسة أن يمتلك الوسائل المادية حتى يرسم أهدافه، وتحديدًا يجب على المرء أن يحمل مؤنته قبل الشروع في الرحلة، فالسلطة الإقتصادية لا تتأسس في النهاية على الثروة، لكن في السيطرة على وفرتها أو ندرتها. إذا كنت امتلك السيطرة على احتياطي المياه، فسوف تصبح سلطتي الإقتصادية هائلة، ولكن مع مساواة جميع المواطنين في الحصول على المياه، ستتوزع السلطة الإقتصادية ويجوز للمجتمع إقامة حمامات السباحة أو النوافير أو البحيرات الصناعية دون إذني. ليس ذلك فقط، لكن وفرة المياه، والتي تعتبر من الناحية الاقتصادية ذات قيمة لا حدود لها، تصبح أقل أهمية كقضية عملية كلما أصبحت متوفرة أكثر. وهكذا تعتمد هيمنة السلطة الإقتصادية على اعتبارين رئيسيين مفترضين: الندرة الطبيعية بالأساس، والتحكم الخاص بالثروة". (هوبسون 1920)

الإشتراكية النقابية تؤكد على تفوق السلطة الإقتصادية لسببين؛

أولاً: من أجل نقد فشل الإشتراكية الأرثوذكسية في إدراك أن السيطرة على السلطة السياسية في شكل الدولة القومية لم يكن كافيًا لتحقيق مجتمع ما بعد رأسمالي. لقد وسّع الإشتراكيون التقليديون سلطتهم السياسية من أجل إقامة دولة الرفاه والملكية الجماعية لوسائل الإنتاج. لكن الملكية الجماعية لا تغير وضع العامل باستثناء علاقة عبودية العمل المأجور، إنه مجرد نقل للسلطة من أيدي الرأسماليين إلى بيروقراطي الدولة. ولا يحصل العامل على سيطرة كبيرة أو مهمة على السلطة الاقتصادية بل تظل ممركزة في يد الدولة. لقد نجحت دولة الرفاه في معالجة الفقر المادي للطبقة العاملة، لكن الدولة غير قادرة على معالجة الإغتراب أو فقدان المكانة الإجتماعية الناتج عن علاقة عبودية العمل المأجور في نظام الإنتاج الرأسمالي.

ثانيا: إدراك أن "السلطة الإقتصادية تسبق السلطة السياسية" يوضح أن الإشتراكية النقابية ليست ممكنة إلا من خلال إقامة علاقات إنتاجية بصورة ديموقراطية. عندما يتحكم العمال بعملهم في المعمل ديموقراطيًا، يصبح لديهم صوتًا فعّالًا وسلطة حقيقية من خلال سلطة معملهم الإقتصادية. عندما تتحكم المعامل الديمقراطية في إنتاج السلع، سيضطر ذلك البيروقراطيين وأعضاء أجهزة الدولة لخدمة مصالحها. وعلى هذا الأساس يصبح هدف الإشتراكية النقابية واضحًا في تحويل المعامل نحو السلطة الديمقراطية.

فقد أوضح المنظر الماركسي الدولاني نيكوس بولانتزاس أن الدولة القومية هي تكثيف تطبيق العلاقات. أي أن علاقات السلطة الطبقية الكامنة في الاقتصاد تنعكس على الدولة والمشهد السياسي. وحيث أن الرأسماليون هم الطبقة المهيمنة في النظام، فهم يملكون أعظم تأثير على الدولة القومية. ومع ذلك، تمتلك الطبقة العاملة سلطة في النظام الرأسمالي بالفعل، لأنها تبيع قوة عملها كسلعة، وبالتالي تنعكس أقل قدراتها أيضا على الدولة. والدولة عادةً تتخذ إجراءات تخدم مصلحة الطبقة العاملة (مثل توفير الرعاية الصحية)، لكن هذا يهدف إلى تخفيف التوتر الطبقي وهو أمر ضروري لإستمرار النظام الرأسمالي. وبينما تتخذ الدولة إجراءات تبدو أنها تناقض مصالح الرأسماليين، تكون هذه الإجراءات في الحقيقة في مصلحة الطبقة الرأسمالية بشكل عام لأنها تستنسخ تمركزهم المهيمن.

إن نظرية نيكوس بولانتزاس عن الدولة تدعم دعوة الإشتراكيين النقابيين للتركيز على تغيير طرق الإنتاج في المجتمع لأن الدولة ستعكس دائمًا علاقات إنتاجية. وإذا نظّم الإنتاج بمسؤولية ديمقراطية متساوية، فإن علاقات السلطة المتماثلة ستستنسخ على طول الجهاز السياسي.




</doc>
<doc id="1719684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719684" title="إمبريال (مومباي)">
إمبريال (مومباي)

إمبريال هو مبنى سكني يتكون من ناطحتي سحاب مزدوجتين في مومباي بالهند، ويعرف أيضًا باسم (البرجين التوأمين)، ويعد أطول مبنى مكتمل في البلاد. ويقع البرجين على شاطىء البحر في تارديو، في جنوب مومباي. وقد تم الانتهاء من عملية البناء وافتتاح البرجين عام 2010.

يقع الإمبريال في تارديو، في جنوب مومباي، وقام بتصميم البرجين المهندس المعماري حفيظ وشركة المقاولات خاصته، ويعدان البرجان الأكثر ارتفاعًا في مومباي، وبمثابة العمل المميز لحفيظ حتى ذلك الوقت. وتم تصميم البرجين التوأمين في المناطق العشوائية القديمة حيث تم تنفيذ النموذج الحالي لإعادة تطويرهم مع توفير الأراضي بالمجان وإعادة تأهيل للمقيمين في هذه الأحياء الفقيرة، في مقابل حقوق تطوير العقار، وتم تنفيذهه لأول مرة على نطاق واسع. وقد استخدم هذا النموذج لإثبات أحقية الحياء الفقيرة والمصانع في كل المدينة بشكل خاص وفي الهند بشكل عام.



</doc>
<doc id="1719687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719687" title="نقص التأكسج (طب)">
نقص التأكسج (طب)

نقص إمداد أنسجة الجسم بالأكسجين اللازم للعمليات الحيوية يشار إليه طبياً بـ نقص التأكسج وهي حالة مرضية تكون مصحوبة بضيق نفس، تسارع ضربات القلب، زرقة، صداع، غثيان و شعور بإرهاق وإعياء، ربما فقدان الوعي، الغيبوبة أو حتى الموت في حالات نقص التأكسج الحاد.
عَوزُ الأُكسجينِ هيَ حالةُ الحِرْمانِ الكاملِ مِنَ الأُكْسجينِ. يُمْكِن تقسيمُ هذا المَرَضِ إِلَى نوعين: النَّوْعِ العامِّ، وَهُوَ الذي يُؤَثِّرُ على كاملِ الجسمِ، والنَّوْعِ المَوْضِعِيّ ويُؤَثِّرُ على منطقةٍ مُعَيَّنَةٍ فِي الجِسْمِ. بِالرُّغمِ مِنْ أَنَّ نَقصَ التَّأَكْسُجِ يُعتَبَرُ حالةٌ مرضيةٌ إلّا أَنَّ التّغيُّراتِ في تركيزِ الأُكسجينِ الشّرْيانيِّ قَدْ يُعْتَبَرُ أَمْراً طَبيعيَّاً كَما يحدثُ في تمارينِ نقصِ التَّهوِيَةِ أَوْ التَّمارينِ الجسديةِ الشَّاقةِ.
إنَّ مُصْطَلح (Hypoxia) عَوْز الأُكْسجين الدّم يَختَلف عَن مُصْطَلحِ تَأَكْسُجِ الدَّمِ (Hypoxemia) ، حيثُ أَنَّ مُصطَلح نقص أكسجين الدَّمِ يُعَبِّرُ عَن عَدمِ كِفايةِ إِمْدادِ الأُكسجينِ للجسمِ كاملاً (Hypoxia) ، أَمَّا مُصطَلح (Hypoxemia) يُعَبِّر عن وجودِ نَقْصٍ في إِمدادِ الأُكسجينِ للشرايين. Hypoxia in which there is complete deprivation of oxygen supply is referred to as "anoxia".في حالةِ (Hypoxia) يتمُّ فُقدانُ كاملِ إِمدادِ الأكسجينِ و هَذهِ الحالةِ يُعَبَّرُ عنها بِ"عَوْزِ الأُكْسجين" (anoxia).نقصُ التّأكسجِ العامُّ يَحدثُ في الأَشخاصِ الأَصِحَّاءِ إِذَا ما تَسَلّقُوا المُرْتَفَعاتِ العاليةِ التي يُمْكِن أَنْ تُسَبِّب دَاءَ المُرْتَفعاتِ حيثُ يُؤَدّي إِلَى مُضَاعفاتٍ قاتلةٍ : وَذْمَةٍ رِئَوِيّة في المُرْتَفعاتِ و وَذْمَةٍ دِماغيَّةٍ في المُرتَفعاتِ. يُمكن أَيْضاً أَنْ يحدثَ نقصُ التّأَكْسُجِ في الأفرادِ الأَصِحَّاءِ الذينَ يَتَنفّسون مَزِيجاً مِنَ الغازاتِ ذاتِ المُحتوَى الأُكْسُجينيِّ الضّئيلِ، مِثال: أَثناء الغَطسِ تَحْتَ الماءِ واستخدامِ أنظمةِ التّنفسِ المُغْلَقةِ التي تَتَحكّم بكميةِ الأُكسجينِ في الهواءِ المُزَوَّدِ للشخصِ. يُمكِنُ أَنْ يتمَّ استخدامُ نَقصِِ التّأكسجِ المُعتدلِ وَالغيرِ مُؤْذِي خلالَ التَّدريبِ على تَسلُقِ المُرتَفَعاتِ لِتَطويرِ أداءِ تَكَيُّفِ الرِّياضيِّ على مُسْتوى أنظمةِ الجسمِ وَخلاياهُ.
نَقصُ التّأكسجِ يُمكنُ أَنْ يَكونَ نتيجةَ ولادةِ الخديجِ ذلكَ لِأَنَّ رِئتي جنينِ الإِنْسانِ منْ ضِمنِ الأَعْضاءِ التي تتطوَّرُ في المَرَاحِلِ الأَخيرةِ مِنَ الحَمْلِ. يُوْضَعُ الرُّضَّعُ المُعَرَّضينَ لِخطرِ الإِصابةِ بنقصِ التّأكسجِ في حَاضنةٍ تقومُ بتزويدِ ضغطِ المَجرَى الهَوَائِيّ الإِيجابيِّ المُستمرِ للرُضَّعِ لمُساعدةِ الرِّئتينِ في عمليَّةِ تَوزيعِ الدّمِ المُؤَكْسجِ لجميعِ أعضاءِ الجسمِ.بحاجة لتحديد

نقصُ التّأَكسجِ العامِّ
أَعراضُ نقصِِ التَّأكسُجِ العامِّ يَعتمدُ على خُطورَتِهِ وَ سُرْعةِ بدايةِ حدوثِهِ.في حالةِ داءِ المُرْتَفَعَاتِ،حيثُ أَنَّ نقصَ التّأكسجِ يتطوَّرُ تدريجيَّاً، تَتضمَّنُ الأَعْراضُ : الدُّوارُ, الشُّعورُ بالإِرهاقِ، تَخدُّرٌ وَ وَخْزٌ بالأطرافِ، الغثيانُ وَ عوزُ الأُكسجينِ.
نقصُ التّأكسُجِ الَموضعيّ
إِذا لمْ يَتِمْ تغذيةُ النّسيجِ فَإِنَّهُ يُصبِحُ بارداً وَ شاحباً، في الحالاتِ الخَطِرَةِ مِنْ نَقْصِ التّأكسُجِ يَمْكِنُ أَنْ يؤَدِّي ذلكَ إِلى حُدوثِ الازْرِقِاقِ، وَ هُوَ تَغُيُّرُ لونِ البشَرةِ إِلى اللونِ الأَزرقِ. إِذا ما اشتَدَّتْ خطورةُ الحالةِ فإِنَّ النَّسيجَ يُصابُ بالتهابٍ غَرْغَرينيٍّ، يترافقُ مَعَهُ الشعورُ بأَلَمٍ شديدٍ في المنطقةِ.

قد تتموضع حالات نقص التأكسج في بعض الأعضاء والأنسجة. وقد تنتشر وتعُم كامل الجسد وذالك في حالات منها:
يَنتشِرُ الأُكسجينُ في الحويصلاتِ الهَوائيَّةِ حَسْبَ تَدَرُّجِ الضّغْطِ، يَنتشِرُ الأُكسجينُ مِن الهواءِ المُتَنَفّسِ مُخْتَلِطَاً مَع بخارِ الماءِ إِلى الدّمِ الشريانيِّ حيثُ يكونُ الضّغطُ الجُزئِيُّ 100 ملّي متر زِئبق (13.3كيلوباسكال). في الدّمِ، يرتبطُ الأكسجينُ ببروتينٍ في خلايا الدّمِ الحمراءِ يُسَمَّى الهيموغلوبين. تتأثّرُ قُدْرَةُ ارتباطِ الهيموغلوبين بالضّغطِ الجُزْئِيِّ للأكسجينِ في بيئتِهِ، كما هُوَ مَوْصُوفٌ في مُنْحَنَى تفَارُقِ الأُكْسُجينِ والهيموغلوبينِ. كميةٌ قليلةٌ مِن الأُكسجينِ يَتِمُّ نَقْلُهَا كمحلولٍ في الدَّم. ]بحاجة لتحديد[ 
في الأنسجةِ المُحيطةِ، ينتشرُ الأكسجينُ مَرَّةً أُخرَى حَسْب تَدَرُّجِ الضَّغْطِ إِلَى الخلايا وَ تحديداً إِلَى المايتوكندريا حيثُ يَتِمُّ استخدامُهُ لإنتاجِ الطَّاقةِ بالتَّزامُنِ مع تكسيرِ الجلوكوز وَ الدُّهونِ وّ بعضِ الأَحماضِ الأمينيّةِ. ]بحاجة لتحديد[
يَنتَجُ نقصُ تَأَكسُجِ الدَّمِ بسببِ فشلِ وُصولِ الأُكسجينِ إلى الخَلايا في أَيِّ مَرْحلةٍ. وَ هَذَا يَتضمََّنُ انخفاضُ الضَّغطِ الجُزئِيِّ للأكسجينِ، مشاكلَ تُؤثِّرُ على انتشارِ الأكسجينِ في الرِّئةِ، كميةً غيرَ كافيةٍ مِن الهيموغلوبينِ غيرِ المُرتَبطِ، مشاكلَ في تدفُّقِ الدَّمِ إِلى النَّسيجِ، مشاكلَ في إيقاعِ الَّتنفُسِ.
عملِيَّاً، يُمكنُ أَنْ يُصبِحَ انتشارُ الأكسجينِ مُحدداً (وَ قاتلاً) عندما ينخفضُ الضغطُ الجزئيُّ الشِّريانِيُّ للأكسجينِ إِلى 60 مليمتر زِئبق ( 5.3 كيلوباسكال) أَوْ أَقل.
غالباً ما يرتبطُ كُلُّ الأكسجينِ المَوجودِ في الدَّمِ بالهيموغلوبينِ، فحدوثُ أي تَداخلٍ في هذا الجزيءِ الحاملِ سَيَحِدُّ من وصولِ الأكسجينِ إِلَى الأنسجةِ. يزيدُ الهيموغلوبينُ مِنْ قُدْرةِ حَملِ الدَّمِ للأكسجينِ بمقدارِ 40 ضعف، هنالكَ علاقةٌ تُسَمَّى بِ" مُنحنى تَفارُقِ الأُكسجينِ والهيموغلوبين" تَصِفُ قدرةَ حملِ الهيموغلوبين للأكسجين وَ تَأَثُّرَهُ بالضّغطِ الجُزئِيِّ للأكسجين في البيئةِ المُحيطَةِ. عندما يَتِمُّ التَّدخلُ في قدرةِ الهيموغلوبين على حملِ الأكسجين تنتُجُ حالةُ نقصِ تأكسجِ الدَّمِ:997–999

المقالة الرئيسية: نَقْصُ التّرويةِ
نقصُ الترويةِ، تَعني تَدَفُّقُ الدَّمِ إِلَى الأِنسجةِ بِكمِّيَّةٍ غيرِ كافيةٍ، وَ يُمكِنُ أَيضاً أَنْ تُسَبِّبَ نقصَ تأكسُجِ الدَّمِ.
وَ يُطْلَقُ عليهِ " نقصُ التأكسجِ الإقفاريِّ". وَ هَذا يَتضمَّنُ حَدَثَاً صُمِيِّاً، كالنّوبةِ القلبيَّةِ التي تُقلِّلُ مِنْ تدفُّقِ الدَّمِ الكُلِّي، أَوْ حُدوثِ رضّةٍ بالنسيجِ تُؤَدِّي إِلَى تَدميرِهِ. مثالٌ على تَدَفُّقِ الدَّمِ بكميةٍ غيرِ كافيةٍ ممَّا يُؤَدِّي إِلَى حُدُوثِ نقصِ التَّأَكسُجِ المَوضعيِّ هُوَ الغنغرينا التي تحدثُ في مرضِ السُّكَرِي. ]بحاجة لتحديد[
بعضُ الأمراضِ يُمكنُ أَنْ تُؤَدِّي أَيضاً إِلى حدوثِ نقصِ تأكسجِ الدَّمِ المَوضعيِّ مثلِ: مرضِ الأَوعيةِ المُحيطيةِ. لِهذا السَّببِ، تسوءُ الأَعراضُ عِنْدَ استخدامِ أَحدِ الأَطرافِ. الشعورُ بالألمِ ينتُجُ بسببِ زيادةِ أَيوناتِ الهيدروجينِ ممَّا يُؤَدِّي إِلى نَقصٍ في الرَّقمِ الهيدروجينيِّ للدمِّ (الحُموضةِ) التي تَنشأُ نتيجةَ الاستقلابِ اللاهوائيِّ. 
تُمَثَّلُ حالةُ نَقصِ تأكسجِ الدَّمِ الخاصَّةُ بعدمِ كفايةِ الأكسجينِ في الشّريانِ. ويُمكنُ أَنْ يحدثَ بسببِ تغيُّراتٍ في التَّنفسِ مثلَما يحدثُ في القِلاءِ التَّنفُّسِي، و التِّحولاتِ الفسيولوجيةِ والمرضيةِ للدَّمِ، و أمراضٍ تُؤَثّرُ على وظيفةِ الرِّئَةِ وَ تُسبِّبُ عدمَ تَوافقِ التَّهويةِ مع الإِشباعِ، مثل:الصَّمَّة الرِّئَوِيَّة، أَوْ حُدوث تَغَيُّرَاتٍ في الضَّغْطِ الجُزئِيِّ للأكسجين في بيئتِهِ أَو في الحُوَيْصِلاتِ الهوائيَّة كَما يَحدُثُ في المُرْتَفَعاتِ أو أَثناءَ الغوصِ.
المقالة الرئيسية: فقر الدم 
يلعبُ الهيموغلوبين دَوراً جوهريَّاً في نقلِ الأُكسجينِ خلالَ الجِسمِ، وَحُدوثُ نَقصٍ فيه يُنتِج فقرَ الدَّمِ، مُسَبِّبَاً نقصَ التَّأكسجِ بفقرِ الدَّمِ ٌإِذَا ما قَلَّتْ تغذيةُ النَّسيجِ. أَحَدُ أَهَمِّ أسبابِ فقرِ الدَّمِ هُوَ نقصُ الحديدِ، وَبِما أَنَّ الحديدَ يُستَخدَمُ في تكوينِ الهيموغلوبينِ فإِنَّ أَيَّ نقصٍ في الحديدِ، بسببِ تناوُلِ كَمِيَّةٍ غيرِ كافيةٍ مِنهُ أو سوءِ امتصاصِه، سيُؤَدِّي بِدَورِهِ إِلى نَقصٍ في تكوينِ الهيموغلوبينِ.:997–999
فقرُ الدَّمِ مرضٌ مزمنٌ يمكنُ تعويضُهُ معَ الوقتِ بزيادةِ أعدادِ خلايا الدَّمِ الحمراءِ عن طريقِ زيادةٍ في الايرثروبويتين. حالةُ نقصِ تأكسُجِ الدَّمِ المُزْمِنَةِ يُمكنُ أَنْ تنتُجَ مِن التَّعويضِ غيرِ الكافي لفقرِ الدَّمِ:997–999.
المقالة الرئيسية: التسمم بأول أكسيد الكربون
أَوَّلُ أُكسيدِ الكربونِ يُنافِسُ الأكسجينَ في الارتباطِ بجزيءِ الهيموغلوبين. وَ بِما أَنَّ ارتباطَ أَوَّلِ أُكسيدِ الكربونِ أَقْوَى مِنْ ارتباطِ الأكسجينِ بمئاتِ المراتِ، فإِنَّهُ يَمْنَعُ حملَ الأكسجينِ. يُمكِنُ أَنْ يَحدُثَ تسمُّمَ بأوَّلِ أُكسيدِ الكربونِ مُباشرةً نتيجةً للتسمُّمِ بالدُّخانِ، أَو بعدَ فترةٍ زمنيَّةٍ، نتيجةَ تدخينِ السجائرِ. بسببِ العملِيَّاتِ الفسيولوجيَّةِ، يتمُّ المحافظةُ على مُستوى أَوّلِ أُكسيدِ الكربونِ (4-6 جزء بالمليون). هذا المُستوى يُمكن أَنْ يزيدَ في المناطقِ المدنِيَّةِ (7-13 جزء بالمليون) وَ في المُدَخِّنينَ (20-40 جزء بالمليون). إِذا كانَ مُستوَى أَوَّلِ أُكسيدِ الكربونِ 40 جزءاً بالمليون فإِنَّهُ يُعادِلُ نقصَاً في مُستوَى الهيموغلوبين بحوالي 10 غ/لتر.

بعضٌ منْ مُغَيِّراتِ الهيموغلوبين غيرِ الطَّبيعيَّةِ لديها جاذبيَّةٌ عاليةٌ للأُكسجينِ، وَ أيضاً تُقلِّلُ مِنْ وصولِ الأُكسجينِ إلى الأنسجةِ.
الغازُ المُتَنَفَّسِ أَثناءَ الغوصِ باستخدامِ قناعٍ للتَّنفُسِ يُمكنُ أَنْ يحتَوي على أكسجينٍ ذي ضغطٍ جُزئِيٍّ غيرِ مُناسِبٍ، مثلُ هذهِ المَواقفِ يُمكنُ أَنْ تُؤَدِّيَ إلى فُقدانِ الوعيِ دونَ أعراضٍ . نفسُ المشكلةِ يُمكنُ أَنْ تحدُثَ في حالِ استنشاقِ غازاتِ خانقةٍ وَ عديمةِ الرَّائحةِ. وَ هذهِ الحالةِ من المُمْكِنِ أَنْ تُسَبِّبَ فُقدانَ الوَعيِ ثُمَّ المَوتِ دونِ أعراضٍ، حيثُ أَنَّهُ يُسبِّبُ الاختناقَ بالغازاتِ الخاملةِ. مثلُ هذا الاختناقِ يمكنُ أَنْ يّحدُثَ عمداً باستخدامِ كيسٍ للانتِحارِ.
الموتُ العرضي يحدُثُ في حالاتٍ يكونُ فيها تركيزُ النتروجينِ في الجوِّ، أَوْ الميثانِ في الألغامِ، غيرَ مُحدَّدٍ.
نقصُ التَّأكسُجِ بالتّسمُّمِ النسيجيِّ ينتُجُ عندما تكونُ كميَّةُ الأُكسُجينِ الواصلةِ للخلايا طبيعيَّةً، لَكِنَّ الخلايا غيرُ قادرةٍ على استخدامِ الأكسجيِنِ بطريقةٍ فعَّالةٍ، بسببِ تَعطُّلِ إِنزيماتِ الفسفرةِ الأكسديةِ، وَ هذا يُمكنُ أَنْ يحدثَ في حالةِ التِّسمُّمِ بالسيانيد. ]بحاجة لتحديد[
يُمكنُ أَنْ يفقدَ الهيموغلوبينُ وظيَفتَهُ إِذَا ما تَمَّ أَكسدةُ ذَرَّةِ الحديدِ التي يَحتوِيها وَ تحويلُها كيميائيَّاً إِلَى الحديدِ ثُلاثِيِّ التِّكافؤِ، عندَها يُصبحُ الهيموغلوبين غيرَ فعَّالٍ وَ يُطلَقُ عليهِ اسمَ "ميتهيموغلوبين"، وَ يُمكِنُ أَنْ يَحدُثَ هذا في حالةِ تناوُلِ نتريت الصوديوم، أَوْ بعضِ أَنواعِ الأَدويةِ وَ الموادِّ الكيميائيَّةِ. [which?]
إِذا كانتْ كَمِّيَّةُ الأُكسجينِ الواصلةُ إِلى الخلايا غيرَ كافيةٍ، فإِنَّ الهيدروجينَ سَيتفاعلُ مع حِمْضِ البيروفيك وَ يُحَوِّلُهُ إِلى حمضِ اللاكتيك ، هَذا الأيضُ اللاهوائِيُّ المُؤَقَّتُ يُنْتِجُ كَمِّيَّةً صغيرةً من الطَّاقَةِ. تراكُمُ حمضِ اللاكتيك في الدَّمِ وَ الأنسجةِ إشارةٌ على عدمِ وجودِ كميَّةٍ كافيةٍ من الأكسجينِ في الميتوكندريا، وَ الذي يُمكن أَنْ يكونَ بسببِ نقصِ التأكسج أِوْ ِقلّةِ تَدَفُّقِ الدَّمِ (كالصّدمةِ) أَوْ خليطٍ بينَهُمَا. إذا طالَ هذا الأمرُ أَوْ كانَ شديداً يُمكنُ أَنْ يُؤَدِّي إلى موتِ الخلايا. ]بحاجة لتحديد[
في الإنسانِ يُمكنُ أَنْ يَتِمَّ اكتشافُ نقصِ التأكسجِ عنْ طريقِ المُستقبِلاتِ الكيميائيةِ في الجسمِ السُّباتِيِّ ، هذهِ الاستجابةُ لا تَتَحَكَّمُ في مُعَدَّلِ التَّهويَةِ إِذا ما كانَ الضّغطُ الجُزئِيُّ للأكسجينِ طبيعيَّاً، لَكِنْ إِذا كانَ تحتَ الطّبيعيِّ فإِنَّ نشاطَ الخلايا العصبيَّةِ التي تتحكَّمُ بهذهِ المُستَقُبِلاتِ يزيدُ بشكلٍ كبيرٍ لِيَتِمَّ التَّحَكُّمُ بالإشاراتِ القادمةَِ من المُستَقْبِلاتِ الكيميائيَّةِ المَركزيَّةِ في غُدَّةِ ما تحتَ المِهادِ ، وَ تَزيدُ مِن الضَّغطِ الجُزْئِي للأُكسُجينِ بالرُّغْمِ من نُقْصانِ الضَّغطِ الجُزْئِيِّ لثاني أكسيدِ الكربونِ ، مِمَّا يُؤَدِّي إِلَى حُدوثِ الارتباكِ وَ تَدميرِ خلايا الدِّماغِ.
في أغلبِ الأنسجةِ تكونُ الاستجابةُ لنَقصِ التّأكسجِ عَن طريقِ توسيعِ الأوعيةِ الدَّمَوِيَّةِ فيزيدُ مِنْ التَّغذيةِ للنَّسيجِ.
على النقيضِِ ، في الرِّئتينِ تكونُ الاستجابةُ لنقصِ التّأكسجِ بتضييقِ الأوعيةِ الدمويَّةِ وَ هذا يُعرَفُ بِ " تَضَيُّقِ الأوعيةِ الدَّمويةِ الرِّئويةِ بنقصِ تأكسجِ الدَّمِ " . 
عندَمَا يستمرُّ ارتفاعُ ضغطِ الشعيراتِ الدَّمويًّةِ الرِّئويَّةِ (لمُدِّةِ أُسبوعين على الأقلِّ)، فَإِنَّهُ يزيدُ من مُقاومةِ الرّئتينِ للوَذْمَةِ الرِّئويِّةِ ،لأنَّ الأوعيةَ الليمفاويَّةَ تتمدَّدُ كثيراً ممَّا يزيدُ مِن سِعتِها على حَمْلِ السَّوائلِ بعيداً عنْ الأحيازِ الخلاليّةِ بمقدارِ 10 أضعافٍ. لذلكَ في المرضى المصابين بتَضَيُّقِ الصَّمامِ المترالي المُزمِن ، يتراوحُ ضغطُ الشعيراتِ الدّمَويَّةِ الرِّئويةِ من 40 إلى 45 مليمتر زِئبق دونَ حدوثِ وَذمةٍ رئويةٍ قاتلةٍ. [Guytun and Hall physiology]
ينتجُ نقصُ تأكسُجِ الدّمِ عندَما تكونُ كميةُ الأكسجينِ الواصلةُ للنّسيجِ قليلةً. أمَّا نقصُ أكسجينِ الدَّمِ فيَنتُجُ عِندَما يكونُ ضغطُ الأكسجينِ الجزئيِّ أقلَّ منْ المعدلِ الطبيعيِّ بغضِّ النِّظرِ عنْ وجودِ خللٍ في تبادلِ الغازاتِ في الرِّئةِ ، أَو وجودِ نقصٍ في تأكسُجِ الدَّمِ.
لمقاومةِ آثارِ أمراضِ المُرتفعاتِ العاليةِ يجبُ أَنْ يُعيدَ الجسمُ ضغطَ الأكسجينِ الجزئيِّ إلى طبيعتِهِ. التّأقلُمُ والوسائلُ التي تساعدُ الجسمَ على التّكيُّفِ في المُرتفعاتِ العاليةِ تُعيدُ جُزْءًا من ضغطِ الأُكسجينِ الجزئيِّ إِلى المُستوَى المعياريِّ. من أكثرِ استجاباتِ الجسمِ شُيوعاً في مواجهةِ أمراضِ المُرتفعَاتِ العاليةِ هِيَ زيادةُ التهويةِ عن طريقِ زيادةِ ضغطِ الأُكسجينِ الجُزئيِّ في الحُويصلاتِ الهوائيَّةِ من خلالِ زيادةِ عُمْقِ وَ مُعدِّلِ التَّنفُّسِ. غيرَ أَنَّ زِيادةَ التَّهويةِ تُحسِّنُ مِن ضغطِ الأكسجينِ الجُزئيِّ إِلَّا أَنَّها لا تُعيدُهُ إِلى الوَضعِ الطّبيعيِّ.



</doc>
<doc id="1719697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719697" title="الدوري الألباني الممتاز 2012-13">
الدوري الألباني الممتاز 2012-13

الدوري الألباني الممتاز 2012-2013 هو النسخة 77 لأعلى بطولة دوري في ألبانيا (بما فيها البطولات غير الرسمية أثناء الحرب العالمية الثانية) والموسم الخامس عشر تحت ظل الاحتراف. الموسم بدأ في 25 أغسطس 2012 وانتهى في 11 مايو 2013. حامل اللقب البطولة السابقة سكينديربيو كورشي توج باللقب الرابع في تاريخه. 


</doc>
<doc id="1719703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719703" title="الاحتياجات الخاصة">
الاحتياجات الخاصة

في الولايات المتحدة، يرمز الاحتياجات الخاصة إلى مصطلح يستخدم في مجال التنمية السريرية التشخيصية والوظيفية لوصف الأشخاص الذين يحتاجون إلى مساعدة نتيجة إصابتهم بحالات إعاقة؛ وقد تكون تلك الإعاقة إما طبية أو عقلية أو نفسية. فعلى سبيل المثال، يوفر كلٌ من الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية والتصنيف الدولي للأمراض الطبعة التاسعة الإرشادات الخاصة بالتشخيص السريري. وتختلف الاحتياجات الخاصة من حيث درجة شدتها. فالأشخاص الذين يعانون من حالات التوحد أو متلازمة داون أو عسر القراءة أو العمى أو قصور الانتباه وفرط الحركة أو التليف الكيسي، على سبيل المثال، يمكن إدراجهم ضمن قائمة ذوي الاحتياجات الخاصة. مع ذلك، يمكن أن يضم مفهوم الاحتياجات الخاصة كذلك الشفة و/أو الحنك المشقوق، أو وحمات الولادة الخمرية أو الولادة بدون وجود أحد الأطراف.
أما في المملكة المتحدة، فغالبًا ما يشير مصطلح الاحتياجات الخاصة إلى الاحتياجات الخاصة الواردة في إطار السياق التعليمي. ويشار إليها كذلك باسم الاحتياجات التعليمية الخاصة (SEN). وفي الولايات المتحدة، تلقى 18.5 بالمائة من كافة الأطفال الذين تبلغ أعمارهم تحت سن 18 (ما يزيد عن 13.5 مليون طفل) احتياجات الرعاية الصحية الخاصة في عام 2005.

وحتى نكون أكثر تحديدًا، يعد هذا المصطلح مصطلحًا قانونيًا يتم تطبيقه في دار رعاية الأطفال بـ الولايات المتحدة، وهو مشتق من المصطلحات الواردة في قانون التبني والأسر الآمنة لعام 1997. حيث يشير إلى تشخيص يستخدم في تصنيف الأطفال من حيث حاجتهم لتلقي "مزيد" من الخدمات تفوق حاجة أولئك الأطفال الذين ليسوا من ذوي الاحتياجات الخاصة في نظام الرعاية البديلة. ويعد هذا الإجراء بمثابة تشخيص قائم على دراسة السلوك، والطفولة وتاريخ الأنساب، وعادةً ما يقوم به اختصاصي الرعاية الصحية.

في الولايات المتحدة، ما يزيد عن 150000 من ذوي الاحتياجات الخاصة بانتظار الحصول على مساكن دائمة. وعلى نحو تقليدي، تزداد صعوبة إخضاع الأطفال من ذوي الاحتياجات الخاصة لعمليات التبن عن غيرهم من الأطفال الأسوياء، غير أن التجربة أثبتت أنه يمكن وضع العديد من الأطفال مع الأسر التي ترغب في تبنيهم بنجاح. وقد ركّز قانون التبني والأسر الآمنة لعام 1997 (القانون العام رقم 105-89) بمزيد من الاهتمام حول العثور على مساكن للأطفال من ذوي الاحتياجات الخاصة والتأكد من تلقيهم الخدمات التي يحتاجونها بعد تبنيهم. كذلك تعتبر خدمات ما قبل التبني ذات أهمية بالغة لضمان أن الآباء بالتبني على أتم استعداد ومزودون بالموارد الضرورية لضمان نجاح عملية التبني. وفي إطار ذلك، سن الكونغرس الأمريكي القانون الذي يكفل للأطفال الموجودين بدور الرعاية والذين تعذر لم شملهم مع والديهم بالنسب إمكانية إخراجهم منها وإقامتهم مع إحدى الأسر بصورة دائمة بأسرع ما يمكن.

تبين أن معدل فض التبني بالنسبة لحالات تبني الأطفال من ذوي الاحتياجات الخاصة تتراوح من عشرة إلى ستة عشر بالمائة. وقد خلصت دراسة 1989 التي أجراها ريتشارد بارث وماريان بيري إلى أنه من بين الوالدين بالتبني الذين تم فض اتفاقية تبنيهم، ذكر 86% منهم أنهم على الأرجح أو قطعًا سيقدِمون على التبني مرة أخرى. في حين صرح 50% من الأشخاص أنهم سيقدمون على تبني نفس الطفل، مع اكتساب ثقافة أكبر حول ما يتطلبه تبني الأطفال من ذوي الاحتياجات الخاصة.< كذلك، في إطار حالات تبني ذوي الاحتياجات الخاصة التي تم فضها، فغالبًا ما يصرح الآباء أنهم لم يكونوا على علم بتاريخ الطفل أو درجة شدة حالته قبل تبنيه.

يعد مصطلح الاحتياجات الخاصة شكلًا مصغرًا من الاحتياجات التعليمية الخاصة كما أنه أسلوب للإشارة إلى الطلاب الذين يعانون من حالات إعاقة. ويزداد تأثير مصطلح الاحتياجات الخاصة في السياق التعليمي كلما تم تغيير البرنامج التعليمي للطفل رسميًا من البرنامج الذي يتم طرحه بشكل طبيعي للطلاب والذي يتم من خلال تبني خطة تعليمية فردية يُشار إليها أحيانًا باسم خطة البرنامج الفردي.




</doc>
<doc id="1719708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719708" title="كأس ألبانيا 13–2012">
كأس ألبانيا 13–2012

كأس ألبانيا 2012-2013 هي النسخة 61 من بطولة كأس ألبانيا. نادي لاتشي الفائز بالبطولة تأهل للمشاركة في الدوري التأهيلي الأول من دوري أوروبا 14–2013. حامل اللقب تيرانا خرج من الدور الثاني بعدما خسر من كوكسي.

 ==وصلات خارجية==


</doc>
<doc id="1719709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719709" title="شخصية فرعية">
شخصية فرعية

يشير مصطلح الشخصية الفرعية، في علم النفس التجاوزي، إلى الحالة المزاجية للشخصية التي تظهر (تظهر بصورة مؤقتة) لتتيح للشخص فرصة مواكبة أنواع معينة من المواقف النفسية. وكما في حالة العقدة النفسية، قد تضم الحالة المزاجية مجموعة من الأفكار والمشاعر والأعمال وعلم وظائف الأعضاء وغيرها من عناصر السلوك البشري وذلك لـ عرض حالة مزاجية معينة ذاتيًا تعمل على رفض حالات نفسية معينة. ويشتمل الشخص العادي على نحو عشر شخصيات فرعية.

ويختلف مصطلح الشخصية الفرعية عن مصطلح تعدد الشخصية الفصامي (الذي كان يعرف سابقًا باسم: اضطراب تعدد الشخصية) من حيث إنه في مفهوم الشخصيات الفرعية يقتصر الأمر فقط على شخصيات أو أجزاء من الشخصية الكلية، بينما يتميز تعدد الشخصية الفصامي بشخصيتين مستقلتين ومميزتين (على الأقل)؛ حيث تتميز كلٌ منها بأنماط تفاعل مع البيئة الخاصة بها. وتتميز الشخصيات الفرعية بقدرتها على تصور الوعي باعتباره شيئًا منفصلًا عن تلك الشخصيات، فضلًا عن الصورة الداخلية المرتبطة بتلك العناصر. عرّف الفيلسوف المتخصص في علم النفس التجاوزي الأمريكي كين ويلبر الشخصيات الفرعية بأنها "مظاهر ذاتية وظيفية تساهم في اجتياز حالات نفسية واجتماعية معينة." فعلى سبيل المثال، إذا تعرض ناقد متشدد للأفكار الاجتهادية، والغضب، والمشاعر العليا، والكلمات الانتقادية، والإجراءات العقابية، و/أو الفسيولوجيا المكثفة عندما تكون الشخصية في مواجهة مع عصمتها الخاصة و/أو عصمة الآخرين، فعندها تظهر الشخصية الفرعية للناقد المتشدد للعيان في محاولة للتماشي مع موقف المواجهة.

من وجهة نظر مختلفة بعض الشيء: تنظر العديد من المدارس المتخصصة في العلاج النفسي لـ الشخصيات الفرعية باعتبارها بنى أو كيانات نفسية ثابتة نسبيًا والتي تؤثر على كيفية شعور الشخص، وإدراكه، وتصرفه، والطريقة التي ينظر بها لنفسه أو نفسها. وعلى مدار تاريخ العلاج النفسي، قد عملت العديد من أشكال العلاج مع الشخصيات الفرعية. ومن الأساليب الأولى التي تناولت هذا الموضوع تحليل يونغ، والتركيب النفسي، والتحليل التجاوزي، وعلاج الجشتالت. ثم تلت هذه الأساليب بعض الأشكال الأخرى من العلاج بالتنويم المغناطيسي واستدعاء روح الطفل بداخلك الواردة في أعمال جون برادشو وآخرين. وقد ظهرت أشكال العلاج الأحدث التي ترتكز بشكل كبير على العمل مع الشخصيات الفرعية باستخدام أسلوب الحوار الصوتي، وعلاج حالة الأنا وأعمال جون روان كذلك، من أحدث أساليب علاج الشخصية الفرعية المنتشرة بشكل واسع علاج أنظمة العائلة الداخلية، الذي قام بوضعه ريتشارد شوارتز. فيعتقد ريتشارد أن تعدد الشخصية الفصامي يتغير في نفس السياق الذي يتغير به أجزاء أنظمة العائلة الداخلية (الشخصيات الفرعية)، غير أن الاختلاف الوحيد يكمن في أن التغيرات أصبحت أكثر استقطابًا وتنفصل عن بقية النظام الداخلي.


</doc>
<doc id="1719718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719718" title="سطحية">
سطحية

سادت في الثقافة الغربية، على الأقل منذ زمن أفلاطون، الفكرة التي أسماها علماء النفس الاجتماعيون "مبدأ السطحية في مقابل معنى العمق"

وفي الآونة الأخيرة انتصرت فكرة السطحية على منافستها الفكرة الأكثر عمقًا، وامتدت نحو آفاق بعيدة لتقود بذلك المفهوم الحضري في القرن الواحد والعشرين للتحدث عن "مقياس الضحالة...مقياس السطحية" في ثقافة ما بعد الحداثة.

سعى سقراط لإقناع مجموعة من الأشخاص المحاورين له بالتخلي عن السطحية المتبناة في وجهة النظر العالمية والقائمة على قبول اتجاه الحياة المدروسة للفلسفة، التي تأسست (على الأقل بحسب وجهة نظر أفلاطون) على الأفكار الكامنة. ولأكثر من ألفي عام، أعقب الفكرة الأفلاطونية توجه نحو إضفاء قيمة عامة للفكر النقدي تفوق تلك القيمة المعطاة للموضوعية السطحية التي لا تتبنى فكرة التحليل العميق في دراستها للأمور. وقد يؤثر نمط الصالونات الأدبية التي تناقش القيم لفترة من الوقت على معنى السطحية، فضلًا عن الدور الذي تلعبه من حيث إمكانية معالجة القضايا الجادة بأسلوب مرح؛ غير أن الإجماع الغربي السائد يعترض بشدة على بعض الممارسات مثل الثرثرة اليومية أو التقلبات المتغيرة في الأزياء باعتبارها انحرافات سطحية عن الواقع الأعمق.

على الجانب الآخر، افتتح العالِم فيدرخ نيتشه حقبة الحداثة بثناء ذاتي المعرفة لموضوع السطحية : "يكمن المطلوب في التوقف بشجاعة عن الالتفات إلى الأمور السطحية، والنظر إلى الغطاء والقشرة الخارجية، وأن نصبح عبيدي المظهر، والإيمان بالأشكال، والنغمات والكلمات الواردة في مكنون المظهر! تبدو السطحية جلية وظاهرة في تلك الأفكار الإغريقية – "والتي تبعد كل البعد عن أي معنى عميق"!".

ومع ذلك، كان أسلوب تفضيله (لا يزال متحدثًا من منطلق السخرية) لمبدأ السطحية طاغيًا في معظم فترة القرن العشرين من خلال تأييده الكامل لـ الحداثة وصولًا إلى نموذج العمق/السطحية، وتفضيل القديم على الحديث. وفي إطار ذلك أشار الناقد فريدريك جيمسون إلى أربع صيغ عصرية رئيسية للاعتقاد يمكن سردها كما يلي الواقعية"الأعمق" - الماركسية، التحليل النفسي، والوجودية والسيمائية - ففي كلٍ من هذه الأشكال يمكن تفسير معنى الواقعية باعتبارها مخبأة خلف سطح أو واجهة زائفة. وقد فرّق جيمسون بشدة بين هذه النماذج في ظل افتقارها إلى معنى العمق وصحة الوقائع التاريخية مع التركيز على القشرة الخارجية والسطحية الكامنة في الوعي الظاهر في فترة ما بعد الحداثة، وبين الاتجاه الجديد نحو الاهتمام بالصورة والشكل.

في الثلث الأخير من القرن العشرين، بدأ ليوتارد بتحدي وجهة النظر الأفلاطونية المتمثلة في إظهار المعنى الحقيقي المتخفي خلف القشرة السطحية باعتبارها وجهة نظر عالمية "مسرحية" مركزًا بدلًا من ذلك على حقيقة أن المظاهر الشعورية لديها واقعها الخاص الذي تعيش فيه والتي يظهر تأثيرها بالضرورة على المظهر الشفوي للوضوح الخالص. وبالمثل، اتجه نهج التفكيكية إلى التراجع بشكل ملحوظ في التسلسل الهرمي العمق/السطح، مقترحًا بذلك نمطًا للسخرية تبلغ فيه السطحية درجة عمق العمق ذاته. وقد أثمر ذلك عن الدعوة إلى التخلي عن الفكرة المتمثلة في أنه خلف المظاهر يمكن العثور على أي حقيقة مطلقة؛ وبالتالي أدى ذلك إلى تزايد استبدال العمق بالسطح أو العديد من الأسطح في فترة ما بعد الحداثة.

وقد تم تنفيذ عملية الاستبدال هذه على قدم وساق في فترة تسعينيات القرن العشرين، عندما اشتهرت فكرة "السطح يعني العمق" بشكل كبير، وفي الألفية الجديدة أدى هذا المفهوم إلى الحالة التي تعرف باسم فرط الرؤى: بحيث يخضع كل شيء لرؤية خاصة. وفي هذه الحقبة الجديدة من التعرض لهذا المفهوم لقد انغمرنا جميعًا فيما أسماه المحلل النفسي مايكل بارسون "العالم الشامل الذي يتخلله رعب من معرفة أصل الشيء وحقيقته، في نفس الوقت يلزم أن يتم الكشف عن كل شيء".

إذا رحب أنصار فكر ما بعد الحداثة بالأسلوب الذي من خلاله يتيح التفوق الجديد للانفصام الحادث بين السطح/العمق إمكانية توفير تقدير أكبر للإمكانيات السطحية - الإدراك السطحي للوقت الحالي، في مقابل أعماق الأزمنة التاريخية - توصل بعض النقاد أمثال الناقد جيمس غراهام بالارد إلى أن النتيجة النهائية ستظهر في شكل عالم "ستسن فيه القوانين بدون فرض عقوبات، وتظهر فيه الأحداث دون معنى، وشمس بلا ظلال": والنتيجة عالم من السطحية وبلا عمق. إنهم ينظرون إلى السطحية في فترة ما بعد الحداثة باعتبارها نتيجة ثانوية لـ الوعي الزائف الخاص بالرأسمالية العالمية، حيث تعمل الانحرافات والأخبار والترفيه السطحي على تشبع العقل المتصفح بمثل تلك الطريقة التي تستبعد احتمالية وجود أي بديل آخر ذي معنى غير تلك الأفكار الموجودة.

ربما من غير المثير للدهشة، ملاحظة تحدي كافة مجالات علم نفس الأعماق للفكر الظاهر ما بعد الحداثة والمتمثل في إضفاء قيمة على العمق تتفوق بها على السطح - حتى تهدف طبقًا لما ورد على لسان ديفيد كوبر إلى "إحداث تغيير من أعماق النفس صعودًا إلى "سطح" المظهر الاجتماعي للشخص". وقد تحتدم النقاشات الدائرة حول ما إذا كان ينبغي "البدء" بالتحليل من خلال النظر إلى الأمور السطحية أو من خلال تبني التفسيرات العميقة، غير أن هذا الجدل هو في الأساس مسألة توقيت. وهكذا على سبيل المثال قام مناصرو فكر كارل يونغ في المراحل الأولى من العلاج بالتركيز على ما أسموه مرحلة "استعادة الشخصية" باعتبارها محاولة للحفاظ على مبدأ السطحية، ولكن لاحقًا ما يدركون انتقال الشخص من الاتجاه السطحي إلى المشاعر وحالة الإبداع الأعمق.

وعلى النقيض من ذلك، تمسك فريتز بيرلز بالفكرة القائلة إن "البساطة الكامنة في نهج الجيشتالت تكمن في اتجاهنا نحو الاهتمام بما هو واضح، تلك السطحية الجلية. فنحن لا نتجه للخوض في المنطقة التي لا نعرف عنها شيئًا، تلك المنطقة التي يطلق عليها اسم "اللاوعي". وفي نفس الوقت تسبب التركيز المماثل على نهج السطحية في إثارة الكثير من حروب فرويد المتعلقة بـ الحداثة المتأخرة، والتي تضمنت حقيقة، وفقًا لما ورد على لسان جوناثان لير،، أن "الهدف الحقيقي من الهجوم - والذي لم يكن سوى دريئة قام بها فرويد - يكمن في فكرة أن البشر دائمًا ما يكون لديهم دوافع لاواعية". نظرًا لضرورة الاختيار إما بتبني مبدأ السطحية أو العمق - يتساءل جوناثان "هل علينا النظر إلى البشر باعتبارهم يحملون أفكارًا عميقة، وطبقات من المعاني تقع تحت سطح فهمهم الخاص؟" "أم علينا أن ننظر إلى أنفسنا بشفافية أكبر لتجاهل التعقيد والعمق والظلمة الكامنة في الحياة البشرية " - فيتضح تحيز فترة ما الحداثة لتبني مبدأ السطحية.

يعتقد علم النفس الاجتماعي أنه في الحياة اليومية، يتغير اتجاه المعالجة الاجتماعية من السطحية، والتي نعتمد من خلالها على الانطباعات الأولى والأحكام الفورية، إلى الشكل الأعمق من المعالجة والتي نسعى من خلالها إلى فهم الشخص الآخر بشكل كامل. وفي السياق الطبيعي للحياة، غالبًا ما نأخذ انطباعاتنا من الشكل المميز لوجه الآخرين، ونستخدم الصور المثالية/الصور النمطية لتوجيه أنشطتنا اليومية؛ في حين قد تعتمد المؤسسات كذلك على توافق الآراء السطحية لـ لتفكير الجماعي لتجنب الاضطرار إلى إجراء استقصاء أعمق.

ومع ذلك، قد تحتم بعض الظروف ضرورة التحول من المعالجة السطحية إلى معالجة شاملة. وفي نفس الوقت، عندما تصبح الأمور جدية، عندها يجب علينا أن نتحرى الفكر الأعمق عند محاولتنا لفهم الأمور، تاركين الأحكام السطحية للحالات التي تكون فيها درجة المخاطر منخفضة، وليست مرتفعة.




</doc>
<doc id="1719721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719721" title="جيولوجيا السودان">
جيولوجيا السودان

أول خريطة جيولوجية للسودان مع توصيف كامل لطبقات الصخور في عام 1911 أعدها العالم البريطاني ستانلي دون، وجرت بعد ذلك عدة محاولات ودراسات من مصلحة المساحة الجيولوجيا السودانية بغرض تحديث خريطة دامن وعمل ملخص للتتابع الطبقي في السودان. وفي عام 2004 م تم عمل خارطة جيولوجية محدثة للسودان بالتعاون مع خبراء ألمان. وتم التعرف على أقدم الصخور في السودان التي ترجع إلى عصر ما قبل الكامبري.

تنتشر بالسودان صخور ما قبل الكامبري الصلبة والتي تتكون من أحجار الجرانيت والنيس وتتواجد بشكل خاص في مناطق الجنوب الغربي والوسط والشمال الشرقي من السودان وتشكل حوالي50% من الصخور السطحية التي حدثت نتيجة نشاط بركاني وتكون صخور نارية وترسيبات معدنية مصاحبة للنشاط التكتوني الحراري منذ حوالي 500 مليون سنة وهي فترة المنظومة الإفريقية

ويسود مناطق شمال غرب السودان تتابع رسوبي قاري يطلق عليه اسم الحجر الرملي النوبي ويرجع إلي العصر الطباشيري وله امتدادات في مصر وليبيا وتشاد مكونا أكبر مخزن للمياه الجوفية في القارة الإفريقية.

وفي الجنوب الشرقي للسودان تنتشر رسوبيات العصرين الثالث والرابع المحتوية على معظمم المكونات النفطية في السودان وتعرف بترسيبات أم روابة (المتكونة من الرمال والطمي) وترسيبات القوز (المتكونة من الرمال).

وتوجد في وسط السودان كتلة ضخمة من صخور فترة ما قبل الكامبري تفصل بين رسوبيات الشمال المشبعة بالمياه الجوفية عن الرسوبيات الجنوبية المحتوية على النفط. وفي التخوم الجنوبية للسودان وعلي الحدود مع إثيوبيا توجد صخور بركانية بازلتية تكونت في العصر الثالث.

تشق أراضي السودان أنهار ووديان وخيران وروافد مائية عديدة، موسمية ودائمة، أشهرها نهر النيل الذي يشكل أهم ظاهرة جيمورفولوجية في السودان. وتتنوع مصادر المياه في السودان بتنوع تضاريسه ومناخاته، وتتكون الموارد المائية في السودان من مياه الأنهار ومياه الأمطار والمياه السطحية والمياه الجوفية.

إذ يمتد إلى حوالي 1700 كيلومتر من الجنوب إلى الشمال كما يغطي حوض النيل وروافده في السودان حوالي 2.5 مليون هكتار.
وتشمل روافد النيل:

تقع على النيل شمال الخرطوم شلالات النيل الستة التي تبدأ بالشلال الثاني في حلفا(الشلال الأول في أسوان بمصر) وتنتهي بشلال السبلوقة شمال الخرطوم. وعليه وبحيرات(صناعية) مثل بحيرة النوبة في أقصى شمال السودان وغيرها من البحيرات الصناعية خلف السدود والخزانات.

تقدر حصة السودان من مياه النيل بـ 18.5 مليار متر مكعب في العام يستغل السودان منها حاليا حوالي 12.2 مليار متر مكعب في العام بينما تبلغ الكمية الإجمالية لنهر النيل ورافديه الرئيسين، النيل الأزرق والنيل الأبيض وأنهار عطبرة والرهد والدندر حوالي 50 مليار متر مكعب.

بالسودان عدد من الأنهر والأودية الموسمية مثل:

وأخرى جافة كوادي هور ووادي الملك ووادي المقدم، إلى جانب عدد من البحيرات مثل بحيرة أبيض والبرك والمستنقعات والخيران الموسمية الصغيرةالتي تفيض بالمياه أثناء الموسم المطير في الصيف.

تتجمع في هذه المجاري الموسمية وفي أودية السهول الوسطى وعددها حوالي 40 وادي وكميتها السنوية من المياه حوالي 6.7 مليار متر مكعب، والمياه المتجمعة في الحفائر (مستنقعات صناعية) وعددها 840 حفير تحتوي على 26 مليون متر مكعب من المياه.

تنتشر المياه الجوفية في أكثر من 50% من مساحة السودان. ويقدر مخزونها بنحو 15,200 مليار متر مكعب، يأتي حوالي 28% منها من حوض النوبة و20% من حوض أم روابة في ولاية شمال كردفان. وما يستغل من هذه المياه يبلغ حوالي 1.3 مليار متر مكعب فقط.
وهناك أيضا حوض البقارة في ولاية جنوب دارفور.

يقع السودان في المنطقة المدارية وتتنوع فيه الأقاليم المناخية على النحو التالي:

ويتسم المناخ المداري بارتفاع درجة الحرارة في معظم أيام السنة، خاصة في الصيف ويتدرج من مناخ جاف جدا في أقصى الشمال، إلى حار ماطر في الصيف ومعتدل في الشتاء في مناطق السافانا في الوسط وشبه رطب في أقصى جنوب كردفان وجنوب النيل الأزرق، وحار جاف صيفا، ممطر بارد شتاء على ساحل البحر الأحمر ومنطقة جبل مرة.

وتتراوح معدلات الأمطار السنوية ما يقارب الصفر في أقصى الشمال، حيث تتساقط الأمطار في تلك المناطق مرة كل خمس أو ست سنوات، إلى 500 مليمتر إلى 1000 مليمتر في مناطق الوسط والجنوب الغربي.

يشمل ذلك الغابات والمراعي وتبلغ المساحة الإجمالية للغابات والمراعي في السودان نحو 121.8 مليون هكتار، منها حوالي 71 مليون هكتار للغابات، أي ما يعادل 28% من مساحة السودان الكلية.



</doc>
<doc id="1719726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719726" title="مرأة خارقة (علم الاجتماع)">
مرأة خارقة (علم الاجتماع)

في علم الاجتماع، يشير مصطلح المرأة الخارقة إلى المرأة الغربية التي يمكنها العمل بجد للقيام بالعديد من الأدوار كعاملة وربة منزل ومتطوعة وطالبة وما إلى ذلك. ولقد كان أول استخدام لهذا المصطلح بواسطة مارجوري هانسن شافيتز، في كتابها بعنوان "متلازمة المرأة الخارقة".

ويوجد عدد من المصطلحات الأخرى المشتقة من "المرأة الخارقة" مثل متلازمة المرأة الخارقة، الضغط الممارس على المرأة الخارقة (الضغط الذي تتم ممارسته على المرأة الخارقة للقيام بأدوارها المتعددة بكفاءة)، وعقدة المرأة الخارقة (عبارة عن توقع أن المرأة الخارقة يمكنها بل وينبغي عليها القيام بكل شيء).

وتختلف فكرة المرأة الخارقة عن فكرة "المرأة العاملة" من حيث إن المصطلح الأخير يشير إلى المرأة التي عادةً ما تضحي بحياتها الأسرية في سبيل عملها، في حين أن المرأة الخارقة تسعى لإثبات نفسها في كلا المجالين.

لقد تم الاعتراف بهذه الفكرة لأول مرة في المجتمع الأمريكي في فترة ما بعد المرحلة الثانية من الحركة النسوية والتي تمتد من سبعينيات القرن العشرين وحتى ثمانينيات القرن العشرين، مع تحول دور المرأة التقليدي من مجرد ربة منزل إلى أسلوب الحياة الذي يسيطر عليه جانب العمل بشكل ملحوظ. وتتطلب تلك الحياة ضرورة مواصلة ممارسة الأدوار الأنثوية التقليدية في المنزل ومع الأطفال، فضلًا عن القيام بالأدوار الذكورية التقليدية في شكل وظائف والارتقاء إلى رتبة اجتماعية عامة.

ولقد ناقشت الأنثى الأمريكية بيتي فريدان في كتابها بعنوان "المرحلة الثانية" فكرة أن "النسوية الخارقة" في ثمانينيات القرن العشرين قد أدت في حقيقة الأمر إلى مضاعفة استعباد النساء، في كل من المنزل والعمل. فتمثلت النصيحة التي وجهتها للمجتمع النسوي في ضرورة الارتقاء إلى "المرحلة الثانية" من الحركة النسوية والكفاح لإعادة تشكيل "كل من" أدوار الجنسين وكذا إعادة تعريف القيم الاجتماعية والأساليب والهياكل المؤسسية، لتحقيق إنجازات على المستويين العام والخاص على حد سواء دون الحاجة إلى التضحية بواحدة في سبيل الأخرى.

تربية الأبناء:


</doc>
<doc id="1719731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719731" title="التوظيف المدعوم">
التوظيف المدعوم

التوظيف المدعوم عبارة عن نظام أُنشأ لدعم الأشخاص من ذوي الإعاقات فيما يتعلق بالتوظيف الدائم في أطر مدمجة. ويوفر التوظيف المدعوم المساعدة التي تظهر في شكل توفير مدربي الوظائف وتطوير الفرد في وظيفته، وضمان الاحتفاظ بالوظيفة، وتوفير وسائل المواصلات، وتعزيز التقنيات المساعدة، والتدريب الوظيفي المتخصص، والإشراف المصمَم على المستوى الفردي. وغالبًا ما يشير مصطلح التوظيف المدعوم إلى كل من توفير فرص التوظيف وتعزيز الدعم المستمر لهؤلاء الأفراد لتمكينهم من الاحتفاظ بالوظيفة.

لقد أتاح مفهوم التوظيف المدعوم للأفراد المصابين بمستويات معتدلة إلى شديدة من الإعاقات فرصة أن يصبحوا أفرادًا نشطاء ويعملون بأجر ضمن منظومة القوى العاملة.http://www.dol.gov/odep/archives/fact/supportd.htm

وبينما كان مفهوم التوظيف المدعوم قيد الاستخدام منذ بضع سنوات، غير أنه مؤخرًا تلقى مزيدًا من الاهتمام باعتباره جزءًا لا يتجزأ من البرمجة التي تهدف إلى وصول أفضل لذوي الإعاقات وتمكينهم من الحصول على عائدات عمل كبيرة وشاملة.

مكونات التوظيف المدعوم

يساعد التوظيف المدعوم القائم على التصنيف والدعم الفردي الأشخاص الذين يعانون من أمراض نفسية شديدة من العمل في وظائف منتظمة من اختيارهم. وعلى الرغم من وجود أشكال مختلفة من التوظيف المدعوم، يشير مصطلح IPS (التصنيف والدعم الفردي) إلى الممارسة القائمة على الأدلة من التوظيف المدعوم.

سمات التوظيف المدعوم القائم على التصنيف والدعم الفردي

التوظيف المدعوم القائم على التصنيف والدعم الفردي



</doc>
<doc id="1719732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719732" title="المسح الضوئي المدعوم بمفتاح الوصول">
المسح الضوئي المدعوم بمفتاح الوصول

يشير مصطلح المسح الضوئي المدعوم بمفتاح الوصول إلى تقنية تحديد غير مباشرة (أو طريقة وصول)، يستخدمها مستخدمو التقنية المساعِدة بما في ذلك أولئك الذين يستخدمون الاتصال التزايدي والبديل (AAC) لاختيار العناصر المدرجة ضمن المجموعة المختارة. وعلى عكس الاختيار المباشر (على سبيل المثال، الكتابة باستخدام لوحة المفاتيح، لمس الشاشة)، يمكن للماسحة الضوئية عمل تحديدات فقط من خلال وضع مؤشر الماسحة الضوئية (أو المؤشر) الخاص بالجهاز الإلكتروني على الخيار المطلوب. ويتحرك مؤشر الماسحة عبر العناصر من خلال تمييز كل عنصر من العناصر الظاهرة على الشاشة (على سبيل المثال، المسح الضوئي المرئي)، أو عن طريق تحديد كل عنصر من خلال إخراج الصوت (على سبيل المثال، المسح الضوئي السمعي)، ثم يقوم المستخدم بتنشيط المفتاح لتحديد العنصر. ويتم تحديد سرعة ونمط المسح الضوئي وكذا الطريقة التي يتم من خلالها تحديد العناصر على حسب القدرات الجسدية والبصرية والمعرفية للمستخدم. وفي حين يوجد أسباب مختلفة لاستخدام عملية المسح، غير أن السبب الأكثر شيوعًا يتمثل في الإعاقة البدنية والناتجة عن صعوبة التحكم في الحركة بشكل كامل وبالتالي عدم القدرة على الاختيار المباشر. وفي نفس الوقت تكون عملية الاتصال أثناء المسح أبطأ وأقل كفاءة منها في حالة الاختيار المباشر، كما يتطلب المسح الضوئي المزيد من المهارة المعرفية (على سبيل المثال، الانتباه). وتتميز التقنية التي تستخدم المسح الضوئي بخاصية تتيح للمستخدم حرية التحكم في التقنية المساعِدة بالنسبة لأولئك الأشخاص الذين لا يمكنهم سوى القيام بحركة إرادية واحدة فقط.

يشير نمط المسح الضوئي إلى الطريقة التي من خلالها يتم عرض العناصر الموجودة بالمجموعة المختارة للمستخدم. فهو يتيح قدرة أسهل على تحديد العناصر وذلك لما يتميز به المسح الضوئي من المنهجية والقابلية للتنبؤ. وفي إطار ذلك، يوجد ثلاثة أنماط رئيسية من المسح الضوئي:

يتم التحكم في عملية المسح الضوئي وتحديد العناصر من خلال تنشيط المفتاح بثلاث طرق عامة:


 A Demonstration of scanning


</doc>
<doc id="1719733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719733" title="سيلفيا (الرسوم الهزلية)">
سيلفيا (الرسوم الهزلية)

سيلفيا عبارة عن سلسلة من الرسوم الهزلية ابتكرها رسام الكاريكاتير الأمريكي نيكول هولاندر؛ حيث تعرض تلك السلسلة تعليقات على الموضوعات السياسية والاجتماعية والثقافية، فضلًا عن القطط، وتظهر تلك الموضوعات بصورة أساسية من خلال الصوت الذي تؤديه الشخصية المسماة، سيلفيا. وإلى جانب نشر تلك السلسلة في الصحف بواسطة شركة تريبيون للخدمات الإعلامية، ظهرت "سيلفيا" كذلك على صفحات الإنترنت في مدونة هولاندر، "محادثات الفتيات السيئات". وفي تاريخ 26 مارس 2012، أعلن هولاندر "اعتزال سيلفيا عن نشرها في الصحف."

بدأت سلسلة "سيلفيا" باعتبارها امتدادًا للرسوم الكاريكاتورية التي كان يقوم بها هولاندر ويتم نشرها في إحدى المجلات النسوية المسماة، "المتحدثة"، حيث تم جمعها في كتابها عن الرسوم الكاريكاتورية الصادر عام 1979 تحت عنوان، "أنا أتدرب لأصبح طويلة القامة وشقراء." وقد كان نجاح الكتاب منقطع النظير سببًا في قيام شركة المشاريع الميدانية بنشر سلسلة "سيلفيا" على صفحات الجرائد كـ رسوم هزلية تنشر بشكل يومي بدءًا من عام 1981. وفي نفس الوقت، قام هولاندر بنشر 19 مجموعة من قصص سيلفيا، ومن بينها "الأمر برمته" (1982)، "حكايات من كوكب سيلفيا" (1990)، وهذه المجموعة مزودة بمقدمة كتبتها باربرا اهرنريتش، و"يوميات سيلفيا: 30 عامًا من سوء السلوك الجرافيكي بدءًا من ريجان وصولًا إلى أوباما" (2010)، مع مقدمة من جولس فيفر.



</doc>
<doc id="1719738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719738" title="حدود رمزية">
حدود رمزية

الحدود الرمزية عبارة عن نظرية اقترحها اختصاصيّون بعلم الاجتماع الثقافي والتي تختص بدراسة آلية تشكيل الأشخاص للمجموعات الاجتماعية.
فتشير الحدود الاجتماعية إلى "الاختلافات المفاهيمية التي تقوم بها جهات اجتماعية فاعلة... والتي تعمل على فصل الأفراد إلى مجموعات وتوليد مشاعر بالتشابه والانتماء للمجموعة." 

تعتبر الحدود الرمزية حالة "ضرورية ولكن غير كافية" لإحداث تغير اجتماعي. "فقط في حالة الموافقة على قبول الحدود الرمزية على نطاق واسع، فيمكن أن تأخذ طابعًا مقيدًا... وتصبح بذلك حدودًا رمزية."

ينظر إميل دوركايم إلى الحد الرمزي بين المقدس والمدنس باعتباره الحد الأكثر عمقًا من بين كل الحقائق الاجتماعية، فضلًا عن أنه الحد الذي منه تشتق الحدود الرمزية الأدنى.
الطقوس - العلمانية أو الدينية - تمثل حسب وجهة نظر دوركايم الوسائل التي من خلالها تحافظ المجموعات على الحدود الرمزية/الاجتماعية. 

وقد ركّزت ماري دوجلاس بعد ذلك على الدور الذي تلعبه الحدود الرمزية في تنظيم الخبرات، الخاصة والعامة على حد سواء، حتى بالنسبة للمجتمع العلماني؛ في حين يبرز متبنو فكر دوركايم الجدد دور الانحراف باعتباره إحدى الوسائل التي تكشف وتظهر الحدود الرمزية التي تتمسك بالنظام الأخلاقي بطريقة واضحة، فضلًا عن إتاحة فرصة للتعزيز المجتمعي. كما اتجه دوركايم نفسه إلى صياغتها في عبارة، "تجلب الجريمة الضمائر المستقيمة معًا وتركز عليها لتناول الأحداث وزيادة حالة السخط بشكل عام"، مؤكدًا بذلك على الحواجز الجماعية التي تم انتهاكها.

يحدث التحامل غالبًا نتيجة انتهاك الحدود الرمزية التي تحفظ شعور المجموعة بنفسها - تلك الحدود التي تشبه حدود الدولة والتي يمكن أن تكون حقيقية وفي نفس الوقت قد تكون رمزية. (تُبرز المراسم القديمة المتمثلة في الاحتفال بالحدود التداخل الحادث بين الحدود الحقيقية والرمزية). وفي نفس الوقت، أكد سلمان رشدي على الدور الذي يلعبه المهاجر باعتباره ممثلًا لفترة ما بعد الحداثة، منتهكًا بذلك الحدود الرمزية، و(يحتمل على الأقل) أن يتم تشويه صورتهم بواسطة مؤيديهم في الدولة المضيفة كنتيجة لذلك.

كذلك، اكتشفت مارجوري جاربر الدور الذي يلعبه [مشتهو لبسة الجنس الآخر في انتهاك الحدود الرمزية بين الجنسين - الأمر الذي اعتبرته بمثابة ميل إلى تحدي المنتمين إلى هذا الجنس أيضًا.

يختلف مفهوم الحدود الرمزية عن مفهوم "الحدود الاجتماعية" والذي يشير إلى "الأشكال المجسدة من الفوارق الاجتماعية التي تتجلى في عدم تكافؤ فرص الوصول فضلًا عن التوزيع غير العادل للموارد والفرص الاجتماعية."

يمكن أن ينظر إلى اللعب باعتباره وسيلة لاختبار الحدود الاجتماعية - الهياكل غير المعلنة المعيّنة حول الأنشطة الاجتماعية. كذلك، توفر روح الدعابة طريقة يمكن من خلالها إلقاء الضوء على الحدود الرمزية واختبارها وربما تغييرها.




</doc>
<doc id="1719740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719740" title="تادوما">
تادوما

تادوما عبارة عن أسلوب للتواصل يستخدمه الأفراد الصم المكفوفون، حيث يقوم الشخص الأصم الكفيف بوضع إبهامه على شفاه المتحدث وأصابعه على الفك. وعادةً ما تتواجد الأصابع الثلاثة الوسطى على طول وجنتي المتحدث، على أن يقوم الإصبع الخنصر بالتقاط الذبذبات من حلق المتحدث. ويُشار إليها في بعض الأحيان باسم "قراءة الشفاه اللمسية"، حيث يشعر الشخص الأصم الكفيف بحركة الشفاه وكذلك بالذبذبات المنبعثة من الأحبال الصوتية، وانتفاخ الخدين والهواء الساخن الصادر من الأصوات الأنفية مثل حرفي "N" و"M".

وفي بعض الحالات، وبخاصة إذا كان المتحدث يعرف لغة الإشارة، يمكن للشخص الأصم والكفيف استخدام طريقة تادوما بإحدى يديه، والإحساس بوجه المتحدث؛ ويستخدم يده الأخرى في نفس الوقت ليشعر بإشارة المتحدث لنفس الكلمات. وبهذه الطريقة فتدعم الطريقتان كل منهما الأخرى، وتعطي للشخص الأصم الكفيف فرصة أفضل لفهم ما يحاول المتحدث أن يتواصل حوله. وبالإضافة إلى ذلك، فإن طريقة تادوما يمكن أن توفر للأشخاص الصم المكفوفين اتصالًا أقرب للكلام أكثر مما كان لديهم سابقًا. وهذا بدوره، قد يساعدهم على المحافظة على مهارات الكلام التي كانت قد نمت لديهم قبل أن يصبحوا صمًا، وفي حالات خاصة، لتعلم كيفية تحدث كلمات جديدة عليهم تمامًا.

ابتكرت هذه الوسيلة المعلمة الأمريكية صوفي ألمورن ثم جرى تطويرها في مدرسة بيركنز للمكفوفين بولاية ماساتشوستس. ولقد سميت بهذا الاسم نسبة إلى اسم أول طفلين تعلموا هذه الطريقة وهما: وينثروب "تاد" تشامبان و"أوما" سيمبسون. فقد كان من المأمول أن يتمكن الطلاب من تعلم كيفية التحدث من خلال محاولة محاكاة ما يشعرون به عند ملامسة وجه المتحدث وحلقه.

وتبين أنها طريقة صعبة في تعلمها واستخدامها، وبالتالي نادرًا ما تستخدم هذه الأيام. ومع ذلك، هناك عدد قليل من الأشخاص الصم المكفوفين الذين يمكنهم استخدام طريقة تادوما بنجاح في الاتصالات اليومية. فتستخدم هيلين كيلر كذلك شكلًا من أشكال طريقة تادوما.



</doc>
<doc id="1719741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719741" title="القيادة الموجهة نحو المهام والموجهة نحو العلاقات">
القيادة الموجهة نحو المهام والموجهة نحو العلاقات

يشير مصطلح القيادة الموجهة نحو المهام (أو التي تركز على المهام) إلى نهج سلوكي؛ يركز القائد من خلاله على المهام التي يلزم أداؤها لتنفيذ أهداف معينة، أو لتحقيق مستوى أداء معين. 
أما مصطلح القيادة الموجهة نحو العلاقات (أو التي تركز على العلاقات) فيشير إلى نهج سلوكي؛ يركز القائد من خلاله على إرضاء أعضاء الفريق وتحفيزهم وتوفير الرفاهية لهم.

تمثل القيادة الموجهة نحو المهام والأخرى الموجهة نحو العلاقات نموذجين غالبًا ما يُجرى المقارنة بينهما، ويعرف هذان النموذجان بتحقيق نتائج متنوعة في ظل العمل تحت ظروف مختلفة.

يركز القادة الموجهون نحو المهام على الحصول على المهمة أو مجموعة المهام الضرورية في المتناول لتحقيق هدف معين. فعادةً ما يكون هؤلاء القادة أقل اهتمامًا بتلبية احتياجات الموظفين، وفي نفس الوقت يهتمون أكثر بمحاولة العثور على الحلول خطوة بخطوة واللازمة لتلبية أهداف معينة. وبهذا، فهم غالبًا ما يحددون العمل والأدوار المطلوبة بنشاط، ويضعون الهياكل قيد التنفيذ، ويخططون وينظمون ويراقبون التقدم المحرز داخل الفريق.

فمن مزايا القيادة الموجهة نحو المهام أنها تضمن الوفاء بالمواعيد النهائية واستكمال أداء المهام، فضلًا عن فائدتها الخاصة بالنسبة لأعضاء الفريق الذين لا يمكنهم إدارة أوقاتهم جيدًا. بالإضافة إلى ذلك، سيتجه هذا النوع من القادة إلى تجسيد فهم عميق حول آلية تنفيذ المهام من خلال التركيز على الإجراءات اللازم اتباعها في أماكن العمل، وبالتالي يمكنهم تخصيص العمل وفقًا للآليات الموجودة لديهم وذلك لضمان تنفيذ كل الأعمال في وقتها المناسب وبطريقة ناجحة.

ومع ذلك، ونظرًا لأن القادة الذين يركزون على المهام لا يتجهون كثيرًا نحو الاهتمام بضمان رفاهية الفريق، فقد يضم هذا النهج العديد من العيوب المتمثلة في القيادة الاستبدادية، بما في ذلك التسبب في إحداث المشاكل الخاصة بإثارة الدافع عند أعضاء الفريق والحرص على استبقائهم.

يركز القادة الموجهون نحو العلاقات على دعم وإثارة الدوافع وتطوير الأفراد المدرجين داخل فرقهم وتعزيز العلاقات الناشئة داخلها. فيتجه هذا النمط من القيادة نحو تشجيع العمل الجماعي الهادف والتعاون، من خلال تعزيز العلاقات الإيجابية والتواصل الجيد. وبهذا، يعطي القادة المهتمون بالعلاقات أولوية لرفاهية كل فرد من أفراد المجموعة، وتخصيص الوقت وبذل الجهد لتلبية الاحتياجات الفردية لكافة الأشخاص المعنيين. وقد يشمل هذا النهج الاتجاه نحو تقديم الحوافز مثل المكافآت، والتدخل كوسيط لمعالجة المشاكل التي تطرأ في أماكن العمل أو داخل الفصول المدرسية، والاهتمام بدعم مزيد من التفاعلات العادية مع أعضاء الفريق للتعرف على مواطن القوة والضعف، وإنشاء بيئة عمل شفافة وغير تنافسية، أو مجرد قيادة الفريق بأسلوب جذاب أو مشجع.

وتتمثل الفوائد الكامنة خلف القيادة الموجهة نحو العلاقات في ضمان وجود أفراد الفريق في بيئة يحرص فيها القائد على توفير الرفاهية لهم. وفي نفس الوقت، يدرك القادة الموجهون نحو العلاقات أن بناء الإنتاجية الإيجابية يستلزم وجود بيئة إيجابية يشعر الأفراد خلالها أنهم منتمون إلى قيادة رشيدة. وحيث إن الصراعات الشخصية وعدم الرضا عن الوظيفة والشعور بالاستياء وحتى الضجر قد تعمل على خفض مستوى الإنتاجية بطريقة كبيرة، لذا فيهتم هذا النوع من القادة بوضع الأشخاص على رأس أولوياتهم لضمان بقاء معدل مثل هذه المشاكل عند أدنى حد لها. بالإضافة إلى ذلك، قد يكون أعضاء الفريق أكثر استعدادًا لخوض المخاطر، لأنهم يدركون جيدًا أن القائد موجود لتوفير الدعم الذي يحتاجونه إذا دعت الحاجة لذلك.

يكمن الجانب السلبي للقيادة الموجهة نحو العلاقات، إذا زاد الأمر عن الحد، في أن الاتجاه نحو تطوير فريق الكيمياء قد ينتقص من المهام والأهداف الفعلية المطروحة 

ويستخدم مصطلح "الموجه نحو الأشخاص" كمرادف لهذا المعنى، في حين أنه في بيئة العمل، قد تتم الإشارة إلى هذا النهج كذلك باسم "الموجه نحو الموظف".

في أربعينيات القرن العشرين، بدأت الأبحاث التي تتناول موضوع القيادة في الانتقال من مجرد دراسة تحديد سمات القيادة الفردية إلى تحليل آثار بعض سلوك القيادة - بشكل أساسي القيادة الموجهة نحو المهام والأخرى الموجهة نحو العلاقات.

يقارن الجدول الوارد أدناه بين كل من أساليب القيادة الموجهة نحو المهام والموجهة نحو العلاقات:

وقد ظهرت بعض الاستنتاجات المتباينة التي خلصت إليها تلك الدراسات التي استهدفت تحديد آثار القيادة الموجهة نحو المهام والأخرى الموجهة نحو العلاقات ما يلي: كشفت نتائج بعض من هذه الدراسات قدرة القيادة الموجهة نحو المهام على تحقيق إنتاجية أعلى، بينما كشفت بعض النتائج الأخرى قدرة القيادة الموجهة نحو العلاقات على تحقيق كفاءة أكبر داخل المجموعة.

ومع ذلك، تظهر النتيجة العامة قدرة القيادة الموجهة نحو العلاقات على إحداث المزيد من الترابط بين المجموعات، فضلًا عن تحقيق قدرة أكبر على التعلم داخل المجموعة. كذلك، تدعم تلك الدراسات فكرة أن القيادة الموجهة نحو العلاقات تتمتع بتأثير قوي على الفرد، إلى جانب التأثير الإيجابي الذي تحدثه على الكفاءة الذاتية.

في إطار ذلك، تم إجراء تحليل ميتا (بيرك وآخرون. 2006) على مجموعة واسعة ومتكاملة من الدراسات النظرية والتجريبية عام 2006؛ حيث تناولت تلك الدراسات بحث الآثار المتعلقة بسلوك القيادة من خلال أبعاد متعددة، بما في ذلك تقسيم تفاصيل القيادة الموجهة نحو المهام والأخرى الموجهة نحو العلاقات إلى مجموعات فرعية مثل "البدء في الهيكلة"، و"الدراسة"، و"التمكين". واتجهت المجموعة الرئيسية من التحاليل نحو دراسة العلاقة بين سلوكيات القيادة الموجهة نحو المهام والأخرى الموجهة نحو العلاقات بناءً على النتائج التالية: فعالية الفريق المتصورة، إنتاجية الفريق، تعليم/توسيع أفق الفريق. وخلصت النتائج إلى أنه يمكن لكل من القيادة الموجهة نحو المهام والأخرى الموجهة نحو العلاقات تحقيق الفعالية المتصورة في الفريق بمعدل مماثل نسبيًا، ومع ذلك يعد مستوى الإنتاجية الفعلية أعلى في حالة القيادة الموجهة نحو العلاقات عن القيادة الموجهة نحو المهام (حيث بلغت نسبة الزيادة 8% و4% على التوالي).

علاوةً على ذلك، قد تم التوصل إلى نظرية مفادها أن الجماعات التي ترى قادتها أكثر توجهًا نحو المهام يمكنهم إنجاز المهام بمستويات أعلى.

يناقش نموذج فيدلر لحالات الطوارئ ثلاثة مكونات ظرفية يمكن من خلالها تحديد ما إذا كانت القيادة الموجهة نحو المهام أم القيادة الموجهة نحو العلاقات أكثر ملاءمة لتطبيقها في الوضع الكائن:
وعند توفر علاقة جيدة بين القائد وأفراد المجموعة، على أن تكون المهمة على مستوى عالٍ من التنظيم وفي ظل تمتع قوة المركز الوظيفي للقائد بنفوذ أعلى، فعندها يمكن القول إن الوضع أصبح "وضعًا ملائمًا." فقد توصل فيدلر إلى أن القادة الذين يحصلون على نسبة منخفضة في مقياس "زميل العمل الأقل تفضيلًا" يصبحون أكثر فعالية في حالات المهام المناسبة للغاية وغير المناسبة، بينما القادة الذين يحصلون على نسبة عالية في مقياس "زميل العمل الأقل تفضيلًا" يمكنهم الأداء بشكل أفضل في الحالات التي تتميز بأفضلية متوسطة.

ويعرض الجدول أدناه تفاصيل النظرية:
في عام 1972، تم إجراء تجربة على 128 طالبًا من طلاب المدرسة العسكرية الأمريكية حيث تم تقسيمهم إلى مجموعات تضم كل منها أربع طلاب، لاختبار مدة الصلاحية التنبئية لنموذج فيلدر لحالات الطوارئ والخاص بدراسة مدى فعالية القيادة. ولقد كانت هذه التجربة، التي اشتملت على معالجة قوية وتحديد للمتغيرات التي تؤثر على الملاءمة الظرفية، بمثابة دعم قوي يرجح نموذج حالات الطوارئ.

وفي إطار ذلك، أجريت كذلك دراسة لتحديد ما إذا كان لاعبو كرة السلة من مختلف الفئات العمرية (من المرحلة الثانوية وحتى الجامعية) يفضلون سلوك التدريب والتوجيه (التوجه نحو المهام) أم سلوك الدعم الاجتماعي (التوجه نحو العلاقات). وكشفت التحليلات والنتائج عن الاتجاه المتزايد نحو تفضيل السلوك القائم على المهام الذي ينخفض بشكل تدريجي في مرحلة المدرسة الثانوية بدءًا من المبتدئين وصولًا إلى المستويات العليا، ويزداد بشكل ملحوظ في المرحلة الجامعية. كما لوحظ وجود اتجاه خطي نحو تفضيل السلوك الموجه نحو العلاقات، والذي يزداد تدريجيًا كلما تقدم العمر.

في خمسينيات القرن العشرين، قام مجموعة من واضعي النظريات في مجال الإدارة من جامعة أوهايو الحكومية وجامعة ميتشجان بنشر مجموعة من الدراسات التي تبحث في ما إذا كان ينبغي على القادة أن يكونوا موجهين نحو المهام أكثر أم نحو العلاقات. وقد توصلت الأبحاث إلى أنه لا يوجد نمط واحد "مفضل" من القيادة، وبالتالي أدت تلك الفكرة إلى إنشاء نظرية القيادة الظرفية، والتي تنص على أنه على القادة أن يتعاملوا بقدر مناسب من كلا النمطين القيادة الموجهة نحو المهام والأخرى الموجهة نحو العلاقات بما يتناسب مع الموقف، ومع الأشخاص المرؤوسين.

تعمل شبكة بلاك موتون الإدارية، تُعرف كذلك باسم نموذج الشبكة الإدارية، بمثابة إطار عمل يعمل على تحديد كيف يمكن للشخص إحداث توازن بين القيادة الموجهة نحو المهام والقيادة الموجهة نحو العلاقات. فتعرض هذه النظرية الدرجة التي يجب أن تكون عليها القيادة المرتكزة على المهام في مقابل القيادة المرتكزة على العلاقات، فضلًا عن أنها تحدد خمس تركيبات باعتبارها أنماط القيادة المتميزة.


</doc>
<doc id="1719743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719743" title="خيوليو أكواببيبا">
خيوليو أكواببيبا

خيوليو أكواببيبا دى أراجونا كاردينال الكنيسة الرومانية الكاثوليكية وُلد في نابولي عام 1546. وكان في خدمة الكنيسة الكاثوليكية في 17 مايو عام 1570 في فترة بابوية بيوس الخامس. وكان في خدمته ميجيل دي ثيربانتس والذي من المحتمل أن يكون تعرّف عليه في مدريد وقد تبعه في باليرمو وميلان وفلورنسا والبندقية وبارما وفيرارا. وتُوفي في 21 يونيو عام 1574 عن عمر ناهز ال28 عامًا.


</doc>
<doc id="1719745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719745" title="قوة الأطفال">
قوة الأطفال

يُعرف قوة الأطفال: إحداث فرق عبارة عن معرض دائم يُقام في ‏متحف الأطفال في إنديانابوليس؛ ويهدف إلى التركيز على قصة حياة ثلاثة أطفال عانوا مشقة تحمل التحامل الممارس ضدهم وهم - آن فرانك، وروبي بريدجز، وريان وايت. ويرافق هذا المعرض الحفل السنوي لتوزيع جوائز قوة الأطفال الموجهة للأطفال في المراحل الدراسية من الصف السادس وحتى الحادي عشر الذين كانت لهم إسهامات كبيرة في مجال تطوير المجتمع المحلي. وقد حاز هذا المعرض على إشادة كبيرة من بين المتخصصين في علم المتاحف وحصل على "جائزة الاستحقاق" من الرابطة الأمريكية للتاريخ الحكومي والمحلي لعام 2009.

بإنشائه عام 2007، واستهدافه للأطفال الذين تتراوح أعمارهم من 10 إلى 14 عامًا، يعد هذا المعرض "ملاذًا آمنًا للعائلات والأطفال لبحث القضايا المتعلقة بالتعصب والخوف والتحامل، فضلًا عن القضايا التاريخية ذات الصلة التي طرأت على حياة ثلاثة أطفال آن فرانك، روبي بريدجز، وريان وايت." وعلى التوالي، أتاحت دراسات الحالة هذه للأطفال فرصة معرفة المزيد عن الهولوكست، ومتلازمة العوز المناعي المكتسب، والعزل العنصري الذي كان ظاهرًا في التجارب التي مر بها هؤلاء الأطفال الثلاثة. كذلك، أتاح استخدام الأعمال الفنية وتصميم المعرض الشامل (بما في ذلك، من بين الأشياء الأخرى التي تم عرضها بغرض الترفيه غرفة نوم ريان) للأطفال فرصة تخيل أنفسهم في نفس الموقف الذي واجهه كل من الأطفال الثلاثة المعروفين. "[إن] قصص الأطفال العاديين التي تملأ التاريخ قد تكون مصدر إلهام للشباب اليوم وحافزًا يدفعهم نحو مكافحة التحامل والتمييز الممارس ضدهم والسعي نحو إحداث فرق إيجابي في العالم".

ويستخدم المعرض تقنية مسرح المتحف المتمثلة في الترجمة بصيغة المتكلم لعرض التجربة بطريقة تفاعلية. ومن خلال توفير قسم من مساحة المعرض ودعوة الجماهير للانخراط بأنفسهم في مكان وزمان القصة (في حالة روبي بريدجز على سبيل المثال - من خلال الجلوس في فصل مدرسي مماثل لفصلها)، يقوم الممثل البالغ بعرض أداء يستغرق من 10 إلى 15 دقيقة معتمدًا مشاركات الحاضرين وبعض التفاعل. وقد حازت جودة التنفيذ والفعالية التعليمية لهذا الجزء من المعرض على إشادة خاصة من المنظرين بالمتحف حيث إنه يعمل على"...دمج التجارب المسرحية الحية في المساحات المخصصة للمعرض، مما يسهم في الربط بين الزوار وبين المواد والقصص الهامة بشكل طبيعي أكثر".

في عام 2012، قدم إلتون جون حفلًا موسيقيًا خيريًا بولاية إنديانابوليس لدعم المعرض. كذلك، أنشأت مؤسسة إلتون جون لمرض متلازمة العوز المناعي المكتسب تكريمًا للطفل ريان وايت.

حيث إنها جاءت قبل تطور المعرض الدائم، يتم سنويًا منح "جوائز قوة الأطفال" لأربعة إلى ستة أطفال، ويتم تسليمهم الجوائز في حفل عشاء يحضره كبار الشخصيات المحلية، والوصفاء وعائلات الفائزين والمشرفين التنفيذيين على المتحف. فتهدف تلك الجوائز إلى الاعتراف بدور الشباب الإندياني؛ والذين كانت لهم تأثيرات كبيرة على حياة الأشخاص الآخرين، أولئك الشباب الذين ضربوا أروع الأمثلة في نكران الذات وتعهدوا بتوفير الخدمات وتحسين مستوى المجتمع". وتضم كل جائزة من الجوائز: منحة قدرها 2000 دولار لمواصلة المشروع؛ منحة سنوية لمدة أربع سنوات للدراسة إما في جامعة إنديانابوليس أو جامعة إنديانا بوردو إنديانا بوليس؛ شريط فيديو قصير يتم عرضه على محطة تليفزيونية محلية WISH-TV؛ ولوحة عرض تتواجد داخل معرض "قوة الأطفال".




</doc>
<doc id="1719753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719753" title="الدوري النمساوي الممتاز 2012-13">
الدوري النمساوي الممتاز 2012-13

بطولة الدوري النمساوي الممتاز موسم 2012-2013 هي النسخة الأولى بعد المائة من أعلى مستويات بطولات الدوري. بدأ الموسم في 21 يوليو 2012 وانتهى في 26 مايو 2013 مع فترة استراحة في منتصف الموسم من 22 ديسمبر 2012 إلى 9 فبراير 2013. 


</doc>
<doc id="1719754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719754" title="جوتفريد بن">
جوتفريد بن

جوتفريد بن . هو روائي وشاعر تعبيري ألماني. ولد عام 1886 في مانسفيلد ومات عام 1956 في برلين الغربية. يعود أصل بن إلى أسرة قسيس بروتستانتية. وفي الحرب العالمية الأولى كان طبيباً في الجيش في بروكسل. تعاطف في البداية مع النازيين ولكنه تراجع عن ذلك فيما بعد، ومن ثم بدأ النازيون في مهاجمته. ثم أصبح مرةً أخرى طبيباً في الجيش . ومنع من الكتابة في عام 1938.



</doc>
<doc id="1719765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719765" title="جورج هايم">
جورج هايم

جورج هايم . هو كاتب وشاعر تعبيري ألماني. ولد عام 1887 في هيشبرج، ومات عام 1912 في برلين. درس هايم الحقوق في فورتسبورج وبرلين ويينا. ويعتبر هايم واحداً من أوائل الأدباء التعبيريين. وتوفي هايم غرقاً أثناء التزلج على الجليد فوق نهر الهافل.



</doc>
<doc id="1719776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719776" title="الزلزال (برنامج تلفزيوني)">
الزلزال (برنامج تلفزيوني)

الزلزال هو برنامج تلفزيوني من فئة الكاميرا الخفية يُعرض في قناة التونسية في رمضان 2013. تقوم فكرة البرنامج على استضافة شخصية مشهورة في أحد استوديوهات إذاعة موزاييك أف أم ثم تحريك الجدران للإيهام بوجود زلزال ثم رؤية ردة فعل الضيف.



</doc>
<doc id="1719778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719778" title="جائزة ثيربانتس">
جائزة ثيربانتس

جائزة ميجيل دي ثيربانتس للآداب باللغة الإسبانية والمعروفة أيضًا باسم أو هي أكبر جائزة أدبية تمنح سنويًا من قبل وزارة الثقافة الإسبانية وبناءً على اقتراحات رابطة أكاديميات اللغة الإسبانية في البلدان الناطقة باللغة الإسبانية.

وأطلقت الجائزة عام 1976 ، وهي تعد أرفع تكريم أدبي للكتاب باللغة الإسبانية عن مجمل إنجازاته، إلا أنها في الوقت ذاته لا تعد الأكبر قيمة مادية. وتهدف هذه الجائزة إلى تقييم أعمال أدباء الذين يكتبون بالإسبانية بشكل عام مع إسهاماتهم رفيعة المستوى في إثراء التراث الثقافي الإسباني والأرث الأدبي العالمي. وتبلغ قيمة الجائزة ما بين 125 ألف يورو. وتحمل اسم الأديب الإسباني الشهير ميجيل دي ثيربانتس، مؤلف رواية دون كيخوطي دي لا مانتشا والتي كتبت بين عامي (1605 - 1615)، والتي تعد واحدة من بين أفضل الأعمال الروائية المكتوبة قبل أي وقت مضى، واعتبرها الكثير من النقاد بمثابة أول رواية أوروبية حديثة وواحدة من أعظم الأعمال في الأدب العالمي.

هذه قائمة بأسماء الفائزين بجائزة ميغيل دي ثيربانتس، نقلًا عن الموقع الرسمي للجائزة.



</doc>
<doc id="1719780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719780" title="ستيف لوبيز">
ستيف لوبيز

صحفي أمريكي (ولد عام 1953) يكتب عموداً صحفياً في لوس أنجلوس تايمز منذ 2001.

كان قد كتب في عدة صحف قبل أن يستقر ككاتباً ثابتاً لعمود صحفي في جريدة لوس أنجلوس تايمز. نشر عدد من الروايات.

من بين كتبه كان كتاب (العازف المنفرد) الذي يحكي قصته مع ناثانيل ايرز وهذا الكتاب تم تحويله إلى فيلم بنفس العنوان (1).
1. جريدة الرياض العدد 14906 بتاريخ 16 أبريل 2009 من الرابط التالي: www.alriyadh.com/2009/04/16/article422552.html
2. كتاب (العازف المنفرد) باللغة الإنكليزية لستيف لوبيز عن يومياته مع ناثنيال.


</doc>
<doc id="1719794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719794" title="وشق أيبيري">
وشق أيبيري

الوشق الأيبيري أو الوشق الإسباني سنوري مهدد بالإنقراض ،هو أكثر نوع من السنوريات مهددا بالإنقراض. ويعود أصله إلى جنوب أوروبا وشبه جزيرة أيبيريا، وإذا انقرض هذا الوشق فإنه سيكون أول سنوري منقرض منذ النمر السيفي الذي انقرض قبل عشرة آلاف سنة.

مثل كل الوشوق، يزين وجه الوشق الأيبيري قلادة من الشعر الطويل حول الرقبة والأذنين الثلاثي تصدرت مع خصل من شعر أسود. كان لديه فقط 28 الأسنان بدلا من المعتاد 30. الذيل القصير تنتهي في كم والأسود. والساقين هي أقدام طويلة وكبيرة بالمقارنة مع باقي الجسم.
الوشق الأيبيري هو أكثر من ذلك بكثير متقطعا من الأنواع الأخرى من اللباس جنس الوشق. فهو يختلف عن الوشق مشتركة لدى أقصر من الوشق الأوراسي الذيل.
يزن الوشق الايبيري في المتوسط من 9 إلى 13 كلغ، والذكور عموما أكبر من الإناث. الطول الكلي هو 85-110 سم مع ذيل بين 12 و 13 سم. ارتفاعه عند الكتفيين هو 42-47 سم.
الوشق الأيبيري هو قافز ممتاز، مع رجليه الخلفيتين مكيفة خصيصا لتلائم السندات: على سبيل المثال، الوشق الأسير نجا بالقفز من فوق سياج مكهرب ارتفاعه أربعة أمتار.

يتغذى الوشق الأيبيري بالأيل و الأرانب و الأرانب البرية، و بعض القوارض مثل الفئران و الجرذان و السناجب، و يتغذى أيضًا بالطيور كالبط و الحجلات. إلخ ...
الأنثى تولد أبنائها أساسًا في شهر أبريل بعد شهرين من الحمل. من 1 إلى 5 أبناء بعد 63 يوم إلى 68 يوم من الحمل. يكونون الأبناء بدون بصر و يزنون أقل من 250 غرام. سن التحرر من 7 سنوات إلى 10 سنة، و الصغار يبلغون جنسيا في 33 شهر عند الذكور، أما الإناث في 21 شهر.

أصبح الوشق الأيبيري مهددًا بالإنقراض بأسباب كثيرًا منها:


</doc>
<doc id="1719811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719811" title="علي عبد اللطيف">
علي عبد اللطيف

علي عبد اللطيف هو أحد الشخصيات البارزة في الحركة الوطنية السودانية خلال الربع الأول من القرن العشرين، قاد ثورة 1924 ضد الاستعمار الإنجليزي للسودان عبر جمعية اللواء الأبيض التي أنشأها مع عبيد حاج الأمين وآخرين في عام 1923 على أنقاض جمعية الإتحاد السوداني. وقد شغل منصب رئيس الجمعية وقدم للمحاكمة مرتين، الأولى في عام 1924 بتهمة التحريض علي المظاهرات التى انتهت بالحكم عليه بالسجن لمدة ثلاثة سنوات، والثانية في عام 1925 لتأسيسه مع آخرين جمعية اللواء الأبيض المحظورة وحوكم فيها بالسجن لمدة عشر سنوات ونفيه إلى مدينة واو بجنوب السودان ثم نقل إلى مصر حيث توفي هناك.

ولد علي عبد اللطيف في مدينة وادي حلفا في عام 1896م وكان والده عبد اللطيف أحمد الذي ينتمي إلى قبيلة النوبة الميري من جبل ليما بجنوب كردفان ، وأمه واسمها النصر زين تنتمي إلى قبيلة الدينكا قوقريال، فرع دينكا ريك، بجنوب السودان.

شبّ علي عبد اللطيف في جو مشبع بالعسكرية وسط ثكنات الجيش ومعسكرات تدريباتهم، حيث كان والده جندياً بالأورطة الثالثة عشرة السودانية التي تتبع للجيش المصري. وبعد استعادة مدينة الخرطوم من قوات المهدية بواسطة القوات البريطانية في 5 سبتمبر / أيلول 1898 م انتقلت الأسرة للعيش هناك في حي «هبوب ضرباني» الذي كان يقع خلف حي «الترس» المشهور آنذاك بالخرطوم.

وبعد أن أحيل والده للمعاش في عام 1908 م، انتقلت العائلة مع عائلات بعض الجنود الآخرين المتقاعدين إلى مدينة الدويم بمنطقة النيل الأبيض لإستغلال قطعة الأراضي الزراعية التي منحت لهم للإعاشة عليها، لكن لم يرق للفتي علي عبداللطيف جو فلاحة الأرض فغادر الدويم إلى الخرطوم.

إلتحق علي عبد اللطيف بالخلوة في الخرطوم حيث تعلم مباديء الكتابة والقراءة وحِفْظ سور القرآن الكريم. وأقام هناك مع خاله ريحان عبدالله الذي كان ضابطاً ومدرساً حربياً في مدرسة ضرب النار بحي بُرِّي في الخرطوم. ثم دخل عليّ القسم الإبتدائي بكلية غوردون التذكارية ( جامعة الخرطوم حالياً) . وعرف بإجتهاده في تحصيل العلم وتفوقه الدراسي واجتاز إمتحان القبول بالمدرسة الحربية المصرية. ونسبة لخلفية اسرته العسكرية واحرازه لنتيجة عالية في امتحانات الكلية فقد تم قبوله تلميذا حربياً بالمدرسة الحربية المصرية في عام 1912م.

تخرج علي عبد اللطيف في المدرسة الحربية المصرية عام 1914م وعمل بعد تخرجه جندياً في مدينة أم درمان ولكنه لم يلبث فيها كثيراً حيث تم نقله إلى الجبال الشرقية بجبال النوبة في جنوب كردفان في منطقة تلودي، ثم إلى حامية الفاشر بشمال دارفور حيث قضى فيها فترة من الزمن، نُقِل بعدها إلى مدينة رمبيك ببحر الغزال، ومن ثمّ تمّ تعيينه مأموراً. وفي عام 1918 م نُقِلَ إلى مدينة ود مدني وترقى إلى رتبة ملازم أول وأظهر في ود مدني نشاطاً أدبياً ملحوظاً. وكان يحضر في إجازاته إلى أم درمان حيث اصبح عضواً نشطاً في نادي الخريجين هناك، إلا أن ثمة حادثة مهمة تعرض لها في ود مدني عام 1921م ، كانت ذات وقع كبير على نمط حياته فقد التقي مصادفة وهو في الطريق العام ممتطياَ صهوة حصانه بمفتش انجليزي وجرت العادة على ينزل السودانيون في مثل هذه الحالة من ظهور دوابهم تحية للضباط الإنجليز ، إلا أن علي عبد اللطيف لم ينزل عن صهوة حصانه لأداء التحية بإعتبار ذلك أمراً مبالغاً فيه مقصود وينطوي على إذلال، مما أثار استياء المفتش الإنجليزي وحنقه. فتم استدعاء علي عبد اللطيف وإحالته الى محكمة عسكرية سريعة لمحاسبته نقل على إثرها إلى أم درمان للعمل في وحدة عسكرية أقل درجة من رتبته العسكرية القيادية كعقاب له.

تزوج علي عبد اللطيف بالسيدة العازة محمد عبدالله في عام 1916 م وأنجبت له إبنته الأولى نعمات في عام 1918 م، ثم إبنته الثانية سِتَنّا في عام 1924 م، والتي توفيت عام 1987م. وقد لعبت السيدة العازة دورا بارزاً فى النشاط السياسي لجمعية اللواء الأبيض، إبتداء من قيامها بحفظ الوثائق السرية، ثم دورها كحلقة وصل بين زوجها ورفاقه ومن بينهم عبيد حاج الأمين خلال فترة سجنه فضلاً عن مشاركتها فى مظاهرات عام 1924 ممثّلة للنساء المناضلات في تلك الفترة.

كان عبد اللطيف يعدّ من القوى المتعلمة وينتمي بحكم تخرجه من مؤسسة تعليمية إلى تجمعات الصفوة التي تمثلها طبقة الأفندية بالعاصمة، وقد نما لديه بمرور الوقت شعور وطني واهتمام بالعمل السياسي فتقدم في مايو / أيار 1922 م بمذكرة مفتوحة في شكل مقال سياسي الى جريدة «حضارة السودان» تحمل عنوان مطالب الأمة تتضمن انتقادات لسياسة إدارة الحكم الثنائي إزاء السودان بغرض نشرها، إلا أن رئيس تحرير الصحيفة حسين شريف، تردد في نشر المقال الذي تمكنت المخابرات الإنجليزية في نهاية المطاف ان تضع يدها عليه. وتم اعتقال علي عبداللطيف وتقديمه إلى محكمة برئاسة مفتش الخرطوم البريطاني ماكنتوش، .

عبر عبد اللطيف في المقال عن احتجاجه على سياسة الحكومة الاستعمارية معددا بعض المظالم ومنادياً بتقرير المصير، . وتضمنت مطالب الأمة التي ذكرها في مقاله إلغاء احتكار الحكومة لسلعة السكر والمواد التموينية الأخرى، والمساواة بين الموظفين السودانيين وغيرهم من الموظفين الإنجليز والمصريين ومنح حق تقرير المصير للسودانيين. أُعتُقِل علي عبد اللطيف وقدم للمحاكمة. واثناء المرافعات أجاب عبداللطيف إجابة أشتهرت فيما بعد في السودان عندما سأله القاضي عن قبيلته التي ينتمي إليها. وأجاب أنا سوداني، ورفض التحدث عن قبيلته. تمت إدانة عبداللطيف وحوكم بالتجريد من الرتبة العسكرية والسجن لمدة عام والذي خرج منه في عام 1923 م ليؤسس حركة سياسية قادت أول مظاهرة ضد الحكم الثنائي في السودان.

وفي مايو / أيار 1924 أسس علي عبد اللطيف جمعية اللواء الأبيض . وانتشرت لها بنهاية الشهر نفسه عدة فروع في مختلف مدن السودان الشمالية. وبدأت التظاهرات التي نظمتها الجمعية في التواتر: الخرطوم في 17 يونيو / حزيران ثم أم درمان في 19 من الشهر ذاته. وفي 23 أشهرت الجمعية علمها وشعارها. وكان العلم أبيض اللون يتوسطه رسم تقريبي لحوض النيل مع رسم للعلم المصري بهلال والنجوم في الركن الأعلى من العلم وكُتِبَت تحته عبارة «إلى الأمام » باللغة العربية. وقد بلغ أعضاء الجمعية ومناصريها حوالي الألفي شخص.

وفي أغسطس / أب 1924 م تم اعتقال علي عبداللطيف مرة أخرى ومعه قادة جمعية اللواء الأبيض وتم تقديمه 
في فبراير / شباط 1925 م، إلى محكمة جنائية كبرى علنية برئاسة القاضي أوزبرن وعضوية كل من الميجر برادلي والشيخ حسين الفيل. وعقدت المحكمة جسات مرافعاتها في منطقة كوبر بالخرطوم بحري . وحوكم علي عبد اللطيف ورفقاه تحت المواد 94 من قانون عقوبات السودان (التآمر على الحكومة وارهابها بواسطة القوة الجنائية وانفاذها من خلال العضوية في جمعية غير قانونية في السوان) و90 (ترويج المظاهرات والجمعيات غير القانونية ) و96 ( إثارة الكراهية على الحكومة بألفاظ أو كلمات قيلت أو كان في النية قراءتها أو وضعت بقصد أن تُتلى) والمادتين 82 و 96 (التحريض على تلك الجرائم المتقدم ذكرها). كما أضيفت إلى قائمة التهم تهمة حيازة أو وضع كتب أو محررات من شأنها إثارة الكراهية والإزدراء بالحكومة وبث روح الحقد والعداوة بين الأهالي، والتي يُعاقِب عليها قانون البضائع المهربة لسنة 1901م.

نفى علي عبد اللطيف هذه التهم ووجهت إليه المحكمة اسئلة حول نشاط الجمعية وصلتهم برئيس الحزب الوطني في مصر سابقاً حافظ رمضان عندما زار هذا الأخير السودان قبيل حوادث عام 1924، وعن المظاهرات التي خرجت حينذاك. وأكد عبد اللطيف للمحكمة رئاسته للجمعية، وإلتقائه بحافظ بك رمضان في الخرطوم بمعية عبيد الحاج الأمين وصالح عبد القادر وسليمان كشة لاستفساره عن اخوين لهذا الأخير كانا يقيمان في مصر. كما التقى بحافظ رمضان مرتين أخريين للتحدث عن مواضيع ذات طبيعة سياسية و الاستفهام عن غرض المصريين وسياستهم إزاء السودان. ووصف عبد اللطيف رمضان بأنه كان «متحفظاً جداً» في حديثه. ورداً على سؤال حول أغراض الجمعية وفيما إذا كانت تعمل لبحث مظالم الأهالي، أجاب عبد اللطيف قائلاَ: «ليس من أغراض الجمعية أن تبحث في مظالم الأهالي بل كنّا معارضين للتغيير المطلوب أي أن يكون الإنجليز مطلقي التصرف بالسودان دون المصريين. وقد صرح البرلمان المصري بأن السودان جزء من مصر لا يتجزأ، أما البرلمان الإنجليزي فقال أن السودان جزء من الإمبراطورية البريطانية لأن لنا فيه مصالح مالية وزراعية ومسؤوليات أدبية لا يسعنا أن نعرضها للضياع. وقد قرأت أنا بنفسي مقالاً في التيمس عن تصريح مكدونالد الذي ذكر فيه بأن 92% من الأهالي السودانيين مع الإنجليز. وهذا ما جعلنا نجهر برأينا لنصحح هذا الخط». وعن المظاهرات ذكر عبد اللطيف بأن المشاركة فيها كانت بمحض إرادة المتظاهرين وإنها لم تقم إلا بعد المنشور الذي صدر بمنعها وقد أراد المتظاهرون أن يُظهروا شعورهم نحو يجري في البلاد. و أقر عبد اللطيف بعلم الجمعية ومعرفتها بحظر التظاهر إلا انها قامت بتنظيم المظاهرات بأغلبية الأصوات فيها. ونفى استلام الجمعية لأية أموال من مصر.

وقد مثَّلَ الدفاع المحامي أمين الشاهد، بينما كان بيلي نائب مدير مديرية الخرطوم يمثل الإدعاء العام. وتمت إدانة المتهمين بمن فيهم علي عبد اللطيف بالتهم المنسوبة إليهم وصدرت ضدهم أحكاماُ بالسجن لمدد مختلفة . حوكم علي عبد اللطيف بالسجن لمدة عشر سنوات ونُفِيّ مع كل من عبيد حاج الأمين وعلي البناء ومحمد المهدي الخليفة إلى مدينة واو بمديرية بحر الغزال في جنوب السودان . ثم أطلقت الحكومة سراح جميع المسجونين بموجب معاهدة عام 1936م بين مصر وبريطانيا وكان من بنودها العفو الشامل عن جميع المسجونين السياسيين. ولم يشمل العفو علي عبد اللطيف الذي نُقِل مرة أخرى إلى سجن كوبر في الخرطوم بحري وبقي فيه حتى عام 1938 م 
حيث تم نقله سرا إلى مصر بناء على طلب من الحكومة المصرية ، بحجة إصابته بالجنون 
لتقوم السلطات المصرية بالإشراف على صحته النفسية والعقلية.

توفى علي عبد اللطيف في 29 أكتوبر / تشرين الأول 1948 م في مستشفى القصر العيني في القاهرة بمصر ، ودفن في مدافن العامة ضمن مقابر تخص عبد العزيز عبد الحي مديرمديرية أسوان، شقيق الشاعر السوداني عبد المنعم عبد الحي. وعندما جاءت ثورة يوليو 1952 م تم نقله بناء على طلب من رئيس الوزراء المصري آنذاك محمد نجيب الى مقابرالشهداء بمصر.



</doc>
<doc id="1719821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719821" title="جورج كايزر">
جورج كايزر

جورج كايزر . هو كاتب مسرحي تعبيري ألماني. ولد عام 1878 في ماجديبورج في ألمانيا، وتوفي عام 1945 في أسكونا في سويسرا. كان كايزر تاجراً في بيونس آيرس وإسبانيا وإيطاليا، قبل أن يعود في 1901 إلى ألمانيا ويعيش هناك كاتباً حراً في ماجديبورج. وكانت الفترة بين 1911 و1920 أكثر الفترات التي شهدت إنتاجه. وفي عام 1938 هاجر إلى سويسرا. كتب كايزر أكثر من ستين مسرحية تعبيرية. وتعد أعماله أكثر الأعمال المسرحية التعبيرية التي قدمت على خشبة المسرح.



</doc>
<doc id="1719824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719824" title="صالح الأزرق">
صالح الأزرق

صالح الأزرق صحفي و مذيع تونسي بريطاني ، يعمل في قناة الحوار اللندنية و كان له تجربه في قناة ANN ، من مواليد 18 أبريل ، مقيم في لندن ، بريطانيا ، وهو من الجنوب التونسي من منطقة بن غيلوف من معتمدية الحامة بولاية قابس .

أسطول الحرية هي مبادرة أطلقتها منظمات إنسانية تهدف إلى كسر الحصار الذي تفرضه القوات الصهيونية على غزة ، لقد اتصل صالح بفريق " غزة الحرة " ، وعبّر لهم عن رغبته الشخصية في المشاركة في القافلة ، وكان له ذلك ، في 29 مايو 2010، انطلق الأسطول تجاه غزة محملا بعشرة آلاف طن من التجهيزات والمساعدات، والمئات من الناشطين . و كان صالح على ظهر الباخرة التركية "مرمرة" . وفي فجر يوم 31 مايو 2010 بعد الساعة الرابعة فجرًا، تم الهجوم على سفن أسطول الحرية في المياه الدولية من قبل القوات الإسرائيلية، حيث قتلت 9 وأصيب أكثر من 26 من المتضامنين وسُمّيت بمجزرة أسطول الحرية ، ويُذكر بأن صالح هو التونسي الوحيد الذي شارك في هذا الأسطول .

مستقل بآرائه وأفكاره ، يتسم بالجرأة والصراحة التامة ، مؤمن بالحرية للجميع مهما اختلفت الرؤى والأهداف ، مؤيد للربيع العربي ويرى " بأن المتسلقين كُـثُـرْ في العالم العربي ولهزيمتهم ينبغي على الأوفياء لهذه الثورات والمخلصين والأكفاء الدفع بأنفسهم ولو كانوا يتعففون على الحكم ، فترك الساحة فارغة يسمح للفساد بالعودة إلى مفاصل الحكم والدولة " .




</doc>
<doc id="1719831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719831" title="إلزه لاسكر شولر">
إلزه لاسكر شولر

إلزه لاسكر شولر . هي شاعرة تعبيرية يهودية ألمانية. ولدت عام 1869 في البرفيلد بألمانيا، وتوفيت عام 1945 في القدس. كانت إلزه لاسكر شولر ابنةً لأحد رجال البنوك اليهود. كانت على صداقةً بالعديد من الفنانين التشكيليين والأدباء من عصر التعبيرية، وشاركت في إصدار صحيفة (العاصفة). وفي عام 1933 هاجرت إلى سويسرا وفي عام 1937 هاجرت إلى القدس حيث ماتت هناك.



</doc>
<doc id="1719844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719844" title="كارل شترنهايم">
كارل شترنهايم

كارل شترنهايم ، ولد باسم ويليام أدولف كارل فرانك . هو كاتب مسرحي تعبيري ألماني. ولد عام 1878 في لايبزغ، ومات عام 1942 في بروكسل. كان شترنهايم ابناً لأحد رجال البنوك، ودرس في الفترة من 1879 حتى 1902 الفلسفة وعلم النفس والحقوق في ميونخ وغوتينغن ولايبزغ وبرلين. وفي عام 1908 أسس بالتعاون مع فرانس بلاي صحيفة هيبريون. عاش حياة غير مستقرة وهاجر في النهاية إلى بروكسل، ثم مرض مراضاً عصبياً ومات هناك.



</doc>
<doc id="1719847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719847" title="بطاقة الهوية للمقيمين (الصين الشعبية)">
بطاقة الهوية للمقيمين (الصين الشعبية)

بطاقة الهوية للمقيمين ، هي التسمية الرسمية لـجمهورية الصين الشعبية ، هي بطاقة الشخصية للتعريف بهوية المواطن الصيني وتاريخ ولادته ورقمه ، حسب قانون الأمن الصيني.

ظهر لأول مرة في الصين البطاقة الحديثة لتعريف المواطن الصيني بتاريخ 6 أبريل سنة 1984م.

في تاريخ 1 أكتوبر 1999م ، وبرغم كثرة عدد السكان ، قرر الحكومة الصينية لحكومات المحافظة اجراءات جديدة لاحتواء الأرقام لكثرة عدد الصينيين لديها ، ويعرف برقم الهوية الصينية ، وتتكون من الكود رقم 18 .



</doc>
<doc id="1719861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719861" title="ألكالا دي إيناريس">
ألكالا دي إيناريس

ألكالا دي إيناريس مدينة إسبانية تقع في منطقة مدريد وتعني . وتعد مركزًا تاريخيًا فنيًا في إسبانيا وواحدة من مواقع التراث العالمي في إسبانيا بدءًا من عام 1998. وكانت مهدًا للأديب الإسباني الشهير ميجيل دي ثيربانتس. وثقافيًا تنتسب إلى ، والتي تعد أيضًا عاصمة لها. وتعج ألكالا بعدد سكان بلغ 924 ,203 نسمة عام 2012، فيما تبلغ مساحتها 87,72 كم² وبحيث يصبح معدل الكثافة السكانية 232472 نسمة\كم². وتقع ألكالا على بعد حوالي 30 كيلومترًا شمال شرق مدريد، على نهر ايناريس وعلى على ارتفاع 588 متر فوق سطح البحر.



</doc>
<doc id="1719862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719862" title="إرنست توللر">
إرنست توللر

إرنست توللر . هو كاتب مسرحي تعبيري ألماني. ولد عام 1893 في مدينة بوزن، وتوفي منتحراً عام 1939 في نيويورك. كان إرنست توللر ابناً لأحد عائلات التجار اليهودية. ودرس في جرنوبل الحقوق. وتطوع في الحرب العالمية الأولى، إلا أنه أُصيب عام 1916 إصابة بالغة فسرح من الجيش. وبسبب نشاطه السياسي حكم عليه عام 1919 بالإعتقال لمدة خمس سنوات، وبعد ذلك عاش في برلين. هاجر توللر عام 1933 إلى أمريكا وتوفي هناك منتحراً عام 1939.



</doc>
<doc id="1719869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719869" title="هالة إبراهيم">
هالة إبراهيم

هالة إبراهيم (1 ديسمبر 1972 -)، ممثلة مصرية.

بدأت كطفلة بعام 1987، برزت في الأفلام الذي شاركت فيها مع الفنان عادل إمام تسعنيات القرن العشرين حيث شاركت في أدوار ثانوية فيها, توقفت فجأة عن التمثيل بعام 1998، من أهم أدوارها فيلم بخيت وعديلة 2.





</doc>
<doc id="1719870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719870" title="بطاقة الهوية البرازيلية">
بطاقة الهوية البرازيلية

بطاقة الهوية الوطنية في البرازيل ، هي بطاقة الرسمية للمواطن البرازيلي ، وهي وثيقة رسمية في جمهورية البرازيل ، فإن بطاقة الهوية تحتوي على التعريف الشخصي للمواطن البرازيلي من خلال الإسم الكامل وتاريخ الميلاد وتاريخ إصدار الهوية وانتهاء الصلاحية ، كما يجدد بطاقة الهوية البرازيلية لدى جهة مكتب الأحوال المدنية بالبرازيل ، وكي يتمكن البرازيليون من الاحتفاظ بالبطاقة الأحوال ، فإنهم يستطيعون أن يفتحوا الحساب المصرفي وحصوله على رخصة السياقة وقبول شهادة الميلاد للمولود وحصوله على جواز السفر من خلال امتلاكه للبطاقة الهوية.




</doc>
<doc id="1719875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719875" title="نزاع جنوب السودان">
نزاع جنوب السودان

تاريخ جنوب السودان عبارة عن الحقب الزمنية التي شهدها جنوب السودان والأحداث السياسية والاجتماعية التي ميزت كل حقبة.

تعاملت حكومة الاحتلال مع الجنوب بشكل منفصل عن الشمال، وذلك تمهيدا لتنفيذ واحد من ثلاثة خيارات بحثتها السلطات الإنجليزية:
تمهيدا لهذه الخيارات ولإبقاء الباب مفتوحا لخيار فصل الجنوب تبنت الحكومة الاستعمارية الممارسات الآتية:

عمدت إدارة الحكم الثنائي إلى إصدار ما عرف بقانون المناطق المقفولة والذي حددت بمقتضاه مناطق في السودان يحرم على الأجانب والسودانيين دخولها أو الإقامة فيها دون تصريح رسمي. وشمل القانون 7 مناطق متفرقة من السودان: دارفور وبحر الغزال ومنقلا والسوباط ومركز بيبور ـ وهي مناطق تقع في جنوب السودان بالإضافة إلى مناطق في كردفان وجبال النوبة وشمال السودان ومن مظاهر ذلك القانون حرمان السوداني الشمالي من إنشاء المدارس في الجنوب إذا سمح له بالإقامة فيها. وإذا تزوج بامرأة جنوبية فلا يستطيع أخذ أطفاله عند عودته إلى شمال السودان..

وفي عام 1922 م، انحصر قانون المناطق المقفولة على جنوب السودان. وصدرت في عام 1930 م، توجيهات وأحكام هدفها منع التجار الشماليين من الاستيطان في الجنوب ووقف المد الثقافي العربي والدين الإسلامي من الانتشار في جنوب السودان، بل أن ارتداء الأزياء العربية التقليدية كالجلباب والعمامة كان محظورا على الجنوبيين. هذه السياسة التي وصفها أنتوني سيلفستر بالأبارتيد الجنوبي تم التخلي عنها فجأة بعد الحرب العالمية الثانية أي بنهاية عام 1946.

نظرا لقلة الإيرادات في الجنوب فقد عجزت الحكومة الاستعمارية عن إحداث تنمية ملموسة في الجنوب، فقد أوكلت مهام الصحة والتعليم إلى الإرساليات التبشيرية دون دعم من الحكومة حتى العشرينات حين بدأت الحكومة في دعم الإرساليات وإنشاء خدماتها الموازية. وقد اعترف السير جيمس روبرتسون آخر السكرتيرين الإداريين في السودان بأن تلك الجهود المبذولة ما كان لها أن تعطي أي أثر ملموس في الإقليم الشاسع في وقت كان يتطور فيه الشمال بوتيرة متسارعة جدا. وقد أسهم قانون المناطق المقفولة في عزل أي تأثير إيجابي من الشمال.

في الأربعينات اعتمدت السلطات الاستعمارية خطة لتعمير الجنوب باستخدام جزء من منحة بريطانية قدمت للسودان. وقد تضمنت الخطة إنشاء مشاريع مثل مشروع الزاندي مصحوبة بعض الصناعات البسيطة كالسكر والصابون. وقد توقفت هذه الجهود باندلاع الحرب الأهلية التي مرت حتى القائم من هذه المشاريع.

دعى السكرتير الإداري جيمس روبرتسون إلى عقد مؤتمر في جوبا بهدف بحث تمثيل الجنوب في المجلس التشريعي أو إنشاء مجلس تشريعي منفصل للجنوب. دعي للمؤتمر رؤساء القبائل الجنوبية والموظفين الجنوبيين المتعلمين، وعقد المؤتمر في جوبا في يونيو 1947. أوصى المؤتمر بتمثيل الجنوب في المجلس التشريعي ممهدا لوحدة السودان فيما بعد.

بحلول عام 1950م، سمح للإداريين الشماليين ولأول مرة بدخول الجنوب وتم ادخال تعليم اللغة العربية في مدارس الجنوب ورفع الحظر عن الدعوة الإسلامية.

في عام 1955 م، ظهرت بدايات الحرب الأهلية الأولى في السودان بعصيان كتيبة جنوبية تابعة لقوة دفاع السودان في توريت في جنوب السودان لأوامر قادتها بالانتقال إلى شمال السودان، فسادت الفوضى في الجنوب وانفلت الأمن وتعرض كثير من الشماليين بالجنوب للقتل والأذى على أسس عرقية. واستمر الصراع لتسعة عشر عاما ليعيق تطور السودان عموما والجنوب خصوصا حيث توقفت مشاريع التنمية المحدوة القائمة أصلا.
وفيما يتعلق بمشكلة الجنوب فقد اعتمدت حكومة عبود الحل العسكري على نفس نهج الحكومة التي سبقتها،، وعينت بعض السياسيين الجنوبيين في مناصب قيادية كتعيين سانتينو دينق وزيرا للثروة الحيوانية - الذي حافظ على منصبه في كافة الحكومات المتعاقبة في تلك الفترة لمدة عشر سنوات وذلك بسبب الخط المتشدد الذي كان يتخذه ضد الحركات الانفصالية في الجنوب.
ويرى البعض أن مشكلة الجنوب لم تكن ضمن أولويات حكومة عبود. ولهذا فأنه لم يتقدم بأي طرح لحلها، ويستدلون على ذلك بأن الفريق إبراهيم عبود لم يشر أبدا إلى المشكلة في بيانه الأول يوم الاستيلاء على السلطة.
إلا أن حكومة ثورة 17 نوفمبر (كما كان يطلق عليها آنذاك)، تبنت سياسة قطع الدعم الأجنبي الذي كان يتلقاه المتمردين من خلال شن حملة منظمة لوقف أنشطة الإرساليات التبشيرية المسيحية التي تم أتهامها بتأجيج النزاع وتوسيع هوة الخلاف وتغذية الاختلافات من خلال عمليات التبشير والتنصير في الجنوب.

ففي عام 1963م، شهد جنوب السودان نشاطا سياسيا مكثفا من قبل المعارضة الجنوبية في المنفى ضد حكومة عبود. وبرز حزب سانو SANU (الإتحاد السوداني الإفريقي الوطني)،
بزعامة جوزيف أدوهو كداعية إلى استقلال الجنوب، كآخر خيار في حالة رفض الشمال الإتحاد الفيدرالي كحل للمشكلة. لم تتم الاستجابة لمبادرة أدوهو، واستمر التصعيد من الجانبين مما أدى إلى اشعال نار الحرب الأهلية في الجنوب.
ظهرت في سبتمبر / ايلول 1963 م، حركة الأنيانيا Anyanya (والكلمة تعني الأفعى السوداء السامة بلغة قبيلة المادي التي ينتمي إليها زعيم ومؤسس الحركة جوزيف لاقو) لتشن حرب عصابات في المديريات الجنوبية الثلاث (أعالي النيل، وبحر الغزال، والاستوائية) مما أدى إلى تدهور في الوضع الأمني فيها.
أبدت حكومة سر الختم الخليفة الانتقالية تسامحا في التعامل مع المعارضين الجنوبيين وضمت في عضويتها اثنين من أبناء الجنوب وأعلنت العفو العام عن المتمردين ودعت إلى مؤتمر حول المشكلة عرف بمؤتمر المائدة المستديرة الذي إنعقد في مارس/آذار 1965 م، بمدينة جوبا بجنوب السودان بهدف ايجاد حل لمشكلة الجنوب. وكان موقف الجنوبيين من القضية أثناء المؤتمر تتنازعه رؤيتان: الإتحاد federation والانفصال separation.

كانت الرؤية الإتحادية تقوم على فكرة قيام دولتين: دولة شمالية وأخرى جنوبية. لكل منهما برلمانهاوسلطتها التنفيذية، إلى جانب كفالة حريتها في معالجة الأمور الاقتصادية والزراعية ومسائل التعليم والأمن، وأن يكون للجنوب جيش تحت قيادة موحدة للدولتين، وبذلك يصبح ما تدعو إليه هذه الرؤية أقرب إلى الكونفيدرالية، منه إلى الفيدرالية.

أما الجنوبيون الأكثر راديكالية في المؤتمر فقد كانوا يحبذون الحصول على حق تقرير المصير كتمهيد للاستقلال التام. وقاد هذا الاتجاه الزعيم الجنوبي أقري جادين رئيس حزب سانو في المنفى. أما الاتجاه الفيدرالي فكان بقيادة وليام دينق.
لم يكن هناك أي حزب شمالي مستعد لمناقشة هذه الأفكار ولذلك لم تتخذ أية محاولات جادة في المؤتمر للتعامل معها بأي شكل كان. وكل ما كانت الأحزاب الشمالية تريد التفاوض حوله في ذلك الوقت هو الأعتراف بحق الجنوب في تشكيل إدارة إقليمية في إطار السودان الموحد. وهكذا وصل المؤتمر إلى طريق مسدود زاد من عدم الثقة بين الجنوب والشمال.

استعرت الحرب الأهلية في الجنوب، وبدأ الجنوبيون المعارضون للحكومة في تنظيم انفسهم واستدرار تعاطف المجتمع الدولي واستنفارالرأي العام في الجنوب. وتم تأسيس حكومة السودان الجنوبية المؤقتة في المنفى كجناح مدني لحركة الأنيانيا. ثم أعلن المتمردون عن تأسيس "جمهورية النيل"، فحكومة "جمهورية انييدي" في المنفى.
تمثلت أولى خطوات حكومة النميري لتسوية مشكلة جنوب السودان في إعلان التاسع من يونيو / حزيران 1969 م، الذي انطلق من الأعتراف بالتباين والفوارق بين شمال السودان وجنوبه، وحق الجنوبيين في أن يطوروا ثقافتهم وتقاليدهم في نطاق سودان "اشتراكي" موحد مما يشكل نقطة تحول كبرى في سياسات الشمال تجاه جنوب السودان حيث أن ذلك يعني التخلي عن أهم توجه الأحزاب الشمالية في تسوية إشكالية الجنوب عن طريق نشر الثقافة العربية والدين الإسلامي في الأقاليم الجنوبية، لكن ذلك لم يشفع للنظام انتمائه الواضح لليسار في نظر المتمردين الجنوبيين الذين استغلوا هذا التوجه السياسي الجديد للشمال، فأعلنوا انهم يحاربون الشيوعية والتدخل السوفيتي في الجنوب.
بدأت حكومة نميري أولا بالاهتمام بالمسيحية، وجعلت العطلة الإسبوعية في الجنوب يوم الأحد بدلا عن يوم الجمعة، وسعت إلى تحسين علاقتها مع الكنيسة وبالتالي تحسين علاقات السودان بالغرب ومع البلدان الأفريقية وفي مقدمتها إثيوبيا التي كانت تحتضن قادة التمرد الجنوبيين.
وفي ظل هذه التحولات السياسية تم التوقيع على إتفاقية أديس أبابا في 3 مارس 1972 م، بين حكومة السودان والمتمردين الجنوبيين تحت وساطة إثيوبية ومجلس الكنائس العالمي ومجلس عموم أفريقيا الكنسي،
وتمخضت الاتفاقية عن وقف لأطلاق النار واقرار لحكم ذاتي إقليمي تضمن إنشاء جمعية تشريعية ومجلس تنفيذي عال، ومؤسسات حكم إقليمي في جنوب السودان واستيعاب ستة آلاف فرد من قوات حركة الأنيانيا في القوات المسلحة السودانية. كمااعترفت الاتفاقية باللغة العربية كلغة رسمية للبلاد واللغة الإنجليزية كلغة عمل رئيسية في جنوب السودان وكفلت حرية العقيدة وحرية إقامة المؤسسات الدينية في حدود المصلحة المشتركة وفي إطار القوانين المحلية. وجدت الاتفاقية معارضة من قبل بعض القوى السياسية أبرزها الإتحاد العام لجبال النوبة الذي وصفها وعلى لسان زعيمه الأب فيليب عباس غبوش بأنها تمثل خيانة لقضية السودانيين الأفارقة. كما انتقدها دعاة الانفصال من الجنوبيين لأنها لا تلبي مطامحهم وانتقدها أيضا القوميون العرب من السودانيين. وأشار نقادها إلى وجود ثغرات بها مثل حق الفيتو الذي يتمتع به رئيس الجمهورية ضد أي مشروع قرار صادر عن حكومة جنوب السودان يرى بأنه يتعارض مع نصوص الدستور الوطني. وواقع الحال أن الغرض من وضع هذا النص هو لكي يكون صمام أمان لوحدة البلاد.
ما أن تم وضع الاتفاقية موضع التنفيذ حتى دب الخلاف والصراع في جنوب السودان وأخذت الجمعية التشريعية الإقليمية صورة البرلمان الوطني نفسها من مشاهد لمنافسات حادة ذات ابعاد شخصية وخلافات عميقة ذات نعرة قبلية إلى جانب العجز في الكوادر الإدارية والنقص في الموارد البشرية والمادية وسوء الإدارة وانعدام الرقابة مما أدى إلى فشل كافة المشاريع التنموية في جنوب السودان وبحلول السبعينيات في القرن الماضي ساءت العلاقة بين أبيل الير رئيس المجلس التنفيذي الذي عينه الرئيس نميري دون توصية من المجلس التشريعي الإقليمي وزعيم المتمردين السابق جوزيف لاقو.
أدت اتفاقية أديس أبابا إلى فتح الباب على مصراعيه أمام البعثات التبشيرية المسيحية الغربية ومنظمات الدعوة الإسلامية من الدول العربية والإسلامية في تنافس حاد إلى جانب تفشي الانقسامات القبلية بين السياسيين الجنوبيين وباعلان تطبيق قوانين الشريعة الإسلامية ازداد التذمر وسط الجنوبيين بما في ذلك الكنيسة التي جاهرت بمعارضتها، ولم تفلح محاولات الحكومة لتهدئتهم من خلال تنظيم جولات للحوار معهم سعيا إلى إقناعهم بأن الشريعة الإسلامية لا تمس حقوقهم.
وبحلول عام 1983 م، بلغ الاحتقان ذروته وتفجر الوضع في الجنوب عندما رفضت فرقة عسكرية في مدينة واو عاصمة إقليم بحر الغزال بالجنوب الأوامر الصادرة إليها بالانتقال إلى الشمال واغتالت الضباط الشماليين وفرت بعتادها إلى الغابة مطلقة على نفسها اسم حركة "انيانيا ـ 2 "، وهكذا بدأ التمرد الثاني.
وأرسلت الحكومة ضابطا جنوبيا برتية عقيد هو جون قرنق دي مابيور لتثنية الفرقة المتمردة عن تمردها وحثها على إلقاء السلاح، إلا أن العقيد جون قرنق إنضم الي المتمردين في الغابة بدلا عن تهدئتهم واقناعهم بالعدول عن التمرد، منشئا الجيش الشعبي لتحرير السودان وجناحها المدني الحركة الشعبية لتحرير السودان. وبدأ العد التنازلي لحكم جعفر نميري، والسودان بدون دستور دائم أو نظام للحكم متفق عليه مع حرب مستعرة في جنوبه وحالة من الأرتباك السياسي والضبابية لم يعهدها من قبل.

اتسمت فترة الديمقراطية الثالثة بعدم الاستقرار، إذ تم تشكيل خمس حكومات ائتلافية في ظرف أربع سنوات. قام الحزب الإتحادي الديمقراطي الذي خرج من الحكومة الائتلافية بتوقيع اتفاق سلام مع الحركة الشعبية لتحرير السودان التي حققت انتصارات عسكرية نتيجة للمساعدات العسكرية والدعم السياسي الذي تلقته من إثيوبيا وبعض الدول الأفريقية المجاورة للسودان، والمنظمات الكنسية. ونص الأتفاق على وقف لإطلاق النار إلى جانب رفع حالة الطواريء بغية تمهيد الطريق أمام مؤتمر دستوري عام، على أن يسبقه تجميد العمل بالعقوبات الحدية (الشريعة الإسلامية أو قوانين سبتمبر كما كان يطلق عليها) أواستبدالها بقوانين جديدة مماثلة.

كانت الهزائم المتلاحقة التي منيت بها القوات الحكومية في جنوب السودان سببا في تذمر القيادة العامة للجيش التي عقدت اجتماعا وتقديمها مذكرة لرئيس الحكومة الصادق المهدي، مطالبة إياه بالعمل على تزويد الجيش بالعتاد العسكري الضروري، أو وضع حد للحرب الدائرة في الجنوب. وأحدثت المذكرة بلبلة سياسية في البلاد لأنها تتضمن تهديدا مبطنا للحكومة أو على الأقل توبيخا رسميا لتقصيرها في إحدى مهامها الأساسية وهي الدفاع عن البلاد، بإهمالها التزاماتها تجاه الجيش. كما كانت تلك المذكرة مؤشرا خطيرا لتدخل الجيش في السياسة بشكل مباشر؛ بل كان من الغريب أن يقحم جيش - في نظام ديمقراطي- نفسه في السياسة مبتعدا عن المهنية، ويخطر رئيس الحكومة علنا وبشكل مباشر، وليس عن طريق وزير الدفاع، بما يجب أن يعمله لحل المشاكل الوطنية. تدهورت العلاقة بين الجيش وحكومة الصادق المهدي بعد توجيه الفريق فتحي أحمد علي القائد العام إنذارا إلى الحكومة وطالبها بالاعتدال في مواقفها السياسية ورفع المعاناة عن كاهل المواطنين. رفض الصادق المهدي هذا التهديد واصدر حزب الأمة بيانا إدان فيه مسلك القائد العام وتدخل الجيش في السياسة.
لكن نتيجة تلك المذكرة كانت رضوخ حكومة المهدي في نهاية المطاف للضغوط وأعلانها قبول اتفاقية السلام التي أبرمها الحزب الإتحادي الديمقراطي مع الحركة الشعبية لتحرير السودان، وبطبيعة الحال كانت تلك الخطوة بداية النهاية لحكومة الصادق المهدي الديمقراطية.



</doc>
<doc id="1719882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719882" title="ألفرد دوبلن">
ألفرد دوبلن

ألفرد دوبلن ، طبيب روائي وكاتب مقالات ألماني، اشتهر ألفرد دوبلن بروايته ""ميدان ألكسندر في برلين"" (Berlin Alexanderplatz، 1929)، وهو كاتب غزير الإنتاج تعددت أساليبه، وامتد انتاجه إلى نصف قرن، واضطلع في عدد كبير من الحركات الأدبية الألمانية. يعد ألفرد دوبلن واحداً من أهم الشخصيات في حركة الحداثة في الأدب الألماني. تتكون أعمال دوبلن الكاملة من أكثر من اثني عشر رواية تتراوح أنواعها بين الروايات التاريخية إلى روايات الخيال العلمي وإلى تلك التي تتحدث عن المدن الحديثة، إضافة إلى الرواية فقد كتب دوبلن عدد من المسرحيات الإذاعية والمسرحيات السينمائية، كتابين فلسفيين، وعشرات من المقالات في السياسة والدين والفن والمجتمع، نُشرت الأعمال الكاملة لدوبلن في أكثر من ثلاثين مجلد. أول رواياته المنشورة ""قفزات فانج لون الثلاث"" (Die drei Sprünge des Wang-lung) ظهرت في عام 1915، ونُشرت روايته الأخيرة ""هاملت أو نهاية الليل الطويل"" (Hamlet oder Die lange Nacht nimmt ein Ende) في 1956 قبل عام واحد من وفاته.

ولد دوبلن في شيتشين في محيط يهودي، وانتقل إلى برلين مع أمه وأشقائه عندما كان عمره عشر سنوات بعدما تخلى والده عنهم. وعاش هناك لما يقرب الخمسة والأربعين سنة المقبلة، تعامل في هذه الفترة مع عدد من الشخصيات الأدبية الرئيسية قبل الحرب وتأثر بالمشهد الثقافي في جمهورية فايمار، مثله في ذلك أدباء ألمان آخرون مثل توماس مان وبرتولت برشت. بعد سنوات قليلة فقط من نشره لرواية ألكسندر في برلين وما صاحب ذلك من شهرة أدبية اضطر دوبلن إلى ترك وطنه الأم ألمانيا بسبب صعود النازية إلى سدة الحكم، فهاجر إلى فرنسا واستقر هناك في الفترة من 1933 حتى 1940، ثم اضطر مرة أخرى إلى الهجرة في بداية الحرب العالمية الثانية إلى لوس أنجلوس في الولايات المتحدة، حيث اعتنق هناك الكاثوليكية. بعد الحرب انتقل دوبلن إلى ألمانيا الغربية ولكنه سرعان ما عاد إلى فرنسا. في سنواته الأخيرة عانى دوبلن من سوء حالته الصحية والصعوبات المالية، واستقبلت أعماله الأدبية في تلك الفترة بشيء من الإهمال.

على الرغم من النجاح الكبير لرواية ألكسندر في برلين، لم تكن لدوبلن شهرة لدى القراء تُقارن بشهرة أدباء ألمان آخرون في تلك الفترة مثل توماس مان برتولت بريشت أو فرانز كافكا، وكانت تتعرض أعماله للإنتقاد كثيراً في العقود الأخيرة من حياته.




</doc>
<doc id="1719886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719886" title="تاريخ السودان المعاصر">
تاريخ السودان المعاصر

تاريخ السودان المعاصر منذ الإستقلال سنة 1956 و حتى إنقلاب الإنقاذ سنة 1989

شكل مؤتمر الخريجين في عام 1938 واجهة اجتماعية ثقافية لخريجي المدارس العليا في السودان ولكنه سرعان ما نادى بتصفية الاستعمار في السودان ومنح السودانيين حق تقرير مصيرهم. وقد استمرت الجهود حتى اجتمع البرلمان السوداني في 19 ديسمبر 1955 وأعلن استقلال السودان وطالب دولتي الحكم الثنائي بالإعتراف بالسودان دولة مستقلة. والتين وافقتا وتم الجلاء ورفع العلم السوداني في 1 يناير 1956.

شكلت ثلاثة تحديات رئيسية تاريخ سودان ما بعد الاستقلال وهي مسألة الدستور ومشكلة الجنوب ومعضلة التنمية في السودان. هذا بجانب الصراعات الأيديولوجية بين الأحزاب اليمينية واليسارية وبين الديمقراطيين والشموليين وقد حظي كل منهم بتجربة حظه في مواجهة التحديات الثلاثة الرئيسية أعلاه.

فشلت الأحزاب السودانية بعد الاستقلال في الاتفاق على أية صيغة توفيقية بينها حول نظام الحكم والدستور واستمر الخلاف لعدة سنوات بعد الاستقلال، كما اخفقت في تقديم حل لمشكلة جنوب السودان، بالإضافة لتردي الأحوال الاقتصادية مما مهد لتدخل الجيش لإقصائها من الحكم، مستغلا السخط الجماهيري المتزايد بتأزم الأوضاع في البلاد.

كان استيلاء الجيش بقيادة الفريق إبراهيم عبود على السلطة في 17 نوفمبر تشرين الثاني 1958م، أول ضربة لنظام التعددية الحزبية في السودان ومقدمة لسلسلة طويلة من الإنقلابات العسكرية التي صبغت تاريخ البلاد.
شكل الحكم العسكري حكومة مدنية تكنوقراطية حاول من خلالها التصدي للمشاكل الأساسية الثلاثة للبلاد.

رأت الحكومة بأن مشكلة الدستور يمكن حلها بالاهتمام أولا بالحكم المحلي. أي البدء بإرساء قواعد الديمقراطية على المستوى المحلي ونشرها بين الناس. فتم في أغسطس]/آب 1959 تشكيل لجنة وزارية لدراسة نظام للحكم المحلي كخطوة أولى نحو صياغة نظام دستوري مناسب للسودان، وبناء على توصيتها صدرت ثلاث قوانين للحكم المحلي. وتم تأجيل صياغة دستور دائم للبلاد لتجنب نقل السلطة من المجلس الأعلى للقوات المسلحة الذي يترأسه الفريق عبود إلى برلمان منتخب.
اعتمدت حكومة إبراهيم_عبود عبود الحل العسكري على نفس نهج الحكومة التي سبقتها، وعينت بعض السياسيين الجنوبيين في مناصب قيادية كتعيين سانتينو دينق وزيرا للثروة الحيوانية. كما تبنت حكومة ثورة 17 نوفمبر (كما كان يطلق عليها آنذاك) سياسة قطع الدعم الأجنبي عن المتمردين من خلال وقف أنشطة الإرساليات التبشيرية المسيحية التي تم اتهامها بتأجيج النزاع وتغذية الاختلافات من خلال عمليات التبشير والتنصير في الجنوب.

منذ عام 1963م نشطت المعارضة الجنوبية في المنفى وبرز حزب سانو SANU الإتحاد السوداني الإفريقي الوطني بزعامة جوزيف لاقو كداعية إلى استقلال الجنوب، في حالة رفض الشمال الإتحاد الفيدرالي كحل للمشكلة. لم تتم الاستجابة لمبادرة لاقو، واستمر التصعيد من الجانبين مما أدى إلى اشتعال الحرب الأهلية في الجنوب. وظهرت في سبتمبر ايلول 1963م، حركة الأنيانيا Anyanya (والكلمة تعني الأفعى السوداء السامة بلغة قبيلة المادي التي ينتمي إليها زعيم ومؤسس الحركة جوزيف لاقو لتشن حرب عصابات في المديريات الجنوبية الثلاث (أعالي النيل، وبحر الغزال، والاستوائية) مما أدى إلى تدهور في الوضع الأمني فيها.

تبنت الحكومة خططا تنموية شملت البنيات الأساسية مثل مد خطوط السكك الحديدية، والتوسع في قطاع الزراعة من خلال إقامة مشاريع تنموية صغيرة في الأقاليم لتنمية الأرياف والمناطق النائية. وتم إبرام اتفاقية جديدة مع مصر لتقاسم مياه النيل أدت إلى رفع حصة السودان إلى 18 مليار متر مكعب من المياه وذلك في إطار صفقة شملت بناءالسد العالي والسماح بتدفق مياه بحيرة السد إلى داخل حدود السودان وإغراق حلفا القديمة.

استغلت الأحزاب السياسية تدهور الوضع في الجنوب وجاهرت بمعارضتها لسياسات حكومة عبود من خلال تصريحات زعمائها وندوات كوادرها خاصة في الجامعات والمعاهد العليا. وانطلق الحراك من جامعة الخرطوم في شهر أكتوبر تشرين الأول على إثر إطلاق الشرطة النار على الطالب أحمد القرشي طه خلال تجمع طلابي، وتحول موكب تشييع القرشي إلى مظاهرة حضرها حوالي 30 الف شخص، تبعتها مظاهرات مماثلة في مدن أخرى كبيرة بالبلاد.

اعلن الفريق إبراهيم عبود عن استقالة حكومته وحل المجلس العسكري، ووافق على تشكيل حكومة انتقالية برئاسة سر الختم الخليفة، بقي الفريق عبود كرئيس للدولة حتى حل محله مجلس رئاسي يتكون من خمسة أعضاء لتبدأ فترة الديمقراطية الثانية.

انتهى الحكم العسكري في أكتوبر / تشرين الأول 1964، وعادت الحياة الحزبية للمرة الثانية إلى السودان. وكان أهم هدف المرحلة هو إعادة البلاد إلى الحكم المدني وحل المشاكل التي تسببت في عدم الاستقرار. رفضت الأحزاب التطرق إلى مسألة الدستور في المرحلة الانتقالية قبل أجراء الانتخابات العامة.

دخلت البرلمان في هذه الفترة حركات أقليمية أخرى إلى جانب الحركات الجنوبية تمثل القوى الإقليمية خارج المركز أبرزها مؤتمر البجا في شرق السودان الذي حاز على عشرة مقاعد وإتحاد جبال النوبة في جنوب كردفان في حين انقسم حزب الأمة إلى جناحين: جناح الصادق المهدي وجناح الإمام الهادي المهدي (عم الصادق)، وأتحد حزبا الطائفة الختمية تحت اسم الأتحاد الديمقراطي، ودخل حزب سانو الجنوبي المعارض البرلمان بخمسة عشر مقعد وجبهة الجنوب بعشرة مقاعد، فيما غاب اليساريون الشيوعيون عن البرلمان.

وعلى صعيد السياسة الخارجية نشطت حكومة محمد احمد محجوب عربيا، فاستضافت القمة العربية الرابعة في 29 اغسطس / آب 1967، عقب النكسة والتي عرفت بقمة اللاءات الثلاث.

انتخب الصادق المهدي رئيسا لحزب الأمة في نوفمبر 1964م، واختلف مع عمه الإمام الهادي المهدي مما أدى للانشقاق المذكور في حزب الأمة، ضغط الصادق على رئيس الوزراء محمد أحمد محجوب للإستقالة حالما بلغ الصادق العمر القانوني المطلوب لرئاسة الوزراء، ثم تولى رئاسة الوزراء عن حزب الأمة في حكومة ائتلافية مع الحزب الوطني الاتحادي في 25 يوليو 1966م- خلفا للسيد محمد أحمد محجوب الذي قاد جزء من عضوية حزب الأمة بالبرلمان للمعارضة.

أتهم الأخوان المسلمون عام 1965م أحد أعضاء الحزب الشيوعي السوداني بالإساءة إلى الإسلام في اجتماع عام. وقامت مظاهرات دعت إلى حل الحزب الشيوعي السوداني وانتهت بقيام الحكومة بطرح الموضوع في البرلمان الذي أجاز بأغلبية مشروع قرار يدعو إلى حل الحزب الشيوعي وحظر نشاطه وطرد نوابه من البرلمان بسبب ما أبداه الحزب من فكر إلحادي، وتعديل الدستور المؤقت على نحو يتيح تنفيذ القرار الذي لم يكن ممكنا في ظل الدستور المؤقت.

لجأ الحزب الشيوعي إلى المحكمة العليا وأثار دعوى قضائية ضد شرعية قرار الحكومة التي حكمت لصالحه يؤكد عدم دستورية قرار الحكومة وبطلانه، لكن حكومة الصادق المهدي تجاهلت حكم المحكمة العليا ومضت في تنفيذ قرارها. وفي يناير / كانون الثاني 1967 م، شارك الحزب الشيوعي في الانتخابات العامة تحت اسم الحزب الاشتراكي التفافا على قرار الحظر.

أبدت حكومة سر الختم الخليفة الانتقالية تسامحا في التعامل مع المعارضين الجنوبيين وضمت في عضويتها اثنين من أبناء الجنوب وأعلنت العفو العام عن المتمردين ودعت إلى مؤتمر حول المشكلة عرف بمؤتمر المائدة المستديرة الذي إنعقد في مارس/آذار 1965 م، بمدينة جوبا بجنوب السودان بهدف إيجاد حل لمشكلة الجنوب. وكان موقف الجنوبيين من القضية أثناء المؤتمر تتنازعه رؤيتان: الاتحاد (federation) والانفصال (separation).

كانت الرؤية الإتحادية تقوم على فكرة قيام دولتين: دولة شمالية وأخرى جنوبية. لكل منهما برلمانهاوسلطتها التنفيذية، إلى جانب كفالة حريتها في معالجة الأمور الاقتصادية والزراعية ومسائل التعليم والأمن، وأن يكون للجنوب جيش تحت قيادة موحدة للدولتين، وبذلك يصبح ما تدعو إليه هذه الرؤية أقرب إلى الكونفيدرالية، منه إلى الفيدرالية.

أما الجنوبيون الأكثر راديكالية في المؤتمر فقد كانوا يحبذون الحصول على حق تقرير المصير كتمهيد للاستقلال التام. وقاد هذا الاتجاه الزعيم الجنوبي أقري جادين رئيس حزب سانو في المنفى. أما الاتجاه الفيدرالي فكان بقيادة وليام دينق.
لم يكن هناك أي حزب شمالي مستعد لمناقشة هذه الأفكار ولذلك لم تتخذ أية محاولات جادة في المؤتمر للتعامل معها بأي شكل كان. وكل ما كانت الأحزاب الشمالية تريد التفاوض حوله في ذلك الوقت هو الاعتراف بحق الجنوب في تشكيل إدارة إقليمية في إطار السودان الموحد. وهكذا وصل المؤتمر إلى طريق مسدود زاد من عدم الثقة بين الجنوب والشمال.

استعرت الحرب الأهلية في الجنوب، وبدأ الجنوبيون المعارضون للحكومة في تنظيم انفسهم واستدرار تعاطف المجتمع الدولي واستنفارالرأي العام في الجنوب. وتم تأسيس حكومة السودان الجنوبية المؤقتة في المنفى كجناح مدني لحركة الأنيانيا. ثم أعلن المتمردون عن تأسيس "جمهورية النيل"، فحكومة "جمهورية انييدي" في المنفى.

إذا كان استيلاء الجيش على الحكم بقيادة العقيد جعفر محمد نميري قد جاء مفاجئا، على الأقل للبعض، فإن مجيء الفريق عبد الرحمن سوار الذهب إلى سدة الحكم في 6 ابريل / نيسان 1985، لم يكن مفاجئا بل كان الحدث الذي توقعه كثيرون على الأقل منذ فترة قبل وقوعه.
وتماما كما بدأت احتجاجات أكتوبر / تشرين الأول 1964، عفوية بسيطة سرعان ما تطورت إلى عصيان مدني شامل أجبر العسكر على التنازل عن السلطة، بدأت احتجاجات ابريل/ نيسان 1986 م، بمظاهرات بسيطة عفوية ضد التسعيرة الجديدة المرتفعة التي وضعتها الحكومة لبعض السلع ومن ضمنها السكر، إلا أن مظاهرات "السكر المر" كما أطلق عليها سرعان ما تطورت إلى إضرابات واحتجاجات متواصلة رغم تراجع الحكومة عن التسعيرة الجديدة، حتى اضطرت القيادة العامة للجيش التدخل لتفادي تردي الأوضاع الأمنية وتفشى الفوضى أمام عجز الحكومة التي كان يرأسها نائب الرئيس عمر محمد الطيب ـ كان الرئيس نميري خارج البلاد في زيارة للولايات المتحدة ـ في احتواء الأزمة.

في صباح يوم السبت 6 أبريل / نيسان 1985، أذاع الفريق أول عبد الرحمن سوار الذهب وزير الدفاع والقائد العام لقوات الشعب المسلحة بيانا أعلن فيه الاستيلاء على السلطة وإنهاء حكم الرئيس نميري.
وجاء في تبرير تلك الخطوة بأن. حسبما جاء في بيان الفريق عبد الرحمن سوار الذهب.
وصدرت بعد ذلك عدة قرارات نصت على تعطيل العمل بالدستور وإعلان حالة الطوارئ في البلاد، وإعفاء رئيس الجمهورية ونوابه ومساعديه ومستشاريه ووزرائه وحل الاتحاد الاشتراكي، إلا أن أهم ما جاء في تلك القرارات والأوامر هي أهداف مرحلة التغيير التي وصفت بأنها "مرحلة انتقالية، لا تهدف إلى استبدال نظام عسكري بآخر"، بل أنها جاءت من أجل احتواء كل الآثار المترتبة في فترة الحكم الماضي في شتى المجالات الاقتصادية والسياسية والاجتماعية، بالإضافة إلى إعداد ميثاق عمل سياسي وطني يقوم على مرتكزات أساسية (الاستقلال التام، الحفاظ على الوحدة الوطنية) أي باختصار التمهيد لحكومة تعمل على حل مشاكل السودان السياسية وفي مقدمتها مشكلة الحكم والحرب في الجنوب. وفي 9 أبريل / نيسان 1985، أعلن عن تشكيل مجلس عسكري انتقالي لممارسة أعمال السلطتين السلطة التشريعية والتنفيذية برئاسة الفريق أول عبد الرحمن سوار الذهب والفريق أول تاج الدين عبد الله فضل نائبا له، وعضوية 13 من كبار ضباط الجيش من بينهم اثنان من أبناء جنوب السودان.
كما شكلت حكومة مدنية برئاسة الجزولي دفع الله.

أنجز الفريق عبد الرحمن سوار الذهب وعده بعد انقضاء مهلة العام في سابقة فريدة من نوعها في أفريقيا والعالم العربي. ولأول مرة يتخلي قائد انقلاب عسكري عن السلطة طواعية وبعد وعد قطعه على مواطنيه دون أن أي مقابل سياسي أو مادي خاص. وجرت الانتخابات في موعدها وفاز فيها حزب الأمة الجديد بزعامة الصادق المهدي، متقدما على غيره من الأحزاب وتولى رئاسة مجلس الوزراء، بينما جاء الحزب الإتحادي الديمقراطي في المرتبة الثانية الذي كان يتزعمه أحمد الميرغني وتولى رئاسة مجلس رأس الدولة، فيما خرج منها حزب الجبهة الإسلامية القومية وزعيمه حسن الترابي ليتصدر صفوف المعارضة في البرلمان. وسلم سوار الذهب السلطة إلى الحكومة المدنية الجديدة.

اتسمت فترة الديمقراطية الثالثة بعدم الاستقرار، إذ تم تشكيل خمس حكومات ائتلافية في ظرف ثلاث سنوات. قام الحزب الإتحادي الديمقراطي الذي خرج من الحكومة الائتلافية بتوقيع اتفاق سلام مع الحركة الشعبية لتحرير السودان التي حققت انتصارات عسكرية نتيجة للمساعدات العسكرية والدعم السياسي الذي تلقته من إثيوبيا وبعض الدول الأفريقية المجاورة للسودان، والمنظمات الكنسية. ونص الاتفاق على وقف لإطلاق النار إلى جانب رفع حالة الطواريء بغية تمهيد الطريق أمام مؤتمر دستوري عام، على أن يسبقه تجميد العمل بالعقوبات الحدية (الشريعة الإسلامية أو قوانين سبتمبر كما كان يطلق عليها) أواستبدالها بقوانين جديدة مماثلة.

كانت الهزائم المتلاحقة التي منيت بها القوات الحكومية في جنوب السودان سببا في تذمر القيادة العامة للجيش التي عقدت اجتماعا وتقديمها مذكرة لرئيس الحكومة الصادق المهدي، مطالبة أياه بالعمل على تزويد الجيش بالعتاد العسكري الضروري، أو وضع حد للحرب الدائرة في الجنوب. وأحدثت المذكرة بلبلة سياسية في البلاد لأنها تتضمن تهديدا مبطنا للحكومة أو على الأقل توبيخا رسميا لتقصيرها في إحدى مهامها الأساسية وهي الدفاع عن البلاد، بإهمالها التزاماتها تجاه الجيش. كما كانت تلك المذكرة مؤشرا خطيرا لتدخل الجيش في السياسة بشكل مباشر؛ بل كان من الغريب أن يقحم جيش - في نظام ديمقراطي- نفسه في السياسة مبتعدا عن المهنية، ويخطر رئيس الحكومة علنا وبشكل مباشر، وليس عن طريق وزير الدفاع، بما يجب أن يعمله لحل المشاكل الوطنية. تدهورت العلاقة بين الجيش وحكومة الصادق المهدي بعد توجيه الفريق فتحي أحمد علي القائد العام إنذارا إلى الحكومة وطالبها بالاعتدال في مواقفها السياسية ورفع المعاناة عن كاهل المواطنين. رفض الصادق المهدي هذا التهديد واصدر حزب الأمة بيانا إدان فيه مسلك القائد العام وتدخل الجيش في السياسة.
لكن نتيجة تلك المذكرة كانت رضوخ حكومة المهدي في نهاية المطاف للضغوط وإعلانها قبول اتفاقية السلام التي أبرمها الحزب الإتحادي الديمقراطي مع الحركة الشعبية لتحرير السودان، وبطبيعة الحال كانت تلك الخطوة بداية النهاية لحكومة الصادق المهدي الديمقراطية.

في العام 1989 قامت الجبهة الإسلامية بانقلاب عسكري تحت اسم ثورة الإنقاذ الوطني، في بداية الانقلاب لم يكن معروفا توجه الانقلابين السياسي ثم ظهرت الجبهة الإسلامية بزعامة حسن عبد الله الترابي من وراءه، وكنتيجة لسياسات الحكومة السودانية الجديدة فقد تردت علاقاتها الخارجية وتمت مقاطعة السودان وإيقاف المعونات من قبل الولايات المتحدة الأمريكية، وتم إدراجه ضمن قائمة الدول الراعية للإرهاب.



</doc>
<doc id="1719898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719898" title="بطاقة الهوية الوطنية (تايوان)">
بطاقة الهوية الوطنية (تايوان)

بطاقة الهوية الوطنية في جمهورية الصين الوطنية ، هي بطاقة شخصية للصينيون الذين يعيشون في جزيرة تايوان ، ويشمل هذه البطاقة هي التعرفة الشخصية للمواطن وتاريخ الميلاد وتاريخ الإصدار والرقم التسلسلي للشخص ، وبدأت إصدار بطاقة الهوية منذ إنشاء جمهورية الصين الوطنية عام 1949م .


</doc>
<doc id="1719900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719900" title="بلدية البيضاء">
بلدية البيضاء

‏ 

بلدية البيضاء منطقة تقع في القسم الشمالي الشرقي من ليبيا وتعتبر العاصمة الادارية للبلدية مدينة البيضاء وكبرى مدن الجبل الأخضر.

اجريت الانتخابات البلدية يوم 30 نوفمبر 2013، حيث يعتبر المجلس البلدي البيضاء من اوائل المجالس البلدية الليبية التي انتخبت في ليبيا، وتم انتخاب عميد البلدية من الاعضاء الفائزون يوم السبت الموافق 11 يناير 2014 .

يتكون المجلس البلدي من سبعة أشخاص: 
علي حسين محمد ابوبكر(عميد البلدية)-عبدالله مطول على يونس (نائب عميد) .
اعضاء عن الفئة العامة :علي عبدالعالي بلقاسم محمد ـ سعد سليمان محمد الحمري ـ على ادريس محمد التريكي . 

أما نتائج الفئة الثانية لذوي الاعاقة من الثوار : سليمان محمد سليمان . 

الفئة الثالثة المرآة : فوزية على يونس المسماري.

مدينة البيضاء هي عاصمة البلدية وكبرى مدن الجبل الأخضر وبلدية البيضاء تعتبر ثاني أكبر بلدية في شرق البلاد من ناحية عدد السكان.

جامعة عمر المختار ـ البيضاء . 

ويوجد فرع للجامعة الاسمرية بمدينة البيضاء .
كما يوجد العديد من الجامعات والمعاهد الخاصة المتركزة في مدينة البيضاء .

المعهد المهني العالي للمهن الشاملة ـ مدينة البيضاء .

المركز العالي الصحي ـ مدينة البيضاء .

المركز العالي للإمامة والخطابة ـ مدينة البيضاء .

تعتبر اول بلدية تشكلت بعد ثورة 17 فبراير واولى انتخابات بلدية جرت بها. 
استخدمت هذه المنطقة في وقت الاستعمار الإيطالي لليبيا كمخبأ ومنطقة قتال للمقاومين الليبيين ضد الاستعمار الإيطالي ومن أشهرهم البطل الليبي عمر المختار والمجاهد حسين الجويفي .

يتميز الجبل الأخضر بتعدد أشكال الحياة البرية به، كما توجد به العديد من المحميات والمنتزهات الطبيعية منها منتزه وادي الكوف، كما تهطل الثلوج على مرتفعاته شتاء ومنها مدينة البيضاء .
يتكون الجبل الاخضر تضاريسا من ثلاث حافات رئيسية موازية للبحر نتيجة حركات الرفع المستمر وتقطع واجهته مجموعة من الاودية وشبكات الصرف وتعتبر اعلى منطقة فيه منطقة سيدي محمد الحمري وتتنوع التربه فيه وتوجد به تربة التيرريروزا
كما توجد فيه العديد من الكهوف والعيون الطبيعية والظاهرات الجيومورفولوجية الكارستية

تشتهر منطقة الجبل الأخضر بحيوانات وطيور عديده منها العقاب والغزال وشيهم المعروف محليا بصيد الليل والحجل والسليوه والكلاب والثعلب والذئب وحمام البري والأرنب البري والسلحفاة البرية والبحرية وبوم والغراب والخفاش والخلد والضبع.



</doc>
<doc id="1719906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719906" title="توفيق شومان">
توفيق شومان

توفيق شومان صحافي وباحث سياسي لبناني معروف ومقدم برامج تلفزيونية وإذاعية عمل في العديد من الصحف والأسبوعيات والدوريات الإستراتيجية اللبنانية والعربية.

بدأ عمله الصحافي في الثمانينيات من القرن العشرين في أسبوعية " الأفكار " ثم انتقل للعمل في أسبوعية " الوحدة الإسلامية". شغل منصب مدير تحرير أسبوعية"البلاد" اللبنانية المعروفة في التسعينيات ثم مدير تحرير صحيفة " العهد" الأسبوعية" .
قدم العديد من البرامج التلفزيونية على قناة " المنار " ثم انتقل إلى قناة " العالم" في العام 2002مقدما للبرامج ومديرا للبرامج السياسية ، في العام 2011 انتقل إلى قناة " الإتجاه " العراقية مقدما للبرامج ومدير للبرامج السياسية في مكتبها في بيروت.

كتب ونشر مئات المقالات والدراسات في الصحف اللبنانية من مثل " السفير " و"النهار " والأخبار " " والمستقبل " و "الديار "، وله العديد من المقالات المنشورة في الصحف العربية من مثل " الحياة " والشرق الأوسط" و الغد الأردنية " "وعكاظ"السعودية و " الوطن" الكويتية " والشاهد " الليبية " " والنور " في لندن " والشعب" و "العربي" الصادرتان في القاهرة .
عمل باحثا في شهرية " شؤون الأوسط " الإستراتيجية " الصادرة في بيروت ومديرا للتحرير لفصلية " حمورابي " الإستراتيجية الصادرة في بغداد ومديرا للتحرير لدورية "إتجاهات استراتيجية " المعنية بالسياسات الإستراتجية . وهو محاضر في مجالات الإعلام وسياسات الشرق الأوسط في العديد من الجامعات العربية ،وشارك في العديد من المؤتمرات العربية والدولية المرتبطة بشؤون الشرق الأوسط والشؤون الإيرانية والتركية .

أصدر وأشرف على إصدار كتب عدة منها : " الإسلاميون والإسلام المدني " و"تاريخ الدولة من مصر القديمة إلى إيران الحديثة " و الثورات العربية : البنى والهياكل والمنطلقات" و " مصر ـ إيران : مقاربات مستقبلية ".


</doc>
<doc id="1719911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719911" title="سندة الغربي">
سندة الغربي

سندة الغربي (29 جانفي 1967) سباحة تونسية سابقة.

شاركت سندة في ألعاب البحر الأبيض المتوسط 1987، وكانت الرياضية التونسية الوحيدة وفازت بميدالية فضية في سباق 100م.


</doc>
<doc id="1719922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719922" title="فرقة الجحيم (فيلم 1958)">
فرقة الجحيم (فيلم 1958)

فرقة الجحيم ، وتنطق "هيل سكواد" ، هي فيلم أمريكي كتب واخرج بورت توبير سنة 1958م ، وانتجها شركة اميركان انترناشيونال بيكشرز.

دخل القوات الأمريكية في تونس خلال الحرب العالمية الثانية ، وكان هدف القوات الأمريكية هي طرد الجيش الألماني من تونس ، بحيث يواجه الأمريكيون حرارة الجو في صحراء تونس.


</doc>
<doc id="1719928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719928" title="العقرب (مسلسل)">
العقرب (مسلسل)

العقرب، مسلسل تلفزيوني مصري عرض في رمضان 1434هـ/2013م.

تدور أحداث المسلسل حول شخصية "جابر"،وهو شاب يكسب قوت يومه بذراعه عن طريق إتباع القوة والتمرد على الآخرين،حيث يقوم بالعديد من أعمال البلطجة والنهب والسرقة حتى يحترف تجارة الآثار،ولكنة بذلك يدخل في مشاكل مستمرة مع والدته التي ترفض أن ينفق عليها من أمواله الحرام هي وبناتها، فتضطر للعمل كبائعة خضار وأحيانا كخادمة في بعض المنازل.



</doc>
<doc id="1719932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719932" title="دلفين الأمازون">
دلفين الأمازون

دولفين الأمازون أو الدولفين الوردي ، هي دلافين نهرية تنتشر في أنهار اورينوكو، الأمازون، أراكوايا/توكانتينز، في البرازيل، بيرو، بوليفيا، الإكوادور، كولومبيا، وفنزويلا.

يشتهر باسم دولفين "بوتو"، "بوفيو"، "بوتو فرملهو"، "بوتو كور-ده-روزا"، و"الدلفين الوردي".

يشبه الدولفين الرمادي الشائع إلى حد كبير، ولكنه أكثر طولاً ولا يملك زعنفة ظهرية، وعوضاً عن ذلك يملك حدبة لحمية. يأخذ جلده اللون الرمادي وتنتشر البقع الوردية التي تختلف من دولفين لآخر.

يمتلك الدولفين الوردي رقبة غير مدمجة بالفقرات لذلك يمكنه أن يدور برقبته 180 درجة بدون عناء كما يملك قدرة رائعة على المناورة وسط جذوع الأشجار التي تتخلل مياه نهر الأمازون لكي يحصل على فريسته.

يمتلك الدولفين الوردي أسنان تجعله يستطيع التأقلم مع الحياة في النهر فهو يملك ما يقارب من 100 سنة تمكنه هذه الأسنان من أن يمسك بالفريسة بإحكام وقوة فهي تسحق أي فريسة بسهولة لذلك لا يُنصح السياح بالسباحة بالقرب منه حتى لا يتعرضون للأذى.

للدولفين الوردي فم طويل يشبه فم التمساح فهو يُعد مثالي للعيش في النهر كما يعد صيادا محترفا فهو يظل متابعا للسمكة التي اتخذها فريسة له حتى لو في أعمق أعماق المياه.

تكاثر هذه الحيوانات المائية في فصول الفيضان والتي تكون في شهر أبريل وهذا هو الوقت الوحيد من السنة الذي تجد فيه الدلافين الوردية مجتمعة مع بعضها في مجموعات كبيرة.

يتحول الدولفين الوردي في الليل إلى اللون البرتقالي لإغواء الإناث، يحاول التكاثر مع العديد منهم ثم يعود لحياته الطبيعية في النهار.

حالياً تم التعرف على ثلاث أنواع فقط من دولفين الأمازون، وهما:



</doc>
<doc id="1719935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719935" title="دورية كان التاريخية">
دورية كان التاريخية

دَّورِيةُ كَان الْتَّارِيْخية، (ISSN: 2090 - 0449) تصدر دَّورِيةُ كَان الْتَّارِيْخية برعاية سلسلة المؤرخ الصغير، وهي أول دورية عربية علمية عالمية مُحكَّمة ربع سنوية متخصصة في البحوث والدراسات التاريخية تصدر في شكل إلكتروني. تأسست غرة جمادى الأول 1429 هجرية، وصدر العدد الأول من الدورية في سبتمبر (أيلول) 2008. "كان"غير هادفة للربح تتيح نصوصها كاملة على شبكة الإنترنت، وتسعى إلى استيعاب روافد كل الأفكار والثقافات ذات البعد التاريخي.




يتم توزيع "دورية كان التاريخية" على الأساتذة الأكاديميين والباحثين والكُتَّاب المثقفين في الوطن العربي، وكذلك المؤسسات العلمية والجمعيات الأهلية ذات العلاقة. والدورية متاحة للاطلاع والتحميل على موقع دار ناشري للنشر الإلكتروني (الكويت)، وموقع الأرشيف العالمي.




</doc>
<doc id="1719937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719937" title="فرقة الجحيم (فيلم 1985)">
فرقة الجحيم (فيلم 1985)

فرقة الجحيم ، أو مايعرف فرقة الكوماندو (Commando Squad) أو فتيات كوماندو (Commando Girls) ، عرضت الإعلان للفيلم عام 1985م ، وأصدرت في اليوم الأول من يناير عام 1986م ، من إنتاج مجموعة كانون.

قام أحد قطاع الطرق في أرض الصحراءباختطاف ابن السفير الأمريكي ، فقاموا بأخذه إلى القلعة يرأسها أحد العصابات ، فيقوم السفير الأمريكي بإستغاثة الفتيات الأمريكيات اللاتي أتين من مدينة لاس فيغاس إلى أرض الصحراء للبحث عن الخاطفين ، وبعد أن قام الجيش الأمريكي بتدريبات الفتيات بإستخدام رشاش إم 16 لغرض انقاذ ابن السفير الأمريكي المسجون في القلعة.



</doc>
<doc id="1719940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719940" title="رانافالونا الثانية">
رانافالونا الثانية

رانافالونا الثانية (1829 - 13 يوليو 1883) كانت ملكة مدغشقر من 1868 إلى 1883، خلفاً للملكة راسوهيرينا، ومن أهم ما قامت به في عهدها هو تنصير المحكمة الملكية. وُلدت رانافالونا الثانية (الأميرة راموما) عام 1829 في أمباتومانونيا بالقرب من أنتناناريفو في المرتفعات الوسطى. تزوجت رانافالونا الملك راداما الثاني وأصبحت أرملة عند اغتياله في انقلاب النبلاء عام 1863. لعب رينيفونيناهيترينيوني (رئيس الوزراء في ذلك الوقت) دوراً أساسياً في مؤامرة الإغتيال، وتسببت إدانته العلنية في إجباره على التخلي عن منصبه. شغل منصب رئيس الوزراء أخوه الأصغر رينيليارفوني، الذي تزوج راسوهيرينا، وبعد موتها ساعد في تنصيب رانافالونا ملكة على عرش مدغشقر، ثم تزوجها ليحافظ على منصبه.

وُلدت رانافالونا الثانية والتي عُرفت بالأميرة راموما عام 1829م في أمباتومانوينا بالقرب من أنتاناناريفو في المرتفعات الوسطى التي تقع في رازاكاراتريمو ورافاراسوا راماسيندرازانا.وعندما كانت شابة تزوجت،كابنة عمها راسوهيرينا،من الملك راداما الثاني وأصبحت أرملة عقب اغتياله في انقلاب النبلاء عام 1863.وقد لعب رئيس الوزراء في هذا الوقت،راينيفوتيناهيتريتيوني،دورا أساسيا في مؤامرة الاغتيال ،وقد أجبرته الإدانة العلنية لهذا الفعل على التخلي عن منصبه. ثم تم شَغل منصب رئيس الوزراء من قبل أخيه الأصغر رينيليارفوني والذي تزوج الملكة راسوهيرينا ومن ثم ،بعد وفاتها، ساعد في تعيين رانافالونا الثانية كملكة مدغشقر ولذلك تزوجها ليحتفظ بمنصبه.
وخلال سنوات عملها بالديوان، درست راموما الشابة على يد المبشرين البروستانت والذين كان لهم عظيم الأثر على آرائها السياسية والدينية. فقد باتت رامامو مواتية بشكل متزايد لمعتقدات الدين المسيحي.

احتلت رانافالونا الثانية العرش عقب وفاة الملكة راسوهيرينا في الأول من أبريل عام 1868م. وفي الأول والعشرين من فبراير عام 1869م دخلت حيز الزواج السياسي عندما تزوجت من رئيس وزراءها، رينيليارفوني،في احتفال علني في مدينة أندوهالو حيث خضع الديوان رسميا إلى اعتناق المسيحية. وقد أدى هذا التحول إلى المسيحية إلى وضع الفصيل البروتستانت القوي المتزايد تحت تأثير الديوان الملكي. وعندما أُعلنت مدغشقر أمة مسيحية ،قامت رانافالونا بإحراق التعويذات الملكية التقليدية (سامبي)في موقد في سبتمبرعام 1869م واستبدلت سلطانها بسلطان الكتاب المقدس.
وفي عهدها تم وضع مشكلة إزالة الغابات في الاعتبار.فقد سمحت الملكة بالبناء باستخدام الطوب والمواد المعمرة الأخرى داخل أسوار مدينة أنتاناناريفو ،وكان هذا محرما في السابق من قبل الملك اندريان أمبويني ميرينا،.وقد حظرت الملكة أيضا الاستخدام التقليدي لحوض النهر(الزراعة القائمة على الوقيد والقطع والحرق)،وصناعة الفحم وكذلك إنشاء المنازل داخل الغابات.

وقد قام متفقد بريطاني لديوان رانافالونا الثانية عام 1873م بوصف الملكة في العبارات الآتية:"ويغالبني الظن أن الملكة ناهزت من العمر خمسا وأربعين عامآنذاك، وكانت ذات بشرة تحمل اللون الزيتوني الداكن،ووجه مملوء بالدماثة والخير .فقد كانت ملكة بكل ماتحمله الكلمة من معنى ،ويزينها فستانا حريريا خالصا يأخذ اللون الرمادي. وعلى عاتقيها يتدلى رداء الامبا الحريري بشئ من العبثية.وكان شعرها أسودا ومنمقا بشكل جميل:لم تكن ترتدي تاجا،بل كانت هناك سلسلة ذهبية أنيقة وطويلة تنتهي بشرابة الذهب تخرج من الشعر وتقوم على أعلى الجبهة،والذي لا يمكن لأحد أن يرتديهاسوى الملكات."

توفيت رانافالونا الثانية عام1883م ودفنت بأمبوهيمانجا. وفي محاولةٍ منها لتدنيس المدينة المقدسة قامت السلطة الاستعمارية الفرنسية عام 1897م بالتنبيش عن رُفاتها الموضوع جنبا إلى جنب مع رُفات العواهل الأخرى المدفونة في أمبوهيمانجا. ثم قاموا بنقلهم إلى مقابر مجمع روفا بأنتاناناريفو حيث تم وضع عظامها في مقبرة الملكة راسوهيرينا. وخلفتها في الحكم الملكة رانافالونا الثالثة،آخر ملكة تولت العرش،.



</doc>
<doc id="1719953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719953" title="مسجد بني حرام">
مسجد بني حرام

مسجد بني حرام أحد مساجد المدينة المنورة التاريخية والذي صلى في موضعه الرسول أثناء حفر الخندق، وقد حدثت معجزة تكثير الطعام في هذا الشعب على يد الرسول صلى الله عليه وسلم في غزوة الأحزاب. فعن جابر أن النبي صلى في مسجد الخربة ومسجد القبلتين وفي مسجد بني حرام بالقاع.

يقـع شرق وادي بطحان عند سفح جبل سلع على يمـين المتجـه من (المسجد النبوي الشريف) إلى مساجد الفتح (المساجد السبعة) من طريـق القبلتـين (بالقـرب من شـعب في جبـل سلـع)، وقـد زاد عمر بن عبد العزيز في بنائه حينما كان والياً على المدينة المنورة، وهو مبني الآن على طراز حديث بالخرسانة المسلحة.

سمي بذلك لوقوعه في منازل بني حرام. يقع المسجد غربي جبل سلع، وعلى يمين القادم من شارع السيح والمتجه إلى منطقة المساجد السبعة، خلف المدرسة الثانوية الثامنة للبنات. 
شعب بني حرام رضي الله عنهم الشعب بكسر الشين وسكون الباء ماانفرج بين جبلين وشعب بني حرام حيهم الذي كانوا يسكنون فيه وبنوا حرام من بني سلمة من الأنصار في المدينة المنورة ويقع شعبهم بجانب جبل سلع واشتهر بين الناس باسم (حارة العماري) نسبة لرجل كان يملك بعض العقارات فيه ويقع في الشعب مسجد بني حرام الذي حدثت فيه معجزة تكثير الطعام لرسول الله صلى الله عليه وسلم عام غزوة الأحزاب وفي نفس مكان المسجد كانت دار جابر بن عبد الله بن حرام ، الذي حدثت فيه المعجزة ويقع فيه كهف بني حرام الذي كان يبيت فيه النبي صلى الله عليه وسلم محروسا ، ويسكن الشعب حاليا عدة أعراق من أهل المدينة ويسود فيه وئام وسلام بين أهل الشعب تمثل في معايدة سنوية تقام أول ايام عيد الفطر المبارك يشارك فيها أهل الشعب وقد بدأت من العام 1430هـ 2009م وصاحب فكرتها هو السيد / محمد سيداهلو الشنقيطي ولاتزال مستمرة أحد أعيان الشعب ، ويسكن الشعب عدة أعراق من جنسيات مختلفة



</doc>
<doc id="1719967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719967" title="تورتولا">
تورتولا

تورتولا هي أكبر جزر العذراء البريطانية وأكثرها سكانًا ، وهي مجموعة من الجزر التي تشكل جزءاً من أرخبيل جزر العذراء. التقاليد المحلية تروي أن كريستوفر كولومبوس أطلق عليها اسم تورتولا، وهذا يعني "أرض حمامة السلحفاة". كولومبوس سمى الجزيرة سانتا آنا. الهولنديون في وقت لاحق استقروا بها وأطلقوا عليها تير تهولين Ter Tholen، نسبة إلى الجزيرة الساحلية التي تشكل جزءاً من الساحل الغربي لهولندا. عندما استولى البريطانيون عليها غيروا الاسم إلى تورتولا المستخدم حاليًا.


</doc>
<doc id="1719968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719968" title="كنكاج">
كنكاج

الكِنكَاج (الاسم العلمي:Potos flavus) هو من الثدييات يتبع البوتوس من الراتونيات .

 


</doc>
<doc id="1719980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719980" title="مسجد عتبان بن مالك">
مسجد عتبان بن مالك

مسجد عتبان بن مالك والذي صلى في موضعة رسول الله بالمدينة المنورة وقيل: وهو من المواضع التي صلى بها الرسول صلى الله عليه وسلم، وهو بزاوية من منزل عتبان بن مالك رضي الله عنه.

يقع مسجد عتبان بن مالك بأصل أطمه المسمى بالمزدلف بدار بني سالم بن الخزرج. وهو شمال مسجد الجمعة، بالبرحة المقابلة له ويبعد عن مسجد الجمعة بحدود 60 م.





</doc>
<doc id="1719994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719994" title="لجنة برافر">
لجنة برافر

شُكّلت لجنة برافر لدراسة قضية الأراضي العالقة بين بدو النقب ودولة إسرائيل وترأسها مدير التخطيط لرئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتنياهو إيهود برافر. قدمت اللجنة توصياتها للحكومة في 31 يونيو 2011 ليتمخض عنها مشروع برافر.

وجدت اللجنة أن 22 قرية عربية (من أصل 39 قرية عربية غير معترف بها في النقب) تقع داخل مناطق التخطيط اليهودي وأوصت أن ينقل سكان هذه القرى وهم تقريبا 30000 شخص - حوالي 40% من نسبة البدو غير المعترف بهم- إلى سبع بلدات بدوية بنتها الحكومة، واقترحت اللجنة أن يعطى السكان الذين يملكون أراضٍ قبل عام 1979 أراض بديلة وأن يعطى الباقون تعويضات مالية، وأن تُقلّص هذه التعويضات إلى صفر خلال فترة خمس سنوات؛ وإذا لم يتم التوصل إلى اتفاق فتتم مصادرة الأراضي وتعتبر أراضٍ مملوكة للدولة. اشترطت اللجنة إحضار جميع الورثة الشرعيين لإثبات ملكية الأراضي للحصول على تعويض.

في 11 سبتمبر 2011 اعتمدت الحكومة الإسرائيلية التوصيات التي تقتضي صياغة قانون يشرعن التهجير. انتقدت منظمة العفو الدولية القانون لأنه يحرم المواطنين من حق الطعن في قرار التهجير ويسمح بالتهجير دون إذن قضائي واعتبرته خرقا للقانون الدولي. أقر الكنيست القانون في 24 يونيو 2013.

أُعلن إضراب عام في الداخل يوم الاثنين 15 يوليو 2013 وأعلنت منظمة التحرير الفلسطينية أنها ستشارك ودعت المساجد للتكبير والكنائس لدق الأجراس والمحلات للإغلاق.



</doc>
<doc id="1719996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719996" title="مسجد السجدة">
مسجد السجدة

مسجد السجدة: أو مسجد الشكر ويطلق عليه العامة (مسجد أبي ذر) .

يقع هذا المسجد في الجهة الشمالية للمسجد النبوي على بعد 900 متر منه.

أطلقت عليه أسماء عدة منها: مسجد السجدة, ومسجد الشكر, لسجوده صل الله عليه وسلم في موضعه سجدة الشكر حين بشره جبريل عليه السلام فيما روى أحمد في مسنده بأن من صلى عليه, صلى الله عليه, ومن سلم عليه, سلم الله عليه, وهو معروف الآن بمسجد أبي ذر, وقد أُعيد بناؤه وتوسعته على الطراز الحديث سنة 1421هـ ــ 2000م. 


</doc>
<doc id="1720008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720008" title="مسجد الفقير">
مسجد الفقير

مسجد الفُقَيْر: ويعرف أيضا بمسجد ميثب وهو من صدقات رسول الله ، وقد صلى فيها، ويقع بالعوالي. الفُقَيْر هو (حفرة فسيلة النخل التي تغرس فيها)

يقع هذا المسجد على يمين الطريق الموصل بين قربان و العوالي، و يبعد عن مسجد قباء بمسافة تقدّر بكيلومتر واحد و تسعمئة متر، و عن الإشارة الضوئية بمسافة كيلومتر واحد، و مكانه على يمين محطة (نفط) للبنزين بالنسبة للقادم من قباء أو قربان. و فيه أثر لمسجد قديم، و هو عبارة عن غرفة مبنيّة من الحجر، لكنّه مهمل، و مع ذلك يصلّي فيه بعض الزوّار، و قد سوّر بسور حديدي حديثاً.

وسبب تسميته بالفُقَيْر، لأنّ الرسول (صلّى الله عليه و آله و سلّم) قال لسلمان (رضي الله عنه) عندما جمعت له فسائل النخل : «اذهب يا سلمان ففقّر لها، فإذا فرغت فأتني: أكن أنا أضعها بيدي».


</doc>
<doc id="1720010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720010" title="عبد الله أحمد (توضيح)">
عبد الله أحمد (توضيح)



</doc>
<doc id="1720013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720013" title="عبد الله أحمد (ممثل قطري)">
عبد الله أحمد (ممثل قطري)

عبد الله أحمد عبد الله بوكمال ممثل ومؤلف قطري من أصل بحريني· بدأ مشوارة الفني منذ بداية الستينات ولكن الانطلاقة الحقيقية كانت في فترة السبعينات عندما قام بكتاتبة مسرحيتين وهما (عانس) و(سبع السبمبع) وكتبها لفرقة المسرح القطري عام 1972 ، وقد قام مؤخراً بتأليف كتاب عنوانه (حكاية المسرح في قطر) ويروي من خلاله بدايات المسرح القطري.

المسرحيات كممثل ومؤلف:

الإذاعية كممثل ومؤلف:

التلفزيونية كممثل:


</doc>
<doc id="1720016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720016" title="دب جرابي">
دب جرابي

الدب الجرابي أو الكوالا أو الكوال (الاسم العلمي:Phascolarctos) هو من الثدييات يتبع الدببة الجرابية من الثنائيات الأسنان الأمامية . 

هناك نوع واحد متبقي من هذا الجنس هو :
 
 


</doc>
<doc id="1720017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720017" title="فارس أسطفان">
فارس أسطفان

فارس أسطفان هو ناشر لبناني مقيم في الولايات المتحدة اشترى جريدة الهدى، وهي أول جريدة باللغة العربية صدرت في الولايات المتحدة.



</doc>
<doc id="1720023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720023" title="يحيى علوان">
يحيى علوان

وهو لاعب و مدرب كرة قدم عراقي ولد في سنة 1960 في مدينة بغداد عاصمة العراق ولديه ماجستير تربية رياضية , بدأ كمساعد مدرب في نادي الطلبة في سنة 1984 وثم أصبح مدرباَ للطلبة في سنة 1985 وثم درب أندية السلام و الشرطة و أربيل وفي سنة 1993 درب نادي الأهلي الأردني وثم درب نادي الشعب الإماراتي و نادي عمان العماني و نادي الفجيرة الإماراتي ودرب منتخب العراق للناشئين و الشباب و الأولمبي وأصبح مدرب المنتخب العراقي الأولمبي في أسياد الدوحة 2006 وقاده لنيل الميدالية الفضية وقد اكتشف عدة لاعبين شبان سحبهم للأولمبي.

لاعبا حيث احرز الدوري العراقي مع الطلبة بهدفه الحاسم مع الطلبة موسمي 1980 -1981و 1981-1982 ومدربا موسم 1985 – 1986 واوصل الطلبة إلى مراكز متقدمة في موسم 1992 -1993 واتى بعده أيوب أوديشو اكمل الدوري واحرزه.

مع الناشئين احرز بطولات في فلندة والدنمارك حيث كانت البطولة في الدنمارك تغلب في المباراة النهائية على ناشئة برشلونة
و الشباب رابع اسيا عام 1994 والأولمبي التاهل إلى اولمبياد سيئول كمساعد لعمو بابا وايضا فضية الاسياد الوطني احرز كأس العرب لكرة القدم وايضا احرز بطولة مرديكا ونهرو وصلت إلى الربع النهائي في امم اسيا.

في الاحتراف لم يحرز القاب بل عمل وطور فرق كثيرة ومنها الاهلي الأردني الذي اوصل إلى ثالث الدوري الأردني للمحترفين وكذلك بني الشعب الإماراتي واكتشف بعض الاعبين المعروفيين منهم الحارس الحالي للشعب ومحمد سرور وكذلك استلم الفجيرة في المرحلة الثانية وكان بطلا للمرحلة الثانية ومركز متقدم للدوري الكامل وفي الدوري العماني لكرة القدم طور فرق كثيرة منها عمان العماني الذي بني له فريق جيد احرز بعدي 7 بطولات.

أفضل مدرب في اسيا عام 1997 وافضل مدرب من عدة مواقع انترنت ومجلات السنة الماضية.


</doc>
<doc id="1720025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720025" title="شارع النصر (توضيح)">
شارع النصر (توضيح)



</doc>
<doc id="1720026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720026" title="قائمة مباريات ديربي ميلانو">
قائمة مباريات ديربي ميلانو

ديربي ديلا مادونينا أو ديربي ميلانو هو مباراة كرة قدم بين فريقي الميلان والإنتر. ديربي ميلانو مباراة ديربي محلي في كرة القدم ومن أكثر ديربيات كرة القدم المتبوعة في العالم. أقيم أول لقاء بين الفريقين بتاريخ 18 أكتوبر 1908، وانتهى بفوز إيه سي ميلان بنتيجة 2-1. و أقيم آخر لقاء في 24 فبراير 2013 و انتهى بالتعادل الإيجابي بنتيجة 1-1 في الجولة السادسة و العشرسن من الدوري الإيطالي.

1- وديـة لعبــت في سـويـسـرا 18 -10 -1908 ميلان – الإنتـر 2-1

2- بـطولة خاصـة أقيمت في ميــلان 20 -12 -1908 ميــلان – الإنـتـر 17-1

3 - بـطولة خـاصـة أقيمت في ميــلان 10 -01 -1909 ميــلان – الإنتر 3-2

4 - ملعب "كامبو ميلان فيا- برونزيتي" 24 -5 -1909 ميلان – الإنتر 3-0

5 - ملعب "كامبو ميلان فيا- برونزيتي" 10 -10 -1909 ميلان - الإنتر 2-1

6 - ملعب "كامبو ميلان فيا- برونزيتي" 06 -02 -1910 ميلان – الإنتر 0-5

7 – لعبت في ملعـب سيـفـيـسا 27 -02 -1910 الإنتـر – ميـلان 5-1

8 – في ملعـب كامبو انتر ريبا تشينسي 20 -11 -1910 الإنتر - ميلان 0-3

9 – لعبت في ملعب سيـفيــسا 05 -02 -1911 الإنتـر – ميـلان 0-2

10 - ملعب "كامبو ميلان فيا برونزيتي" 30 -04 -1911 ميلان – الإنتر 6-3

11 - ملعب "كامبو ميلان فيا برونزيتي" 05 -11 -1911 ميلان – الإنتر 2-1

12 – أقيمت في ملعب سيـفيـسا 21 -01 -1912 الإنتـر – ميــلان 0-3

13 - أقيمت في ملعب سيـفيـسا 17 -11 -1912 الإنتـر – ميـلان 1-2

14 - ملعب "كامبو ميلان فيابرونزيتي" 05 -01 -1913 ميلان – الإنتر 2-0

15 - ملعب "كامبو ميلان فيابرونزيتي" 09 -02 -1913 ميلان – الإنتر 1-0

16 – أقيمت في ملعب فيا جالدوني 25 -05 -1913 الإنــتــر – ميـلان1 - 1

17 - ملعب "كامبو ميلان فيا برونزيتي" 20 -09 -1913 ميلان – الإنتر 1-1

18 - ملعب "كامبو ميلان فيا برونزيتي" 21 -09 -1913 ميلان – الإنتر 1-2

19 - ملعب "كامبو ميلان فيابرونزيتي" 30 -11 -1913 ميلان – الإنتر 0-1

20 – أقيمت في ملعب فيا جالدوني 22 -02 -1914 الإنتـر – ميلان 5-2

21 – لعبت في تاريخ 04 -04 -1915 ميـلان – الإنــتر 2-5

22 – أقيمت في ملعب فيا جالدوني 02 -05 -1915 الإنتر – ميلان 3-1

23 – أقيمت في ملعب فيا جالدوني 17 -10 -1915 الإنتر – ميلان 0-1

24 –لعبت في تاريخ 28 -11 -1915 ميـلان – الإنــتـر 1-1

25 - ملعب فيا جالدوني 19 -12 -1915 الإنتر – ميلان 0-3

26 - 09 -01 -1916 ميلان – الإنتر 2-1

27 - 04 -03 -1917 ميلان – الإنتر 1-1

28 - 01 -04 -1917 الإنتر – ميلان 0-4

29 - ملعب فيا جالدوني 04 -11 -1917 الإنتر – ميلان 1-0

30 - 23 -12 -1917 ميلان – الإنتر 1-0

31 - ملعب فيا جالدوني 27 -01 -1918 الإنتر – ميلان 4-3

32 - 03 -03 -1918 ميلان – الإنتر 8-1

33 - ملعب فيا جالدوني 29 -09 -1918 الإنتر – ميلان 1-2

34 - ملعب فيا جالدوني 13 -10 -1918 الإنتر – ميلان 0-4

35 - ملعب فيا جالدوني 10 -11 -1918 الإنتر – ميلان 2-1

36 - ملعب فيليدرومو سمفوني 12 -01 -1919 ميلان – الإنتر 4-3

37 - ملعب فيليدرومو سمفوني 16 -02 -1919 الإنتر – ميلان 2-5

38 - ملعب فيا جالدوني 28 -09 -1919 الإنتر – ميلان 4-2

39 - ملعب فيليدرومو سمفوني 25 -01 -1920 ميلان – الإنتر 3-7

40ملعب لومبارديا 03 -10 -1920 ميلان – الإنتر 2-2

41 - ملعب فيا جالدوني 19 -12 -1920 الإنتر – ميلان 0-0

42ملعب لومبارديا 30 -01 -1921 ميلان – الإنتر 1-1

43ملعب لومبارديا 08 -01 -1922 ميلان – الإنتر 3-0

44ملعب لومبارديا 20 -09 -1923 ميلان – الإنتر 3-3

45ملعب لومبارديا 29 -05 -1924 ميلان – الإنتر 5-2

46ملعب لومبارديا 14 -09 -1924 ميلان – الإنتر 3-2

47 - ملعب فيا جالدوني 21 -02 -1926 الإنتر – ميلان 1-0

48ملعب لومبارديا 25 -04 -1926 ميلان – الإنتر 2-1

49 - ملعب فيا جالدوني 30 -05 -1926 الإنتر – ميلان 3-2

50 سان سيرو 19 -09 -1926 ميلان – الإنتر 3-6

51 سان سيرو 03 -04 -1927 الإنتر – ميلان 1-2

52 سان سيرو 05 -06 -1927 ميلان – الإنتر 1-1

53 سان سيرو 20 -09 -1927 ميلان - الإنتر 2-3

54 سان سيرو 29 -04 -1928 ميلان – الإنتر 1-2

55 - ملعب فوساتي 08 -07 -1928 الإنتر – ميلان 2-3

56 سان سيرو 20 -09 -1928 ميلان – الإنتر 4-4

57 سان سيرو 30 -12 -1928 ميلان – الإنتر 3-3

58 سان سيرو 24 -03 -1929 ميلان - الإنتر 3-2

59 سان سيرو 10 -11 -1929 سيريا A ميلان - الإنتر 2-1

60 - ملعب فوساتي 13 -04 -1930 سيريا A – ميلان - الإنتر 2-0

61 - ملعب سيفيسا 26 -10 -1930 سيريا A – ميلان - الإنتر 1-1

62 سان سيرو 19 -03 -1931 سيريا A ميلان - الإنتر 1-4

63 - ملعب سيفيسا 14 -05 -1931 ميلان - الإنتر 1-0

64 سان سيرو 18 -10 -1931 سيريا A ميلان - الإنتر 2-3

65 - ملعب سيفيسا 06 -03 -1932 سيريا A الإنتر – ميلان 0-0

66 - ملعب سيفيسا 29 -06 -1932 الإنتر – ميلان 2-0

67 سان سيرو 11 -09 -1932 ميلان – الإنتر 2-2

68 - ملعب سيفيسا 06 -11 -1932 سيريا A الإنتر – ميلان 5-4

69 سان سيرو 09 -04 -1933 سيريا A ميلان – الإنتر 1-3

70 - ملعب سيفيسا 01 -11 -1933 سيريا A الإنتر – ميلان 3-0

71 سان سيرو 11 -03 -1934 سيريا A ميلان – الإنتر 1-2

72 - ملعب سيفيسا 09 -09 -1934 الإنتر – ميلان 1-2

73 سان سيرو 02 -12 -1934 سيريا A ميلان – الإنتر 2-2

74 - ملعب سيفيسا 14 -04 -1935 سيريا A الإنتر – ميلان 2-0

75 - ملعب سيفيسا 01 -09 -1935 الإنتر – ميلان 2-2

76 - ملعب سيفيسا 29 -09 -1935 سيريا A الإنتر – ميلان 1-1

77 - ملعب سيفيسا 02 -02 -1936 سيريا A ميلان – الإنتر 2-2

78 - ملعب سيفيسا 07 -06 -1936 الإنتر – ميلان 1-2

79 - سان سيرو 04 -10 -1936 سيريا A ميلان – الإنتر 1-1

80 - ملعب سيفيسا 07 -02 -1937 سيريا A الإنتر – ميلان 1-1

81 - ملعب سيفيسا 29 -08 -1937 الإنتر – ميلان 2-1

82 - ملعب سيفيسا 17 -10 -1937 سيريا A الإنتر – ميلان 2-1

83 - سان سيرو 20 -02 -1938 سيريا A ميلان – الإنتر 1-0

84 - ملعب سيفيسا 02 -10 -1938 سيريا A الإنتر – ميلان 1-0

85 - سان سيرو 12 -02 -1939 سيريا A ميلان – الإنتر 3-1

86 - ملعب سيفيسا 17 -12 -1939 سيريا A الإنتر – ميلان o 0-3

87 - سان سيرو 12 -05 -1940 سيريا A ميلان o – الإنتر 1-3

88 - ملعب سيفيسا 16 -06 -1940 الإنتر – ميلان o 1-3

89 - سان سيرو 20 -10 -1940 سيريا A ميلان o – الإنتر 0-1

90 - ملعب سيفيسا 09 -02 -1941 سيريا A الإنتر – ميلان o 2-2

91 - ملعب سيفيسا 15 -06 -1941 الإنتر – ميلان 3-1

92 - ملعب سيفيسا 21 -09 -1941 الإنتر – ميلان 3-2

93 - ملعب سيفيسا 25 -01 -1942 سيريا A ميلان o – الإنتر 2-1

94 - ملعب سيفيسا 07 -06 -1942 سيريا A الإنتر – ميلان 2-2

95 - سان سيرو 13 -09 -1942 ميلان o – الإنتر 2-1

96 - ملعب سيفيسا 03 -01 -1943 سيريا A الإنتر – ميلان 3-1

97 - ملعب سيفيسا 18 -04 -1943 سيريا A ميلان o – الإنتر 0-3

98 - ملعب سيفيسا 23 -01 -1944 الإنتر – ميلان 3-1

99 - ملعب سيفيسا 19 -03 -1944 ميلان – الإنتر 2-0

100 - ملعب سيفيسا 26 -11 -1944 ميلان – الإنتر 2-4

101 - ملعب سيفيسا 10 -12 -1944 ميلان – الإنتر 4-3

102 - ملعب سيفيسا 04 -03 -1945 ميلان – الإنتر 0-1

103 - ملعب سيفيسا 15 -04 -1945 ميلان – الإنتر 2-1

104 - سان سيرو 17 -06 -1945 الإنتر – ميلان 1-3

105 - سان سيرو 04 -11 -1945 ميلان – الإنتر 1-3

106 - سان سيرو 10 -02 -1946 الإنتر – ميلان 2-0

107 - سان سيرو 30 -05 -1946 ميلان – الإنتر 3-2

108 - ملعب سيفيسا 21 -07 - الإنتر – ميلان 0-1

109 - سان سيرو 20 -10 -1946 سيريا A ميلان – الإنتر 3-1

110 - سان سيرو 16 -03 -1947 سيريا A الإنتر – ميلان 1-2

111 - سان سيرو 02 -11 -1947 سيريا A ميلان – الإنتر 3-2

112 - سان سيرو 11 -04 -1948 سيريا A الإنتر – ميلان 0-2

113 - سان سيرو 17 -10 -1948 سيريا A ميلان – الإنتر 0-2

114 - سان سيرو 06 -02 -1949 سيريا A الإنتر – ميلان 4-4

115 - سان سيرو 06 -11 -1949 سيريا A الإنتر – ميلان 6-5

116 - سان سيرو 19 -03 -1950 سيريا A ميلان – الإنتر 3-1

117 - سان سيرو 12 -11 -1950 سيريا A ميلان – الإنتر 2-3

118 - سان سيرو 25 -03 -1951 سيريا A الإنتر – ميلان 0-1

119 - سان سيرو 04 -11 -1951 سيريا A الإنتر – ميلان 2-2

120 - سان سيرو 06 -04 -1952 سيريا A ميلان – الإنتر 2-1

121 - سان سيرو 02 -11 -1952 سيريا A ميلان – الإنتر 0-1

122 - سان سيرو 08 -03 -1953 سيريا A الإنتر – ميلان 0-0

123 - ملعب سيفيسا 02 -09 -1953 الإنتر – ميلان 3-1

124 - سان سيرو 01 -11 -1953 سيريا A الإنتر – ميلان 3-0

125 - سان سيرو 21 -03 -1954 سيريا A ميلان – الإنتر 2-0

126 - سان سيرو 07 -11 -1954 سيريا A ميلان – الإنتر 1-1

127 - سان سيرو 03 -04 -1955 سيريا A الإنتر – ميلان 1-1

128 - سان سيرو 11 -09 -1955i ميلان – الإنتر 6-4

129 - سان سيرو 16 -10 -1955 سيريا A الإنتر – ميلان 2-1

130 - سان سيرو 11 -03 -1956 سيريا A ميلان – الإنتر 1-2

131 - سان سيرو 21 -10 -1956 سيريا A ميلان – الإنتر 1-1

132 - سان سيرو 10 -03 -1957 سيريا A الإنتر – ميلان 1-1

133 - سان سيرو 06 -10 -1957 سيريا A الإنتر – ميلان 1-0

134 - سان سيرو 23 -02 -1958 سيريا A ميلان – الإنتر 2-2

135 - سان سيرو 15 -06 -1958 كأس إيطاليا ميلان – الإنتر 3-2

136 - سان سيرو 06 -07 -1958 كأس إيطاليا الإنتر – ميلان 1-1

137 - سان سيرو 02 -11 -1958 سيريا A ميلان – الإنتر 1-1

138 - سان سيرو 22 -03 -1959 سيريا A الإنتر – ميلان 1-0

139 - سان سيرو 08 -11 -1959 سيريا A الإنتر – ميلان 0-0

140 - سان سيرو 27 -03 -1960 سيريا A ميلان – الإنتر 5-3

141 - سان سيرو 20 -11 -1960 سيريا A ميلان – الإنتر 0-1

142 - سان سيرو 26 -03 -1961 سيريا A الإنتر – ميلان 1-2

143 - سان سيرو 01 -10 -1961 سيريا A الإنتر – ميلان 1-3

144 - سان سيرو 04 -02 -1962 سيريا A ميلان – الإنتر 0-2

145 - سان سيرو 21 -10 -1962 سيريا A ميلان – الإنتر 1-1

146 - سان سيرو 24 -02 -1963 سيريا A الإنتر – ميلان 1-1

147 - سان سيرو 27 -06 -1963 ميلان – الإنتر 4-0

148 - سان سيرو 01 -09 -1963 ميلان – الإنتر 2-0

149 - سان سيرو 19 -01 -1964 سيريا A الإنتر – ميلان 0-2

150 - سان سيرو 22 -03 -1964 سيريا A ميلان – الإنتر 1-1

151 - سان سيرو 15 -11 -1964 سيريا A ميلان – الإنتر 3-0

152 - سان سيرو 28 -03 -1965 سيريا A الإنتر – ميلان 5-2

153 - سان سيرو 21 -11 -1965 سيريا A الإنتر – ميلان 1-1

154 - سان سيرو 03 -04 -1966 سيريا A ميلان – الإنتر 1-2

155 - سان سيرو 20 -11 -1966 سيريا A ميلان – الإنتر 0-1

156 - سان سيرو 02 -04 -1967 سيريا A الإنتر – ميلان 4-0

157 - سان سيرو 22 -10 -1967 سيريا A الإنتر – ميلان 1-1

158 - سان سيرو 18 -02 -1968 سيريا A ميلان – الإنتر 1-1

159 - سان سيرو 16 -06 -1968 كأس إيطاليا الإنتر – ميلان 0-0

160 - سان سيرو 26 -06 -1968 كأس إيطاليا ميلان – الإنتر 4-2

161 - سان سيرو 03 -11 -1968 سيريا A ميلان – الإنتر 1-0

162 - سان سيرو 02 -03 -1969 سيريا A الإنتر – ميلان 1-1

163 - سان سيرو 18 -06 -1969 ميلان – الإنتر 1-3

164 - ملعب اليانكي (نيويورك) 29 -06 -1969 دوري ودية في نيويورك ميلان – الإنتر 6-4

165 - سان سيرو 09 -11 -1969 سيريا A الإنتر – ميلان 0-0

166 - سان سيرو 08 -03 -1970 سيريا A ميلان – الإنتر 0-1

167 - سان سيرو 08 -11 -1970 سيريا A ميلان – الإنتر 3-0

168 - سان سيرو 07 -03 -1971 سيريا A الإنتر – ميلان 2-0

169 - سان سيرو 28 -11 -1971 سيريا A الإنتر – ميلان 2-3

170 - سان سيرو 19 -03 -1972 سيريا A ميلان – الإنتر 1-1

171 - سان سيرو 07 -06 -1972 كأس إيطاليا ميلان – الإنتر 1-0

172 - سان سيرو 28 -06 -1972 كأس إيطاليا الإنتر – ميلان 0-1

173 - سان سيرو 19 -11 -1972 سيريا A ميلان – الإنتر 3-2

174 - سان سيرو 18 -03 -1973 سيريا A الإنتر – ميلان 0-2

175 - سان سيرو 02 -12 -1973 سيريا A الإنتر – ميلان 2-1

176 - سان سيرو 23 -01 -1974 كأس إيطاليا ميلان – الإنتر 0-1

177 - سان سيرو 24 -03 -1974 سيريا A ميلان – الإنتر 1-5

178 - سان سيرو 01 -05 -1974 كأس إيطاليا الإنتر – ميلان 2-1

179 - سان سيرو 10 -11 -1974 سيريا A الإنتر – ميلان 0-0

180 - سان سيرو 09 -03 -1975 سيريا A ميلان – الإنتر 3-0

181 - سان سيرو 25 -05 -1975 كأس إيطاليا الإنتر – ميلان 0-1

182 - سان سيرو 15 -06 -1975 كأس إيطاليا ميلان – الإنتر 0-0

183 - سان سيرو 07 -12 -1975 سيريا A ميلان – الإنتر 2-1

184 - سان سيرو 28 -03 -1976 سيريا A الإنتر – ميلان 0-1

185 - سان سيرو 28 -11 -1976 سيريا A ميلان – الإنتر 1-1

186 - سان سيرو 27 -03 -1977 سيريا A الإنتر – ميلان 0-0

187 - سان سيرو 03 -07 -1977 كأس إيطاليا ميلان – الإنتر 2-0

188 - سان سيرو 06 -11 -1977 سيريا A الإنتر – ميلان 1-3

189 - سان سيرو 12 -03 -1978 سيريا A ميلان – الإنتر 0-0

190 - سان سيرو 12 -11 -1978 سيريا A ميلان – الإنتر 1-0

191 - سان سيرو 18 -03 -1979 سيريا A الإنتر – ميلان 2-2

192 - سان سيرو 28 -10 -1979 سيريا A الإنتر – ميلان 2-0

193 - سان سيرو 02 -03 -1980 سيريا A ميلان – الإنتر 0-1

194 - سان سيرو 07 -09 -1980 كأس إيطاليا ميلان – الإنتر 0-1

195 - سان سيرو 28 -06 -1981 ميلان – الإنتر 1-3

196 - سان سيرو 06 -09 -1981 كأس إيطاليا الإنتر – ميلان 2-2

197 - سان سيرو 25 -10 -1981 سيريا A ميلان – الإنتر 0-1

198 - سان سيرو 07 -03 -1982 سيريا A الإنتر – ميلان 2-1

199 - سان سيرو 02 -07 -1983 ميلان – الإنتر 2-1

200 - سان سيرو 06 -11 -1983 سيريا A الإنتر – ميلان 2-0

201 - سان سيرو 18 -03 -1984 سيريا A ميلان – الإنتر 0-0

202 - سان سيرو 28 -10 -1984 سيريا A ميلان – الإنتر 2-1

203 - سان سيرو 17 -03 -1985 سيريا A الإنتر – ميلان 2-2

204 - سان سيرو 23 -06 -1985 كأس إيطاليا الإنتر – ميلان 1-2

205 - سان سيرو 26 -06 -1985 كأس إيطاليا ميلان – الإنتر 1-1

206 - سان سيرو 01 -12 -1985 سيريا A ميلان – الإنتر 2-2

207 - سان سيرو 06 -04 -1986 سيريا A الإنتر – ميلان 1-0

208 - سان سيرو 12 -10 -1986 سيريا A ميلان – الإنتر 0-0

209 - سان سيرو 01 -03 -1987 سيريا A الإنتر – ميلان 1-2

210 - سان سيرو 27 -06 -1987 ميلان – الإنتر 0-0

211 - سان سيرو 20 -12 -1987 سيريا A الإنتر – ميلان 0-1

212 - سان سيرو 24 -04 -1988 سيريا A ميلان – الإنتر 2-0

213 - سان سيرو 25 -09 -1988 الإنتر – ميلان 0-0

214 - سان سيرو 11 -12 -1988 سيريا A ميلان – الإنتر 0-1

215 - سان سيرو 30 -04 -1989 سيريا A الإنتر – ميلان 0-0

216 - سان سيرو 19 -11 -1989 سيريا A الإنتر – ميلان 0-3

217 - سان سيرو 18 -03 -1990 سيريا A ميلان – الإنتر 1-3

218 - سان سيرو 18 -11 -1990 سيريا A ميلان – الإنتر 0-1

219 - سان سيرو 24 -03 -1991 سيريا A الإنتر – ميلان 0-1

220 - سان سيرو 01 -12 -1991 سيريا A الإنتر – ميلان 1-1

221 - سان سيرو 18 -04 -1992 سيريا A ميلان – الإنتر 1-0

222 - سان سيرو 22 -08 -1992 كأس برلسكوني ميلان – الإنتر 1-0

223 - سان سيرو 22 -11 -1992 سيريا A ميلان – الإنتر 1-1

224 - سان سيرو 27 -01 -1993 كأس إيطاليا ميلان – الإنتر 0-0

225 - سان سيرو 10 -02 -1993 كأس إيطاليا الإنتر – ميلان 0-3

226 - سان سيرو 10 -04 -1993 سيريا A الإنتر – ميلان 1-1

227 - سان سيرو 07 -11 -1993 سيريا A الإنتر – ميلان 1-2

228 - سان سيرو 20 -03 -1994 سيريا A ميلان – الإنتر 2-1

229 - سان سيرو 12 -10 -1994 كأس إيطاليا ميلان – الإنتر 1-2

230 - سان سيرو 26 -10 -1994 كأس إيطاليا الإنتر – ميلان 2-1

231 - سان سيرو 20 -11 -1994 سيريا A ميلان – الإنتر 1-1

232 - سان سيرو 15 -04 -1995 سيريا A الإنتر – ميلان 3-1

233 - سان سيرو 29 -10 -1995 سيريا A الإنتر – ميلان 1-1

234 - سان سيرو 10 -03 -1996 سيريا A ميلان – الإنتر 0-1

235 - سان سيرو 24 -11 -1996 سيريا A ميلان – الإنتر 1-1

236 - سان سيرو 13 -04 -1997 سيريا A الإنتر – ميلان 3-1

237 - سان سيرو 22 -11 -1997 سيريا A الإنتر – ميلان 2-2

238 - سان سيرو 08 -01 -1998 كأس إيطاليا ميلان – الإنتر 5-0

239 - سان سيرو 21 -01 -1998 كأس إيطاليا الإنتر – ميلان 1-0

240 - سان سيرو 22 -03 -1998 سيريا A ميلان – الإنتر 0-3

241 - سان سيرو 08 -11 -1998 سيريا A ميلان – الإنتر 2-2

242 - سان سيرو 13 -03 -1999 سيريا A الإنتر – ميلان 2-2

243 - سان سيرو 23 -10 -1999 سيريا A الإنتر – ميلان 1-2

244 - سان سيرو 12 -01 -2000 كأس إيطاليا ميلان – الإنتر 2-3

245 - سان سيرو 27 -01 -2000 كأس إيطاليا الإنتر – ميلان 1-1

246 - سان سيرو 05 -03 -2000 سيريا A ميلان – الإنتر 1-2

247 - سان سيرو 07 -01 -2001 سيريا A ميلان – الإنتر 2-2

248 - سان سيرو 11 -05 -2001 سيريا A الإنتر – ميلان 0-6

249 - سان سيرو 21 -10 -2001 سيريا A الإنتر – ميلان 2-4

250 - سان سيرو 03 -03 -2002 سيريا A ميلان – الإنتر 0-1

251 - سان سيرو 01 -09 -2002 ميلان – الإنتر 1-0

252 - سان سيرو 23 -11 -2002 سيريا A ميلان – الإنتر 1-0

253 - سان سيرو 12 -04 -2003 سيريا A الإنتر - ميلان 0-1

254 - سان سيرو 07 -05 -2003 دوري أبطال أوروبا ميلان - الإنتر 0-0

255 - سان سيرو 13 -05 -2003 دوري أبطال أوروبا الإنتر - ميلان 1-1

256 - سان سيرو 05 -10 -2003 سيريا A الإنتر - ميلان 1-3

257 - سان سيرو 21 -02 -2004 سيريا A ميلان - الإنتر 3-2

258- سان سيرو 24-10-2004 سيريا A ميلان 0-0 انتر

259 - سان سيرو 27 -02 -2005 سيريا A الانتر 0- 1 ميلان

260 - سان سيرو 06 -04 -2005 دوري أبطال أوروبا ميلان - الإنتر 2-0

261 - سان سيرو 12-04 -2005 دوري أبطال أوروبا الإنتر - ميلان 0-3 – عقوبة

262- سان سيرو 11-12-2005 سيريا A انتر 3-2 ميلان

263- سان سيرو 14-04-2006 سيريا A ميلان 1-0 الإنتر

264 - سان سيرو 28-10-2006 سيريا A ميلان 3-4 الانتر

265 - سان سيرو 11-03-2007 سيريا A انتر 2-1 ميلان

266 - سان سيرو 23-12-2007 سيريا A انتر 2-1 ميلان

267 - سان سيرو 4-05-2008 سيريا A ميلان 2-1 الانتر

268 - سان سيرو 28-09-2008 سيريا A ميلان 1-0 الانتر

270 - سان سيرو 15-02-2009 سيريا A ميلان 1-2 الانتر

271 - وديـة لعبــت في الولايات المتحدة 26 -07 -2009 انتر 2-0 ميلان

272 - سان سيرو 29-8-2009 سيريا A ميلان 0-4 الانتر

273 - سان سيرو 24-1-2010 سيريا A الانتر 2-0 ميلان

274 - سان سيرو 14-11-2010 سيريا A ميلان 1-0 الانتر

275 - سان سيرو 2-4-2011 سيريا A ميلان 3-0 الانتر

276 - العش الطائر في بكين 6-8-2011 كأس السوبر ايطالي ميلان 2-1 انتر

277 - ذهاب موسم 2011-2012 سانسيروا انتر 1 -0 ميلان

278 - يوم 6-5-2012 اياب الدوري الايطالي سان سيرزاانتر 4 - 2 ميلان

279 - سان سيرو 7-10-2012 سيريا A ميلان 0-1 الانتر

279 - سان سيرو 24-2-2013 سيريا A ميلان 1-1 الانتر

280 - سان سيرو 22-12-2013 سيريا A الانتر 1-0 ميلان

281 - سان سيرو 4-5-2014 سيريا A ميلان 1-0 الانتر

282 - سان سيرو 23-11-2014 سيريا A ميلان 1-1 الانتر

283 - سان سيرو 14-5-2015 سيريا A ميلان 0-0 الانتر

284 - سان سيرو 13-9-2015 سيريا A ميلان 0-1 الانتر

285 - سان سيرو 31-1-2016 سيريا A ميلان 3-0 الانتر

286 - سان سيرو 20-11-2016 سيريا A ميلان 2-2 الانتر


 


</doc>
<doc id="1720035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720035" title="شارع بورسعيد (توضيح)">
شارع بورسعيد (توضيح)



</doc>
<doc id="1720037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720037" title="المستعمرات الألمانية">
المستعمرات الألمانية

هذه هي قائمة من المستعمرات الألمانية السابقة و المحميات () خارج الحدود الأوروبية لبروسيا والإمبراطورية الألمانية.

وكانت هذه المستعمرات استقرت دون نجاح تحت حكم براندنبورغ بروسيا (جزء من نطاق الإمبراطورية الرومانية المقدسة)، مملكة بروسيا منذ 1701 قبل تأسيس الإمبراطورية الألمانية في عام 1871.


تمت السيطرة على هذه الأراضي لفترة وجيزة بموجب الاحتلال أو الإيجار خلال الاستعمار الأوروبي في وقت مبكر من إكتشاف العالم الجديد.


هذه مستعمرات ملكية هابسبورغ (جزء من نطاق الإمبراطورية الرومانية المقدسة)، منذ عام 1804 الإمبراطورية النمساوية، منذ عام 1867 الإمبراطورية النمساوية المجرية.


هذه هي مستعمرات استقرت أو أداراتها الإمبراطورية الألمانية 1884-1919. شكلت هذه الأراضي الإمبراطورية الاستعمارية الألمانية.

وفيما يلي المحميات الأفريقية الألمانية.
(Kamerun, Nigeria-Ostteil، Tschad-Südwestteil، Zentralafrikanische Republik-Westteil، Republik Kongo-Nordostteil، Gabun-Nordteil).

هذه هي المستعمرات الألمانية بالمحيط الهادئ.

هذه هي التنازلات الألمانية في الصين المؤجرة إليها من مملكة تشينغ.





</doc>
<doc id="1720049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720049" title="المطري">
المطري

المطري: هو محمد بن أحمد بن محمد بن خلف الانصاري الخزرجي السعدي المدني. (693- 741هـ) المعروف جمال الدين المطري، فاضل عارف في علم الحديث والفقه نسبه إلى المطري بمصر وهو من أهل المدينة المنورة 


</doc>
<doc id="1720051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720051" title="غود غرل غون باد: ذا ريمكسز (ألبوم ريانا)">
غود غرل غون باد: ذا ريمكسز (ألبوم ريانا)

غود غرل غون باد: ذا ريمكسز هو أول ألبوم ريمكس من قبل المغنية البربادوسية ريانا. صدر الألبوم في 27 يناير، 2009 من خلال تسجيلات ديف جام. الألبوم يتضمن ريمكسات كلوب من ألبومها الإستديو الثالث "غود غرل غون باد" (2007) والنسخة المعادة إصدارها في عام 2008، "".

أعلنت مجلة Rap-Up في 21 ديسمبر، 2008 أن ريانا سوف تصدر أول ألبوم ريمكس لها، بعنوان "قوود قيرل قون باد: ذا ريمكسز"، في وقت متأخر من يناير 2009. غلاف الألبوم، تم تصميمه من قبل سيارا باردو، وتم إعلان تاريخ الإصدار الرسمي بعد ذلك بيومين. أصدرت تسجيلات ديف جام الألبوم في الولايات المتحدة في 27 يناير، 2009، على شكل سي دي، رقمي، و أسطوانة فونوگراف. صدر في وقت لاحق في المملكة المتحدة في 9 فبراير، 2009. تم إعادة تسجيل هذه الأغاني وتعديلها من قبل منتجين وديجيهات مثل موتو بلانكو، توني موران، سول سيكيرز ووايدبويز. تظهر الريمكسات على شكل إصدار راديو معدل بدلاً من إصدارات كاملة للنسخ الأصلية.

في الولايات المتحدة، دخل "قوود قيرل قون باد: ذا ريمكسز" لأول مرة وبلغ ذروتة في المركز 106 على الرسم البياني الأمريكي "بيلبورد 200"، مع 5,000 نسخة بيعت في الأسبوع الأول. أيضاً دخل لأول مرة في المركز الرابع على الرسم البياني الأمريكي لألبومات الدانس/الألكترونية. أيضاً بلغ الألبوم ذروته في المركز التاسع والخمسين على الرسم البياني الأمريكي لألبومات الآر أند بي/هيب-هوب. بحلول مارس 2011، 54,000 نسخة بيعت من الألبوم.



</doc>
<doc id="1720053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720053" title="لخويا">
لخويا

لخويا او الاخوياء وهي قوة الأمن الداخلي القطرية تأسست بمرسوم أميري في سنة 2003, وتقوم بأدوار أمنية متعددة للحفاظ على الأمن والاستقرار في البلاد. وهي أول قوة أمنية نظامية مسلحة وتتبع أمير البلاد مباشرة ومن اختصاصاتها التصدي للأعمال الإرهابية والاعمال المخلة بالأمن الداخلي لأعمال الشغب، وتفريق المظاهرات والتجمهر والمسيرات غير المشروعة وتأمين خط سير المواكب الرسمية للأمير وولي العهد وكبار الشخصيات وضيوف دولة قطر. ومن خلال لخويا, اصبحت قطر تمتلك درعا امنيا واقيا ضد كافة التهديدات الامنية التي قد تتعرض اليها البلاد من خلال قوة امن داخلي معدة ومجهزة ومزودة بأحدث التقنيات لمواجهة مختلف التحديات الامنية الجديدة في مجالات مكافحة الارهاب والجرائم الدولية وتأمين الاحداث المحلية كالمؤتمرات والمهرجانات والبطولات الرياضية ومواجهة حالات اختطاف الطائرات والرهائن. والقائد الحالي للقوة هو عبد الله بن ناصر بن خليفة آل ثاني وزير الدولة للشئون الداخلية ونائبه هو العقيد محمد عبد العزيز العطية.

من المهام الاخرى للخويا, المشاركة في ادارة المرور والدوريات في تسهيل حركة السير في الشوارع وضبط الحركة المرورية وفك الاختناقات وثانياً المشاركة مع ادارة الدفاع المدني في اطفاء الحرائق وتأمين مواقع الحوادث والمساهمة في جهود الانقاذ والبحث.


</doc>
<doc id="1720060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720060" title="قصب الرمال الرملي">
قصب الرمال الرملي

قصب الرمال الرملي نوع نباتي يتبع جنس قصب الرمال الفصيلة النجيلية.

موطنه بلاد الشام ومصر والمغرب العربي وقبرص وتركيا وكثير من مناطق أوروبا.

ينمو في رمال الكثبان الشاطئية.

هو عشب دائم الخضرة، ينبع من كتل قوية منتصبة، يصل ارتفاعه إلى 1.2 متر. ينمو من شبكة جذور سميكة تكسبه تشبثًا قويًا في الركيزة الرملية وتسمح له بالانتشار. يمكن لهذه الجذور أن تنمو أفقيا لمسافة 2 متر في غضون ستة أشهر. يمكن للكتلة الواحدة إنتاج 100 أجمة جديدة سنوياً.



</doc>
<doc id="1720061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720061" title="سكتم بكتم 4 (مسلسل)">
سكتم بكتم 4 (مسلسل)

سكتم بكتم 4 مسلسل سعودي. بدأ عرضه في سنة 2013 على روتانا. بلغ عدد حلقاته 30 حلقة، وتبلغ مدة الحلقة الواحدة 25 دقيقة. وهو من إخراج محمد العوالي ، ومن بطولة فايز المالكي وفخرية خميس وعلي المدفع وأميرة محمد وشيماء سبت.

المسلسل من بطولة فايز المالكي وفخرية خميس وعلي المدفع وأميرة محمد وشيماء سبت وعوض عبدالله



</doc>
<doc id="1720068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720068" title="يورا أيشايا">
يورا أيشايا

يورا إيشايا (1933 في العراق - 1992) هو لاعب كرة قدم عراقي آشوري في الرضية الملعب في مباراة في الدوري السويدي عندما كان مدرب في تلك المباراة

لعب مع المنتخب العراقي في 80 مباراة
كما مثل المنتخب العراقي في اول مباراة للمنتخب ضد منتخب تركيا حيث خسر المنتخب 6-0 في عام 1956 لكن بعد 8 ايام انتصر المنتخب العراقي على نضيره الإيراني و سجل خلالها هدف واحد و مثل المنتخب في تصفيات الالعاب الأولمبية 1960 و 1964 و في اول مباراة رسمية ضد المنتخب المغربي في الالعاب العربية 1957 حيث انتهت المباراة بالتعادل

لعب يورا في المباريات الثلاثة جميعها التي لعبها المنتخب العراقي
حيث سجل هدفان و صنع 3 اهداف و كانت نتائج الماريات كالاتي:

التعادل مع المغرب3-3 ثم الخسارة من تونس3-2فالانتصار على ليبيا3-1
و رغم خروج المنتخب الا ان الاعلام اشاد باداء المنتخب و ارجع الخروج إلى قلة الخبرة

حقق يورا مع القوة الجوية عديد الانجازات اهمها كانت في موسم1963 عندما حقق الدوري و الكاس و دوري العسكري و الانتصار على الاهلي المصري2-0

في عام 1952 اجريت مباراة بين القوة الجوية و السويس عندما كان نادي السويس ذا ادارة إنكليزية استطاع يورا من تسجيل هاترك في تلك المباراة و كان مدرب السويس هو مالك نادي بريستول واتفورد الإنكليزي و وافق على العرض الذي قدم له من النادي و اعتبر بذلك اول لاعب عراقي يحتف في اوربا و انكلترا خاصة
في اول موسم له1953 استطاع من تحقيق الدوري الإنكليزي و سجل هاترك في مرمى واتفورد و فولهام و حقق الهداف الثاني للدوري الإنكليزي ب 15 هدف من 25 مباراة
اما في الموسم الثاني فلم يلعب في الدوري سوى 4 مباريات سجل خلالها هدف واحد فقط و في نهاية الموسم حقق المركز الرابع في البطولة كما حقق لقب واتفورد الإنكليزية في لندن

كلاعب
الدوري الإنكليزي موسم 1952/1953
كاس واتفورد 1953/1954
الدوري العراقي 1963 - 1964
كاس العراق 1963
الدوري العسكري 1963 - 1964 - 1969 - 1970
شارك في الالعاب العربية 1957
بطل كاس العرب 1965 - 1964
رابع كاس العالم العسكرية 1969
هداف الدوري العراقي 1962 - 1963 - 1960- 1965 - 1970
شارك في اول مباراة في تاريخ المنتخب العراقي خسارة6-0
شارك في اول مبلراة رسمية في تاريخ المنتخب العراقي تعادل3-3
شارك في اول مباراة انتصر بها العراق على ايران5-3
شارك في اول مباراة رسمية انتصر بها العراق علع ليبيا 3-1
اول لاعب عراق يحترف في اوربا
اول لاعب عراقي يحترف في انكلترا
اول لاعب اسيوي يحترف في انكلترا
اول لاعب عربي يحترف في انكلترا
اول لاعب عربي اسيوس أفريقي يحترف في انكلترا و يحقق الدوري
سجل هاترك على فولهام و واتفورد
انتصر على نادي الاهلي المصري الاسطوري في تلك الفترة حيث كان نادي الاهلي لا يهزم
اللعب في انكلترا
اللعب في اوربا
كان ضمن الفريق المشارك في اول بطولة رسمية الالعاب العربية 1957
كان ضمن اول فريق لاحقق بطولة رسمية للعراق كاس العرب1964
يعتبر الاعب العراقي الوحيد الذي حقق بطولة في انكلترا 1953الدوري الإنكليزي
احسن لاعب في الدوي الانكليزي1953
احسن لاعب اجنبي في الدوري الانكليزي1953
يعتبر أفضل لاعب اشوري مثل المنتخب الوطني
يعتب أفضل لاعب مسيحي مثل المنتخب
أفضل لاعب كاس العرب1964
بطل كاس بغداد الدولية 1962
أفضل لاعب في تاريخ المنتخب الاشوري
ضمن أفضل اللاعبين الذين لعبو للقوة الجوية
ضمن أفضل اللاعبين الذين لعبو للمنتخب العراقي و خاص في فترة الخمسينات و الستينات

اعتزل مطلع عام 1971 اجباري لانه تزوج من امراة سويدية وهذا ما رفضه الاتحاد

درب القوة الجوية 1971 و حقق معهم الدوري العسكري في نفس الموسم ثم انتقل ليدرب فرق الشباب في السويد حقق خلالها الدوري السويدي للشباب بعدها درب الاندية الممتازة و حقق الدوري السويدي مرتان وكأس السويد 3 مرات
و كاس الأبطال السويدية مرتان.

كان يتمنى يورا ان يتوفى داخل ارضية الملعب و هذا ما تحقق في 1992 عندما توفي وهو يدرب ناديه في مباراة في الدروي السويدي وسقط يورا متوفياً وهو واقف على أرضية الملعب لتعلن نهاية اسطورة كتب سطور من ذهب في تاريخه المرصع بالالقاب والانجازات.

كما شوهد في سنة 1966 في محافظة النجف الاشرف.


</doc>
<doc id="1720074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720074" title="سفارة إيران السابقة في الولايات المتحدة">
سفارة إيران السابقة في الولايات المتحدة

السفارة الإيرانية السابقة في الولايات المتحدة الأمريكية ، هي السفارة الإيرانية التي كانت تعمل دبلوماسيها في الولايات المتحدة الأمريكية ، وكانت السفارة في عهد محمد رضا بهلوي عاشت في فترة العصر الذهبي ، وذلك من حيث قوة العلاقات الدبلوماسية والصفقات العسكرية ، ولكن بعد بعد حادثة احتجاز الرهائن في السفارة الأمريكية بـطهران ، أثرت على العلاقة الثنائية بين البلدين بسبب عدم تسلم الحكومة الأمريكية شاه محمد رضا بهلوي للثورة الإيرانية ، وبعد رحيل بهلوي في مصر ، وانتهاء أزمة الرهائن الدبلوماسيين ، أتفقت الولايات المتحدة وإيران على إنهاء العلاقة الدبلوماسية بين البلدين في عقد الثمانينات من القرن العشرين ، واغلقت السفارة الإيرانية في واشنطن وظلت مهجورة إلى يومنا هذا.




</doc>
<doc id="1720078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720078" title="زاوية الفتاحي (اللاذقية)">
زاوية الفتاحي (اللاذقية)

زاوية الفتاحي هي زاوية تاريخية، وذات مئذنة فريدة في تصميمها، ويعود تاريخها إلى 690 هجرية - 1291م، تقع في منطقة الصليبة.

وبنى الجامع الحديث الملحق بها عبد الوهاب بن الشيخ عبد الرحمن فتاحي.

هي عبارة عن مستطيل صغير يدخل إليه من باب شمالي صغير تعلوه قنطرة و إلى جانبه من جهة الشرق باب أكبر منه.
كانت في أول الأمر بدون مئذنة, ثم قام محمد آغا بن لطفي ببناء مئذنة متميزة بشكلها المثمن 1159 هـ / 1746 م, كما يدل على ذلك النقش الموجود على لوحة رخامية صغيرة مثبتة في واجهة المئذنة الشرقية فوق الباب.
تحولت إلى مسجد تابع إلى دائرة الأوقاف في اللاذقية 1360 هـ / 1941 م،وهي ملاصقة لجامع الفتاحي في حي الصليبة في مدينة اللاذقية، ويقع المسجد في منتصف مدينة اللاذقية في المنطقة الاثرية .


</doc>
<doc id="1720090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720090" title="برتقال ياباني">
برتقال ياباني

مقدمة
الكمكوات (Kumquat)
الكمكوات، البرتقال الذهبي أو البرتقال الياباني، وهي فاكهة بلون برتقالي صغيرة الحجم، تزن بين 8 إلى 10 غرامات. يبدو شكلها كحبة زيتون كبيرة وتتميز بطعمها الحلو. إن تناول سبع حبات منها سيزودنا بـِ حوالي 20% على الأقل من احتياجاتنا اليومية من الألياف والفيتامين C. يمكننا إضافتها إلى أنواع السلطات المختلفة وبعض الأطباق البحرية.

البرتقال الذهبي اسمه العلمي "سيتروس جابونيكا تفرضه اليابان الحمضيات"، وثمرته أصغر ثمار الموالح حجما، ولونها برتقالي لامع تزيد قليلا عن ثمرة الكريز،وتؤكل الثمرة كلها بقشرها . المملكة: النبات القسم: Magnoliophyta الصنف: Magnoliopsida الرتبة: Sapindales الفصيلة: Rutaceae الجنس: حمضيات الجنيس: Fortunella يتراوح ارتفاع شجرة الكمكوات مابين 8 حتي 15 قدم،، تتراوح قياسات أوراق الكمكوات الداكنة مابين 1،25 - 3،5 انش تصنف هذه الفاكهة علي انها بلا بذور ،، الكمكوات لا يتأثر بالبرودة والصقيع،، من الأنواع الشائعة: Nagami - Marumi Marumi البرتقال الذهبي Nagami البرتقال الذهبي.

تختلف عن غيرها من أنواع الحمضيات في أن يدخل في فترة الشتاء السكون العميق حتى أنها ستبقى من خلال عدة اسابيع من الطقس الدافئ لاحقا من دون طرح جديدة أو تزدهر. على الرغم من قدرتها على البقاء درجات الحرارة المنخفضة، كما هو الحال في المناطق القريبة من سان فرانسيسكو، كاليفورنيا، وتنمو أشجار البرتقال الذهبي إنتاج أفضل وأكبر وأكثر حلاوة الفاكهة في المناطق الأكثر دفئا. و تؤكل نيئة. وكما هو قشرة الحلو ويعتبر ثمرة ناضجة عندما تصل إلى مرحلة الأصفر والبرتقالي.

الهند والصين و تايوان و جنوب شرق آسيا و اليابان و الشرق الأوسط و أوروبا و (وخاصة كيركيرا، اليونان) وجنوب الولايات المتحدة (وخاصة في فلوريدا و كاليفورنيا). وحاليا تزرع بكثره في مصر.

البرتقال الياباني أو البرتقال الذهبي أو الكمكوات هو فاكهة من أنواع الموالح، ثماره لونها برتقالي صغيرة الحجم تزن بين 8-10 جم.وتعد واحده من اثمن الفواكه في الوطن العربي

http://www.greencul.com/2013/03/05/شجرة-فاكهة-الكمكوات-kumquat/


</doc>
<doc id="1720092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720092" title="نقطة ضعف (مسلسل)">
نقطة ضعف (مسلسل)

نقطة ضعف، مسلسل تلفزيوني مصري عرض في رمضان 1434هـ/2013م.

في إطار اجتماعي رومانسي تدور أحداث المسلسل حيث طبيب الاسنان (عمر الشناوي) الذي رغم كل علاقاته الغرامية والنسائية المتعددة يبحث عن امرأة واحدة بين النساء ليموج فيها عشقا ولتسيطر على قلبه وعقله، يستمر يبحث عن حلمه حتى تقع في حبه الفتاة (ندى) التي تختلف عن كل الأخريات اللاتي عرفهن، في ذات الوقت يتعرف على الفتاة (سارة) التي تحمل أسرارا قديمة... ومع توالي الأحداث تنهار كل الأشياء من حول عمر الذي تستيقظ فيه نقطة ضعفه الوحيدة وهي تلك المرة التي يبحث عنها.



</doc>
<doc id="1720100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720100" title="عين المدينة">
عين المدينة

عين المدينة مجلة نصف شهرية سياسية اجتماعية مستقلة.
تعنى بشؤون الداخل السوري، تحاول التركيز على الأنشطة والأعمال والمشاكل التي يواجهها المواطن السوري، وترصد النجاحات التي حققها السوريون في ادارة مناطقهم المحررة. كذلك تسليط الضوء على الأنشطة التطوعية للمجموعات والأفراد.
عين المدينة ثمرة من ثمار الحرية وخطوة نحو إعلام حر وحضاري ومستقل، بدأت من محافظة دير الزور وانتشرت إلى محافظات أخرى وتسعى إلى أن تكون مجلة وطنية وعلى كامل التراب السوري في مدنه وبلداته وقراه المختلفة.
تحاول عين المدينة التأثير في الراي العام لصالح القيم البناءة والإيجابية خدمةً للمجتمع. وتؤمن عين المدينة بحرية الرأي والرأي الآخر لكل السوريين.

l موقع مجلة عين المدينة على الإنترنت


</doc>
<doc id="1720104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720104" title="قائمة أعضاء المجلس الوطني التأسيسي التونسي 2011-2014">
قائمة أعضاء المجلس الوطني التأسيسي التونسي 2011-2014

تحتوي هذه المقالة على قائمة أعضاء المجلس الوطني التأسيسي التونسي 2011-2014 حسب الدوائر الإنتخابية و الذي يبلغ عددهم 217 نائب.




</doc>
<doc id="1720120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720120" title="حازم سمير">
حازم سمير

حازم سمير (13 فبراير 1977 -)، ممثل مصري.




</doc>
<doc id="1720123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720123" title="يو جاي سوك">
يو جاي سوك

يو جاي سوك () مواليد 14 أغسطس 1972 في سول، كوريا الجنوبية، هو كوميدي ومذيع كوري جنوبي يلقب بـ"مذيع الأمة" في بلده. في تصويت تم من قبل مستخدمي الانترنت الكوريين الجنوبيين حصل على لقب الكوميدي الكوري الأكثر شعبية لخمس سنوات متتالية بداية من 2004 إلى 2008.

قام بتقديم العديد من البرامج التلفزيونية المتنوعة في كوريا الجنوبية ، بما في ذلك برامج حققت شعبية كبيرة مثل تحدي بلا حدود ورنينق مان. ظهر أيضا في بعض الفيديوهات الموسيقية أشهرها تلك الخاصة بأغنية غانغنم ستايل وأغنية جنتلمان للفنان ساي.



</doc>
<doc id="1720126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720126" title="كم جونغ غك (مغني)">
كم جونغ غك (مغني)

كيم جونغ كوك (بالهانغل: 김종국، وبالهانجا: 金鐘國. ولد في 25 أبريل 1977) هو مغني من كوريا الجنوبية. بدأ كم جونغ غك مسيرته الفنية في سنة 1995 مع فرقة توربو.

بدأ مسيرته كعضو في فرقة توربو الموسيقية الكورية الجنوبية في عام 1995 إلى حل الفرقة في 2000. ظهر في العديد من برامج المنوعات الكورية الجنوبية مثل رنينق مان والذي حصل بفضله على شهره واسعة، بالإضافة لـ "فاميلي أوتينغ" و"إكس مان" حيث ظهر فيها أيضا مع يو جاي سوك.



</doc>
<doc id="1720129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720129" title="سونغ جي هيو">
سونغ جي هيو

سونغ جي هيو مواليد 15 أغسطس 1981 في كوريا الجنوبية، هي ممثلة كورية جنوبية بدأت مسيرتها الفنية عام 2001, ظهرت في عدة مسلسلات مثل مسلسل القصر Goong كبطلة ثانوية, كما لعبت دور راقصة بالية في فلم الرعب درج الأمنيات Wishing Stairs 2003, كما هو معروف أنها الأنثى الوحيدة في برنامج المنوعات "الرجل الجاري" Running Man وكانت من الحلقات 2 إلى 5 ضيفة وقد ترسمت عضو من أعضاء البرنامج في الحلقة 6 ولكنها لم تستطع المشاركة إلا في الحلقة 7, اشتهرت بعلاقتها مع "غاري" في البرنامج وعرفا باسم "زوج الإثنين"
حازت على عدة جوائز في مشاركتها في برنامج المنوعات الرجل الجاري ودراما Gye Baek
حققت شعبية كبيرة عند إنضمامها في برنامج الرجل الجاري حيث ظهرت إنسانة بسيطة ولاتهتم بصورتها العامة كممثلة وعارضة
علاقتها مع أعضاء الرجل الجاري قوية جداً حيث حضرت زواج "هاها" وتشاركت الكرسي مع "لي كوانغ سو" في حفل SBS للترفيه
وفي علاقة صدمت الجميع كشف انها تواعد رئيس وكالتها C-JeS Entertainment وهو Baek Chang Ju منذ ديسمبر 2011 وتم الكشف عن العلاقة في فبراير 2012

كما ظهرت كضيفة في حلقة رقم 58 و 59 من برنامج المنوعات نزهة العائلة Family Outing.



</doc>
<doc id="1720130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720130" title="نقابة التعدين العربية السعودية">
نقابة التعدين العربية السعودية

نقابة التعدين العربية السعودية تعرف اختصارا باسم "SAMS" ، هي شركة تعدين أسسها المهندس كارل تويتشل عام 1937 بتمويل من مستثمرين من بريطانيا وأمريكيا ويتألف رأسمال الشركة من 20 ألف جنيه إسترليني ما يعادل 100 ألف دولار أمريكي وقد قسمت اسهم الشركة إلى 20 ألف سهم بحيث تكون قيمة السهم الواحد جنيه إسترليني وهو ما يعادل 5 دولارت.

وكان كارل تويتشل قد حصل على امتياز للتنقيب على المعادن من قبل الحكومة السعودية عام 1934 على أن يبدأ سريانه في عام 1937 ولمدة 58 سنة. وقد بدأت عملية التعدين في سنة 1939 واستمرت حتى 1954 ، وقدرت كمية الخام المستخرج من منجم مهد الذهب وحده خلال تلك الفترة بنحو 900,000 طن أنتجت حوالي 765,768 أوقية ذهب و 1,002,029 أوقية فضة.


</doc>
<doc id="1720131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720131" title="إي كوانغ سو (1985)">
إي كوانغ سو (1985)

إي كوانغ سو (بالكورية: 이광수، ويكتب خطأ: لي كوانغ سو) مواليد 14 يوليو 1985، هو ممثل وعارض أزياء وفنان ترفيهي كوري جنوبي. مشهور بكونه عضو في برنامج المنوعات الكوري الجنوبي رنينق مان.

إي كوانغ سو مُتخرج من معهد دونغ آه للمديا و الفنون قسم إذاعة، التحق بالجيش قبل بدء مسيرتهُ الفنية.

مشهور بكونهُ عضو من برنامج رانينق مان

بدء عملهُ كـَ عارض أزياء عام 2007 بدء التمثيل في عام 2008 بدراما Here He Comes و بعدها High Kick Through the Roof . شهرتهُ إزدات بعد أن قام بالمشاركة في البرنامج الترفيهي رانينق مان مع جي سوك جن، وهاها، ويو جاي سوك.

Hwaring 2017



</doc>
<doc id="1720132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720132" title="كارل تويتشل">
كارل تويتشل

كارل تويتشل (1885 - 1968) مهندس معادن أمريكي عمل في المملكة العربية السعودية وأسس نقابة التعدين العربية السعودية التي قامت بالتنقب على معادن الذهب والفضة في الحجاز.


</doc>
<doc id="1720133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720133" title="يوكي أونو">
يوكي أونو

يوكي أونو (小野友樹 "أونو يوكي") هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 22 يونيو 1984 في محافظة شيزوؤكا.






</doc>
<doc id="1720135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720135" title="هاها (فنان ترفيهي)">
هاها (فنان ترفيهي)

هاها اسمه الحقيقي ها دونغ هون مواليد 20 أغسطس 1979 في ألمانيا الغربية، هو مغني كوري جنوبي بدأ مسيرته الفنية عام 2001. وهو أيضا راقص وممثل ومغني راب ومقدم. أيضا هو عضو برنامج رنينق مان مع يو جاي سوك، وجي سوك جن، وإي كوانغ سو.

هو زوج المغنية الكورية بيول. وله ابن ولد في نهاية سنة 2013 وسماه "دريم".


</doc>
<doc id="1720138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720138" title="روي ڨيلوزو">
روي ڨيلوزو

روي مانويل جوادينسيو ڨيلوزو (لشبونة , 30 يوليو 1957 ), مغني برتغالي. ولد في لشبونة ولكنه نشأ في بورتو منذ أن كان عنده ثلاثة أشهر. مغني وملحن وعازف جيتار برتغالي الجنسية بدأ عزف الهارمونيكا في سن السادسة. من أشهر أغانيه (não há estrelas no céu) لاتوجد نجوم في السماء.


</doc>
<doc id="1720140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720140" title="الركين (مسلسل)">
الركين (مسلسل)

الركين، مسلسل تلفزيوني مصري عرض في رمضان 1434هـ/2013م.

تدور الأحداث في إطار اجتماعي حيث أحد الشباب (محمود عبد المغني) الحاصل على مؤهل متوسط ويعيش برفقة أهله في منزل متواضع، يتمرد على حاله ويحاول في شكل إيجابي الكفاح للحصول على عمل شريف يؤهله لحياة أفضل.



</doc>
<doc id="1720144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720144" title="ليلى بنت الفقراء (فيلم)">
ليلى بنت الفقراء (فيلم)

ليلى بنت الفقراء فيلم سينمائي غنائي رومانسي مصري، من إنتاج عام 1945، وبطولة ليلى مراد وأنور وجدي وبشارة واكيم وإخراج وإنتاج أنور وجدي. وكان من المفترض أن يقوم المخرج كمال سليم بإخرج الفيلم ولكنه توفى أثناء التحضير للفيلم فقام أنور وجدي بإخراجه بدلا منه. وهو أول فيلم يقوم بإخراجه وإنتاجه أنور وجدي، وبداية سلسلة من الأفلام قام بها الثنائي أنور وليلى والتي انتهت في عام 1953 بفيلم بنت الأكابر.

ليلى (ليلى مراد) فتاة فقيرة تعيش في حي السيدة زينب، تزورها سميرة هانم (زوزو حمدي الحكيم) زميلتها السابقة في المدرسة وتدعوها لحضور حفلة في بيتها بمناسبة عيد ميلادها، تحاول ليلى الأعتذار فتصر سميرة فتضطر ليلى أن تقبل بعد أن طمئنتها صديقتها عايدة (زوزو نبيل) بأنها ستأيها بفستان مناسب لترتديه في الحفلة.
يذهب وحيد (أنور وجدي) ابن خالة سميرة لحفل عيد ميلادها، تحاول سميرة أن تجذب انتباه ولكنه يتجاهلها فتقرر أن تنتقم منه، عندما توصل ليلى تقدمها سمير للحفل على أنها بنت درويش باشا وأنها تعيش في حي الزمالك. يتعرف وحيد على ليلى ويعجب بها ويصر على توصيلها لمنزلها بزمالك، وعندما يصلوا لمنزل درويش باشا يطلب وحيد من ليلى رقم تليفون منزلها فتعطيه رقم تليفون دكان عمها. يصر وحيد الا يتركها إلا عندما تدخل ليلى المنزل فتضطر ليلى أن تدخل ليلى المنزل عن طريق نافذة مفتوحة.
بداخل المنزل يصحو درويش باشا (بشارة واكيم) ويعتقد أن ليلى تحاول سرقة منزله، فتحكي له قصتها وكيف وصلت لمنزله وتعترف له أنها تحب وحيد ولكنها لا ترى مستقبل لهما لأنها فقيرة وهو غني، فيطمئنها درويش باشا ويعرض عليها أن يوصلها لمنزلها.
في اليوم التالي ذهب وحيد لوالده مختار باشا (سليمان نجيب) وأوضح له رغبته في الزواج من ليلى، فوافق والده على أساس أنها بنت رجل غني، اتصل وحيد بليلى ليخبرها أنه سيقابل درويش باشا ليطلب يد ليلى للزواج، تحاول ليلى منعه لكنه يغلق الخط، تقرر ليلى أن تسبقه لبيت درويش باشا لتعترف لوحيد بأنها ليست بنت باشا وأنها بنت رجل فقير ولكنه يسبقها ويقابل درويش باشا فيحدث سوء تفاهم فيظن وحيد أن درويش باشا وافق على الزواج ويغادر وتصل ليلى بعده بدقائق فتعرف ما حدث من درويش باشا وبدون علمها يضع درويش باشا مبلغ مالي في حقيبتها، ترجع ليلى لبيتها وتحكي لأهلها ما حدث وتكتشف المبلغ المالي فيقرر أبوها أن يذهب لدرويش باشا ليرجع له المال ويشكره. 
يذهب درويش أفندي والد ليلى لبيت درويش باشا ويعلم أن درويش باشا ليس بالمنزل بينتظره في نفس الوقت الذي يدخل مختار باشا ويحدث سوء تفاهم ويظن مختار باشا أن درويش أفندي هو درويش باشا فيطلب منه يد أبنته فيوافق درويش أفندي على الفور ويرجع لليلى ليخبرها، في نفس الوقت تقابل سميرة مختار باشا وتخبره بحقيقة ليلى. يقابل مختار باشا درويش باشا الحقيقي ولكنه يظن انه نصاب فيهينه ويخروج درويش باشا غاضبا ويقابل وحيد ويقول له أن ليلى ليست أبنته، يحاول وحيد أن يعرف من هو أبو ليلى الحقيقي فيستعلم عن رقم التليفون الذي اعطته له ليلى ليكتشف أنه رقم بقال في السيدة زينب. يذهب وحيد لبيت ليلى ويتهمها بأنها حاولت النصب عليه لتتزوجه طمعاً في ثروته، تحاول ليلى أن تشرح له الحقيقة لكنه يرفض سماعها ويتركها منهارة، يرجع وحيد لمنزله فيتشاجر مع والده بسبب تصميم والده أن يزوجه من سميرة.
يقابل وحيد درويش باشا فحكي له ما حدث مع ليلى واعترف له أنه رغم من غضبه منها إلا أنه مازال يحبها، فشرح له درويش باشا أن ليلى لم تكن تقصد أن تخدعه، ونصحه أن بحاول أن يصالح ليلى بعد أن جرحها. يذهب وحيد لمنزل ليلى ويعتذر لها فتسامحه ويذهبون لدرويش باشا ليتوسط لهم ويقنع مختار باشا بزواجهم فيوافق، يذهب درويش باشا لمختار باشا ويخبره أنه قرر أن بكتب كل ثروته باسم ليلى ولكنه لا يريد أحد أن يعرف فيوافق مختار باشا على زواجها من ابنه وأن يكتم السر، ولكن سميرة تسمع الحديث الذي دار بينهم وفي يوم زفاف وحيد وليلى تعلن سميرة أن سبب موافقة العريس ووالده على هذة الزيجة هو ثروة مختار باشا التي سيتركها لليلى فتغضب ليلى وترفض الزواج من وحيد، تخرج ليلى من الحفل منهارة، ما كان من وحيد إلا أن يقنع والده بتمسكه بليلى حيث ينتقل جميع المدعوين إلى حى السيدة زينب حيث يتم الزفاف هناك.


يعد ليلى بنت الفقراء واحد من أهم النقلات والمحطات المهمة في حياة أنور وجدي وليلى مراد ليس فقط لأنه بداية سلسلة أفلام قدمها واحد من أشهر وأنجح الثنائيات في تاريخ السينما المصرية ولكن أيضاً أن أنور خلال تصوير الفيلم قد وقع في غرام ليلى مراد وبادلته هي نفس المشاعر وطلبها للزواج فوافقت وتم زواجهما بالفعل أثناء تصوير الفيلم وتحديدا أعلن أنور وجدى نبأ الزواج بعد مشهد زفة للعروسين في نهاية الفيلم، علم جمهور السينما بهذا الزواج فقد ساهم في نجاح الفيلم لأن الجمهور كان يشعر أن ما يراه أمامه على الشاشة من حب وغرام بين بطلي الفيلم أنور وجدي وليلى مراد هو حقيقي وليس تمثيل، واستمر زواجهما حوالي سبع سنوات حتى انفصلا فنيا وواقعيا في الأعوام الأخيرة لحياة الفنان أنور وجدي.


</doc>
<doc id="1720162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720162" title="هليكوبتر تعمل بالطاقة البشرية">
هليكوبتر تعمل بالطاقة البشرية

طائرة هليكوبتر تعمل بالطاقة البشرية هي نوع من الطائرات التي تعمل بالطاقة البشرية والمصممة لحمل شخص واحد على الأقل ، حيث تعمد فقط على استخدام القوة التي يقدمها الشخص (الأشخاص) على متن الطائرة ، كما تحتاج إلى نسبة عالية من القوة بالمقارنة بالوزن ، كما يجب أن تكون مثل هذه الطائرات خفيفة للغاية ويجب أن تكون أجنحتها الدوارة فعالة جدا..

مبتكروا الطائرة هم طلبة من كلية الهندسة في جامعة ميرلاند كمشروع تخرج حيث تم تصميم الطائرة من مواد رغوة وألياف الكربون وغيرها من مواد خفيفة الوزن، بحيث لا يزيد وزنها عن 95 كيلوغراماً فقط بما في ذلك الطيار .


</doc>
<doc id="1720164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720164" title="جداء ثلاثي">
جداء ثلاثي

في الرياضيات، جداء ثلاثي هو حاصل ضرب ثلاثة متجهات. وتكون نتيجته إما "جداء ثلاثيا غير متجه" أو "جداء ثلاثيا متجها" وهذا الأخير يحدث نادرا في الفيزياء.

يعرّف الجداء الثلاثي غير المتجه بأنه حاصل ضرب جداء قياسي لأحد المتجهات في جداء اتجاهي.

التفسير الهندسي للجداء الثلاثي غير متجه

هو حجم متوازي السطوح الممثل بثلاثة متجهات.



تستخدم بعض الرميزات الأخرى للتعبير عن الضرب الثلاثي غير المتجه مثل :
formula_4.

وكذلك : formula_5 و formula_6.

عملية الضرب الثلاثي غير المتجه ليست عملية تبديلية. ولكن قيمته لا تتغير إذا بادلنا المعاملات تبديلا دورانيا:


ينطبق عليها أن يكون :

ويمكن إثبات ذلك بإجراء الحساب:


أي باختيار أقواسا مناسبة يمكن تبديل العلامات الحسابية.




وهي عملية تسمى عملية تجميعية.

يعرف الجداء الثلاثي المتجه بإنه ضرب اتجاهي لمتجه مضروبا في ضرب اتجاهي آخر. وتنطبق عليه القاعدة التالية:

تعرف المعادلة الأولى بأنها " معادلة لاجرانج" أو "الضرب الثلاثي الممتد" 
ويمكن تذكر الجزء الأيمن من المعادلة بالترميز "BAC - CAB" مع تذكر أي متجهات تكون فيها عملية الضرب قياسية (علامة الضرب "النقطية") .

ولإثبات ذلك نبدأ بالمعادلات التي تسهل حسابات المتجهات في الفيزياء . ومن ضمنها معادلات التدرج - مثل تدرج مجال مغناطيسي أو تدرج درجات الحرارة وهي تدرجات تنتسب إلى تغير المكان - وتسهل حسابات المتجهات : 

حيث formula_19 هي مؤثر لابلاس.



</doc>
<doc id="1720178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720178" title="برج النخيل">
برج النخيل

برج النخيل ناطحة سحاب مقترحة في دبي بالإمارات العربية المتحدة من تنفيذ شركة نخيل وتصميم المهندس الأسترالي وودز بيجوت ، وفي يناير 2009، أعلن أن المشروع تم تأجيله بسبب مشاكل مالية ، وفي ديسمبر عام 2009 تم إلغاء المشروع بسبب زيادة المشاكل المالية لمجموعة نخيل ودبي العالمية .


</doc>
<doc id="1720179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720179" title="توماس شيلتون">
توماس شيلتون

توماس شيلتون هو مترجم النسخة الإنجليزية من رواية دون كيخوطي للأديب الإسباني ميجيل دي ثيربانتس عام 1612، عندما نشر ترجمة جزءها الأول التي نشرت في بروكسل عام 1607 ولم يستخدم الطبعة الأولى التي ظهرت في مدريد عام 1605. وكانت هذه الترجمة بمثابة أول ترجمة للرواية من الإسبانية للغة أوروبية أخرى، وقد قرأتها أوروبا في ذلك الوقت بوصفها نصًا هجائيًا. وفي عام 1620 قام شيلتون بنشر ترجمة الجزئين كاملة، على الرغم من وجود بعض الأخطاء لعدم معرفته الشاملة بلغة المصدر. واشتملت نسخة شيلتون المترجمة على بعض المقاطع الشعرية. وقام جيمس كيلي فيتزموريس بإعادة طبعها مرة أخرى عام 1896.


</doc>
<doc id="1720182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720182" title="مول رمات أبيب">
مول رمات أبيب

مول رمات أبيب وتلفظ كينيون رمات أفيف هو مركز للتسوق في شارع 40 أينشتاين، في رمات أبيب بمدينة تل أبيب ، حيث يكلف إيجار المتر المربع الواحد مبلغ 1،804 دولار ، حيث يكون المول الأغلى في إسرائيل و35 في العالم ، تبلغ مساحة المول التأجيرية 17،800 متر مربع ويضم 140 متجرا في طابقين للبيع بالتجزئة . وتبلغ قيمة المول قرابة 1،699،000،000 شيكل، أو 470 مليون دولار .


</doc>
<doc id="1720201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720201" title="دفورا عومر">
دفورا عومر

دفورا عومر "موسنزيون" (9اكتوبر 1932 - 2مايو 2013)كاتبة للاطفال والشباب .حصلت على جوائز كثيرة نتاج أعمالها منها جائزة إسرائيل لعام 2006.دفورا عومر

http://he.wikipedia.org/wiki/דבורה_עומר


</doc>
<doc id="1720202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720202" title="أكبر كذاب (مسلسل)">
أكبر كذاب (مسلسل)

أكبر كذاب هو مسلسل كوميدي عراقي، من اخراج علي أبو خمرة - مهند أبو خمرة، وتأليف حسين نجار ومحمد خماس وفاضل بغدادي. حاز المسلسل على جائزة أفضل عمل كوميدي في مهرجان القاهرة للإعلام العربي عام 2012 وأفضل عمل كوميدي في العراق. حيث يتناول الجزء الاول أشهر الافلام العالمية بطريقة كوميدية. حيث تم تصوير أهم واشهر ثلاثين فلم سينمائي بطريقة كوميدية وباستخدام تقنيات الكرافيكس ولكن باسلوب كوميدي ويتناول الجزء الثاني أشهر القصص العالمية .






</doc>
<doc id="1720205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720205" title="دوق سيسا">
دوق سيسا

دوق سيسا لقب إسباني نبيل منحه الملكان الكاثوليكيان (فرناندو الثاني والملكة إيزابيلا الأولى) في 25 فبراير عام 1507 إلى جونثالو فرنانديث دي كوردوبا الجنرال الإسباني الذي قاتل في حرب غرناطة والحروب الإيطالية. ويشير الاسم إلى بلدية سيسا أورونكا الإيطالية بمقاطعة كازيرتا. وأصبح منذ القرن السادس عشر لقبًا نبيلًا في قشتالة، وفي الإيطالية ظهر على شاكلة .


</doc>
<doc id="1720217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720217" title="حكاية حياة (مسلسل)">
حكاية حياة (مسلسل)

حكاية حياة، مسلسل تلفزيوني مصري عرض في رمضان 1434هـ/2013م.

تدور أحداث المسلسل حول ' حياة ' ابنة الطبقة الراقية التي تعاني من مرض انفصام في الشخصية. وتقع "حياة" في العديد من المشاكل بسبب مرضها، حيث تدخل في صراع مع زوجة شقيقها المتسلطة التي تجسد شخصيتها ' نجلاء بدر ' وذلك لضعف شخصية شقيقها الذي يقوم بدوره ' أحمد زاهر '، و باكتشاف انفصام 'حياة' بطلة العمل تتكشف الألغاز التي تتضمنها الأحداث .

يذكر أن مسلسل 'حكاية حياة ' يشارك في بطولته بجانب النجمة غادة عبد الرازق كلاً من طارق لطفي،وأحمد زاهر، وروجينا، و نجلاء بدر، و المسلسل من تأليف أيمن سلامة،وإخراج محمد سامي

يبدأ المسلسل في مستشفى الأمراض العقلية التي قضت فيها حياة 13 عاما. حياة تود الخروج من المستشفى ولكن بات من الواضح لها أن أهلها لا يريدون أن يقوموا باستلامها من المستشفى. يحاول الدكتور هشام أن يساعدها بالخروج من المستشفى. الدكتور هشام دكتور نفسي بدأ بالعمل في المستشفى منذ 3 أعوام وهو الوحيد بين الأطباء النفسيين العاملين بالمستشفى الذي يعترف أن حياة عاقلة ومتزنة ومن حقها الخروج من المستشفى وبحاول مساعدتها للخروج بالحديث مع أهلها ومع إدارة المستشفى. في المستشفى، تثق حياة فقط في الدكتور هشام، لأنه كان يتابع حالتها وكان يقول أنها عاقلة وأنه يحاول أن يساعدها لتخرج من المستشفى. حكت حياة له عن ابنها، أدهم، الذي تتمنى الخروج من المستشفى لرؤيته والعيش معه. حياة تم إرسالها إلى المستشفى بعدما شهد أهلها، وهم إخوتها يوسف وندي وزوج حياة السابق، يحيى، وأمه "نوجة"، أنها مختلة عقليا بعدما قامت بقتل أمهم. والحقيقة أن حياة كانت تعيش مع زوجها وأهلها في ڤيلتهم. أبو حياة رجل مثقف وطيب، وكانت حياة الوحيدة بين إخوتها التي تحبه وتحترمه وتحكي له عن تفاصيل حياتها ومشاغلها. كانت حياة أيضا تحب زوجها يحيى جدا. ولكن زوجها وأختها ندي كانوا دائما ما يتسامرون وبتكلمون سرا فيما بينهم. ومع الأيام، تعمقت علاقتهم، وأصبحوا أكثر جرأة في إظهارها. ولم تجد حياة من تشتكي له، لأن أهلها، باستثناء أبوهم، كانوا كثيري الشرب واللهو. لم تجد حياة الشجاعة لمواجهة زوجها. وحتى أمها كانت حياة تعرف أنها تخون زوجها مع عدة رجال. وفي يوم أسود، رأت حياة زوجها بعينيها وهو يخونها مع ندي، أختها. أصيبت حياة بالإنهيار وهرعت إلى غرفة أمها لكي تشكي لها ألمها، ولكنها وجدت أمها هي الأخرى تخون زوجها، رغم أن حياة كانت قد واجهت أمها من قبل وهددتها أنها ستقوم بإخبار أبوها إذا ما لم تتوقف عن أفعالها. فاض بحياة الكيل، وكانت تبكي بحرقة وهي تنهر أمها على أفعالها القذرة وعلى ظلمها لأبوها، ولكن أثناء هذه المواجهة، سقطت أمها من شرفة غرفتها وماتت على الفور. اتهم حياة أهلها أنها قامت بقتل أمها، واتهموها بالجنون وأرسلوها إلى مستشفى الأمراض العقلية. بعد أن تخلصوا منها قامت ندى بالزواج من يحيى وقاموا بتربية أدهم كإبن لهم.
إلى جانب الدكتور هشام، تثق حياة أيضا في صديقتها بالمستشفى، إكرام، وحكت لها عن عائلتها وماضيها، لأنها إكرام هي العاقلة الوحيدة في المستشفي. ولكن، على عكس حياة، تستطيع إكرام الخروح من المستشفى بعد قضاء فترة فيها. إكرام تفضي فترات متقطعة في المستشفي كلما تورطت في قضية جنائية، وذلك للهروب من الحبس والتغريم. في البداية، لا تعرف حياة طبيعة عمل إكرام وسبب تورطها في هذه القضايا. يحذر الدكتور هشام حياة من إكرام ولكنها لا تسمع لنصيحته بتجنب إكرام لأن إكرام تستمع إليها وتهتم لأمرها في الوقت الذي نسيها أهلها.
مديرة المستشفى، الدكتورة سلوي، ترفض بشدة إخلاء سبيل حياة ويتضح بعد ذلك أن السبب هو أن أهل حياة يقومون بدفع مبالغ كبيرة من المال للمستشفى حتى تبقى حياة محبوسة فيها. والسبب الثاني إن الدكتورة سلوي تعتقد أن الدكتور هشام يحب حياة، وهي تغار من حياة لأنها لم تعتاد أن يرفضها رجل أبدا. في المستشفى تحدث الكثير من المخالفات الطبية والقانونية في حق المرضي، منها التعذيب بالكهرباء واستخدام المخدرات للتحكم في مقاومة المرضي للخضوع لأوامر المستشفى. يحاول الدكتور هشام مرارا وتكرارا إقناع أهل حياة باستلامها، ولكنهم دائما يرفضون بجفاء وبهددون الدكتور هشام بالتعرض له بالأذى إذا أصر على موقفه.
في يوم من الأيام، يقوم دكتور من المتواطئين مع الدكتورة سلوي في المستشفى بإخضاع حياة لجلسة كهرباء بأمر منها، فتقوم ولاء، وهي ممرضة في المستشفى، بإخبار الدكتور هشام. يستغل الدكتور هشام الموقف فيقوم بتهريب حياة من المستشفى بمساعدة ولاء ويخبئها بمنزله القديم، ولكنه يضلل الدكتورة سلوي ومساعديها ويجعلهم يظنون أن حياة قد هربت من المستشفى بمفردها. يأتي الدكتور هشام إلى المستشفى ويتظاهر بالإنفعال والغضب وينذر الدكتورة سلوى أنه سيقوم بإبلاغ الشرطة ما لم يتم العثور على حياة. وبذلك اضطرت الدكتورة سلوي أن تعقد جلسة مع اللجنة الطبية التي تعطي المرضي التصريح بالخروج من المستشفى وتجعلهم يفحصون ممرضة تقتمص شخصية حياة. وبذلك حصل الدكتور هشام على تقرير رسمي يعطي الحياة الإذن بالخروج من المستشفى. يعتني الدكتور هشام بحياة ويشتري لها ملابس وطعام ويساعدها لكي تحصل على أوراقها الرسمية كالبطاقة الشخصية وجواز السفر وخلافه، بينما تتطلع حياة لرؤية أدهم إبنها وقد أصبح في السادسة عشر من عمره. تعتمد حياة على الدكتور هشام ويتفق معها أن عليها طاعته وإخطاره بكل شيء حتى يخططوا بطريقة سليمة كي تواجه أهلها وتسترجع ابنها، وتأخذ حقها في مالها وميراثها من أبوها. تحاول حياة أن تمشي حسب خطة هشام ولكن مشاعرها تجاه أدهم تدفعا لفعل أي شيء لرؤيته. وفي خطوة متهورة تقوم حياة باستإجار شقة مفروشة في المبنى السكني المقابل لفيلا أهلها وتتمكن من رؤية أدهم في الصباح وهو ذاهب للمدرسة ومن نافذة غرفتها.
في فيلا أهل حياة، ندي كانت قد أنجبت من يحيى فتاتين. وهناك فرق واضح فب تعامل ندي معهن وتعاملها مع أدهم، فهي دائما ما تصرح فيه وتعاتبه. بشكل عام، تشتهر ندي بعصبيتها وصوت صريخها العالي. بوسف متزوج من إيناس، إبنة وزير ذو سلطة ونفوذ، لهما طفلا يدعى علي. إيناس تريد أن تعيش في فيلا في التجمع، مستقلة عن فيلا أهل يوسف، ولكن يوسف ليس مرحبا بالفكرة. تصر إيناس على رأيها وتذهب لمهندس الديكور، طارق، ليقوم بتشطيب الفيلا وبتصميم الديكور. مع إنشغال يوسف تنشأ علاقة جنسية بين إيناس وطارق، وترجع بسببها إيناس البيت في وقت متأخر من الليل بشكل يومي، ولكن إنشغال يوسف بمشاكل أخري تشغله عن كشف خيانة إيناس له. يطلب المهندس طارق الكثير من المال ليقوم بتنفيذ التصميمات، وتوافق إيناس على دفع المبلغ. ويتضح أن طارق يستخدم مبلغا صغيرا من المال للفيلا ويقتسم الباقي مع صديقة له، هي هند السواح. هند هي صديقة لكل من الدكتورة سلوي وإكرام. أما إكرام فهي لديها معلومات تدين الدكتورة سلوي مما يرغم الدكتورة سلوي أن تستقبل إكرام في المستشفى كلما تورطت في قضية جنائية. لذلك فليس هناك علاقة صداقة بين إكرام وسلوي. ولكن الصفة المشتركة بين الثلاثة نساء أنهن يكسبن الكثير من المال بطرق غير مشروعة. يوسف هو المالك والمدير لمجموعة شركات المهدي. وللشركة شهرة كبيرة وليوسف نفوذ كبير. يوسف كان أقرب إخوته لحياة. وكانت حياة قد حذرته من ارتباطه بإيناس ولكنه لم يستمع لنصيحتها. يوسف كثير الشرب وله علاقات جنسية متعددة مع عدة نساء. أدهم قريب جدا من خاله، فهم كالأصدقاء، ولا بخفي أدهم عن يوسف شيئا. وقد تعلم أدهم من يوسف طريقة حياته فهو أيضا يشرب الويسكي ويرتاد النوادي الليلية ويرافق النساء، وخصوصا الأكبر منه سنا، لأنهم كما يصفهم "أكثر خبرة". يحيى يواجه مشاكل مالية. وهو على علاقة وثيقة بأمه، نوجة، التي تخطط له وتدبر المكائد. ولا يخفى على كل من يوسف وندي أن نوجة تتحكم في تصرفات يحيى بشكل كبير فهي دائما ما تقنعه أن ينفذ حيلها لتخرجه من أي مشكلة تقع به ... وتتوالى الأحداث



</doc>
<doc id="1720231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720231" title="علي المر">
علي المر

أول مهندس نووي أردني. درس في الباكستان، وعمل في ليبيا. أسس وواكب البرنامج النووي الأردني، من موظف واحد، في مديرية الكهرباء، في وزارة الصناعة والتجارة، بتاريخ 18/ 5/ 1980 إلى هيئة للطاقة الذرية، تتبع رئاسة الوزراء، عام 2008؛ حيث تفرغ للبحث والتأليف والنشر العلمي. له مجموعة من الكتب العلمية، في مجال الطاقة والطاقة النووية واستخداماتها، والوقاية من الإشعاع والبيئة؛ وعدد كبير من البحوث والدراسات العلمية التي أسفرت عن مشاريع؛ وسلسلة من المقالات العلمية، تتعلق بالمشروع النووي الأردني الذي اعلن عام 2008؛ . ورغم قلة عدد الأيدي العاملة المتخصصة ونقص التمويل فقد تمكن من إدارة مجموعة صغيرة من الموظفين، تمكنت من تدريب وتأهيل وترخيص 2272 عامل نووي وإشعاعي في الأردن (مهندس وطبيب وفني .. الخ)، وترخيص 1130 مؤسسة وشركة وموقع عمل إشعاعي. وتأسيس وتطوير البنية المؤسسية للطاقة الذرية من شخص واحد عام 1980 إلى هيئة للطاقة الذرية عام 2008 
أنظر الطاقة النووية في الأردن؛ وأنظر كذلك مشروع البرنامج النووي الأردني

ولد علي المر، أو علي محمد عبد الرحمن مر، عام 1949، في خربة المركز من مَسَافر محافظة يطا جنوبي الضفة الغربية في فلسطين . وكان والده فلاحاً، يتنقل مع أسرته، بحثاً عن الرزق، في مدن الضفة الغربية التي كانت تشكل مع الضفة الشرقية المملكة الأردنية الهاشمية. فعاش في بتونيا وشعفاط وبيت حنينا في القدس وفي رام الله. وفي السنوات بعد عام 1958استقرت العائلة في مدينة يطا حتى غادرها، للدراسة الجامعية عام 1969. وفي عام 1973 اضطر لمغادرة الضفة الغربية نهائياً، ولم يعد إليها، بسبب مضايقات الاحتلال، والتي بلغت ذروتها على شباب البلدة، إثر حرب تشرين أول ( أكتوبر) عام 1973.

درس الطالب علي مر المرحلتين الابتدائية والإعدادية، في مدرسة يطا الثانوية، من عام 1957- 1966. والمرحلة الثانوية في مدرستي الإبراهيمية والحسين بن علي، في مدينة الخليل، من عام 1966- 1969. وفي عام 1969 تحصل على بعثة لدراسة الهندسة، في جامعة طرابلس في الجمهورية العربية الليبية، في ذلك الوقت. وفي عام 1974 اختير المهندس علي مر ، ضمن مجموعة من خمسة من المهندسين المتفوقين، من خريجي كلية الهندسة، من أقسام مختلفة، وتم إيفادهم للتخصص في الهندسة النووية، في معهد العلوم والتكنولوجيا النووية ، في ضواحي إسلام آباد، في الباكستان. وفي عام 1996 حصل على منحة ، لدرجة الدكتوراه في فيزياء الإشعاع والوقاية منه من معهد الطاقة النووية في وارسو، في بولندا.

في عام 1976 عاد المهندس علي المر إلى ليبيا بعد أن أنهى دراسته في الباكستان، والتحق بالعمل في إنشاء مركز البحوث النووية، قيد التأسيس في حينه، في تاجوراء قرب طرابلس، التابع لمؤسسة الطاقة الذرية الليبية. وكان من بين عدد قليل من الخريجين المؤهلين في مجال الطاقة النووية؛ الذين بدأوا هذا المشروع. ولقد عمل مع الدكتور البشير التركي ، والخريجين الآخرين، في تأسيس البنية التحتية للطاقة النووية في ليبيا؛ وكان مسؤولاً عن الجانب المتعلق بالكهرباء. وكانت هذه الفترة قد شهدت: دراسات اختيار موقع مركز البحوث النووية؛ وأعمال تطوير الموقع؛ والمفاوضات مع الاتحاد السوفييتي السابق لتزويد ليبيا بمفاعل نووي قدرته 10 ميجاواط.

في عام 1979 عاد المهندس علي المر إلى الأردن ليستقر فيها. وكان يطمح لإنشاء مؤسسة للطاقة الذرية في بلده، كما في ليبيا. وأخذ يتردد على المؤسسات والوزارات يشرح فوائد الطاقة النووية، ويحاول إقناع المسؤولين فيها لإنشاء إدارة للطاقة النووية في الأردن، تتحول إلى مؤسسة وطنية للطاقة الذرية، في المستقل. وكان ممن قابلهم مروان القاسم، وزير التموين في حينه، العين، ورئيس الديوان الملكي الأردني لاحقاً، وشرح له أهمية الطاقة النووية في مجال حفظ المواد الغذائية بدلاً من الطرق التقليدية المكلفة التي تستخدمها الوزارة. ولقد أبدى الوزير تفهماً للموضوع. كما قابل المسؤولين في الجامعة الأردنية لتحفيزهم للاعتناء بالتخصصات والبحوث النووية. وفي سلطة الكهرباء الأردنية، قابل الدكتور إبراهيم بدران، والذي كان في ذلك الوقت مديراً في السلطة؛ وزيراً للتربية لاحقاً. وقابل وزير الصناعة والتجارة، في حينه، المهندس علي النسور، والذي أمر بتعيينه، مهندساً كهربائياً ونووياً، في مديرية الكهرباء، في الوزارة، اعتباراً من 18/5/1980.

منذ أن باشر عمله أخذ المهندس علي المر يروج للاستخدامات السلمية النووية في جميع قطاعات التنمية، في الصناعة والزراعة والمياه والطب والبحث العلمي. وفي غضون عامين، تم إنشاء نقاط اتصال في جميع المؤسسات المعنية بالاستخدامات السلمية للطاقة النووية، والسلامة النووية والوقاية من الإشعاع؛ وهي: مستشفى البشير التابع لوزارة الصحة؛ وقسم الفحص بدون إتلاف في الجمعية العلمية الملكية؛ ومختبر بحوث المياه، في سلطة المياه؛ وأقسام الفيزياء والكيمياء والصيدلة، في الجامعة الأردنية؛ ووزارة الزراعة؛ وإدارة الكوارث، في المديرية العامة للدفاع المدني .

وفي موازاة هذه الجهود عمل المهندس علي المر على تكوين رأي علمي داعم للطاقة النووية، لدى المسؤولين وأصحاب القرار. فقام بإعداد عدد من الدراسات والتقارير العلمية التي تبين أهمية الاستخدامات السلمية النووية ومدى الفوائد التي حققتها الدول منها ؛ أنظر الطاقة النووية في الأردن . ولقد أسفرت هذه الجهود عن تأسيس أول قسم للطاقة النووية، برئاسته، وكان ضمن مديرية الكهرباء في وزارة الصناعة والتجارة. وعين معه موظفان: أحدهما مهندس كهربائي والآخر فيزيائي، غير أن القسم لقي دفعة قوية عندما زار مدير الكهرباء في الوزارة الدكتور إبراهيم بدران، في حينه، برفقة وزير العمل في حينه، الدكتور جواد العناني، ولاحقاً رئيس الديوان الملكي الأردني ، والعين حالياً( في آذار 2015)؛ الباكستان عام 1982. حيث رتب لهما برنامج عمل شمل هيئة الطاقة الذرية الباكستانية والمؤسسات والمعاهد التابعة لها. ولقد كان لهذه الزيارة أثر كبير دفع الدكتور بدران، إلى إعداد تصور بعنوان نحو استراتيجية أردنية لدخول العصر النووي رفعه إلى وزارة التخطيط ونسخة منه لمدير مكتب الأمير الحسن بن طلال ولي العهد في حينه؛ أكد فيه على أهمية الدخول بشكل مخطط للطاقة النووية. 

حتى حادثة تشرنوبل ، في نيسان 1986 كان عدد موظفي الطاقة النووية لا يتجاوز 3 أشخاص. وقد شكلت الحادثة فرصة للمهندس علي المر للمطالبة بتمرير قانون الطاقة النووية الذي كان قد أعده منذ عام 1985، وبصدور القانون عام 1987: أصبحت قسم الطاقة النووية مثبتاً رسمياً في هيكلية وزارة الطاقة، وأصبح قسم الطاقة النووية، بموجب القانون، ذراعاً فنياً لهيئتين أنشئتا بموجب القانون أيضاً، هما: اللجنة الاستشارية للطاقة النووية؛ وهيئة الوقاية من الإشعاع، وهما هيئتان وطنيتان تضمان أعضاء من الوزارات والمؤسسات الأردنية المعنية. ولقد شغل المهندس علي المر بموجب القانون عضواً وأمين سر للجنة الاستشارية للطاقة النووية وعضواً ونائباً لرئيس هيئة الوقاية من الإشعاع؛ منذ صدور القانون وحتى عام 1997. وظهرت الحاجة للبدء في برنامج لتأهيل الأيدي العاملة، فبادر المهندس علي المر لإعداد دراسة جدوى لإنشاء مركز نووي للبحث والتدريب يضم مفاعلاً نووياً 5 ميجا واط منذ عام 1987 انظر الطاقة النووية في الأردن]]. وقام بترتيب زيارة رسمية لهيئة الطاقة الذرية الباكستانية مع أمين عام الوزارة، وتم في هذه الزيارة الاتفاق على قبول الطلبة الأردنيين من حملة البكالوريوس في الهندسة والطب للدراسة في برامج الماجستير في الباكستان. كما تم الاتفاق مع الوكالة الدولية للطاقة الذرية على دعم مشروع مركز البحوث النووية، الذي تقرر أن ينشأ في جامعة العلوم والتكنولوجيا الأردنية، بناء على اتفاق مع المهندس علي المر ورئيس الجامعة، الدكتور كامل العجلوني، في حينه، رئيس المركز الوطني للسكري والغدد الصم حالياً ( في آذار 2015). ولقد تأخر بناء المفاعل لأسباب إدارية حتى عام 2001 ثم 2008 أنظر البرنامج النووي الأردني. وفي عام 1989 تم ترفيع قسم الطاقة النووية لمديرية في وزارة الطاقة أنظر البرنامج النووي الأردني؛ كما تم زيارة معهد سيرن الأوروبي لتأهيل أساتذة الجامعات الأردنية في مجال البحوث العلمية في فيزياء طاقة الإشعاع.

بعد ترفيع قسم الطاقة النووية إلى مديرية عام 1989 بادر المهندس علي المر التحضير لإنشاء هيئة وطنية مستقلة للطاقة النووية وإعداد الدراسات وإجراء المقابلات اللازمة أنظر الطاقة النووية في الأردن. وكان من أهم هذه الدراسات خطة متوسطة المدى بعنوان البرنامج النووي الأردني 1986- 2000 والذي تبنته الحكومة وقررت دعمه 

لقد اسفرت هذه الجهود عن أخذ موافقة الحكومة على إنشاء هيئة مستقلة للطاقة النووية ؛ وتضمين خطاب العرش الذي ألقاه الملك حسين بن طلال ، عام 1992، أمام البرلمان مشروع إنشاء هيئة وطنية مستقلة للطاقة النووية في نفس العام ، وتأخر قيامها لأسباب إدارية حتى عام 2001. ومن المشاريع المهمة التي اقترحها المهندس علي المر، لأهميتها، وقام بإعداد الدراسات اللازمة لها والبدء في تنفيذها، وعمل منسقاً دولياً لها، في هذه المرحلة: مشروع استخلاص اليورانيوم من الفوسفات؛ ومشروع استكشاف اليورانيوم التقليدي؛ ولقد أغلق هذان المشروعان لأسباب إدارية 
؛ ومشروع شبكة الرصد الإشعاعي البيئي والإنذار المبكر للحوادث النووية، الذي نفذ بمبادرة الأردن، ودعوته الدول العربية (مصر والسعودية والعراق وسوريا) لإنشائه عام 1986 ، إثر حادثة تشرنوبل مباشرة، ثم دول الخليج العربي عام 1987 
ثم تبنته الوكالة الدولية للطاقة الذرية وحولته لمشروع إقليمي ثم أقاليمي (متعدد الأقاليم) . ومشروع الخطة الوطنية الأردنية للطوارئ النووية والإشعاعية التي تشترك في تنفيذها 16 وزارة ومؤسسة وشركة محلية (أردنية) ... ولقد عمل المهندس علي المر منسقاً لهذه المشاريع لدى الوكالة الدولية للطاقة الذرية؛ ورئيساً للفريق الوطني للطوارئ النووية والإشعاعية، وفي عام 1991 ، أثناء حرب الخليج الثانية، اقترح إدخال الطوارئ النووية والإشعاعية ضمن اهتمامات الفريق الوطني الأردني للطوارئ والكوارث التابع لوزارة الداخلية، ومثل وزارة الطاقة وإدارة الطاقة النووية في هذا الفريق. ومن المشاريع الأخرى المهمة التي بادر إلى إنشائها مشروع مراقبة الحدود لمنع تهريب المواد النووية والإشعاعية إلى الأردن؛ ومشروع قاعدة بيانات المواد المشعة وأجهزة الإشعاع والشركات والأفراد العاملين في المجال الإشعاعي في الأردن. ونظراً لأهمية ضبط استخدام المواد المشعة؛ قام بإعداد عدة فصول من دستور ممارسة العمل الإشعاعي ومنها تعليمات الترخيص؛ حيث عمل رئيس اللجنة الوطنية الأردنية لترخيص العمل الإشعاعي. وفي المجال البيئي قام باقتراح والإشراف على تنفيذ مشروع بحثي ، لتحويل 340 ألف عملية قياس إشعاعي، أجريت في سياق البحث عن المعادن، بوساطة طائرة مروحية، إلى جرعات إشعاعية، لجميع مساحة الأردن، وإنشاء خرائط كنتورية لهذه الجرعات ؛ 

لقد شكلت التطورات السابقة أساساً قوياً لتطوير البنية المؤسسية للطاقة النووية في الأردن، من مديرية في وزارة الطاقة إلى هيئة وطنية مستقلة. فباشر بإعداد قانون الهيئة المستقلة، عام 1992، ولقد تأخر تمرير القانون لأسباب إدارية؛ حتى أمكن تمريره تحت رقم 29 سنة 2001؛ وفي عام 1996 قدم تصوراً لوزارة المالية عن مزايا تطوير مديرية الطاقة النووية إلى هيئة وطنية مستقلة، وطالب برصد المخصصات اللازمة لها في موازنة 1997 
. ولقد وافقت الحكومة على رصد المخصصات المطلوبة، وعلى تخصيص 120633 متر مربع من أراضي منطقة شفا بدران قرب عمان لهذه الغاية. وفي نفس العام قاد فريقاً من الخبراء والمهندسين لإعداد التصاميم الهندسية اللازمة لها 
. كما تمكنت المديرية من الحصول على قطعة أرض مساحتها 30,000 متر مربع، في منطقة سواقة، لإنشاء مطرح للنفايات النووية، وبوشر في إنشاء مبنى النفايات عليها ؛ ووضع تعليمات إدارة النفايات المشعة والبدء في جمع النفايات من المؤسسات المعنية ودفنها فيه 
ونظراً لأهمية البحث العلمي واستخدام الإشعاع في حفظ المستلزمات والعقاقير الطبية قام المهندس علي المر بإعداد دراسة جدوى لإنشاء مرفق مشعع جامي. ولقد تم تنفيذ المشروع على مرحلتين ليكون أول مصدر إشعاع جامي كبير في الأردن يستخدم لهذه الغاية 
؛ أنظر كذلك مشاريع البنية التحتية في البرنامج النووي الأردني .

لقد شهد عام 1996 الكثير من المشاريع والمشاركات الدولية والإقليمية، ما دعا الوكالة الدولية للطاقة الذرية إلى تصنيف الأردن من بين أفضل ثلاث دول في إقليم غرب آسيا ، الذي يضم 26 دولة، في مجال التخطيط والمتابعة في العمل النووي؛ وأول دولة في الإقليم من حيث تشريعات الوقاية من الإشعاع، واستعدادات الطوارئ الإشعاعية؛ فقررت الموافقة على دعم إنشاء المفاعل النووي، بقدرة 1 ميجا واط . وفي عام 1997 نقل المهندس علي المر للعمل مستشاراً لوزير الطاقة، وعمل على متابعة مشروع إنشاء الهيئة، التي تأخرت لأسباب إدارية حتى عام 2001 ؛

في عام 2001 نقل الدكتور علي المر إلى سلطة المصادر الطبيعية ، بعد إنشاء هيئة الطاقة النووية. ولقد عمل على إعادة إحياء مشروع اليورانيوم الذي كان أغلق عام 1998. وتمكن من إنشاء إدارة مستقلة لليورانيوم في السلطة عام 2005. ولقد استقطبت هذه الإدارة اهتمام الحكومة نتيجة ارتفاع أسعار النفط، وفي عام 2007 تم إنشاء شركة حكومية خاصة باليورانيوم هي، الشركة الأردنية لمصادر الطاقة. وفي عام 2008 قامت الحكومة بضم هذه الشركة إلى هيئة الطاقة النووية، تحت مسمى هيئة الطاقة الذرية الأردنية. وتم فصل مهام الرقابة عن مهام التطبيقات النووية ، وإنشاء هيئة جديدة للرقابة الإشعاعية تحت مسمى هيئة الأمان النووي والوقاية من الإشعاع؛ أنظر الطاقة النووية في الأردن.

وغير الجانب العلمي والمهني يهتم الدكتور علي المر باللغة العربية؛ ويعمل قدر الإمكان على تأليف العلوم باللغة الأم؛ ومنها كتابه " سلسلة الذرة والحياة" والذي يتكون من 4 أجزاء. كما ابتكر رسماً للخط العربي لاستخدامه: كرموز علمية عربية، وفي الكتابة والتأليف العلمي باللغة العربية. ولقد نشر هذا الخط المبتكر في ورقة علمية قدمها في الموسم الثقافي الحادي والعشرين الذي نظمه مجمع اللغة العربية الأردني في أيار 2003 

ويهتم كذلك بالجانب الاجتماعي والتطوعي. فهو عضو مؤسس في جمعية موسى بن نصير الخيرية لأبناء يطا ومقرها عمان الأردن؛ ورأس الجمعية في دورتها الأولى؛ وعضو مؤسس لجمعية الرسالة التعاونية للإقراض والاستثمار ؛ وكان رئيساً لها وأميناً للسر؛ عدة دورات. وعضو مؤسس في جمعية طيبة التعاونية للإسكان؛ والتي قامت بإنشاء 130 مبنى وعمارة سكنية، بمساحة بناء أولية مقدارها 240 ألف متر مربع، على قطعة أرض مساحتها 130 دونماً في منطقة السرو من ضواحي مدينة السلط قرب عمان العاصمة الأردنية؛ وشغل أميناً للصندوق ورئيساً للجمعية عدة دورات. وهو كذلك عضو مؤسس في الجمعية الأردنية لإعجاز القرآن والسنة، ويشغل أمين صندوقها.

وفي الجانب السياسي: انضم الدكتور علي المر لجماعة الإخوان المسلمين، في مطلع الثمانينيات من القرن الماضي؛ والتحق بحزب جبهة العمل الإسلامي، في الأردن، بعد إنشائه. وعمل في عدة مواقع في الحزب؛ وحالياً يرأس اللجنة المركزية للطاقة والثروات الطبيعية؛ وعضو مجلس شورى الحزب.


</doc>
<doc id="1720232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720232" title="مقحم بن تركي بن جدعان ال مهيد">
مقحم بن تركي بن جدعان ال مهيد

شخصية سياسية و عضو في البرلمان السوري ولد الأمير مقحم بن تركي بن جدعان آل مهيد
في البادية الشمالية أواخر القرن التاسع عشر ميلادي ، وتربى على الفروسية وخشونة البادية .وكانت الحكومة العثمانية قد منحت جد الأمير مقحم ارضي كبيرة في منطقة جب علي لكي يسكنها وعشيرته إلا أنهم رفضوا أن يتركوا البادية ، وهكذا أصبحت الهجر والأراضي ملكاً له ، حيث بنى قصره الفاخر هناك لاحقا .وقف مع الثورة العربية ، فمنحه الملك فيصل الأول مشاهرة مالية ، ثم أصبح نائباً لمنطقته في مجلس النواب السوري سنة 1923م .
هذا ، وقد منحته الحكومة الفرنسية ممثلة بالجنرال ويغان ، وسام جوقة الشرف لعدم مهاجمته قواتها ، أثناء انتشارهم في مناطق الشمال ، والشمال الشرقي ، ثم رفعت هذا الوسام إلى درجة ضابط بعهد الجنرال كاترو ، بعد أن حفظ الأمير مقحم حياة ضابط طيار فرنسي ، هبطت طائرته اضطرارياً في منطقته ، حيث عامله معاملة حسنة ، وكذلك منحته الحكومة الإيطالية وسام تاج إيطاليا، للسبب نفسه في حادث مشابه لطيار إيطالي . كما انه ساند الجيش الفرنسي ، خلال حربيه للثوار الشامين ، بقيادة الشيخ رمضان الشلاش ، ومن ثم تغيرت افكاره لاحقا ، بالنسبة للسياسة الفرنسية في بلاد الشام ، وايد حركة الوطنين الاحرار ، هذا وقد وافته المنية في حلب سنة 1960 م .



</doc>
<doc id="1720252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720252" title="جمجوم فارما">
جمجوم فارما

جمجوم فارما جمجوم فارما للصناعات الدوائية ظهرت باعتبارها واحدة من شركات تصنيع وانتاج الأدوية الرائدة في المملكة العربية السعودية انطلقت منذ عام 2000 م في صناعة الأدوية الطبية نمت في السنوات الأخيرة حتى بلغت مرافقها الشرق الاوسط ودول الخليج العربي وتقع مرافق التصنيع والمكتب الرئيسي في مدينة جدة في المملكة العربية السعودية.



</doc>
<doc id="1720256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720256" title="دهام بن الهادي بن العاصي الجربا">
دهام بن الهادي بن العاصي الجربا

شخصية سياسية وعضو في مجلس الشعب السوري . ولد الشيخ دهام في البادية الشرقية السورية ، بأواخر القرن التاسع عشر الميلادي ، و تربى على يد جده العاصي بن فرحان باشا ، الموصوف بشاعر شعراء شمر والبادية الشمالية ، الذي علمه امور الحكم والسياسة وسلمه قيادة قومه في الأراضي السورية ، بعد تقسيم بلاد الشام ما بين فرنسا وبريطانية ، وشجعه على محاربة ذلك التقسيم ، ولكن الاخير اخفق في مواجهة القوات البريطانية سنة 1927م ، اضطر لقبول اتفاق ..صلح القامشلي .. ، الذي جعل منه رئيس لشمر سوريا رسميا ، والشيخ عجيل الياور رئيس لشمر العراق ، وفي سنة 1928 م أصبح الشيخ دهام عضوا شبه دائم في البرلمان السوري ، ممثل لمنطقته ، و أثناء زيارته لمعسكر تدريب سري للوطنين الاحرار في العراق اللقى الجيش البريطاني القبض عليه ، وحكمه القاضي العسكري بالنفي إلى جزيرة القمران سنة 1939 م ، في البحر الأحمر مع بعض الوطنيين الشاميين ، بسبب ثوراته السابقة ضدهم ، في بدية احتلالهم لبلد الشام ، وذلك بموافقة فرنسا التي كانت تراقب هاجسه الوحيد بتوحيد شمر الشمال ، ومحاولته الثورة عليها ، هذا واستمر الشيخ دهام بقيادة قومه حتى وافته المنية سنة 1976 ، في محافظة الجزيرة السورية .



</doc>
<doc id="1720269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720269" title="نجيب عربيلي">
نجيب عربيلي

نجيب عربيلي هو ناشر سوري أسس مع أخيه إبراهيم عربيلي صحيفة كوكب أميركا وهي أول صحيفة باللغة العربية صدرت في أمريكا الشمالية.



</doc>
<doc id="1720275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720275" title="جاك ابادي">
جاك ابادي

لاهوتي بروتستانتي فرنسي ولد في ناي عام 1654 و توفي بالقرب من لندن عام 1727.
نشأ في عائلة فقيره ساعدهُ ابناء طائفته في تعليمه حتى قبل دكتوراً في علم اللاهوت في سودان تنقل ما بين هولندا و ألمانيا و فرنسا حتى اصبح راعي المعبد الفرنسي في برنين.
استقر به المطاف في انكلترا حيث عينه الملك وليم الثالث عميد سان بتريك في دبلن.
كان واسع الاطلاع و متخصص في دراسة اللغات القديمة و الكتاب المقدس و اعمال اباء الكنيسة.



</doc>
<doc id="1720276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720276" title="ويست إدمونتون مول">
ويست إدمونتون مول

ويست إدمونتون مل يقع في ادمونتون ، ألبرتا الكندية ، هو أكبر مركز للتسوق في أمريكا الشمالية والعاشر من حيث المساحة التأجيرية على مستوى العالم . تأسس المول من قبل الاخوة غيرمزيان الذين هاجروا من إيران في عام 1959 . وقد كان أكبر مول في العالم حتى عام 2004 .

يغطي المول مساحة إجمالية تبلغ 490،000 متر مربع There are over 800 stores and services وهناك أكثر من 800 متجر ومواقف لأكثر من 20،000 سيارة . ويعمل أكثر من 23،000 شخص . المركز يستقبل 28،200،000 زائر في السنة ويجذب أيضا بين 60،000 و 150،000 متسوق يوميا وقدرت قيمة المول 926،000،000 دولار كندي في يناير 2007 .


</doc>
<doc id="1720283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720283" title="كأس النمسا 2012-13">
كأس النمسا 2012-13

بطولة كأس النمسا 2012-2013 هي النسخة التاسعة والسبعين لأعلى بطولات الكأس في النمسا. بدأت البطولة في 12 يوليو 2012 وانتهت في 30 مايو 2013. شارك في بطولة هذا الموسم 64 فريق كما أن الفرق الرديفة تم استبعادها من المشاركة. 


</doc>
<doc id="1720300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720300" title="رواية بيزنطية">
رواية بيزنطية

الرواية البيزنطية أو كتب مغامرات الرحالة هي واحدة من الأجناس الروائية النثرية الرئيسية التي كتبت في القرن السابع عشر. وبطريقة ما، تعد سابقة لرواية المغامرة الحديثة. ووفقًا للأكاديمية الملكية الإسبانية، فهي نوع روائي مليء بالمغامرات، والذي تطور في إسبانيا في الأساس في القرون السادس عشر والسابع عشر، وكان نوعًا من المحاكاة للنموذج اليوناني الكلاسيكي لهيليودوروس.

وجاء المصطلح من نوع قصصي ظهر في الأدب اليوناني، وقد اشتركت بنيته وحجته في مضمون واحد وهو وجود اثنين من العشاق الراغبين في الزواج، يواجهون العديد من المشاكل والصعاب التي تمنعهم من تحقيق هدفهم ويضطرون إلى الانفصال الجبري والقيام برحلات خطرة بما فيها من الغرق والأسر، حتى يستطيعون في نهاية الرواية الحصول على مبتغاهم ورغبتهم في اللقاء والتأكد من استمرار الحب الصادق والوفي، والذي تعزز بدوره جراء العديد من التجارب والعوائق المليئة بالمخاطر.

الرواية البيزنطية هي نوع أدبي ينتمي إلى السلالة الكلاسيكية. ووفقًا لتقنياتها السردية، فإنها تتسم بمصداقية الحدث ووصف الأماكن والبعد النفسي الصادق للشخصيات وبراعة التكوين النصي؛ ويظهر محتوى الرواية رؤية أخلاقية للحياة مع تمجيد الحب العفيف بين المحبين المملوئين بالسعادة والداعين لها مع إظهار مخاطر الحب غير المشروع وتحديد أقصى عقوبة ممكنة لمن يتجاوز ذلك. وقد تحولت هذه الأعمال إلى نماذج مثالية داخل القراءات الإنسانية في مجابهة المنافسة الشرسة مع كتب الفروسية.

وتعود أصول الرواية البيزنطية إلى مصطلحات اليونان الدخيلة في أوائل القرن الثالث ميلاديًا، حيث ألف الكاتب اليوناني هيليودوروس دي إيمسا عملا ذا طابع كلاسيكي. ووقد ترجمت أعماله مع أعمال الكاتب أخيليس تاثيو في أوروبا خلال عصر النهضة، وكانوا بمثابة نموذجًا تمهيدًا لظهور هذا النوع الروائي في القرنين السادس عشر والسابع عشر؛ واستنادًا إلى أصوله اليونانية فقد اعتبر نوعً من الكتابة الملحمية النثرية من قبل مستقبليه.



</doc>
<doc id="1720310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720310" title="حركة حقوق الوالدين">
حركة حقوق الوالدين

حركة حقوق الوالدين هي حركة للحقوق المدنية يهتم أعضاؤها في الأساس بالقضايا التي تؤثر على الآباء والأمهات والأطفال والمتعلقة بقانون الأسرة بما في ذلك حضانة الطفل.

تدعم حقوق الوالدين الدعوى بأن الحقوق الوالدية للأبوين يتم إنهاؤها دون الحاجة إلى ذلك وأن الأطفال ينفصلون عن آبائهم وأمهاتهم ويتم تبنيهم من خلال إجراءات محاكم الأسرة ووكالات الخدمة الاجتماعية الحكومية والتي تسعى لتحقيق أغراضها وليس حسب وقائع كل قضية. وصرح الداعمون للحقوق الأبوية أن الموظفين في إدارة الخدمات الاجتماعية في ماساتشوستس (DSS) تأخذ الأطفال بعيدًا عن والديهم دون سبب. وأضافوا بأن هؤلاء الموظفين قد حصلوا على حصانة بشكل غير صحيح من محكمة ماساتشوستس العليا, ويهددون الأمهات بفقد أبنائهن لإجبارهن على تطليق الأزواج وحضور مجموعات الدعم. كما قالوا بأن مجموعات الدعم هذه تخدم الغرض المزدوج وهو السماح لموظفي جمعيات إدارة الخدمات الاجتماعية في ماساتشوستس بتلقي المزيد من التمويل الحكومي لإدارة مجموعات الدعم وكذلك السماح للموظفين بالحصول على المعلومات واستخدامها في انتزاع الأطفال من آبائهم. وأضاف الداعمون للحقوق الوالدية أنه حدث سوء استخدام للسلطة وأن المصلحة الثابتة لعبت دورًا في ذلك.

وفي يونيه من عام 2007، انتقد الداعمون للحقوق الوالدية في المملكة المتحدة المحكمة الابتدائية بدعوى أنها كانت تعامل الأطفال كما لو كانوا سلعًا وأنها كانت تصدر قراراتها غير مصحوبة بالدليل وفي ظل شهادة الزور وكانت سرية قاعة المحكمة تؤذي الأسر والأطفال.

يكمن السبب وراء كون هذا الاعتراض عالميًا، حسب رأي الداعمون، ينبع من السياسة العامة المطبقة في جميع أرجاء العالم فيما يتعلق بحقوق الطفل مما يؤدي إلى تخلي وتبني غير ضروري للأطفال من آبائهم البيولوجيين. وانهالت مجموعة كبيرة من المفاهيم النظرية التي تعاني منها محاكم الأسرة لتجد الأسر نفسها ممزقة بين العاملين المخولين من قبل الدولة مع القليل من الأدلة ومخاوفهم الشخصية وغرائزهم المجردة، ويتيح القضاة الذين غالبًا ما يكتبون القواعد الخاصة بهم لسلوك المحكمة والمظالم، عدم المساءلة عن قواعد اتخاذ القرارات واستفادة جميع أصحاب المصلحة من إبعاد الطفل عن والديه.

وهناك معسكران متمسكان بالاحتجاج، أما الأول ينطوي على الوالدين غير الحاضنين والثاني إجراءات خدمات حماية الطفل. في الولايات المتحدة يحكم البند الرابع ث و ج التمويل الذي ينتزع من احتياطات الأمن الاجتماعي والإنفاق والحوافز المالية للولاية والتي تشمل ملايين في كل ولاية لحث الوكالات على تطبيق السياسات التي تشجع على أقصى تمويل. وبالرغم من اختفائها وراء قناع حماية الأطفال من الاعتداء، فهناك آلاف الأطفال يموتون ويختفون في رعاية الولاية.

وذكر المدافعون عن حقوق الوالدين أنهم هم الذين على حق، كما يقولون بأن السياسة العامة الحالية والقانون ينكرون الحقوق الأساسية للوالدين في تربية أبنائهم ويحرمون الأطفال من التمتع بالاستقرار والراحة بالبقاء من أسرهم دون أن تؤذيهم تجاوزات أجهزة الدولة.



</doc>
<doc id="1720314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720314" title="قيصر سليم الخوري">
قيصر سليم الخوري

قيصر سليم الخوري يعرف بـالشاعر المدني (1891 - 1977) هو شاعر لبناني مهجري وهو أخ الشاعر القروي وكان عضوا في العصبة الأندلسية ويمتاز شعره باليأس والحزن ومن مواضيعه آلام الغربة والحنين للوطن وتكرر لفظ "المدينة" في قصائده وقد اتخذها رمزا لمعاناته وغربته.

ولد قيصر سليم الخوري في قرية البربارة في لبنان. ودرس التعليم الابتدائي في مدارس القرية ثم التحق بمدرسة الفنون في صيدا وتخرج منها. اشتغل معلما في مدارس الأمريكان في قرى البربارة وجبيل والبترون ومدينة طرابلس. ثم هاجر لسان باولو في البرازيل وعمل في محل تجاري وكان عضوا في العصبة الأندلسية. التزم في شعره بأوزان وقوافي الخليل بن أحمد الفراهيدي وكانت قصائده متوسطة الطول وله ديوان واحد هو "الشاعر المدني". توفي في 1977 في سان باولو في البرازيل

تكرر ذكر "المدينة" في شعره وبما أن أخاه لُقّب بـ"الشاعر القروي" فقد أطلق عليه أخوه لقب "الشاعر المدني".





</doc>
<doc id="1720319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720319" title="اتفاق الحضانة">
اتفاق الحضانة

تكون خطة الأبوة أو اتفاق الحضانة مطلوبًا من جانب المحكمة الجزئية بالإضافة إلى أوراق الطلاق عند طلاق أو انفصال الزوجين. وتساعد خطة الأبوة الوالدين على تجنب الصراعات المستقبلية الناشئة عن عدم وجود مبادئ توجيهية خاصة بالمسئوليات المتعلقة بالأطفال. وبدون وضع اتفاقيات محددة حول هذه المسئوليات، تنشأ نزاعات وقد تكون هناك دعاوى قضائية لحل هذه المشكلات. وعندما لا يخضع الوالدان لهذا القانون، تضطر المحكمة لاتخاذ قرار يتعلق بحياة الأطفال وتضع خطة أبوة للوالدين. ويمكن للوالدين التفكير في اللجوء إلى التحكيم الملزم حيث يقوم المحكم باتخاذ نفس القرار مثل القاضي لتجنب الذهاب للمحاكم في المستقبل.

سوف تتناول خطة الأبوة موضوعات مثل:


بعض هذه الموضوعات ينظمها القانون المعمول به في الولاية مثل دعم الطفل والتأمين الصحي،

إذا وافق الوالدان على خطة الأبوة قبل جلسة المحكمة يسمى ذلك "الاتفاق"، ويمكن أن يوافق القاضي على خطة الأبوة المتفق عليها دون عقد جلسة المحكمة. وعادة ما يشجع القضاة الطرفين على الوصول لاتفاق بدلاً من جلسة المحكمة.

في غالبية الولايات، يوجد قانون يتطلب ضرورة تنفيذ خطط الأبوة الصادرة بحكم المحكمة "الحد الأدنى من الوقت" الخاص بوقت الوالدين للوالد غير الحاضن والمخول بالحصول عليه. إذا لم تحدد المحكمة الحد الأدنى من الوقت في حكمها قد يؤدي هذا إلى استئناف الحكم في محكمة أعلى، وعادة ما تكون خطة الأبوة الأولى جزء من أحكام الطلاق إن كان هناك أطفالاً. ويستطيع الوالدان فيما بعد تعديل خطة الأبوة الحالية عن طريق تقديم طلب جديد للمحكمة عندما تتغير الظروف مثل انتقال الوالد وقضايا إساءة معاملة الطفل والمشكلات الصحية وغيرها.

تتكون الخطة المثالية للزيارات لمسافات قصيرة التي تقرها محكمة الأسرة في غالبية الولايات المتحدة من عطل نهاية الأسبوع وبعض الإجازات كما توجد خطط للزيارات متوسطة المسافة والتي تسمح بالجمع بين هذه الزيارات لتكون لمدة زمنية طويلة للحد من السفر، وفي العادة، يستطيع الوالدان تغيير الخطة الوالدية المعيارية للولاية أو وضع خطة مختلفة مخصصة إذا وافق القاضي على التغييرات.

وبالرغم من ذلك فالطفل الذي يبلغ من العمر 13 عامًا أو نحو ذلك، حسب الولاية، يمكن أن يكون له الحق في الإدلاء بشهادته في المحكمة حول الحضانة وتنظيمات خطة الأبوة والتي عادة ما يكون لها تأثير كبير على قرار المحكمة.

كما تتضمن خطط الأبوة كذلك قيودًا مختلفة وملحوظات عامة حول اتصال الوالدين بالطفل مثل تنظيم قضايا السلامة والرعاية الطبية وممارسة الرياضة وغير ذلك الكثير، وأحيانًا تحتوي خطة الأبوة على قيود تفرض على انتقال الوالدين أو العدول عن تطبيق قواعد الولاية مما يسمح لهم بالانتقال دون طلب ذلك من المحكمة.

في إنجلترا وويلز تصدر محكمة الأسرة والطفل لخدمات الاستشارة والدعم وهي هيئة عامة غير إدارية كتيب بعنوان خطط الأبوة تضع أولادك في المرتبة الأولى: دليل للوالدين المنفصلين "Parenting Plans Putting your children first: a guide for separating parents".
تكون خطط الأبوة في أستراليا عبارة عن اتفاق مكتوب بين الوالدين ويتم دون مساعدة أو إقرار المحكمة لكن يمكن أن يتم في حضور وسيط، وهي غير ملزمة وغير نافذة بقوة القانون وبالتالي يمكن مخالفتها. ويمكن كتابة خطة الأبوة بالطريقة المذكورة ويمكن أن تُقدم للمحكمة للتصديق عليها وحينئذ يصبح ذلك حكم بالموافقة، ولا يوجد ما يسمى خطة أبوة "قياسية" حيث إن كل حالة هي حالة فريدة، لكن هناك أمثلة متاحة لخطط الأبوة.

على الرغم من أن خطة الأبوة غير ملزمة قانونًا؛ إلا أنه عند بدء اتخاذ إجراءات قانونية بعد الاتفاق على خطة الأبوة فإن المحكمة ستولي اهتمامًا كبيرًا ووزنًا للخطة المتفق عليها لأنها تظهر نوايا كل والد في وقت التوقيع،

يمكن أن تتضمن خطط الأبوة عددًا كبيرًا أو قليلاً من الاعتبارات حول الطفل (الأطفال) حسب ما اتفق عليه الوالدان، وبالرغم من ذلك تتضمن الخطة عمومًا دعم الطفل بما في ذلك الدعم المادي المستحق للطفل والذي يقوم بحسابه وكالة دعم الطفل بالحكومة الأسترالية (CSA).

وتم تشكيل "حزب الوالد غير الحاضن (المساواة في الأبوة)" في أستراليا من عام 1998.

يقرر الموقع الإلكتروني للحزب أن السياسات الأساسية تتمركز حول قضية قانون العائلة وإصلاح دعم الطفل. ويتم ذلك من خلال التأكيد على التغييرات التشريعية من أجل الحفاظ على الحقوق الطبيعية للطفل والحفاظ على علاقة ذات مغزى مع الوالدين والتغييرات القانونية والإجرائية لضمان أن نظام دعم الطفل يتسم بالعدل والمساواة ويهدف إلى تحقق غرضه الأولي وهو دعم الطفل (الأطفال)،

وتم تسجيل "حزب الوالد غير الحاضن (المساواة في الأبوة)" حاليًا كحزب سياسي في لجنة الانتخابات الأسترالية (AEC).



</doc>
<doc id="1720325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720325" title="خرطوم الحريق">
خرطوم الحريق

خرطوم الحريق هو خرطوم او (أنبوب) ذو ضغط عالي مستخدم لنقل المياه أو اي مواد أخرى مثبطة للهب مثل (الرغوة) إلى حريق لاطفائه . الخارجي ، ويراد أنه إما يتصل بأجهزة إطفاء الحريق أو [«صمام النار»]. وفي الداخل ، فإنه يمكن تركيبها بشكل دائم إلى البناية ماسورة (الإطفاء) أو نظام السباكة . وقد اخترع عن طريق بطل الإسكندرية Hero of Alexandria على أساس ان يكون [ستيسيبيوس Ctesibius] مضخة مزدوجة المكبس

حتى منتصف القرن ‹19› كوفحت معظم الحرائق عن طريق المياه المنقولة إلى مكان الحادث في الدلاء .عبر المضخات اليدوية الاصلية والتي يتم تفريغ مياها من خلال أنبوب صغير أو مراقب , و تعلق على الجزء العلوي من الحوض مضخة ماثيسون.
ظل الأمر حتى أواخر 1860حتى أصبح متاحا الخرطوم على نطاق واسع لنقل المياه بسهولة أكبر من المضخات اليدوية ولاحقا المضخة البخارية، لخمد النار.

خراطيم المياه الحديثة تستخدم مجموعة متنوعة من أقمشة الاصطناعية الطبيعية و المطاط الصناعي في بنائها. هذه المواد تسمح للخراطيم يمكن تخزينها الرطب دون تعفن ومقاومة الآثار الضارة للتعرض لأشعة الشمس و المواد الكيميائية. الخراطيم الحديثة هي أيضا أخف وزنا من التصاميم القديمة ، وهذا ساعد الحد من الضغط البدني على رجال الاطفاء
العديد من الأجهزة أصبحت أكثر انتشارا , و التي تعمل على إزالة الهواء من داخل خرطوم الحريق ، ويشار اليه عادة باسم [فراغ خرطوم الحريق] . هذه العملية تجعل الخراطيم أصغر وصلبة إلى حد ما، و بالتالي , السماح لمزيد من خراطيم إطفاء الحريق إلى أن تكون معبأة أو يمكن تحميلها في نفس المكان على أجهزة مكافحة الحرائق

خراطيم إطفاءالحريق القابلة للطي غير المنفذة‏.‏ وقد حددت هذه المواصفات المتطلبات اللازمة لثلاثة أنواع من خراطيم إطفاءالحريق القابلة للطي والتي يتم تشغيلها تحت ضغط حتي‏15‏ بار‏..‏ والصالحة للاستخدام مع وصلات خراطيم الحرائق وكذلك المتطلبات الإضافية لخراطيم التغذية‏.‏
تعريف الخرطوم القابل للطي هو خرطوم ذو جدار لين و في حالة الاستخدام يأخذ الشكل المسطح في القطاع العرضي وتتلامس جدرانه‏.
وهنالك ثلاثة أنواع من الخراطيم‏. 

يتكون الخرطوم من بطانة غير منفذة والياف صناعية للتقوية ‏,‏ وكذلك طبقة تغطية مرنة للتقوية الخارجية والتدعيم‏ .‏

و طرق قياس ابعاد الخراطيم من اقطار داخلية وأطوال وأوزان وذلك طبقا لجداول قياسية مبينة في المواصفات‏ العالمية.‏

أما بالنسبة لأنواع الاختبارات فقد تمثلت في الاختبارات الهيدروستاتيكية حيث يجب أن يتماشي الخرطوم مع المتطلبات الخاصة بثبات الابعاد وتحمل الضغط الانفجاري واختبار قوة الالتصاق واختبار المرونة‏ .‏ إضافة إلي اختبار صلاحية التعتيق الحراري حيث يتم سحب عدد‏6‏ عينات بطول متر واحد وتتعرض لظروف اختبار قياسية من درجات حرارة ورطوبة نسبيا لمدة‏120‏ ساعةيتم فيها تطبيق الخراطيم حيث ينبغي بعد التعتيق الا توجد أي لزوجة علي البطانة أو سطح الغلاف‏,‏ كذلك اختبار مقاومة الاحتكاك ومقاومة الزيوت حيث يجب ألا يوجد في البطانة أو الغلاف أي تشقق‏..‏ بعد أن يتم تعريض بطانة عينة قياسية من الخرطوم في كابينة مخصصة لذلك لمدة تتراوح بين ساعة و‏96‏ ساعة طبقا للنوع‏.‏ وللتأكد من سلامة كل دفعة إنتاج من الخراطيم فيتم تعريض عينة خراطيم لاختبار الضغط بقيمة تمثل‏150%‏ من الضغط المحدد لزمن قدره‏60‏ ثانية ـ‏22,5‏ بار ويجب ألا تظهر علامة للتسرب أو أي عيب أخر‏.‏

وتضمنت المواصفات البيانات الواجب إدراجها علي كل طول من الخرطوم بطريقة غير قابلة للمحو شاملة رقم ونوع الخرطوم والقطر الداخلي الاسمي وشهروسنة التصنيع‏.‏



</doc>
<doc id="1720330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720330" title="مسجد بني خطمة">
مسجد بني خطمة

مسجد بني خطمة مسجد بني مسجد بني خطمة من الأوس أو مسجد العجوز وهو الذي صلى فيه النبي في المدينة المنورة

وسيأتي في الآبار عن عبد الله بن الحارث أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ من ذرع بئر بني خطمة التي بفناء مسجدهم، وصلى في مسجدهم.
وتقدم عن المطري أن الأظهر عنده أن منازلهم في شرقي مسجد الشمس بالعوالي، وأن الأظهر عندنا أنهم كانوا بقرب الماجشونية؛ لقول ابن شبة في سيل بطحان: إنه يصبّ في جفاف، ويمر فيه حتى يفضي إلى فضاء بني خطمة والأغرس، وقوله في مذينب: إنه يلتقي هو وسيل بني قريظة بالمشارف فضاء بني خطمة، وسيأتي أن ذلك عند تنور النورة الذي في شامي الماجشونية، وقد رأيت آثار القرية والآطام هناك.



</doc>
<doc id="1720334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720334" title="حرية متبادلة">
حرية متبادلة

الحرية المتبادلة هي فكرة أول من ابتدعها الكسيس دو توكفيل في بحثه الذي كتبه في عام 1835 بعنوان "الديموقراطية في أمريكا" (Democracy in America). وفي الواقع كان توكفيل يشير إلى طبيعة المجتمع الأمريكي في أثناء القرن التاسع عشر، Iحيث تبين له، ولو ظاهريًا على الأقل، أن كل مواطن في الولايات المتحدة لديه الفرصة للمشاركة في الأنشطة المدنية للدولة. هناك طريقة أخرى للنظر إلى الحرية المشتركة عن طريق الوضع في الحسبان الإرادة الحرة الجماعية لكل فرد عاقل في المجتمع. وعلى الرغم من وجود فكرة الحرية المتبادلة التي قدمها توكفيل، فقد قام جون ستيوارت ميل بتوسيعها، حيث يؤمن ميل أن أفضل الفرص الملائمة للحرية المتبادلة هي مجتمع يحكمه موافقة المحكومين, أي جمهورية. ويرى ميل أنه في الجمهورية فقط يمكن للأفراد من جميع الفصائل المشاركة. ويقال أن الجمهورية من أشكال الحكم التي يقل فيها انقسام الناس، وهذه المقولة تتعلق إلى حد كبير بالحرية المتبادلة. وعلى نقيض الحرية الإيجابية والسلبية, فإن الحرية المتبادلة تشمل جميع المواطنين، ولا تفرق بين التوجه السياسي والوضع الاجتماعي، حيث تسود الحرية المتبادلة جميع قطاعات المجتمع بداية من الرجل المشرد الذي بلا مأوى حتى رئيس وزراء الدولة. كذلك، فإنها العملية التي يتم من خلالها ممارسة الإحساس العام بالأخلاق على أوسع نطاق من الناس في أي وضع طائفي محدد.

يمكن النظر إلى الحرية المتبادلة بأكملها على أنها مرتبطة بمفهوم العدالة الاجتماعية. وفي الواقع تعرف العدالة الاجتماعية بأنها تمتع كل فرد في مجتمع ما بالمساواة في الحصول على الفرص المتاحة للفئات المميزة. ويجب تحديد فكرة الامتياز هذه إلى حد ما بطريقة تماثل تلقي الأقل امتيازًا أكبر استفادة من التفاوتات الاقتصادية بالمجتمع. ناقش الأكاديميون هذا الإصدار من العدالة الاجتماعية بشكل مطول منهم جون راولز ورجال الدين مثل أوسكار رومر، حيث تناسب الحرية المتبادلة مخططات العدالة الاجتماعية بدقة في إيجاد هيكل اجتماعي يمكن أن يتيح بفاعلية الفرص المميزة لتصبح متاحة للجميع. وبدون هذه الهالة العامة من الحرية، التي هي بالضبط ما تقدمه الحرية المتبادلة، فإن إمكانية دعم العدالة الاجتماعية في مجتمع ما مستبعدة من الأساس،

ومع ذلك فإن المشكلة الواضحة في الربط المباشر بين الحرية المتبادلة والعدالة الاجتماعية أنه حتى يتم تطبيق العدالة الاجتماعية لابد أن تعوقك حرية الآخرين.



</doc>
<doc id="1720335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720335" title="مصطفى باشا الطوسيلي">
مصطفى باشا الطوسيلي

مصطفى باشا الطوسيلي هو أمير بحر (أدميرال) مصري وأحد أعلام البحرية المصرية في القرن التاسع عشر. نشأ في طوسيه بولاية قسطمونى بالأناضول، وأنتقل إلى مصر وهو في الخامسة من عمره حيث ألتحق بمدارسها ولما أتم علومه الأوليةانتظم في المدرسة البحرية بالسفينه (عكا)وعلى أثر تخرجه عمل ضابطاً على أحدى سقن الأسطول المصري.
وفى عهد إمارة محمد سغيد باشا للأسطول المصري أنعم على مصطفى الطوسيلى برتبة اليوزباشى وعين ياوراً له- كلف بعد ذلك للسفر بالسفينة (الشرقية)إلى بريطانيا لتركيب الآتها البخارية.
عين بعد ذلك قبطاناً لإحدى السفن النيلية. ثم رقى إلى رتبةالصاغ سنة 1853 وعين معاوناً أول بنظارةالبحرية وأنعم عليه برتبة البكباشى ثم نقل إلى وظيفه مدنية.وأحيل إلى المعاش سنه 1860. ولكنه أعيد للخدمة سنة1863 وعين مدير لقلم قضايا ترسانة بناء السفن ببولاق ولم يكتمل العام حتى رقى إلى رتبة القائمقام وعين وكيلاً لنظارة البحرية. وفى سنة 1864 منح رتبة الأميرالاى وعين ناطراً لمصلحةالوابورات والسفن الخديوية،وفى السنة التالية عين مفتشاًلبواخر الشركة العزيزية ثم وكيلاً لها ثممأموراً لشركات أرمنت والمطاعنة ومصانع مطاى وأبوقرقاص.
وفى سنة 1872 عين مديراً لإسنا ثم محافظاً لدمياط ثم مفتشاً بالمالية ومأموراً لعمارات الروضة.
في سنة 1875 نصب محافظاً لسواكن ومديراَ للتاكة أقليم (كسلا).
في سنة 1877 رقى لرتبة اللواء وعين ناظراً لترسانة الخرطوم. وتقاعد في سنة 1879 بعد أن خدم بلاده في المجال العسكرى البحرى والمجال التجارى البحرى كذا في المجال القيادى الأدارى والحكومى.



</doc>
<doc id="1720339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720339" title="تعدد المنهجيات">
تعدد المنهجيات

تعدد المنهجيات، أو البحث مختلط الطرق، أو أطروحة التوافق أو النموذج الفكري البراغماتي هو أحد مناهج البحث التي تجمع بين جمع البيانات الكمية والنوعية وتحليلها.

يشيع استخدام تعبير "تعدد المنهجية" في بحوث العمليات مقارنة بغيرها من فروع العلوم الاجتماعية.

وقد اكتسب هذا النهج شعبية واسعة منذ ثمانينيات القرن العشرين.

يوجد فئتان رئيسيتان من دراسات البحوث التي تعرف حاليًا باسم "البحث مختلط الطرق":

"إستراتيجية" البحث هي إجراءات تهدف إلى تحقيق هدف بحثي متوسط معين-مثل أخذ العينات، أو جمع البيانات أو تحليلها. ولذلك فإننا نتحدث عن إستراتيجيات أخذ العينات أو إستراتيجيات تحليل البيانات. وحاليًا تعد الاستفادة من الإستراتيجيات المتعددة لتعزيز المصداقية (شكل من أشكال تثليث المنهجية) من الأمور المسلم بها لدى المختصين بعلماء الميثودولوجيا. وباختصار، فإن المزج أو التكامل بين إستراتيجيات البحث (الكيفي و/أو الكمي) في أي وجميع البحوث التي تجرى تعد ميزة مشتركة بين جميع البحوث الجيدة.

ويشير "منهج" البحث إلى مجموعة متكاملة من مبادئ البحث والدلائل الإجرائية العامة. وتتميز المناهج بأنها دلائل منهجية أو خرائط طريق واسعة وشاملة (ولكنها عامة) ترتبط بدوافع البحث الخاصة أو الأهداف التحليلية. ومن الأمثلة على الأهداف التحليلية هي التوزيع والتنبؤ التكراري للسكان. وتتضمن الأمثلة على مناهج البحث التجارب، والدراسات الاستقصائية، والدراسات الارتباطية، والبحوث الإثنوغرافية، والتحقق من الظواهر. وكل منهج من هذه المناهج يعد ملائمًا لتلبية هدف تحليلي معين. فتعد التجارب، على سبيل المثال، مثالية لمعالجة التفسيرات المبنية على القوانين أو السبب المحتمل؛ والدراسات الاستقصائية-للوصف التكراري للسكان، ودراسات الترابط-للتنبؤات؛ والإثنوغرافيا-للوصف وتفسيرات العمليات الثقافية؛ وعلم الظواهر-لوصف جوهر الظواهر أو التجارب المعيشة.

في "تصميم المنهج المفرد" ("SAD") يتم استخدام فائدة تحليلية واحدة فقط. في "تصميم المنهج المختلط (MAD)" يتم استخدام فائدتين أو أكثر من الفوائد التحليلية. لاحظ: قد يتضمن تصميم المنهج المختلط جميع المناهج "الكمية" مثل الجمع بين الدراسة الاستقصائية والتجربة؛ أو "النوعية" مثل الجمع بين الدراسة الإثنوغرافية وعلم الظواهر.

تحذير حول التعبير “تعدد المنهجية”. أصبح من الشائع استخدام التعبيرين "منهج" و"منهجية" بوصفهما مترادفين (كما هو واضح في المقدمة أعلاه). ومع ذلك، توجد أسباب فلسفية مقنعة للتمييز بين التعبيرين. يعني "المنهج" طريقة القيام بشيء ما - إجراء. وتعني "المنهجية" مناقشة حول المناهج أي مناقشة حول مدى كفاية وملاءمة مزيج خاص من مبادئ البحث وإجراءاته. تتضمن الكلمتان الإنجليزيتان methodology (منهجية) وbiology (علم الأحياء) المقطع ""logy"." ونظرًا لأن bio-"logy" يعني دراسة كل أنواع الكائنات الحية؛ فإن methodo-"logy" تعني دراسة كل أنواع المناهج. It seems unproductive, therefore, to speak of multi-biologies or of multi-methodologies. It is very productive, however, to speak of multiple biological perspectives or of multiple methodological perspectives.

يستند التعدد المنهجي بوصفه إستراتيجية للتدخل و/أو البحث إلى أربع ملاحظات:

يتميز التعدد المنهجي ببعض المخاطر. من بينها:

تدعم القليل من تطبيقات برامج تحليل البحث النوعي قدرًا من التكامل الكمي، وتركز البرامج التالية أو تطبيقات الويب على البحث مختلط الطرق:

يلقى التعدد المنهجي استحسانًا فضلاً عن أنه أثبت جدواه نظرًا لأنه يقدم نظرة كاملة، ولأنه يحتاج متطلبات خاصة جدًا من المنهجية العامة خلال المراحل المختلفة من التدخل (أو المشروع البحثي). وعلى الرغم من هذه المتطلبات، فمن الأكثر فعالية اختيار الأداة المناسبة لأداء الوظيفة المكلفين بها.

فمن الممكن استخدامها عندما تريد الانتقال من مرحلة بحثية لأخرى مع البناء عليها. فقد ترغب أولاً في استكشاف البيانات نوعيًا لتطوير أداة ما، أو للتعرف على المتغيرات لاختبارها في دراسة كمية لاحقة. وقد تقوم بدراسة مختلطة المناهج عندما تريد أن تتابع دراسة كمية بأخرى نوعية للحصول على معلومات نوعية مفصلة.

تعرض التعدد المنهجي للنقد على يد الملتزمين بفرضية التعارض - وخاصة أصحاب ما بعد البنيوية وما بعد الحداثة. ويقول النقاد أن التعدد المنهجي خاطئ لأن النموذج الفكري البحثي الكمي والنوعي لا يجب المزج بينهما.


Schram, Sanford F., and Brian Caterino, eds., "Making Political Science Matter: Debating Knowledge, Research, and Method" (New York: New York University Press, 2006).



</doc>
<doc id="1720345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720345" title="دراسات الوسائط المتعددة">
دراسات الوسائط المتعددة

دراسات الوسائط المتعددة هو مجال متعدد التخصصات من الخطاب الأكاديمي يركز على فهم التقنيات والأبعاد الثقافية لربط مصادر وسائل الإعلام التقليدية بالأخرى التي تقوم على وسائط جديدة لدعم النظم الاجتماعية.

خرجت دراسات الوسائط المتعددة كنظام نتيجة الحاجة إلى دراسات وسائل الإعلام حتى تتصل بالعالم الجديد من الأقراص المدمجة والنص التشعبي في تسعينيات القرن العشرين، كما وضعت الكتب المتطورة مثل كتاب 'النص التشعبي والوسائط الفائقة' (Hypertext and Hypermedia) للمؤلف جاكوب نيلسن الأساس لفهم الوسائط المتعددة جنبا إلى جنب مع العلوم المعرفية التقليدية وقضايا تصميم الواجهة، وجعلت البرامج مثل أوثر وير أتاين, والتي تمتلكها الآن شركة أدوبي، نظم الوسائط المتعددة متاحة لغير المتمرسين في البرمجة وأصبحت من التطبيقات الرئيسية بنهاية تسعينيات القرن العشرين.

تسبب عصر الإنترنت الذي ينمو منذ إطلاق ويندوز 98 في وجود الكثير من التحديات الجديدة والقواعد لشبكة الويب العالمية، وأتيحت الفرصة لبعض المجالات مثل سهولة الاستخدام من خلال وضع مبادئ توجيهية محددة لتصميم الموقع الإلكتروني وتم تحديث بعض المفاهيم التقليدية مثل النوع ونظرية السرد والقوالب النمطية مراعاة لثقافة الإنترنت. وصاغ بعض المؤلفين تصورهم حول جوانب دراسات الوسائط المتعددة مثل الكاتب ليف مانوفيتش, ارتورو اسكوبار وفريد فوريست.

وقد ألقت زيادة الدخول إلى الإنترنت وما يسمى إدمان الإنترنت بالكثير من المشكلات الجديدة مثل ما إذا كانت هناك مسائل تتعلق بالمسئولية القانونية أو إدارة المواقع الإلكترونية ذاتها، وتدفع بعض المفاهيم مثل التصميم العاطفي والحوسبة الفعالة بحوث دراسات الوسائط المتعددة للوضع في اعتبارها السبل التي تصبح بها أكثر إغراءً وقدرة على مراعاة الاحتياجات المختلفة للمستخدمين.






</doc>
<doc id="1720346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720346" title="سي بي آر إي غروب">
سي بي آر إي غروب

سي بي آر إي جروب هي شركة مقرها لوس أنجلوس؛ وهي شركة موجودة في قائمة فورتشين 500 (Fortune 500)؛ وهي أكبر شركة عقارات في العالم من حيث العائد لعام 2012؛ الشركة لديها 37 ألف موظف وأكثر من 300 مكتب؛ الشركة غيرت اسمها من CB Richard Ellis Group, Inc. إلى CBRE Group, Inc. في 3 أكتوبر 2011.



</doc>
<doc id="1720348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720348" title="قائمة أنواع الزلكوفا">
قائمة أنواع الزلكوفا

يوجد عدة أنواع من جنس الزلكوفا: 
 


</doc>
<doc id="1720352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720352" title="منطقة مدارس شيري كريك">
منطقة مدارس شيري كريك

منطقة مدارس شيري كريك وتعرف أيضا باسم هي منطقة مدارس في كولورادو الولايات المتحدة؛ مقر المنطقة في قرية جرين وود؛ المنطقة تتكون من مدارس ابتدائية وإعداداية وثانوية؛ تم إنشاء هذه المنطقة عام 1950؛ المنطقة التعليمية تخدم قرية جرين وود وقرية تشيري هيلز وسينتينيال وفوكس فيلد وجليندال.



</doc>
