<doc id="1597892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597892" title="جراحة مناعية">
جراحة مناعية

الجراحة المناعية هي تقنية تتضمن إزالة الطبقة الخارجية من خلية كائن ما. وتعني الجراحة المناعية تعرُّض العينة لمحلول يحتوى على أجسام مضادة لكائن بعينه ثم تتم إزالة هذا المحلول وبالتالي يبقى الكائن في مواجهة النظام المتمم المناعي. عندما تتحدد الطبقة الخارجية بواسطة الأجسام المضادة، تبقى الخلايا وحدها في مواجهة النظام المتمم المناعي الذي يقوم بالتخلص منها وتدميرها.

تستخدم هذه التقنية لعزل كتلة الخلية الداخلية في الكيسة الأريمية للفئران عن طبقة الأورمة المغذية. كما يمكن استخدامها أيضًا للحصول على كميات كبيرة من كتل الخلايا الداخلية الخالصة خلال فترة زمنية قصيرة نسبيًا.


</doc>
<doc id="1597894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597894" title="فأر جيبي أهلب">
فأر جيبي أهلب

فأر جيبي أهلب (الاسم العلمي:Chaetodipus hispidus) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس فأر جيبي خشن من فصيلة الغوفرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1597895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597895" title="فأر جيبي متوسط">
فأر جيبي متوسط

فأر جيبي متَوسط (الاسم العلمي:Chaetodipus intermedius) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس فأر جيبي خشن من فصيلة الغوفرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1597896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597896" title="فأر جيبي مخطط">
فأر جيبي مخطط

فأر جيبي مخطط (الاسم العلمي:Chaetodipus lineatus) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس فأر جيبي خشن من فصيلة الغوفرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1597900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597900" title="فأر جيبي نيلسوني">
فأر جيبي نيلسوني

فأر جيبي نيلسوني (الاسم العلمي:Chaetodipus nelsoni) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس فأر جيبي خشن من فصيلة الغوفرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1597901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597901" title="فأر جيبي مخصل">
فأر جيبي مخصل

فأر جيبي مخصل (الاسم العلمي:Chaetodipus penicillatus) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس فأر جيبي خشن من فصيلة الغوفرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1597902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597902" title="فأر جيبي رشيق">
فأر جيبي رشيق

فأر جيبي رشيق (الاسم العلمي:Chaetodipus pernix) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس فأر جيبي خشن من فصيلة الغوفرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1597903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597903" title="فأر جيبي شوكي">
فأر جيبي شوكي

فأر جيبي شوكي (الاسم العلمي:Chaetodipus spinatus) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس فأر جيبي خشن من فصيلة الغوفرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1597920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597920" title="جوناثان نولان">
جوناثان نولان

'جوناثان نولان كاتب بريطاني ولد (عام 1976) في (لندن - انجلترا).
حضر (أكاديمية لويولا في ويلمت) في إلينوي تخرج عام 1994, وتخرج من (جامعة جورجتاون) في واشنطن العاصمة عام 1999, تخصص في اللغة الإنجليزية, بعد فترة قصيرة من تخرجه من (جامعة جورجتاون)، عمل جوناثان نولان كمساعد إنتاج على فيلم (تذكار "Memento"). كتب القصة القصيرة، "تذكار موري"، الذي يستند الفيلم تذكار. وقد رُشّح عن الفيلم لجائزة الأوسكار لأفضل سيناريو مقتبس رفقة شقيقه المخرج والمنتج والكاتب كريستوفر نولان، الذي شارك معه أفلام أخرى فيما بعد، هي (ذا بريستيج "The Prestige") و(فارس الظلام "The Dark Knight"). كما شارك في كتابته ( "Terminator Salvation").


</doc>
<doc id="1597924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597924" title="الاتحاد العام لطلبة المغرب">
الاتحاد العام لطلبة المغرب

"لقد كان الطلبة الاستقلاليون يقودون معركة وحدة الصف وتعزيز الاتجاه الديمقراطي داخل منظمة إ وط م، غير أنه تأكد الانحراف الكلي لهذه المنظمة وخروج قيادتها عن المبادئ الأساسية لضمان الوحدة الطلابية... وكان لابد من إجاد البديل لإنهاء حالة الزيف التي اعترضت الحياة الطلابية، وكان هذا البديل هو: الاتحاد العام لطلبة المغرب".
بناء على هذا المقتطف من خطاب عباس الفاسي في المؤتمر التأسيسي للاتحاد العام لطلبة المغرب. يتبين لنا أن تأسيس الاتحاد العام لطلبة المغرب سنة 1962 لم يأتِ من فراغ، بل جاء لتصحيح الانحرافات الفكرية التي طالت العمل النقابي داخل الجامعة المغربية بعد الانشقاق الذي تعرض له حزب الاستقلال سنة 1959 من طرف الاتحاد الوطني للقوات الشعبية صحبة الاتحاد الوطني لطلبة المغرب التي أُسيست من أجل العمل النقابي داخل الجامعة، لكن بعد خيانتها وانحيازها للتيار المنشق تكون قد اعلنت على ابتعادها وتركها للعمل النقابي الذي من أجلها تم تأسيسها سنة 1956بل أصبح همها السياسية والمصالح الضيقة. لهذا جاء الاتحاد العام لطلبة المغرب لتصحيح مسار ومضمون الحركة الطلابية بإعادة قيمة العمل النقابي للطلبة.

السؤال هو كيف ولماذا أتت منظمتنا العتيدة الاتحاد العام لطلبة المغرب سنة 1962 كمنظمة بديلة ؟ ومن هي المنظمة التي كانت قبلها؟ وماذا وقع لهذه المنظمة كي تسقط في الحظر وتصبح منظمة غير قانونية؟ الكثير من الأسئلة تشغل الكثير من الطلبة. لنعود إلى تاريخ الحركة الطلابية:
منذ سنة 1912 تولدت فكرة التنظيم الطلابي لدى طلبة المغرب، وسعى هؤلاء الطلبة إلى تأسيس مجموعة من الاشكال التنظيمية من بينها جمعية طلاب شمال أفريقيا بفرنسا 1912، وفي المغرب تأسست الجمعية العامة لطلاب الرباط، ثم جمعية الطلاب المغاربة سنة 1948، واتحاد طلاب المغرب سنة 1950. ولم يكتفي طلاب المغرب بكل هذه الاشكال التنظيمية فكانت الحاجة للبحث عن اطار أكثر انسجاما يحتضن جميع طلاب المغرب، فازدادت الحاجة وملحاحية طلبة المغرب بعد الاستقلال إلى هذا "التنظيم الوطني الجامع" وفي غشت من سنة 1956 تم الإعلان عن تأسيس الاتحاد الوطني لطلبة المغرب الذي انعقد أول مؤتمره التأسيسي في دجنبر 1956 منظمة موازية لحزب الاستقلال وكان ولي العهد الأمير الحسن رئيسا شرفيا له.
نعم ناضل الاتحاد بأمانة وصدق فيما يخص العمل النقابي وساير نضاله بالشكل الذي تم تأسيسه عليه وهو الدفاع عن مصالح المادية والمعنوية للطلبة داخل الجامعة خلال ثلاثة سنوات منذ تأسيسه.
السؤال ماذا وقع لهذه المنظمة الطلابية؟
سبق أن رفض اناس المتابعة في هذا المسار النضالي مفضلين مسايرة اهوائهم ونزاعاتهم الشخصية وانشقوا على حزب الاستقلال واسسوا تيار جديد سموه بالاتحاد الوطني للقوات الشعبية سنة 1959 وهو حزب له ميول يساري. لم يلتزم الاتحاد الوطني لطلبة المغرب بالحزب الذي يوازيه (حزب الاستقلال) ولم يلتزم بالحياد حتى بل ساند التيار الجديد بدون شروط وأعلن انحيازه الكلي للاتحاد الوطني للقوات الشعبية وأصبح الاهتمام فقط بالسياسة داخل الجامعة بدل التركيز على مصالح الطلابية وكانت أول طعنة في الوحدة الطلابية. بل بقي البعض منهم وهم الطلبة الاستقلاليين يدعون في جميع المنابر الطلابية لتوحيد صفوف من جديد لكن لم يجد لندائهم أي رد.
أمام تفاقم هذه الأوضاع وامام خيانة الاتحاد الوطني لطلبة المغرب للوحدة الطلابية الذي أصبح كل اهتماماته هو أن يعلِّم الطلبة بان الاتحاد خُلق من أجل اغراض سياسية، بل كحزب سياسي داخل الجامعة. كل هذه الأوضاع جعلت من حزب الاستقلال في التفكير بتأسيس تنظيم طلابي بديل وهو الاتحاد العام لطلبة المغرب لإعادة القيمة للعمل النقابي داخل الجامعة. هكذا أتى الاتحاد العام لطلبة المغرب سنة 1962 المنقذ لمفهوم ومضمون الحركة الطلابية تحت شعار وحدة – تقدم – ديمقراطية.

يجب على كل طلبة المغرب أن يعلموا أن الاتحاد العام لطلبة المغرب دافع عن الديمقراطية والتعدد والاختلاف والحوار وناضل مناضلوه من أجل أن يخلصوا الجامعة من هيمنة الفكر الوحيد، وهو ما جعل الاتحاد على مر السنين مدرسة وقلعة للصمود والروح المواطنة.
كما عليهم معرفة الدور الإصلاحي والتأطيري والسياسة التواصلية التي ينهجها الاتحاد في تعاطيه مع قضايا الطلبة، حيث أضحى الاتحاد العام لطلبة المغرب الملاذ المفضل لديهم في كليات وجامعات المغرب لتحقيق مطالبهم ومصالحهم وتتبع مسيرة تحصيلهم، وليكن في علم جميع الطلبة أنّ هذا الدور لم يكن للاتحاد أن يلعبه لولا القيادة الرشيدة التي طبعت مسيرته منذ تأسيسه، حيث كان الصوت الوحيد داخل الحرم الجامعي الذي ينادي بتحرير الجامعة من الفكر الأحادي الشعبوي الذي لا يخدم مصالح الطالب في شيء اللهم خندقته في صراعات إيديولوجية غريبة عن ثقافتنا المغربية تضيع وقته وتسحق مستقبله وترمي به في غياهب الضياع الفكري والتحصيلي.
كما يجب اخد في الحسبان بالدور الطلائعي الذي بات يلعبه الاتحاد العام لطلبة المغرب في خدمة مصالح الطالب في الوقت الذي يعرف فيه واقع الحركة الطلابية تراجعا على جميع المستويات.

إن الاتحاد العام لطلبة المغرب كمنظمة طلائعية ولدت لتجسيد القيم الحقيقية للنضال والديمقراطية، ووعيا منه بالمسؤولية الكبرى الملقاة على عاتقه في الدفاع عن المصالح المادية والمعنوية للطلبة، وبالدور الهام الذي ينبغي ان تضطلع به التنظيمات الطلابية الشرعية اقليميا ووطنيا، يعلن للرأي العام الوطني والطلابي ما يلي: 
1. يحيي ثورات الشباب وصمود الشعوب العربية والإسلامية في مواجهة قوى الظلم والطغيان، ويؤيد حقها في التعبير والتظاهر السلمي وفي العيش الكريم؛
2. يدعو جامعة الدول العربية إلى الاضطلاع بدورها في اشعاع وتوثيق التجارب الناجحة في مجال تعزيز الحريات العامة وبناء أسس دولة الحق والقانون بالمنطقة العربية؛
3. يحيي الشكل الاحتجاجي السلمي والحضاري للشباب المغربي في التعبير عن مطالبه الاجتماعية والاقتصادية وتشبته بالثوابت الوطنية ومبادئ وقيم الديمقراطية، ويحذر من خطر الانسياق وراء دعوات ملغومة تزكي التطرف وتهدد استقرار البلاد؛
4. يؤكد على أن تحقيق الانتقال الديمقراطي يمر وجوبا عبر الاستجابة الفورية لمطلب دمقرطة تدبير الشأن التعليمي والجامعي بما يتطلبه من توسيع لقاعدة المشاركة امام التنظيمات النقابية الطلابية الشرعية؛
5. يدعو إلى تعزيز الإصلاحات السياسية والاقتصادية ببلادنا وتوسيع فضاء الحريات العامة والإسراع باقرار إصلاح دستوري جذري، يستجيب لراهانات المرحلة السياسية، ويستشرف افقا رحبا للوطن؛
6. يعتبر ان حصيلة المخطط الاستعجالي هي إدانة واقعية لسياسة التعليم المتبعة في بلادنا، ونتيجة منطقية للمقاربة الأحادية /الاقصائية المعتمدة، من ذلك التغيب التام والإقصاء الممنهج للممثلين الشرعيين للطلبة عن مختلف مراحل إعداد وتنفيذ برامج السياسات العمومية في مجال التعليم العالي، ويؤكد ان الاستماع للطالب وإشراكه في تدبير شؤون مؤسسته هو السبيل الوحيد للوصول إلى تعليم عالي يساهم في تحقيق التنمية والديمقراطية؛
7. يدعو إلى ترسيخ فكرة الجامعة المفتوحة بإتاحة الفرصة لجميع الراغبين في متابعة الدراسة عبر إلغاء العرف اللادستوري بتقادم الباكلوريا، وإتاحة الفرصة لكل حامل للإجازة للتسجيل بالسلك الثالث لأن نظام الانتقاء في غياب المروءة أتاح الفرصة أمام المتلاعبين بإرادة الطلبة لتزييف الحقائق وتكريس الزبونية والمحسوبية؛
8. يجدد رفضه لسياسة تدبير مراكز دراسات الدكتوراه، والتي تمس بالحق الدستوري في التعليم بالنسبة للطلبة /والطلبة الموظفين، ويدعو الوزارة الوصية إلى رفع سائر العراقيل غير القانونية واللاشرعية التي تحول دون ممارسة هذا الحق، وذلك تحت طائلة المتابعة القضائية؛
9. يجدد مطلبه للمحاكم المالية ولمختلف هيئات الرقابة الوطنية على المال العام الرسمية وغير الرسمية إلى الإسراع بالافتحاص والتدقيق الفوري لكل المعاملات المالية والإدارية للجامعات المغربية، التي تشهد تسيبا في تدبيرها المالي والإداري؛
10. يشجب عودة أشكال العنف في بعض المواقع الجامعة المغربية، ويطالب جميع الأطراف بفتح نقاش عمومي حقيقي داخل الجامعة باعتبارها فضاء للمعرفة والحوار، لا فضاء لمزاولة العنف؛
11. يطالب بالتسريع باقرار التغطية الصحية لفائدة الطلبة؛
12. يدعو كل القوى السياسية الحية ببلادنا إلى الاهتمام والانفتاح على الجامعة المغربية والمساهمة في حل الإشكالات المرتبطة بالشأن الجامعي كل من موقعه.

أنشطة الاتحاد العام لطلبة المغرب.
1 - النشاط الثقافي:
يحتل النشاط الثقافي جزءا كبيراً من نشاط الطلبة خاصة وانهم في الفترة التي يعتمد عليهم في التحصيل الثقافي ويعتمد عليهم في نشر الثقافة التي حصلوا عليها في الوقت نفسه. فإقامة الندوات والمحاضرات وإصدار الصحف والنشرات لمناقشة كافة المسائل التي تهم الطلبة وتهم الشعب تقوم بها لجان متخصصة في الاتحاد العام لطلبة المغرب..
وقد نجح الاتحاد في هذا المجال نجاحا كبيراً.. ففي كل فروع الاتحاد.. لمسنا هذا النشاط الثقافي بمختلف صوره.. فقد عقد ندوات في الأعوام الأخيرة في فروع الاتحاد على جانب كبير من الأهمية حاضر فيها الكثيرون من المتخصصين في شؤون الاقتصاد والعلوم والأدب والدين والسياسة.. كما أن فروع الاتحاد كلها علاوة على الجنة التنفيذية اصدرت نشرات دورية وصحف حائط.. نوقشت فيها العديد من القضايا الهامة.
ولقد رأينا الدورة الثالثة لربيع الثقافة الجامعية التي نظمها الاتحاد في الفترة ما بين 17و21 ماي 2010 تحت شعار: الجامعة وجدلية الإصلاحات السياسية والدستورية بالمغرب. التي استضفها الحي الجامعي السويسي الثاني بالرباط العاصمة. حيث تضمنت تلك التظاهرة أنشطة ثقافية ومتنوعة ما أثار اعجابنا ودهشتنا من قدرات الاتحاد العام لطلبة المغرب الذي استطاع أن يفتح نادي خدمات الطالب الذي يقدم خدمات متنوعة للطلبة في اطار تحديث آليات العمل النقابي ومسايرة التطور الحاصل في كل الميادين.
3 - النشاط الاجتماعي والتعليمي:
إن التنظيمات الطلابية هي المعبر عن مطالب وحقوق الطالب كما أنها في الوقت نفسه هي المطالبة بتوجيه النشاط الطلابي نحو خدمة المجتمع. فكما للطالب من حقوق فإن عليه واجبات تجاه مجتمعه.
ولقد شاهدنا تجربة الاتحاد العام لطلبة المغرب وكيف استطاع أن يوجه نشاط أعضائه لخدمة البلاد فرأيناه يساهم مساهمة فعالة في نشر التوعية لمكافحة الأمية، وفي الوقت نفسه ينظم لقاءات مع الجمعيات والمنظمات الأخرى ويتبادل الخبرات ويقيم العلاقات الثقافية والاجتماعية. معها.
كما أنه يقيم الندوات الخاصة لمناقشة المشاكل الاجتماعية ومحاولة التوصل إلى علاج لها..
فالبنسبة للنشاط التعليمي فقد رأينا الاتحاد كيف عبر عن مشاكل التعليم وخير دليل على ذاك فقد رأينا الاستضافة التي حضرها كل من الأخ ادريس شنتوف يوم 13 أبريل 2011 ومنير البكاري يوم السبت 16 فبراير 2013 باعتبارهم أعضاء اللجنة التنفيذية للاتحاد العام لطلبة المغرب في برنامج شباب في الواجهة الذي تبثه قناة الأولى، حيث شاهدنا كيف تطرق الأخ ادريس شنتوف حول الوضع التعليمي بالمغرب وأفق التوجيه مشيراً إلى التكوين الجيد والتوجية السليم قصد توفير المناخ والشروط الملائمة للتلاميذ والشباب عامة لتقريب خدمات التوجيه والاعلام التربوي وتمكينهم بالتالي من توضيح الرؤى واتخاد القرار الصائب ومصاحبتهم في اختيار مشاريعهم عبر مركز التوجيه لأجل الدارسات والمهن الذي يعتبر درع المؤسسة في المجال. هذا بالإضافة إلى موضوع واقع التعليم الجامعي بالمغرب الذي تطرق إليه الأخ منير البكاري موضحا بأن مخرجات النظام التعليمي: أي أن المتعلمين لا يستطيعون الاندماج داخل المجتمع بسبب عدم اندماجهم في سوق الشغل لأن المناهج والبرامج (مدخلات النظام التعليمي) لا تتلاءم أو لا تستجيب لحاجيات سوق الشغل. كما اشار إلى حقيقة مؤسفة وهي أن بلادنا تعيش أزمة "بحث" حيث لا يوجد بالمغرب مفهوم صحيح للبحث العلمي. كما أكد بأن الجامعة المغربية اليوم مطالبة بإحداث صندوق وطني للبحث العلمي، تموله الدولة والجهة والمؤسسات والمعاهد وتنسيق الإنتاج بالبحث العلمي لأن هذا الأخير يوفر لهم الاطر ويضمن مردودية أفضل، حيث أن المصائر أصبحت تقدر بمدى نجاح البلاد علميا وليس اقتصاديا، لأن الاقتصاد أصبح يحتكم في العلم. كما اشار إلى أن التسجيل في الماستر والدكتوراه لا يخلو من المحسوبية والزبونية والرشوة مما يجب محاسبة الجهات المعنية في ذالك.
كما يؤكد الأخ عبد الكريم البكاري رئيس الاتحاد العام لطلبة المغرب أن الإصلاح التعليمي الأخير أحد الأسباب التي جعلت الجامعة تتراجع في أداء أدوارها، وأكد أن البرنامج الاستعجالي الذي تم نهجه أخيراً بهدف جعل الجامعة المغربية منفتحة على محيطها لم يزدإلا في تدهور حالها، فالحديث بنظره عن جامعة فعالة هو في حد ذاته حديث عن قضايا التعليم بصفة عامة وعن المشاكل المرتبط بهذا المجال الذي مازال يستنفد كل القوى في أفق إيجاد حلول لمعضلاته، وهو مشكل يتأثر نسبيا بجميع التحولات ذات أبعاد مرتبطة بالسياسة المتبعة في هذا المجال.
وقال ررئيس المنظمة إن «الإصلاح الجامعي الذي يتم نهج مضامينه حاليا جاء ليكرس مبدأ الديمقراطية والانفتاح على كافة المكونات، لكن هذه المبادئ لا وجود لها على أرض الواقع..
وأوضح أن البرنامج الاستعجالي الجديد أفرز محدوديته نظراً للتباين الحاصل على مستوى مراحل التنفيذ والإجراءات ووسائل التنفيذ، وأكد أنه رغم منح الجامعة، من خلال الإصلاح، الاستقلالية القانونية والمالية إلا أنها في الواقع لا تتمتع بهذه الاستقلالية.
واعتبر عبد الكريم البكاري أن من بين المبادئ الاستقلالية والديمقراطية التي يهدف إليها الإصلاح داخل الجامعة إشراك الطلبة والأساتذة في تدبير الشأن الجامعي ومساهمتهم في انفتاح مؤسستهم على العالم الخارجي ومواكبتها لكافة التطورات المجتمعية، غير أن هذه المبادئ لم يكتب لها أن تتحقق هي الأخرى نظراً لمجموعة من الإجراءات المرتبطة ببعضها البعض.
ويؤكد الرئيس بالدور الطلائعي الذي بات يلعبه الاتحاد العام لطلبة المغرب في خدمة مصالح الطالب في الوقت الذي يعرف فيه واقع الحركة الطلابية تراجعا على جميع المستويات.
4 - النشاط الخارجي والنشاط السياسي:
لاشك ان علاقة المنظمات الطلابية في مختلف أنحاء العالم.. وتبادل الخبرات والمعلومات فيما بينها والعمل من أجل إيجاد صيغة للتضامن بين طلبة العالم من أهم مميزات الحركة الطلابية.
فالاتحاد العام لطلبة المغرب كونه المنظمة القانونية التي تمثل طلبة المغرب داخل وخارج البلاد فقد نجح نجاحاً كبيراً في علاقاته مع المنظمات الأخرى سواء العربية أو الاجنبية. ويحتل مكانة مرموقة في المجال الدولي.. كما أن الأسس السياسية التي وضعها لعلاقاته الخارجية.. والتي تضع احترام قضايا الامة العربية فوق أي اعتبار حققت للقضايا العربية في صفوف الحركة الطلابية العالمية مزيدا من القوة والنجاح.
وفد شاهدنا يوم السبت 14 يوليوز 2012 أشغال ندوة صحفية حول "القمة الطلابية المغاربية الاولى" التي شارك فيها الاتحاد العام لطلبة المغرب مع جمعية أصدقاء الطالب حيث تم التعريف بمشروع القمة الطلابية واهدافها وبرنامجها والنتائج المتوخاة من عقدها، حيث عبر ممثل الاتحاد العام لطلبة المغرب أن الهدف من القمة الطلابية المغاربية التي تأتي في إطار الديبلوماسية الموازية هو تحقيق التواصل والتلاقح والاندماج بين طلاب دول المغرب الكبير.، وكذا زرع روح الانتماء للوطن وتعزيز الهوية المغاربية. كما تهدف القمة الطلابية إلى تأسيس إطار طلابي مغاربي. والعمل على جعل القمة تقليدا سنويا.
كما أن الاتحاد ينبه إلى خطورة فتح الباب للعابثين والانتهازيين للإساءة إلى قيمنا الحضارية والمس بقضايانا الوطنية والسيادية العادلة. حيث تدارس الاتحاد التحولات السياسية الكبرى التي تشهدها بعض الأنظمة بالمنطقة العربية والإسلامية اليوم، والتي يعتبرها نتيجة حتمية تعكس افلاس الأنظمة الشمولية ذات النزعة الاستبدادية من جهة، وتؤكد تنامي الوعي لدى الشباب العربي والمسلم باستحالة العيش خارج فضاء الديمقراطية وحقوق الإنسان من جهة ثانية، ويرى ان من واجبه التنبيه إلى خطورة ودقة المرحلة السياسية الراهنة التي تمر منها بلادنا، والتي قد تفتح الباب على مصراعيه للعابثين والانتهازيين للاساءة إلى قيمنا الحضارية والمس بقضيانا الوطنية والسيادية العادلة، خاصة في ظل ما يعرفه الحقل السياسي المغربي اليوم من انتشار لمظاهر المسخ السياسي بشتى صوره، تعيد بنا الأذهان إلى مراحل الزمن السياسي الغابر، زمن صنع الخرائط السياسية وخلق الأحزاب الإدارية المخزنية وتهجين المؤسسات التعليمية، مما يسيئ في العمق إلى الرصيد المهم من المكتسبات التي حققها المغرب خلال العشرية الأخيرة، ويهدد النسق السياسي بمختلف المؤسسات والقوانين والأعراف السياسية المنظمة له.
ويعتبر الاتحاد ان تجليات هذه المظاهر طالت حتى منظومتنا الجامعية التي تشهد تصاعدا في أشكال الحجر والاحتواء المفروضة على الطلبة ومحاولات ضرب الدور التمثيلي للتنظيمات الطلابية، من ذلك الضبط المخزني غير المعلن للجامعة للحؤول دون مشاركة الطلبة في مختلف الانشطة والاشكال النضالية، والتحكم في تمثيليتهم الصورية بمجالس الكليات والجامعات، إضافة إلى التصاعد الخطير لحالات التضييق على حرية العمل النقابي للمنظمات الطلابية أتناء أداءها لرسالتها المشروعة في الدفاع عن المصالح المادية والمعنوية للطلبة، من طرف مسؤولي بعض الجامعات والكليات، مما ينعكس سلبا على مصداقية مؤسساتنا الجامعية ويفقد الثقة فيها ويؤكد بما لا يدع مجالا للشك بان الامل في تحقيق تغيير حقيقي وملموس ما يزال بعيد المنال.
ويعتبر الاتحاد بان حصيلة السياسات التعليمية الحالية هي نتيجة منطقية لتجارب التهجين التي طالت الجامعة المغربية قصد افراغها من محتواها بوصفها اداة للارتقاء الاجتماعي وتحقيق التنمية، وشهادة إدانة واقعية في حق تجارب اصلاح راكمت الفشل. تجارب ما فتأت تعيد نفسها في مشهد دراماتيكي ممل، لا يمكن تجاوزه الا بإخراج كل عمليات الإصلاح من نطاق الصالونات والنقاشات الضيقة بين نخب وأطر تقليدية، ليتحول إلى هم جماعي وحوار عمومي مفتوح بين كل الفاعلين. كما شارك الاتحاد في الندوة الصحفية للوفد الشبابي المغربي المتوجة إلى اللقاء 17 لمنظمة الشباب الديمقراطي العالمي بجنوب أفريقيا. حيث أكد عبد الغني لحلو أن الوفد الشبابي سيشتغل في إطار واحد هو الدفاع عن قضية الوحدة الترابية والتعريف بها، كما أشار إلى الأطر الاقتصادية والخبراء الذين يرافقون الوفد والذين سيقدمون عدة مداخلات في هذا الإطار تبرز الإنجازات المحققة على أرض الواقع.
هذا بالإضافة إلى مشاركة الاتحاد في في الدورة ال`17 للمهرجان العالمي للشباب والطلبة ببريتوريا، حيث أنه استطاع أن يخلق الحدث ويحول قضية الصحراء المغربية إلى النقطة المركزية لهذه التظاهرة الشبابية.


</doc>
<doc id="1597929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597929" title="عدوى الوخز">
عدوى الوخز

عدوى الوخز (Impalefection) هي طريقة لتوصيل الجينات باستخدام مواد نانوية، مثل الألياف النانوية الكربونية والأنابيب النانوية الكربونية والأسلاك النانوية. في هذه الطريقة، يتم وضع تركيبات نانوية تشبه الإبرة عموديًا على سطح أي ركيزة. ويلتصق بلازميد الحمض النووي (الدنا) الذي يحتوي على الجين، والمسئول عن نقل الجينات وتوصيلها إلى داخل الخلايا، بسطح التركيبة النانوية، ثم يتم ضغط رقاقة بها مصفوفات من هذه الإبر على الخلايا أو الأنسجة الحيوية. وبذلك، تتمكن الخلايا التي يتم وخزها بواسطة هذه التركيبات النانوية من عبور الجين (الجينات) المنقول.

من خواص عدوى الوخز إمكانية توصيل الجينات القابلة للانحلال مكانيًا التي تتسم بنفس ميزات هندسة الأنسجة وإسهاماتها في التئام الجروح كتقنية المصفوفة المنشطة بالجينات.

من الأنواع المناسبة للاستخدام في هذه المواد الألياف النانوية الكربونية المتراصفة أفقيًا، والتي يتم تحضيرها باستخدام تقنية الطباعة الضوئية والترسيب الكيميائي للبخار المعزز للبلازما. كما تُعد الأسلاك النانوية من السيليكون خيارًا آخر لصناعة الإبر النانوية التي تم استخدامها مؤخرًا في عملية عدوى الوخز.




</doc>
<doc id="1597933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597933" title="صانعات اللون">
صانعات اللون

تتميز صانعات اللون بكونها غنية بالشحوم وفقيرة بالمواد البروتينية إضافة إلى كونها تنتج أصبغة شبيهة بالكاروتين carotenoides تسبب تلون الأزهار والثمار والجذور وغالبا ما تكون هذه الأصبغة قابلة للانحلال في الشحوم.
ونذكر منها الكاروتين carotene ذا اللون البرتقالي والصيغة (C40 H56 ) وهو أهمها,
والليكوبين Lycopene ذا اللون الأحمر , واليصفور Xanthophylle ذا اللون الأصفر, والفيكوإكزانتين Fucoxanthine ذا اللون البني.
تاخذ صانعات اللون chromoplasts أشكالا متعددة, فقد تكون إبرية كروية مثلثية مستطيلة أو مفصصة.

كما يختلف أصلها باختلاف النوع النباتي ,ففي جذور نبات الجزر تتشكل بدءاً من الصانعات البيضاء التي تحوي حويصلات حاملة للنشا ,تفقد تدريجيا ليحصل محله الكاروتين, الذي يحمل على صفائح وأنابيب من طبيعة شحمية بروتينية تلتف على نفسها ضم الحويصلة . او أن تتشكل بدءاً من صانعات يخضورية تحوي على عدد من حبات النشا, كما في بتلات نبات الغلايول Glaieul الذي يتلاشى النشا فيها ليحل مكتنه إبر الكاروتين.
وفي بعض الأزهار صفراء اللون مثل الأقحوان Chrysanthemum تتشكل صانعات اللون , إما بدءاً من الصانعات الخضراء التي تتخرب بنيتها الصفائحية ,وتنقص مادتها الأساسية تدريجياً ويزداد حجم القطرات الشحمية التي تنحل فيها الاصبغة الشبيهة بالكاروتين أو بدءاً من طلائع الصانعات التي تتحول مباشرة إلى صانعات اللون الحاوية على عدد من القطرات الشحمية.
أما في ثمار الفليفلة الحمراء Capsicum annum فتتشكل صانعات اللون بدءاً من صانعات اليخضور التي تتخرب بنيتها الصفائحية, ويتشكل فيها عدد من الكريات الشحمية والحزم الليفية في جميع الاتجاهات, وهذه الحزم تبدو في المقطع العرضي مؤلفة من أنابيب شحمية دقيقة مملوءة بالأصبغة شبه الكاروتينية.
تنحصر الوظيفة الرئيسية لصانعات اللون في 
1-بعثرة الحبوب 
2-إلقاح الأزهارعن طريق ألوانها الزاهية التي تجذب الحشرات
البندورة Lycopersicom esculentum
الفصيلة الباذنجانية solanaceae
العضو المدروس الثمرة 
الوسط الماء
تعد ثمرة البندورة المغذية من الثمار اللحمية العنبية متعددة البذور, وتتألف كما هي الحال لبقية الثمار العنبية من غلاف ثمري يتمايز إلى غلاف خارجي يتمثل بالقشرة الرقيقة اللامعة, ومتوسط وهو اللب اللحمي, وداخلي وهو الطبقة الحاملة للمشيمة والبذور.
يلاحظ تحت المجهر خلايا ضخمة مستقلة عن بعضها بعضاً,كروية أو بيضوية, رقيقة الجدران الخلوية.

يؤخذ بالملقط كمية من اللب ويوضع في الماء على الشريحة
تهرس هذه الكمية بعد وضع الساترة فوقها عن طريق ضغط الساترة بلطف لكي تنتشر الخلايا
ثم توضع تحت المجهر
ستجد أن شكل خلية البندورة كروي أو بيضوي وبداخلها الصانعات
ويمكن أن يتبلور الليكوبين في الصانعات الخضراء ويصبح على شكل ابر تدعى ابر الليكوبين
النواة تحوي نوية وحولها توجد الصانعات الملونة التي قد تكون غزيرة وتغطي النواة تماماً.
تفحص بالتكبير القوي فنلاحظ أن هذه الصانعات هي حويصلات صغيرة شفافة تحوي داخلها إبرا أو نقاطاً حمراء صغيرة تتكون أساساً من صباغ الليكوبين Lycopene الكاروتين الأحمر المسؤول عن لون ثمرة البندورة وقد نلاحظ هذه الإبر حرة خارج الحويصلات.

دراسة الفليفلة الحمراء
الفصيلة الباذنجانية Solanaceae
العضو الذي سندرسه هو الثمرة
والوسط الماء

1-الطبقة الخارجية وتكون شفافة
2-الطبقة الوسطى اللحمية وهي التي سندرسها وتحتوي على الصانعات
3- الطبقة الداخلية وهي الحاملة للبذور

بواسطة شفرة يتم عمل مقطع عرضي
ويوضع تحت المجهر لنرى الصانعات اللون
تكون الصانعات كروية متوزعة في السيتوبلاسما المحيطية وأحيانا تتوزع حول النواة حتى تغطيها بالكامل
أما في المنتصف فتوجد فجوة عصارية ضخمة

يعود اللون الأحمر فيها إلى صباغ أساسي أحمر اللون هو الرودوكزانتين 
Rhodoxanthin أو الكابسنتين وCapsanthin ويدخل معه أصبغة أخرى بنسب متفاوتة مثل وهذا يؤدي إلى اختلاف لون ثمرة الفليفلة
ولكن تحت المجهر يكمن الاختلاف حيث أن الصانعات حمراء وليست خضراء

مركبات كاروتينوئيدية تحوي على حلقات ومؤكسدة:
- الكابسنتين: Capsanthin

هو صباغ أحمر اللون نجده في ثمار نبات الفليفة الحمراء Capsicum.SP

الفصيلة الخيمية Apiaceae 
العضو المدروس هو الجذر 
الوسط هو الماء

يعود لون الجزر البرتقالي إلى صانعات ملونة تحوي صباغ الكاروتين البرتقالي ويتبلور الكاروتين على شكل بلورات سداسية الشكل ويمكن أن تكون أيضا عصوية أو ابرية وعدد الصانعات في الجزر قليل بالنسبة لبعض النباتات البندورة والفليفلة

تؤخذ شفرة ويعمل مقطع رقيق في القشرة أقرب إلى المحيط ويوضع في قطرة ماء على الشريحة ويعطى بالساترة ثم يوضع تحت المجهر.

- ألفا كاروتين: µ- carotene:
- بيتا كاروتين: B-carotene

غاما كاروتين:g-caroten حلقة واحدة في نهاية السلسة الخطية
الفرق بين صانعات اليخضور وصانعات اللون
The different of chloroplasts and chromoplasts
chloroplats are the plastids contain the green pigment chlorophyll that help the plants in photosynthesis .
chromoplats are the platids that have the pigment of different colurs as in flowers and fruits . 
1-صانعات اليخضور هي الصانعات التي تحوي على أصبغة خضراء تحوي مادة اليخضور الذي يساعد النباتات في عملية التركيب الضوئي
صانعات اللون هي الصانعات التي تملك أصبغة بمختلف الألوان والتي تعطي الألوان للأزهار والثمار.
2- صانعات اليخضور تؤمن الغذاء للنبات أما صانعات اللون لا تستطيع ان تؤمن الغذاء للنبات

1-صانعات اللون تعطي اللون لعديد من النباتات 
2- بواسطة هذا اللون تستطيع أن تجذب الحشرات إلى الأزهار فيساعدها ذلك في عملية الإلقاح 
3-وهي تجذب النحل فيمتص رحيق الأزهار ويعطي العسل 
3-وتجذب العديد من الحيوانات بواسطة الوانها الزاهية.
4-تعد صانعات اللون من مضادات الأكسدة.
5-وقد اكتشف حديثا إن إبر الليكوبينLycopene الموجودة في ثمار نبات البندورة والتي تعد صانعات اللون في هذا النبات فتعطيه اللون الأحمر تفيد في علاج سرطان الموثة(البروستات).
سرطان البروستات هو ثاني أكبر قاتل من وفيات الذكور في الولايات المتحدة كل سنة 31500 شخص يموتون من هذا المرض. وفقا لبيانات جمعية السرطان الأميركية تظهر أن في الولايات المتحدة في عام 2001، حوالي 198100 حالة جديدة من سرطان البروستات فيها. مخاطر الاصابة بالسرطان من زيادة الإصابة بسرطان البروستاتا مع التقدم في السن، وأكثر من 70 في المئة من الرجال تشخيص سرطان البروستاتا الذين تزيد أعمارهم عن 65 سنة من العمر.

بالإضافة إلى عوامل السن والعوامل الوراثية، والعوامل البيئية والعوامل الغذائية هي عوامل هامة جدا من تطور سرطان البروستات. وقد وجدت بعض الدراسات انخفاض خطر الاصابة بسرطان من هؤلاء الناس الذين يأكلون الكثير من منتجات الطماطم ، استهلاك الطماطم ومنتجات الطماطم يمكن أن تقلل من مخاطر الاصابة بسرطان البروستاتا. الليكوبين هو واحد من الكاروتينات، هي واحدة من كبرى الكاروتينات الموجودة في البلازما البشرية. الليكوبين يلون الطماطم (البندورة) وغيرها من المواد الغذائية باللون الأحمر، في نفس الوقت هو صبغة الطبيعية من نبات والتوليف الجرثومية، لا يمكن للحيوانات تجميع هذه المادة. هذا هو واحد من أقوى مضادات الأكسدة وفعالة، والقدرة المضادة للأكسدة هو 2 مرة من البيتا كاروتين فيتامين (ه)، من 10 مرات.

في عام 1989، نشرت الخبراء الطبية الأمريكية دراسة هامة واختبار نظام غذائي معين ونمط الحياة، من خطر الاصابة بسرطان البروستاتا. بعد ست سنوات من خلال الاختبار، بدءا 000 14 من الرجال، وجدت أن الطماطم والفاصوليا والعدس والبازلاء، وهذه الأنواع تخفض خطر الاصابة بسرطان البروستات.
استهلاك الأسبوعية من الطماطم ومنتجات الطماطم في أكثر من 10، وتحسب وفقا ل82٪ من كمية اللايكوبين، من تلك التي استهلاك الأسبوعية من أقل من 1.5، للحد من خطر الاصابة بسرطان البروستاتا بنسبة 35٪. تبين الدراسات الحديثة أن الاستهلاك اليومي من المكملات الغذائية التي تحتوي على الليكوبين عن طريق الفم قد تكون قادرة على إبطاء نمو سرطان البروستاتا. في هذه الدراسة، و 26 تم تشخيصها حديثا، وفي تحديد المواقع السريرية من الرجال المصابين بسرطان البروستات عشوائيا لتناول الطعام ن = 11 الشفوي ملاحق تحتوي على الليكوبين 15 mg، ن = 15 أو بدون الليكوبين مرتين في اليوم ، لاتخاذ ثلاثة أسابيع. ووجد الباحثون ان مكملات اللايكوبين يمكن أن تزيد من مستوى الليكوبين في نسيج البروستات، لم تؤثر على المؤشرات الحيوية للنمو والتمييز، وضعف ضد الأعراض السريرية لسرطان البروستات. هذه النتائج تشير إلى ان الليكوبين تلعب دورا في الوقاية والعلاج من سرطان البروستاتا.

وقد أظهرت الدراسات أن امتصاص اللايكوبين من مجموعة متنوعة من المواد الغذائية في الواقع تقليل من خطر عدة أنواع من السرطان ذات الصلة. هذا يوضح المزيد من فوائد الطماطم ومنتجات الطماطم هي جزء من وصفات صحية، فإنها قد تقلل من خطر الاصابة بسرطان البروستات. 
تحتاج أيضا إلى الاستمرار في إجراء بحوث إضافية لدراسة الاستهلاك اليومي من الليكوبين، والعلاقة بين مستوى المحتوى الليكوبين والوقاية والعلاج من سرطان البروستات في الأنسجة البشرية. على وجه الخصوص، 
الكاروتينوئيدات:
1- تتواجد إما بجانب اليخضور ضمن الصانعة الخضراء 
2- توجد ضمن الصانعات الملونة Chromoplasts
3- تترواح ألونها من الأصفر والأحمر والبرتقالي حتى البني 
4- يمكن ملاحظتها في الكائنات النباتية الدنيا , أما في النباتات الراقية فتنتشر في مختلف أجزاء النبات فقد نجدها في الأزهار والثمار والجذور الدرنية أيضاً
تمتص الكاروتينوئيدات الضوء بشكل قوي في منطقة اللون الأزرق من الطيف المرئي
ملاحظة: الكاروتينوئيدات تضم مركبات كاروتينية بالإضافة لأشباه الكاروتينات ( كالأصبغة الكزانتوفيلية )
تعتبر هذه الأصبغة من المركبات التربينية الرباعية Tetraterpenes .
هذه المركبات عبارة عن سلسلة خطية مكونة من 40 ذرة كربون 
تشتق هذه المركبات من جزيئتين من جيرانيل بيروفوسفات ليعطي مركب وسيط يدعى الليكوبين , ومنه تخلّق باقي الكاروتينات 

مركبات الكاروتينوئيدات كثيرة وفي هذا البحث سأضع بعضها ملحق بالصيغة:
1- من الكاروتينات الخطية: 
- الليكوبينLycopene :

هو المكون لصباغ أحمر اللون , يتواجد في ثمار نبات البندورة Lycopersicum esculentum 
كذلك يمكن ملاحظة هذا الصباغ في نبات البطيخ الأحمر Citrillus vulgaris وفي العنب الأحمر 
الليكوبين هي الصبغة الحمراء أو الصفراء أو البنية التي تتواجد في بعض الخضراوات والفواكه، كالطماطم والمشمش والشمام، والبطيخ، والجوافة الوردية، والجريب فروت ذي القلب الوردي، ولكنها تتواجد بتركيزات عالية في ذوات اللون الأحمر، وخاصة عصير الطماطم.
وقد أثبتت العديد من الدراسات الحديثة، قدرة هذه المادة الكيميائية علي الوقاية والحماية والتقليل من احتمالات الاصابة بالعديد من انواع السرطانات، منها دراسة إيطالية أفادت بأن الأفراد الذين يأكلون الطماطم سبع مرات على الأقل أسبوعيا تقل لديهم بمقدار النصف، حالات الإصابة بسرطانات تجويف الفم، والبلعوم، والمريء، والمعدة، والمثانة، والقولون، وأن الأشخاص الذين يقل تركيز الليكوبين في دمائهم، هم الأكثر استهدافا للإصابة بسرطان البنكرياس بقيمة تبلغ خمسة أضعاف الآخرين، كما أشارت دراسة فسيولوجية إلى وجود علاقة إيجابية بين تناول أغذية الليكوبين والحماية من سرطان الثدى، وأظهرت أخرى أن أكثر من 25% من محبى تناول الطماطم ومنتجاتها لديهم حصانة من الإصابة بسرطانات القناة الهضمية بنسبة تتراوح ما بين 30 ، 60% ، بالمقارنة بغيرهم ممن لا يقبلون على أكلها.
كما أشارت دراسة نشرت في "المجلة الأمريكية لانتشار الأمراض بين السكان" إلى دور أغذية الليكوبين في مكافحة سرطان الرئة، لا سيما لدى المدخنين، حيث لاحظ الباحثون أن المدخنين الذين كانت دماؤهم تنطوى على تركيزات أكبر من الليكوبين، كانوا أقل عرضة للإصابة بالسرطان. كما لاحظوا أن أغذية الليكوبين تبدو فعالة تماما في تخفيض الإصابة بهذا الداء بنسبة بلغت 27%.
وتقول الدكتورة زينب هانم سلامة - أستاذ باحث بقسم الكيمياء الحيوية النباتية بالمركز القومى للبحوث: تبرز أهمية الليكوبين من خلال قدرته الهائلة كمادة مضادة للأكسدة، مما يجعلها أكثر حماية ووقاية للجسم من تكون العديد من الخلايا السرطانية، وخاصة سرطان البروستاتا والمعدة والقولون، وسرطان عنق الرحم عند السيدات، كما أثبتت أحدث الأبحاث أنه يقلل من احتمالات الاصابة بأمراض القلب والشرايين، ويعمل على تقوية وزيادة كفاءة عمل جهاز المناعة، ويعالج ارتفاع الكوليسترول السيئ فيمنع تأكسده وتصلب جدران الشرايين.
وفي دراسة أجريت في مستشفي النساء في بوسطن بالولايات المتحدة الأمريكية علي حوالي 40.000 سيدة ، تتراوح أعمارهم مابين منتصف العمر وآخره، استمرت لأكثر من 7 سنوات، أثبتت أن 29% من النساء اللائي تناولن من7 - 10 حصص من الأطعمة الغنية بالليكوبين، انخفضت لديهن مخاطر الاصابة بأمراض القلب، بالمقارنة بمن تناولوا حصص أقل ( 1-5 حصص ) ، وفي دراسة أخري أظهرت أن 19% من الذين يتناولون الطماطم المطبوخة ، قلت لديهم مخاطر الاصابة بسرطان البروستاتا، وقد لفت الباحثين النظر الي أن الليكوبين الموجود في الطماطم ليس هو المسئول الوحيد عن هذه الفوائد ، ولكن بتآزره مع المركبات الأخرى الموجودة في الطماطم، هي التي منحته هذا التميز.


</doc>
<doc id="1597945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597945" title="مدينة صباح الأحمد البحرية">
مدينة صباح الأحمد البحرية

مدينة صباح الأحمد البحرية أول وأكبر مشروع يشيد بالكامل من قبل القطاع الخاص الكويتي، تقع مدينة صباح الأحمد البحرية في منطقة الخيران جنوب دولة الكويت و سميت نسبة إلى أمير البلاد الشيخ صباح الأحمد الجابر الصباح.

وتعد مدينة صباح الأحمد البحرية عملا حضاريا متميزا ليس على مستوى المنطقة فحسب بل في العالم، فالانجاز الذي تحقق لا يقتصر فقط على إنشاء مدينة متكاملة على ارض كانت سبخة غير صالحة للبناء، وإنما يتميز باستخدام أحدث ما توصل إليه العلم الحديث في مجال إنشاء المدن، من حيث التخطيط والإنجاز لكل خدمات البنية التحتية والمرافق والخدمات على أعلى مستوى، بالإضافة إلى أن عقود البيع وثائق مطابقة لشروط بنك التسليف و الادخار وليس أملاك دولة، تستخرج تراخيص البناء والخدمات الأخرى بكل سهولة ويسر من قبل الجهات المسئولة. وفضلاً عن المزايا الطبيعية والبيئية للمنطقة، يوفر تصميم المدينة عوامل جذب إضافية، فقد قسمت المدينة إلى قطاعات تتخللها أنهار صناعية تجعلها أشبه بفينيسيا الكويت، ويتوفر في مدينة صباح الأحمد البحرية مباني خدمية مثل البريد والبرق والهاتف، وتحتوي على خدمات متكاملة :

شواطئ، مساجد، مدارس، مرسى، مركز خدمات، مركز إطفاء بحري، مركز خفر سواحل، ممرات مشاة، قسائم سكنية، قسائم تجارية، قسائم صناعية، منتزهات عامة، جزر المنغروف


</doc>
<doc id="1597950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597950" title="إدوارد إيتيين دي روتشيلد">
إدوارد إيتيين دي روتشيلد

إدوارد إيتيين دي روتشيلد هو رجل أعمال فرنسي، وهو ابن العائلة اليهودية روتشيلد في فرعها الفرنسي. ولد في 27 ديسمبر 1957 بنويي-سور-سين. هو ابن البارون غي دي روتشيلد.

درس بثانوية كوندورسي بالمنطقة الإدارية التاسعة بباريس. وهو مجاز في الحقوق بجامعة بانتيون أساس. وحصل على ماجستير إدارة الأعمال بجامعة نيويورك.

تقدر ثروة دايفيد دي روتشيلد وإدوارد دي روتشيلد ب315 مليون أورو سنة 2007 حسب مجلة تشالنجز.

في 3 غشت 2010، ذكرت صحيفة يديعوت أحرونوت اليومية، أن إدوارد دي روتشيلد حصل على الجنسية الإسرائيلية، دون أن يهاجر إلى إسرائيل وذلك فقط ب"دوافع رياضية".


</doc>
<doc id="1597954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597954" title="تقرير الحادث">
تقرير الحادث

في منشآت الرعاية الصحية، مثل المستشفيات ودور رعاية المسنين، أو دور الرعاية الدائمة لذوي الاحتياجات الخاصة، يكون تقرير الحادث أو تقرير الإصابة عبارة عن نموذج يُسجل فيه تفاصيل أي حدث غير اعتيادي يقع في المنشآة مثل تعرض مريض لإصابة ما. ويهدف هذا التقرير إلى توثيق تفاصيل الحدث بدقة عالية بينما لا تزال جميع التفاصيل حاضرة في أذهان شهود العيان. يمكن الاستفادة من مثل هذه التفاصيل والمعلومات في المستقبل عند التعامل مع قضايا المسئولية ومشكلاتها الناتجة عن هذا الحادث.

بشكل عام، وطبقًا لتوجيهات الرعاية الصحية، يجب استكمال التقرير في أقرب وقت ممكن بعد الحادث (ولكن بعد استقرار الحالة). وبهذه الطريقة، تكون التفاصيل المسجلة في التقرير في غاية الدقة.

تضم معظم تقارير الحوادث الإصابات التي يتعرض لها المرضى، مثل الإصابات الناتجة عن السقوط. لكن هناك عددًا من المنشآت الصحية تهتم أيضًا بتوثيق الحوداث التي يتعرض لها العاملون والزوار.

في حالة تعرض المريض لحادث أو إصابة ما، تتم متابعة حالته بعد الحادث لفترة معينة من الوقت بشكل مستمر (فربما يتعرض لها مرة أخرى)، ويشمل ذلك قياس العلامات الحيوية بانتظام.



</doc>
<doc id="1597966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597966" title="درع مكافحة الشغب">
درع مكافحة الشغب

درع مكافحة الشغب هو درع يستعمل من قبل الشرطة و القوات الخاصة في حالات الإحتجاجات العنيفة و أعمال الشغب.

يصنع درع مكافحة الشغب أساسا من البوليكاربونات حيث تكون طويلة لتحمي الشرطي من رأسه إلى ركبته.

يستعمل درع مكافحة الشغب في كل الدول تقريبا، و يصنع من قبل مؤسسات عديدة.

مهمة درع مكافحة الشغب أساسا هو حماية الشرطي من كل القذائف بأنواعها التي ترمى من قبل المحتجين.
و يمكن للشرطة باستعمال الدروع تكوين حاجز أمام المحتجين بتصفيفها بجانب بعضها.

يستعمل درع مكافحة الشغب عادة في الأفلام و ألعاب الفيديو.
يستعملون بشكل كبير في ألعاب الفيديو هذه: ، ، ، ، و .



</doc>
<doc id="1597969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597969" title="فأر جيبي خشن الأذن">
فأر جيبي خشن الأذن

فأر جيبي خشن الأذن (الاسم العلمي:Chaetodipus rudinoris) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس فأر جيبي خشن من فصيلة الغوفرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1597970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597970" title="فأر جيبي قفاري">
فأر جيبي قفاري

فأر جيبي قفاري (الاسم العلمي:Chaetodipus eremicus) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس فأر جيبي خشن من فصيلة الغوفرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1597973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597973" title="فأر جيبي دالكوستي">
فأر جيبي دالكوستي

فأر جيبي دالكوستي (الاسم العلمي:Chaetodipus dalquesti) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس فأر جيبي خشن من فصيلة الغوفرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1597974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597974" title="بلال وهبي">
بلال وهبي

بلال وهبي (26 نوفمبر 1988

مغني مغربي من مدينة تطوان. أقصى شمال المملكة المغربية يمتلك موهبة غنائية و صوت جميل، حسنه بدراسته بالمعهد الوطني للفنون الجميلة بمدينة تطوان لمدة ثلاث سنوات. لديه مجموعة من الأعمال الفنية .'

ولد بلال الخريم في 26 من نوفمبر عام 1988 (26-11-1988 ) بمدينة تطوان لأسرة مسلمة من أب و أم مغاربة نشأ و درس في مدينة تطوان حاصل على ديبلوم في السياحة و الفندقة من المعهد الوطني للسياحة و الفندقة و إلى جانب هذا فقد كان يدرس الموسيقى و الصولفيج لمدة ثلات سنوات بالمعهد الوطني للفنون الجميلة بتطوان . الأضواء و الشهرة هي أهم مميزات برج القوس فلا تستغرب إذا دخلت إلى أي مكان ووجدت الناس مجتمعين من حوله فهو البرج الأكثر جاذبية عن الأبراج الأخرى من هوايات الفنان بلال وهبي السباحة و قرأة الأكتب . يشاع أنه متزوج من فتاة إسبانية إلا أنه لم يؤكد ذلك بالمرة .
دخل ميدان الفن و الغناء سنة 2006 بعد مشاركته في الأدوار التمهيدية لإحدى المسابقات التلفزيونية وقد قطع في التصفيات أشواطا كبيرةإلى أن الحظ لم يحلفه لظهور على التلفزيون قبل أن يقع إقصاءه على أبواب البرنامج.

ومثلت هذه التجربة حافزا لديه للمضي قدما في حلمه أن يصبح فنانا، ومكنته كذلك من اكتساب الخبرة التي جعلته يعتلي سريعا خشابات العديد من المسارح في حفلات و مهرجانات أحياها بالمغرب و بعض الدول العربية و الأوروبية الأخرى.

ومثلت سنة 2010 سنة النجاح بالنسبة لهذا الفنان الشاب حيث أحيا خلالها العديد من المهرجانات بالدار البيضاء وفاس و الرباط و مدن إسبانية و عربية أخرى ، ممتعا الجمهور بأغانيه الخاصة بالإضافة لبعض الأغاني القديمة التي أعاد توزيعها.و من الأغاني التي لقت رواجا كبيرا أغنيةحبيبي يا ملاك،التي حققت ومنذ أن سجلها نجاحا كبيرا بحصولها على عدة جوائز بكل من مصر و الأردن عن فئة أحسن أغنية لمغني صاعد كما لقيت استحسانا كبيرا من طرف الجمهور المغربي والعربي حيث حظيت بنسبة مشاهدة عالية على اليوتوب فاقت 3 ملايين مشاهدة، تفاجأ الجميع بحذفها من الموقع دون سابق إشعار مع العلم أن الفيديو يحترم كل الشروط التي ينص عليها الموقع للنشر به .

وفي إطار تفاعل الفنان بلال وهبي مع الأحداث التي يعرفها الشارع المغربي وفي خطوة إعتبرتها الصحافة المغربية و الجمهور المغربي و العربي هي الأجرأ في تاريخ الفن المغربي . قام الفنان بلال وهبي بتسجيل أغنية ولاد بلادي أو ماتقيش ولادي سنة 2013 على خلفية إطلاق سراح البيدوفيلي الإسباني الذي اغتصب العديد من الأطفال المغاربة و لذي تم إطلاق سراحه ليفر إلى إسبانيا . هذه القضية اعتبرت قضية شارع المغربي وقتها وأسالت الكثير من المداد على صفحات الجرائد وقد لاقت هذه الاغنية ترحيبا كبيرا من طرف الجمهور المغربي

سنة 2010 سينغل حبيبي با ملاك : 

سنة 2011 أغنية وطنية توزيع جديد 

سنة 2012 ألبوم دانا مستحيل 

سنة 2013 أغنية وطنية ولاد بلادي 

سنة 2014فيديو كليب مبقيتش كنبغيك 

سنة 2015 سينغل جيبولي دابا 

2010
مهرجان فاس إبدعات الشباب الدورة الثانية

2011

2012

2014
الإشاعات لم تفرق مسيرة الفنان المغربي بلال وهبي حاله حالة أي فنان عربي ناجح فمرة زجو به في السجن و مرة أخرى و روجوا لإحيائه لحفل فني بتل أبيب إسرائيل ماأثار هجوم شارس و ردود فعل بالمغرب و الوطن العربي على بلال وهبي و مرة أخرى ألحقوه بتنظيم الدولة الإسلامية بالعراق والشام أو ما يصطلح عليه بداعش


</doc>
<doc id="1598004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1598004" title="كعبلون (مسرحية)">
كعبلون (مسرحية)

بقي سعيد صالح في مسرحية "كعبلون" يبحث عن إجابة لسؤال وجهته له الأميرة كشرط إذا أراد منها أن تقبل الزواج به.
كان السؤال :أين يتواجد عقل الإنسان؟

سافر سعيد صالح كثيرا وعانى من الاغتراب وكاد يلقى حتفة عدة مرات قبل أن يعرف الاجابة بمصادفة أثناء ترديد أحد شخصيات المسرحية لبعض الجمل التي عبر بها عن ندمه من حيلة حاكها وكانت نتائجها عكسية حتى وص إلى الجملة التي اكتشف فيها سعيد صالح جواب السؤال الذي خرج من اجله وكانت الاجابة:

العقل في الصبر...



</doc>
<doc id="1598058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1598058" title="في قبضة الافعى (فيلم فرنسي)">
في قبضة الافعى (فيلم فرنسي)

هو فيلم فرنسي اسمه بالفرنسية (vipère au poing) تم اخراجه سنة 2004 و لقي من خلاله اقبال جماهيري واسع 
و هو مؤخوذ عن رواية يحكي من خلالها عن قصة طفولة الكاتب Hervé Bazin المولود سنة 1911 من عائلة مسيحية متدينة كتالونية
و الذي اصدر كتابه لاول مرة سنة 1948 و حقق مبيعات كثيرة انذاك و تناول الكتاب قصة حزينة تأثر من خلالها 
القراء و الجماهير عن علاقة سيئة بين ام قاسية مع ابنها جان.

احدى عشر سنة لم يعرف من خلالها امه التي انجبته في هذه الحياة لانه تربى و ترعرع في حضن جدته العجوز من الأب 
و عاش في قصرها الكبير الذي لا يختلف عن قصور القرن العشرين
لكن سرعان ما تنقلب الاحداث و شاء القدر ان تموت الجدة ماري بعد مرض في صيف 1923 و تترك جان مع شقيقه الأكبر فيرناندوا وحيدان يصارعان الحياة العسيرة و بعد موت جدتهما كان لزاماً على الأم بولاَ ان تعود لفرنسا كي ترعاهما بعد غياب طويل بسبب السفرية الطويلة في الصين من خلالها لم ترى ابنائها و افلاد اكبادها منذ زمن طويل و الطفلان جان و اخاه فيرناندوا متحمسان لرؤية امهما
لانهما كثيرا ما كان يسمعان من مربيتهما ان الام أفضل بكثير من جدة من ناحية العطف و الحنان فكان كل كل يوم يزداد الشوق لرؤيتها في تلك الاثناء استعدوا لاستقبال امهما التي عادت من سفر مع زوجها جاك و هو أبوهم, و يتميز بضعف شخصيته و سيطرة زوجته عليه. و في اثناء تواجدهم في محطة القطار لمحت لهما المربية ان يسلما على ابيهما 
جاك الذي خرج أولاً فسلما عليه و بدلهما السلام و مشاعر الاشتياق ظاهرة على وجوههم لتنزل بعدها الام بولا من المركب و وجهها عابس, لا شيء يعبر بداخلها عن اشتياقها لطفليه
و رغم ذلك فلقد سارعا جان و فيرناندوا ليسلما عليها و يقبلوها, لكنها تفاجئهما بصفعة
لجان الذي كان السباق في الترحيب بامه وسط ذهول كبير من جميع الحاضرين .
و بعد حادثة صفع جان بثواني يخرج اخاهم الأصغر مارسيل من المركب و هو الابن المفضل بالنسبة لأمه 
رحب بهما بطريقة تحمل نوع من البرودة و لم يحزنا الاخوين جان و فيرناندوا لموقف الأم الذي كان يظننان انه يعود إلى تعبها من السفر فعادوا جميعهم إلى قصرهم الكبير و الجميل و العائلة تجتمع على مائدة الاكل و تبدا الام بولا في اصدار قوانينها المتعجرفة و المتمثلة اساسا في قتل براءة الطفلان و حرمنهما منابسط حقوقهما مع تشديد العقوبة عليهما
والدهم يعلن جدولهم اليومي المتقشف، مع قداس خاص في كنيسة صغيرة منبداية اليوم، حول 5 و 30 واستكماله إلى 21 ساعة و 30.
خلال النهار، يتم تدريس جون و فيرناندوا في البيت من قبل الكاهن الذي
يعيش معهم تعلن الام بولا بعض المبادئ التوجيهية بينما ينسحب الأب ضعيف الشخصية تماما في هذه
الجلسة متحججا بانشغاله بالذباب الذي كان يدور حولهم اما توجيهات الام فكانت تتمثل في الأطفال لم يعد يحق لهم شرب الحليب و القهوة في الصباح ولكن عليهم تناول الحساء، سيحلقون شعرهم للنظافة، والسلامة، ممنوع لحاف والوسائد في غرفتهم. ينامون في غرف باردة، لقد صادرت جميع ممتلكاتهم الشخصية و منعتهم منها. حتى مواقيت الاستجمام، يجب أن تكون مخصصة لهم لصيانة الحديقة و العمل في المزرعة. لا تبلى أحذيتهم و جواربهم، وتتطلب منهم ارتداء الأحذية.
لم يمضي وقت طويل، والأطفال صاروا يعانون من الجوع، البرد، وحرموا من جميع وسائل الراحة، والحنان قبل كل شيء، يخضعون باستمرار للإهانة
والمضايقة أو العقاب من طرف والدتهم، تحت اعين من والدهما الذي يبدوا و كأنه استسلم للأمر الواقع .
و بعد مرور أيام قليلة صارا الولدان جان و فيرناندوا يكنان كرهية شديدة لأمهما و اخترعا لها اسماً جديداً لها Folchoce أو المجنونة الخنزيرة يكتبان ذلك أينما وجداَ خصوصاً من طرف جان الذي صار يكتب هذا الاسم في غرفته و اغراضه .
و في احدى الأيام و بعد رحلة صيد مع والدهما الذي سمح للأطفال بتجربة لحظة من السعادة، Folcoche، غاضبت لرؤية الأطفال سعداء وقررت حرمانهما من هذه الهواية، ولكن والدهم يغضب بشدة وفجأة امر زوجته بترك الأطفال في
سلام، ثم سرعان ما عاد هو إلى القلعة، وخشي الأطفال ان تكبر الامور إلى مالا يحمد عقباه
Folcoche ( المجنونة الخنزيرة) تنادي اطفالها بالدخول ثم تعزلهم في غرفة واحدة و تنهال عليهم بالضرب و التعنيف لم يسلم منها حتى ابنها المدلل

مارسيل اما جان فهو الوحيد الذي حاول الدفاع عن نفسه، مما يزيد من عدوانية Folcoche عليه. فكانت تضربه كثيرا. و في الغداء، ابصر الاب
جاك وجود كدمات على وجه ابنه جان ولكن مرة أخرى، لا يحرك ساكنا تجاه هذا الموقف ما قام به سوى ان يلمس جرح ابنه و يبتسم معه
و تستمر الاحداث الكثيرة و الطفلان جان و فيرناندوا يتعذبان يوميا 
في احدى الايام تمرض الام و تذهب إلى المستشفى , الأطفال
كلهم سعداء بالخبر حتى مارسيل المدلل ادعى سعادته مرضية لاخويه جان و فيرناندوا صارا بامكان جان و فيرناندوا فعل ما يشئون اكل الزبدة و المربى بالحليب صباحا و التنزه في الحديقة و الاستجمام للترويح عن النفس و تعويض الحرمان الذي عانيا منه .
و في اثناء غيابها يكتشف جان في احدى الأفلام القديمة جدا و ذلك بمساعدة الطباخة الصماء سر حب امه لمرسيل اكثر منه و من اخاه فيرناندوا
نعم لقد اكتشف جان السر المروع! و ان مارسيل هو ثمرة حبها مع رجل الذي لم تحظى به
حزن جان لهذه الحقيقة المرة و زاد كرهًا لها لذا كان ينتظر موتها بحماس 
لكن يخيب ضنه حين تعود الأم بالسلامة إلى البيت و عودتها كانت اكثر قسوة 
حينها اصر جان إلى الخروج من البيت و الذهاب إلى بيت اولياء امه بولا ليتم استقباله لكنه يكتشف حقائق كثيرة جعلت من امه بتلك الشخصية حيث انها عاشت طفولة صعبة للغاية لأنها عاشت محرومة فلقد كان والدها قاس معاً للغاية و زوجها بالرجل الذي لا تحبه لذا هي تقسو على طفليها هكذا و تفعل نفس الشيء لابنائها ففهم دافع تصرفها و حزن كثيرا
لدى عودته كان قد فهم كل شيء.
لم يعد يغضب كالسابق لانه فهم انها لديها ماض حزين ،إن أمه ضحية جبروت والديها .
لكنه لا يعرف المكيدة التي تدبرها امه له في هذه الاثناء
امه كانت تريد اقاعه في قضية سرقة لتلقيه إلى مركز
اعادة التربية و تتخلص منه كليا لكنه اكتشف امرها
بعد ان كان يتجسس عليها .
منذ ذلك الحين تمكن الابن جان إلى التوجة إلى المتوسطة بعيدا 
عنها و لم يراها منذ سنين طويلة و لقد اثرت طفولته عليه كثيراً في حياته لذا قرر ان يختفي كلياً من حياتها فلم يسمع عنها اي خبر حتى وفتها المنية.


</doc>
<doc id="1598060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1598060" title="ملعب 30 يونيو">
ملعب 30 يونيو

استاد 30 يونيو أو استاد دار الدفاع الجوي ، هو الملعب الرئيسي للقرية الرياضية للدفاع الجوي، يقع في محور المشير طنطاوي بمنطقة التجمع الخامس بمحافظة القاهرة، يتسع ل30,000 متفرج، سمي بهذا الإسم لأنه يواكب يوم احتفال قوات الدفاع الجوي بذكرى بناء حائط الصواريخ الحصين والذي كبد سلاح الطيران الإسرائيلي خسائر بالغة في الاسبوع الأول من شهر يونيو لعام 1970 والذي أطلق عليه (أسبوع حصاد الفانتوم) بعد أن سقطت طائرة فانتوم إسرائيلية لأول مرة، ما أجبر الجانب الإسرائيلي علي قبول مبادرة روجرز لوقف المعارك الجوية المتبادلة.



</doc>
<doc id="1598091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1598091" title="طيور الصيف (مسلسل)">
طيور الصيف (مسلسل)

طيور الصيف مسلسل مصري تم انتاجه في العام 1979.قصة و سيناريو وحوار أسامة انور عكاشة واخراج فخر الدين صلاح.

تدور احداث المسلسل في احدى اجازات الصيف في الإسكندرية,و ابطالها الاب حسن عابدين وافراد عائلته, و

ونجمة المسرح "سعاد سليم" (ليلى طاهر) و افراد فرقتها المسرحية.الاب (حسن عابدين) موظف بسيط ويمتاز

بالأخلاق العالية والتواضع ورجل يعطف على ابنائه ويحب ان يراهم كما هم يريدون في حياتهم و لكنه يصطدم

بزوجته المتسلطة (فتحية شاهين) بسبب اختلافهم الفكري بسبب انها تربت تربية الذوات,فالابن عادل (خالد زكي) طالب بكلية التجارة و

ضعيف في دراسته بسبب حبه للمسرح بالاضافة إلى تأثره بخلافات والديه كما ذكر سابقا,و الابنة الاولى عزة

متفوقة في دراستها و لكنها متأثرة في نفس الوقت من المشاكل العائلية من ناحية والدتها,والاخت الصغرى علا

الابنة المدللة و المتعلقة بوالدتها مما يسبب تفاوت في العلاقة العائلية وبطريقةمثيرة في احداث المسلسل.

اما في الطرف الآخر من القصة النجمة المسرحية سعاد سليم (ليلى طاهر) وافراد فرقتها المسرحية المكونة

من عدة نجوم منهم من كان نجما و اصبح ممثلا سنيدا ومنهم من كان في عز النجومية و اصبح كومبارس بالاضافة

إلى بضعة نجوم ونجمات يريدون ان يأخذوا فرصتهم.فسعاد سليم غير متزوجة لتركيزها على المسرح وحبها له وهي

تعيش مع ابنة اختها نهى (ليلى علوي) و مربيتها الدادة (سهير رضا).بالرغم من حبها وادارتها لفرقتها

الا ان بعض اعضاء الفرقة يكنون لها العداء بسبب الغيرة واتهامهم لها بالتسلط و الاحتكار.

وتدور بعدها الاحداث عندما يعلم عادل بالصدفة ان ورشة عمل سعاد سليم و الفرقة قريبة من مصيف

العائلة,يتعرف على الصياد البسيط جابر (سيد عبد الكريم) -الذي هو أيضا مغرم بالمسرح وعلم بوجود سعاد

سليم-و يذهبون هناك على امل ان يأخذوا فرصة في التمثيل المسرحي ومقابلة نجمة كبيرة بحجم سعاد سليم وتتوالى بعدها الاحداث بطريقة درامية جميلة و مشوقة.





</doc>
<doc id="1598113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1598113" title="مقدار (توضيح)">
مقدار (توضيح)




</doc>
<doc id="1598125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1598125" title="إيمان القاسم سليمان">
إيمان القاسم سليمان

إيمان سعيد القاسم - سليمان هي ابنة لأم من مدينة يافا وأب من قرية الرامة وأم لثلاثة أطفال زوجها فؤاد سليمان من قرية عيلبون وعمها الشاعر الفلسطيني سميح القاسم ولدت في فلسطين المحتلة في مدينة يافا عام. أنهت دراستها الجامعية عام في الجامعة العبرية في القدس في تخصص الاقتصاد وتخصص اللغة العربية نالت شهرة واسعة حيث تعمل في مجال الإعلام في إعداد وتقديم البرامج الإذاعية ضمن إذاعة صوت إسرائيل باللغة العربية حول المواضيع الاجتماعية والسياسية والثقافية. مشاركة دائمة في النشاطات التي تعنى برفع مكانة المرأة العربية وفي قضايا المساواة وتعد من أكثر نساء داخل الخط الأخضر تأثيرًا.

تعتبرُ من المذيعاتِ والإعلامياتِ الأوائل في البلاد. حصدت على العديدِ من الجوائز الفخريّة نطرًا لعطائِها الإبداعيِّ والمتواصل في مجال الصحافة والإعلام الإذاعي وذلك من خلال برامج تعنى بالمشاكل الاجتماعية مثل برنامج "على الأجندة" والذي يغطي أحداثَ الساعة و"فنجان قهوة" الذي يطرحُ كلَّ أسبوعٍ قضيَّةً معيَّنة بتوسُّع كبير وبذلك استطاعات تسليط الضوء على هموم المواطن العربي في إسرائيل ومشاكله وقضاياه وما يدور من حوله.

ايقنت القاسم ان مهمتها في الإذاعة ودورها في نشر مشاكل الوسط العربي في إسرائيل هي رسالة يجب عليها اتمامها على الصعيد ِ الإعلامي وعلى الصعيد الميداني فكانت السباقة في مهرجانات المرأة وامسيات تكريمية وأدبية ومؤتمرات علمية طبية وحملات إنسانية اجتماعية كنبذ العنف اتجاه المرأة وتفاقم جرائم القتل في الوسط العربي من خلال موقعها وترى دورها في مسارين أساسين : المساواة وحقوق الأقلية العربيَّة،ورفع مكانة المرأة العربيَّة ...


موقع الإعلامية ايمان القاسم سليمان، [1].

مقابلة - موقع بكرا الالكتروني، [2].

، [3].


</doc>
<doc id="1598131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1598131" title="لامركزية (توضيح)">
لامركزية (توضيح)



</doc>
<doc id="1598153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1598153" title="ناثان ماير روتشيلد">
ناثان ماير روتشيلد

ناثان ماير روتشيلد هو مصرفي يهودي ألماني. وُلد في فرانكفورت أم ماين، وهو رابع أبناء ماير روتشيلد.

قيل أنه علم هزيمة نابليون في معركة واترلو قبل الحكومة البريطانية وأنه استغل ذلك من أجل الاستغناء الشخصي، وذلك من خلال الاحتكار في سوق الأوراق المالية.


</doc>
<doc id="1598176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1598176" title="إتريوم (90إ) كليفاتوزوماب تتراكسيتان">
إتريوم (90إ) كليفاتوزوماب تتراكسيتان

إتريوم (إ) كليفاتوزوماب تتراكسيتان هو دواء مصمم لعلاج سرطان المعثكلة. ويتكون من كليفاتوزوماب والذي هو جسم مضاد وحيد النسيلة مع عامل التمخلب التتراكسيتان الذي يرتبط مع نظير الإتريوم-90 المشع الذي يدمر الخلايا السرطانية.

طورته إميونوميدكس ويسوق تحت اسم تجاري هبام4-سايد (hPAM4-Cide).



</doc>
<doc id="1598185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1598185" title="كوناتوموماب">
كوناتوموماب

كوناتوموماب هو جسم مضاد وحيد النسيلة مصمم لعلاج الأورام طورته أمجن.

التجارب السريرية الحالية تدرس استخدامه في علاج سرطان الثدي.



</doc>
<doc id="1598188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1598188" title="1998 في فلسطين">
1998 في فلسطين

تعتبر اتفاقية واي رفير بين السلطة الفلسطينية واسرائيل من ابرز أحداث عام 1998 في فلسطين والتي نصت على إعادة انتشار إسرائيلي في بعض المناطق الفلسطينية، وعلى قيام السلطة بترتيبات أمنية تقوم بها السلطة ومنها إخراج المنظمات الإرهابية عن القانون




</doc>
<doc id="1598191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1598191" title="كرينيزوماب">
كرينيزوماب

كرينيزوماب هو جسم مضاد وحيد النسيلة يعمل بالضد من أميلويد بيتا 1-40 و 1-42 لذا فإنه يجرب حالياً ليستخدم في علاج مرض ألزهايمر.

كرينيزوماب طورته في البداية شركة دوائية سويسرية تدعى أي سي إميون أس أي والتي سجل اختراعه باسمها، ثم نقلت حقوقه إلى جينينتكس عام 2006.



</doc>
<doc id="1598193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1598193" title="كيباه">
كيباه

الكيباه أو الكِبة (بالعبرية: כִּפָּה أو כִּיפָּה) وجمعها كيبوت (بالعبرية: כִּפוֹת أو כִּיפּוֹת) وتعرف أيضًا باليارمولكه (باليديشية: יאַרמולקע) هي غطاء رأس صغير ومستدير الشكل، يرتديه الرجال اليهود الأرثوذكسيون طيلة الوقت توقيرًا لله (لا يجوز ذكر اسم الرب على فم من كان رأسه مكشوفًا)، كما تأمر أحكام شريعة الهالاخاه، كما يرتديه الرجال (وقد ترتديه النساء أيضًا) في المجتمعات اليهودية المحافظة والإصلاحية أثناء الصلاة.

لم يرد في التوراة أو في كتب العصور القديمة نص معين يشير بوضوح إلى غطاء الرأس عند اليهود سواء للرجال أو النساء باستثناء ما ورد عن ملابس الكهنة التي شملت القبعة بصورة عابرة أو العمامة للكاهن الأكبر والتي تعتبر واجبة أثناء الصلاة في الكنيس.

لم يرد في التوراة أو في كتب العصور القديمة نص يشير بوضوح إلى موضوع غطاء الرأس عند اليهود سواء للرجال أو النساء، باستثناء ما ورد عن ملابس الحاخامات التي شملت غطاء الرأس ـ بصورة عابرة ـ أو العمامة للحاخام الأكبر والتي تعتبر واجبة أثناء الصلاة في الكنيس.

وقد اختلف علماء الهالاخاه اليهود حول ما إذا كان ارتداء الكيباه فرضًا في كل الأوقات أم لا، وقد جزم الحاخام الرباني موسى بن ميمون بعدم جواز الصلاة برأس مكشوف، وأوجب على التلميذ الحاخام عدم كشف رأسه مطلقًا، أما ارتداء غطاء الرأس خارج الكنيس فليس إلا مجرد عادة. بينما يقرر الحاخام البولندي دافيد هاليفي سيغال (1586 ـ 1667) إن سبب الحاجة إلى ارتداء الكيباه هو تمييز اليهودي عن غير اليهودي أثناء الصلاة. في حين يقول دافيد يوسف أزولاي (أحد المرجعيات الهالاخية عند اليهود السفارديم) إن ارتداء غطاء رأس ليس إلا "ميدات حسيدوت"، أي وسيلة إضافية لإظهار التقوى. أما الحاخام المعاصر عوفاديا يوسف فيقول بأنه ينبغي ارتداء غطاء الرأس إبداء للانتماء إلى المجتمع المتدين.

يقول التلمود "غطِّ رأسك عسى أن تغشاك الخشية من السماء"، ويروى عن الحاخام هوناه بن يشوع أنه لم يمشِ طيلة عمره وهو لا يرتدي غطاء رأس أكثر من أربعة أذرع (مترين)، معللًا ذلك بأن "الوجود الإلهي دائمًا فوق رأسي". وسيرًا على هذا النهج، يعلل ارتداء الكيباه بأنه "توقير لله". وتحرص العديد من المجتمعات اليهودية على تشجيع صبيتها الذكور على ارتداء الكيباه منذ طفولتهم لغرس هذه العادة فيهم.



</doc>
<doc id="1598200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1598200" title="انقلاب تشيلي عام 1973">
انقلاب تشيلي عام 1973

الانقلاب في الشيلي عام 1973 هو نقطة تحول مهمة في تاريخ الحرب الباردة وتاريخ تشيلي. كان يحكم تشيلي عند حدوث الانقلاب سلفادور أليندي، وقد انتُخب في عام 1973، وقد زعم الانقلابيون أنه انتحر في سجنه.


</doc>
<doc id="1598204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1598204" title="نباتات جنينية">
نباتات جنينية

نباتات جنينية أو الايمبريويات أو نباتات الأرض (الاسم العلمي:Embryophytes) هي قسم نباتي يتبع النباتات الخضراء . 
النباتات الجنينية وهي تعتبر فرع من الفروع العليا من مملكة النباتات تنقسم إلى أربعة شعب نباتية رئيسية هي:


جميع أعضاء هذه المجموعة من حقيقيات النوى متعددة الخلية ذات أعضاء تكاثر متمايزة، عدا حالات محدودة. نباتات الأرض قادرة على القيام بالتركيب الضوئي (تحويل الضوء لطاقة كيميائية) وتركيب الطعام بدءا من ثاني أكسيد الكربون. تميز نباتات الأرض عن الأشنيات الخضراء المستخدمة للكلوروفيل بأنها تحوي نسجا خاصة معقمة ضمن الأعضاء التكاثرية. الامبريوات أيضا متكيفة مع الحياة على الأرض فقط terrestrial، مع ذلك فإن بعضها مائي بشكل ثانوي. هذا ما يجعل تسميتها بشكل عام نباتات الأرض.

النباتات الجنينية تطورت من الأشنيات الخضراء (Chlorophyta) خلال الحقيبة البليوزية Paleozoic. تعتبر الكاريات أو النباتات الحجرية أفضل ممثل لهذه المرحلة التطورية. هذه النباتات الشبيهة بالأشنيات خضعت لتعديل بين الأجيال وحيدة الصيغة الصبغية haploid وثنائية الصيغة الصبغية diploid أو ما يدعى نبات عروسي gametophyte ونبات بوغي sporophyte. في النباتات الجنينية الأوائل حيث أصبحت النباتات البوغية مختلفة جدا في البنية والوظيفة، بقيت صغيرة وتعتمد على آبائها لدعم حياتها القصيرة. هذه النباتات دعيت بشكل غير رسمي النباتات اللاوعائية . وهي تتضمن ثلاثة مجموعات ما زالت باقية لم تنقرض :


جميع النباتات الطحلبية صغيرة نسبياً وعادةً مرتبطة ببيئات رطبة، تعتمد على الماء لنشر أبواغها spore. النباتات الأخرى تكيفت بشكل أفضل مع شروط الحياة البرية، ظهرت في العهد السلورياني Silurian. خلال العصر الديفوني Devonian، تنوعت وانتشرت في بيئات أرضية مختلفة لتصبح نباتات وعائية vascular plant أو Tracheophyta. النباتات الوعائية تمتلك أنسجة وعائية وتقاوم الجفاف desiccation. في معظم النباتات الوعائية، النبات البوغي هو الفرد المسيطر يقوم بتطوير أوراق وجذع وجذور في حين يبقى النبات العروسي صغيرا.

العديد من النباتات الوعائية ما زالت تتكاثر عن طريق الأبواغ وهي تتوزع على هذه المجموعات :

المجموعات الأخرى، التي ظهرت أولا في نهايات الحقبة الباليوزية تتكاثر عن طريق كبسولات مقاومة للجفاف desiccation تدعى البذور. هذه المجموعات تدعى بالتالي نباتات بذرية spermatophyte. في هذه النباتات البذرية تكون مرحلة النبات العروسي gametophyt مختصرة تماما، لتأخذ شكل pollen وحيد الخلية وبييضة ova أو ovum. في حين يبدأ النبات البوغي حياته كامنا ضمن البذرة. بعض النباتات البذرية يمكن ان تبقى في شروط بيئية قاسية جدا، بعكس سابقاتها المرتبطة بالمياه بشكل كبير. تتضمن النباتات البذرية المجموعات التالية باقية لم تنقرض :


أول أربع مجموعات تدعى عاريات البذور gymnosperm حيث لا يكون النبات البوغي لا يكون محميا مغلفا حتى ما بعد افنتاش pollination. بالعكس فإن النباتات المزهرة flowering plants تدعى أيضا مغلفات البذور angiosperm : يكون فيه على pollen أن ينمي أنبوبا ليخترق غلاف البذرة. مغلفات البذور هي آخر مجموعة رئيسية من نباتات الأرض في الظهور : متطورة من عاريات البذور خلال العصر الجوراسي وانتشرت بسرعة في العصر الكريتاسي. تشكل مغلفات البذور المجموعة المسيطرة في مملكة النباتات ضمن الحياة البرية حاليا.

1. وجود صبغات البلاستيدات الخضراء كلوروفيل a و b وبيتا كاروتين أساسا وعادة يوجد معه ألفا كاروتين وعدة زانثوفيلات وبالأخص لوتين Lutein.

2. المادة المخزنة الرئيسية نشا.

3. المكون الرئيسي للجدار الخلوي هو السليلوز.

4. الخلايا السابحة تتحرك بأسواط من النوع الكرباجي Whiplash Type.

5. يميز النباتات الجنينية وجود ظاهرة تبادل الأجيال يعيش فيها الطور الجرثومي في أبسط النباتات الجنينية كطفيل على الطور الجاميتي، ويعتبر الجنين هو بداية الطور الجرثومي.

6. جميع النباتات الجنينية، عدا الحزازيات لها أنسجة ناقلة تتميز إلى خشب Xyiem ولحاء Phloem.

 


</doc>
<doc id="1598208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1598208" title="سي آر 6261">
سي آر 6261

سي آر 6261 (أو "ج ر 6261") هو جسم مضاد وحيد النسيلة يرتبط لأنواع عديدة من فيروسات الإنفلاونزا بضمنها فيروس وباء إنفلونزا 1918 وإتش 5 إن 1 المسبب لإنفلونزا الطيور.

اكتشفته معهد سكريبس للأبحاث وشركة أدوية هولندية اسمها كروسل.



</doc>
<doc id="1598221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1598221" title="داستوزوماب">
داستوزوماب

داستوزوماب هو جسم مضاد وحيد النسيلة بشري طورته سياتل جنتكس لعلاج اللمفومة لاهودجكينية وأورام الدم.



</doc>
<doc id="1598230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1598230" title="عايشين اللحظة (فيلم)">
عايشين اللحظة (فيلم)

عايشين اللحظة فيلم مصري إنتاج عام 2010، بطولة إيساف وراندا البحيري

تدور قصة الفيلم حول مشاكل الشباب المطروحة بشكل عميق خلال أحداث الفيلم خاصة وأن الشباب ليسوا سبباً في المشاكل ولكنهم يعانون منها، ويستعرض الفيلم أنماط مختلفة من مشاكل الشباب في عدم القدرة على الحب والحصول على عمل.


صفحة الفيلم علي موقع السينما
احموص احا احااحا

ن


</doc>
<doc id="1598232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1598232" title="داكليزوماب">
داكليزوماب

داكليزوماب هو جسم مضاد وحيد النسيلة يستخدم لمنع رفض الطعم في زراعة الأعضاء مثل حالات زراعة الكلى.

سوقته هوفمان-لا روش في أبريل 2008 في أوروبا تحت اسم زيناباكس (Zenapax) لكنه سحب في يناير 2009 بسبب عدم جدواه الإقتصادية بحسب الشركة وبسبب أمان استخدامه.

داكليزوماب يشبه باسيليكسيماب من حيث تقليل حدة رفض الكلى وعدم حصول زيادة في احتمال حصول العدوى الانتهازية. وقد نصح المعهد الوطني للصحة والتفوق السريري في المملكة المتحدة استخدامه في جميع مستقبلي زراعة الكلى.

التجارب السريرية منذ عامي 2006 و2007 أثبتت جدوى فائدته في علاج التصلب اللويحي في حالات لم تستجب للإنترفيرون.

كما أثبتت التجارب جدواه في علاج أمراض المناعة الذاتية خصوصاً اعتلال المشيمية والشبكية.



</doc>
<doc id="1598238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1598238" title="عقود التشييد">
عقود التشييد

إن مشروعات التشييد بجميع أنواعها يتم تنفيذها بواسطة المتخصصين في هذه الصناعة، وهم من يُطلق عليهم مقاولي التشييد. 
ولكي يقوم المقاول بتنفيذ المشروع طبقاً لمواصفات ومخططات ورسومات محددة. فإن المالك يقوم بعقد اتفاق مع المقاول، وهو ما يُطلق عليه "عقد التشييد" أو "عقد المقاولة"، يقوم بموجبه المالك بدفع مبالغ مالية محددة في العقد إلى المقاول، نظير قيام المقاول بتنفيذ المشروع، وتسليمه إلى المالك في صورته المتفق عليها. 

في العادة يقوم المالك بالإعلان عن دعوة عدد من المقاولين لتقديم عطاءاتهم، لتنفيذ المشروع المعلن عنه مع تحديد التكلفة المطلوبة، ومن ثم يقوم المالك ومعاونيه باختيار المقاول المناسب بناءً على عدة عوامل مثل: الخبرة، والتكلفة المطلوبة، والإمكانيات، وسابقة الأعمال، ومدى التزام المقاول. 
تُعد من أكثر العقود التي يطبقها الإنسان في الحياة. وكانت تُسمى "إيجار أصل الصنائع". ويُعد تعريفها على أنها "عقد يتعهد بمقتضاه أحد المتعاقدين أن يصنع شيئاً أو يعمل عملاً لقاء أجر يتعهد به المتعاقد الآخر" 

تتلخص التزامات المقاول وفقاً للقانون المصري على المواد (647-650 مدني) 
وهي كالتالي: 
طبقاً للقانون المدني المصري المتمثل في مواده(655-660)، فإن التزامات رب العمل هي: 

إن العقود في صناعة التشييد غالباً ما تشير إلى اتفاقات بين المالك والمقاول يقوم بموجبها المقاول بتنفيذ الأعمال المبينة في العقد، ملتزماً باللوحات المعمارية والإنشائية والتفصيلية، والمواصفات والاشتراطات المُرفقة مع مستندات العقد، نظير مبالغ مالية تُدفع له من قِبَل المالك وبالأسلوب الموضح بالعقد. وتختلف عقود التشييد إلى نوعين رئيسيين طبقاً لأسلوب التعامل المادي بين المالك والمقاول.

فهناك عقود تعتمد على أن التعامل المادي يكون على أساس الثمن. وهو التكلفة الكلية للمشروع من حيث التكلفة المباشرة والغير مباشرة. ومنها نوعان رئيسيان: 

وهناك عقود تعتمد على أن التعامل المادي يكون على أساس التكلفة المباشرة فقط ومنها نوعان رئيسيان: 

Lump Sum Contract
هو أحد أنواع عقود التشييد التي يلتزم فيها المقاول بالقيام بالأعمال المتفق عليها، نظير مبلغ إجمالي ثابت من المال يدفعه المالك. ويُلاحظ أن ثبات المبلغ المتفق عليه يُحمل المقاول مسئولية أي مخاطر يتعرض لها المشروع أثناء التنفيذ، ولا يتحمل المالك أي مشاركة في تحمل أي نسبة من أي زيادة مالية يتعرض لها المشروع.

إن استخدام عقد الثمن الكلي يُحتم تحديد التكلفة الكلية بدقة عالية قبل التعاقد مما يؤدي إلى ضرورة الإنتهاء تماماً من جميع الرسومات، والتصميمات، والمواصفات وأي متطلبات خاصة بالمشروع قبل البدء في إعداد جداول الكميات وحساب التكلفةوالتعاقد. ويُمكن ذكر خصائص هذا النوع من التعاقد في النقاط التالية: 
إن الأصل في هذه الحالة أنه لا يمكن الزيادة في الأجر الإجمالي المتفق عليه إلا في الحالات التي بينتها المادة 658 من القانون المدني وهي على النحو التالي:

وفي كل الأحوال يمكن الاتفاق بين المقاول ورب العمل على الزيادة في الأجر، وإلا وجب الرجوع إلى القاضي لتقديرها. ويجوز للقاضي أن يحكم بزيادة السعر الإجمالي أو بفسخ العقد إذا أمكن تطبيق نظرية الظروف الطارئة، ولم يبدأ تنفيذ الإلتزام. أما إذا كان التنفيذ قد بدأ، فلا يجوز تعديل السعر.

Unit Price Contract

يعتمد هذا النوع من العقود على ثمن الوحدة من كل بند، والذي يتم تقدير التكلفة له من قِبَل المقاول، بناءً على جداول الكميات التي يتم حصرهامن خلال الرسومات المعمارية والإنشائية. يقوم المقاول أو من ينوب عنه وبناء على حجم الأعمال المذكورة في جداول الكميات نظير كل بند وبعد تحديد أسلوب التنفيذ المناسب بتحديد أطقم العمل والتي تتكون من عمالة ومعدات، وكذلك حساب كميات المواد الخام اللازمة لتنفيذ هذه البنود. وبالتالي يمكن حساب التكلفة المباشرة للبند. وذلك بجمع تكلفة الموارد المطلوبة من عمال ومواد ومعدات، ثم تُقدر التكلفة الغير مباشرةومنها: إدارة الموقع، الإدارة العامة، الضمان، المخاطر، الربح، كنسبة من التكلفة المباشرة، وتضاف إليها، فيتم الحصول على التكلفة الكلية للبند أي ثمن البند.

إن خصائص هذا النوع من العقود تتميز بما يلي: 

بالنسبة للقانون المصري، تتولى المادة 657 من القانون المدني تنظيم ذلك بحسب مجاوزة المُقايسة المُقدرة. وذلك على النحو التالي: 
Cost Plus Contract Or Cost Reimbursable Contract

في هذا النوع من العقود يتم الاتفاق بين المالك والمقاول على أساس قيام المقاول بالعمل المطلوب، نظير استرداد أي مصروفات يقوم بإنفاقها بالإضافة إلى نسبة للمقاول نظير الإدارة والربح. وقد يُستبدل بهذه النسبة مبلغ ثابت، أو قد يتم الجمع بينهما، بمعنى حصول المقاول على مبلغ ثابت متفق عليه بالإضافة إلى نسبة من المصروفات. وتتم المحاسبة في هذا النوع من العقود بناءً على بنود الأعمال المكتملة فقط، أي أن المقاول لا يحصل على نسبة لقاء بنود الأعمال غير المكتلمة بما تشمله من منتجات ومصنعيات. ويُفضل استخدام هذا النوع من العقود في الحالات التالية:


Target Cost Contract

في هذا النوع من العقود يتم الاتفاق بين المالك والمقاول على أساس قيام المقاول بتنفيذ المشروع ومسئولية المالك عن المصروفات، بالإضافة إلى نسبة من هذه المصروفات تُدفع للمقاول نظير عمله وإدارته للتنفيذ، وإلى هذا الحد فهو يشبه تماماً عقد التكلفة زائد نسبة، ولكن في عقد التكلفة المستهدفة يُضاف شرط أساسي للعقد وهو مشاركة المقاول في تحمل جزء من أي مصروفات تزيد عن التكلفة النهائية للمشروع، والتي يُطلق عليها التكلفة المستهدفة.

يتم هذا النوع من التعاقدات بين المالك كطرف أول وبين مكتب متخصص في إدارة المشروع كطرف ثان، على أساس أن يقوم هذا المكتب بإدارة المشروع في جميع مراحله (دراسة جدوى، التصميم، التعاقد، التنفيذ، التسليم) أو في بعض هذه المراحل فقط. وذلك يتوقف على إمكانيات المالك، وطبيعة المشروع، فقد يقوم الطرف الثاني مثلاً بإدارة مرحلة التصميم والتنفيذ أو أحدهما، وقد يُشارك في مرحلة دراسة الجدوى والإشراف على مرحلة العطاءات مثلاً.

يتميز هذا النوع من التعاقدات بقيام الطرف الثاني (إدارة المشروع) ونيابة عن المالك بالتعاقد مع المقاول الرئيسي ومقاولي الباطن والموردين والتعامل معهم نيابة عن المالك، ومن خلال خبرته العالية في إدارة المشروعات يمكن الوصول لنتائج ممتازة من ناحية الجودة وزمن التنفيذ وتكلفة المشروع التي تقل كثيراً نتيجة المستوى العالي من الإدارة.

المشورة هي الرأي الذي يُرشد طالبه إلى ما يجب أن يفعله في الموضوع الذي يستشير فيه ليحقق ما يصبو إليه. ولذلك لا تكون إلا من خبير في التخصص الذي يطلب فيه الطالب المشورة.

وعقد المشورة هو "العقد الذي يفرض على أحد التعاقدين التزاماً بتقديم المشورة اعتماداً على مركزه الأقوى -باعتباره مهنياً- ليساعد العميل على اتخاذ قرار نهائي، بصدد موضوع الإستشارة، وذلك مقابل أجر".

أو "هو اتفاق بين شخص يُقال له المستشار، يلتزم بمقتضاه تجاه شخص آخر أو أكثر يُقال لهم العملاء، بأن يُقدم لهم ما من شأنه أن يؤدي إلى نجاح وتحقيق الهدف الذي يسعون إليه". 

يتميز هذا العقد على أنه عقد مقاولة ولكنه من طبيعة خاصة. ويكون له الخصائص التالية: 

وهي ما يُطلق عليها أيضاً تصنيف العقود الهندسية، فإن عقود التشييد يمكن تصنيفها بأكثر من طريقة طبقاً لأطراف العقد أو لطريقة المحاسبة (كما هو موضح أعلاه)، أو لنطاق الأعمال، على الوجه التالي: 


تحتوي المواصفات على جميع الشروط والمواصفات الواجب توافرها في المواد المستخدمة في صناعة التشييد، كما تحتوي على أسس الصناعة وأساليب القياس، والمقادير القياسية التي تُعتبر أساساً للحكم على صلاحية العمل. فالمقصود من المواصفات في عقود التشييد: هي مجموعة الاشتراطات والتوصيات التي يتم كتابتها وتوثيقها للرجوع إليها عند أعمال التنفيذ والتسلم. 

تُعتبر المواصفات أحد مستندات العقد الرئيسية ويُعبر عنها كاشتراطات عامة في صورة المواصفات العامة، أو كاشتراطات خاصة في صورة مواصفات خاصة بالمشروع. ونظراً إلى أن مواصفات المشروع من مسئوليات "المهندس المصمم" (المعماري والإنشائي) فإن ذلك يتطلب إلماماً واسعاً واطلاع مستمر، وقدرة على كتابة المواصفات بطريقة واضحة ودقيقة وسهلة الفهم, وهذا يُحتم على من يقوم بكتابة المواصفات على دراية بكل ما هو جديد في عالم الإنشاء والتشييد. وأن يكون مطلعاً على صفات وخصائص المواد وما بها من مميزات وعيوب وكذلك أسعارها. كما يجب أيضاً أن يكون مُلماً بأنواع المُعدات وإنتاجيتها، وخصائصها وتكلفة التشغيل، والصيانة، ومميزات وعيوب استخدام هذه المعدات في ظروف وطبيعة المشروعات المختلفة. 


تحتوي الاشتراطات العامة عادةً على: 



Technical Specifications

وهي المواصفات التي تحدد أسلوب التنفيذ، والتقنيات الواجب استخدامها في ذلك. وعادة يتم وضع تصور كامل لتنفيذ البنود المختلفة حسب المواصفات التي يضعها المهندس المصمم، وفي إطار الإشتراطات العامة، مثل: أعمال الحفر، الخرسانات، أعمال العزل، أعمال الكهرباء..وهكذا.

وفي كل بند من البنود السابقة، يتم توصيف المواد الواجب استخدامها، ومستوى العمالة المطلوبة للتنفيذ، وجودة المعدات، وتحديد أسلوب المتابعة، والتأكد من التزام المقاول بما جاء في هذه المواصفات من خلال الإختبارات الدورية مثل: الإختبارات غير المُتلفة، والفحص المستمر على ما يتم تنفيذه.

Performance Specifications

والمقصود بذلك المواصفات الواجب أن يكون عليها البند بعد إنجازه، بمعنى أن يكون في صورة مرضية، ويؤدي الغرض منه بكفاءة. في هذا النوع من المواصفات قد يُترَك للمقاول اختيار أسلوب التنفيذ والتقنية المناسبة، على أن يضمن تحقيق جميع الإشتراطات والمواصفات وتحمل أي أعمال تُخالف ذلك عند التسلم واختبار الأعمال المنفذة، وهذا يعطي مرونة للمقاول في استخدام ما يراه مناسباً من تقنيات وأسلوب تنفيذ من واقع خبرته في العمل بهذا المجال.

Material & Workmanship Specifications

هي المواصفات التي تحدد أنواع وصفات المواد المُستخدمة، سواء الصفات الطبيعية او الميكانيكية للمادة، بالإضافة إلى اشتراطات النقل والتداول والتخزين والتركيب.

أما بخصوص العمالة فتوضع لها بعض الاشتراطات، من ناحية مستوى الخبرة المطلوب، ومستوى الآداء، وبخاصة الأعمال التي تحتاج لدقة عالية في الآداء مثل: أعمال اللحام، وبعض أعمال التركيبات الميكانيكية، ومن حق المالك أو من يمثله إجراء الإختبارات اللازمة للتأكد من توافر المهارات المطلوبة لدى المرشحين للقيام بهذه الأعمال، من لم تثبت جدارته فيتم استبداله بمعرفة المقاول وتحت مسئوليته.

Closed Specifications
المقصود بهذه المواصفات تحديد نوع معين من المواد أو العمالة والمعدات، وذكر ذلك في الإشتراطات و المواصفات. مع عدم السماح باستبداله ببديل مناسب. ويمكن في هذه الحالة ذكر اسم المادة أو المواصفات الخاصة بها، والتي لا تتوافر إلا في هذا النوع، وكثيراً ما تُستخدم هذه المواصفات في أعمال القطاع الخاص، بينما لا يُفضل استخدامه في أعمال الحكومة والقطاع العام حتى لا يكون أحد وسائل المحاباة أو العمل على تسويق أنواع معينة من المواد أو المعدات دون غيجاد المنافسة اللازمة بين الموردين.

Open Specifications

هي المواصفات التي يجب توافرها في المواد المُستخدمة، دون التقيد بنوع معين، بحيث يعطي للمقاول حرية التعامل مع أي من الموردين، بشرط توافر هذه المواصفات فيما يتم استخدامه من المواد.
وفي بعض الحالات قد يضطر المهندس إلى تحديد نوع معين من المواد لتحقيق جودة خاصة، مع إعطا المقاول فرصة لتغيير ما تم تحديده من مواد في إطار الصفات المذكورة، وذلك لرفع درجة المنافسة بين الموردين وبالتالي تقليل الأسعار. وفي حالة وجود أي خلافات بين المالك والمقاول يتم اللجوء إلى الإستشاري لإبداء الرأي.

Standard Specifications 

وهي المواصفات التي توضع من قِبَل الهيئات المتخصصة والمسئولة عن تنفيذ بعض المشروعات الخاصة، مثل هيئة الطرق والكباري، حيث تقوم بوضع المواصفات القياسية لتنفيذ بنود تشييد اعمال الطرق والكباري، وقد توضِع هذه المواصفات من قِبل النقابات المهنية.

(Quantity surveys (takeoff
المقصود به هو حساب كميات المواد والأعمال اللازم تنفيذها في شكل بنود لازمة لإستكمال المشروع، وذلك لوضع خطة وأسلوب تنفيذ هذه البنود، وبالتالي حساب التكلفة لكل بند من المواد والمعدات والعمالة.
ومن ثم تحديد التكلفة المباشرة للبند، وبإضافة التكلفة غير المباشرة يتم تحديد التكلفة الكلية للبنود. ومن ثم تكلفة المشروع 
جداول الكميات هي أحد مستندات العقد، ويتم تجهيزها بواسطة المهندس المصمم، وتُرفق مع مستندات العطاء إلا أن هذه الكميات التي يتم حسابها من قِبل المصمم لا تُعتبر ملزمة، بل تُعتبر حسابات تقديرية، يتم مراجعتها والتأكد من دقتها المقاول.



</doc>
<doc id="1598245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1598245" title="شبيه الأدابيس">
شبيه الأدابيس

شبيه الأدابيس أو البليسيادابيس (الاسم العلمي:Plesiadapis) هو جنس منقرض من الحيوانات يتبع فصيلة الشبيهة الأدابيس من رتبة الرئيسيات. 

يعد أحد أقدم الثدييات من أشباة الرئيسيات المعروفة ، والتي كانت موجودة في حولي 58-55 مليون سنة في أمريكا الشمالية وأوروبا.

أول إكتشاف للبليسيادابيس قام به فرانسوا لويس بول جيرفيس في 1877 ، الذي اكتشف لأول مرة البليسيادابيس تريكوسبيدينس في فرنسا. هو نوع العينة منهن س ر ل -16، وهو جزء من الفك السفلي الأيسر يرجع تاريخها إلى فترة مبكرة عصر الإيوسين .

ربما نشأت هذا الجنس في أمريكا الشمالية، واستعمر أوروبا في الجسر البري عبر جرينلاند.

 


</doc>
<doc id="1598268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1598268" title=".рф">
.рф

рф. هو مجال المستوى الأعلى لروسيا ، وقد بُدء باستعمالة منذ 13 مايو 2010


</doc>
<doc id="1598274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1598274" title="وي بلاي">
وي بلاي

وي بلاي هي لعبة فيديو من نوع تعاونية وحفلة، تاريخ صدورها هو 8 ديسمبر، 2006، ومتوفرة حصرياً على منصة وي. اللعبة من تطوير نينتندو إنترتينمنت أنالسيس أند دفيلوبمنت.

كُشف عن اللعبة في معرض E3 2006


</doc>
<doc id="1598293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1598293" title="دغيم الظلماوي">
دغيم الظلماوي

دغيم الظلماوي هو شاعر مشهور في الثقافة الشعبية في الجزيرة العربية، عاش في منطقة حائل في فترة حكم آل رشيد. يشتهر بلقب الظلماوي وبكرمة وله القصيدة القهوة المشهورة "يا كليب".

دغيّم بن عيد بن بشير من الشلقان، من سنجارة من شمر ويشتهر بدغيّم الظلماوي.

ولد في حائل سنة 1256 هـ، وعاش الشاعر دغيم الظلماوي في عهد حكم آل رشيد لنجد، في عهد الأمير محمد بن عبد الله بن علي الرشيد و عبدالعزيز المتعب الرشيد. كان كريماً مكرماً للضيوف الذين يأتونه، وقد ذاع صيته بسبب قصيدة له مشهورة مطلعها:

توفي في المدينة المنورة سنة 1324 هـ.

قصيدة القهوة للشاعر دغيّم الظلماوي من أشهر القصائد في حب القهوة وإكرام الضيوف, يفتخر فيها دغيّم بأنه شخص يكرم الضيوف ويرحب ويفرح بهم وأن ناره دائماً مشتعلة وجاهزة لإعداد القهوة للضيوف، وكان عنده خادم اسمه كليب مهمته الوحيدة هي إعداد القهوة وتقديمها للضيوف· والجدير بالذكر أن هذه القصيدة ولقوة إنتشارها وشهرتها في ذلك الوقت أثارت حفيظة محمد بن عبد الله بن علي الرشيد الذي كان حاكماً لحائل وما حولها آن ذاك، فأوعز إلى عديد من الشعراء يردوا عليه عليه، وارسل آخرين لإختبار كرمه، فلما علم دغيّم الظلماوي أن ابن رشيد كان مستاء من قصيدته ذهب للسلام عليه في حائل وألقى بين يديه قصيدة أخرى يعتذر فيها عن هذه القصيدة.
يقول دغيّم قصيدة القهوة المشهورة::

سبب هذه القصيدة هو أنه يقال أن محمد بن عبد الله بن علي الرشيد بعث مناديباً إلى الظلماوي وطلب منهم أن ينزلوا به في منتصف الليل ليختبر مدى كرمه، فإن كان كرمه على ما ذكر في قصيدته، فلا بد أن تكون ناره مشتعلة في ذلك الوقت والقهوة جاهزة· وفعلاً وجد المناديب أن كليباً خادم الظلماوي كان على أهبة الاستعداد حينما حلوا ضيوفاً عليه بعد منتصف الليل· وحينما علم دغيّم الظلماوي أن ابن رشيد كان مستاءً من قصيدته في كليب، ذهب للسلام عليه في حائل وألقى بين يديه هذه القصيدة يعتذر فيها عن القصيدة السابقة· يقول فيها:

سبب القصيدة أنه في إحدى المرات وفد دغيّم الظلماوي على محمد بن عبد الله بن علي الرشيد في أيام العيد فوزع خدم الأمير كسوة العيد على الوفود عدا دغيّم، فإنه لم يحصل على كسوة وكان من الشيمة وعزة النفس بحيث لم يطالب بالكسوة· ولما ذهب للسلام على ابن رشيد في يوم العيد لاحظ ابن رشيد أن جميع من حضر للسلام كان مكتسياً بكساء جديد عدا دغيّم الظلماوي فسأله عن السبب فأجاب دغيم بهذه القصيدة:

رثى الشاعر دغيم الظلماوي زوجته بقصيدة تحمل الحزن والأسى على فراقها, يقول فيها:


</doc>
<doc id="1598322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1598322" title="مضغوط (دواء)">
مضغوط (دواء)

المضغوطات أو الأقراص (في مصر) أشكال صيدلانية صلبة تحتوي على مادة فعالة دواءية، أو عدة مواد فعالة، وقد تحتوي أيضا مواد مساعدة. تٌحضّر صناعيا من المساحيق بواسطة آلات ضغط عالية التقنية. وتعتبر المضغوطات من أكثر الأشكال الصيدلانية ملاءمة لتناول الدواء لسهولة إدخالها عن طريق الفم، وغالباً دون تدابير إضافية أو إزعاج للمريض.

تصنّع المضغوطات بحيث تحتوي على جرعة معينة من المادة الدوائية ومن أجل مرونة الاستعمال تقوم مصانع الأدوية بتحضير مضغوطات ذات جرعات مختلفة لنفس المادة.
للمضغوطات أشكال وأوزان مختلفة: منها ما يحضر بالقالب «mold» (فتسمى أقراص)، ومنها ما يحضر بالضغط «compression» (فتسمى مضغوطات compressed tablets).







يمكن إضافة بعض المطعمات (طعم البرتقال أو الفريز مثلا) أو المحليات الصنعية (السكرين أو الآسبارتام) إلى المضغوطات لإعطاء المذاق الجيد أو لتغطية مذاق سيء.
إن معظم المطعمات حساس للحرارة لذاتضاف مع الطور الخارجي
تستعمل لتحضير مضغوطات تحتوي على مواد زيتية أو خلاصات سائلة حيث تمتاز بقدرتها على امتصاص هذه السوائل عند مزجها معها ومن ثم يصبح بالإمكان تحثيرها وضغطها
أمثلة: Avicel, Kaolin, magnesium carbonate, silica

تضاف عندما تكون المواد الفعالة كارهة للماء وضعيفة الذوبان به (العوامل الفعالة على السطح مثل توين 80

عند اجراء مراقبة وزن المضغوطات أثناء الإنتاج نجد الاحتمالات الثلاثة التالية:



تعرف بأنها مقدار ما فقده المضغوط من وزنها مقدرا بالنسبة المئوية .

تقاس بواسطة جهاز خاص وهو يملك مواصفات دستورية يدور بسرعة معينة وويلك أبعاد وشفرات ثابتة.
(سرعة الدوران 25 دورة في الدقيقة لمدة 4 دقائق ).

طريقة عمل الاختبار حسب (دستور الصيدلة الإنجليزي)

للمضغوطات ذات الوزن أقل أو يساوي 650 ملغ :

نأخذ عينة من المضغوطات وزنها الكلي أقرب ما يمكن لـ 6.5 غ (أي ما يقارب 10 مضغوطات أو أكثر).

أما المضغوطات التي يكون وزنها الافرادي أكبر من 650 ملغ:

نأخذ عينة مساوية لـ 10 مضغوطات.

نزن العينة (جميع المضغوطات معاً) ثم توضع في الجهاز المخصص.

نشغل الجهاز وننتضر حتى انتهاء الزمن

نخرج المضغوطات ونزيل الغبار العالق عليها ثم نزنها مرة أخرى.

محاكمة النتائج:

عادة يجرى هذا الاختبار مرة واحدة .

إذا ظهرت شقوق واضحة أو تكسرات أو تفلعات تفشل في تجاوز الاختبار.

إذا كانت نسبة الخسارة صعبة الحساب (صغيرة جدا لا تميزها حساسية الميزان) أو القيمة القيمة المفقودة تجاوزت الحد المسموح يعد الفحص على عينتين ويحدد الوسطي للعينات الثلاثة.

يجب ألا تتجاوز القيمة المفقودة 1 % كحد أعظمي.

تحسب من العلاقة:

الهشاشة = [(وزن المضغوطات قبل وضعها للإختبار - وزن المضغوطات بعد وضعها للاختبار)/ وزن المضغوطات قبل وضعها للاختبار ] * 100

يجرى هذا الاختبار عند الضرورة (عندما تكون الرطوبة هامة للشكل الصيدلاني أي تؤثر على جودته أو على حساسية المادة الفعالة).

وتحدد نسبة الرطوبة المسموحة حسب تأثير الرطوبة على كل مستحضر.

يتم باستخدام جهاز السلة الهزازة .

وهو الزمن اللازم لتحول المضغوطة إلى أجزاء صغيرة تكون فيها المادة الفعالة جاهزة حتى تنحل في الأوساط.

وينتهي فحص التفتت بمجرد خروج جميع الأجزاء الصغيرة من ثقوب الشبكة المعدنية الموجودة أسفل البيشر في الجهاز (السلة الهزازة).

Immediate Release

مدة الاختبار 30 دقيقة ويطبق على 6 مضغوطات.

وتعتبر المضغوطات موافقة للشروط إذا تفتتت جميع المضغوطات الست .

إذا لم تتفتت واحدة أو اثنتان من المضغوطات يعاد الفحص على 12 مضغوطة جديدة.

في هذه الحالة يجب أن تتفتت 16 مضغوطة على الأقل من أصل 18 مضغوطة التي خضعت للاختبار.

Enteric Coated

يجري في وسطين مختلفين من الـ PH وعلى مرحلتين:

الوسط الأول:

نجري الاختبار في وسط مائي عادي أو الوسط المستخدم في المضغوطات ذات التحرر المباشر.

مدة الاختبار في هذه المرحلة 120 دقيقة .

يجب أن تقاوم المضغوطة الملبسة معويا التفتت في هذا الوسط.

الوسط الثاني:

وهو ذو PH مائل للقلوية (حسب المكان من الأمعاء الموافق لتحرر المادة الفعالة).

يجب أن تتفتت المضغوطات في هذه المرحلة خلال 60 دقيقة وضمن هذا الوسط.

وتعتبر المضغوطات ناجحة في الاختبار إذا لم تتفتت ولا واحدة من المضغوطات الست.وفي حال تفتتت إحداها نعيد الاختبار في هذه المرحلة على 12 مضغوطة جديدة.

يجب أن تقاوم 16 مضغوطة من أصل 18 التي خضعت للاختبار التفتت في الوسط الحمضي في هذه المرحلة .

A. فحص تجانس الوزن Uniformity of mass

وهو يعطي فكرة عن تجانس توزع المادة الفعالة في الوحدات الجرعية.

ولا يغني عن معايرة المادة الفعالة Uniformity of content

نزن 20 مضغوطة وزنا افراديا

ثم نحسب الوزن الوسطي

ونحسب الانحراف المعياري لكل مضغوطة عن وزنها الوسطي.

يسمح لمضغوطتين على الأكثر أن تتجاوز النسبة المحددة المسموحة

على ألا تتجاوز ولا واحدة منها ضعف النسبة المحددة.

إذا كان الوزن الوسطي للمضغوطات أقل من 80 ملغ»> يسمح بانحراف معياري قدره ± 10%

إذا كان الوزن الوسطي للمضغوطات بين 80 & 250 ملغ»> يسمح بانحراف معياري ± 7.5 %

إذا كان الوزن الوسطي للمضغوطات أكبر من 250 ملغ»> يسمح بانحراف معياري ± 5%

B. معايرة المادة الفعالة Uniformity of content

إن تجانس وزن المضغوطات لا يعني بالضرورة تجانس توزع المادة الفعالة بين المضغوطات، فقد يكون المزج غير كافياً للمادة الفعالة ضمن المسحوق المعد للضغط ، ومع ذلك على مضغوطات متجانسة في الوزن لكنها لا تحوي على نسب مادة فعالة متجانسة .يتم التحقق من ذلك بمعايرة المادة الفعالة بطريقة مناسبة.

يطبق هذا الاختبار (المعايرة) على عدة مضغوطات وذلك لحساب المحتوى الوسطي.

وهو غير مطلوب للفيتامينات أو للعناصر الزهيدة ، ولكن يمكن إجراءه للتأكد من سلامة المنتج.

طريقة العمل:

نأخذ 10 مضغوطات وتعاير بشكل افرادي:

تحليل النتائج:

إذا كانت جميع المضغوطات تحوي مادة فعالة بنسبة 85- 115% نقبل المضغوطات.

إذا خرجت نسبة المادة الفعالة لمضغوطتين أو أكثر عن المجال 85- 115% أو تجاوزت مضغوطة واحدة 75- 125% ترفض الوجبة.

إذا خرجت نسبة المادة الفعالة لأحد المضغوطات عن المجال 85- 115% لكنها لم تتجاوز المجال 75- 125% عندهايعاد الفحص على 20 مضغوطة جديدة يسمح لمضغوطة واحدة من أصل 30 أن تتجاوز المجال 85- 115% على ألا تتجاوز المجال 75- 125%.

إن تلوث المستحضرات الدوائية بالجراثيم بسبب اتباع شروط انتاج غير مثالية قد يؤدي إلى ضرر على المستحضر أو المريض إما بتأثيره على ثبات المادة الفعالة أو أن تكون المتعضيات الملوثة ممرضة لمستخدم الدواء.

لذا تجرى هذه الفحوص للتأكد من عدم وجود جراثيم ممرضة نهائياً.

ويسمح للمتعضيات (الجراثيم & الفطريطات) الأخرى غير الممرضة أن تتواجد ضمن حدود دنيا محددة من قبل الدستور .

وبما أن المحتوى المائي أو رطوبة المضغوطات قليلة فإن احتمال تلوثها بالجراثيم يكون أقل من الأشكال الصيدلانية الأخرى الحاوية على نسبة رطوبة أكثر كالشرابات أو المحاليل.

تختلف الحدود المسموحة لوجود المتعضيات المستخدمة حسب مصدر المواد المستخدمة أو حسب طريقة الاستخدام Rout of administration

وتحضـر الحبوب بخلط مادة دوائية أو أكثر خلطـاً جيداً مع قاعدة التماسك (السواغ) المناسب.. بنسب تجعل الناتج عجينة شبه صلبة متماسكة متجانسة لدنة تحتفظ بقوامها وشكلها أثناء جمعها وتخزينها.

ويجب أن تتفتت الحبوب بعد تعاطيها في المعدة أو الأمعاء.

السواغ هو الوسط أو القاعدة التي توضع فيها المادة الفعالة ، وهي عادة ما تكون بنسب بسيطة جداً يصعب استخدامها أو تشكيلها.

والسواغ المستعمل في صناعة الحبوب يمكن أن يكون أحد المواد التالية:
الماء - نشا - الجلسرين - صمغ عربي - الجلوكوز - مسحوق الآجار - الشراب البسيط - مسحوق العرقسوس - سكر اللبن 

قد تكسى الحبوب لتحسـين مظهرها أو لتغطية الطعم الغير مستساغ للمواد التي تحتويها.. ولحفظ محتوياتها من الفساد عند التخزين.. أو لحـمايتها من العصير(( العصارة )) المعدي حتى تصل إلى الأمعاء .. أو لمنع تأثـيرها على جدار المعدة..


السكـر- الشيكـولاتة- زبدة الكاكاو- الجيلاتين- بلسم الطولو.. أيضا.. يمكن كسوة الحبوب بالكسوة المعوية بواسطة الكـيراتين أو حمض الاستياريك أو بالسالول حينما يراد تفتيتها في الأمعاء وليس في المعدة كـما في حالة الأقراص.





</doc>
<doc id="1598331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1598331" title="بارنيتي تشوبرا">
بارنيتي تشوبرا

بارنيتي شوبرا (مواليد 22 أكتوبر 1988) ممثلة هندية بدأت مسيرتها الفنية سنة 2011 ، أشتهرت في أفلام بوليوود سنة 2012 .

ولدت شوبرا في 22 أكتوبر 1988 بأمبالا ، هاريانا من عرق بنجاب ، والدها باوان شوبرا رجل أعمال والدتها هي رينا شوبرا .
لديها أخوين والممثلة بريانكا تشوبرا أحد أبناء عمها . في تصريح لها قالت أنها كانت تحلم دوما العمل في مصرف استثماري .
في سن 17 عاما إنطلقت شوبرا إلى لندن لإكمال دراستها في مجال أعمال الإقتصاد والتصرف بكلية مانشستر للأعمال ، المملكة المتحدة .
في 2009 عادت إلى الهند أثناء الركود الإقتصادي نحو مومباي للبقاء مع ابنة عمها ، بريانكا .



</doc>
<doc id="1598341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1598341" title="مصر الجديدة (مسلسل)">
مصر الجديدة (مسلسل)

يعرض المسلسل السيرة الذاتية للمناضلة المصرية (هدى شعراوي) , فهدى تزوجت وهي في سن صغيره من احد أقاربها ( علي شعراوي ) و الذي هو في سن والدها . وكان حب الوطن الشي الوحيد المشترك بينهما , الحقل الوحيد الذي شجعها على الإشتراك فيه . فخلال النصف الاول من القرن العشرين , قامت بإدارة ( الاتحاد النسائي ) الذي كان يدعو الى استقلال مصر ودخول المرأه في الحياة السياسية من خلال حزب الوفد 

ضيوف الشرف:
أشترك في التمثيل


</doc>
<doc id="1598356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1598356" title="قمة طابا">
قمة طابا

قمة طابا تعرف أيضا ("مؤتمر طابا، مفاوضات طابا، محادثات الوضع الدائم في طابا") هي محادثات جرت بين إسرائيل والسلطة الفلسطينية، في الفترة من 21 يناير حى 27 يناير، 2001 في طابا في شبه جزيرة سيناء،والهدف من محادثات السلام هو الوصول إلى الوضع النهائي لانهاء الصراع الإسرائيلي الفلسطيني حيث تقدم الفلسطينيون بمذكرة تفاهم يصرون فيها على أن تعترف إسرائيل بمسؤوليتها الأخلاقية والقانونية عن مشكلة اللاجئين ومسؤوليتها عن الحيلولة دون التوصل إلى حل يتفق وقرار الأمم المتحدة رقم 194 وقد فشلت مفاوضات طابا نظراً لوجود ثغرات كبيرة بين إسرائيل والفلسطينيين. وعلى وجه الخصوص، كانت قضايا اللاجئين والقدس أبعد ما يكون عن التوصل إلى القرار كعهدها السابق.


منظمة التحرير الفلسطينية / دائرة شؤون المفاوضات - البيان المشترك الذي صدر في نهاية مفاوضات طابا


</doc>
<doc id="1598384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1598384" title="نادي لخويا 2009-2010">
نادي لخويا 2009-2010

تاسـس الفريق في موسم 2009 و بدأ موسمه في بطولة كاس الدرجة الثانية و نجح في الوصـول إلى المباراة النهائية وخسرها من فريق الجيش بركلات الترجيح و في ثاني مشاركاته شارك في بطولة دوري الدرجة الثانية و نجح في تحقيق اللقب وفي مشاركته الثالثة لعب في كاس سمو الأمير و خرج من دور الستة عشر على يد فريق الشمال و أنها موسمه الأول في تاريخه بنجاح .


</doc>
<doc id="1598389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1598389" title="2001 في فلسطين">
2001 في فلسطين




</doc>
<doc id="1598407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1598407" title="دراسة مستقلة">
دراسة مستقلة

الدراسة المستقلة هي أحد أشكال التعليم الذي توفره العديد من المدارس الثانوية والكليات والمؤسسات التعليمية الأخرى. وأحيانًا يُطلق عليها "الدراسة المُوجهة". فعادةً ما يُحدد المعلم أو الأستاذ الجامعي والطالب موضوعًا يبحث فيه الطالب تحت إشراف المدرس ويحصل الطالب حينها على مجموع درجات متفق عليه.

في المدارس الابتدائية والإعدادية، تُعرف الدراسة المستقلة أحيانًا باسم نظام تعليم الموهوبين والمتفوقين (نظام GATE) حيث يتم إسناد موضوع محدد للطالب ليقوم بالبحث فيه وصياغة أسئلته والإجابة عنها. على الرغم من عدم اتباع جميع أنظمة تعليم الموهوبين والمتفوقين هذا المنهج، إلا أنه في النهاية يتم الوصول إلى نتيجة إيجابية حيث يساهم الطلاب في تطوير وتقديم منتج علمي يمكن الاستفادة منه.

تتبع العديد من المدارس الخاصة في الولايات المتحدة نظام الدراسة المستقلة والتعليم المنزلي بعدة أشكالٍ متنوعةٍ ومتعددةٍ: سواء التعليم عبر الإنترنت أو التعليم المباشر بحضور الطالب أو مزيج من التفاعل الشخصي وعبر الإنترنت.


</doc>
<doc id="1598431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1598431" title="ابتكار هندي">
ابتكار هندي

الابتكار الهندي (أو الإندوفيشن "Indovation") هو مصطلح يشير إلى العملية الفريدة التي يتم خلالها تطوير الابتكارات في الهند لتخدم عددًا كبيرًا من الأشخاص بتكلفة مناسبة وثابتة استجابة لظروف الندرة والتنوع. تُعرف الحلول الفردية الناتجة من هذه العملية باسم الابتكارات الهندية. ومن هذه الابتكارات الهندية، سيارة تاتا نانو وجهاز تكرير المياه "تاتا سواش" ومستشفى الدكتور ديفي براساد شيتي الذي يقدم الرعاية الصحية للقلب بتكلفة منخفضة، وحلول الإضاءة الشمسية من شركة سيلكو بغرض إمداد الأسر المستهلكة التي لا تحصل على تيار كهربائي.

طرح نافي رادجو، المدير التنفيذي لمركز الهند والأعمال العالمية (CIGB) مصطلح الابتكار الهندي (إندوفيشن) لأول مرة في فبراير عام 2009 في كلية جودج لإدارة الأعمال في جامعة كامبريدج. بعد عدة أشهرٍ من البحث الميداني، أنشأ مركز الهند والأعمال العالمية موقعًا إلكترونيًا؛ وهو Indovations.net، بهدف تسليط الضوء على الابتكارات ميسورة التكلفة التي تقدمها الهند وربط رجال الأعمال الهنود بباقي دول العالم. في 10 نوفمبر 2009، أعلن نافي رادجو عن افتتاح الموقع الإلكتروني في قمة الهند الاقتصادية التي ينظمها المنتدى الاقتصادي العالمي خلال ندوة نقاشية بعنوان "خلق الفرصة لإنتاج ابتكارات هندية قادمة".

وقد نشرت صحيفة "فاينانشال تايمز" مقالتين تصف خلالهما تأثير ظاهرة الابتكار الهندي على باقي دول العالم. وبالمثل، نظمت جمعية آسيا سلسلة من الندوات خلال عام 2010 في سان فرانسيسكو ونيويورك وهونغ كونغ ومومباي ودلهي تحت عنوان "الابتكارات الهندية: تحفيز الابتكارات العالمية في الأسواق الناشئة" لاستكشاف كيف تُمثل الهند الآن مصدر إلهامٍ لكل من الدول المتقدمة والنامية التي تسعى إلى تحقيق قفزةٍ اقتصادية واجتماعية وثقافية من خلال تقديم ابتكارات بتكلفة ميسورة وثابتة مع العمل على تطويرها.


</doc>
<doc id="1598452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1598452" title="محفظة (دواء)">
محفظة (دواء)

كبسولة أو الكبسولة هي كلمة إنجليزية (Capsule) تعني المحفظة الدوائية، أو حافظة دوائية وهي بمثابة حاوية للعقار في صورة مسحوق أو أي صورة أخرى.
علمياً هي مجموعة من التقينات تستخدم لتعبئة الأدوية في جرعة محددة. مما يتيح تناولها عن طريق الفم أو قد تستخدم كتحاميل. وهي أشكال:



تصنع قشور الكبسولات الجيلاتينية الصلبة من مزيج من الجيلاتين والملونات وأحياناً عوامل معتّمة (مثل ثاني أوكسيد التيتانيوم). يجيز كذلك دستور الأدوية الأمريكي إضافة 0،15% من ثاني اوكسيد الكبريت لمنع تخرّب الجيلاتين أثناء التصنيع.

إن المواد الخام المستخدمة في تصنيع الكبسولات تستخلص بشكل رئيسي من العظم البقري أو جلد الخنزير. 
إن المشكلة الرئيسية لاستعمال الجيلاتين هو احتواؤه على الماء والذي يعمل كملدن «plasticizer» لمادة الغشاء film. لذلك تتغير خواصها إذا لم تحفظ بشكل مناسب، وعندما تفقد الماء تصبح هشة «brittle» 

في عملية الملء للكبسولات الجيلاتينية الصلبة، فإنه يتم فصل الجسم عن الغطاء قبل التجريع. يتم استخدام عدة آلات لملء المساحيق وتعمل بمبادئ مختلفة. إن الآلات ذات العمل الآلي الكامل تشكل سدادات مساحيق powder plugs بضغطها وثم نبذها وإدخالها في أجسام الكبسولات. توجد ملحقات أخرى لهذه الآلات وتستخدم للأنواع الأخرى من المواد المملوءة. إن المساحيق غالباً تتطلب إضافة عوامل مالئة ومزلقات ومحسنات انسياب glidants إلى المكونات الفعالة لتعزيز الكبسلة. إن كل من التركيبة و طريقة الملء وخصوصاً درجة الضغط قد تؤثر على معدل تحرر الدواء. من الشائع إضافة عوامل مبللة لكتلة المسحوق عندما يكون المكون الفعال كاره للماء. قد تضاف أيضاً عوامل مفتتة لتركيبات المساحيق لتعزيز تفتت وتبعثر السدادات في الأمعاء.

إذا كان مزيج المساحيق قابل للتميّع فيمكن استخدام عامل ماص مثل كربونات المغنيزيوم أو ثاني أوكسيد السيليكون الغرواني (الإيروزسل) أو أي مادة أخرى ملائمة.

عند تواجد مادتين متنافرتين معاً فيمكن أن توضع إحدى المادتين في كبسولة صغيرة وإدخالها مع المادة الأخرى في الكبسولة الأكبر. يمكن كذلك فصل المواد المتنافرة بوضع حبيبات أو مضغوطات صغيرة أو كبسولات جيلاتينية طرية للمادة الأولى في الكبسولة قبل إضافة الدواء الآخر.
تتراوح مقاسات الكبسولات الصلبة من الرقم 5 (وهو الأصغر) إلى الرقم 000 (وهو الأكبر) وتستخدم للأغراض البيطرية.

يمكن أن تلبس الكبسولات أو بشكل شائع بكبسلة حثيرات ملبسة لتقاوم تحرر الدواء في السائل المعدي عندما يكون التحرر الآجل مطلوب في حال مشكلة تخرب الدواء أو تخريش المخاطية المعدية.


 


</doc>
<doc id="1598454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1598454" title="حاسوب صناعي">
حاسوب صناعي

الحاسوب الصناعي هو نظام حوسبة للتطبيقات الصناعية قائم على حاسوب شخصي إصدار x86.

أطلقت شركة آي بي إم الحاسوب الصناعي 5531 في عام 1984، ويمكن القول بأنه أول "حاسوب صناعي". وتم إطلاق الحاسوب الصناعي آي بي إم 7531، وهو الإصدار الصناعي من الحاسوب آي بي إم أيه تي الذي تم إطلاقه في 21 مايو 1985. وقد قدمت شركة إندستريال كمبيوتر سورس في البداية الحاسوب الصناعي 6531 في عام 1985. وكان هذا عبارة عن حاسوب صناعي خاص حامل مقاس 19 بوصة يتم تركيبه على حامل يتكون من 4 وحدات ويعمل باستخدام اللوحة الأم المستنسخة من آي بي إم.

تُستخدم الحواسيب الصناعية في المقام الأول لمراقبة العمليات و/أو الحصول على البيانات. وفي بعض الحالات، يُستخدم الحاسوب الصناعي فقط كواجهة أمامية لحاسوب تحكم آخر في بيئة المعالجة الموزَّعة. ويمكن تخصيص كتابة البرمجيات لتطبيق مُعيَّن أو حزمة جاهزة مثل وندر وير (Wonder Ware) أو لابتك نوتبوك (Labtech Notebook) أو لابفيو (LabView) حيث يمكن استخدامها لتوفير مستوى أساسي من البرمجة.

قد يتطلب أي تطبيق الإدخال/الإخراج مثل المنفذ التسلسلي المتوفر في اللوحة الأم. وفي حالاتٍ أخرى، يتم تثبيت بطاقات التوسعة لتوفير الإدخال/الإخراج التناظري والرقمي وواجهة جهاز محددة ومنافذ اتصالات موسّعة وما إلى ذلك، وفق حاجة التطبيق.

توفر الحواسيب الصناعية مزايا تختلف عن الحواسيب الشخصية الاستهلاكية من حيث الموثوقية والتوافق وخيارات التوسع والإمداد طويل المدى.

تتميز الحواسيب الصناعية عادةً بأنه يتم تصنيعها بكميات أقل من الحواسيب المنزلية أو المكتبية. ومن أكثر فئات الحواسيب الصناعية شيوعًا تلك المثبتة على حامل مقاس 19 بوصة. وعادة ما تفوق تكلفة الحواسيب الصناعية تكلفة الحواسيب المكتبية المناظرة ذات الأداء المماثل بشكل كبير. ويُستخدم الحاسوب أحادي اللوحة ولوحات التوصيل في المقام الأول في أنظمة الحاسوب الصناعي. ومع ذلك، يتم تصنيع معظم أجهزة الحواسيب الصناعية باستخدام لوحات أم للبرمجيات التجارية الجاهزة (COTS).

تشمل المجموعة الفرعية من الحواسيب الصناعية حاسوبًا لوحيًا حيث يتم دمج شاشة، عادة ما تكون شاشة العرض البلوري السائل (LCD)، في نفس هيكل اللوحة الأم مع غيرها من الإلكترونيات. وتكون كل هذه الأجزاء عادةً مثبتة على لوحة وغالبًا ما تتضمن شاشات تعمل باللمس من أجل تفاعل المُستخدم. وتتوافر في إصدارات منخفضة التكلفة بدون تسرّب بيئي وفي طرز فائقة التحمل للمهام الشاقة متوافقة مع معايير IP67 لمقاومة الماء في اللوحة الأمامية بما في ذلك الطرز التي تكون مقاومة للانفجارات من أجل التثبيت في بيئات خطرة.

بشكل فعلي، تشترك جميع الحواسيب الصناعية في فلسفة التصميم الأساسية المختصة بتوفير بيئة مُحكمة للإلكترونيات المُثبّتة بالحاسوب لتفي بالمتطلبات الصارمة لأرضية المحطة. وقد يتم اختيار المكونات الإلكترونية نفسها بسبب قدرتها على تحمل درجات حرارة التشغيل الأكثر انخفاضًا وارتفاعًا من المكونات التجارية القياسية.



</doc>
<doc id="1598464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1598464" title="إلجام العوام عن علم الكلام">
إلجام العوام عن علم الكلام

إلجام العوام عن علم الكلام المسمى أيضا رسالة في مذهب أهل السلف هي إحدى آثار الإمام الغزالي الطوسي (ت. 505 هـ)، وهو آخر ما كتب الغزالي قبل وفاته.

فرغ من تأليف الكتاب في اوائل جمادي الآخرة سنة 505 هـ، أي قبيل وفاته بقليل، حيث توفي يوم الاثنين 14 جمادي الآخرة عام 505 هـ.

ترجمه إلى الإسبانية المستشرق أسين پلاثيوس في كتابه:



</doc>
<doc id="1598466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1598466" title="أبحاث الصناعة أو السوق">
أبحاث الصناعة أو السوق

في أبحاث الصناعة أو السوق، يتم الحصول على المعلومات الأساسية المشتركة المتعلقة بمجموعة واسعة من القضايا التي تشمل:

من أبرز شركات التحليل المعروفة في هذا المجال شركة بيزنس مونيتور إنترناشونال وكانالايز و كارنت أنالايزيس وفوريستر ريسيرش و فروست آند سوليفان وغارتنير وآى بي آى إس وورلد وآى دي سي و إندستري أنالايزيس وفيرديكت ريسيرش.



</doc>
<doc id="1598501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1598501" title="إدارة الابتكار">
إدارة الابتكار

يشير مصطلح إدارة الابتكار إلى العمليات الإدارية في الابتكار. ويمكن استخدامها لتطوير كل من المُنتج والابتكار التنظيمي. فدون وجود عمليات مُلائمة، لا يمكن أن يكون البحث والتطوير (R&D) بالكفاءة اللازمة؛ لذا تتضمن إدارة الابتكار مجموعة من الأدواتِ التي تسمح بتعاون المديرين والمهندسين من أجل الوصول إلى فهم مشترك للأهداف والعمليات. وينصب محور تركيز إدارة الابتكار على السماح للمنظمة باقتناص أية فرصة سواء كانت خارجية أو داخلية، واستخدام جهودها الإبداعية لتقديم أفكار أو عمليات أو منتجات جديدة. والأهم أن إدارة الابتكار لا تقتصر على البحث والتطوير؛ حيث تتضمن الموظفين والعمال عند كل المستويات من أجل المشاركة بشكل إبداعي في تطوير منتجات الشركة وتصنيعها وتسويقها. ومن خلال الاستفادة من أدوات إدارة الابتكار المناسبة، يمكن للإدارة تحفيز ونشر القيم الإبداعية لدى قوة العمل بأكملها من أجل التطوير المستمر للشركة. ويمكن النظر إلى العملية باعتبارها تكاملاً تطوريًا بين المؤسسة والتكنولوجيا والسوق من خلال سلسلة متكررة من الأنشطة: البحث والاختيار والتنفيذ واقتناص الفرص.

قد تكون عمليات الابتكار إما تدريجية أو متسارعة أثناء التطوير. وتعتمد العملية المتسارعة على تكنولوجيا موجودة أو تم اختراعها حديثًا، بحيث يكون لدى المؤسسة إمكانية الوصول إليها، وتحاول إيجاد استعمالات مُربحة لاستخدام هذه التكنولوجيا. أما العملية التدريجية فتحاول التعرف على الجوانب التي لم يتم فيها الوفاء باحتياجات العملاء، ومن ثَم تركز جهود التطوير من أجل إيجاد حلول لتلك الاحتياجات. ولكي تنجح أي من الطريقتين، هناك حاجة إلى فهم كل من السوق والمشاكل التقنية. ومن خلال تكوين فرق تطوير متعددة الوظائف، تتضمن كلاً من المهندسين وخبراء التسويق، يمكن حل البُعدين. و مع قصر حياة المنتجات الجديدة (أو دورة حياة المنتج) بصورةٍ منتظمةٍ؛ اجبرت المنافسة المتزايدة الشركات على تقليل فترة الوقت إلى السوق. ولذلك يجب على مديري الابتكار تقليل الوقت اللازم للتطوير، دون التضحية بالجودة أو تلبية احتياجات السوق.

تشمل الأدوات المشتركة العصف الذهني والنماذج الأولية الافتراضية وإدارة دورة حياة المنتج وإدارة الأفكار ونظرية الحل الابتكاري للمشكلات (تريز) ونموذج مدخل الطور وإدارة المشروعات وتخطيط خطوط الإنتاج وإدارة حافظة المشروعات.

يتصل قياس الابتكار على المستوى التنظيمي بالأفراد وعمليات التقييم على مستوى الفريق والشركات الخاصة من أصغرها إلى أكبرها. ويمكن إجراء قياس الابتكار للمؤسسات باستخدام الاستبيانات لوضع أسس المقارنة المرجعية الداخلية. وهناك الآن هيئةٌ ناشئةٌ للعمل بشأن مؤشر إدارة الابتكار باعتبارها أداة تحليلية فعالة تستخدم تحليل الانحدار لتتمكن من قياس الابتكار المؤسسي الذي يركز على الدعائم التنظيمية الأربعة للابتكار، وهي الثقافة والبيئة والإستراتيجيات وممارسات الابتكار والسمات الشخصية والمعتقدات والمواقف لدى مديري الإبداع والابتكار. وبالإضافة إلى ذلك، يضع مؤشر إدارة الابتكار خطة تدفق المدخلات الإبداعية من خلال نظام تشغيل المؤسسة الذي ينتج منه ابتكارات المؤسسة، أي المُخرجات الإبداعية.‍‍

لإدارة الابتكارات المعقدة، يتعين عليك طرح الأسئلة المناسبة

الابتكار هو التغير الذي يتفوق في الأداء على الممارسة السابقة. ولقيادة ودعم الابتكارات، يتعين على المديرين التركيز بشكلٍ كبيرٍ على شبكة الابتكار التي تتطلب فهمًا عميقًا لمدى تعقيد الابتكار. ويُعد التعاون مصدرًا هامًا للابتكار. وهناك ازدياد في معدل طرح الابتكارات في السوق عن طريق شبكات الشركات، التي تم اختيارها وفقًا لمزاياها النسبية حيث تعمل بطريقة متناسقة.

عندما تنتقل أي تكنولوجيا عبر مرحلة تحول رئيسي وتُسفر عن ابتكارٍ ناجحٍ، تصبح هذه التكنولوجيا تجربةً تعليميةً مهمة، ليس فقط للصناعة الرئيسية ولكن أيضًا لصناعاتٍ أخرى. وتُعد الابتكارات الكبيرة عمومًا نِتاج الربط الشبكي البيني والربط متعدد التخصصات بين القطاعات التكنولوجية، جنبًا إلى جنب مع دمج المعرفة الضمنية والصريحة. وهناك حاجة إلى الربط الشبكي ولكن يُعد تكامل الشبكة (الربط الشبكي للشبكات) مفتاحًا لنجاح الابتكارات المُعقّدة في عصرنا هذا حيثما تكون التقنيات المتنوعة متاحةً في أفضل حالاتها. تُعد المناطق الاقتصادية الاجتماعية وممرات التكنولوجيا واتفاقيات التجارة الحرة والتكتلات التكنولوجية بعضًا من طرق تشجيع الربط الشبكي التنظيمي والابتكارات المتبادلة بين التخصصات. ولكي نتمكن من تحقيق أرباح من الابتكار في عالمٍ سطحي، سنحتاج بالتأكيد إلى ربط شبكي مُعقَّد ووفرة من المصادر.

تقدم جامعة النمسا العليا للعلوم التطبيقية بمبنى ويلس الجامعي برنامج الماجستير وكذلك البكالوريوس في إدارة الابتكار والمُنتجات. ويعد هذا البرنامج واحدًا من الدورات القليلة التي تُقدَّم باللغة الإنجليزية في النمسا.



</doc>
<doc id="1598515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1598515" title="أصول تدريس الابتكار">
أصول تدريس الابتكار

أصول تدريس الابتكار هو "منهج تعليمي يعرّف بطريقة جديدة كيفية استيعاب المعلومات وإنتاجها واستخدامها بطريقة تساعد في خلق ابتكارات‏".‏ إن الطريقة الإنسانية لفهم الأفراد كمبدعين لمستقبلهم الخاص تشكل الأسس الفلسفية لأصول تدريس الابتكار. ويمكن وصف المفهوم أيضًا كالآتي: أصول تدريس الابتكار هي "نموذج تشغيلي تعليمي يعتمد على الإدراك الاجتماعي الثقافي للتعلم الذي يدعم عمل جامعات العلوم التطبيقية كجزءٍ من الاختصاص الإقليمي وشبكات الابتكار. وتتكامل أنشطة البحث والتطوير التطبيقية التي تدعم التطوير الإقليمي وإنتاج الابتكارات في الحياة العملية مع التدريس متعدد التخصصات وفقًا لمبادئ أصول تدريس الابتكار. ويعزز التعليم الذي تقدمه الجامعات ريادة الأعمال ويتضمن أنشطة الخدمة مع مراعاة احتياجات الإقليم ككُلٍ وأيضًا الاتجاهات دائمة التغير السائدة في الحياة العملية".

تستلزم التغيرات في الحياة العملية والبيئة العالمية المحيطة أن يتم تطوير المهارات والمواقف المطابقة للمتطلبات الجديدة بشكل واعٍ ومنتظم جنبًا إلى جنب مع القواعد المعرفية للطلاب. إن المهارات الاجتماعية والتفاعلية والقدرات الثقافية وفهم مقتضيات التواصل مع العملاء والاستعداد لريادة الأعمال ومهارات الإبداع وحل المشكلات، وأيضًا التسامح في الاختلاف هي المهارات والسلوكيات التي ينبغي على الجميع إتقانها في المستقبل الاحترافي.

إن بيئات التعلم التي يكون فيها الطلاب من مختلف المجالات على تواصل يومي مع بعضهم البعض توفر تفاعلات جديدة للعمل. وتشتهر هذه الأجواء بأنها الأفضل عندما يكون من المرجو خلق ابتكارات. وبالإضافة إلى ذلك، فإن هناك حاجة إلى منهج ابتكاري للتعليم والتعلم يزيد الحماسة لتجربة طرق جديدة. وفي سياق علم أصول تدريس الابتكار، يُنظر إلى الابتكارات باعتبارها جزءًا لا يتجزأ من عملية التحسين المستمر للمعرفة وأيضًا توليد أفكار وممارساتٍ جديدةً يتم تطبيقها في الحياة العملية.‏

يسعى منهج أصول تدريس الابتكار إلى إنتاج بيئات يمكن فيها خلق الميزة التنافسية للمعرفة عن طريق الجمع بين أنواع المعرفة المختلفة. وتوفر هذه الميزة، عند استخدامها، فرصًا للمجتمع بأكمله لأن مهارات الابتكار التي يصقلها منهج أصول تدريس الابتكار هي أساس تقديم مزايا تنافسية جديدة عبر المعرفة. وفي البيئة متعددة التخصصات، يكون من الممكن تشجيع الابتكارات الإقليمية وزيادة ريادة الأعمال من خلال البحث والتطوير.‏



</doc>
<doc id="1598519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1598519" title="سوء استغلال الوظيفة">
سوء استغلال الوظيفة

يُعد سوء استغلال الوظيفة جريمةً، تنحصر عادةً في السرقة أو النهب، أوالاختلاس، يرتكبها الشخص الذي يكون في موضع ثقة والمُخوَّل له دخول الموقع أو تنفيذ الإجراء تحت إشراف ضئيل أو دون إشراف على الإطلاق، كأن يكون موظفًا رئيسيًا أو مديرًا. ويمكن أن يكون مرتكب الجريمة أيضًا موظفًا سابقًا لا يزال يمتلك معرفةً متخصصةً ضروريةً لتسهيل الجريمة.


</doc>
<doc id="1598528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1598528" title="الطبقة المستنيرة">
الطبقة المستنيرة

الطبقة المستنيرة : هي طبقة العلم والعلماء التي كان الدين ضدها واراد الفتيكان ابقافها و لكن المستنيرون قاوموا الفتيكان ((هذه مقتبسة من قصة لدان براون فقط لا غير وهو ليس دقيقاً))


</doc>
<doc id="1598552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1598552" title="معهد التكنولوجيا الحيوية الحيوانية">
معهد التكنولوجيا الحيوية الحيوانية

يعد معهد التكنولوجيا الحيوية الحيوانية كيانًا مستقلاً عن كلية العلوم الزراعية والأغذية في سكوبيه، وله دور تعليمي وبحثي. ويوجد في هذا المعهد المختبر الخاص بالعضويات المعدَلة وراثيًا (GMO) والهندسة الوراثية.

يقوم المعهد بتنظيم دراسات التخرج، والدراسات العُليا، ودراسات الدكتوراه في مجال التكنولوجيا الحيوية الحيوانية، والهندسة الوراثية الحيوانية، وإدارة صحة الحيوانات، والتغذية والرقابة، وسلامة الأغذية ذات الأصل الحيواني، ومنتجات الحليب والألبان، وعلم الوراثة والانتقاء الطبيعي، وما إلى ذلك. 
وباستثناء الدور التعليمي، يتضمن البحث الرئيسي للمعهد مختبرًا حوضيًا للعضويات المعدَلة وراثيًا والهندسة الوراثية. وبناءً على طلب من وزارة البيئة والتخطيط العمراني عام 2002، قام رئيس معمل الكيمياء الحيوية والأحياء الجزيئية بإجراء دراسة عن السلامة البيولوجية، والتي فيها أصبح من الممكن إجراء تعديلات موسعة على طريقة إنشائها، ومستويات السلامة اعتمادًا على نوع التعديلات في الميكروب الذي تم إجراؤها عليه.
وبالتعاون مع الوكالة الدولية للطاقة الذرية منذ أوائل عام 2005، شارك معمل الكيمياء الحيوية والأحياء الجزيئية التابع لكلية الزراعة والأغذية في مشروع بعنوان "تحسين نظام سلامة الأغذية في جمهورية مقدونيا" كان يركز على تأسيس نظام للسيطرة على وجود العضويات المعدَّلة وراثيًا (GMO) في الأنواع المختلفة من المنتجات الغذائية. وفي شهر يونيو عام 2005، تم تزويد المختبر بجهاز تحليل أوتوماتيكي للحمض النووي، وأجهزة تفاعل البوليميراز المتسلسل الفوري (PCR)، وكاميرا جديدة لتوثيق المواد الهلامية. وأثناء إقامة هذا المشروع، تم تدريب أعضاء الفريق في معهد مراقبة المواد الغذائية في ساكسونيا السفلى وقسم الهندسة الوراثية ومختبر مراقبة العضويات المعدَلة وراثيًا في المعهد القومي لعلم الأحياء في ليوبليانا سلوفينيا، وهما مؤسستان شهيرتان في مجال العضويات المعدلة وراثيًا. وقد قامت الوكالة الدولية للطاقة الذرية بتمويل هذا المشروع بالكامل بإجمالي حوالي 250000 يورو.
وأصدرت وزارة الصحة، التي تضم مديرية الأغذية، عام 2006 إعلانًا بتفويض معمل الكيمياء الحيوية والأحياء الجزيئية والتعديل الوراثي في كلية العلوم الزراعية والأغذية بمراقبة العضويات المعدلة وراثيًا في المواد الغذائية المختلفة. وباستثناء التحليل المختبري الروتيني، يشارك المعهد بشكل فعال في تطوير الاختبارات المهنية التي تنظمها الرابطة الدولية لاختبار البذور (ISTA) والتي تثبت كفاءة العملين ونوعية الأجهزة التي قامت بالتحليل. ولكن من خلال التحليل وصولاً إلى نسبة مئوية صغيرة من العضويات المعدلة وراثيًا الموجودة في المنتجات الغذائية، هناك عدة نقاط حرجة من الممكن أن تؤدي إلى نتائج غير واقعية. ويستخدم المختبر مقاييس مختلفة من أجل تجنب تلك النقاط الحرجة إلى أقصى حد. ومع ذلك، فإن التطور السريع للتقنيات التحليلية في الوقت الحاضر يُظهر أن هناك طرقًا بديلة أكثر سرعة وذات دقة بالغة من حيث الاستخدام من أي وقت مضى. وعلاوة على ذلك، يعمل تطبيق مثل هذه الطرق في معظم الحالات على التقليل من وقت التحليل عن طريق الحد من الإجراءات وبالتالي تخفيض سعر كل نسخة بشكل هائل.
باستثناء مجال التعديل الوراثي، شارك المختبر في تنفيذ مشروعات أخرى في مجال الهندسة الوراثية والتكنولوجيا الحيوية. ونظرًا لتعددها واختلافها، نذكر في هذه المناسبة: مشروع "تطبيق الواسمات الجزيئية لمتلازمة الإجهاد في مجموعة من الخنازير"، ومشروع "تطبيق الواسمات الجزيئية لبروتينات الألبان (كيه-كازين وبيتا-أكتوجلوبولين) في مجموعة من الأبقار والخِراف، ومشروع دولي بعنوان "تحديد الموارد الوراثية الحيوانية والحفاظ عليها في جنوب شرق أوروبا" بتمويل من كلية الزراعة في أوسلو والنرويج والمشروع المقترَح بشأن برنامج تي إس إيه (TSE) للتنميط الجيني والتربية في المجترات الصغيرة في جمهورية مقدونيا".

يقع مختبر العضويات المعدلة وراثيًا في كلية العلوم الزراعية والغذائية بسكوبيه على مساحة 144 مترًا مربعًا ومنظمًا إلى تسعة أقسام. وإلى جانب الأجهزة القياسية، توجد أجهزة المختبر والأحياء الجزيئية المحددة مثل: جهاز تفاعل البوليميراز المتسلسل، ومقياس الطيف الضوئي فوق البنفسجي والمرئي، مع نظام الطرد المركزي لتبريد حمامات الماء مع خلاط، وأجهزة كاملة لكل نوع من أنواع الرحلان الكهربائي، وجهاز تخطيط، ونظام التصوير المرئي للمواد الهلامية، وحِزَم البرمجيات ذات الصلة التي يتم استخدامها في معالجة بيانات حاسوب المختبر. ولقد قام المختبر أيضًا بتشغيل جهاز الحمض النووي آليًا بقوة استثنائية مستخدمًا عددًا كبيرًا من العينات، بينما يتم إجراء تحليل دقيق لوجود العضويات المعدلة وراثيًا في عينات محددة باستخدام جهاز تفاعل البوليميراز المتسلسل الفوري فائق الإمكانيات. ويشمل تنفيذ الأنشطة فريقًا مكونًا من ثلاثة متخصصين في الكيمياء الحيوية وفي الأحياء، بخبرة واسعة في مجال عملهم، ويكون الشخص المسئول عن المشروع هو الشخص الحاصل على الدكتوراه في مجال العضويات المعدلة وراثيًا في مقدونيا.



</doc>
<doc id="1598557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1598557" title="معركة شاربورغ">
معركة شاربورغ

معركة شاربورغ

شاربورغ هي مدينة تاريخية في الشمال الغربي من فرنسا .

تواجه الشواطئ البريطانية الشرقية التي تبعد عنها ب 120 كم

تقع ضمن خليج في شبه جزيرة كوتنتين

حاليا تقع ضمن بلدية شاربورغ-اوكتوفيل،محافظة المانش ،ناحية النورماندي المنخفضة

احتلها النازيون في 19 افريل 1940

معركة شاربورغ هي اسم لمعركة وقعت بين قوات الحلفاء من جهة والفوات الألمانية النازية من ناحية اخرى من اجل مدينة شاربورغ ومينائها الهام

اختار الحلفاء هذه المدينة بسبب مينائها العميق للقيام بالانزال بها وانشاء موطئ قدم وتحرير أوروبا الغربية ثم الاتجاه نحو برلين

اعطى الأمريكيون اسم "اوتا بيتش" لشاطئها

بدأت هذه المعركة من 6 جوان 1944 تاريخ انزال النورماندي وانتهت في اول جويلية 1944 تاريخ السيطرة على ميناء شاربورغ من طرف القوات الأمريكية واستسلام اخر الجنود النازيين

ان سيطرة الأمريكيين على هذا الميناء العميق كان له اثر ايجابي حيث مكن من ايجاد موطئ قدم في أوروبا القارية لتفريغ الاليات والمعدات والمؤن مباشرة من السفن الاتية من الولايات المتحدة دون الاضطرار إلى التفريغ في الموانئ البريطانية واعادة الشحن إلى فرنسا

قام الحلفاء قبلها ببناء مينائين اصطناعيين والمعروفين باسم مينائ مالبيري لاستعمالها في عملية الانزال او الإبرار

اختار الحلفاء خمس شواطئ للانزال بهم ومن ضمنها يوتاه بيتش وهي الاقرب إلى ميناء شاربورغ

ان اختيار يوتاه بيتش راجع إلى ضعف تحصيناتها لان الالمان ظنوا انه لايمكن الانزال بها لان بها محاطة بمستنقعات حوض الدوف لكن الحلفاء فكروا بالانزال الجوي لتلافي هذا العائق

في الساعات الاولى من يوم 6 جوان 1944 نزلت الوحدات الأمريكية المجوقلة رقم 82 و101 في شبه جزيرة كوتنتين ورغم خسائرها تمكنت هذه الوحدات من السيطرة على الطرق المؤدية إلى يوتاه بيتش التي ينزل بها الجيش السابع الأمريكي

و فعلا تمكنت وحدة المشاة الأمريكية الرابعة من النزول في يوتاه بيتش دون خسائر كبرى
وتقدمت القوات الأمريكية من هذه المنطقة لتلتقي ببقية قوات الحلفاء التي نزلت في الشواطىء الاخرى

وفي 9 جوان 1944 تمكنت الوحدجة المجوقلة 101 من السيطرة على حوض الدوف وفي اليوم الموالي سيطرت على كارنتان وتم تواصل قوات الحلفاء
تقدم الجيش السابع الأمريكي في كوتنتين ولم يتمكن الالمان باتخاذ الإجراءات الكافية وهكذا لم يعد في 16 جوان 1944 امام الأمريكيين اي عائق طبيعي للتوجه إلى شاربورغ التي تراجع اليها الالمان بقيادة الفلدمارشال رومل ضمن تحصينات حائط الأطلسي

في 18 جوان 1944 تقدمت القوات لامريكيةمن الجنوب نحو مدينة شاربورغ التي تحصن بها الجنرال فون شليبن بـ 21 الف جندي 
في 23 جوان 1944 قام الميجور جنرال كولينز قائد الجيش السابع الأمريكي بمهاجمة المدينة ضمن حرب الشوارع ومن مدفعية السفن البحرية وتمكن الأمريكيون من اخراج الالمان من مخابئهم المحصنة

في 26 جوان 1944 اضظر القائدان الألمانيان فون شليبن وهينيكه إلى امضاء وثيقة الاستسلام ثم تبعتهم القوات الألمانية التي كانت تدافع عن ميناء شاربورغ وبعض القوات المتمركزة خارج التحصينات

تم اسر 39 الف جندي ألماني وخسارة عدد هام من الضباط والجنود الأمريكيين 
ورغم ان الالمان خربوا ولغموا ميناء شاربورغ إلى درجة عدم صلاحيته للانزال فان الحلفاء قاموا به باصلاحات سريعة واصبح يستقبل سفن الحرية في اواخر جويلية 1944 وظل الميناء الوحيد الممون لاوروبا حتى تحرير ميناء انتورب في نوفمبر 1944

فبه كانت نهاية انبوب الوقود بلوتو (PLUTO) وبداية الطريق السريع الأحمر والطريق الحلو نخو اورويا الغربية

وفي نوفمبر 1944 قام الفرنسيون ببداية استخراج المخلفات التي رماها الالمان في قعره

تم تكريم شاربورغ في 2 جوان 1945 وتم اعادتها للفرنسيين في 14 أكتوبر 1945


</doc>
<doc id="1598560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1598560" title="أبو يعقوب النهرجوري">
أبو يعقوب النهرجوري

إسْحَاق بن مُحَمَّد النهرجوري، وكنيته أَبُو يَعْقُوب، أحد علماء أهل السنة والجماعة ومن أعلام التصوف السني في القرن الرابع الهجري، قال عنه أبو عثمان المغربي: «ما رأيت من المشايخ أنور من أبي يعقوب النهرجوري، ولا أكثر هيبة من أبي الحسن بن الصائغ»، ووصفه الذهبي بأنه: «الأستاذ العارف».
صحب الجُنَيْد وَعَمْرو بن عُثْمَان الْمَكِّيّ وَأَبا يَعْقُوب السُّوسِي وَغَيرهم من الْمَشَايِخ، أَقَامَ بِالحرم في مكة المكرمة سِنِين كَثِيرَة مجاوراً حتى مَاتَ سنة 330 هـ.

توفي النهرجوري في مكة سنة 330 هـ، وقال علي بن محمد المزين: «لما مرض أبو يعقوب النهرجوري، قلت، وهو في النزع: "قل: لا إله إلا الله!" فتبسم إلي وقال: "إياي تعني؟! وعزة من لا يذوق الموت! ما بيني وبينه إلا حجاب العزة"، فمات من ساعته». فكان المزين يأخذ بلحيته ويقول: «حجّام مثلي يلقن أولياء الله الشهادة؟! واخجلتاه منه!».



</doc>
<doc id="1598568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1598568" title="زحف التعليمات">
زحف التعليمات

تحدث عملية زحف التعليمات عندما تزداد التعليمات في العدد والحجم بمرور الوقت حتى يصعب السيطرة عليها. ومن الممكن أن تكون مضللة ومدمرة لنجاح المجموعات الكبيرة مثل الشركات، حيث تنشأ من الجهل بـمبدأ كيس (مبدأ المحافظة على البساطة (KISS)) وينتج عنها إجراءات معقدة للغاية غالبًا ما يساء فهمها، أو يتبعها غضب عارم، أو يتم تجاهلها.

تكمن المغالطة الأساسية لزحف التعليمات في الاعتقاد بأن الناس يقرأون التعليمات بنفس المستوى من الانتباه والاستيعاب، بغض النظر عن حجم أو تعقيد هذه التعليمات. والناتج الثانوي لهذه العملية يتمثل في ظهور العديد من القواعد الجديدة التي تم وضعها بغرض التحكم في الآخرين عن طريق الأوامر الرسمية دون النظر إلى التوافق أو التعاون. وغالبًا ما يؤدي هذا إلى معاداة الآخرين حتى عندما يبدو أن مصدري التعليمات يتصرفون بنية سليمة.

يشيع حدوث عملية زحف التعليمات في المؤسسات المعقدة حيث تقوم مجموعات متغيرة من الأفراد بوضع القواعد والتوجيهات على مدى فترات طويلة من الزمن. وغالبًا ما تؤدي الحالة المستمرة من التغير في تلك المجموعات إلى إضافة أو تعديل التعليمات بدلاً من تبسيط أو توحيد التعليمات القائمة. ومن الممكن أن ينتج عن ذلك حدوث تداخل كبير في الرسالة الخاصة بالتعليمات على حساب الوضوح، أو الكفاءة، أو الاتصال، أو حتى الاتساق.



</doc>
<doc id="1598580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1598580" title="Drugs.com">
Drugs.com

موقع الأدوية (Drugs.com) هو موسوعة دوائية على شبكة الإنترنت توفر المعلومات للمختصين في العلوم الطبية والصحية ولمستخدمي الأدوية بصورة رئيسية في الولايات المتحدة.

سجلت الموقع لأول مرة عام 1994 السيدة بوني نيوبك وفي عام 1999 وفي قمة فقاعة الإنترنت، اشترى إريك ماكلفر (Eric MacIver) الموقع من بوني نيوبك. وفي أغسطس 1999، باع ماكلفر الموقع بسعر 823666 دولار أمريكي إلى فينتشر فروغس (Venture Frogs) والتي كانت حاضنة موقع يمتلكها توني شيه وآلفرد لين المشهوران في مساهمتهما في موقعي LinkExchange وZappos.com. فينتشر فروغس باع موقع الأدوية في عام 2001 إلى مستثمر خاص لتفرغا لموقع Zappos.com.

حالياً يمتلك موقع الأدوية "درغسايت ترست" (Drugsite Trust) والتي يديرها اثنان من الصيادلة من نيوزيلندا. بينما يستضيف موقع الأدوية مركز بيانات في فيرجينيا في الولايات المتحدة.

اطلق الموقع رسمياً في سبتمبر 2001، ويحتوي الموقع مصادر معلومات تشمل سيرنر مولتوم (Cerner Multum) وميكروميدكس التابعة لتومسون رويترز وولترز كلور وإدارة الغذاء والدواء الأمريكية ومرجع مكتب الأطباء (PDR) وA.D.A.M., Inc. وقاموس ستيدمان الطبي والجمعية الأمريكية لصيادلة النظام الصحي ومدرسة طب هارفرد ومد آد نيوز (أو فارمالايف) وهيلثدي وخلاصات الأمريكان الشماليين.

في مارس 2010، أعلن موقع الأدوية عن اصدار "مدنوتس" (Mednotes) والدي كان مرتبطاً بجوجل صحة الذي أغلقته جوجل لاحقاً في 1 يناير 2012).

في مايو 2010 أعلنت إدارة الغذاء والدواء الأمريكية عن تعاونها مع الموقع.

وفي ديسمبر 2012، أعلنت "كومسكور" (comScore) أن موقع الأدوية قد حصل على المرتبة التاسعة في تسلسل المواقع الطبية، بينما صنفه موقع كوانكاست (Quantcast) في التسلسل 217 حسب المواقع الأمريكية.



</doc>
<doc id="1598587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1598587" title="علي بن محمد المزين">
علي بن محمد المزين

عَليّ بن مُحَمَّد المزين البغدادي، وكنيته أَبُو الْحسن البغدادي، أحد علماء أهل السنة والجماعة ومن أعلام التصوف السني في القرن الرابع الهجري، قال عنه أبو عبد الرحمن السلمي بأنه: «كَانَ من أورع الْمَشَايِخ وَأَحْسَنهمْ حَالاً»، ووصفه الذهبي بأنّه: «الأستاذ العارف» ،، وقال عنه أبو القاسم القشيري بأنّه: «كان ورعًا كبيراً». كان من أهل بغداد، صحب سهل بن عبد الله التستري والجنيد والطبقة، وحكى عنه أبو بكر الرازي وغيره ومحمد بن أحمد النجا، مات بمكة مجاوراً سنة 328 هـ.



</doc>
<doc id="1598592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1598592" title="الجمعية الأمريكية لصيادلة النظام الصحي">
الجمعية الأمريكية لصيادلة النظام الصحي

الجمعية الأمريكية لصيادلة النظام الصحي (ASHP) هي منظمة مهنية تمثل مصالح الصيادلة الذين يمارسون عملهم في المستشفيات ومنظمات المحافظة على الصحة ومرافق الرعاية الطويلة الأجل والرعاية المنزلية وغيرها من عناصر نظم الرعاية الصحية.

في عام 2009، كان في الجمعية 36000 عضواً، وأكثر من 175 موظفاً وميزانية تزيد عن 40 مليون دولار أمريكي. سابقاً كانت تعرف باسم الجمعية الأمريكية لصيادلة المستشفى.



</doc>
<doc id="1598594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1598594" title="مسجد ايفري كوركورون">
مسجد ايفري كوركورون

مسجد ايفري كوركورون هو مسجد فرنسي يقع في مدينة ايفري التي تبعد 26 كيلومتر عن العاصمة باريس.

مسجد ايفري كوركورون يقع في مدينة ايفري من بلدية كوركورون من إقليم إيسون في منطقة إيل دو فرانس.

في السنوات 1980 بدأت حملة لجمع التبرعات لمشروع بناء مسجد في مدينة ايفري. و لكن قلة الأموال و عدم وجود ممول أدى إلى البحث عن تمويل من دول الخليج. و منه تدخل الشيخ السعودي أكرم عاجا (أكرم أجا) لتمويل المشروع.
و بعد الحصول على التمويل، حصلت الهيئة المشرفة على المشروع على رخصة البناء سنة 1984 و منه وضع حجر الأساس في نفس السنة.
بدأت الأشغال العامة سنة 1985 و تكفلت جمعية الحسن الثاني بن محمد بالزينة لتزيين و النقش الداخلي و الخارجي للمسجد و كذلك تزويقه على الطراز العربي الإسلامي.
و بعد 9 سنوات و نيف فتح المسجد رسميا و كان هذا قبل أشهر من إفتتاح كاتدرائية القيامة في ايفري.
المهندس المشرف على هذا المسجد كان هنري بودو و الذي له عدة مباني في الجزائر و تونس.
سنة 1996، وقع مرسوم يقتضي منح المسجد صفة هيئة دينية مشرفة على التضحية (الذبح الإسلامي) و مراقبة المحلات التجارية الإسلامية (المطاعم) التي تستخدم اللحم الحلال، و أيظا الإشراف على مراقبة اللحوم المذبوحة على الطيقة الإسلامية في فرنسا.

منذ إفتتاحه سنة 1994 من طرف عميد المسجد خليل مرون، أصبح المسجد يستقبل الرجال و النساء و يتجون المسجد من:

مع مساحة 7000 متر²، مسجد ايفري كوركورون هو من أكبر مساجد فرنسا مع مسجد باريس، و أيظا من أكبر مساجد أوروبا بعد المسجد الكبير في روما و مسجد بيت الفتوح في لندن.




</doc>
<doc id="1598597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1598597" title="أجهزة مستخدمة في علم الأمراض">
أجهزة مستخدمة في علم الأمراض

الأجهزة المستخدمة خصيصًا في علم الأمراض هي كالتالي:


</doc>
<doc id="1598601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1598601" title="كبوشاوات">
كبوشاوات

الكبوشاوات (الاسم العلمي:Cebinae) هي من الحيوانات تتبع السعادين الكبوشية الشكل من الرئيسيات.

الكَبّوشيّ أو السَّعدان المُقَلْنَس (بالإنجليزية: Capuchin monkey) هو قرد من سعادين العالم الجديد من أسرة السيبينيات .قبل عام 2011،كانت تلك الأسرة تحتوي علي جنس واحد فقط ،السيبس.مع ذلك، أُقترح عام 2011 تقسيم سعادين الكبوشي إلي كبوشي نحيف من جنس السيبس و من جنس ساباجوس . يشمل نطاق تواجد مجموعات سعادين الكبوشي أمريكا الوسطى وأمريكا الجنوبية إلي الجنوب حتى شمال الأرجنتين.

يتميز سعدان كبوشي بذكاء كبير ، وقد ابتكر مطرقة وسنجانا لتكسير الجوز الذي يأكله .

ويرجع اسم "كابوشين" إلى شكل ولون الرأس الذي يشبه غطاء رأس " ناسكي الأديرة" Capuchin .

قرود الكبوشي من الرئيسيات المتوسطة الحجم . يبلغ طول الجسم بين 31 إلى 56 سمتيمتر ، ويبلغ الذيل طول 30 إلى 56 سنتيمتر. تزن الأنثى بين 2 إلى 3 كيلوكرام وأما الذكر فيزن بين 3 إلى 4 كيلوجرام. البدن نحيف والاطراف الأمامية والخلفية متساوية الطول . الأصابع قصيرة ، والإبهام مقابل للأربعة أصابع الأخرى لليد ويستطيع قبض يده ، ولذلك تجد قرود الكبوشي محنكة في استخدام يدها واستخدام الأصابع.

يستطيع سعدان الكبوشي المسك بذيله ولكن ذيله ليس عاريا كما هو الحال في حالة قرود الذيل الماسك .

لون فراء سعدان الكبوشي بني الجسم أو مسود . وغالبا ما يكون الذراعان و الرجلان والذيل أغمق في اللون ، أما الكتفان والصدر فقد يكونوا فاتحي اللون .

يوجد من سعدان الكبوشي نوع له خصلة أعلى رأسه ، أما الآخرون فهم بلا خصلة ، وكثيرا ما تجد اعلى الرأس بلون مختلف عن لون الجسم . ويرجع اسمهم "كابوشين" إلى شكل ولون الرأس الذي يشبه " الناسكي الأديرة" Capuchin .

يعيش قرد الكابوشي في قارة أمريكا الجنوبية وينتشرون فيما بين هندوراس إلى حوض الأمازون والبرازيل إلى جنوب البرازيل و شمال الأرجنتين . يعيشون في الغابات ، وهم متأقلمون مع متغيرات البيئة إلى درجة عالية ، ويستطيعون العيش في مختلف أنواع الغابات . فتجدهم في الغالبات الاستوائية الممطرة كما تجدهم في مناطق غابات جافة نوعا ما ، وفي غابات منجروف الساحلية والغابات الجبلية .

يأكل سعدان الكبوشي الثمار وخلال أوقات الجفاف يأكل البذور . كما يأكل الحشرات وبيض الطيور والأحياء الفقرية الصغيرة. وهو يستخدم أدوات تساعده في تناول غذائه ، وقد ابتكرت فصيلة منه تعيش في البرازيل مطرقة وسنجانا لتكسير الجوز لأكله ، أو استخدام حجر لاقتلاع الجذور .

يعتبر قرد الكبوشي من أذكى قرود العالم الجديد 

ويكثر اختبارهم في المختبرات . ويعرف أن الكبوشي يستخدم أدوات منذ وقت طويل ، وهو أحد الرئيسيات التي تستخدم أدوات . ويبدو أن سعدان الكبوشي قد رأى ببغاء "ماكاو" يأكل جوز الهند ، يفتح الجوزة بمنقاره ، وفعل مثله . فهو ينتقي الجوز الناضج وفتح فتحة في الجوزة ويشرب فا فيها من عصير ، ثم يلقيها كما لو كان لا يعبأ بها . ولكن بعد جفاف الجوز تصبح قابلة للكسر ، فيأتي سعدان الكبوشي بهم ثانيا ويذهب بهم إلى صخرة افقية بها حفر مثل القصعات يضع عليها الجوزة وينتصب منصبا عليها يضربها بحجر كبير أتى به من حوض نهر بعيد . فتنكسر الجوزة ويأكل الكبوشي ما بداخلها من ثمرة .

ويتعلم الصغار تلك العملية من الكبار ، ولكنهم قد يحتاجوا نحو 8 سنوات حتى يتقنوا العملية . 
وعندما يكثر البعوض يحك سعدان الكبوشي شعرة بأوراق شجر لها رائحة منفرة للبعوض فلا يقترب منهم .

تشترك سعدان الكبوشي مع "عازف البيانولا" يجولون شوارع المدينة ويعرضون موسيقاهم ويقوم الكبوئيش بالرقص ، ثم يقوم بجمع نقودا من المتفرجين في سلة صغيرة . كانت تلك الاستعراضات ترى أيضا في شوارع القاهرة . كما عرفت أوروبا سباق الكلاب حيث كان قرد يركب الكلب كفارس سباق و تتسابق مع آخرين . كما أن بعض الناس يربون سعدان الكبوشي في بيوتهم للتسلية .

أما في مناطق أحريكا الجنوبية ، حيث يعيش سعدان الكبوشي بالقرب من العمران و الحقول ،فإن الناس يعانون من الكبوشي الذي يسرق محاصيلهم .

وأحيانا يستغلون لقضاء حاجات الإنسان ، ويسمون لهذا "الخادم الطبيعي" 
وفي بعض البلاد تقوم هيئات اهلية بتربية الكبوشي ويدربونه على القيام بأعمال مثل مساعدة العمي في الذهاب والأياب ، مثلما تفعل بعض الكلاب المدربة على اصطحاب العمي. فبعد تدريبهم منذ الصغر على قضاء بعض حاجيات الإنسان فهم يقومون بمساعدة المعوقين ، مثل تجهيز الأكل في الميكروويف للمعوقين او تنظيف وجوههم أو فتح زجاجة لهم . 


</doc>
<doc id="1598604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1598604" title="سوق دانيال">
سوق دانيال

سوق دانيال هو من الأسواق العراقيةالقديمة التي تقع في وسط بغداد، تم تشييده في اربعينيات القرن الماضي على يد الشخصية اليهودية العراقية البغدادية الشهيرة ( مناحيم صالح دانيال ) أحد اعضاء مجلس الأعيان العراقي في العهد الملكي.

وضع لبنته الاولى عزرا مناحيم دانيال (1874 - 1952 م) الذي ورث خان مرجان والسوق بعد أبيه, حيث أخذ السوق منحي التخصص في الأقمشة المحلية و بدلات الأعراس ذات الخياطة المحلية أيضاً , وملابس السهرة ومواد التجميل ولوازم الخياطة وبيع السجاد الإيراني. 

كان لنمو اسوق وازدهاره كونه يقع في مركز بغداد الاجتماعي والتجاري، ومنذ تأسيسه بدأ يأخذ السوق منحى التخصص، حيث قسم إلى ثلاثة اقسام، قسمه الأول أقتصر على الاقمشة، والثاني، جزء منه، على الأقمشة، والباقي على بدلات الأعراس والسهرة ومواد التجميل ولوازم الخياطة، أما الثالث فقد تخصص ببيع السجاد، وأصبح منذ أنشاؤه السوق الرئيسي في بغداد، وعمل به أشهر تجار بغداد. وكانت فترة الخمسينيات والستينيات بمثابة عصره الذهبي حيث شهد السوق حركة كبيرة وكان أغلب مرتاديه من السياح.

تكون بدايته سوق الخردة فروشية وفي وسطه إلى اليمين منفذ إلى السوق يقابل باب خان المواصلة (المستنصرية) حيث يقطع نصفه ما يسمى سوق العباجية الذي تباع فيه العباءة والعقال والأرز والأبريسم والقز للنساء والذي يعرف أيضاً بسوق الشيخلية، وفي أول هذا السوق منفذ آخر على اليمين إلى سوق دانيال وعلى اليسار سوق آخر يدور بعد خطوات إلى اليمين بزاوية قائمة تاركاً باب جامع القبلانية في رأس الزاوية ويستمر فيوازي سوق هرج القديم وهذا يسمى سوق القبلانية وتباع فيه المفروشات بأنواعها من السجادات والمفروشات والحصران، وكلها تنتهي في سوق الكمرك الذي يتعامد معهم. 

ويقع في وسط السوق مقهى الخفافين وهو ما يزال قائما وكان يطلق عليه مقهى التجار وهو ملاصق لجامع الخفافين الذي يطل على نهر دجلة مجاورة لسوق دانيال، وفي مدخل السوق كانت هناك منارة للشيخ ( علي بن محمد السمري ) قوضت اركانها من قبل وزارة الأوقاف المنحلة في عام 1992 وتعتبر من المنائر الاثرية، كما تم تقويض جامع (القبلانية) الذي انشأت على ارضه محلات كثيرة لتجار الستائر ولم يتبق منه سوى مكان بحجم غرفة صغيرة اتخذها اصحاب المحال مصلى لهم.


</doc>
<doc id="1598606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1598606" title="أبو علي بن الكاتب">
أبو علي بن الكاتب

أبُو عَليّ بن الْكَاتِب واسمه الْحسن بن أَحْمد والمعروف بـ ابن الكاتب، أحد علماء أهل السنة والجماعة ومن أعلام التصوف السني في القرن الرابع الهجري، وصفه أبو عبد الرحمن السلمي بأنّه: «كان من كبار مَشَايِخ المصريين، وهو أوحد مَشَايِخ وقته»، وَكَانَ أَبُو عُثْمَان المغربي يَقُول «كَانَ أَبُو عَليّ ابْن الْكَاتِب من السالكين» وَكَانَ يعظمه ويعظم شَأْنه، وقال عنه أبو القاسم القشيري بأنّه: «كان كبيرًا في حاله»، صحب أَبَا بكر الْمصْرِيّ وَأَبا عَليّ الرُّوذَبَارِي وَغَيرهمَا من الْمَشَايِخ، توفي سنة 343 هـ.



</doc>
<doc id="1598609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1598609" title="هانس زاكس">
هانس زاكس

هانس زاكس (1494 - 1576 م) هو شاعر ألماني.

نظم الكثير من الأغاني والقصائد والمسرحيات. من أشهر مسرحياته: «الطالب المتشرّد في الفردوس» .


</doc>
<doc id="1598613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1598613" title="أحمد البنا">
أحمد البنا

م . أحمد جمال حلمى البنا (23 ديسمبر 1986 ) - داعية إسلامي مصري ، حاصل على بكالوريوس الهندسة قسم ميكانيكا من المعهد العالي للتكنولوجيا بالعاشر من رمضان عام 2008

عمل أحمد البنا بمهنة الهندسة ولا زال يعمل بها ، وانتقل إلى مجموعة شركات ويعمل الآن مهندس في أحد شركات البترول المصرية

درس الداعية أحمد البنا بمعهد إعداد الدعاة التابع لوزارة الأوقاف ويدرس الآن يمعهد الدراسات الإسلامية بالمهندسين ، وحاصل على مجموعة على الإجازات في علم الحديث من الأزهر الشريف

كما حصل على تصريح للخطابة من وزارة الأوقاف المصرية

نشأ أحمد البنا بمدينة الزقازيق بمصر ، وبدأ في طلب العلم في الخامسة عشرة من عمره حيث حفظ القرآن ولزم العلماء ودرس العديد من أمهات الكتب على أيدى العلماء حتى تخرج من كلية الهندسة ودرس بمعهد إعداد الدعاة ومعهد الدراسات الإسلامية ، وبدأ في الخطابة والتدريس في المساجد وهو لا يزال في السنة الثانية من الكلية

يحمل أحمد البنا على عاتقه هم تحسين صورة الإسلام أمام العالم بأسره بعدما شوهت على يد كثير من المتكلمين باسم الدين ، ويركز دعوته لفئة الشباب التي انجذبت لكثير من أعماله حيث تواصل على ما يقرب من ثلاثين ألفا

كما يهدف إلى البحث عن العميق من الأفكار ويبرز جوهر الإسلام الذي يغفل عنه الكثير من الدعاة وهي ويبتعد عن السطحية في أفكاره وأحاديثه ولقاءاته


قدم أحمد البنا برنامج على راديو ميجا اف ام في شهر رمضان 2012 ، وقد لاقى نجاحا ، حيث أنه تحدث عن الإعجاز العلمي في القرآن الكريم وربطه بالحالة الإيمانية للإنسان ، وكيفية تأثير آيات الإعجاز العلمي على الناحية الروحانية والإيمانية للفرد والمجتمع وكيف أن كل حرف في كتاب الله له أثره ومقصوده.

يخطب أحمد البنا الجمعة بالعديد من مساجد القاهرة كمسجد آل بهجت بدريم لاند ، ومسجد بيفرلى هيلز ومسجد نادى الصيد وغيرهم ، كما يشارك أحمد البنا في العديد من الندوات في كثير من الجامعات المصرية والمراكز الثقافية كجامعة الأزهر وجامعة الزقازيق وجامعة الفيوم وجمعية الحصرى بأكتوبر ، وجمعية صناع الحياة ورسالة بفروعهما المختلفة


وغيرهم من العلماء والدعاة


كما أجرى العديد من الحوارات واللقاءات الصحفية مع مجموعة من الصحف والشبكات الإليكترونية

يهدف أحمد البنا ان تعم دعوته آفاق الدنيا وأن يدخل صوته كل بيوت الدنيا بالتبليغ والدعوة إلى الله عزوجل.


</doc>
<doc id="1598626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1598626" title="ستانلي سبنسر">
ستانلي سبنسر

السير ستانلي سپنسر (1891 - 1959 م) هو رسام إنكليزي.

استوحى موضوعات لوحاته من العقيدة المسيحية، في المقام الأول. من آشهر آثاره: «الانبعاث» (1928 - 1929 م).


</doc>
<doc id="1598628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1598628" title="وشاح أصفر">
وشاح أصفر

يستخدم الشريط الأصفر أو الوشاح الأصفر لأغراض رمزية مختلفة. وغالبا ما ترتديه على شخص واحد أو يربط حول شجرة.

وقد ظهرت القصيدة أغنية / "إنها ارتدت وشاح صفراء" في أشكال مختلفة على الأقل أربعة قرون. لأنه يقوم على الفكرة العامة نفسها: امرأة من مصير تحت نوع من الاختبار أو المحاكمة لأنها تنتظر حبيبها أن يعود. و كان السؤال : هل ستبقى وفية له؟ و يبدو أن هذا السؤال العالق هوالأساس لدراما رائعة تتكشف.
و قد قام المستوطنين الإنجليز باحضارالأغنية إلى أمريكا من أوروبا. يبدو من المرجح أن أصل شرائط صفراء قد جاء من خارج التراث البروتستانتي . و خلال الحرب الأهلية الإنجليزية قام الجيش البروتستانتي من البرلمان الإنجليزي بارتداء شرائط صفراء وصفراء الزنانير على أرض المعركة.

الأصفر هو اللون الرسمي لفرع المدرعات للجيش الأمريكي، وتستخدم في شارة، وما إلى ذلك. وصفت في أفلام هوليوود التي تزين (Neckerchief) منديل أصفر نصف القرن 19th، محمولة على الحصان الأمريكي من جنود الفرسان. ومع ذلك، فإن استعراض اللوائح ورأى أن الحرب الدائرة الموحدة للون اللباس لجيش الولايات المتحدة (1872، 1898) أن يكشف منديل، من أي لون، لم يكن عنصر مطلوب من قبل قانون اللباس. على الرغم من هذا، كان ملحقا شعبية مناديل الرقبة التي يستخدمها الخيالة للتعامل مع المناطق المحيطة المتربة في كثير من الأحيان. قد نشأت رابطة محددة من منديل أصفر مع الفرسان الولايات المتحدة من أعمال الفنان الشعبي الغرب الأميركي فريدريك ريمنجتن-اللفتنانت كلارك H. بووهاتن]، العاشر الفرسان (1888).
في الولايات المتحدة العسكرية، يتم استخدام رمز الشريط الأصفر في أغنية مسيرة شعبية. حقوق الطبع والنشر كانت النسخة الأولى من الإصدار 1917 من جورج A. نورتون، الذي يحمل عنوان 'جولة رقبتها وقالت انها ترتدي الشريط صائح "(للعشيقها الذي هو الآن، بعيدا)". وبينما يقول في أغنية عن الحب بين سوزي سيمبكينز ولها جندي محب هوبارد سيلاس، جوقة له المثل:
'جولة رقبتها وشاح ترتدي صائح،
كانت ترتدي في فصل الشتاء والصيف ما يقولون،
إذا كنت أسألها "لماذا الزخرفة؟"
وقالت انها سوف يقول "انه الفراء حبيبي الذي هو الفراء، والفراء بعيدا.
تم تغيير كلمات وكان بعنوان الأغنية تلبس وشاح صفراء من قبل مورغان روس للفيلم عام 1949 الذي يحمل نفس الاسم. تم تنفيذ ذلك من خلال العديد من الموسيقيين شعبية من 1940s، بما في ذلك ميلر ميتش والأخوات اندروز. سجلت راهبات تانر النسخة الخاصة في لندن في 30 ديسمبر 1949. وكان أفرج عنه من قبل EMI على تسمية صوت سيده ورقم الكتالوج B 9873.
النص من النسخة الجيش يقارب التالية، مع وجود اختلافات محلية:
حول شعرها ارتدت وشاح صفراء
ارتدت في فصل الربيع
في شهر مايو من مرح
وإذا كنت تسأل لماذا لها هيك تلبس ذلك
ارتدت عليه لجندي الذي كان لها حتى الآن بعيدا
بعيدا، بعيدا
ارتدت عليه لجندي لها
الذي كان بعيدا، بعيدا
حول الكتلة دفعت قالت انها عربة أطفال
دفعت انها في فصل الربيع
في شهر مايو من ميلاد سعيد
وإذا كنت تسأل لماذا لها هيك انها دفعها
دفع ذلك لأنها لها الجندي الذي كان بعيدا بعيدا
بعيدا، بعيدا
دفع ذلك لأنها لها الجندي
الذي كان بعيدا، بعيدا
وراء الباب أبقى الدها بندقية
ولكنه احتفظ بها في فصل الربيع
في شهر مايو من مرح
وإذا كنت أسأله لماذا هيك انه يوضع
ولكنه احتفظ ذلك لجندي الذي كان لها حتى الآن بعيدا
بعيدا، بعيدا
ولكنه احتفظ ذلك لجندي لها
الذي كان بعيدا، بعيدا
وضعت على القبر انها الزهور جميلة
وضعت لهم انها في فصل الربيع
في شهر مايو من مرح
وإذا طلب منك لها لماذا هيك قالت انها وضعت لهم
وضعت لهم لأنها لها الجندي الذي كان بعيدا بعيدا
بعيدا، بعيدا
وضعت لهم لأنها جندي لها
الذي كان بعيدا، بعيدا

توماس مونسون S.، الرئيس الحالي لكنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة، ونقلت في كلمة ألقاها عام 1991، سجن السجان كينيون J. سكادر من المادة 1961 مجلة ريدرز دايجست، لتحكي قصة رجل عائلته يستخدم الشريط الأبيض كدليل على الغفران. ويستشهد القصة كما سلف تقليد الشريط الأصفر للمنزل الترحيب والغفران:
"صديق له حدث أن يجلس في مدرب السكك الحديدية بالقرب من الشاب الذي كان الاكتئاب الواضح، وأخيرا الشاب كشف عن أنه كان المحكوم عليه إفراجا مشروطا العائدين من سجن بعيد المنال. سجنه قد جلبت العار لأسرته، و كانوا قد زاروه ولا لا يكتب عادة. وأعرب عن أمله، مع ذلك، أن هذا لم يكن سوى لأنهم كانوا فقراء جدا للسفر وغير المتعلمين جدا في الكتابة. وأعرب عن أمله، على الرغم من الأدلة، وأنهم قد غفر له.
لتجعل من السهل بالنسبة لهم، ومع ذلك، كان قد كتب لهم أن يسأل كانا يضعان إشارة له عند مرور القطار قليلا مزارعهم على مشارف المدينة. إذا عائلته قد غفر له، وكانوا لطرح الشريط الأبيض في شجرة التفاح الكبيرة التي وقفت بالقرب من المسارات. إذا لم تكن تريد له بالعودة، لأنها كانت لا تفعل شيئا، وانه سيبقى في القطار بينما كانت في طريقها إلى الأمام.
بينما كان القطار يقترب مسقط رأسه، أصبحت معلقة كبيرة لدرجة أنه لا يستطيع تحمل لننظر من نافذة منزله. وقال انه مصيح، "في غضون خمس دقائق المهندس سوف يصدر صافرة تشير إلى نهجنا في منعطف طويل والذي يفتح في وادي وأنا أعلم وطنا. ؟ سوف تشاهد لشجرة تفاح في جانب الطريق "وقال رفيق عليه بانه؛ تبادلا الأماكن. يبدو الدقائق مثل ساعات، ولكن بعد ذلك هناك جاء صوت شديد من صافرة القطار. طلب من الشاب، "هل يمكن ان نرى شجرة؟ هل هناك الشريط الأبيض؟ "
وجاء الرد: "أرى الشجرة. أرى يست واحدة الشريط الأبيض، ولكن الكثير. هناك شريط أبيض على كل فرع. الابن، بالتأكيد لا شخص أحبك ".

أصبح رمزا معروفا على نطاق واسع في الحياة المدنية في 1970s. كان الموضوع الرئيسي للأغنية الشعبية "التعادل الشريط الأصفر جولة شجرة البلوط أولي"، تأليف ليفين اروين وL. براون راسل والتي سجلها توني أورلاندو والفجر (من بين أمور أخرى كثيرة)، وعلامة على صدر المحكوم عليه طلب من زوجته أو الحبيب للإشارة إلى أنها سوف نرحب به المنزل. وقال انه سيكون قادرا على رؤية ذلك من قيادة الحافلة منزلهم، وستبقى على متن الحافلة في حالة عدم وجود الشريط. التفت إلى أن تكون موضع ترحيب كبير: كان هناك شرائط صفراء 100.
من مكتبة الكونغرس:
في أكتوبر 1971، كتب الكاتب الصحفي بيت هاميل قطعة لصحيفة نيويورك بوست بعنوان "العودة إلى بلادهم." في ذلك، وطلاب الجامعات في رحلة الحافلة إلى شواطئ فورت لودرديل تكوين صداقات مع أحد المجرمين السابقين الذين يراقب عن منديل أصفر على البلوط على جانب الطريق. ادعى هاميل لقد سمعت هذه القصة في التقاليد الشفوية.
في يونيو 1972، بعد تسعة أشهر، مجلة ريدرز دايجست طبع "ذاهب إلى الوطن". أيضا في يونيو 1972، بثت ABC-TV نسخة منه ممسرح فيها جيمس ايرل جونز لعبت دور يخدع السابقين العائدين. وبعد شهر ونصف بعد ذلك، اروين ليفين وL. براون راسل مسجلة حقوق الطبع والنشر لأغنية وصفوه "التعادل الشريط الأصفر جولة شجرة البلوط القديمة." وقال واضعو سمعوا القصة أثناء خدمتهم في الجيش. لم تقتنع بيت هاميل ودعوى لالتعدي.
أحد العوامل التي قد أثرت قرار هاميل للقيام بحيث كان في مايو 1973، "التعادل الشريط الأصفر" 3 تباع مليون سجل في ثلاثة أسابيع. عندما سكن غبار قضية، BMI يحسب أن محطات الإذاعة لعبت ذلك 3 مليون مرة، وهذا سبعة عشر عاما متواصلة من البث. انخفض هاميل دعواه بعد الفولكلور يعمل ليفين وبراون وصلت إصدارات أرشيفية من القصة التي تم جمعها قبل "ذاهب إلى الوطن" كانت قد كتبت.

في أستراليا، قد تستخدم وألبرت بارك حفظ الشريط الأصفر مجموعة كرمز للاحتجاج. المجموعة عبارة عن ائتلاف احتجاجا على استصلاح المساحات العامة في ألبرت بارك في ملبورن لسباق الجائزة الكبرى الأسترالي السنوي. وعندما انتقلت إلى سباق ملبورن في عام 1996، وتعادل أشرطة صفراء حول الأشجار في الحديقة التي كانت مخصصة لإزالة. على الرغم من أن الفريق لم تنجح في حماية الأشجار المعينة، فإنها ومؤيديهم ادراك التعادل لا يزال أشرطة حول الأشجار كل سنة في ذلك الوقت من السباق.
في عام 2009، تم استخدام الشريط الأصفر خلال نداء للمتضررين من حرائق الغابات 2009 الفيكتوري.

في الدنمارك أصبح الشريط الأصفر أو أكثر الرسمية أقل (ولكن ليس مباشرة أيد رسميا من قبل قوات البلدان المسلحة) رمزا لتقديم الدعم للقوات في البعثات. في السويد، (Fredsbaskrarn) فريدسباسكرارن و ( Stiftelsen Jesper Lindbloms Minne ) ستيفتيلسين جيسبر ليندبلومز مين يقومون بالترويج لها كرمز لدعم القوات.

في استونيا لقد التقطت الشريط الأصفر حيز الاستخدام في 13 مايو 2011 بعد رئيس استونيا، السيد توماس هندريك إلفيس جعل الآتي في الفيسبوك: "إن أسر سبعة مواطنين الاستونية المحتجزين كرهائن في لبنان في حاجة إلى كل من دعمنا لا تدخلي. حب إستطلاع لكن الدعم هادئة نوعا ما، والملتزم الذي يقول: القلق الخاص بك هو قلقنا، ونحن نأمل ونؤمن معكم اليوم، لإظهار هذا، أنا وضعت الشريط الأصفر على طية صدر السترة بلادي " سبعة مواطنين الاستونية التي أشار إليها. تم نقل الرئيس، رهينة في 23 آذار 2011 في شرق لبنان خلال رحلة ركوب الدراجات. وفي 14 يوليو 2011 وكان أعلن أنه تم الإفراج عن الرهائن. كان يرتديها الشريط الأصفر في شخص، ولكن عمليا أيضا على الفيسبوك. لذلك، تم إنشاء وكالة متخصصة الفيسبوك دمى للناس لتكون قادرة على تلقائيا إضافة الشريط الأصفر إلى الصور ملفه الشخصي. وحتى 14 يوليو 2011، 12671 شخص أضافت الشريط الأصفر إلى صورة ملفه الشخصي.

في ألمانيا، يلبس الشريط الأصفر لاظهار الدعم للقوات الجيش الألماني في مهمة في الخارج.

في إندونيسيا، يتم استخدام الشريط الأصفر كرمز لإظهار التضامن والتعاطف مع ضحايا أعمال الشغب والفوضى في اندونيسيا ربما 13-15، 1998، الذين كانوا في الغالب الاندونيسية الصينية.

في الكويت يرمزالوشاح الأصفر إلى أسرى الكويت المفقودين من بعد الغزو العراقي الغاشم عام 1990
فبعد سقوط بغداد بتاريخ9/4/2003 وانتهاء حقبة "صدام حسين" عثرو على بعض المقابر الكويتية.
وفي كلمة سفير الولايات المتحدة الأمريكية جيمس لاروكا لدى الكويت في الرابع من يوليو ذكرى عيد الاستقلال ال 224 أشار أن من أكثر الأمور تذكيرا بثمن و قيم الحرية الوشاح الأصفر الذي عقده الرئيس الأمريكي السابق جورج بوش في إشارة إلى معاناة عائلات أسرى الكويت في السجون العراقية.

وسام الشرف في اليابان يستخدم الشريط الأصفر للاعتراف المهنيين الذين أصبحوا قدوة العامة.

في ماليزيا، ويستخدم الشريط الأصفر كرمز لل"حرية الصحافة".

في نيوزيلندا، وتستخدم شرائط صفراء للتوعية الانتحار. نيوزيلندا لديها واحد من أعلى معدلات الانتحار بين الشباب في العالم. كما أنها تستخدم كرمز للتضامن وذكرى لعمال المناجم المحاصرين نهر بايك وقتل بعد الانفجار في منجم في 19 نوفمبر 2010.

تعادل الأنصار في الفلبين، والشريط الأصفر أولى كسب شهرة في 1980s في عهد الأحكام العرفية باعتبارها رمزا للالسناتور بنينو زعيم المعارضة الابن، اكينو مستوحاة من أغنية التعادل الشريط الأصفر جولة شجرة البلوط أوله، وأشرطة صفراء على طول شوارع العاصمة مانيلا للترحيب به من منفى اختياري له في الولايات المتحدة. اكينو لم ير أشرطة واغتيل بينما النزول في مطار مانيلا في 21 أغسطس 1983. أدت وفاته إلى سلسلة من الأحداث التي بلغت ذروتها في الثورة الشعبية 1986 قوة التي أطاحت الرئيس فرديناند ماركوس. كان اللون الأصفر رمزا للحركة المناهضة للماركوس، وأصبحت في نهاية المطاف المرتبطة مع الرئيس الجديد، كورازون اكينو ارملة.
استعاد الشريط الأصفر شعبية في عام 2009 لاظهار الدعم لكورازون أكينو المريضة. بعد وفاتها في 1 آب، 2009، وارتدى الناس قمصان صفراء، وتعادل شرائط صفراء على طول الشارع، وأضاف شرائط صفراء على الصور في مواقع الشبكات الاجتماعية في حداد. بعد فترة وجيزة، انه كان يستخدم من قبل أولئك دفع لابنه أكينو فقط، بنينو أكينو الثالث، لخوض الانتخابات 2010 مايو، وكان في نهاية المطاف استمالتها إليها حملته الانتخابية.
في سبتمبر 2010، وهو يرتدي الشريط الأصفر من الشريط الكهربائية في جميع أنحاء السبابة تدل دعم "نحن حركة واحدة الفلبينية"، مسيرة الفلبينية الأمريكية للبنينو أكينو الثالث في دي سيزار تشافيز بلازا في سان خوسيه، كاليفورنيا.

في سنغافورة، بدأت الحكومة حملة الشريط سنوي صفراء، من خلال المشروع الشريط الأصفر، لتعزيز إعطاء السابقين تدين فرصة ثانية في المجتمع. عادة، وهو شخص يظهر دعمه لالمدانين السابقين من الشريط الأصفر تعلق على قميصه خلال الحملة السنوية التي عقدت في سبتمبر. ربما تأثر بذلك عن طريق استخدامه كرمز للقبول في أغنية "A التعادل الشريط الأصفر جولة شجرة البلوط القديمة" كما هو مذكور أعلاه.

خلال أزمة الرهائن الإيرانية، استخدمت الشريط الأصفر رمزا للدعم عن الرهائن المحتجزين في سفارة الولايات المتحدة في طهران.
في نوفمبر 1979، لجنة برئاسة سوزان E. غاريت الخدمة جيسيز منظمة السيدات في Leitchfield، نظمت حملة لكنتاكي "التعادل الشريط الأصفر" حول الأشجار العامة وكذلك تشجيع الناس على ارتداء شرائط تعادل على التلابيب دعما لل تعقد الرهائن الأميركيين في إيران. وقد قابلت في ABC-TV من قبل تيد كوبل في برنامج نايت الأخبار التي تم إنشاؤها حديثا وقت متأخر من الليل وبعد ذلك بيتر جينينغز لهذه الليلة ABC أخبار العالم.
استمرت هذه الرمزية واكتسبت سمعة سيئة أخرى في ديسمبر كانون الأول عام 1979، عندما بينيلوبي Laingen، زوجة الضابط السلك الدبلوماسي معظم كبار رهينة، وتعادل الشريط الأصفر حول شجرة في حديقة المنزل من ولاية ماريلاند لها. الشريط يرمز في المقام الأول على تصميم الشعب الأمريكي لإطلاق سراح الرهائن آمنة، ومكانا بارزا في احتفالات عودتهم إلى ديارهم في يناير كانون الثاني عام 1981.
شهد الشريط الأصفر شعبية متجددة في الولايات المتحدة خلال حرب الخليج في أوائل 1990s. ظهرت جنبا إلى جنب مع شعار "دعم قواتنا"، في شكل شرائط صفراء مرتبطة الأشجار، وسياقات أخرى لا تعد ولا تحصى. وكان غالبا ما معنى ضمني من اعادة قواتنا إلى الوطن ودرع الصحراء وعاصفة نشر القوات الصحراء. ظهرت مرة أخرى خلال غزو العراق عام 2003 لها نفس المعنى، وأبرزها في شكل الشريط الأصفر المطبوعة على المواد الممغنطة وعرضها على السطح الخارجي للسيارات.

الشريط الأصفر هو أيضا شعار للتوعية الانتحار. "وصفراء منع الانتحار الشريط برنامج" هو برنامج المجتمعية وضعت أساسا لمعالجة الشباب / الانتحار في سن المراهقة الكبار / الشباب (الذين تتراوح أعمارهم 10-25) من خلال حملات التوعية العامة والتثقيف والتدريب، ومساعدة المجتمعات المحلية على بناء القدرات. "وبدأ البرنامج في سبتمبر 1994 بعد انتحار من 17 EMME العام مايك القديمة.
بالإضافة إلى ذلك، الشريط الأصفر هو لون شعار لبطانة الرحم. شرائط صفراء شائعة لمرضى التهاب بطانة الرحم / ومؤيدي هو اللون مشتركة للمنتجات لجمع التبرعات.

الشريط الأصفر هو أيضا رمز للمستقبل الدراسي الجديد، وبالتالي يستخدم أيضا على درجة التخرج أو رداء التخرج.

نشاط

تصنيف : وشاح توعية


</doc>
<doc id="1598635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1598635" title="ترسير">
ترسير

الترسير هو نوع من الرئيسيات بسيطات الأنف التي تنتمي إلى الفصيلة الترسيرية، وهي الفصيلة الوحيدة المتبقية في تحت رتبة الترسيريات . وعلى الرغم من أن هذه المجموعة كانت منتشرة على نطاق أوسع في وقت ما، فإن جميع الأنواع التي تعيش في الوقت الحاضر موجودة في جزر جنوب شرق آسيا.

توجد أحفوريات من رئيسيات التارسيفورم (tarsiiform) في آسيا وأوروبا وأمريكا الشمالية، بالإضافة إلى أحفوريات غير مؤكدة من إفريقيا، ولكن يقتصر وجود الترسيرات الحالية على عدد من جزر جنوب شرق آسيا، من بينها الفلبين وسولاوسي وبورنيو وسومطرة. ويشير السجل الأحفوري إلى أنه لم تتطرأ تغييرات كبيرة في تسنين هذه الحيوانات خلال الـ 45 مليون سنة الماضية، فيما عدا من حيث الحجم.

وقد تعرض جنسان من الفصيلة الترسيرية إلى الانقراض هما، "زانثورسيس" (Xanthorhysis) و"أفروتارسيوس" (Afrotarsius). ومع ذلك، فإن تصنيف جنس "الأفروتارسيوس" ضمن هذه الفصيلة ليس أمرًا مؤكدًا، وأحيانًا يُدرج ضمن فصيلته،الأفروتارسيات (Afrotarsiidae)، في تحت الرتبة الفرعية Tarsiiformes، أو تعتبر من رئيسيات الأنثروبويد (anthropoid).

حتى الآن، تم التعرف على ثلاثة أنواع من حفريات جنس "التراسيوس" (Tarsius) من السجل الأحفوري:

يوجد سجل أحفوري لجنس "التراسيوس" أطول من أي جنس رئيسيات آخر، ولكن تصنيف أحفوريات عصر الإيوسين والميوسين ضمن هذا الجنس مسألة موضع شك.

تم مناقشة الوضع الفيلوجيني للترسيرات الموجودة حاليًا داخل رتبة الرئيسيات خلال معظم القرن الماضي، وبدلاً من ذلك، تم تصنيف الترسيرات على أنها من رئيسيات الستريبسيرهيني (strepsirrhine) في الرتبة الفرعية البروسيمي، أو أنها المجموعة الشقيقة لمجموعة السيميان (=الأنثروبوديا) في تحت الرتبة الفرعية بسيطات الأنف. وثمة من يقول إن تحليل غرز العناصر المبعثرة القصيرة (SINE)، وهي نوع من الطفرات الكبيرة في الحمض النووي الريبي منقوص الأكسجين (دنا)، يقدم دليلاً مقنعًا للغاية على أحادية عرق بسيطات الأنف، حيث ما زالت هناك خطوط أخرى من الأدلة، مثل بيانات تسلسل حمض الدنا غامضة. وبالتالي، يجادل بعض علماء التصنيف بأن التسوية النهائية للنقاش كانت لصالح بسيطات الأنف أحادية العرق. وتشترك الترسيرات مع السيميان في طفرة جين إل-جلونولاكتون أكسيداز (GULO) الذي يلبي الحاجة إلى فيتامين ج في الغذاء. وبما أنه لا توجد هذه الطفرة في الستريبسيرهينيات واحتفظت بالقدرة على تصنيع فيتامين ج، فإنه يبدو أن السمة الجينية التي تلبي الحاجة إلى هذا الفيتامين في الغذاء تضع الترسيرات مع بسيطات الأنف.

وعلى مستوى فيلوجيني أقل، فقد تم تصنيف جميع الترسيرات، حتى الآن، ضمن جنس "التراسيوس"، بينما أثيرت مناقشات حول ما إذا كان ينبغي تصنيف أنواع الترسير إلى جنسين منفصلين (مجموعة سولاوسي والمجموعة الفلبينية-الغربية) أو ثلاثة (مجموعة سولاسي والمجموعة الفلبينية والمجموعة الغربية). يتسم علم تصنيفمستوى الأنواع بالتعقيد، إلى جانب محدودية استخدام المورفولوجيا مقارنةً بالتخاطب الصوتي. بالإضافة إلى حدوث المزيد من الالتباس بشأن مدى صحة أسماء معينة. ومن أمثلة ذلك، فقد ظهر أن اسم "تي. ديناي" (T. dianae) هو مرادف جديدلاسم "تي. دينتاتوس" (T. dentatus)، وبالمثل، فإن اسم "تي. سبكتروم" (T. spectrum) يعد الآن مرادفًا جديدًا لاسم "تي. ترسير" (T. tarsier).

في عام 2010، اقترح كولين جروفز (Colin Groves) وميرون شيكيل (Myron Shekelle) تقسيم جنس"التراسيوس" إلى ثلاثة أجناس، هي: الترسيرات الفلبينية (جنس "كارليتو") والترسيرات الغربية (جنس "سيفالوباتشوز" (Cephalopachus)) والترسيرات الغربية (جنس "التراسيوس"(Tarsius)). وقد اعتمد هذا التقسيم على اختلافات في التسنين وحجم العين وطول الأطراف واليدين وخصل شعر الذيل ووسائد الجلوس في منطقة الذيل وعدد الأثداء وعدد الكروموسومات وعلم البيئة الاجتماعية والتخاطب الصوتي والتوزيع. وفي الأصانيف القديمة للأنواع، اقتصر جنس"تي. ترسير" (T. tarsier) على الحيوانات في جزيرة سيلايار، وهو ما تطلب بعد ذلك إحياء الأصنوفة المنقرضة "تي. فوسكيوس" (T. fuscus). ويتضمن تصنيفهم، الذي يضم العديد من الأنواع الموصوفة حديثًا، ما يلي:

الترسيرات هي حيوانات صغيرة الحجم ذات عيون كبيرة؛ حيث يبلغ قطر كل مقلة عين حوالي 16 مم وهي في مثل حجم مخه بالكامل. وتتميز الترسيرات أيضًا بقوائم خلفية طويلة جدًا، وذلك غالبًا بسبب عظامرسغ القدم الطويلة للغاية، وقد استمدت هذه الحيوانات اسمها منها (tarsus). ويتراوح طول الرأس والجسم من 10 إلى 15 سم، ولكن تبلغ القوائم الخلفية حوالي ضعف هذا الطول (بالإضافة إلى القدم)، ولها أيضًا ذيل رفيع يتراوح طوله من 20 إلى 25 سم. وأصابعها طويلة جدًا، كما أن الإصبع الثالث يبلغ تقريبًا نفس طول عضد الذراع. وتوجد أظافر في معظم الأصابع، ولكن يتميز إصبعا القدم الثاني والثالث للقوائم الخلفية بمخالب تستخدمها في تنظيف نفسها. ويتميز فراء الترسيرات بأنه ناعم للغاية وأملس، ولونه عمومًا لامع أو بيج أو أصفر مائل إلى البني.

وعلى عكس الببروسيميانس الأخرى، فإن الترسيرات تفتقر إلى مشط الأسنان، كما أنصيغتها السنية فريدة أيضًا:

وبعكس العديد من الفقاريات الليلية، فإن الترسيرات تفتقر إلى المنطقة العاكسة للضوء (البساط الشفاف) في العين ويوجد بها نقرة.

يختلف مخ الترسير عن أنواع الرئيسيات الأخرى من حيث ترتيب الروابط بين العينين والنواة الركبية الوحشية، وهي المنطقة الرئيسية في المهاد التي تستقبل المعلومات البصرية. ويميز تسلسل الطبقات الخلوية المستقبلة للمعلومات من العين الجانبية (نفس جانب الرأس) والمقابلة (الجانب المقابل للرأس) في النواة الركبية الوحشية الترسيرات عن الليموريات واللورسياتوالقرود، التي تتشابه كلها في هذه الصفة. وقد أشار بعض علماء الأعصاب إلى أن "هذا الاختلاف الواضح يميز الترسيرات عن باقي الرئيسيات الأخرى، وهو ما يعزز الرأي القائل بأنها نشأت في سلالة مبكرة ومستقلة من تطور الرئيسيات."

إن الترسيرات قادرة على سماع ترددات عالية تصل إلى 91 كيلو هرتز. بالإضافة إلى أنها قادرة على التخاطب الصوتي بتواتر سائد يبلغ 70 كيلو هرتز.

الترسيرات هي الرئيسيات آكلات اللحوم الوحيدة فقط الموجودة: إنها آكلة حشرات بشكل رئيسي وتصطاد الحشرات عن طريق القفز عليها. ومعروفة أيضًا بافتراسها للطيور والثعابين والسحالي والخفافيش. وبينما تقفز الترسيرات من شجرة إلى أخرى، فإنها تستطيع حتى أن تصطاد الطيور أثناء طيرانها.
إن كافة أنواع الترسيرات ليلية في عاداتها، ولكن مثلها مثل العديد من الكائنات الليلية، فإن بعضها قد يزيد أو يقل نشاطه خلال النهار.

تبلغ مدة الحمل حوالي ستة أشهر، وتلد أنثى الترسير صغيرًا واحدًا. وتولد صغار الترسير مغطاة بالفرو وعيونها مفتوحة وتصبح قادرة على القفز بعد يوم واحد من الولادة. وتصل مرحلة النضوج الجنسي في نهاية عامها الثاني. ويتباين السلوك الاجتماعي ونظام التزاوج؛ حيث تعيش الترسيرات من سولاوسي في مجموعات مكونة من أسر صغيرة، بينما يُقال إن الترسيرات الفلبينية والغربية تنام وتأكل بمفردها.

وتميل الترسيرات إلى أن تكون حيوانات خجولة للغاية.

لم تستطع حيوانات الترسير تكوين مستعمرات تربية ناجحة في الحظيرة مطلقًا. وربما يكون ذلك جزئيًا بسبب المتطلبات الغذائية الخاصة اللازمة لها.

تمكنت محمية موجودة بالقرب من مدينة كوريلا، على الجزيرة الفلبينية بوهول، من النجاح إلى حدٍ ما في إعادة حيوانات الترسير إلى أعدادها الأصلية. وقد أقامت منظمة الترسير الفلبيني (PTFI) حظيرة كبيرة وشبه برية معروفة باسم مركز أبحاث وتطوير الترسير (Tarsier Research and Development Center). وقام كارليتو بيزاراس (Carlito Pizarras)، المعروف أيضًا باسم "رجل الترسير" بإقامة هذه الحظيرة حيث يستطيع الزوار مشاهدة حيوانات الترسير عن قرب في البرية (بالطبع شك دون لمسها). ومنذ عام 2011، تولى كارليتو وأخوه رعاية المحمية. ويعيش في الأشجار الموجودة في المحمية حشرات ليلية تشكل غذاء الترسير.

تم وصف ترسير جزيرة سياو في عام 2008 على أنه من الأنواع المعرضة للخطر للغاية كما تم إدراجه ضمن أكثر 25 نوعا من الرئيسيات المهددة بالانقراض في العالم من قِبل منظمة حماية البيئة الدولية (Conservation International) ومجموعة أخصائيي الرئيسيات في الاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة (IUCN)/منظمة SCC في عام 2008.
وتعمل الحكومة الماليزية على حماية الترسيرات من خلال إدراجها في قائمة الحيوانات المحمية تمامًا في سوارق، وهي الإقليم الماليزي في جزيرة بورنيو حيث توجد الترسيرات عمومًا.




</doc>
<doc id="1598645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1598645" title="عمار النائب">
عمار النائب

نادي أهلي صنعاء

عمار النائب (أو كما يسمى في العاصمة صنعاء عمار الحرازي) لاعب كرة قدم يلعب لنادي أهلي صنعاء.
أحد أهم المواهب المكتشفة حديثا، وهو يملك مهارة وسرعة تلفت الانتباه. 
ولد في 31 مايو 1990 في العاصمة صنعاء، ويسمى بـ عمار الحرازي نسبة لقريته الواقعة في حراز التابعة للعاصمةصنعاء

يعد من أسرع اللاعبين في العاصمة على مستوى الدوري الممتاز.
يمتاز بالسرعة والمرونة والمهارات الاستعراضية الجميلة.


</doc>
<doc id="1598647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1598647" title="مختبر علم الأحياء الجزيئي الأوروبي الكيميائي">
مختبر علم الأحياء الجزيئي الأوروبي الكيميائي

مختبر علم الأحياء الجزيئي الأوروبي الكيميائي (ChEMBL أو ChEMBLdb) هي قاعدة بيانات حيوية للمواد الكيميائية التي تحمل مواصفات شبيهة بالأدوية. يحتفظ معهد المعلوماتية الحيوية الأوروبية (EBI) بقاعدة البيانات الموجودة في جامعة صندوق ويلكم للجينوم، هينكستون في كامبريدجشير في المملكة المتحدة. طورت قاعدة البيانات شركة إنفارماتيكا ( وهي شركة مختصة بالتقانات الحيوية استحوذت عليها مؤخراً شركة غالاباغوس ن ف، وقد كانت قاعدة البيانات تعرف أصلا ستارلايت. وفي عام 2008 حاز مختبر علم الأحياء الجزيئي الأوروبي على قاعدة البيانات بصفتها جائزة من صندوق ويلكم، مما أدى إلى إنشاء مجموعة مختبر علم الأحياء الجزيئي الأوروبي الكيميائي لعلم الجينوم الكيميائي في معهد المعلوماتية الحيوية الأوروبية، بقيادة جون أوفرنغتون.



</doc>
<doc id="1598657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1598657" title="أبو الحسين بن بنان">
أبو الحسين بن بنان

أَبُو الْحُسَيْن بن بَنَان، أحد علماء أهل السنة والجماعة ومن أعلام التصوف السني في القرن الرابع الهجري، وصفه أبو عبد الرحمن السلمي بأنّه: «من جلّة مَشَايِخ مصر»، ووصفه أبو القاسم القشيري بأنّه: «من كبار مشايخ مصر»، وقال عنه محمد بن علي الكتاني: «ما أعلم أن أحدا خرج من الدنيا وليس في قلبه من الدنيا شئ إلا أبا الحسين بن بنان»، صحب أبا سعيد الخراز، وعمرو بن عثمان المكي، وأبا بكر محمد بن الحسن الزقاق. كان من أهل مصر، يبيع شقاق الصوف (نوع من الثياب) وكان يجالس القوم (الصوفية) ويخالطهم، وُجد في آخر عمره مطروحاً ميّتاً على تلّ في التيه.

رُوي في سبب موت أبي الحسين بن بنان أنه ورد على قلبه شيء فهام على وجهه فلحقوه في متاهة بني إسرائيل في الرمل ففتح عينيه وقال: «ارتع فهذا مرتع الأحباب»، وخرجت روحه.



</doc>
<doc id="1598660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1598660" title="أكواماكس (محرر نصوص)">
أكواماكس (محرر نصوص)

أكواماكس هو محرر نصوص مهيء ليحل محل محرر النصوص إيماكس على أنظمة ماك أو أس أكس وقد تم إنشائه على قاعدة محرر النصوص جنو إيماكس الذي ينتمي بدوره إلى مشروع جنو وقد تم وضع تصميم واجهة المستخدم بعين الإعتبار لتتوافق مع معايير تصميم ماك أو أس أكس.
و من بين التغييرات التي يطبقها أكواماكس وبشكل إفتراضي هو اظهار تبويبات التحرير لتنظيم عملية تحرير النصوص بالإضافة لدعمه عدد من اختصارات لوحة المفاتيح التي تعتبر من معايير ماك أو أس أكس مثل الإختصار "Command-W" لإغلاق نافذة التحرير و"Command-S" لحفظ تغييرات الملف. ويوجد أيضاً صندوق حوار خاص بوظائف الطباعة بالإضافة إلى وظائف أخرى تقوم باستغلال مفتاح "Option key" بطريقة فعالة على لوحة مفاتيح الماك ليحل محل مفتاح "Meta key" الذي يستخدم في المحرر إيماكس. ويمكن تغيير تصميم نوافذ التحرير بشكل تلقائي ليتناسب مع النسق الرئيسي المفعل للنظام وتم أيضاً تصميم الأيقونات وأنواع خطوط الكتابة لتبدو مشابهة لتطبيقات ماك الأخرى.
و يعتبر أكواماكس أحد توزيعات إيماكس التي أضافت عدد من الإمتدادات والوظائف إلى جنو إيماكس بهدف إيجاد بيئة تطوير متكاملة ودعم العديد من الشكليات من بينها دعم تحرير لاتخ، ونضيف أيضاً أن كل هذه الوظائف يتمن تنصيبها بدون الحاجة إلى تفعيل أي إعدادات خاصة من قبل المستخدمين.

في نسخته الأخيرة قام المطورون بإضافة نمط تحرير ويكيبيديا إلى محرر النصوص أكواماكس مما يسهل عملية تحرير النصوص على موسوعة ويكيبيديا بالإضافة إلى أي موقع يعمل على برمجية ميدياويكي.




</doc>
<doc id="1598664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1598664" title="حديث المدينة (توضيح)">
حديث المدينة (توضيح)


</doc>
<doc id="1598668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1598668" title="دار باش حامبة">
دار باش حامبة

دار باش حامبة، أحد قصور مدينة تونس العتيقة. أخذت الدار اسمها عن عائلة باش حامبة ذات الأصل التركي ، والتي سكنتها بين 1789 و1923 تاريخ انتقال ملكيتها إلى مؤسسة تعود إلى الراهبات الفرنسيسكان . ابتداءً من عام 2000 أصبحت الدار تابعة لمؤسسة "اورستيادي" الإيطالية التي حولتها إلى متحف وفضاء ثقافي تحت اسم "المركز الثقافي للمتوسط". يضم المتحف عروضا لأزياء تقليدية ولأعمال من الطين النضيج أو المفتول متأتية من دول متوسطية مختلفة. يحتضن المركز أيضا نشاطات متنوعة كمعارض رسم وملتقيات أدبية وشعرية اضافة لندوات ثقافية متنوعة .

لا يختلف طراز الدار المعماري عن القصور المجاورة إذ يتكون من صحن وغرف مجاورة، إلاٌ أنه يمتاز عليهم بأن دريبته تؤدي إلى فضاء مكشوف يسمى "الروى" ممّا يمكن المتساكنين من الولوج إلى الإسطبلات مباشرة من الداخل.
 


</doc>
<doc id="1598698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1598698" title="سالم موكل">
سالم موكل

سالم مُوكِّل (بالإنجليزية: Salim Muwakkil) (ولد جيمس كانادى الونزو Alonzo James Cannady، في 20 يناير، 1947) هو صحفي أمريكي يعمل في شيكاغو. وهو محرر فديم و بارز في مجلة "في هذة الأزمان" (بالإنجليزية: In These Times) وكاتب مقالات (أعمدة) رأي في الصفحة المقابلة لافتتاحية صحيفة شيكاغو تريبيون. سالم مُوكِّل يكتب حول قضايا الأمريكيين الأفارقة، والسياسة الأمريكية في الشرق الأوسط، والسياسة الخارجية الأمريكية. وحالياً هو زميل إعلامي لمعهد المجتمع المفتوح (بالإنجليزية:Open Society Institute) في مجال "الجريمة والمجتمعات" ، و يقوم أيضاً بإعطاء حلقة دراسية عن موضوعات العرق، والإعلام، والسياسة لبرنامج الدراسات الحضرية في كليات الغرب الأوسط المتزاملة (بالإنجليزية:Associated Colleges of the Midwest).

المنشورات الأخرى التي ظهرت فيها أعمال مُوكِّل تشمل صحيفة الواشنطن بوست، "نشرة نيويورك تايمز للكتاب" (بالإنجليزية: The New York Times Book Review) ، وصحيفة شيكاغو ريدر (بالإنجليزية: The Chicago Reader) أو "قارئ شيكاغو"، مجلة ذا بروجريسيف (بالإنجليزية: The Progressive) أو "التقدمي" ،و صحيفة نيوزداي (بالإنجليزية: Newsday) ، ومجلة سيناست للأفلام السينمائية (بالإنجليزية: Cineaste)، و وصحيفة بالتيمور صن (بالإنجليزية: The Baltimore Sun) ، وذى ماجازين (بالإنجليزية: Z Magazine) ، و صحيفة تورنتو ستار (بالإنجليزية:Toronto Star) ، وصحيفة فيلادلفيا انكوايرر (بالإنجليزية: The Philadelphia Inquirer) ، و مجلة أوتن ريدر (بالإنجليزية: Utne Reader).


</doc>
<doc id="1598728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1598728" title="المجلس الأعلى للاتصال">
المجلس الأعلى للاتصال

المجلس الأعلى للاتصال، هو هيكل حكومي كان يشرف على قطاع الإعلام في تونس في عهد زين العابدين بن علي. اسس المجلس في 30 جانفي 1989، وأسندت له "مهام إعداد سياسة عامة للاتصال تمكن المواطن من الحق في إعلام حر ومتعدد المصادر، وتطوير التشريع في ميدان الاتصال والمساعدة على تنمية البنية الأساسية الاتصالية وتحسينها".
في أكتوبر 1992 اضيفت له مهمة الاستشارة حول النصوص التشريعية في مجال الاتصال ثم في ماي 2002 اصبح مكلفا أيضا ب"إعداد تقارير تأليفية حول مستجدات ميدان الإعلام والمساهمة في إصدار منشورات دورية وظرفية تخصّ مجال الإعلام". في 2 ماي 2008 غيرت صفة المجلس ليصبح مؤسسة وطنية تتمتع بالشخصية القانونية والاستقلال المالي، فيما ألحقت ميزانيتها ترتيبيا بالوزارة الأولى. كما وسعت صلاحياته لتشمل "متابعة أداء مؤسسات الإعلام والاتصال العمومية والخاصة" والإشراف على النظر في مطالب إنشاء المحطات الإذاعية والتلفزية الخاصة. اثناء انتخابات 2009 كلف المجلس أيضا بمراقبة تدخلات المرشحين في الإعلام السمعي البصري خلال حملتهم الانتخابية . بقي الجانب الاستشاري يطغى على المجلس في سنواته الأولى، ثم رغم توسيع صلاحياته ظل دوره صوريا ممّا عجل بإلغاءه بعد الثورة التونسية.

ألغي المجلس بموجب المرسوم عدد 10 لسنة 2011 مؤرخ في 2 مارس 2011 الذي قام بإنشاء الهيئة الوطنية المستقلة لإصلاح الإعلام والاتصال بعد الثورة التونسية. 

كان المجلس يضم في تركيبته النهائية 21 عضوا :


</doc>
<doc id="1598734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1598734" title="سيدي أحمد (توضيح)">
سيدي أحمد (توضيح)

سيدي أحمد قد تعني:

</doc>
<doc id="1598750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1598750" title="بندول بسيط">
بندول بسيط

البندول و، هو كل جسم معلق بِمِحْوَرٍ أفقي، ويستطيع التحرك ذهاباً وإياباً مارَّاً بموضع استقرارهِ (يتذبذب حولَ موضعِ استقرارهِ). مثال على ذلك أرجوحة الأطفال.

أول من درس حركة البندول هو العالم الإيطالي (غاليلو غاليلي 15 فبراير 1564 - 8 يناير 1642)، من خلال ملاحظته لاهتزاز إحدى الثريات في كاتدرائية بيزا، حيث استخدم نبض يده لحساب زمن هزة الثريا، باعتبار أن معدل تردد الضربات ثابت، فلاحظَ أن زمن الهزة متساوٍ مهما كانت سعة تلك الهزة.فاقترح استعمال البندول لقياس نبض المرضى.

البندول البسيط () المستعمل في مختبرات الفيزياء، عبارة عن كرة صغيرة من الحديد أو النحاس أو الخشب أو أية مادة أخرى، معلقة بخيط رفيع كتلته صغيرة جداً، بحيث يمكن إهمالها في حل مسائل الفيزياء.

يحسب طول البندول بقياس البعد بين مركز ثقل كرته ونقطة التعليق (المحور).

هو الموضع الذي تكون فيه الكرة ساكنة، في حال لم تؤثر عليها قوة خارجية، كالهواء أو يد الإنسان، أو قوة ميكانيكية، أو أية قوة أخرى، فتغير من حالتها الحركية.

إزاحة كرة البندول في ثانية محددة، هي طول الخط المستقيم الواصل بين مركز كرة البندول وموضع استقرارها، في تلك الثانية.

هي أعظم إزاحة يمكن لكرة البندول أن تقطعها، بعيداً عن موضع استقرارها.

هزة البندول، هي كل حركة ذهاب وإياب من وإلى نفس نقطة الانطلاق (بداية الحركة)، مروراً بموضع الاستقرار.

مدة هزة البندول أو الزمن الدوري، هي الزمن الذي تستغرقه كرة البندول لإكمال الهزة الواحدة.و العوامل المؤثرة على مدة هزة البندول هي:


تردد اهتزاز البندول، هو (عدد الهزات) التي تحصل خلال ثانية واحدة.

للبندول معادلة خاصة، من خلالها يمكن حساب طول البندول أو زمن الهزة الواحدة، وذلك عندما يكون أحدهما معلوماً. فإذا رمزنا لطول البندول بالحرف L ومدة هزة البندول T والتعجيل الأرضي G ، فإن المعادلة تكون كالآتي:

T=2π√L/G


</doc>
<doc id="1598751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1598751" title="قائمة حلقات دريم ووركس التنانين">
قائمة حلقات دريم ووركس التنانين

"تنانين: فرسان قرية بيرك" هو سلسلة تلفزيونية أمريكية عرض على كرتون نتورك، وهو مستند على فيلم 2010 كيف تروض تنينك. السلسلة بمثابة جسر بين أول فيلم وتتمته عام 2014. عرضت معاينة لساعة واحدة تتكون من حلقتين في 7 آب 2012، والعرض الرسمي للسلسلة كان في 4 أيلول 2012، وعرض لأول مرة في العالم العربي في 10 مارس 2013 على كرتون نتورك بالعربية. سيكون للموسم الثاني عنوان فرعي جديد "حماة قرية بيرك".

هذه قائمة حلقات دريم ووركس التنانين على كرتون نتورك بالعربية. عيييييييب

<onlyinclude>


</doc>
<doc id="1598785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1598785" title="الجمعية البرلمانية الآورومتوسطية">
الجمعية البرلمانية الآورومتوسطية

تم تأسيس الجمعية البرلمانية الآورومتوسطية في نابولي في اليوم الثالث من ديسمبر لعام 2003 بقرار من المؤتمر الوزاري للشراكة الأوروبية المتوسطية, وتعتبر هذه المؤسسة أحدث مؤسسة في عملية برشلونة. كما افتتحت الجمعية البرلمانية الآورومتوسطية إجراءاتها في أثينا في يومي الثاني والعشرين و الثالث والعشرين من شهر مارس لعام 2004, ويضم مكتبها رؤساء مجلس الشعب المصري والبرلمان الأوروبي ومجلس النواب التونسي والبرلمان اليوناني.

طبيعة الجمعية البرلمانية اليورو متوسطية ووظائفها

الجمعية البرلمانية اليورو متوسطية هي مسار برشلونة في المؤسسة البرلمانية والتي تقوم بدور استشاري يتمضن التالي:

- توفر الجمعية دفعة برلمانية، وتساهم وتدعم توطيد وتطوير الشراكة الأوروبية المتوسطية.

-تعبر الجمعية عن أرائها في جميع القضايا المتعلقة بشأن الشراكة بما في ذلك تنفيذ اتفاقيات الشراكة.

-تتبنى الجمعية بعض القرارات أو التوصيات -غير الملزمة قانونيا- الموجهة إلى المؤتمر الأورومتوسطي.
تتكون الجمعية البرلمانية الآورومتوسطية من برلمانيين يتم تعيينهم من قبل: 
الدول الأعضاء:
الشركاء:

المراقبين:

تتكون الجمعية من 4 لجان، ولجنة واحدة خاصة، ولكل منها 80 عضواً وأربعة أعضاء في المكتب، ومسؤوليتهم هي معالجة كل فرع من فروع الشراكة:

•لجنة الشؤون السياسية والأمنية وحقوق الإنسان.

•لجنة الشؤون الاقتصادية والمالية والاجتماعية والتعليم.

•لجنة تعزيز جودة الحياة، التغيرات الإنسانية والثقافية. 
•لجنة حقوق المرأة.

•اللجنة المخصصة للطاقة والبيئة.



</doc>
<doc id="1598790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1598790" title="سي جي إيه أند إم قسم الأداء الموسيقي">
سي جي إيه أند إم قسم الأداء الموسيقي

سي جي إيه أند إم قسم الأداء الموسيقي (هانغل:CJ E&M 음악공연사업부문: "سي جي إيه أند إم إماك يببومون غونغيونسا")، أيضا تعرف بي سي جي إيه أند إم ميوزيك أند لايف (أو Music·Live) (سابقا كانت تعرف بي Mediopia Technology Corp.، GM Agency Co. Ltd.، شركة سي جي إيه للموسيقى. و مجموعة إمنت ميديا .وإمنت ميديا.)، هي شركة ترفيهية كورية جنوبية ويقع مقرها في سول، كوريا الجنوبية، تقوم بإنتاج وبث وتوزيع وتوفير مجموعة متنوعة من الموسيقى والبرامج الترفيهية. وهي فرع من شركة سي جي قروب القابضة. عمل ويعمل فيها عدد من المشاهير في كوريا الجنوبية مثل المغنية لي هيوري وفرقة تي-آرا وفرقة سي إن بلو <nowiki>و</nowiki>إف تي آيلاند.


</doc>
<doc id="1598794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1598794" title="جوزف لاوتن كولينز">
جوزف لاوتن كولينز

جوزف لاوتن كولينز

الملقب بـ "جو المضئ"

هو عسكري أمريكي من القرن 20
ولد يوم اول ماي 1896 في نيو اورليانز و توفي في 12 سبتمبر 1987 في واشنطن دي سي

ترقى حتى اصبح جنرال في الجيش الأمريكي

شارك في معارك الحرب العالمية الثانية في أوروبا الغربية و منها معركة شاربورغ و في معارك المحيط الهادي ثم بعدها في حرب كوريا


</doc>
<doc id="1598834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1598834" title="ألان فيدوتشيا">
ألان فيدوتشيا

ألان فيدوتشيا عالم طيور قديمة اختص بأصول وتنميط الطيور وهو يعمل حالياً أستاذاً في جامعة نورث كارولينا، وأهم مؤلفاته كتابين:
ولديه العديد من الأبحاث في مجلات علم الطيور والمجلات البيولوجية
اشتهر آلان فيددوتشيا بانتقاده لنظرية شائعة عن تطور الطيور من ديناصورات ذوات أقدام وبالتالي فهي ذرية حية لتلك الديناصورات المنقرضة، وقد قدم حججه على نظرية مغايرة تفترض تطور الطيور من سلف مغاير أبعد من الديناصورات وصغير الحجم ولعملية تطور الطيران من أعلى إلى أسفل وليس من أسفل إلى أعلى كما هو شائع.
ويصف آلان فرضة تطور الطيور من الديناصورات ذوات الأرجل على أنها جواب مبسط لمسألة معقدة جداً لم تحل بعدُ، ولا يجوز تبنيها في كتب علم الطيور مقابل إهمال الأدلة القوية المخالفة لها والمؤيدة للفرضيات الأخرى.


</doc>
<doc id="1598842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1598842" title="نظام تزاوج">
نظام تزاوج

النظام التزاوجي هي الطريقة التي تتمحور حولها المجموعة فيما يتعلق بالسلوك الجنسي. المعنى الدقيق يعتمد على السياق. فيما يتعلق بالحيوانات العليا، تحدد أي من الذكور يتزاوج مع أي من الإناث، وتحت أي ظروف يكون هذا التزاوج . تشمل نظم التزاوج الحيواني الموجودة الزواج الأحادي وتعدد الزوجات وأيضاً تعدد الأزواج . في النباتات، يشير إلى درجة وظروف التهجين. في الأجتماعيات البشرية ، تمتد لتشمل كافة العلاقات مثل الزواج.


</doc>
<doc id="1598843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1598843" title="انزال دياب">
انزال دياب

"انزال دياب" أو عملية جوبيلي هو محاولة فاشلة للحلفاء لنزال قوات في فرنسا المحتلة في 19 أغسطس 1942 في شواطئ دياب في شمال فرنسا. خسرت فيها القوات الكندية ربع العدد المهاجم في العملية. كان على القادة توقيف العملية مباشرة بعد الابرار و لكنهم واصلوا المحاولة
ففي صبيحة 19 اوت 1942 توجه أسطول من 250 سفينة من كل الأحجام إلى الشواطئ الفرنسية في المانش و على متنها حوالي 8000 جندي مات منهم حوالي 2000 جندي. كان يدعم الأسطول 75 طائرة مهاجمة و مقنبلة. تم إنزال الجنود تحت نيران العدو و تمكن بعضهم من بلوغ المدينة كما تم إنزال 29 دبابة و لكن لم تتمكن من دخول المدينة. واجه الألمان الحلفاء مواجهة عنيفة و كبدوهم خسائر بشرية و مادية معتبرة. وفي الساعة الحادية عشر أعلن قادة العملية أمر الإخلاء تحت حماية مدافع البحرية و هجومات الطيران البريطاني و الكندي الذي تأثر كتيرا من المدفعية المضادة للطيران وقد تمكن بعض جنود الحلفاء من عبور الشاطئ و بلوغ سفن الإخلاء و سط النيران و الحطام.


</doc>
<doc id="1598848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1598848" title="أحمد جوهر (توضيح)">
أحمد جوهر (توضيح)

أحمد جوهر قد تشير إلى:


</doc>
<doc id="1598852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1598852" title="فاروق سلوم">
فاروق سلوم

فاروق سلوم ، 1948 - بغداد ، كاتب وشاعر .
يكتب في الأدب والعمارة والتشكيل 
اصدر تمان مجموعات شعرية : قصائد الوطن الصعب ،خيط وابرة، تفاصيل لأيامنا ،
شيزوفرينيا ، قميص ضيق لنهار بدين ،شجار مفرد ،انتي بيوتيكس ، دبيب و نصوص الشمال 2013
اصدر 22 كتابا للأطفال وحاز ديوانه للأطفال : أغاني الحصان على جائزة المنطمة العربية للتربية والثقافة والعلوم - 1982
( تعد تجربة الشاعر فاروق سلوم في مجال قصيدة الطفل هي الأبرز في تلك المرحلة ليس على صعيد العراق فحسب، وإنما على عموم البلدان العربية، وقد تسلم هذا الشاعر رئاسة تحرير مجلتي والمزمار خلال العامين 1976 ـ 1977 وأصبح مديرا عاما لدار ثقافة الأطفال في منتصف الثمانينات، وأصدر الكثير من المجاميع الشعرية للأطفال منها " قـــوس قزح" و" أغاني الحصان" و"عشرة أفكار" و"قصائدي للأطفال" وغيرها، وحصل على جائزة المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم "الأليكسو" عن قصائده للأطفال ومن أشهرها: "دو .. ري .. مي *فا .. صول .. لا .. سي حلو منظر كرَّاســـــي*كراسي معرض ألوانْ وطيور من كل مكــانْ*وزهور حول النــــاس *** دو .. ري .. مي *فا .. صول .. لا .. سي دو .. ري .. مـي* دو .. ري .. مــي أرسم وجهك يا أمي* أرسمه قمرا أحلـى أو بستانا أو حقــلا* و أردد : تر لا .. لا .. لا .. لا دو ري مــــي فا صول لا سي* حلو منـظر كراسـي )2 مقالة الشاعر عبد الرزاق الربيعي 
يكتب في العديد من الصحف والمواقع العراقية والعربية 
عضو في اتحاد الأدباء العرب
ادار في بغداد عددا من الدوائر الثقافية
شارك في العديد من المؤتمرات الثقافية العربية والعالمية
يعيش في مملكة السويد متفرغا للكتابة
وصلة : فاروق سلوم شخصيات عراقية http://iraqifigures.org/arabic/figures/item/672-%D9%81%D8%A7%D8%B1%D9%88%D9%82-%D8%B3%D9%84%D9%88%D9%85.html 
وصلة : الحوار المتمدن http://www.ahewar.org/m.asp?i=340
وصلة معجم البابطين : http://www.albabtainprize.org/Encyclopedia/poet/1248.htm


</doc>
<doc id="1598860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1598860" title="بطل الاتحاد الروسي (وسام)">
بطل الاتحاد الروسي (وسام)

وسـام بطل الاتـحاد الروسي هو وسام ولقب شرفي يُعطى لمواطني الاتحاد الروسي، تقديرًا لهم على خدماتهم للدولة الروسية.


</doc>
<doc id="1598872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1598872" title="سوناكوم تي بي">
سوناكوم تي بي

تي بي هو جرار طريقي من إنتاج سوناكوم ، و هو متوفر بكثرة عند شركة نفطال بحيث يمكننا ملاحظة العديد منها بمحطات الشركة المذكورة بالإضافة إلى بعض الشركات الوطنية الأخرى .


1. http://snvi-dz.blogspot.com/2011/11/snvi-tb-350-tarek-truck-tb350-nafatl-by.html

2. http://snvi-dz.blogspot.com/2011/11/les-prototypes-snvi.html


</doc>
<doc id="1598875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1598875" title="أجهزة مستخدمة في علم السموم">
أجهزة مستخدمة في علم السموم

الأجهزة المستخدمة خصيصًا في علم السموم هي كالتالي:


</doc>
<doc id="1598882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1598882" title="التعليم: في الماضي والحاضر والمستقبل (لوحة)">
التعليم: في الماضي والحاضر والمستقبل (لوحة)

التعليم: في الماضي والحاضر والمستقبل لوحة جدارية من 86 متر مربع، رسمها الفنان التشيلي ماركو إيرناندث عام 2009. ويدور موضوعها حول تطور التعليم في تشيلي على مدى السنوات. وتقع هذه اللوحة في مدخل مجلس الأمانة العامة الوزاري للتعليم في منطقة بيوبيو في مدينة كونثبثيون في تشيلي. وتنقسم اللوحة إلى قسمين:
الأول :- خارج المبنى، وقد صُمِمَ باستخدام تقنية الفسيفساء.
الثـاني:- داخل المبنى، وقد صُمِمَ من خلال استخدام الإكريليك.



</doc>
<doc id="1598884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1598884" title="جلكى خزرية">
جلكى خزرية

الجَلَكَى الخَزَرية نسبة لبحر الخزر أو قزوين (الاسم العلمي:Caspiomyzon) هي جنس من الحيوانات المائية يتبع فصيلة الجلكية من رتبة الجلكيات . 
جنس الجلكى الخزرية يضم نوع وحيد هو:

 


</doc>
<doc id="1598886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1598886" title="جلكى قزوينية">
جلكى قزوينية

جلكى قزوينية (الاسم العلمي:Caspiomyzon wagneri) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس جلكى خزرية من فصيلة الجلكية . 
 
 


</doc>
<doc id="1598888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1598888" title="جلكى بحرية">
جلكى بحرية

الجلكى البحرية (الاسم العلمي:Petromyzon marinus) هي نوع من الحيوانات المائية يتبع جنس الجلكى الماصة الحجر من فصيلة الجلكية . 
 
 


</doc>
<doc id="1598891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1598891" title="جلكى ماصة الحجر">
جلكى ماصة الحجر

الجَلَكَى الماصة الحجر (الاسم العلمي:Petromyzon) هي جنس من الحيوانات المائية يتبع فصيلة الجلكية من رتبة الجلكيات . 
جنس الجلكى الماصة الحجر يضم نوع وحيد هو:



 


</doc>
<doc id="1598894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1598894" title="جبل حراز">
جبل حراز

جبل حراز من مناطق الجذب في اليمن للسياحية البيئية والثقافية. تقع بين صنعاء والحديدة وتقابلها مديرية الحجيلة من الجهة الغربية.
كانت معقل سلالة الصليحيين التي تبقى آثارها قائمة إلى اليوم.


</doc>
<doc id="1598899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1598899" title="جلكى جيبية">
جلكى جيبية

جلكى جيبية أو الجلكى الجنوبية (الاسم العلمي:Geotria australis) هي نوع من الحيوانات المائية يتبع جنس الجلكى الأرضية من فصيلة الجلكية . 
 
 


</doc>
<doc id="1598908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1598908" title="جلكى أرضية">
جلكى أرضية

الجلكى الأرضية (الاسم العلمي:Geotria) هي جنس من الحيوانات المائية يتبع فصيلة الجلكية من رتبة الجلكيات. 
جنس الجلكى الأرضية يضم نوع وحيد هو:



 


</doc>
<doc id="1598921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1598921" title="عميل ذكي">
عميل ذكي

وظيفة العميل الذكي هي إمكانية داخلية في أية مؤسسة تساعدها على توفير خدمات الاستعانة بمصادر خارجية. يحتفظ "العميل الذكي" بالمعلومات التقنية الكافية حول الخدمات التي يقدمها الطرف الثالث، وذلك لتحديد المتطلبات وإدارة تقديم الخدمات بكفاءة.

طورت هيئة تفتيش المنشآت النووية (NII) التابعة لإدارة الصحة والسلامة (HSE) مفهوم 'العميل الذكي' فيما يتعلق باستخدام رخصة المتعهدين وحققت قبولاً دوليًا.

ويشير مكتب التجارة الحكومية إلى وظيفة العميل الذكي في سياق إدارة الأنظمة المعلوماتية.



</doc>
<doc id="1598928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1598928" title="جلكى أسترالية">
جلكى أسترالية

الجلكى الأسترالية (الاسم العلمي:Mordacia mordax) هي نوع من الحيوانات المائية يتبع جنس الجلكى العاضة من فصيلة الجلكية . 

 


</doc>
<doc id="1598939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1598939" title="جلكى عاضة">
جلكى عاضة

الجلكى العاضة (الاسم العلمي:Mordacia) هي جنس من الحيوانات المائية يتبع فصيلة الجلكية من رتبة الجلكيات . 


 


</doc>
<doc id="1598944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1598944" title="عقد تسليم مفتاح">
عقد تسليم مفتاح

تم التعريف بهذا العقد منذ مطلع القرن العشرون، وذاع على وجه الخصوص في بناء المساكن (العمارات والفيلات) حيث يعهد مالك العقار إلى المقاول بتوريد المواد وإقامة البناء وتسليمه كاملاً مُعداً للسكن. ويُعتبر هذا العقد من العقود الذي استلزمته حركة التصنيع الكبرى التي صاحبت التقدم التكنولوجي الهائل. مما جعله القالب القانوني السائد لتنفيذ خطط التنمية في الدول النامية ولتحقيق التعاون التكنولوجي مع وبين الدول المتقدمة.

هو عقد إنشاءات تبرمه الدولة لتنفيذ المشروعات الكبرى التي تهم الإقتصاد القومي، كإنشاء مصانع حربية، مفاعلات ذرية، مطارات دولية. وفي مثل هذه المشروعات الكبرى، فالغالب أن يستعين المقاول بمقاولين من الباطن لتنفيذ العمليات التي تدخل في اختصاصهم.



يُمكن تلخيص التزامات العميل في عقد تسليم مفتاح كما يلي: 

لأن تنفيذ عقد تسليم مفتاح يتطلب نفقات باهظة وتجهيزات وجهود بشرية ضخمة، فإن عقد تسليم مفتاح يعالج الفسخ على أنه إجراء استثنائي مدمر ينبغي عدم اللجوء إليه إلا بسبب إخلال بإلتزام عقدي جوهري. ولا يوجد تعريف جامع مانع للمخالفة الجوهرية، فهي تختلف بإختلاف التطبيقات الخاصة، ومنها: 



</doc>
<doc id="1598981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1598981" title="جلكى نهرية أسترالية">
جلكى نهرية أسترالية

الجلكى النهرية الأسترالية (الاسم العلمي:Mordacia praecox) هي نوع من الحيوانات المائية يتبع جنس الجلكى العاضة من فصيلة الجلكية . 

 


</doc>
<doc id="1598991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1598991" title="مبادرة البحث متعدد التخصصات لجودة التمريض">
مبادرة البحث متعدد التخصصات لجودة التمريض

مبادرة البحث متعدد التخصصات لجودة التمريض التابعة لمؤسسة روبرت وود جونسون هي برنامج بتكلفة 19 مليون دولار يعمل على إنشاء البحوث ونشرها لإظهار الصلة بين ما تفعله الممرضات والإسهامات التي يقدمونها لتطوير رعاية أفضل وأكثر أمانًا للمرضى. ونأمل أن تظهر المستشفيات ومنشآت الرعاية الصحية التقدير الكافي لأفراد التمريض وأن توفر لهم فرصة تحسين الجودة، وأن تقدم لهم الدعم في جهودهم للمحافظة على صحة وسلامة المرضى كي تصبح تلك المنشآت مكانًا لائقًا لتلقي الرعاية الصحية.

عندما ندخل المستشفى أو أية منشأة أخرى للرعاية الصحية، فإننا نعتقد كأمر مسلم به أن أفراد التمريض سيتواجدون للإشراف على رعايتنا. ولكن هناك القليل من الأبحاث التي تبرهن على وجود ارتباط بين ما تفعله الممرضات وبين تأثيرهن على رعاية المرضى وسلامتهم. ونظرًا لعدم وجود دليل قاطع على مثل تلك الصلة المباشرة، فغالبًا ما تتجاهل المستشفيات وقادة فرق الرعاية الصحية إسهامات الممرضات نحو المرضى والجودة أو تعمل على التقليل من شأنها. والحقيقة هي أن معظم طاقم التمريض يعمل أكثر من طاقته رغم نقص الحوافز ويتعرض لإساءة التعامل، كما أنه يعمل في بيئة من الممكن أن تقوده إلى الفشل. وفي كثير من الأحيان، يتم النظر إلى الممرضات باعتبار أنه يمكن الاستغناء عنهن عند تقليص ميزانيةالمستشفى، ونتيجة لذلك، تتدهور بيئة العمل الخاصة بهن.

تدعم مبادرة البحث متعدد التخصصات لجودة التمريض الفرق متعددة التخصصات من دارسي التمريض والباحثين في الفروع الأخرى، وذلك لتطوير واختبار ومصادقة معايير الجودة الجديدة التي تعترف بإسهامات أفراد التمريض على تحسن حالة المرضى بما في ذلك تنسيق الرعاية ومعالجة الآلام والمعالجة الدوائية. وتقود البرنامج ماري نايلور، وهي ممرضة وباحثة في الخدمات الصحية، ومارك بولي، وهو اقتصادي في مجال الرعاية الصحية، وكلاهما من جامعة بنسلفانيا، وذلك في شراكة مع لوري ميليشار وزملاء في مؤسسة روبرت وود جونسون.

منذ عام 2006، قام مؤسسو مبادرة البحث متعدد التخصصات لجودة التمريض بإجراء بحث على مجموعة من مجالات الرعاية الصحية المهمة، مع فرق بحثية من المؤسسات في جميع أنحاء البلاد لدراسة الطرق المؤدية إلى حدوث الأخطاء الطبية التي يمكن تداركها، وتحسين طرق قياس الجودة، وتوفير رعاية أفضل للأشخاص المصابين بأمراض مزمنة، إلى جانب مجالات أخرى عديدة. وعلى سبيل المثال، حددت دراسة في مستشفى جونز هوبكنز سلسلة من الممارسات المثلى التي يقودها التمريض للتقليل من العدوى المميتة عن طريق مجرى الدم. وسوف تتشارك فرق مبادرة البحث متعدد التخصصات لجودة التمريض بحثها مع صناع السياسات ومديري المستشفيات وآخرين ممن يحددون كيفية توزيع موارد التمريض لتحسين جودة ونتائج رعاية المرضى.

المجموعة 1
المجموعة 2
المجموعة 3

تهتم مؤسسة روبرت وود جونسون بممارسة دور رائد في تعزيز جودة الرعاية الصحية لجميع المرضى. وتشمل الأهداف الحالية للمؤسسة تغيير طريقة الرعاية التي يقدمها أفراد التمريض، وتقليل العجز في التمريض، وتطوير العلوم لتحسين جودة الرعاية الصحية. وستقوم مبادرة البحث متعدد التخصصات لجودة التمريض بخدمة هذا الهدف عن طريق تطوير علم التمريض من خلال البحوث الدقيقة ومتعددة التخصصات، لكونها تركز على الوسائل الحديثة لتحسين الرعاية للمرضى.



</doc>
<doc id="1599002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1599002" title="جلكى تشيلية">
جلكى تشيلية

الجلكى التشيلية (الاسم العلمي:Mordacia lapicida) هي نوع من الحيوانات المائية يتبع جنس الجلكى العاضة من فصيلة الجلكية . 

 


</doc>
<doc id="1599004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1599004" title="جواز (توضيح)">
جواز (توضيح)



</doc>
<doc id="1599038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1599038" title="اليوم العالمي لعلم الأشعة">
اليوم العالمي لعلم الأشعة

اليوم العالمي لعلم الأشعة (IDoR) هو يوم تم تخصيصه للاحتفال سنويًا بعلم الأشعة. وقد تم الاحتفال به لأول مرة في الثامن من نوفمبر عام 2012 ضمن مبادرة مشتركة بين الجمعية الأوروبية لعلم الأشعة (ESR) وجمعية الطب الإشعاعي في أمريكا الشمالية (RSNA) والمعهد الأمريكي لعلم الأشعة (ACR).

قام فيلهلم كونراد رونتغن في الثامن من نوفبر عام 1895 باكتشاف الأشعة السينية التي وضعت الأساس الفعال للتخصص الطبي الجديد، وهو علم الأشعة. وتكريمًا لاكتشافه، قررت الجمعية الأوروبية لعلم الأشعة والمعهد الأمريكي لعلم الأشعة أن يكون هذا التاريخ كل عام يومًا مميزًا مخصصًا للاحتفال. ويهدف اليوم العالمي لعلم الأشعة إلى رفع مستوى الوعي العام بعلم الأشعة وفوائده. ويأتي اليوم العالمي لعلم الأشعة بعد اقامة اليوم الأوروبي لعلم الأشعة عام 2011. حيث أقيم لأول وآخر مرة تحت اشراف الجمعية الأوروبية في العاشر من فبراير عام 2011 لإحياء الذكرى السنوية لوفاة رونتغن. ومنذ ذلك الحين تتعاون الجمعية الأوروبية مع جمعية الطب الإشعاعي في أمريكا الشمالية والمعهد الأمريكي لعلم الأشعة لتنظيم اليوم العالمي لعلم الأشعة.




</doc>
<doc id="1599080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1599080" title="جلكاوات عاضة">
جلكاوات عاضة

الجلكاوات العاضة (الاسم العلمي:Mordaciinae) هي أسرة من الأسماك تتبع فصيلة الجلكية من رتبة الجلكويات .
الجلكاوات العاضة هي أسرة وحيدة الجنس حيث تضم فقط:


 


</doc>
<doc id="1599118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1599118" title="جلكاوات أرضية">
جلكاوات أرضية

جلكاوات أرضية (الاسم العلمي:Geotriinae) هي أسرة من الأسماك تتبع فصيلة الجلكية من رتبة الجلكويات . 
الجلكاوات الأرضية هي أسرة وحيدة الجنس حيث تضم فقط: 
 

 


</doc>
<doc id="1599130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1599130" title="وحدة التعلم الدولية">
وحدة التعلم الدولية

وحدة التعلم الدولية أو (ILU) هي مقياس للتعلم قائم على النتائج تم وضعه لأنشطة التعلم مدى الحياة. وتستخدم وحدة التعلم الدولية نهجًا يستند إلى الكفاءة لقياس الدورات التعليمية. وقد صُممت وحدة التعلم الدولية لاستخدامها كمقياس بديل وكمعيار للقياسات المعتمدة على الوقت. يتم استخدام مقياس وحدة التعلم الدولية لتقديم دليل على الانتهاء من متطلبات التعليم المستمر التي تفرضها هيئات التصديق والاعتماد أو الجمعيات المهنية أو مجالس الترخيص الحكومية.

معلومات تاريخية
تم وضع مقياس وحدة التعلم الدولية بواسطة شبكة موارد التعلم.

التعريف 
يتم الحصول على 0.1 وحدة تعلم في أي تقييم قائم على النتائج يتكون من 5 عناصر 
تم تعلمها عند تحقيق نسبة نجاح تبلغ 80%.

التقييم
الطريقة الشائعة للتقييم هي الاختبار. وتشمل طرق التقييم الأخرى المقبولة ما يلي: 
الاختبارات العملية والمقالات والمناقشات التي يتم تقييمها مباشرةً على الإنترنت والعروض التوضيحية والتقييمات الأخرى المعتمدة على النتائج.

عناصر المحتوى
يعتبر السؤال هو عنصر المحتوى الأكثر شيوعًا. وتتضمن عناصر المحتوى المقبولة الأخرى الأساليب المعتمدة على المهارات 
أو التقنيات اليدوية أو التعليقات المكتوبة (في صورة أطروحة أكاديمية أو نقطة أو رسم توضيحى)، وأية مكونات أخرى، حيث تشكل خمسة منها التقييم. ويمثل عنصر المحتوى جانبًا أساسيًا 
من المعرفة، أو مجموعة من الحقائق
الأساسية، أو مجموعة من القدرات الأساسية، و/أو الفهم الواضح الذي يكون 
النتيجة المقصودة لأنشطة التعلم.

معدل النجاح
إن الحد الأدني لمعدل النجاح هو 80%، أو أربعة من عناصر المحتوى الخمسة. وفي بعض الحالات، قد تطلب الجهات المانحة أو 
الوكالات المعتمدة مستوى أعلى عند الضرورة أو الحاجة.

المستخدمون الأساسيون
يتضمن الذين يستخدمون وحدات التعلم الدولية كلاً من المتعلمين، وهم الأفراد اللذين حصلوا على وحدات التعلم 
والجهات المانحة، وهم تلك المؤسسات والكيانات التي توفر أنشطة التعلم والتقييم 
ومنح وحدات التعلم، إلى جانب الوكالات المعتمدة، وهي تلك المؤسسات والكيانات 
التي تنظم المهن، وتقبل الائتمان، وتوافق على إعادة الترخيص، وتقدم أشكال التصديق الأخرى 
لمجالات خاصة وجوانب العمل.

وصلات خارجية
The ILU sources are available free from LERN at http://www.learningunit.org///www.learningunit.org/


</doc>
<doc id="1599157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1599157" title="جلكاوات">
جلكاوات

الجلكاوات (الاسم العلمي:Petromyzontinae) هي أسرة من الأسماك تتبع فصيلة الجلكية من رتبة الجلكويات . 
تضم أسرة الجلكاوات سبعة أجناس هي:


 


</doc>
<doc id="1599205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1599205" title="موسيقى الشوارع">
موسيقى الشوارع

موسيقى الشوارع أو موسيقى الشارع هي الموسيقى بكافة أنواعها عندما يقوم بعزفها أحدهم في الطرقات العامة. وفي العادة يكون ذلك مقابل ما يطرحه له المارة من الأموال.



</doc>
<doc id="1599275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1599275" title="جلكية">
جلكية

الجلكية أو ماصة الحجر (الاسم العلمي:Petromyzontidae) هي فصيلة من الحيوانات المائية تتبع رتبة الجلكيات من طائفة اللافكيات . 
تضم هذه الفصيلة ثلاثة أسر هي:
تضم أسرة الجلكاوات سبعة أجناس هي:

الجلكاوات الأرضية هي أسرة وحيدة الجنس حيث تضم فقط: 

الجلكاوات العاضة هي أسرة وحيدة الجنس حيث تضم فقط:


 


</doc>
<doc id="1599450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1599450" title="جلكيات">
جلكيات

الجَلَكَيات أو مصاصات الحجر (الاسم العلمي:Petromyzontiformes) وتسمى أيضاً رأسيات الشكل هي رتبة من الحيوانات المائية تتبع طائفة اللافكيات من طائفة اللافكيات . 

وهي فقاريات بدائية مستديرة الفم تفتقر لوجود فك، بينما تمتلك فم ماص قمعي الشكل يحتوي على أسنان، بحيث يتعلق بأجساد أسماك أخرى، ويمتص دمائها. في علم الحيوانات، لا يعتبر الجلكي دائماً كسمك حقيقي، وذلك بسبب اختلافه الشديد عن الأسماك الأخرى.

يتراوح طول الجلكى البالغ ما بين 13 إلى 100 سم، وعلى عكس معظم الأسماك، لا تغطيه القشور، كما أنه لا يمتلك زعانف زوجية. للجلكى منخر واحد أعلى رأسه، سبعة خياشيم في كلا جانبيه، وعينان كبيران، بالإضافة إلى هيكل غضروفي مميز.الجهاز التنفسي يتكون من أكياس خيشومي، الجسم دودي الشكل يشبه ثعبان السمك، أما فتحة الشرج فتوجد على الجهة البطنية عند قاعدة الذيل وخلفها توجد حلمة بولية تناسلية صغيرة.
جسم اللامبري طويل أسطواني مكون من رأس وجذع ملتحمين وذيل منضغط من الجانبين وعلى مؤخرة الظهر والذيل توجد زعانف وسطية مدعمة بأشواك غضروفية وعلى السطح البطني للرأس يوجد قمع فمي كبير تحمل حافته حلمات لينة وتبطنه من الداخل أسنان مخروطية الشكل.وهو مميز

تعارف على الجلكى أو اللامبرى كطعام للإنسان منذ القدم، وقد كان محل تقدير الرومان القدامى. خلال العصور الوسطى كان هذا النوع من الأسماك يؤكل وبكثره من الطبقات الارستقراطيه الاوروبيه ميسوره الحال وبخاصه خلال اوقات الصيام حيث انها ذات مذاق لحمى ممتلئ أكثر من أنواع الأسماك الأخرى.
ومما يشاع ان ملك إنجلترا هنري الأول قد مات من تخمة ناتجه لتناوله العديد من تلك الأسماك، والجدير بالأشاره ان القوات الجوية الملكية كانت قد اعدت فطيره التتويج الخاصة بملكه المملكة المتحدة في الرابع من مارس لعام 1953 مستخدمه هذا النوع من الأسماك.
في بلدان جنول غرب أوروبا(البرتغال-إسبانيا-فرنسا) تعد اسماك الجلكى أو اللامبرى كبيره الحجم ذات قيمه عاليه إلا أن صيدها الجائر أدى إلى تناقص اعدادها بشكل ملحوظ في تلك البلدان، كما يستهلك الجلكى أو اللامبرى أيضا في عدد اخر من البلدان منها السويد، فنلندا، روسيا، دول البلطيق بالأضافه إلى كوريا الجنوبية.
في بريطانيا يتم استخدام الجلكى كطعم ميت لأصطياد عدد اخر من انوع الأسماك ويمكن شراء هذا الطعم مجمدا من المحلات المتخصصة ببيع ادوات صيد الأسماك.

لقد تمت دراسة اللامبري أو الجلكى دراسة مستفيضة لأنها تحتوي على دماغ بسيطة نسبياً والتي يعتقد في كثير من النواحى انها تعكس بنية الدماغ في أسلاف الفقاريات في وقت مبكر. في بداية السبعينيات، قام (ستين جريلنر)وزملاؤه في معهد كارولينسكا في ستوكهولم باستخدام الجلكى كنموذج نظامى للتعرف على المبادئ الأساسية للسيطرة الحركية في الفقاريات، بدءا من النخاع الشوكي، ووصولا إلى الدماغ. وفي سلسلة من الدراسات، وجدوا أن الدوائر العصبية في النخاع الشوكي قادرة على توليد الأنماط الحركية الإيقاعية التي تشكل السباحة، وهذه الدوائر يتم التحكم بها عن طريق المناطق الحركيه المحددة في الدماغ والدماغ المتوسط، وأن هذه المناطق بدورها محكومه بالهياكل العليا في الدماغ بما في ذلك العقد القاعدية. في دراسة نشرت عن سقف الدماغ المتوسط للجلكى وجدوا أن التحفيز الكهربائي يمكن أن يثير حركات العين وحركات الانحناء الجانبي، أو نشاط السباحة.
تضم رتبة الجلكيات فصيلة وحيدة هي:

 
 


</doc>
<doc id="1599570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1599570" title="عبد المحسن العطيشان">
عبد المحسن العطيشان

عبدالمحسن بن محمد العطيشان هو محافظ مدينة حفر الباطن منذ 1432 هـ وحتى الآن.

تقلّد عبدالمحسن العطيشان بالعديد من المناصب, أولها كان مفتشاً بوزارة الصحة ثم وكيلاً لمدينة الخفجي ثم محافظاً للقرية العليا.

بعد ذلك كان محافظاً لمدينة الجبيل منذ 1421 وحتى 1432 .

بعد ذلك صدرت توجيهات من وزير الداخلية بتعيينه محافظاً لمدينة حفر الباطن على أن يباشر عمله في 16 ذو الحجة,1432 هـ.


</doc>
<doc id="1599591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1599591" title="بطاطا مقلية">
بطاطا مقلية

شرائح البطاطس المقلية أو الفريت باتت من أكثر مكونات الوجبات السريعة انتشارا. وهي البطاطس المخروطة سميكة أو رفيعة المقلية في الزيت النباتي أو غيره من الزيوت . ثم يضاف عليها الملح أو الخل أو الكتشب أو المايونيز حسب الثقافة والمذاق.

يعود أصل البطاطس المقلية إلى أكثر من مصدر: فرنسا - بلجيكا وبالدرجة الثانية كندا و ألمانيا حيث أن الكثير من الدول تنسب إلى نفسها اختراع البطاطا المقلية وخاصة فرنسا و بلجيكا:

يقول البلجيكيون أن الوجبة الرئيسية لفقراء بلجيكا كانت أصابع السمك المقلية وفي عام 1680 في الشتاء البارد القارص تحديداً تجمدت الأنهار في بلجيكا وبالتالي اشتد جوع الفقراء عندها قاموا بتقصيص البطاطس على شكل أصابع مثل السمك وقاموا بقليها وأكلها.

كانت أيام احتلالها للأراضي الكندية حيث يرجعون أصل البطاطا إلى الفرنسيين ويستدلون بهذا الأمر بوجود الوصفة في كتب الطبخ التي ترجع إلى المطبخ الفرنسي العريق وكان من أشهر الطهاة الذين كتبوا عن البطاطا المقلية في الكتب الفرنسية هو الشيف Hanore Julien وبما أن الكتاب قديم ويعود تاريخه إلى ما قبل 1680 فهذا يدل على أن البطاطا المقلية ذات أصل فرنسي حسب الروايات.

لم يقم الألمان بمحاولة نسب البطاطس المقلية إليهم لكن كان في تاريخهم حادثة شهيرة:

قام ملك بروسيا في القرن 18 فريدريك الأكبر الذي كان حريصا على إقناع الألمان بتناول البطاطس وأقنعهم بأن النشويات توجد أساسا في القمح وفي البطاطا وأنها هي التي ستحميهم من المجاعة. أراد إقناعهم بذلك لأن البطاطا لم تكن ضمن ثقافتهم الغذائية. في تلك الفترة كان ينظر إلى أن منظر البطاطا مقرف إضافة إلى أن البروسيين لم يكونوا من آكلي الخضار إلا قليلا. وقد كان الناس يقولون إنه حتى الكلاب لا تستطيع أكل البطاطا. لذلك أراد الملك إجبارهم على ذلك. .

حرب البطاطا في ألمانيا

هي حرب الولاية على بافاريا (1777-1779م) وقعت نتيجة اختلاف كل من النمسا وبروسيا على خليفة ماكسيمليان الثالث بعد موته . وقد أطلق عليها هذا الأسم لأن الغذاء الوحيد الذي كان متوفراً للجنود خلال الحرب كان البطاطا . ولم تقع أية معارك في هذه الحرب .

نشأ خلاف بين فرنسا و بلجيكا حول أصل هذه الأكلة والمطبخ الذي تنتمي إليه

هناك أنواع عديدة من أكلات البطاطا المقلية ومن أكثر الأنواع شهرة عالميا:

بسبب الزيادة الكبيرة في الاستهلاك لمنتج البطاطا المقلية فقد ازدهرت عمليات الإنتاج والتصنيع و المحلات وحتى التصدير فأصبحت البطاطا تصدر نصف مقلية و مجمدة ومغلفة وعند الاستهلاك تفتح العلبة ويتم اكمال عملية القلي ومن ثمة تناولها وصمم لهذا الغرض خطوط انتاج كاملة. 

تعتبر ماكدونالدز من أشهر الماركات العالمية في انتاج البطاطا المقلية أو كمحل للوجبات السريعة التي ارتبطت بها البطاطا المقلية ارتباطا وثيقا. 

يؤكّد علماء ومتخصّصون في مجال الصّحة، حول العالم، في مجموعة دراسات، صدرت أخيراً، أنّ البطاطا ليست كما يُشاع بأنّها غير ملائمة لمن يتّبعون نظاماً صحيّاً لخفض الوزن. لكن بشرط أن يكون تناولها بشكل منظّم وبكميّات مدروسة.
وأفادت الأبحاث في هذا الشأن أنّ البطاطا تحتوي عناصر غذائيّة مهمّة للصحة.
وتدحض الدراسات الجديدة شائعة كون البطاطا سبب السمنة، حيث يرجّح الباحثون أنّ مردّ سوء الفهم حول التأثيرات الغذائيّة للبطاطا، الموادّ التي تُضاف إليها عند التّحضير.

تحتوي كل 100 غ من البطاطا المقلية على المعلومات الغذائية التالية :


</doc>
<doc id="1599607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1599607" title="فريت (توضيح)">
فريت (توضيح)



</doc>
<doc id="1599628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1599628" title="كمال محجوب">
كمال محجوب

من مواليد عام 1920 كان عاشق رياضه رفع الإثقال وأصبح أسطوره ودخل التاريخ من أوسع أبوابه .
بدأ حياته الرياضية بممارسة رياضه رفع الإثقال في إحدى الانديه الصغيرة بالحى الذي يقتنى فيه (حى الزيتون) منذ عام 1947 عندما بدا يبرز بين اقرانه .

التحق بجمعيه الشبان المسلمين حيث بدأ يتولاه المدرب المخضرم موسى احمد (أحد الابطال القدامى ) ومن حسن حظ كمال محجوب ان الاتحاد الدولى لرفع الاثقال كان قد ادخل وزن الديك ضمن بطولاته عام 1947 ولما كان البطل وزنه لا يزيد عن 55 كيلو فبذلك اتيحت له الفرصة لللاشتراك في بطوله العالم عام 1949 بلاهاى وزن الديك وفاز بالمركز الثانى وكان حظ الفريق المصرى كبيرا حيث فاز الفريق بالمركز الأول بين جميع الفرق المشتركة واستمر كمال محجوب في الميدان بطلا لوزن الديك حتى عام 1957.
ثم تفرغ بعد ذلك لعملية التدريب وانشأ نادى رياضى بالزيتون وكان يطلق عليه نادى المعهد الرياضى بالزيتون.

المنحه التي حصل عليها:

اوفدته وزاره الشباب منحه تدريبيه إلى الاتحاد السوفيتى بموسكو عام 1964 ولزم فيها أشهر مشاهير المدربين العالمين وتعلم منهم وعلمهم الكثير ومنهم خبراء روس و مجريين وبلغار و حصل على شهاده في التدريب بدرجه ممتاز.

عندما كان مدربا:

مؤلفاته:

ألفَ العديد من كُتب رفع الاثقال وأهمها (تدريب رفع الأاثقال و المهارات الحركيه).

البطولات الرياضية التي حصل عليها

1- بطوله العالم بهولندا عام 1949 وفاز بالمركز الثانى.

2-بطوله العالم بباريس عام 1950 وفاز بالمركز الثالث.

3-بطوله العالم في إيطاليا عام 1951 وفاز بالمركز الثالث.

4-دوره البحر المتوسط 1951 وفاز بالمركز الأول.

5-الدورة الاولمبيه بهلسنكى 1952 بفنلندا و فازبالمركز الخامس .

6- بطوله العالم بالسويد 1953 وفاز بالمركز الأول.

7-الدورة الرياضية العربية الاولى الإسكندرية 1953 وفاز بالمركز الأول.

8- بطوله العالم باستكهلم 1953 وفاز بالمركز الثانى.

9- بطوله العالم بفينا 1954 وفاز بالمركز الرابع.

10- بطوله العالم بميونخ عام 1955 وفاز بالمركز الخامس.

11- دوره البحر المتوسط بإسبانيا 1955 وفاز بالمركز الأول .

-توفى يوم الجمعة الموافق 2007/2/9 في منزله .


</doc>
<doc id="1599639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1599639" title="بيريلوس">
بيريلوس

بيريلوس نحات من أثينا ،اشتهر بصنعه الثور البرونزي و هو آلة تعذيب للحاكم الصقلي ٍ فالاريس الذي حكم في القرن السادس قبل الميلاد.
قتل بيريلوس بأن عذب بالألة التي أخترعها ثم رمي من فوق جبل.


</doc>
<doc id="1599781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1599781" title="سونغ كانغ">
سونغ كانغ

سونغ كانغ (مواليد 8 أبريل 1972 في غينسفيل, جورجيا, الولايات المتحدة) هو ممثل أمريكي منحدر من أصول كورية جنوبية بدأ مسيرته الفنية عام 1999.



</doc>
<doc id="1599789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1599789" title="موريس كستنائي">
موريس كستنائي

موريس كستنائي هو ممثل (من مواليد 1 يناير 1969 في كاليفورنيا، الولايات المتحدة). بدأ مسيرته الفنية عام 1990.



</doc>
<doc id="1599794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1599794" title="ترويض الأفاعي">
ترويض الأفاعي

ترويض الأفاعي مهارة استعراضية يقوم فيها أحدهم بحركات تستدرج الأفعى كي تتحرك بشكل معيّن وعادة ما يعزف على آلة موسيقية في ذات الوقت. وهي موجودة في أماكن عديدة منها مثلا الهند ومراكش بالمغرب.


</doc>
<doc id="1599827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1599827" title="ولاد البلد (فيلم)">
ولاد البلد (فيلم)

ولاد البلد فيلم مصري إنتاج عام 2010، بطولة سعد الصغير ودينا

تدور أحداث الفيلم حول مجموعة من الشباب، يعيشون في منطقة شعبية ويعانون من الفقر والبطالة، وبعد سلسلة من الأحداث يقررون السفر إلى الخارج هرباً من حياتهم البائسة وفى النهاية يدركون قيمة مصر فيعودون مرة أخرى إلى وطنهم.




</doc>
<doc id="1599833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1599833" title="عبد الله جزيلان">
عبد الله جزيلان

عبدالله قائد جزيلان عسكري يمني و نائب رئيس مجلس قيادة الثورة الأسبق، من محافظة الجوف برط العنان , ولد في مدينة تعز عام 1936 م ودرس القرآن الكريم بمدرسة الاحمدية ، وكان ضمن طلبة البعثة التعليمية الذين سافروا إلى لبنان 1947م؛ لإكمال الدراسة الابتدائية.

في عام 1949م انتقل مع زملائه إلى جمهورية مصر العربية وأكمل دراسته الثانوية في مدينة بني سويف ، ثم التحق بالكلية الحربية بالقاهرة التي تخرج منها عام 1955م ، وعاد إلى الوطن في العام 1956م والتحق بالكلية الحربية, وعين أركان حربا لها ثم مديرا لمدرسة الأسلحة.

وكان اللواء عبدالله جزيلان قد تقلد مناصب قيادية عدة بعد قيام الثورة السبتمبرية ، منها نائبا لرئيس مجلس قيادة الثورة ووزيرا للحربية ، ونائبا لرئيس مجلس الوزراء لشئون الاقتصاد والخزانة ، ووزيرا للزراعة ، ثم نائباً لرئيس الجمهورية.

صدر له العديد من الكتب والمؤلفات من بينها: التاريخ السري للثورة اليمنية و لمحات من ذكريات الطفولة ومقدمات ثورة اليمن .


</doc>
<doc id="1599834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1599834" title="ملامتية">
ملامتية

الطريقة الملامتية، أو الملامتية، أو الملامية، اسم اشتُهر على طائفة من الصوفية السنيّة، وشيخهم الأول هو حمدون القصار (توفي سنة 271 هـ / 884)، وقد سُمو بالملامتية لان طريقتهم تقوم على ملامة النفس في كل الأحوال. وأول شخص أفردهم بالكتابة هو الشيخ أبو عبد الرحمن السلمي في رسالته «أصول الملامتية»، وقد قرر في صدرها أنه لا يوجد لهم كتب مصنفة، ولا حكايات مؤلفة، وإنما هي أخلاق وشمائل ورياضات.ا

الملامتية، النسبة فيه على غير قياس إلى «الملامة»، أي العَذْل، وكذا اللَّومُ واللّوْماءُ واللَّوْمَى واللائمة، ويقال: لامَه على كذا يَلومُه لَوْمًا ومَلامًا وملامةً ولوْمةً؛ فهو مَلُومٌ ومَلِيمٌ. ولقد كان الشيخ ابن عربي يعترض على اسم «الملامتية»، ويرى أن هذه النسبة لغة ضعيفة، ويسميهم «الملامية»، ومن قبل كان الهجويري علي بن عثمان الجلابي قد عقد في كتابه «كشف المحجوب» باباً لبيان الملامة، ثم سمَّى أصحابها في الكلام عن فرق الصوفية الفرقة «القصارية» نسبة إلى شيخهم الأول أبي صالح حمدون بن أحمد بن عمارة القصار.

يقول الشيخ أبو حفص النيسابوري: «الملامتية: هم قوم قاموا مع الله تعالى على حفظ أوقاتهم ومراعاة أسرارهم، فلاموا أنفسهم على جميع ما أظهروا من أنواع القرب والعبادات، وأظهروا للخلق قبائح ما هم فيه، وكتموا عنهم محاسنهم، فلامهم الخلق على ظواهرهم، ولاموا أنفسهم على ما يعرفونه من بواطنهم، فأكرمهم الله بكشف الأسرار، والاطلاع على أنواع الغيوب، وتصحيح الفراسة في الخلق، وإظهار الكرامات عليهم، فأخفوا ما كان من الله تعالى إليهم بإظهار ما كان منهم في بدء الأمر من ملامة النفس ومخالفتها، والإظهار للخلق ما يوحشهم ليتنافى الخلق عنهم ويسلم لهم حالهم مع الله. وهذا طريق أهل الملامة».

ويقول أبو عبد الرحمن السلمي: « طريق الملامة: هو ترك الشهوة فيما يقع فيه التمييز من الخلق في اللباس والمشي والجلوس والسكون معهم على ظاهر الأحكام، والتفرد عنهم بحسن المراقبة، ولا يخالف ظاهره ظاهرهم بحيث يتميز منهم، ولا يوافق باطنه باطنهم، فيساعدهم على ما هم عليه من العادات والطبائع، ولا يخالف ظاهرهم بحيث يتميز».

وقال عنهم أبو حفص السهروردي في كتابه «عوارف المعارف»؛ حيث قال: «الملامتية لهم مزيد اختصاص بالإخلاص، يرون كتم الأحوال والأعمال ويتلذذون بكتمها؛ حتى لو ظهرت أعمالهم وأحوالهم لأحد استوحشوا من ذلك كما يستوحش العاصي من ظهور معصيته. فالملامتي عظم وقع الإخلاص وموضعه وتمسك به معتدا به، والصوفي غاب في إخلاصه عن إخلاصه».


</doc>
<doc id="1599837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1599837" title="حلي">
حلي

الحلي هي الأدوات والأغراض التي تستخدم للزينة، من قبل النساء خصوصاً. ربما كان مصدرها من "حلو"، ومعناه الشيء الجميل، وكلمة "حلي" هي كلمة بدأ استخدامها من قديم، وهي كلمة عربية فصيحة، وبالإمكان قول انها يمكن التعبير عن "الحلي" الآن بكلمتي : (مجوهرات) و(إكسسورات).


</doc>
<doc id="1599842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1599842" title="حلية شريفة">
حلية شريفة

الحلية الشريفة، عند الخطاط هي وصف للنبي محمد، وتُعتبر من أهم اللوحات الخطية التي يحرص كل خطاط على كتابتها وتجويدها وإبراز مواهبه فيها، وقد نشأ نمط الحلية الشرفة في مدينة إسطنبول في القرن الحادي عشر الهجري، السابع الميلادي وكان من الأنماط الشائعة للخط العربي ذا النمط العثماني الكلاسيكي. ويُقال إن الخطاط حافظ عثمان (1689 - 1642) هو أول من كتب الحلية الشريفة، والذي ساهم أيضاً في وضع ميزان الحروف للخط العربي. وتعرض الحلية الشريفة أخلاق النبي محمد وصفاته متخذة شكل تصميم هندسي مزخرف ومذهّب.

الحلية ذات شكل هندسي، تبدأ بمستطيل ثم دائرة كبيرة، حولها أربع دوائر ثم مستطيل آخر، أو مربع أسفل اللوحة، وتتضمن:


</doc>
<doc id="1599848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1599848" title="دراسة دولية لتمدد الأوعية الدموية تحت العنكبوتية">
دراسة دولية لتمدد الأوعية الدموية تحت العنكبوتية

كانت الدراسة الدولية لتمدد الأوعية الدموية تحت العنكبوتية (ISAT) عبارة عن تجربة طبية إكلينيكية كبيرة متعددة المراكز معشاة حيث كانت تقارن سلامة وكفاءة العلاج بإدخال لفافة في الأوعية الدموية والتثبيت الجراحى لعلاج تمدد الأوعية الدموية في الدماغ. وبدأت الدراسة في عام 1994. ونشرت النتائج الأولية في مجلة "لانست" (The Lancet) عام 2002، ثم نشرت بيانات السنوات العشر مرة أخرى في مجلة "لانست" في أوائل شهر سبتمبر عام 2005. وضمت الدراسة 2143 مشاركًا كان أغلبهم من مستشفيات المملكة المتحدة والبقية من مستشفيات أمريكا الشمالية وأوروبا.

توصلت الدراسة إلى نتائج أفضل للعلاج بإدخال لفافة في الأوعية الدموية مقارنةً بالتثبيت الجراحي، ومع ذلك شككت دراسات لاحقة في هذه النتيجة. وكانت الدراسة محل انتقاد من قبل العديد من الإكلينكيين ولم تحظَ بقبول جيد لدى الجراحين. وكانت الانتقادات الأولية متعلقة بقابلية تعميم مجموعات المرضى في الدراسة إلى نطاق أوسع من الناس، إلى جانب بعض الشكوك بإمكانية تحرك اللفافة على المدى الطويل.

كانت الدراسة الدولية لتمدد الأوعية الدموية تحت العنكبوتية(ISAT) تهدف إلى قياس النتائج لدى المرضى المصابين بتمدد الأوعية الدموية الدماغية لمدة شهرين وكذلك لمدة اثني عشر شهرًا عن طريق استخدام مقياس رانكين. وتم ايقاف تلك الدراسة عام 2002 بعد أن وجدت لجنة الرقابة زيادة في نسبة المضاعفات أثناء العلاج بالتثبيت مقارنةً بالعلاج عن طريق إدخال اللفائف في الأوعية الدموية.

كانت الدراسة الدولية لتمدد الأوعية الدموية تحت العنكبوتية (ISAT) محل انتقاد بسبب العديد من العوامل، معظمها متعلق بعشوائية انتقاء المرضى من السكان. وكان متوسط عمر المرضى من صغار السن، ومعظمهم كان يعاني من تمدد في الأوعية الدموية أقل من 10 ملم وفي الدورة الدموية الأمامية. كما أن أفراد العينة العشوائية من المرضى في الدراسة الدولية لتمدد الأوعية الدموية تحت العنكبوتية (ISAT) كانوا أصغر سنًا في المتوسط عن النسبة العشوائية المأخوذة من المرضى المصابين بنزيف تحت العنكبوتية في الولايات المتحدة واليابان. وردًا على هذه الانتقادات، قارنت إحدى المنشآت المشاركة في الدراسة بين النتائج الإكلينيكية لمرضاها الذين لم يقع عليهم الاختيار للدراسة وبين الذين شاركوا في الدراسة. وقد رصدوا حدوث نتائج مشابهة لنتائج الدراسة الدولية لتمدد الأوعية الدموية تحت العنكبوتية.

على الرغم من أن التحليل الأولي لهذه الدراسة يبدو لصالح العلاج بإدخال اللفائف في الأوعية الدموية في مواجهة التثبيت الجراحي المجهري، الا ان تحليل لاحق شكك في هذا الاستنتاج، حيث تم رصد حدوث زيادة في معدل ارتجاع تمدد الأوعية الدموية. وقد توصل تحليل تالٍ من جامعة جونز هوبكنز نشر في مجلة "جراحة الأعصاب" (Neurosurgery) إلى أنه "لا يوجد توافق واضح على هاتين الدراستين أو على 45 دراسة رصد متضمنة فيهما."

توضح البيانات الحديثة الصادرة من مجموعة الدراسة الدولية لتمدد الأوعية الدموية تحت العنكبوتية في مارس عام 2008 أن ارتفاع معدل ارتجاع تمدد الأوعية الدموية يرتبط أيضًا بارتفاع معدل تكرار النزيف، ويظهر في هذه الدراسة أن معدل تكرار النزيف نتيجة تمدد الأوعية الدموية المعالجة باستخدام اللفافة أعلى 8 مرات من تكرار تمدد الأوعية الدموية المعالجة بالتثبيت. وقد استنتج مؤلفو الدراسة الدولية لتمدد الأوعية الدموية تحت العنكبوتية أنه "عند علاج تمزق تمدد الأوعية الدموية لا يمكن افتراض وجود فائدة من انصمام اللفافة تزيد عن ربط وإصلاح جدار الأوعية الدموية لدى المرضى الذين تقل أعمارهم عن 40 عامًا." وشككت دراسات لاحقة في استنتاجات الدراسة الدولية لتمدد الأوعية الدموية تحت العنكبوتية بشكل مباشر. ويستند هذا الاستنتاج على عدد من الافتراضات المنهجية ، كما قام مؤلفون آخرون بالتحذير من استخدام هذه الدراسة على عينة عشوائية أخرى من المرضى.

من الواضح أنه على الرغم من ارتباط العلاج بإدخال اللفائف في الأوعية الدموية بفترة تعافي أقل مقارنة بالتثبيت الجراحي، فإنه يرتبط أيضًا بمعدل تكرار للإصابة أعلى بكثير بعد العلاج. أما البيانات طويلة الأجل عن حالات تمدد الأوعية الدموية التي لم يحدث فيها تمزق، فلا تزال قيد التجميع.



</doc>
<doc id="1599850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1599850" title="كارل أوتو آبل">
كارل أوتو آبل

كارل أوتو آبل فيلسوف ومدرس فلسفة ألماني، (1922 - ) يعتبر من المجددين للفلسفة المتعالية الكانطية وذلك عن طريق ربطها بلغة الاتصالات الحديثة. يعتبر آبل أن اللغة هي الكم المتعالي الأول، بمعنى أنها تشكّل شرطاً قبلياً لكل صحة فهم. ركز أبحاثه أيضاً على إقامة روابط وثيقة بين التقاليد الأنكلوساكسونية في الفلسفة التحليلية وبين تقاليد أوربا القارية في الفينومينولوجيا والوجودية ونظرية التفسير. كان قريباً في تفكيره من يورغن هابرماس ومتميزاً عنه في نفس الوقت.


</doc>
<doc id="1599857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1599857" title="الاتحاد الدولي لعلوم التغذية">
الاتحاد الدولي لعلوم التغذية

الاتحاد الدولي لعلوم التغذية (IUNS) هو منظمة غير حكومية دولية تأسست في عام 1948 لتعزيز النهوض بعلوم التغذية. ومنذ تأسيسها في عام 1948، زادت عضويتها لتشمل 68 عضوًا محليًا (كاملي العضوية) مع اثنين بصفة مراقب و اثني عشر عضوًا منتسبًا.

يتألف المجلس من الرئيس، والرئيس المنتخب، ونائب الرئيس، والأمين العام، وأمين الصندوق، والرئيس الحالي، وستة أعضاء بحدٍ أقصى. والرئيس الحالي لمنظمة الاتحاد الدولي لعلوم التغذية هو ريكاردو أواوي من شيلي

يقع مقر منظمة الاتحاد الدولي لعلوم التغذية اعتبارًا من عام 2007 في لوس أنجلوس، كاليفورنيا بـ الولايات المتحدة.



</doc>
<doc id="1599858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1599858" title="الاستفتاء الدستوري الزيمبابوي 2013">
الاستفتاء الدستوري الزيمبابوي 2013

تم عقد استفتاء دستورى في زيمبابوي يوم 16 مارس عام 2013، بعد أن تم تأجيله من سبتمبر 2011. و هو الموعد الذي تم تحدبدة عند تأجيل موعد الاستفتاء في 30 يونيو، 2011. وفي 13 فبراير 2013 ، أعلن أنه تم "مبدئياً" تحديد يوم 16 مارس لإجراء الاستفتاء الدستورى في زيمبابوي.
كان الرئيس روبرت موجابي قد صرح للأمم المتحدة أن الحكومة الجديدة التي تشكلت في فبراير 2009 " قد تبنت مناخ من السلام والاستقرار. وقد تم تنفيذ العديد من الإصلاحات السياسية في البلاد ، حيث أنشأت الحكومة وأسست الهيئات الدستورية التي تم الإتفاق عليها في "الإتفاق السياسي العالمي". ونتيجة لذلك، كان هناك برنامج للتوعية الدستورية في زيمبابوي يجري العمل فيه؛ و عند إكتماله سيتم صياغة مسودة للدستور تمهيداً لإجراء إستفتاء عليه. وأعرب عن أمله أن يعقب ذلك اجراء لانتخابات برلمانية.


</doc>
<doc id="1599862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1599862" title="جهاز إنترنت">
جهاز إنترنت

إن جهاز الإنترنت هو جهاز للمستهلكين تتمثل وظيفته الرئيسية في تسهيل الوصول إلى خدمات الإنترنت مثل الشبكة العنكبوتية العالمية أو البريد الإلكتروني. وانتشر هذا المصطلح في التسعينيات عندما تداخل إلى حدٍ ما في المعنى مع أجهزة المعلومات، أو حاسوب الإنترنت أو حاسوب الشبكة أو حتى الحاسوب التابع ولكن تدنت أسعاره الآن بسبب الاستخدام العام.

تختلف أجهزة الإنترنت عن أجهزة الحاسوب العامة. وتكمن الفكرة الأساسية من تصميم أجهزة الإنترنت في أنه يمكن تصنيعها بتكلفة أقل مع سهولة أكثر في الاستخدام من خلال تقليل الوظائف وخيارات التهيئة المتاحة. إن الهواتف الذكية وأجهزة الحاسوب اللوحية الحديثة تقوم بنفس الاستخدامات تقريبًا، ولكن بكفاءة أكبر، وأكثر نجاحًا في السوق، ولكنها بصفة عامة لا تصنف كأجهزة للإنترنت.

كانت الأجهزة الأولى التي تم تسويقها بنجاح تقدم معلومات متواصلة عن الطقس وحالة سوق الأوراق المالية عن طريق تغييرات في الألوان أو باستخدام أجهزة القياس التناظرية. وكان الترويج لأجهزة الإنترنت يتم بمعرفة مجموعة متنوعة من شركات التكنولوجيا خلال فترة التسعينيات من القرن العشرين، ولكن، عندما تدنت أسعار أجهزة الحاسوب متكاملة الميزات، لم تنجح هذه الأجهزة في الوفاء بتوقعات السوق على الإطلاق. ووصف جيم لودرباك مؤخرًا هذا المصطلح كواحد من "أكبر ثمانية إخفاقات في التكنولوجيا" على الإطلاق.

إن جهاز الإنترنت اللوحي هو نوع من أجهزة الإنترنت المحمولة. ومن الأمثلة على ذلك سوني إيربورد وسلسلة نوكيا للإنترنت اللوحي (بما في ذلك نوكيا N900).

وفي أوائل القرن الواحد والعشرين، بدأ جيل جديد من الأجهزة المنزلية، مثل هواتف الإنترنت وراديو الإنترنت من بينجوين راديو وأجهزة آي بي تي في (IPTV)، في استخدام الاتصالات واسعة النطاق بطرق مستقلة عن أجهزة الحاسوب الشخصية.






</doc>
<doc id="1599866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1599866" title="سعود حمود">
سعود حمود

لاعب سعودي بداياته مع نادي الرياض لعب فية درجة الناشئين والشباب
انضم سريعا للمنتخب الشاب (بطولة آسيا) التي اقيمت في الدمام
انتقل للنادي النصر عام 2009 ووقع عقد احترافي لخمس سنوات وبلغت تكاليف الأنتقال 2 مليون ريال
شارك بفعالية مع المنتخب السعودي الأولمبي وفي عام 2011 تعرض لأصابة رباط صليبي
اثر غيابة على المنتخب - بحسب ماقاله المدرب يوسف عنبر
تعرض لحادث بدراجه الناريه وادخل على اثراه غيبوبه دامة اربع ايام

مركز اللاعب

يجيد اكثر من مركز مهاجم - وسط أيمن - وسط أيسر

أعاره النصر الى نادي الشعلة لمدة 4 شهور و بعدها تم فسخ عقده مع النصر

تعرض لحادث بدراجه ناريه ادخل على اثره غيبوبه لمدة اربع ايام .


</doc>
<doc id="1599868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1599868" title="إنتوبيا">
إنتوبيا

الإنتوبيا هي وسيلة محاكاة للإدارة الإستراتيجية، وتُستخدم في مجموعةٍ متنوعةٍ من الدورات النهائية للدارسين والخريجين الجامعيين. ويتم استخدامها لتعليم الطلبة مفاهيم الإدارة الإستراتيجية في عالم الإنترنت الصوري المعروف باسم إنتوبيا. وتتيح الإنتوبيا للطلبة والمديرين التنفذيين ممارسة مهاراتهم في وقت محدد حيث يمكنهم الحصول على ردود فعل فورية على قرارتهم.

وقد تم استخدامها كوسيلة لتعليم الإستراتيجية في 55 جامعة على مستوى العالم، من بينهم جامعة شيكاغو وكامبردج. وتم إنشاء النسخة الأولى للإنتوبيا في عام 1963.

الإنتوبيا هي عالم خيالي مكون من أربعة مناطق، وبحدٍ أقصى أربع عملات. ويوجد في هذا العالم العديد من الشركات المتنافسة والتي يمكن أن تنتج بحدٍ أقصى نوعين من المنتجات مختلفة الأنواع. وتندرج هذه المنتجات في فئتين متميزتين من السلع الاستهلاكية المعمرة - المرمز لها بالرمزين س وص، على الرغم من أن س وص قد يمثلان منتجات مختلفة في كل عملية محاكاة.

يتعين على كل شركة اتخاذ قرارت بخصوص الفترات الحالية والمستقبلية. كما أن أي قرار أحادي الجانب في أية شركة يتراوح من طرح منتجات جديدة، وتنفيذ البحث والتطوير وزيادة الإنتاج، وبدء أبحاث عن السوق، وتحديد أسعار ومبيعات/العروض الترويجية لمنتجاتها. وبالإضافةإلى ذلك، هناك العديد من الأعمال المشتركة بين الشركات، حيث تتمتع كل شركة بالقدرة على التسويق أو البيع للشركات الأخرى.

وبالإضافة إلى إنتاج منتجات س وص، يمكن للشركات أن تختار تقديم خدمات التأمين، أو تقديم خدمات مالية أو تحليلية، أو ترخيص منتجات جديدة لكسب إيرادات.

وكل قرار له تأثير على القاعدة الأساسية للشركة والتي يظهر تأثيرها في نهاية الفترة، بعد إجراء عملية المحاكاة.



</doc>
<doc id="1599870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1599870" title="قسطرة الوعاء الدموي">
قسطرة الوعاء الدموي

قسطرة الوعاء الدموي هي أداة تستخدم في الجراحة تتكون من أنبوب يتم إدخاله داخل الجسم لتوفير نقطة وصول والسماح بإدخال آلات أخرى في الشريان. ويتم استخدام القسطرة خلال خطوات العمليات الجراحية التي تتم عن طريق الجلد مثل القسطرة الشريانية ورأب الوعاء وتركيب دعامة. بعد العملية، تتم إزالة غطاء القسطرة الخارجي ويتم علاج مكان الاختراق للتحكم في النزف. 
Intra Special Catheters
Intradesilet - Intraducer (with integrated haemostatic valve)

Intradesilet - PEEL is a radiopaque, preformable peel-away introducer set for the introducement of

1. permanent pacing leads
2. balloon catheters
3. drainage catheters
4. other catheters (for ex. over vena subclavia)

Intradesilet - PEEL is especially designed for the displacement of the introducer-set without changing the localization of the introducer catheter. The risk of kinking or traumatic effects at the insertion point is minimized by its design.


</doc>
<doc id="1599874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1599874" title="تناول الطعام">
تناول الطعام

تناول الطعام بصورة بديهية هي فلسفة تغذية قائمة على فرض أن تصبح أكثر انسجامًا مع إشارات الجوع الطبيعية للجسم، هي وسيلة أكثر فاعلية للحصول على وزن صحي، بدلاً من التقيد بكميات من الطاقة والدهون الموجودة في الأطعمة. وهي عملية تهدف إلى إنشاء علاقة صحية بين الغذاء، والعقل، والجسم، مما يجعلها العلاج الأوسع انتشارًا لاضطرابات تناول الطعام واضطرابات الأكل. تناول الطعام بطريقة بديهية، تمامًا مثل اتباع فلسفات الأنظمة الغذائية الأخرى، ولهاالعديد من المسميات، بما في ذلك عدم الالتزام بنظام غذائي أو أسلوب لا يعتمد على نظام غذائي، وتناول الطعام بصورة طبيعية، وتناول الطعام بحكمة، وتناول الطعام بوعي وأكثر.

متى بدأت بالضبط حركة تناول الطعام بصورة بديهية أمر غير محدد، ولكن كانت سوزي أورباخ (Susie Orbach) واحدة من الرائدات الأوائل وهي صاحبة كتاب "السمنة قضية نسوية" الذي نشر لأول مرة في عام 1978. وكتاب جينن روث (Geneen Roth) الأول عن ارتباط تناول الطعام بالعاطفة والذي نشر في عام 1982. وكلاهما يحدد أن الأنظمة الغذائية التقليدية لإنقاص الوزن هي المشكلة، وأوصى بتناول الطعام بطريقة بديهية (المعروف أيضًا "بالانسجام في تناول الطعام" أو "الأسلوب الذي لا يعتمد على نظام غذائي") كحل للمشكلة. وكان يوجد أيضًا نسق ديني لتناول الطعام بطريقة بديهية. وأسست جون شامبلين (Gwen Shamblin) ورشة عمل لإنقاص الوزن عام 1986. ضمن حدود النحافة، وهو نسق ديني آخر يعود لأوائل عام 1970.

صاغ كل من إيفلين ترايبول (Evelyn Tribole) وإليز ريش (Elyse Resch) الاسم في كتابهم "تناول الطعام بطريقة بديهية" عام 1995.

لين دونفان (Lynn Donovan) هي واحدة من المؤسسين الأوائل في الموجة الحديثة المهتمين بفلسفة تناول الطعام بطريقة بديهية والتي نشرت كتابها "مكافحة الحمية: الطريقة المُرضية الفعالة لإنقاص الوزن" عام 1971. 
ومع ذلك، تناول الطعام بطريقة بديهية ليست فكرة حديثة. "الفليتشيرية" معروفة في القواميس بالأكل عند الشعور بالجوع، وسُميت على اسم عالم التغذية الأمريكي هوراس فليتشر (Horace Fletcher) (1849-1919).

في عام 2005، نشرت الباحثة ليندا بيكون (Linda Bacon) نتائج أول عامين من دراستها الطويلة والتي برهنت من خلالها على فاعلية تناول الطعام بطريقة بديهية. وفي نهاية هذا العام، قام ستيفن هوكس (Steven Hawks)، أستاذ صحة المجتمع بـجامعة بريغام يونغ، بوضع النقاط الرئيسية الخاصة بهذا الموضوع بعد ادعائه فقدان 50 رطلاً من وزنه نتيجة اتباعه لنسخته الخاصة من برنامج تناول الطعام بطريقة بديهية. ادعى هوكس أن الفلسفات الضمنية الخاصة بتناول الطعام بطريقة بديهية تعود إلى آلاف السنين وموجودة في معظم الديانات الشرقية وبعض الديانات الغربية. تناول الطعام بطريقة بديهية وُضع ليكون "منطقًا سليمًا، ونهجًا قائمًا على تناول الطعام عند الشعور بالجوع،" حيث يتم تشجيع المشاركين في هذا البرنامج على تناول الطعام فقط عند الشعور بالجوع.

في عام 2006، نشرت الباحثة تريسي تيلكا (Tracy Tylka) بـجامعة ولاية أوهايو دراستها التي تضمنت نتيجتين رئيسيتين. أولاً، قامت تيلكا بتطوير والتصديق على مقياس تقييمي لتحديد الصفات الرئيسية لمتناولي الطعام بطريقة بديهية، وهي: السماح بتناول الطعام بدون شروط، وتناول الطعام لأسباب بدنية وليست عاطفية، والاعتماد على إشارات الجوع/الشبع الداخلية. وأخيرًا، طبقت تيلكا مقياس التقييم على 1400 شخص وتوصلت إلى أن متناولي الطعام بطريقة بديهية لديهم إحساس عالٍ بالرضا ونقص في وزن الجسم، بدون استيعاب "نموذج مثالي للجسم النحيف".

حاليًا، استعانت الباحثة النفسية بـجامعة نوتردام لورا سميثام (Lora Smitham) بأشخاص يعانون من شراهة عند تناول الطعام لدراسة فاعلية عملية تناول الطعام بطريقة بديهية لعلاج هذه المشكلة. فرض سميثام يتمثل في أن النظام الغذائي يحفز عملية الأكل بشراهة وتعلٌّم أن تصبح آكلاً للطعام بطريقة بديهة يمكن أن يكون علاجًا.

تناول الطعام بطريقة بديهية هو عكس اتباع نظام غذائي، والأخيرة لها دافع خارجي. وهو عنصر رئيسي من حركة الصحة بكل المقاسات. المؤيدون لهذة الطريقة قالوا إن تناول الطعام يأتي كاستجابة لمنبهات الجوع والامتلاء الداخلية، في حين السماح لجميع الأطعمة أن تكون جزءًا من النظام الغذائي، وسيتم الحفاظ على الوزن "natural" الطبيعي للفرد. والوزن الطبيعي هو الوزن المحدد مسبقًا بالجينات الوراثية.

عندما ينفصل الفرد عن إحساسه الداخلي بالشبع، من السهل تنشيطه واستثارته بالمؤثرات الخارجية للأكل (والتي يمكن أن تكون عاطفية, "لأن الوقت قد حان", أو مناسبة و/أو قواعد تناول الطعام المتعارف عليها.)

وإذا كان لشخص ما قواعد صارمة لما يسمى بالأكل الصحي، فهو أو هي أكثر عرضة للإفراط في تناول الطعام، نتيجة لكسر قواعدهم المتعارف عليها في تناول الطعام. وعلميًا، أسلوب تناول الكل أو لا شيء، الذي يتمحور حول تناول الطعام بدلاً من الاستجابة لإشارات الجوع/الشبع الداخلية، يشار إليه بضبط النفس أثناء تناول الطعام أو نظرية ضبط النفس.



</doc>
<doc id="1599876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1599876" title="ألفريد شيتهام">
ألفريد شيتهام

ألفريد شيتهام ألفريد شيتهام (22 أغسطس 1918- 6 مايو 1867). كان عضوا في العديد من البعثات القطبية الجنوبية - شغل منصب الضابط الثالث للنمرود والبعثات الإمبراطورية عبر القطب الجنوبي على حد سواء. مات في البحر عندما تم نسف سفينته أثناء الحرب العالمية الأولى.
وُلد ألفريد بوكانان شيتهام في ليفربول، إنجلترا لجون وإليزابيث آني شيتهام. انتقلت عائلته إلى منطقة هال في وقت ما خلال شبابه (ربما حوالي العام 1877)، وعمل في البحر عندما كان مراهقا، وعمل على أساطيل الصيد من بحر الشمال بل وأبعد. تزوج اليزا سوير وكان لديهم 13 طفلا معا.

مترجم من http://en.wikipedia.org/wiki/Alfred_Cheetham


</doc>
<doc id="1599884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1599884" title="إيزاجنيكس الدولية">
إيزاجنيكس الدولية

شركة إيزاجنيكس الدولية ذ. م. م. هي شركة تسويق متعدد المستويات تعمل في تسويق المكملات الغذائية ومنتجات العناية الشخصية. أسس الشركة جون أندرسون وجيم كوفر وكاثي كوفر في عام 2002 في شاندلر، أريزونا.

نشرت هاريت إيه هول في مجلة الطب القائم على العلوم (Science-Based Medicine) مقالة طويلة عن المنتجات التي تروّج لها شركة إيزاجنيكس، حيث وصفت الادعاءات التي انتشرت حول تلك المنتجات بأنها ادعاءات باطلة ومُضللة وأيضًا تلك الادعاءات التي تقول أن نسبة فيتامين أ في بعض المنتجات خطيرة ومخالفة لتوصيات مجلة ميديكال ليتر (The Medical Letter) العلمية.

في فبراير 2009، كانت شركة إيزاجنيكس جزءًا من عملية سحب المنتجات المستخلصة من الفول السوداني، تلك العملية التي تمت على مستوى الدولة حينما ظنوا أنها قد تكون مُلوثة ببكتيريا السلمونيلا.

وفي عام 2010، بدأت شركة إيزاجنيكس في تمويل البحث الذي تُجريه شركة سييرا ساينسيز المملوكة لعالم الأحياء ويليام إتش. أندروز على نشاط التيلوميراز في المركبات الطبيعية. واستنادًا على نتائج البحث بعد عام، أطلقت إيزاجنيكس المنتج بي، وهو التيلومير المدعّم للتغذية.



</doc>
<doc id="1599886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1599886" title="السنافر 2 (فيلم)">
السنافر 2 (فيلم)

السنافر 2 (فيلم) هو فيلم سينمائي أُصدر في الولايات المتحدة الأمريكية سنة 2013.

قصه ملخصه للفلم:انهم صغار يسمونهم بالسنافر وهناك شرشبيل الشرير يحاول اصطيادهم لياكلهم ومعه هلهول القط الشرير وفي يوم من الأيام صنع فتاة اسمها سنفورة وجعلها تخدع السنافر لكن بابا سنفور عالجها وجعلها طيبة القلب ومتسامحه ولكن شرشبيل لم يياس بعد فصنع سنفوران شريران آخرين ليخدعا السنافر وقد جعلو سنفورة تصبح شريرة من جديد كي يسيطرو على باريس ويسرقو برجها لكن السنافر أيضا لن يياسو لكي يدافعو عن نفسهم وقريتهم.يتبع.

تدور أحداث الفيلم حول قيام فريق السنافر بمساعدة اصدقائهم من البشر بمحاولة إنقاذ “سنفورة” الذي تم إختطافها من قبل شارشابيل بعد أن علمت عن الوصفه السحرية التي يمكن أن تحول وحش النوتيس إلى سنفور حقيقي وللاسف ينجح شارشابيل في الوصفه السحرية ويحول وحش النوتيس إلى سنفور حقيقي شارشابيل ويخلق Hackus وVexy، وزوجين من الشر شريرين تشبه المخلوقات يسمى النوتيس، لتسخير جوهرة سمورف السحرية. عندما يكتشف أنه ليس هناك سوى الحوت الحقيقي يمكن أن تقدم له ما يريد، وأن سنفورة فقط يمكن أن تتحول إلى وحش النوتيس إلى سنفور حقيقي، شارشابيل يختطف سنفورة ويأخذها إلى باريس، فرنسا حيث النوتيس تعليمها لتصبح واحدة منهم. هناك، مع مساعدة من جوهر الحوت، شارشابيل تأمل في استخدام برج ايفل كهوائي توليد الطاقة للعودة أخيرا إلى منزل، والأمر متروك للبابا سمورف، ذكي، طماع، أخرق، متذمر، والغرور للعودة إلى العالم البشري وطلب المساعدة من باتريك وغريس ينسلو وابنهما، الأزرق.




</doc>
<doc id="1599892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1599892" title="جيما ميس">
جيما ميس

جيما ميس هي ممثلة أمريكية (من مواليد 16 يوليو 1979 في فيرجينيا, الولايات المتحدة). بدأت مسيرتها الفنية عام 2004.




</doc>
<doc id="1599893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1599893" title="محمد الشلطامي">
محمد الشلطامي

محمد فرحات الشلطامي (1944 بنغازي- 2010 بنغازي) أديب و شاعر ليبي, يعد من رواد الحداثة في ليبيا. قال عنه عبدالوهاب البياتي أنه شاعر عظيم, و قال الصادق النيهوم أن أفضل أربعة شعراء عرب في العصر الحديث هم نزار قباني, عبدالوهاب البياتي, محمود درويش و محمد الشلطامي.

ولد محمد الشلطامي في مدينة بنغازي يوم 13 أكتوبر 1944 لأسرة فقيرة, أنفصل والداه بعد ولادته مباشرة و قامت أمه بتربيته مع شقيقه الأكبر. أضطر للعمل في طفولته المبكرة مما أدى إلى تعثر مسيرته الدراسية. درس المرحلة الثانوية في المدارس الليلية. 
عمل مدرساً للمرحلة الإبتدائية. وبعد ذلك انتقل إلى قطاع المكتبات " مكتبة بنغازي المركزية " و " دار الكتب الوطنية (بنغازي) " ثم في قسم المعلومات بإذاعة صوت الوطن العربي – فرع بنغازي. 
توفي يوم الاربعاء الموافق 24 مارس من سنة 2010 في مدينة بنغازي.

تعرّض للاعتقال عدد من المرّات ابتداءً من عام 1967 حيث اعتقل وقُدم للمحاكمة، وصَدَرَ عليه حكمٌ بالسّجن إثر إنضمامه لحركة القوميين العرب ... وفي عام 1973 "بعد خطاب زوارة" أُعتقل زمناً ..ولم يُقدّم للمحاكمة... وبعد الإنتفاضة الطلابية في عام 1976 أعتقل فترة من الزّمن ولم يقدم للمحاكمة.

1 – تذاكر للجحيم. الطبعة الأولى عام 1970. والثانية عام 1974 . والثالثة عام 1998.

2 – أنشودة الحزن العميق. الطبعة الأولى عام 1972 . والثانية 1998.

3 – أناشيد عن الموت والحب والحرية. الطبعة الأولى عام 1976. والثانية عام 1998.

4 – منشورات ضد السلطة. الطبعة الأولى عام 1998.

5 – يوميات تجربة شخصية . الطبعة الأولى عام 1998.

6 – قصائد عن شمس النهار . الطبعة الأولى عام 2002.

7 – عاشق من سدوم ... الطبعة الأولى عام 2002.

8 – بطاقة معايدة إلى مدن النور. الطبعة الأولى عام 2002.

9 – قصائد عن الفرح. الطبعة الأولى عام 2002.

10 – نص مسرحي من طرف واحد. الطبعة الأولى عام 2002.

أُعيد طبع الدواوين العشرة في مجلد بعنوان محمد الشلطامي المجموعة الشعرية عام "2013".

صفحة الشاعر محمد الشلطامي على الفيس بوك [www.facebook.com/pages/محمد-الشلطامي/288040877903178]


</doc>
<doc id="1599894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1599894" title="شلال إقفاري">
شلال إقفاري

الشلال الإقفاري هو سلسلة من التفاعلات الكيميائية الحيوية التي تحدث في الدماغ وغيره من الأنسجة الهوائية بعد ثوانٍ أو دقائق من الإصابة بالإقفار (الإمداد غير الكافي من الدم). ويحدث الشلال الإقفاري عادةً كنتيجة ثانوية للسكتة الدماغية أو الإصابة أو السكتة القلبية بسبب النوبات القلبية. تقوم معظم العصبونات الإقفارية عند موتها بتلك التفاعلات بسبب تنشيط المواد الكيميائية التي يتم إفرازها خلال الإقفار وبعده. وعادةً ما يستمر الشلال الإقفاري لساعتين أو ثلاث ساعات، وقد يستمر لأيام متعددة حتى بعد تدفق الدم بصورة طبيعية.

الشلال هو سلسلة من الأحداث،التي يكون فيها كل حدث سببًا للحدث الذي يليه، بشكلٍ خطي. وفي حقيقة الأمر، يعتبر مصطلح "الشلال الإقفاري" مصطلحًا مغلوطًا لأن الأحداث لا تكون خطية بالضرورة: فقد تكون دائرية في بعض الحالات، وفي بعض الأوقات قد يتسبب الحدث في إنتاج، أو يحدث بسبب، العديد من الأحداث. بالإضافة إلى ذلك، قد تمر الخلايا التي تحصل على كميات مختلفة من الدم بعمليات كيميائية مختلفة. وعلى الرغم من تلك الحقائق، يُمكن تحديد خصائص الشلال الإقفاري بشكلٍ عام كالتالي:


يتضمن الشلال الإقفاري عددًا من الخطوات،الأمر الذي قاد الأطباء إلى الاعتقاد بأن إنتاج حاميات الأعصاب مثل محصرات قنوات الكالسيوم أو مضادات الغلوتومات قد يعرقل الشلال عند أي خطوة من الخطوات، وبالتالي يمنع الآثار التالية. وعلى الرغم من أن بعض محاولات إنتاج هذه النوعية من أدوية حماية الأعصاب كانت مبشِّرة بعض الشيء في البداية، فقد فشلت التجارب السريرية على البشر التي أجريت مؤخرًا باستخدام حاميات الأعصاب هذه مثل مضادات مستقبل إن إم دي أيه (NMDA).

وفي 7 أكتوبر 2003، حصلت وزارة الصحة والخدمات البشرية الأمريكية على براءة اختراع رقم 6630507 بعنوان "الكانوبيونيدات كمضادات للتأكسد وحاميات للأعصاب"، بناءً على البحث الذي أجراه المعهد الوطني للصحة العقلية (NIMH) والمعهد الوطني للاضطرابات العصبية والسكتة الدماغية (NINDS). وأقر هذا البحث بأن الكانابينويدات "مفيدة في علاج الأمراض المصاحبة للأكسدة والوقاية منها، كالأمراض الإقفارية و الالتهابية ...وذاتية المناعة. وقد أثبتت الكانابينويدات فعاليتها كحاميات أعصاب لتقليل الضرر العصبي الناتج عن الحالات الإقفارية، مثل السكتة الدماغية والصدمة..."

في 17 نوفمبر 2011، ووفقًا للمادة 209 (ج) (1) من دستور الولايات المتحدة والمادة 37 من مجموعة اللوائح الفيدرالية الجزء رقم 404 البند 7(أ) (1) (ط)، نشر كل من وزارة الصحة والخدمات البشرية الأمريكية ومعاهد الصحة الوطنية في السجل الفيدرالي أنهم يفكرون في منح شركة كانالايف للعلوم، والتي لها العديد من الفروع في نيويورك والولايات المتحدة، رخصةً حصرية لتطبيق الاختراع الأمريكي الذي يحمل براءة اختراع رقم 6,630,507 ، وتحت عنوان "الكانابينويدات كمضادات للأكسدة وحاميات للأعصاب" والرقم التسلسلي للتطبيق PCT/US99/08769 وما يعادله من الاختراعات الأجنبية بعنوان "الكانابينويدات كمضاداتٍ للأكسدة وحاميات للأعصاب". وقد تم منح براءة الاختراع هذه ونظائرها الأجنبية لحكومة الولايات المتحدة الأمريكية. وقد تكون الرخصة الحصرية المرتقبة دوليةً، وقد ينحصر مجال استخدامها في: تطوير وبيع الكانابينويدات والأدوية التي تعتمد على الكانابيديولات كمضادات الأكسدة، وحاميات الأعصاب بهدف الاستخدام البشري لعلاج مرض الاعتلال الدماغي الكبدي، وذلك وفق ما ذكرته حقوق براءة الاختراع المرخص.


</doc>
<doc id="1599899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1599899" title="حرام عليك (فيلم)">
حرام عليك (فيلم)

حرام عليك فيلم مصري إنتاج سنة 1954 بطولة إسماعيل يس، عبد الفتاح القصري ، إستيفان روستي و لولا صدقي


</doc>
<doc id="1599901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1599901" title="أيزوتيل">
أيزوتيل

إن الأيزوتيل (isotel) هي مادة لها نفس الغرض أو الوظيفة التي تتمتع بها مادة أخرى.

وقد ابتكر هذا المصطلح عالم الكيمياء الحيوية رودجر جي. ويليامز.



</doc>
<doc id="1599911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1599911" title="إدارة أداء تقنية المعلومات">
إدارة أداء تقنية المعلومات

يُستخدم مصطلح إدارة أداء تقنية المعلومات في مجال تقنية المعلومات، ويشير بشكلٍ عام إلى مراقبة مقاييس الأداء ذات الصلة من أجل تقييم أداء موارد تقنية المعلومات. ويمكن استخدامه في سياقاتٍ أخرى، كسياق الأعمال وإدارة تقنية المعلومات وكذلك سياق عمليات تقنية المعلومات. وهناك شركات تقدم أدوات إدارة أداء تقنية المعلومات، ومنها: تيمكويست وآي بي إم (IBM) وسي أيه و بي إم سي وقسم البرمجيات بشركة إتش بي.

تتضمن بعض أنواع وفئات إدارة أداء تقنية المعلومات تلك الأنواع المرتبطة بالشبكات والتطبيقات والتعلُم الذاتي والمعاملات التجارية.

في سياق الأعمال أو إدارة تقنية المعلومات، تُركّز إدارة أداء تقنية المعلومات على قياس نفقات رأس المال (capital) والموارد البشرية على مشروعات تقنية المعلومات. ويسمح هذا لأية شركة بتحديد الكيفية التي تعمل بها هذه النفقات على تحسين قدرات الشركة الإستراتيجية والتشغيلية فيما يتعلق بتصميم المنتجات والخدمات وتطويرهما سعيًا لكسب رضا العميل وزيادة إنتاجية الشركة وربحيتها وقدرتها التنافسية وعادةً ما يكون هذا النوع من إدارة أداء تقنية المعلومات من اختصاص موظفي تقنية المعلومات في الإدارة العليا، وصولاً إلى المدير التنفيذي للمعلومات، كما يكون هذا النوع مرتبطًا بإدارة محفظة تقنية المعلومات.

يشير مصطلح إدارة أداء تقنية المعلومات إلى مجموعة فرعية من الأدوات والإجراءات في عمليات تقنية المعلومات والتي تعالج جمع ورصد وتحليل مقاييس الأداء. وتتيح هذه المقاييس للعاملين في تقنية المعلومات إمكانية معرفة ما إذا كان مكوّن النظام يعمل على أفضل وجه (متاح) أو أن المكون يعمل بشكلٍ غير طبيعي مما قد يؤثر سلبًا على قدرة النظام على العمل بدقة تمامًا كما يحدث عندما يفحص الطبيب النبض والتنفس والحرارة للإنسان ليقيس مستوى أداء الجسد. ونشأ هذا النوع من المراقبة في الأصل من أجل مكونات شبكة الحاسب الآلي، ولكن توسعت المراقبة الآن لتضم مكونات أخرى مثل الخوادم وأجهزة تخزين البيانات، كما تشمل مجموعات من المكونات التي تم تنظيمها لتقديم خدمات معينة وإدارة خدمات العمل التجاري.

تشمل أنواع وفئات إدارة أداء تقنية المعلومات ما يلي:

تشمل فوائد إدارة أداء تقنية المعلومات:








</doc>
<doc id="1599918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1599918" title="موشيه بيريتز">
موشيه بيريتز

موشي بييريتز (بالأحرف اللاتينية Moshe Peretz) مولود في طبريا، إسرائيل في 10 مايو/أيار 1983 هو مغني إسرائيلي في موسيقى مزراحي اليهودية الشرقية. موشي بيريتز من أصول مغربية وعراقية يهودية.


</doc>
<doc id="1599925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1599925" title="تقرير جارات">
تقرير جارات

إن تقرير جارات (Jarratt report) عبارة عن استجواب مقدم لوزارة التعليم العالي البريطانية تم نشره في عام 1985. وعلى الرغم من تقديمه أثناء فترة حكم تاتشر، فقد تم تكليف لجنة نواب رؤساء الجامعات ومديريها للنظر فيه. أظهر التقرير الجامعات وكأنها مشاريع تجارية لا تختلف عن المصانع والطلاب فيها هم الزبائن أو العملاء. وبالتبعية، فالجامعيون فيها ليسوا مجموعة ذاتية التنظيم تسعى لنشر المعرفة، بل هم في حقيقة الأمر عمال عاديون يقدمون خدمة التعليم ويخضعون لمؤشرات الأداء. وكما الحال مع الجامعيين والطلاب، فقد أظهر التقرير أن الوظائف التنظيمية بحاجة إلى مديرين متفانين مع نقل هذه الأدوار من الجامعيين إلى هؤلاء المديرين. وانتهى التقرير بالتصديق عليه وأدى إلى إلغاء المنصب الجامعي. يقول الكثيرون أن هذا التقرير مهَّد الطريق لزيادة سطوة الهيئة الإدارية في الجامعات. كما صرح البعض أنه منذ التصديق على هذا التقرير أصبحت سياسة الدولة الواضحة أن هيئة الجامعة تتقاضى الرواتب لمساعدة الموظفين على التنافس ضد المؤسسات التابعة بدلاً من خدمة أهداف أسمى.


</doc>
<doc id="1599941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1599941" title="عرض بنيوي">
عرض بنيوي

الأعراض البنيوية تطلق على مجموعة من الأعراض التي يمكنها التأثير على العديد من أجهزة الجسم المختلفة.
ومن الأمثلة الأخرى:
وعلى العموم فهي غير نوعية ويوجد كبير من الأمراض كمسبب محتمل ولذلك تتطلب تقييماً إضافياً لوضع أي تشخيص.



</doc>
<doc id="1599949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1599949" title="المدمر: الخلاص">
المدمر: الخلاص

المدمر: الخلاص فيلم أمريكي من نوع أكشن، خيال علمي، إثارة, أنتج عام 2009 من إخراج ماك جي ومن تأليف مايكل فيريس.

تدور أحداث الفيلم في سنة 2018 عندما يصبح ماكينات سكي نت أسياد العالم، و الأمل الأخير لإنقاذ البشرية هو جون كونر. يصاحب جون مذجون من الماضي إسمه ماركوس ريت، يحاولا اوقف سكي نت قبل أن تدمر ما تبقى من الإنسانية.


</doc>
<doc id="1599951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1599951" title="حديقة ياس">
حديقة ياس

"مدينة ياس ووتر وورلد أبوظبي"

تتميز هذه الحديقة بأنها تعكس روح الثقافة الإماراتية، حيث تبرز تقاليد دولة الإمارات وإرثها العريق في مجال الغوص وصيد اللؤلؤ من خلال مغامرات شخصية "دانة"، الفتاة الإماراتية التي تنطلق في رحلة مثيرة للبحث عن لؤلؤة نادرة كانت قد جلبت الأزدهار لصيادي اللؤلؤ في قريتها.

تمتد مدينة "ياس ووتر ورلد أبوظبي" على مساحة 15 هكتاراً، حيث تشمل عدداً كبيراً من المحلات التجارية، والمطاعم، والألعاب التفاعلية، بالإضافة إلى 43 لعبة ومزلجة ومرفق ترفيهي. وتعتبر هذه الحديقة المائية التي توفر عدداً لا يحصى له من مرافق الترفيه والتسلية بأسعار معقولة، الوجهة الترفيهية المثالية خلال أيام فصل الصيف الحارة.

من المتوقع أن تشهد الحديقة إقبالا كبيرا حيث يستطيع زوار الحديقة الاستمتاع بتجربة تضم ألعابا مائية مشوقة ومرافق ترفيهية تفاعلية منها ألعاب ومرافق لا توجد في أي حديقة مائية في العالم. تجربة ستفاجئ عشاق حدائق الألعاب المائية حيث تأتي الدوامة على رأس القائمة وهي أسرع وأكبر لعبة أعصار هيدرو مغناطيسية في العالم حيث تتسع لستة أشخاص فيما تشتمل على أطول مسار في العالم يبلغ طوله 238 متراً ويستطيع الزوار الاستمتاع بقوة اندفاع الهواء وهم يعتلون جدران الدوامة التي يبلغ ارتفاعها 20 متراً.

كما تتوفر فرصة التزلج وركوب الأمواج التي يصل ارتفاعها إلى 3 أمتار في بابلز باريل، وهي أكبر حوض للأمواج الاصطناعية في العالم، حيث سيستمتع عشاق هذه الرياضة. أما بانديت بامبر، فهي أطول أفعوانية في الشرق الأوسط والوحيدة من نوعها في المنطقة، حيث يبلغ طول مسارها 550 متراً، وهي أيضاً أول أفعوانية في العالم تشتمل على مؤثرات صوتية ومائية بأضواء الليزر وسيكون المشاركين في اللعبة رش المياه على الزوار المشاهدين، وإسقاط القنابل المائية وإحداث مؤثرات خاصة أثناء ركوب الأفعوانية في الحديقة، فيما يستمتع آلاف المشاهدين بالمرح والإثارة في الأسفل عند منطقة الجبهة، حيث يمكنهم رش الماء على ركاب الأفعوانية كلما اقتربوا منهم.

تشكل فلج الصقور لعبة استثنائية أخرى مليئة بالإثارة تتضمن ركوب طوف يتسع لستة أشخاص وهي أطول أفعوانية مائية هيدرو مغناطيسية في الشرق الأوسط، حيث يبلغ طولها 300 متر.

ورلد أبو ظبي من خلال بيرل ماسترز أول لعبة مغامرات تفاعلية للبحث عن الكنز حيث ينطلق اللاعبون في مغامرة للبحث عن الكنوز المفقودة ويتفاعلون مع كائنات بحرية أسطورية ويحلون الألغاز وغيرها كما ينتشر في الحديقة ما يقارب 70 عنصراً، حيث تشكل هذه العناصر جزءاً من مسار اللاعبين في الحديقة خلال مغامراتهم للبحث عن الكنز ومعظمها عناصر ضخمة منها صناديق الكنوز والمحار العملاق والكائنات الأسطورية .

تعد منزلقات سليذر هي أول منزلقة مائية "ثعبانية" في العالم تتألف من مجموعة من المنزلقات المائية والأنفاق، يمر فيها الزوار بالعديد من الانحناءات والانعطافات وسط مؤثرات صوتية وضوئية خاصة وفيديوهات ثلاثية الأبعاد ودخان. وتوفر هذه اللعبة 30 تجربة ومغامرة مختلفة، وتنتهي كل منزلقة في بحيرة مائية تخرج مندفعاً من رأس أفعى


</doc>
<doc id="1599972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1599972" title="كلية الآداب (جامعة طنطا)">
كلية الآداب (جامعة طنطا)

هي إحدى كليات جامعة طنطا . أنشئت كلية الآداب بالقرار رقم 809 لسنة 1975 لتكون منبعاً من منابع المعرفة في مجال دراسات العلوم الإنسانية , وقد استقبلت الكلية أول فوج من طلابها في اعام الجامعى 1975/ 1976 م ثم أخذت الكلية تنمو وتتسع سنة بعد أخرى بشكل ملحوظ , ظهر في التوسع في إنشاء أقسام جديدة وزيادة أعداد المقبولين بها من الطلاب وقد صاحب هذا النمو تطور ملموس في المجالات العلمية حيث ازدادت وتنوعت مجالات التخصص وقد تم افتتاح المبنى الجديد للكلية وأصبحت جاهزة للدراسة في العام الجامعى 2004/2005.
وتامل كلية الآداب في تحقيق تحديث مطلوب في الدراسات الأدبية والإنسانية وتفاعل ايجابى مع فكر المجتمع ومتطلباته وقضاياه ... فضلاً عن إعداد خريجين إعداداًعصرياً بما تلقوا من معرفة وتدريب يؤهلهم للعمل في مجالات عديدة علمية وتطبيقية"

أقسام الكلية : 
قسم الآثار
قسم الإعلام
قسم وثائق ومكتبات
قسم علم نفس
قسم الاجتماع موجه
قسم الفلسفة
قسم التاريخ
قسم الجغرافيا
قسم اللغة الإنجليزية
قسم اللغة الفرنسية
قسم اللغة العربية

موقع الكلية


</doc>
<doc id="1599998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1599998" title="بطاقات تعليم">
بطاقات تعليم

بطاقات للتعليم (Labels for Education) هو برنامج تسويقي أطلقته شركة كامبل للحساء في الولايات المتحدة. بدأ البرنامج في عام 1995. وعلى بعض المنتجات، كان الهدف من البرنامج هو الاحتفاظ بالبطاقات (مثل علب الحساء) أو شفرات المنتجات العالمية (UPC) (مثل منتجات بيبريدج فارم). مؤخرًا، بدأت شركة بوب سيكريت في وضع بطاقات برنامج "بطاقات للتعليم" على منتجاتها، لتحل محل البرنامج المنافس؛ مكعبات للتعليم (Box Tops for Education)، بعدما حصلت شركة دايموند للأغذية على المنتَج من شركة جينيرال ميلز.



</doc>
<doc id="1600009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600009" title="إل سي إيه فيجن">
إل سي إيه فيجن

إن شركة إل سي آيه فيچن (LCA-Vision) هي المتعهد لعمليات اقتطاع القرنية لتصحيح الانكسار في الولايات المتحدة تحت علامة ليزك بلس التجارية . واعتبارًا من أكتوبر 2010، تمتلك شركة إل سي آيه فيچن وتدير 54 مركزًا لعمليات تصحيح الإبصار بالليزر اضافة إلى المقر الرئيسي لليزك بلس في الولايات المتحدة وكندا. وتقوم الشركة بإجراء عمليات الليزك التقليدية وعمليات اقتطاع القرنية لتصحيح الانكسار وعلاج الرؤية الأحادية لتصحيح قصر النظر وطول النظر والاستجماتيزم، والحد من آثار طول النظر الشيخوخي. ووفقًا للشركة، فقد تم إجراء مليون عملية تصحيح إبصار بالليزر في مراكز ليزك بلس للبصريات منذ عام 1991.

تأسست شركة مراكز الليزر الأمريكية، وهي الشركة السالفة لشركة إل سي آيه فيچن، عام 1986. وكانت الشركة تعمل كمنظمة إدارية محترفة لمساعدة المستشفيات والمراكز الطبية في الولايات المتحدة في إدارة برامج الليزر والجراحات البسيطة.

وفي عام 1991، بعد فترة قصيرة من تاريخ الموافقة على أول جهاز ليزر يقوم بإجراء عملية تصحيح الرؤية بالليزر في كندا، بدأت شركة إل سي آيه فيچن بتطبيق إمكاناتها في تشغيل الليزر في مجال الجراحة الانكسارية للعين، وبشكل خاص في اقتطاع القرنية لتصحيح الانكسار (PRK)، وهي عملية يتم من خلالها استخدام الليزر لتصحيح قصر النظر وأمراض العين الأخرى. وفي 1995، وافقت إدارة الغذاء والدواء (FDA) على تقنية اقتطاع القرنية لتصحيح الانكسار في الولايات المتحدة. وفي ديسمبر 1995، افتتحت شركة إل سي آيه فيچن مركزها الأول لتصحيح الرؤية باستخدام الليزر في الولايات المتحدة بمقر الشركة بمدينة سينسيناتي ولقد أسس هذه الشركة ويديرها ستيفن جوفي، وهو جراح ممارس عام وأستاذ متفرغ في جامعة المركز الصحي الأكاديمي بمدينة سينسيناتي. ولأنه كان أول من دافع عن تطبيق تقنية الليزر في المجال الطبي، فقد أسس شركة لأجهزة الليزر ثم تلاها بشركة لإدارة الجراحة بالليزر في المستشفيات والمراكز الطبية عبر جميع أنحاء الولايات المتحدة.

وفي يناير 1996، بدأ تداول الأسهم العامة لشركة إل سي فيچن في سوق ناسداك سمول كاب تحت رمز إل سي آيه في (LCAV). وبحلول نهاية القرن، أصبحت شركة إل سي آيه فيچن ثالث أكبر شركة ذات ملكية عامة لتصحيح الرؤية في الولايات المتحدة، واصبح لها 21 مقراً في الولايات المتحدة ومقران في كندا. واستمرت الشركة أيضًا في توفير برامج جراحة الليزر وجراحات الحد الأدنى من التدخل الجراحي في المستشفيات والمراكز الطبية.

في عام 1997، وافقت إدارة الغذاء والدواء على تقنية تمنح إجراءات أكثر تقدمًا لمرضى العيادات الخارجية في عمليات تصحيح الرؤية بالليزر وتصحيح تحدب القرنية بالليزر (LASIK)، ولعلاج قصر النظر باستخدام الإكزيمر ليزر. وفي غضون عام واحد من موافقة إدارة الغذاء والدواء، أصبحت عمليات اقتطاع القرنية لتصحيح الانكسار أقل شيوعًا بكثير بعدما تم تطوير عمليات تصحيح تحدب القرنية بالليزر، وهو إجراء سمح للمريض بتصحيح الرؤية من دون الحاجة إلى الانتظار المفرط للشفاء من آثار العملية.

في أغسطس 1997، أكملت شركة إل سي آيه فيچن أول عملية استحواذ ضخمة عن طريق شراء مراكز تصحيح الرؤية بالليزر التابعة لشركة سوميت تكنولوجي وشركة ريفراكتيف سنترز إنترناشونال.

في يوليو 1999، قدمت الشركة اسم "ليزك بلاس" في مركزها لتصحيح الرؤية في بالتيمور، ميريلاند.

في التاسع من ديسمبر عام 2009، أعلنت شركة ليزك بلس شراكتها مع مشروع المحارب الجريح لتقديم جراحات تصحيح الرؤية بالليزر مجانًا للمحاربين القدامى بالحربية الأمريكية ولزوجاتهم/مقدمي الرعاية لهم بين جميع أفراد الأمة.

وقد تم تنظيم ذلك الإجراء عن طريق الشراكة بين ليزك بلس ومشروع المحارب الجريح ومؤسسة فيشر هاوس. وحتى الآن، قدمت الشراكة عمليات مجانية لتصحيح الرؤية بالليزر لما يزيد عن 70 محاربًا وسبعة من مقدمي الرعاية عبر البلاد.



</doc>
<doc id="1600010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600010" title="مكبح قرصي">
مكبح قرصي

مكبح قرصي أو كابح قرصي هو نوع من المكابح يعمل بالإحتكاك بين فكي المكبح المغطى بالبطانة والقرص الذي يدور بينهما.

تقوم الفرامل بإبطاء السيارة أو إيقافها تماما عن الحركة، وفقا لرغبة السائق. وتعد أعم عناصر التحكم في السيارة خاصة في حالة الأخطار المفاجئة على الطريق. ينقل الطاقة اللازمة للكبح على قرص الكبح (أحد مكونات الحركة)بواسطة الضغط الممارس عليه، مما ينتج عنه احتكاك يقود للتوقف التام أو تخفيف السرعة. وهي عبارة عن صفيحتين معدنيتين تسميا: لقم الكابح الاحتكاكية (breake shoes , brake friction pads) تحويان على جزء معدني يدعى:حافظة الكابح (brake plate) مغطاه بمادة مضادة للأحتكاك (ذات سمك مناسب)تسمى: بطانة الكابح تواجه سطح قرص الكبح.

وسرج المكبح غلاف يضم مكبس وبطانة المكبح.

بدأ تطوير هذا النوع من الفرامل في إنكلترا تسعينات القرن التاسع عشر. وكان فريديريك و. لانكستر أول من قدم براءة اختراع في معمله في برمنغهام (إنجلترا) عام 1902


</doc>
<doc id="1600027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600027" title="مثلث ليسر">
مثلث ليسر

هو مثلث موجود في المثلث تحت الفك. وتكون حدوده عند عصب تحت اللسان، والبطن الأمامي والخلفي للعضلة ذات البطنين. سُمي هذا المثلث على اسم الجراح الألماني؛ لاديسلاوس ليون ليسر، والذي عاش في الفترة من 1846 إلى 1925


</doc>
<doc id="1600033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600033" title="قائمة مساجد تونس">
قائمة مساجد تونس

تحتوي هذه القائمة أهم و أقدم المساجد في تونس.
تحتوي تونس على ما مجموعه 470 5 مسجدا وجامعا (299 4 جامعا و171 1 مسجدا) في موفى ديسمبر 2015.


</doc>
<doc id="1600045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600045" title="تفجيرات دمشق 2011">
تفجيرات دمشق 2011

وقع في العاصمة السورية دمشق تفجيران بدا أنهما منسقان في الثالث والعشرين من شهر ديسمبر من عام 2011. وانفجرت السيارة الانتحارية المزعومة خارج مبان جهاز المخابرات العسكرية السورية مما أسفر عن مقتل 44 شخص و إصابة 166. وذكرت وسائل الاعلام السورية الرسمية أن معظم القتلى كانوا من المدنيين. وقعت هذه الهجمات خلال الإنتفاضة السورية. وقد اتهمت الحكومة السورية متشددين إسلاميين بينما اتهمت المعارضة السورية الحكومة بتدبير الهجمات لتبرير حملتها على الانتفاضة.

وصل فريق من المراقبين من الجامعة العربية في نفس اليوم الذي وقعت فيه الهجمات لمراقبة أنشطة الحكومة ودفعها لإيجاد حل للانتفاضة التي بلغت تسعة أشهر ضد النظام. وقد قام مسؤولون من الفرق الزائره فيما بعد بزيارة موقعي التفجير. واصطحب مسؤولون حكوميون الفريق إلى مكان الانفجارات وكرروا ادعاءاتهم القديمة بان الانتفاضة ليست شعبية وإنما هي من عمل الإرهابيين.

وقع التفجيران بحي كفر سوسة الواقع جنوب غرب مركز مدينة دمشق. وذكرت القناة الإخبارية السورية المملوكة للدولة أن السيارة المفخخة الأولى قد انفجرت خارج مكاتب وكالة أمنية غير محددة. وحين ذهب حراس من مجمع مديرية الأمن العام لتفقد الانفجار الأول, صدم سائق سيارة أخرى البوابات الرئيسية وفجر القنبلة التي كان يحملها. ويقول أحد الصحفيين المقيمين بكفر سوسة أن إطلاق النار سمع مباشرة بعد الانفجارات وأن النوافذ التي كانت تبعد حوالي 200 متر (670 قدم) قد تحطمت.

أدت التفجيرات لمقتل 44 وإصابة 166، وذكرت وسائل الاعلام السورية الرسمية أن معظم القتلى كانوا من المدنيين.

وقد ألقت السلطات الحكومية اللوم على جماعات إسلامية مع تركيز خاص على القاعدة. وقال مسؤول وزارة الخارجية للصحفيين أن لبنان كانت قد حذرت سوريا من أن عددا من المتشددين دخلوا البلاد عن طريق بلدة عرسال قرب بعلبك، كما أنه أكد أن الانفجارات كانت من عمل مفجرين انتحاريين. ومع ذلك رفض وزير الخارجية الكندي جون بيرد الادعاءات القائلة بان القاعدة هي المسؤولة.

اتهم زعماء المعارضة السورية الحكومة بتدبير الهجمات لتبرير حملتها على الإنتفاضة. وادعى رئيس الوزراء اللبناني السابق سعد الحريري أن النظام السوري هو من قام بتدبير تلك المتفجرات. نفى الجيش الحر والذي يعتبر المجموعة الرئيسية الشبه عسكرية المعادية للنظام المسؤولية واتهم الحكومة بارتكاب الهجوم لكسب تعاطف جامعة الدول العربية ومراقبيها الذين وصلوا قبل التفجيرات مباشرة. وأشار معلقون إلى أن الجيش الحر والجماعات المعارضة الأخرى في انتفاضة 2011 لم تستخدم الهجمات الإنتحارية من قبل. وقال المجلس الوطني السوري "النظام السوري وحده يتحمل المسؤولية المباشرة عن التفجيرين الإرهابيين." مضيفا أن النظام كان يريد خلق انطباع أنه "يواجه خطرا قادما من الخارج وليس ثورة شعبية تطالب بالحرية والكرامة.

وفي الرابع والعشرين من شهر ديسمبر، نشر موقع على شبكة الانترنت يزعم أنه يمثل جماعة الاخوان بيانا يدعي فيه أن الجماعة مسؤولة عن الهجمات،إلا أن الجماعة أنكرت نشرها لهذا البيان. قال محمد طيفور، نائب المرشد لجماعة الاخوان لتلفزيون العربية أن المخابرات السورية أنشات موقعا وهميا على شبكة الانترنت ونشرت فيه بيانا وهميا. كما قال أنه وفقا لمصادر مقربة من جماعة الإخوان إن المخابرات السورية هي التي تقف وراء هذه التفجيرات. فمنذ عام 1976 وحتى 1982 قادت الجماعة تمردا ضد النظام السوري. وفي الثامن عشر من شهر ديسمبر عام 2011 نفت كتائب عبد الله عزام، التابعة لتنظيم القاعدة في العراق والتي تعمل في جميع أنحاء الشرق الأوسط,أي تورط لها في الهجوم الانتحاري الأخير في العاصمة السورية والذي أدى لمقتل 40 شخصا.


</doc>
<doc id="1600046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600046" title="مشعلية">
مشعلية

المشعلية أو الرشاد الحجري (الاسم العلمي:Aethionema) هي من النباتات تتبع ال الصليبية من الكرنبيات.


</doc>
<doc id="1600051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600051" title="موقع كرنفالات سينمائية">
موقع كرنفالات سينمائية

موقع كرنفالات سينمائية ، نافذتك لعالم المهرجانات السينمائية هو اول موقع عربي مختص بالسينمائيات يرصد المهرجانات السينمائية بجميع صورها و يقدمها بحلة كرنفالية إذ خصص نوافذ عدة لتغطيت المهرجانات و أخبارها بصورة تفاعلية و يحاول موقع كرنفالات سينمائية عبر شعاره " نافذتك لعالم المهرجانات السينمائية " أن يكون للسينما العربية حضور أقوى في المهرجانات العالمية و يوصل جسورا واقعية تربط بين العواصم السينمائية و السينمائيين . و يشمل دليلا لأهم المهرجانات السينما العالمية تتضمن معلومات دقيقة عن كل مهرجان


</doc>
<doc id="1600054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600054" title="مشعلية قلبية الأوراق">
مشعلية قلبية الأوراق

مشعلية قلبية الأوراق أو المشعلية اللبنانية أو الرشاد الحجري قلبي الأوراق (الاسم العلمي:Aethionema coridifolium) هي نوع نباتي يتبع جنس المشعلية من فصيلة الصليبية . 
 
 


</doc>
<doc id="1600055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600055" title="مشعلية مستديرة الأوراق">
مشعلية مستديرة الأوراق

مشعلية مستديرة الأوراق أو رشاد حجري مستدير الأوراق (الاسم العلمي:Aethionema rotundifolium) هي نوع نباتي يتبع جنس المشعلية من فصيلة الصليبية . 
 
 


</doc>
<doc id="1600061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600061" title="مختبر الجراحة والطب التجديدي الحيوي">
مختبر الجراحة والطب التجديدي الحيوي

مختبَر الجراحة والطب التجديدي الحيوي (LBMS) هو مختبر رائد في بحوث الطب التجديدي داخل قسم الجراحة في كلية طب ويل كورنيل بمدينة نيويورك.‏ و بعمل تحت قيادة مؤسسه ومديره جيسون سبيكتور، وهو طبيب زميل بالكلية الأمريكية للجراحين (MD FACS)، يركز مختبر الجراحة والطب التجديدي الحيوي وقته وموارده منذ تأسيسه عام 2006 على دراسة القضايا المتعلقة مباشرة بالجراحة الترميمية. تتضمن هذه القضايا استخدام الأساليب الدوائية لتقليل الإصابة بتلف الأنسجة, واستخدام الموجات فوق الصوتية العلاجية لاستئصال وريد بشكل غير باضع, وعلى وجه الخصوص ، استخدام منهج جديد لخلق أنسجة اصطناعية.

يتضمن هذا المنهج تصنيعًا لبنيةٍ ثلاثية الأبعاد تحتوي بداخلها على ألياف دقيقة تقريبية تكون متماسة بشكل مباشر مع قنوات التدفق والانسياب. نتج عن الانحلال المتتابع للألياف التقريبية بنية تحتوي على شبكة قنوات دقيقة تشبه كثيرًا ما يوجد في الشبكة الشعرية. والأهم من ذلك أن قنوات التدفق والانسياب تكون بحجم كافٍ لتكون قابلة للمعالجة المجهرية، وبالتالي يكون للبنية أهمية سريرية. نشر هذا التقرير في أسوشيتد برس، والإذاعة العامة الوطنية, the وقناة ديسكفري (Discovery Channel)‏, and وبلانت جرين (Planet Green)‏.



</doc>
<doc id="1600067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600067" title="سترونج هولد 3">
سترونج هولد 3

سترونج هولد 3 هي لعبة فيديو صدرت في 25 أكتوبر 2011. وهي متوفرة على أجهزة ويندوز . اللعبة من تطوير فايرفلاي ستوديوز


</doc>
<doc id="1600068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600068" title="مشعلية كبيرة الأزهار">
مشعلية كبيرة الأزهار

مشعلية كبيرة الأزهار أو المشعلية الفارسية أو الرشاد الحجري الكبير الأزهار (الاسم العلمي:Aethionema grandiflorum) هي نوع نباتي يتبع جنس المشعلية من فصيلة الصليبية . 
 
 


</doc>
<doc id="1600075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600075" title="سترونج هولد 2">
سترونج هولد 2

سترونج هولد 2 هي لعبة فيديو من نوع ، صدرت في 2005. وهي متوفرة على أجهزة ويندوز . اللعبة من تطوير فايرفلاي ستوديوز وهي من نشر تو كي جيمز.


</doc>
<doc id="1600076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600076" title="مشعلية راتنجية">
مشعلية راتنجية

المشعلية الراتنجية أو الرشاد الحجري الراتنجي (الاسم العلمي:Aethionema retsina) هي من النباتات تتبع المشعلية من ال الصليبية.


</doc>
<doc id="1600081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600081" title="ماك جي">
ماك جي

جوزيف ماكجينتي الشهير بلقب ماك جي هو أمريكي مخرج ومونتج أفلام ومسلسلات، (من مواليد 9 أغسطس 1968) كالامازو، ميشيغان، الولايات المتحدة الأمريكية.
تخرج من جامعة كاليفورنيا وحصل علي العديد من الجوائز في اخراج الفيديو كليبات، بالإضافة إلى دخلوه مجال الإخراج السينمائي منذ عام 1997, بالإضافة إلى إنتاجه العديد من الاعمال المميزة.


</doc>
<doc id="1600085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600085" title="سي زد 12">
سي زد 12

سي زد 12 هو فيلم حركة أُصدر في الصين سنة 2012. الفيلم من إخراج جاكي شان وكتابة جاكي شان، وهذا الفيلم من بطولة جاكي شان وكوون سانغ وو.

قصة الفيلم تدور حول رجل صيني يدعي هاوك يبحث عن مجموعة فنية تشمل 12 رأس برونزي لحيوانات بمنطقة مختلفة في العالم.

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 160 مليون yuan (US 26,000,000) دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 860 مليون yuan (US 138,000,000) دولار.


</doc>
<doc id="1600086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600086" title="مشعلية إربدية">
مشعلية إربدية

مشعلية إربدية أو رشاد حجري إربدي أو مشعلية جلعادية (الاسم العلمي:Aethionema gileadense) هي من النباتات تتبع المشعلية من ال الصليبية.


</doc>
<doc id="1600087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600087" title="مشعلية سورية">
مشعلية سورية

مشعلية سورية أو رشاد حجري سوري (الاسم العلمي:Aethionema syriacum) هي من النباتات تتبع المشعلية من ال الصليبية.


</doc>
<doc id="1600088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600088" title="مشعلية أرمنية">
مشعلية أرمنية

مشعلية أرمنية أو رشاد حجري أرمني (الاسم العلمي:Aethionema armenum) هي من النباتات تتبع المشعلية من ال الصليبية.


</doc>
<doc id="1600103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600103" title="مشعلية رأسية">
مشعلية رأسية

مشعلية رأسية أو رشاد حجري رأسي (الاسم العلمي:Aethionema capitatum) هي من النباتات تتبع المشعلية من ال الصليبية.


</doc>
<doc id="1600105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600105" title="مشعلية سنبلية">
مشعلية سنبلية

مشعلية سنبلية أو رشاد حجري سنبلي (الاسم العلمي:Aethionema spicatum) هي من النباتات تتبع المشعلية من ال الصليبية.


</doc>
<doc id="1600106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600106" title="مشعلية عربية">
مشعلية عربية

مشعلية عربية أو رشاد حجري عربي (الاسم العلمي:Aethionema arabicum) هي نوع نباتي يتبع جنس المشعلية من فصيلة الصليبية . 
 
 


</doc>
<doc id="1600115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600115" title="مشعلية أندلسية">
مشعلية أندلسية

مشعلية أندلسية أو رشاد حجري أندلسي (الاسم العلمي:Aethionema iberideum) هي من النباتات تتبع المشعلية من ال الصليبية.


</doc>
<doc id="1600116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600116" title="حسن جزولى">
حسن جزولى

حسن عثمان جزولى
ولد الفنان حسن عثمان جزولى في يوم 5 ابريل 1936م بالنوبة القديمة بقرية قــورتة مركز عنيبة بمحافظة اسوان وتخرج من مدرسة قورتة الابتدائية نزح إلى القاهرة صغيرا وعمل بها كمعظم ابناء النوبة الذين تأثرت اسرهم سلبا اثر بناء خزان اسوان عام 1902م وتعليته مرتين عام 1902 و 1933م والذي تسبب في غرق اراضيهم الزراعية و نخيلهم .. مما ضيق عليهم موارد رزقهم. تقلب في عدة وظائف بالقاهرة واسوان حيث عمل باسوان و بالغربة في السعودية والكويت حتى عاد إلى اهلة و وطنه و عاود نشاطه الفنى و احيا الحفلات و الافراح بالقاهرة والإسكندرية و السويس و بلاد النوبة فحين مرورك بارض النوبة الغالية .. ارض الإبداع والحضارة يصل إلى سمعك كروانا يشدو و يطربك بصوته الشجى و ادائه الذي واكب كل الأجيال الكبير و الصغير.. إلى ان جاء امر ربه وتوفى في يوم الثلاثاء 10 أغسطس2004م و دفن ببلدته الحبيبه قورتة بالنوبة..

يعد الفنان النوبى حسن جزولى عملاقا نوبيا احتفظ في عمقة الوجدانى بحضارة الإنسان و يعتبر موسوعة في مجال الفن النوبى.. احب النوبة.. باتساع البحر.. و اعطى قلبة قربانا للنوبة بحب الحالم و وجدانه المتطلع لغد مشرق فغنى لها بحس مرهف و بمشاعر الإنسان الراقى.. إذ غنى لها اغنيته الخالده التي ابكتنا كلما سمعناها و هى أغنية ( البوستة ). بدأ مشوارة الفنى في عام 1952م مع الفنان الشاعر النوبــى الأستاذ/ عــبده مرغنى حيث غنى فابدع في أول حفلاته وأول ظهور له كان بجمعية السيالة النوبية بحارة أبو السباع بباب اللوق و كانت اول اغنية بمصاحبة فرقة الفنان النوبــــــى العالمى الراحل على كوبان بمسرح و سينما اديون عام 1952م كانت أغنية الكنزية "ارمنا ووه سمرا " و من هنا انطلق في عالم الفن النوبى حتى عمت ارجاء وطنه الام مصر و انتشر في الأوساط النوبية بكل مدن الجمهورية " القاهرة - اسوان - الإسكندرية - ومدن القناة بل في كل جزء في العالم يعيش فيه النوبيين فوق ثرى الارص ...إذ سافر إلى ( الكويت - الإمارات - و السودان - و قطر - و لندن - و باريس ) يحيى فيها حفلاته التي اقامها له اخوة يعيشون هناك و عشقوا فنه واحبو افيه انسانيته.

و اشتهر الفنان النوبى الراحل بالكثير و باحلى الاغانى النوبية... منها:
ارمنا ووه سمرا الساقيه أبا اكى يوه عديلة السد العالى النوبة الام الاخ - سمراء امانه ووه مثيل عجيبه اى جاه الشال دنيا باب اوى كول نجاره ووبتى تجور آجل
زملاء الفنان النوبى الراحل حسن جزولى. زاملةالكثير من الشعراء والملحنين ... منهم على وجه الخصوص الشاعر الغنائى النوبى / عبده مرغنى و الذي كتب ولحن له اكثر اغانيه وأيضا قام بتلحين بعضها .الأستاذ / زيدان عبده - و الفنان الراحل / شعبان عوض - و الفنان الراحل/ صلاح عبد الكريم - و الفنان و الشاعر الراحل / محى الدين شريف - و الأستاذ / عبد العزيز زين العابدين - و الأستاذ / نور الدين توشكى - والفنان السودانى القدير / صلاح بن البادية ). و ذلك لانه الفنان النوبى الوحيد الذي تغنى بالكنزى - و الفاديجا - والعرب.

أما عن أشهر مقلديه فهو الفنان (مجدي موسى) والذي اشتهر باسم مجدي جزولي وذلك لأن صوته كان مقاربا لصوت الفنان حسن جزولي.

وللفنان الراحل سبعة البومات : سيب المشاغل - فين ايامك - زى الهوى كفاية الملامه - متفائل - بلاجا - مسافر.


</doc>
<doc id="1600119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600119" title="مشعلية أجمية">
مشعلية أجمية

مشعلية أجمية (الاسم العلمي:Aethionema caespitosum) هي من النباتات تتبع المشعلية من ال الصليبية.


</doc>
<doc id="1600120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600120" title="مشعلية حجرية">
مشعلية حجرية

مشعلية حجرية (الاسم العلمي:Aethionema saxatile) هي من النباتات تتبع المشعلية من ال الصليبية.



</doc>
<doc id="1600121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600121" title="مشعلية قلبية">
مشعلية قلبية

مشعلية قلبية أو رشاد حجري قلبي (الاسم العلمي:Aethionema cordatum) هي نوع نباتي يتبع جنس المشعلية من فصيلة الصليبية . 
 
 


</doc>
<doc id="1600122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600122" title="مشعلية قلمية">
مشعلية قلمية

مشعلية قلمية أو رشاد حجري قلمي (الاسم العلمي:Aethionema stylosum) هي نوع نباتي يتبع جنس المشعلية من فصيلة الصليبية . 
 
 


</doc>
<doc id="1600123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600123" title="مشعلية كريتية">
مشعلية كريتية

مشعلية كريتية أو رشاد حجري كريتي (الاسم العلمي:Aethionema creticum) هي نوع نباتي يتبع جنس المشعلية من فصيلة الصليبية . 
 
 


</doc>
<doc id="1600124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600124" title="عبد الله بن نور الله البحراني">
عبد الله بن نور الله البحراني

"الشيخ" عبد الله بن نور الله البحراني الأصفهاني. هو رجل دين ومحدث شيعي بحراني من تلامذة محمد باقر المجلسي، ولم تفصل كتب السير والتراجم الحديث عن سيرته وحياته غير أنه مشهور بتأليف موسوعة "عوالم العلوم". وقد ذكر محسن الأمين اسم البحراني في موسوعته "أعيان الشيعة" بقوله: "الشيخ عبد الله بن نور الدين البحراني" وليس "نور الله"، ولم يذكر شيئاً إلا كونه تلميذاً للمجلسي، وذاكراً موسوعته "العوالم".




</doc>
<doc id="1600135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600135" title="مايكل فيريس">
مايكل فيريس

مايكل فيريس مؤلف ووممثل ومنتج بدأ كممثل في أحد الأفلام الروائية القصيرة الا انه اتجه بعد ذلك الي الكتابة للسينما والدراما منذ عام 1990 كما قام بإنتاج 3 أعمال فقط في 1991 و 1997 و 2000 كشريك في الإنتاج أو منتج منفذ.



</doc>
<doc id="1600137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600137" title="مشعلية لحمية">
مشعلية لحمية

مشعلية لحمية أو رشاد حجري لحمي (الاسم العلمي:Aethionema carneum) هي من النباتات تتبع المشعلية من ال الصليبية.


</doc>
<doc id="1600138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600138" title="مشعلية متغايرة الثمار">
مشعلية متغايرة الثمار

مشعلية متغايرة الثمار أو رشاد حجري متغاير الثمار (الاسم العلمي:Aethionema heterocarpum) هي نوع نباتي يتبع جنس المشعلية من فصيلة الصليبية . 
 
 


</doc>
<doc id="1600139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600139" title="مفتاح (قفل)">
مفتاح (قفل)

المِفتاح آلة بسيطة لفك الأقفال، مثلا لفتح الأبواب أو الأجهزة.


</doc>
<doc id="1600140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600140" title="مشعلية متقابلة الأوراق">
مشعلية متقابلة الأوراق

مشعلية متقابلة الأوراق أو رشاد حجري متقابل الأوراق (الاسم العلمي:Aethionema oppositifolium) هي نوع نباتي يتبع جنس المشعلية من فصيلة الصليبية . 
 
 


</doc>
<doc id="1600142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600142" title="سوناكوم سفير">
سوناكوم سفير

كان أول ظهور لهاته الحافلة سنة 2001 من خلال معرض سافكس بالجزائر العاصمة ، و قد تم تصميمها للرحلات الطويلة بما أنها قوية و هادئة و مريحة ، الحصة الكبيرة من هاته الحافلات يتم إستخدامها من طرف شركة سوتراز و الجيش .

قدمة الشركة سفير الجديد في نوعين : فنك لاين والسفير نوميديا ​الفاخرة مستعرضة في مركز المؤتمرات في وهران (فندق الميريديان) الاثنين 23 فبراير إلى 25 فبراير 2015 المعرض الدولي الثاني للنقل والخدمات الخدمات اللوجستية والتنقل.
منذ خروجها من المصنع، لاحظنا أن المحرك هو نفسه الدي يتم استخدامه في نموذج آخر في "100L6" هو محرك C300-20 الكومينز المحرك يخرج قوة 300 حصان، الشائعات التي تروج داخل مصنع ان نموذج الإنتاج سيزود بمحرك ديزل جنرال موتورز (جنرال موتورز)، ولكن لا شيء رسمي حتى الآن.

المشروع هو إعادة شعار نسخة (lion Tezauto (tezeller االتركية، الذي لا تعرف في الوسط الجزائري.
الشركة الوطنية للعربات الصناعية، تلعب دور جديد لتقليص الاستيراد وتشجيع المنتوج الوطني سياسة اعتمدة عليها كبار المصنيعين على سبيل المثال جنرال موتورز وتويوتا، ويرى بوضوح أن سفير الجديد لديه كثيراالقطع مشتركة مع : اman lion، مرسيدس بنز Travego وحافلة Setra.


- Daewoo BH120 .

- Nissan UD

1. http://snvi-dz.blogspot.com/2011/11/snvi-safir-autocar.html

http://snvi-dz.blogspot.com/2014/12/projet-safir-luxe-safir-ligne.html


</doc>
<doc id="1600149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600149" title="مشعلاوية">
مشعلاوية

مشعلاوية (الاسم العلمي:Aethionemeae) هي قبيلة نباتية تتبع فصيلة الصليبية من رتبة الكرنبيات . 
تضم هذه القبيلة جنسين نباتين هما:

 


</doc>
<doc id="1600157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600157" title="ديفيد غيلمور">
ديفيد غيلمور

ديفيد غيلمور (بالإنجليزية: David Gilmour) عازف جيتار و مُغنٍ و كاتب و منتج أغاني إنجليزي، من مواليد (6 مارس 1946)، إنكلترا، مقاطعة كامبردج. عضو في فريق بينك فلويد (Pink Floyd) البريطاني والمغني الرئيسي فيه.

ولد لأب بروفسور في الهندسة الجينية. لم يكن من ضمن مؤسسي فريق البينك فلويد ولكنه انضم للفريق بعد تعثر مسيرة صديق طفولته في الفريق سيد باريت بسبب المخدرات.


</doc>
<doc id="1600159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600159" title="مون بلودجود">
مون بلودجود

مون بلودجود ممثلة أمريكية ولدت عام (20 سبتمبر, 1975) في (أنهايم - كاليفورنيا - الولايات المتحدة الأمريكية), من أم كورية وأب أمريكي من أصل ألماني وإيرلندي.

أشتهرت بدورها (بلير ويليامز) في , كما أن مجلة بيبول أختارتها كواحدة من بين 100 أجمل شخص في العالم عام 2006, كما عملت في أكثر من وظيفة بلوس انجلوس.


</doc>
<doc id="1600160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600160" title="نظرية التبادل بين القائد والعضو">
نظرية التبادل بين القائد والعضو

القيادة هي واحدة من المجالات الرئيسية للدراسة والبحث والتطبيق في السلوك التنظيمي. غالبًا ما يعمل القادة على تعزيز علاقاتهم بأعضاء المجموعة التي يقودونها، وهنا تشرح نظرية التبادل بين القائد والعضو كيف يمكن تطوير هذه العلاقات مع مختلف أعضاء المجموعة بشكلٍ فريد.

تركز نظرية التبادل بين القائد والعضو على ثنائية العلاقة (العلاقات التكاملية الثنائية) بين المشرفين والمرؤوسين. وهذه العلاقات لا تقتصر على فردين فقط. وتعرف هذه النظرية أيضًا باسم التبادل بين القائد والعضو (LMX) أو باسم نظرية الروابط العمودية الثنائية؛ حيث تركز على زيادة النجاح التنظيمي عن طريق خلق علاقات إيجابية بين القائد والمرؤوس.

بشكل خاص، عادةً ما يكون للقادة علاقات خاصة مع الدائرة الداخلية من المساعدين والمستشارين الذين يتم في أغلب الأحيان تكليفهم بمزيد من المسؤوليات ويمنحهم القائد فرصة الوصول إلى الموارد. وغالبًا ما تُعرف هذه الدائرة باسم "المجموعة الداخلية"، ويمكن أن يكون لمناصبهم بعض العيوب. يعمل هؤلاء الموظفون بجد واجتهاد ويكونون أكثر التزامًا بأهداف المهمة، كما أنهم يتشاركون في قدر أكبر من الواجبات الإدارية. كذلك، يتميز هؤلاء الموظفون بدرجة عالية من الالتزام والولاء تجاه قائدهم. وبالعكس، فإن المرؤوسين في "المجموعة الخارجية" يتم تكليفهم بدرجات أقل من المسؤولية ومنحهم مستويات أقل من الاختيار، ومن ثّم فإنهم يضعون قيودًا على القائد.

تبدأ تلك العلاقات عقب انضمام أحد الأشخاص مباشرةً إلى فريق ما واتباعه لهذه المراحل الثلاث:

1. تولي الدور: ينضم العضو إلى الفريق ويقوم القائد بتقييم قدراته ومواهبه. وبناءً على ذلك، قد يقدم له القائد الفرصة لإظهار قدراته.

2. صناعة الدور: في المرحلة الثانية، يشارك القائد والعضو في مباحثات غير منظمة وغير رسمية يتم فيها خلق دور للعضو، كما تتم صياغة وعد غير معلن بالامتيازات والسلطات التي سيتمتع بها العضو في مقابل تفانيه وولائه للمكان. وفي تلك المرحلة، يكون بناء الثقة أمرًا مهمًا للغاية، وأي شعور بالخيانة، وخاصة إذا كان من طرف القائد، قد يتسبب في تخفيض رتبته إلى المجموعة الخارجية.
تضم تلك المباحثات عوامل ذات صلة بالعلاقات كما تضم عوامل متعلقة بالعمل فقط، ومن المحتمل بشكل أكبر أن يحقق العضو الذي يشبه القائد من عدة نواحٍ نجاحًا سريعًا. وربما يعكس هذا لماذا تعد العلاقات بين الجنسين أقل نجاحًا بشكل كبير عن تلك التي تكون من جنس واحد. وينطبق أيضًا نفس التأثير على الاختلافات الثقافية والعرقية.

3. الروتينية: في تلك المرحلة، يكون قد نشأ نمط من التبادل الاجتماعي المستمر بين القائد والعضو.
ولكي يكون العضو ناجحًا أو ضمن المجموعة الداخلية، فيجب أن يشبه القائد من عدة نواحٍ؛ حيث يعمل أعضاء هذه المجموعة بجدٍ لبناء وتدعيم الثقة والاحترام. وغالبًا ما يكون هؤلاء الأعضاء على درجة عالية من التعاطف والصبر والعقلانية ورهافة الحس، كما يتفهمون وجهات نظر الآخرين، وخاصةً وجهة نظر قائدهم. أما العدوانية، والسخرية، والنظرة الأنانية فقد تكون سمات في المجموعة الخارجية.

تتنوع جودة العلاقة في عملية التبادل بين القائد والعضو. وتتحسن نوعية العلاقات عندما يكون التحدي في العمل شاقًا للغاية أو بسيطًا للغاية. كما أن حجم المجموعة، والموارد المالية المتوفرة، وعبء العمل الإجمالي من العناصر المهمة للغاية في هذه العملية. من ناحية أخرى، يمكن تطبيق هذه النظرية أيضًا على قائد المجموعة وقادته من أفراد الإدارة العليا. فعندما يكون القائد ضمن الدائرة الداخلية لمديره، من الممكن أن يحصل على المزيد من السلطات والصلاحيات والتي يمكنه بدوره مشاركتها مع مرؤوسيه.

يتمثل القيد الرئيسي في بحث نظرية التبادل بين القائد والعضو في أنها ليست مفيدة على وجه الخصوص في وصف سلوكيات القائد القادر على تعزيز بناء علاقات الجيدة مع أفراد مجموعته. وفي أفضل الأحوال، فإنها تتضمن أفكارًا عامةً عن الحاجة لأن يظهر القادة الثقة، والاحترام، والانفتاح، والاستقلال وحسن التقدير تجاه مرؤوسيهم.




</doc>
<doc id="1600163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600163" title="أنبوبة حنجرية">
أنبوبة حنجرية

الأنبوبة الحنجرية
هي أداة تستخدم في أغلب حالات التخدير الكامل
وهي أنبوبة مرنة تمر من خلال الحنجرة وتصل إلى القصبة الهوائية لتغذية رئة المريض بالأوكسجين والغازات المخدرة. حيث أن المريض المخدر يختلف عن النائم في كونه لا يستطيع التحكم في تنفسه.
كثير من المشاكل التخديرية تكون ناتجة عن خلل في الأنبوبة الحنجرية مثل :

وهي مشاكل كارثية ولكنها يمكن أن تُحل بسهولة إذا تواجد طبيب التخدير بجوار المريض طوال العملية.


</doc>
<doc id="1600174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600174" title="سوناكوم 18L4">
سوناكوم 18L4

سوناكوم 18L4 حافلة مبنية على أساس شاحنة سوناكوم كاي 66، يتم تصنيعه في نظام التجميع مع حافلات الصغيرة 25L4 ، بنفس القاعدة والمحرك، ونفس المقدمة أيضا، يمكن أن يستوعب 18 شخصا وله جهاز لتكييف الهواء"سافكار" "Safkar" ، تم صمصت خصيصا لقوات الدرك الوطني VIR (مركبة التدخل السريع).

لا توجد نسخة مدنية ل18L4.

1. http://snvi-dz.blogspot.com/2011/12/snvi-18l4-vir.html

2. http://snvigroupe.dz/pagesweb/camions/gm/bus.php


</doc>
<doc id="1600195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600195" title="أيمن الشراونة">
أيمن الشراونة

أيمن إسماعيل الشراونة اسير فلسطيني عرف بخوضه إضراب طويل عن الطعام إلى جانب الاسير سامر العيساوي , ولد عام 1976 في بلدة دورا جنوب الخليل وبدأ اضرابه عن الطعام في 1 اغسطس 2012 احتجاجا على اعادة اعتقاله في يناير 2012 بعد تحرره في صفقة شاليط حيث صدر بحقه حكما بالسجن الفعلي 38 عاما وأمضى منها 10 أعوام وكان اطلاق سراحه مشروط بمنعه من الخروج من منطقة سكناه أي مدينة الخليل وعليه مراجعه المخابرات الإسرائيلية كل شهرين في فبراير 2013 تم عزله في عزل سجن ايله في الوقت الذي رفضت المحكمة العليا في إسرائيل طلب التدخل في قضيته وفي منتصف مارس 2013 افادت وزارة الأسرى أنه فقد 80 % من بصره , في 17 مارس 2013 وبعد 260 يوما من الإضراب تم ابعاده إلى قطاغ غزة بعد التوصل إلى صفقة مع السلطات الإسرائيلية تقضي بإبعاده إلى غزة لمدة 10 سنوات مقابل الإفراج عنه 



</doc>
<doc id="1600221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600221" title="طريقة الجدولة الخطية">
طريقة الجدولة الخطية

طريقة الجَدوَلَة الخطيَّة (LSM) هي طريقة جَدوَلَة بَيَانِيَّة تركز على الاستخدام المُستمر للموارد في الأنشطة المُتكرِّرة. ويُعتقد بأن هذه الطريقة تتبع في الأصل فكرة طريقة خطوط التوازن.

تُستخدم طريقة الجدولة الخطيّة بشكلٍ أساسي في قطاع الإنشاءات لجدولة الموارد المُستخدمة في الأنشطة المُتكرِّرة والتي تتواجد عادةً في الطُرق السريعة وخطوط الأنابيب والمباني شديدة الارتفاع، وكذلك مشروعات إنشاء السكك الحديدية. وهذه المشروعات تعرف باسم المشروعات المُتكرِّرة أو الخطيَّة. وتتمثل أهم الفوائد التي تتميَّز بها طريقة الجدولة الخطيَّة وغير الموجودة في طريقة المسار الحرج (CPM) في اعتمادها أساسًا على فكرةالاحتفاظ بالموارد بشكل مستمر أثناء العمل. بمعنى آخر، تقوم هذه الطريقة بجدولة الأنشطة بحيث تؤدي إلى:

وفقًا لـ, تم اعتماد أسماء أخرى معينة لطريقة الجدولة الخطيَّة، مثل:




</doc>
<doc id="1600223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600223" title="داني إلفمان">
داني إلفمان

داني إلفمان ملحن ومغني أمريكي ولد (29 مايو, 1953) في (لوس أنجلوس، كاليفورنيا، الولايات المتحدة الأمريكية).
لم يكتشف موهبته حتى عام 1970, حيث انضم مع شقيقه الأكبر "ريتشارد" لإحدى الفرق الموسيقية التي تدعى "بوينجو أوينجو", وأتيحت له الفرصة في فيلم (المنطقة المحرمة) عام 1982, ليكون هو الموزع الموسيقي، ومن هذا المنطلق بدأ داني يواصل نجاحاته الموسيقية من عمل لآخر، وفي عام 2007 حصل على الدكتوراة الفخرية من كلية ولاية كارولينا الشمالية للفنون ومن أبرز أعماله (الرجل العنكبوت 3) عام 2007.



</doc>
<doc id="1600245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600245" title="خدمة استضافة الفيديو">
خدمة استضافة الفيديو

هي خدمة تسمح للافراد أو لمالك الموقع القيام برفع و تحميل ملفات علي الموقع علي شبكة الانترنت. ويقوم المستضيف بتخزين ملفات الفيديو علي الخادم. و اتاحة الطرق عبر الأكواد المختلفة للزوار لمشاهدة الفيديو مثال عرضه ككود فلاشي أو عبر استخدام الجافا أو عبر استخدام اكواد HTML5 الحديثة الخ..


</doc>
<doc id="1600251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600251" title="قائمة الأدوات المستخدمة في التشريح">
قائمة الأدوات المستخدمة في التشريح

الأدوات المُستخدمة في شَقّ الجسم في عِلم التشريح هي كالتالي:


</doc>
<doc id="1600258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600258" title="قائمة الأدوات المستخدمة في العلوم الجنائية">
قائمة الأدوات المستخدمة في العلوم الجنائية

الأدوات المُستخدمة في العلوم الجنائية، ومنهاأدوات تشريح الجُثة، هي كالتالي:

يتم إجراء الاختبارات السيرولوجيّة والكيميائية والوِرَاثِيَّة من قِبل أشخاص متخصصين في هذه الفُروع.


</doc>
<doc id="1600271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600271" title="أحمدية (توضيح)">
أحمدية (توضيح)



</doc>
<doc id="1600275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600275" title="وحيد القرن الأسود">
وحيد القرن الأسود

وحيد القرن الأسود حيوان ثدي من فصيلة الكركدنيات ومن طائفة الثديات يعيش في جنوب أفريقيا 
يبلغ طول راسه و جسمه حوالي 4 امتار و ارتفاع كتفه يبلغ 180 سنتمتر و يزن حوالي 3500 كلغ تقريبا .
يألف المناطق المزروعة بالشجيرات والأراضي الجرداء و المناطق الحرجية المكشوفة ويتمتع بحاستي شم وسمع قويتين ونظر ضعيف. تعيش الذكور منعزلة بينما تصطحب الأنتى صغارها تلد الأنثى مرة كل ثلاث سنوات تدوم فترة الحمل حوالي 18 شهرا تضع بعدها صغيرا واحدا في أغلب الأحيان.


</doc>
<doc id="1600280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600280" title="خليل رعد">
خليل رعد

خليل رعد ( 1854–1957 ) مصور فلسطيني أرثوذوكسي ولد في بحمدون اللبنانية وهو عميد المصورين الفوتوغرافيين الفلسطينيين , ترعرع في القدس وتتلمذ على يد مصور أرمني يدعى جاربيد كريكوريان قبل أن يدرس فن التصوير في بازل بسويسرا و ترك ما يقارب 1230 صورة زجاجية عكست جوانب مختلفة من حياة الناس وقد بدأ رعد مسيرة التصوير عام 1891 وانطلق من داخل أستوديو أقامه في شارع يافا في القدس خارج السور، وبصفته مصورا عثمانيا رسميا كان توثيق الحرب العالمية الأولى مشروعه التوثيقي الأول.وقد وثق في صوره الحياة الاجتماعية في المدن والقرى الفلسطينية اضافة إلى الأحداث والشخصيات السياسية في تلك الفترة التي كان فيها مقربا من الحاكم العسكري العثماني جمال باشا الأمر الذي مكنه من التنقل بسهولة بين مصر وسوريا ولبنان وفلسطين. وقد صور رعد خلال 6 عقود الحياة اليومية في فلسطين وفي القدس بشكل خاص، والعديد من مشاهد حياة الطبقات العليا، وتمثل صوره الوجه الآخر لما غاب من صور المصورين الأجانب، الذين جابو فلسطين، حيث شكلت صوره النمط الحقيقي للوجود والحياة الفلسطينية، والبديل للنمط الاستعماري الغربي، ويظهر في صوره أيضًا التأثير الاستعماري على مشهد الحياة المحلية.

اقيم حديثا العديد من المعارض في عدد من البلدان لصور خليل رعد ففي لبنان اقيم معرض خليل رعد بورتريه لمجتمع متجذر في الأرض كما اقيم معرض في متحف ناحوم جوتمان في تل ابيب واخر في مركز محمود درويش في مدينة الناصرة 


</doc>
<doc id="1600284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600284" title="ود المنسى">
ود المنسى

قرية ود المنسي تتبع لمحافظة المناقل بولاية الجزيرة في السودان و هي تقع علي بعد 30 كيلومتر شمال غرب المناقل ، تسكن القرية العديد من القبائل أكبرها الحلاوين و العركين و الجعلين و البطاحين و الجوامعة وغيرهم من القبائل ، يعمل معظم سكان القرية بالزراعة والتجارة ، ويبلغ عدد سكان ود المنسي حوالي 5000 نسمة
ويوجد بقرية ود المنسي مدرستي أساس و ثانوي ، تأسست مدرسة الأساس عام 1963
و ود المنسي عريقة جدا في التعليم حيث أكثر نسبة معلمين المنطقة وساهموا في نشر التعليم في المنطقة.
ونسبة التعليم في القرية كبيرة جداً

ود المنسي بدأت ببيت واحد ،بيت الفكي يوسف المنسي والذي كان يضم أولاده : الشيخ علي ، الفكي محمد ، 
أحمد ، بابكر و أختهم فاطمة ، والراجح أنّه كان في موضع ( البنيّة ) موقع المقابر حالياً ، وكانت تُسمى أم أراكة ، حيثُ كان ينزل محمد و دعجبنا (الحلاوي) ضيفاً عند الفكي يوسف في ذهابه إلى معتوق ويعيد الكرة في إيابه ، وأسفر عن ذلك
صداقةً ومودّة كانت نتيجتها زواج إبراهيم و دعمر 
و دعجبنا من فاطمة بنت الفكي يوسف المنسي .
بعدها انتقلت القرية إلى موقع (مسيد الشيخ علي )
حيثُ الجامع حالياً وحينها فقط سميت ود المنسي ، و توسعت كما هي الآن.
أمّا تأريخ القرية فالأرجح أنها في أواخر عهد الفونج ، وذلك بمقارنة أعمار الرجال والأحداث 
التاريخية ، و حسب ما صاغه الأخ أو الابن
عبدالله حسن في مساهمته بأنها مذكورة في (طبقات ودضيف الله)
والمعلوم أنّ وضيف الله أرّخ للأولياء الذين عاصرهم في
دولة سنّار آنذاك


</doc>
<doc id="1600286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600286" title="باب (توضيح)">
باب (توضيح)



</doc>
<doc id="1600291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600291" title="دييب (السين البحرية)">
دييب (السين البحرية)

دييب هي بلدية فرنسية تقع في محافظة السين البحرية و ضمن منطقة النورماندي العليا
ان مدينة دييب ذات الموانئ الاربع تقع في بلاد كو على بعد 170 كم من باريس في مصب نهر الآرك و الذي يصب في بحر المانش و بالتالي فموقعها ضمن الحوض العميق للآرك كما انها تقع قرب بعض المنتجعات السياحية

ذكر اسم المدينة في القرن الحادي عشر و هو منقول عن التسمية الانجلوسكسونية لنهر الارك في هذه المنطقة

وهذاربما مشتق من اللغة الانجلوسكسونية ديوب و يعني العميق او من النورية ديوبر بنفس المعنى

ظل نهر دييب يقسم المدينة إلى قسمين إلى شرقية و غربية

هذه المنطقة وصلها الرومان مع يوليوس قيصر في -52 ق م و بنو في جوارها تحصينات

و في 910 وصل الفايكنغ إلى مصب نهر الارك و سموه ديوبر

في 1066 قام النورمان ببناء المدينة و الموانئ

في 1195 قام الملك الفرنسي فيليب اوغست بهدم المدينة

1197 الملك ريتشارد قلب الاسد يقدم المدينة للاسقفية الكبرى في روان


</doc>
<doc id="1600299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600299" title="بنجامين أبثورب غولد">
بنجامين أبثورب غولد

بنجامين أبثورب غولد Benjamin Apthorp Gould، فلكي أمريكي (1824 - 1896).

تتلمذ غولد على يدي الفيزيائي الألماني غاوس في غيتنغن. وقام بقسط وافر من أعمال مسح ساحل الولايات المتحدة. ودرس النجوم المعيارية standard stars مستخدماً الفلك الملاحي. 
أسس غولد مرصد الأرجنتين في قرطبة، وقد جمع عدداً من المصورات الفلكية الرائعة.

وقد توفي غولد في حادثة سقوط عن السلالم.




</doc>
<doc id="1600305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600305" title="طبق (توضيح)">
طبق (توضيح)

في التقنية
في العلوم
في الخيال


</doc>
<doc id="1600316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600316" title="ملائكة تشارلي">
ملائكة تشارلي

ملائكة تشارلي هو فيلم أكشن، كوميدي من إنتاج عام 2000، وهو الجزء الأول من سلسلة ملائكة تشارلي، تم افتتاحه في الولايات المتحدة الأمريكية في 3 نوفمبر 2000.

تدور الأحداث حول ثلاث فتيات مثيرات تم تدريبهم قتاليا على يد رئيسهم الغامض، للدفاع عن النفس، حتى يتم تورطهم مع جماعات خطيرة، ومحاولاتهم للنيل منهم والنجاة بأنفسهم.


</doc>
<doc id="1600326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600326" title="جائزة أولوف بالمه">
جائزة أولوف بالمه

جائزة أولوف بالمه هي جائزة سنوية تعطى لمن حقق عملا ما يتناسق مع روح سياسة أولوف بالمه.



</doc>
<doc id="1600333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600333" title="نوف عبد العزيز">
نوف عبد العزيز

نوف عبد العزيز هي ناشطة ومدونة سعودية متخصصة باللغة العربية ومهتمة بالإعلام وعملت في عدة مجالات كالتسويق الإلكتروني.
بدأت التدوين من المنتديات ومن ثم أنتقلت إلى التدوين المستقل أواخر عام 2008م وأخيراً إلى التدوين في الشبكات الإجتماعية وتوقفت عن التدوين بشكل مفاجئ بداية عام 2012م.
شاركت مع فريق العمل لجائزة هديل الحضيف للإعلام الجديد في السنة الثانية.
بدأت عملها الإعلامي في صحيفة سبق عام 1429هـ بكتابة بعض المقالات ثم التطوع للعمل في إدارة التحرير لمدة عام ونصف أنتقلت بعد ذلك للعمل في قناة المجد كمعدة لبرنامج حياة تك و الشاشة لك ثم شاركة في إدارة التطوير بقناة سمسم للأطفال ، كما عملت في مؤسسة سالكون للإعلام و كاتبة ومحررة في موقع الإعلام الجديد السعودي و مجلة رؤية ، بعد ذلك عملت كمتعاونة مع المفكرة الإعلامية بعمل بعض اللقاءات وكاتبة في صحيفة شمس و صحيفة الشرق و مجلة حياة للفتيات.




</doc>
<doc id="1600337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600337" title="يوسف الزواوي">
يوسف الزواوي

يوسف الزواوي (من مواليد 11 سبتمبر 1946)، هو مدرب تونسي مخضرم. امضى الزواوي كامل مسيرته كلاعب مع النادي الرياضي البنزرتي في موقع رأس الحربة مسجلا 63 هدفا في 235 مقابلة في البطولة الوطنية بين 1963 و1977. درب الزواوي فريقه الأم بين 1982 و1984 محققا معه انجاز الفوز بأول بطولة له بعد الاستقلال.
ادّى نجاح الزواوي مع البنزرتي إلى اختياره مدربا للمنتخب الوطني عام 1984 خلفا للبولندي ريشار كولسزا. استمر على رأس المنتخب إلى 1986 ليعود لتدريب البنزرتي مرة أخرى (1886-1987) قبل أن يعين مدربا لمنتخب الإمارات. درب فيما بعد على التوالي النادي البنزرتي (1988 ثم بين 1989 و1992) ثم النادي الإفريقي (1992-1993) الذي تحصل معه على الكأس الأفروآسوية. عين عام 1993 مرّة ثانية على رأس منتخب تونس الذي كان يطمح لتحقيق نتائج طيبة في كأس إفريقيا 1994 التي يستضيفها إلا أنه، بالرغم عن بعض العروض الجيدة في المباريات الودية، انهزم منذ المباراة الأولى ضد منتخب مالي ليقال الزواوي ويعوض في المباراة الثانية بفوزي البنزرتي. درب بعدها نادي النجمة السعودي الذي حقق معه نتائج جيدة. انتدبه سليم شيبوب لتدريب الترجي الرياضي التونسي بين 1997 و2001 ليفوز في كل موسم بلقب البطولة المحلية لكن دون تحقيق هدف الفريق في رفع رابطة الأبطال الإفريقية. عام 2001 قاد الزواوي الملعب التونسي للفوز البطولة العربية للأندية الفائزة بالكؤوس. في السنوات اللاحقة درب الزواوي اكثر من فريق محلي دون تحقيق نتائج ملفتة كالتي حققها مع البنزرتي أو الترجي. درب الزواوي بين 2001 و2011 عدة فرق خليجية من بينها نادي القادسية السعودي (2003) ونادي الشعب الإماراتي (2005-2006) ونادي الاتفاق السعودي (2011) . يتولى منذ أفريل 2012 الإدارة الفنية للمنتخب الوطني التونسي الذي عاد لتدريبه لفترة وقتية بعد كأس العالم 2002. برز أيضا في قطاع التدريب شقيقه الأكبر العربي الزواوي.


</doc>
<doc id="1600347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600347" title="تيم كاري">
تيم كاري

تيم كاري ممثل بريطاني من مواليد 1946، بعد وفاة والده عام 1958 انتقل كاري مع عائلته للعيش بجنوب لندن، درس كاري بمدرسة داخلية، وبعدها درس الدراما واللغة الإنجليزية بجامعة برمنجهام، شارك بعدة أعمال فنية متنوعة، قبل أن يقوم ببطولة الفيلم الكوميدى الموسيقى "The Rocky Horror Picture Show" عام 1975، شارك بعدها بالعديد من الأفلام الأخرى منها "ملائكة تشارلي" عام 2000، كما شارك كاري بالعديد من المسرحيات كانت أولها "ترافستي" عام 1974. فاز كاري بالعديد من الجوائز و التكريمات خلال مشواره الفنى الطويل، كما رشح للعديد منها أيضا.


</doc>
<doc id="1600351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600351" title="سلمان الجميلي">
سلمان الجميلي

سلمان الجميلي سياسي عراقي تولى منصب وزير التخطيط في حكومة الدكتور حيدر العبادي عام 2014 ، وكان عضواً سابقاً في مجلس النواب العراقي ورئيس القائمة العراقية ونائب رئيس لجنة العلاقات الخارجية في مجلس النواب . ولد في الفلوجة عام 1963 وتخرج من كلية القانون والسياسة جامعة بغداد عام 1986 - 1987 ثم حصل على شهادة الدكتوراه في العلوم السياسية من جامعة النهرين 


</doc>
<doc id="1600356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600356" title="مجمع ترنت">
مجمع ترنت

مجمع ترنت، ويعرف أيضًا باسم المجمع التريندي. عقد في مدينة تورنتو في إيطاليا، وتعتبره الكنيسة الكاثوليكية المجمع المسكوني التاسع عشر. عقد بين 13 ديسمبر 1545 و 4 ديسمبر 1563 على ثلاث دورات.

دعا إلى انعقاده البابا بولس الثالث؛ انعقد لما يفوق العقدين، على ثلاث دورات منفصلة، وأصدر عدة دساتير تعتبر جزءًا من التعليم اللاهوتي للكنيسة الكاثوليكية في شرح الكتاب المقدس والأسرار السبعة. خلال الفترة الأولى من 1545 إلى 1547 أعلن المجمع أن الكتاب المقدس والتقليد المتوارث من آباء الكنيسة هما المصدران الصحيحان للإيمان الكاثوليكي وأن للكنيسة الحق الأوحد في تفسيرهما. ورفض المجمع وجهات النظر البروتستانتية حول الخلاص والخطيئة. أما في الدورة الثانية التي امتدت من سنة 1551 إلى سنة 1552، فقد عرّف المجمع طبيعة الأسرار السبعة وأعاد تأكيد مبدأ التحوُّل الجوهري في القداس الإلهي مشكلاً أساس فهم الافخارستيا بالمعنى المعاصر. وأما في الدورة الثالثة من 1562 إلى 1563، فقد دافع المجمع عن صحة سر التوبة، وأقرّ شرعية طلب شفاعة القديسين، وعَرَّف ذبيحة القُداس، وكثيرًا من العقائد الخلافية مع المصلحين البروتستانت. وأمضى المجمع إصلاحات مثل تأسيس مدارس اللاهوت لتدريب الإكليروس، وتحقيق مطلب عيش كل أسقف في منطقته الخاصة. وقد صادق البابا بيوس الرابع في 26 يناير سنة 1564 على كل المراسيم التي صدرت عن المجمع، الذي شكل أحد أسس الإصلاح المضاد.


</doc>
<doc id="1600357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600357" title="بورش64">
بورش64

أول سيارة لشركة بورش انشات سنة 1938.
كان من المقرر ان تشارك هده السيارة في سباق برلين-روما عام 1939 لكن هدا لم يحدث بسبب الحرب العالمية الثانية


</doc>
<doc id="1600360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600360" title="جمعية المهندسيين الوراثيين الاردنيه">
جمعية المهندسيين الوراثيين الاردنيه

تأسست جمعية المهندسيين الوراثيين الأردنية،عام 2012 مركزها عمان، وتتمتع بشخصية اعتبارية ذات استقلال مالي وإداري، وهي جمعية غير حكومية لا تسعى للربح، وتسعى إلى النهوض بقطاع هندسةالجينات والتقنات الحيوية ونشر الوعي بين مختلف فئات المجتمع باهمية هذه التخصصات

ومنذ ذاك التاريخ تقوم الجمعية بالتعريف بدور التقانات الحيوية و هندسة الجينات في تطوير المجتمع في شتى الميادين وعلى جميع الأصعدة ؛ حيث قامت بعدد من الندوات والمقابلات التلفزيونية والإذاعية ونشر عدد من المقالات في الصحف المحلية والعربية وقامت أيضاً بتوثيق العلاقة بين مهندسي الجينات والتقنيين الحيويين الأردنيين على الصعيد المحلي وعلى الصعيد العالمي من خلال صفحات التواصل الإجتماعي وتحضير عدد من اللقاءات وتم اعتماد الجمعية في كل من أستراليا,الكويت, كندا البحرين, وفلسطين.

وحرصت الجمعية على توثيق العلاقة بين مهندسي الجينات والتقنيين الحيويين والمعاهد والمؤسسات العلمية ومراكز البحث العلمي حيث بات من السهل الوصول إليها ، وجاري التحضيرلمؤتمر عالمي كل سنتين خاص بالمهندسين الوراثيين ابتداءً من العام المقبل الذي يهدف إلى ربط المهندسين الوراثيين الأردنين بغيرهم من المهندسين الوراثيين من العالم .
وعملت الجمعية من خلال لجان العمل المختلفة على رفع شأن مهندسي الجينات والتقنيين الحيويين ، والنهوض بمستواهم العلمي والعملي من خلال تقديم التوصيات للجامعات لتعديل الخطط الدراسية على أمل الاستجابة لهذه المطالب التي تصب بمصلحة التخصص وخريجيه ، وإصدار دراسات أو إحصائات متعلقة بحملة التخصص والمساعدة على توظيف الخريجيين وتدريب الطلبة .

وأسهمت الجمعية في دعم البحث العلمي في حقول التقنات الحيوية المختلفة
وقدمت الجمعية من خلال اللجنة الاستشارية التي تضم اخصائيي الوراثة استشارات علمية وطبية في مجالات هندسه الجينات وتطبيقاتها، وضمن إمكانيات الجمعية المتاحة وتواصلت الجمعية مع عدد من المنظمات والمؤسسات وجمعيات مهندسي الجينات والتقنيين الحيويين العربية والدولية ووقعت اتفاقيات توأمة الجمعية مع جمعيات أوروبية لتحقيق أهداف الجمعية 
وعقدت الجمعية عدد من الدورات والأنشطة بهدف تطوير قدرات الطلبة والخريجيين أهمها دورة 
" genetics counseling"

ومع هذه الانجازات تطلع الجمعية لتحقيق المزيد منها من خلال :
‌أ- إقامة نشاطات ثقافية وعلمية، كالمؤتمرات، والندوات، والمحاضرات، والمعارض، والزيارات العلمية، والدورات التدريبية.

‌ب- إصدار الدوريات والمطبوعات والكتب، التي لها علاقة بهندسة الجينات والتقانات الحيوية وتطبيقاتهما ، وتخدم أهداف الجمعية.

‌ج- التعاون مع الجامعات والمعاهد المحلية والعربية والعالمية.

‌د- التعاون مع المؤسسات الصناعية ذات الارتباط بالتقانات الحيوية والطبية وكذلك الشركات المحلية والعربية والعالمية.

‌ه - القيام بنشاطات اجتماعية .

لتحقيق أهداف الجمعية وهي : 
‌أ- توثيق العلاقة بين مهندسي [[الجينات]] والتقنيين الحيويين الأردنيين على الصعيد المحلي وعلى الصعيد العالمي .

‌ب- توثيق العلاقة بين مهندسي الجينات والتقنيين الحيويين والمعاهد والمؤسسات العلمية ومراكز البحث العلمي .

ج- التعريف بدور التقانات الحيوية و هندسة الجينات في تطوير المجتمع في شتى الميادين وعلى جميع الأصعدة .

‌د- العمل على رفع شأن مهندسي الجينات والتقنيين الحيويين ، والنهوض بمستواهم العلمي والعملي، وتنظيم البرامج اللازمة لتحقيق ذلك. 
‌هـ - الإسهام في دعم البحث العلمي في حقول التقنيات الحيوية المختلفة.

‌و- الإسهام في تطوير برامج تعليم التقنيات الحيوية للمستويات التعليمية المختلفة.

‌ز- تقديم الاستشارات العلمية والفنية في مجالات هندسه الجينات وتطبيقاتها، وضمن إمكانيات الجمعية المتاحة.

ح- إبراز نشاطات وإنجازات مهندسي الجينات والتقنيين الحيويين الأردنيين بالوسائل الإعلامية المختلفة.

ط- الاتصال بالمنظمات والمؤسسات والجمعيات مهندسي الجينات والتقنيين الحيويين العربية والدولية، بما يخدم تحقيق الأهداف المذكورة أعلاه.

ي- القيام بأية نشاطات أخرى ترفع من شأن التكنولوجيا الحيوية وهندسة الجينات ، وتخدم المجتمع الأردني خاصة، والعربي عامة.
وجمعية المهندسيين الوراثيين الأردنية مركزها عمان ، وتتمتع بشخصية اعتبارية ذات استقلال مالي وإدراي ، وتسعى إلى النهوض بقطاع هندسة الجينات والتقانات الحيوية ونشر الوعي بين مختلف فئات المجتمع بأهمية هذه التخصصات وتعنى بتخصصات وتسعى إلى النهوض (الهندسة الوراثية – التكنولوجيا الحيوية – التقانات الحيوية ) في الأردن وحال طلابها وخريجيها .
تصنف عضويةالجمعيةإلى الفئات التالية:

أ. الأعضاء العاملون: 
ب. الأعضاء المؤازرون: 
ج. أعضاء الشرف: وهم الأعضاء الذين يتم تنسيبهم لعضوية الجمعية من قبل الهيئة الاداريه.

شروط العضوية:
1- أن يكون حائزا على درجة البكالوريوس أو ما يعادلها او الماجستير في هندسة الجينات او التقانات الحيويةأو أحد فروعها كحد أدنى، من إحدى الجامعات أو المعاهد المعترف بها , او ان يكون طالب بدرجه البكالوريوس بالمجالات المذكورة .

2- أن يكون متمتعا بحقوقه المدنية كاملة، وألا يكون قد اقترف جرما مخلا بالشرف والأخلاق.

3- أن يقدم طلب انتساب للجمعية حسب النموذج المعتمد، وأن تتم الموافقة عليه من قبل الهيئة الإدارية.

ب- تقبل عضوية مهندسين الجينات والتقنيين الحيويين - من غير الأردنيين - ، المتحققة فيهم الشروط أعلاه، وبموافقة الهيئة الإدارية.

"حسن خروب"


</doc>
<doc id="1600377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600377" title="محمد مرشد ناجي">
محمد مرشد ناجي

محمد مرشد ناجي من مواليد 6 نوفمبر 1929 فنان يمني يمثل اسم كبير في تاريخ الأغنية اليمنية من خلال تجربته الفنية الكبيرة التي تمتد إلى أكثر من ستة عقود ، بقي خلالها نسيج لوحده ، أسهم بدور ريادي في إثراء وتطوير الأغنية اليمنية ، وساهم بدور هام في إحياء ونشر التراث الغنائي اليمني الغزير والمتنوع على مستوى اليمن والجزيرة العربية، وهو مؤرخ موسيقي، وملحن، ومطرب ، وتفرد بأداء خاص ومتميز في أغانيه ، فضلا عن توثيقه للتراث الغنائي اليمني الغزير والمتنوع بعدد من الإصدارات والمؤلفات القيمة.

ولد في مُديرية الشيخ عثمان بمحافظة عدن، وتلقى تعليمه في الكتَّاب (المعلامه). وذلك على يد الفقيه أحمد الجبلي. وكانت هذه المعلامه في حارة القحم في مدينة الشيخ عثمان وقد ختم القرآن الكريم في سن مبكرة مما جعل والده يحتفي به واقام له الحفلات احتفاءً بختمه القرآن في هذه السن المبكره، ولد لأم صومالية وفرعها الصومالي - كما يقال- عريق وأصيل إذ أنها من قبيلة يقال إن جذورها عربية وتدعى مجيرتين وتنتسب إلى قبائل دارود ، القبيلة التي ينتسب إليها الشاعر علي الصومالي مؤلف كلمات أغنية الخبر نفس الخبر اللتي أداها الفنان أصيل ابوبكر. توفي الفنان محمد مرشد ناجي في 7 فبراير 2013 عن عمر ناهز 83 عاما.

وشغل عدة مواقع، منها: عضوية مجلس النواب طوال ثمانينيات القرن الماضي، ورئاسة إتحاد الفنانين اليمنيين، وبعد قيام الوحدة اليمنية عام 1990 أصبح مستشاراً لوزير الثقافة، وانتخب عام 1997 عضواً في مجلس النواب حتى 2003.

قدّم أول أغنية له عام 1951، اسمها "هي وقفة"، كلمات الشاعر الكبير محمد سعيد جرادة. وقدّم خلال مشواره الفني الحافل بالعطاء طيفاً واسعاً من ألوان الغناء اليمني اللحجي واليافعي والعدني والصنعاني وغيرها 'وتفرد بأداء خاص ومتميّز في أغانيه، وأدى بتفوّق جميع ألوان الأغنية اليمنية، منها: الحضرمية و اليافعية واللحجية، ويعتبره بعض النقاد أكبر مساهمفي إخراج الأغنية الصنعانية من نطاقها الضيّق، وأول من غنّى الأغنية التهامية.

ساهمت اذاعة عدن التي تأسست عام 1954 في تقديمه للجمهور، ومع منتصف الستينيات تجاوز انتشاره اليمن من خلال مشاركاته الفنية في عدد من دول الخليج العربية. تعاون مع كثير من الفنانين الخليجيين وغنّى له الكثير من الفنانين، ومن أبرزهم: الفنان الكبير محمد عبده والفنان الـسوري فهد بلان.

نال العديد من الجوائز والأوسمة منها :

توفي يوم الخميس 7 فبراير 2013 بعد تدهور صحته خلال السنوات الأخيرة. وكان تضيق شرايين القلب تسبب بتدهور صحتة في السنوات الأخيرة ما أدى إلى إسعافه إلى سوريا والهند وأخيرا إلى الأردن في الشهرين الماضيين والتي كانت على نفقته الشخصية فيما تكفلت الدولة بعلاجه في سوريا والهند.


</doc>
<doc id="1600379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600379" title="عبادة عياش">
عبادة عياش

عبادة عياش (1996) فنان سينمائي ومسرحي وشاعر ورسام .

ولد 28 / 7 في دمشق في حي الميدان أحد أهم واعرق الاحياء الدمشقية .

درس الابتدائية في مدرسة "عزة الاموية" وتلقى دراسته الإعدادية في إعدادية "ياقوت الحموي" ودرس الثانوية في مدرسة "دار الحكمة" , ثم ثانوية "أحمد بهجت" في مصر, والتحق بعدها بالمعهد العالي للسينما في مصر.

بعد ذلك بدأت الاحتجاجات السورية في 15 مارس 2011 , وقد عاش في سوريا حتى سبتمبر 2012 وسافر بعدها إلى مصر برا إلى لبنان وجوا إلى القاهرة حيث تابع تعليمه الثانوي في القاهرة .

شارك في العديد من الأعمال الدرامية السورية والمصرية , كما أنه شارك في الكثير من المسرحيات في سوريا ومصر .
-مسرحية اسطبل عنتر
ويقوم حاليا بالتحضير للعديد من الأفلام الروائية القصيرة

كما أن له الكثير من دواوين الشعر وكذلك اللوحات الفنية .


</doc>
<doc id="1600380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600380" title="جوزيف وايت">
جوزيف وايت

جوزيف وايت (1745 - 1814 م) هو لاهوتي ومستشرق إنكليزي.

تخرج من أكسفورد، وعين أستاذا للعربية فيها (1775 - 1814 م)، ثم أستاذا للعبرية (1804 - 1814 م).

من آثاره إعداد طبعة هاركلنيان من العهد الجديد (أكسفورد، 1778 م)، كما ألقى سلسلة محاضرات قارن فيها بين الإسلام والنصرانية (وقد أسهم صموئيل بادكوك في إعدادها، 1784 م).


</doc>
<doc id="1600393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600393" title="دار الرئاسة (صنعاء)">
دار الرئاسة (صنعاء)

دار الرئاسة هو مبنى حكومي ذو مساحة واسعة في مديرية السبعين بالعاصمة صنعاء يمارس فيه الرئيس مهامه ويوجد خلفه معسكرات تابع للحرس الرئاسي التابع لتشكيل الحماية الرئاسية .

سيطر المسلحون الحوثيون على دار الرئاسة ومقرات قوات الحماية الرئاسية في 19 يناير 2015 بعد اشتباكات مع الحرس الرئاسي، 


</doc>
<doc id="1600407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600407" title="مسابقة مناظرات المدارس المتوسطة">
مسابقة مناظرات المدارس المتوسطة

مسابقة مناظرات المدارس المتوسطة هي مسابقة في فن المناظرات للطلبة المستجدين في المستوى التعليمي المتوسط في أيرلندا. يُنظم هذه المسابقات حاليًا جمعية الأدب والتاريخ في كلية جامعة دبلن. ويشترك فيها نحو 200 متسابق سنويًا، وهي تُعد أكبر مسابقة من نوعها في أوروبا. كان يرعى المسابقة في البداية اتحاد بلانشاردستاون الائتماني، وبعد ذلك البنك الأيرلندي المتحد، ولكن الآن لم يعد هناك راعٍ رسمي للمسابقة.

كانت المسابقة في البداية تستند على مسابقة المناظرات الأيرلندية ومسابقة مناظرات جميع المدارس الأيرلندية. تتكون الجولة الأولى من ثماني فرق (أربع منهم يقدمون مقترحاتهم والأربع الآخرون يعارضون تلك المقترحات)، يبدأ المتحدث الأول من كل فريق بالكلام، ثم يليه من جديد المتحدث الثاني من كل فريق لينهي الأمر. بيد أنه في عام 2002 مرت المسابقة بشكلٍ من أشكال إعادة التنظيم؛ وذلك لإتاحة الفرصة لكل مشترك كي يتعلم ويصقل مهارات التحدث للجماهير وفن المناظرات في مراحل تقدم المسابقة. لذا، بدلاً من ذلك التنظيم البسيط، أصبحت الآن كل الفرق تتنافس في الثلاث جولات الأولى. وتساهم الملاحظات التي يقدمها الحكام للمتسابقين في الجولات الأولى في تحسين أدائهم في الجولات التالية. ويكون تقدير الفرق والمتحدثين على هيئة نقاط، ومن يحصد 32 نقطة في الجولات الثلاث التمهيدية يصعد إلى المرحلة ربع النهائية. وهذا يضمن لجميع المتحدثين التنافس في ثلاث مناظرات على الأقل.

يتم إعلام المتحدثين قبل أسبوع من بداية المرحلة لمنحهم فترة كافية للاستعداد. وقد يتم تقديم بعض المعلومات خلال المناظرة بعد انقضاء الوقت المحدد. وتزود هذه الطريقة الطلبة بمقدمة هائلة عن فن المناظرة، وتسمح لهم بالاستعداد وكسب الثقة، كما تعزز التفاعل الاجتماعي أثناء المناظرة.

أسس هذه المسابقة دافيد هوبكينز في عام 2004، وشاركت في السنة الأولى لها باميلا كيجان، وذلك بالتعاون مع جمعية الأدب والمناظرة بالجامعة القومية بأيرلندا. شهد هذا العام دخول 59 فريقًا في المسابقة التي كان من المخطط لها أن تكون مسابقة محلية تشمل 15 منطقة في دبلن.

ولم تستمر المسابقة بالتعاون مع جمعية الأدب والمناظرات في العام التالي بسبب عِدة شكاوى قدمها المتسابقون بشأن طريقة تعامل مراجع الجمعية. وعقد دافيد هوبكينز المسابقة مرةً أخرى في عام 2005 / 2006، بالاشتراك مع جمعية الأدب والتاريخ بكلية جامعة دبلن. وشهدت المسابقة هذه المرة مضاعفة عدد المشتركين إلى 110 مشاركين.

وفي عام 2006 / 2007، وصل عدد المتسابقين إلى 200 مشارك. وشارك في هذا العام كاثرين دوبللا وشون سميث في عقد المسابقة. وساعدا في زيادة التمويل المُقدم للمسابقة من راعيها الرسمي، كما توسعت المسابقة لتشارك فيها مدارس لم تدخل المسابقة من قبل وكان ذلك بفضلهما. وعقدها في عام 2007 / 2008 كل من أورلا كيني وباري جوين لتفوز كلية بلاكروك بالمسابقة لأول مرة. وزاد عدد المتسابقين مرةً أخرى في عام 2008 / 2009 حيث وصل عددهم إلى ما يزيد عن 250 مشاركًا.

وبعد أن تركتها جمعية الأدب والمناظرات، انعقدت المسابقة مجددًا في عام 2009 / 2010 برعاية دافيد هوبكينز وساعدته كاثرين دوبلا بالاشتراك مع الجمعية التاريخية بالكلية في ترينتي وجمعية القانون بكلية جامعة دبلن. واستمرت جمعية القانون في دعم المسابقة حتى عام 2012 حينما عادت جمعية الأدب والمناظرات إلى تولي مسئولية عقد المسابقة. وأعلنت المسابقة في هذا العام أنها ستجري بعض الإصلاحات في نظامها. واشتملت هذه الإصلاحات على تغيير بسيط في تنظيم الجولة الأولى لتكون على شكل مباراة تحدي تضمن لجميع المتسابقين المشاركة في ثلاث مناظرات على الأقل.

وذهب المشاركون البارزون أمثال الفائز جاك جليسون (العرش الحديدي) ومجموعة من الطلاب لتمثيل أيرلندا في البطولة العالمية لمناظرات المدارس

2005
"هذا الجزء عن عقوبة الإعدام"

2006
"هذا الجزء مخصص للاعتذار عن نشر الرسوم الهزلية الدانماركية"

2007
"هذا الجزء يُجرم استخدام التعذيب"

2008
"هذا الجزء يُجرم دفع الفدية"

2009
"هذا الجزء يناشد المهاجرين بالعودة إلى أوطانهم"

2010
"هذا الجزء عن عقوبة الإعدام"

2011
"هذا الجزء يتعامل مع الاحتجاجات العنيفة باعتبارها أداة شرعية في السعي للديموقراطية"


</doc>
<doc id="1600414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600414" title="كلية الهندسة جامعة الأزهر بالقاهرة">
كلية الهندسة جامعة الأزهر بالقاهرة

كلية الهندسة جامعة الأزهر بالقاهرة هي إحدي كليات جامعة الأزهر، تقع بمدينة نصر، بدأت الدراسة بها عام 1963
نشأت كلية الهندسة بجامعة الأزهر في سياق توجه رشيد لتطوير الأزهر والهيئات التابعة له عقب قانون رقم (103) لسنة 1961. وكان التوجه الأعظم في هذا التطوير أن يكون للعلوم المعاصرة مكان في الأزهر إلى جانب الدراسات التقليدية للإسلام واللغة العربية . وقد تجلى هذا في إنشاء كليات علمية وعملية حديثة إلى جانب الكليات القديمة التي كانت قائمة بالأزهر . وكانت كلية الهندسة أولى الكليات الحديثة التي أنشئت في هذا السياق . وقد بدأت الدراسة بالكلية في العام الجامعي 63/1964م ، وتخرجت الدفعة الأولى في العام الجامعي 68/1969م . وكان إجمالي عدد الخريجين للدفعة الأولى 113 طالباً موزعين على أقسام الهندسة المدنية ، والهندسة الكهربية ، وهندسة التعدين والبترول ، والهندسة الميكانيكية ، والعمارة ، والتخطيط. وكان إجمالي عدد الطلاب المقيدين بالكلية في نفس العام الجامعي 1557 طالباً.
وقد تطورت الكلية بحيث صارت تشغل ثمانية مباني منها ثلاثة في العباسية يعمل فيها قسم الهندسة الميكانيكية، و ستة في حرم الجامعة بمدينة نصر تعمل فيها بقية الأقسام بعد أن أضيف إليها ابتداءا من العام الجامعي 77/1978م، وشعبة لهندسة البنات بدأت الدراسة بها في تخصصي هندسة العمارة وهندسة النظم والحاسبات في العام الجامعي 2003/2004م . وقد بلغ عدد الخريجين 551 في العام الجامعي 2003/2004م . ويبلغ عدد المقيدين في الكلية 5345 طالباً في العام الجامعي 2004/2005م ، بينما يبلغ عدد الطالبات المقيدات 346 طالبة وقد تم تخريج أول دفعة لشعبة البنات لقسمي هندسة العمارة وهندسة النظم والحاسبات وعدد الخريجات 139 طالبة . وقد تم إنشاء شعبتي الهندسة الكهربية وهندسة التخطيط العمراني في العام الجامعي 2008/2009م.
خضعت اللائحة الداخلية وبرامج الدراسة بمرحلة الإجازة العالية (البكالوريوس ) بالكلية إلى تعديلات عدة كي يواكب التعليم بها التقدم الحادث في الهندسة وفي التعليم الهندسي على مستوى العالم، وذلك في الأعوام 79/1980 ، 82/1983 ،98/1990 ، 96/1997 ، ثم 99/2000م . وكانت الدراسة بنظام العام الكامل إلى أن تحولت إلى نظام الفصلين الدراسيين اعتباراً من العام الجامعي 96/1997م.

وبهذا يكون هذا الإصدار الجديد للائحة الكلية الداخلية لمرحلة الإجازة العالية ( البكالوريوس ) بمثابة التحديث السادس لبرامج الدراسة بالكلية لكافة أقسامها، والذي يسعي لتحقيق تعليماً جيداً راقياً يوفر ميزة القدرة على المنافسة في سوق العمل في مجالات الهندسة. وقد تم هذا التحديث في توافق مع الإطار المرجعي الذي أقرته لجنة قطاع الدراسات الهندسية بالمجلس الأعلى للجامعات والذي عدلت على أساس منه اللوائح الداخلية لكافة كليات الهندسة بمصر، مع الأخذ في الاعتبار المواءمات اللازمة عند التطبيق في جامعة الأزهر حيث يدرس الطالب عدداً من مقررات الدراسات الإسلامية إلى جانب العلوم الهندسية الحديثة التي يتطلبها التأهيل في التخصص ويدرسها مثل غيره من طلاب الجامعات المصرية الأخرى.

و تتفرع كلية الهندسة بجامعة الأزهر إلى فرعين: الأول كلية الهندسة بنين بالقاهرة و الثاني كلية الهندسة شعبة البنات بالقاهرة وتتبع كلية البنين.
قسم النظم و الحاسبات يعد قسما جديدا على هندسة الأزهر حيث تم إنشاءه قريبا، والذي أنشأه د. حمدي الشيخ عندما كان عميدا لكلية الهندسة، وأنشئ هذا القسم ليواكب التقدم السريع في استخدام الحاسبات الآلية في المجالات المختلفة سواء التحكم الآلي او التطبيقات المختلفة، وفي مجال الصيانة والبرمجة والمعالجة و الشبكات و الاتصالات و التصميم والانترنت وتقييم الحاسبات، ويرأسه د. سيد نوح بعد اجراء انتخابات على رئاسة القسم في صيف 2012. وتضم المناهج الدراسية فيه الحاسبات التشابهية و الحاسبات الرقمية والتحكم الآلي و الرياضيات المستخدمة في الحاسبات . طرق و برمجة الحاسبات . المنطق وتصميم الحاسبات . المنظومات الهندسية . المعلومات و وسائل نقلها وشبكاتها . نظم التشغيل للحاسبات . نظم إدارة قواعد البيانات . هياكل البيانات والملفات . معاجلة الإشارات وتطبيقها . بحوث العمليات . الاتصالات وشبكات الحاسب . نظم المعلومات . تقييم آداء الحاسب . عمارة الحاسبات . ذكاء الآلة . النظم الخبيرة . التعرف على الأنماط بواسطة الحاسب، وتضم مجالات العمل فيه تشغيل وصيانة الحاسبات، نظم التحكم الآلي والبرمجة، إعداد و تحليل النظم، تصميم نظم المعلومات في المصالح و الهيئات الحكومية والشركات، التعامل مع شبكات الحاسب وتصميمها، جميع التطبيقات التي تستخدم ذكاء الآلة.

تمنح الكلية درجة البكالوريوس، كما تمنح درجة الماجستير والدكتوراه في التخصصات الآتية


</doc>
<doc id="1600419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600419" title="فص (تشريح)">
فص (تشريح)

في علم التشريح، الفص هو تقسيم أو امتداد تشريحي لـعضو في الجسم (مثل الدماغ أو الثدي أو الكلية) يمكن تحديده دون استخدام المجهر على مستوى التشريح الوصفي. وهو على عكس الفصيص الذي يكون تقسيمًا ظاهرًا يمكن رؤيته فقط في الأنسجة (histologically‏).

من الناحية العملية، يمكن أن يكون هذا القسم إلى حدٍ ما ذاتيًا. فعلى سبيل المثال، قد يصعب التمييز بدقةٍ بين قناة الفصوص وقناة الفصيصات. وعلاوة على ذلك, لم يُقبل هذا التمييز عالميًا بل إن بعض المصادر تصنّف الفصيص على أنه فص صغير.



</doc>
<doc id="1600436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600436" title="كيم سبايدر">
كيم سبايدر

كيم سبايدر (ChemSpider) هي قاعدة بيانات تمتلكها الجمعية الملكية للكيمياء. وتحتوي على معلومات حول أكثر من 26 مليون جزيئة من أكثر من 400 مصدر تشمل المصادر التالية:




</doc>
<doc id="1600442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600442" title="قنصور شجري">
قنصور شجري

قنصور شجري (الاسم العلمي:Colutea arborescens) هي نوع نباتي يتبع جنس القنصور من فصيلة البقولية . 
يسمى أيضاً سنا كاذب, سنا بري, سنا أندلسي وكولوتية شجرية.


 


</doc>
<doc id="1600449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600449" title="سعالي بدائية">
سعالي بدائية

البروسيميان تعرف أيضاً السعالي البدائية وأسلاف القردة و أنصاف الرئيسيات نوع من الرئيسيات تشمل الليموريات والترسيريات واللوريسيات ، ولكن ليس القردة والسعادين والبشر (أشباة البشر) . خصائصها أكثر بدائية من خصائص القردة والسعادين .تعد البروسيميانات الرئيسيات الوحيدة التي يرجع أصلها إلى مدغشقر، كما تتواجد أيضا في أفريقيا وآسيا بإستثناء الترسير. تنحدر البروسيمينات الموجودة من رتبية الستريبسيرهيني .الترسيريات ، فضلاً عن بعض البروسيميانات المنقرضة ، تتشارك في أقرب سلف مشترك مع السعادين والقردة أكثر من البروسيميان الأخرى، فهي تنتمي إلى مجموعات أشباة عرق وليس الأفرع الحيوية .


</doc>
<doc id="1600452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600452" title="قنصور">
قنصور

قنصور نازار گلگله فردی مجازی است که با حمله به گروه های سایبری از جمله گروه های فرهیختگان تلگرام این گروه ها را با ویس های ناهنجار پر میکند.از ویژگی های قنصور این هست که پس از هر بار حذف در روح کاربر دیگری حلول کرده و او را هم تبدیل به قنصور نازار گلگله میکند.
قنصور (الاسم العلمي:Colutea) هي جنس نباتي يتبع فصيلة البقولية من رتبة الفوليات .


 


</doc>
<doc id="1600465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600465" title="قائمة أنواع القنصور">
قائمة أنواع القنصور

يوجد عدة أنواع من جنس القنصور: 


</doc>
<doc id="1600490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600490" title="قنصور حبشي">
قنصور حبشي

قنصور حبشي (الاسم العلمي:Colutea abyssinica) هي نوع نباتي يتبع جنس القنصور من فصيلة البقولية . 
 
 


</doc>
<doc id="1600491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600491" title="قائمة نسب الكوليسترول في الأطعمة">
قائمة نسب الكوليسترول في الأطعمة

تشتمل هذه القائمة على الأغذية الشائعة ومحتوى الكوليسترول مسجلاً بـ الملليجرامات لكل 100 جرام (3.5 أونصة) من الغذاء.

يعتبر الكوليسترول مادة ضروريَّة ومُهمَّة لبنيَّة ووظيفة كل خلية في جسم الإنسان. يقوم الجسم بإنتاج حوالي ثُمن إلى رُبع مِلعقة شاي من الكوليسترول الصافي يوميًا، وأي كمية زائدة من الكوليسترول الذي يدخل الجسم عن طريق الغذاء يساعد على زيادة كمية الدهون الكليَّة في الجسم. ويُنصح بأن يكون مستوى الكوليسترول 5.5 أو أقَّل للإنسان البالغ. يؤدي ارتفاع نسبة الكوليسترول في الجسم إلى وجود حالة مرضيَّة وهي تراكم الكوليسترول الزائد في جدران الشرايين وتُسمى التصلب العصيدي. تتسبَّب هذه الحالة في منع تدفُّق الدم ووصوله لأعضاء الجسم الحيويَّة ممَّا ينتج عنه ارتفاع في ضغط الدم أو الذبحة الصدريَّة. 
إذا كان الغذاء يحتوي على نسبة من الكوليسترول، فهذا ليس شيئًا سيئًا في بعض الأحيان، حيث هناك بعض أنواع الكوليسترول التي تُعتبر مُفيدة للقلب والأوعية الدمويَّة. فعلى سبيل المثال، عادةً ما يعتبر البروتين الدهني مرتفع الكثافة من النوع "المفيد" من الكوليسترول. وتساعد هذه البروتينات الدهنية في إزالة الكوليسترول من الخلايا، والذي ينتقل بعد ذلك إلى الكبد حيث يقوم بتفتيته وإخراجه من الجسم على هيئة فضلات أو تَحلّله إلى أجزاء صغيرة.




</doc>
<doc id="1600492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600492" title="وليد أبوالخير">
وليد أبوالخير

وليد بن سامي بن محمد بن محمد سعيد مرداد أبوالخير محامٍ وناشط حقوقي ورئيس مرصد حقوق الإنسان في السعودية. اعتبرته مجلة فوربس واحدا من أكثر 100 شخصية عربية حضورا على تويتر. أول ناشط يحاكم ب"نظام جرائم الإرهاب وتمويله" اعتقل في 15 أبريل 2014 وأودع سجن الحائر أثناء محاكمته. في 6 يوليو قضت المحكمة الجزائية المتخصصة بقضايا الإرهاب بإدانته وسجنه 15 عامًا عشر سنوات منها نافذة وخمس مع وقف التنفيذ ومنعه من السفر 15 عامًا بعد انقضاء مدة السجن وغرامة مالية قدرها 200 ألف ريال. في 12 من يناير 2015 عادت القضية من محكمة الاستئناف التي طلبت زيادة الحكم على أبي الخير بعد رفضه الاعتذار والتراجع وبالفعل جرى تشديد الحكم بالسجن 15 عاماً نافذة، وما زاد أبوالخير عن قوله:"حسبي الله ونعم الوكيل" متمسكاً بموقفه.

وُلد وليد في مدينة جدة، غرب المملكة العربية السعودية، وينحدر من أسرة حجازية تولت القضاء بمكة ومشيخة الحرم، منهم عبدالله بن أحمد مرداد أبوالخير الذي تصدر للتدريس بالمسجد الحرام، وعقد حلقة درسه في رواق باب الصفا، وإلى جانب تضلّعه في العلوم الدينية كان له إلمام واسع بالتاريخ وتراجم الرجال، تولى قضاء مكة المكرمة في أواخر عهد الشريف حسين بن علي إلى حين وفاته وتولى مشيخة الخطباء وكان أحد أئمة المسجد الحرام، قتل رحمه الله بالطائف في موقعة تربة، وله مؤلف شهير هو: نشر النور والزهر في تراجم أفاضل مكة المكرمة من القرن العاشر إلى القرن الحادي عشر، أما جده محمد سعيد أبوالخير فقد كان من ضمن ممثلي أهل الحجاز الذين وقعوا وثيقة البيعة مع الملك عبدالعزيز بشرط أن يكون الحكم في الحجاز بمرجعية الكتاب والسنة ومذاهب الأئمة الأربعة، وأن يكون حكم الحجاز بيد الحجازيين يديرون شؤونه. نال أبوالخير درجة البكالوريوس في 2003 بتخصص اللغة العربية من جامعة الملك عبد العزيز في جدة، في 2009 نال درجة الماجستير في الفقه وأصوله من جامعة اليرموك في الأردن بعد أن قدم رسالة بعنوان (الجمع والفرق في الأدلة والعلل والأحكام: دراسة تأصيلية تطبيقية مقارنة) تحت إشراف الدكتور عبد الجليل زهير ضمرة، في عام 2010 ذهب وليد إلى بريطانيا ومكث هناك مدة 8 شهور تمهيداً لبدء دراسة الدكتوراه في القانون المقارن في أطروحة بعنوان: "إشكالية سيادة القانون على الصعيد الوطني بين التشريع الإسلامي والقانون الدولي العام وتطبيقاتها بالمملكة العربية السعودية" غير أنه جرى استدعاءه من قبل السلطات السعودية وفُتحت تحقيقات عدة حول أنشطته حتى جرى منعه من السفر. حفظ وليد القرآن الكريم كاملاً وحاز على إجازة بالسند من الشيخ عبيدالله الأفغاني رحمه الله وصادقت عليها رئاسة التدريس بالمسجد النبوي الشريف في المدينة المنورة.
في عام 2007 بدأ وليد أبوالخير حياته المهنية في السلك القانوني حيث أنضم للعمل في مكتب المحامي عصام بصراوي.

في نفس العام قام وليد مع بعض النشطاء بإطلاق بيان بعنوان (معالم في طريق الملكية الدستورية) حيث طالبوا فيه صراحة الأسرة الحاكمة في المملكة العربية السعودية بتغيير النظام الحالي من ملكية مطلقة إلى ملكية دستورية.

تولى وليد أبوالخير الدفاع عن عدد من المتهمين في قضية إصلاحيي جدة منهم د.موسى القرني و د.سعود الهاشمي و أ.د عبد الرحمن الشميري الذي اعتقل في فبراير 2007، حيث رفع دعوى قضائية في 22 يونيو 2009 ضد وزارة الداخلية بسبب احتجازها لموكله دون اتهام؛ كما تم توكيله من قبل السفارة البريطانية في السعودية للدفاع عن أحد رعاياها المعتقل لدى السلطات السعودية.

وبحسب منظمة هيومن رايتس ووتش فقد تلقى والده في يوليو 2009 تهديدات من المباحث بأن على ابنه وليد أن يوقف نشاطه، إلا أن الدعوى التي رُفعت انقضت في 2010 بعد أن وجهت وزارة الداخلية تهمها ضد أ.د الشميري وأحالته للمحاكمة. كان أبوالخير أحد موقعي عريضتي نحو دولة الحقوق والمؤسسات، والإعلان الوطني للإصلاح.

في العام 2008 قام وليد بتنظيم ما أطلق عليه "أول حملة إضراب عن الطعام في السعودية من أجل حقوق الإنسان" والتي امتدت لمدة 48 ساعة وكانت للمطالبة بالإفراج عن المعتقلين.

شارك في تأسيس مرصد حقوق الإنسان في السعودية المعني بحماية النشطاء ورصد أوضاع حقوق الإنسان. في ديسمبر 2008 تم حجب موقع المرصد فانتقل إلى صفحة على فيسبوك، إلا أن الصفحة حُجِبت مجددا في مايو 2009، في 2012 قام وليد بتسجيل وترخيص المرصد لدى وزارة العمل الكندية لتكون أول منظمة حقوقية سعودية مرخصة في الخارج، بعث وليد أبوالخير برسالة إلى الملك يطلبه فيها بالاعتراف بالمنظمة في السعودية، فردّ الديوان الملكي على ذلك بإحالة الطلب إلى وزارة الداخلية التي فتحت تحقيقًا حول المنظمة.

كان موكلا عن مؤسس الشبكة الليبرالية رائف بدوي المتهم بتأسيس الشبكة و"ارتكاب مخالفات شرعية" و"التطاول على الذات الإلهية".

كان لوليد دور بارز في العمليات التطوعية التي حصلت إبان سيول جدة حيث انشأ مع بعض الشباب صفحة على موقع التواصل الإجتماعي "فيسبوك" بعنوان (حملة انقاذ جدة) وكانت وسيلة تواصل فعالة بين الشباب في عمليات الإنقاذ وقت الأزمة.

في مارس 2012 سجل وليد في دورة مدتها ستة أسابيع بعنوان "قادة الديموقراطية" في جامعة سيراكوز في ولاية نيويورك ترعاها وزارة الخارجية الأمريكية، لكن هيئة التحقيق والادعاء العام في جدة استدعته وأبلغته أنه ممنوع من السفر. في 25 يناير 2013 تسلمت سمر بدوي نيابة عن زوجها وليد جائزة أولوف بالمه السويدية تقديرا لـ"نضاله القوي، و المتواصل و المُتّسم بنكران الذات من أجل تعزيز احترام حقوق الإنسان و الحقوق المدنية لكل من الرجال والنساء"، فأهداها وليد للناشط عبد الله الحامد. وقد اعتقل وليد أبوالخير في 15 أبريل من العام 2014 بأمر قضائي من قاضي المحكمة المختصة قبل انتهاء المحاكمة 

سمر بدوي امرأة سعودية كانت معتقلة في السجن لمدة سبعة أشهر بسبب اتهامها بالعقوق. تبنى وليد قضيتها ودافع عنها في المحاكم السعودية، وأطلق حملة للمطالبة بالإفراج عنها مستخدماً مختلف وسائل التواصل الإجتماعي مثل "تويتر" و "فيسبوك". بالإضافة لإنشائه مدونة خاصة كانت تنشر كل التحديثات والوثائق المتعلقة بالقضية. ولم تمض ثلاث أسابيع إلا وحققت الحملة أهدافها بخروج بدوي من السجن. تزوجت سمر من وليد ابو الخير وبعد شهرين من اعتقال وليد انجبت سمر ابنتهم جود، وفي عام 2015 اتفق وليد و سمر على الطلاق.

أجرى وليد مقابلات صحفية مع قنوات عالمية منها اللقاء الذي أجراه كيڤن سليڤان لواشنطن بوست، وجايكوب تمپلن لمجلة التايمز، وپيير پراي لصحيفة لو فيغارو، وفرانك غاردنر لبي بي سي. كما كتب وليد عدة مقالات للصحافة العالمية، منها مقالتين بصحيفة الواشنطن بوست الأول بعنوان "صمود نحو دولة سعودية حرة" والآخر بعنوان "السجن عقوبة النشاط السلمي في السعودية" كما كتب مقالة بعنوان "عقبة السعوديين الخوف" ونشرته مؤسسة تقارير الحرب والسلام، وكتب مقالة تم نشرها في موقع MSNBC بعنوان "المملكة العربية السعودية وخنق المعارضة بإسم مكافحة الإرهاب".

كما أن لوليد مقالات في الصحافة المحلية السعودية تجاوز عددها الـ 300 مقال تحدثت جميعها عن القضايا القانونية والحقوقية.

وكان آخر مقال كتبه وليد أبوالخير قبل سجنه بعنوان "من السجن توقد الشموع" وقد نشرته منظمة العفو الدولية في موقعها بعد سجنه

أما آخر لقاء إعلامي معه قبل اعتقاله فكان مع مجلة العصر وفيه ذكر وليد أن "جمعية حسم لم تعد جمعية فقط بل هي فكرة، والفكرة مضادة للرصاص والاعتقال والقمع، حسم هي إعذار إلى الله وإلى الناس، وهي حالة تاريخية مفادها أن في هذه البقعة من الأرض أناسا لم يرضوا بكل هذا الظلم ووقفوا بكل شجاعة وإباء ضده" كما وجه في ذلك اللقاء كلمة قال فيها: "نحن في زمن التضحيات أيها الأصدقاء زمن صعب يُمتحن فيه صدقنا ووفاؤنا لمبادئنا وللزملاء، زمن لن ندرك فيه قيمة أفعالنا إلا بعد حين، وكما أننا لا ندرك قيمة الحب حتى نستسلم له، فعلينا إذن أن نسترسل مع الغايات النبيلة ونستسلم لآلامها، وهنيئاً لمن أدرك الصحب الأحرار. وكلمة لوالدتي ووالدي وبقية أهلي: لا أعلم هل سأخرج بعد 3 شهور أم سيزيدون، لكن ما أعمله جيداً أنني لم أخذل الحرية التي ربيتموني عليها، فارفعوا بي رؤوسكم، تأكدوا أن ابنكم لم يسرق ولم ينهب ولم يرتشي أو ينافق، ابنكم قال للظالم يا ظالم.."

قام وليد ببناء سمعته العالمية كمصدر معتمد وموثوق في المجتمع الدولي لقضايا حقوق الإنسان في السعودية خلال العام 2010. فقد حضر اجتماعين برعاية منظمة تجسير الخليج، الأولى أقيمت في البرلمان الأوروبي لمناقشة أوضاع حقوق الإنسان في دول الخليج، والثانية أقيمت في الكويت وكان عن وضع نشطاء حقوق الإنسان في دول الخليج. كما حضر مؤتمراً أقامته منظمة هيومن رايتس ووتش في البحرين. أيضاً في البحرين حضر اجتماعاً مع عدد من البلوماسيين الأوروبيين برعاية منظمة فرونت لاين ديفندرز لمناقشة قضايا حقوق الإنسان في دول الخليج. وفي نفس العام قام وليد بتطوير مهاراته في العمل الحقوقي بحضوره دورة بعنوان رصد وتوثيق انتهاكات حقوق الإنسان والتي تقيمها الجمعية البحرينية لحقوق الإنسان بالتعاون مع المنظمة الأسكندنافية لحقوق الإنسان. كما شارك في قمة تحالف حركات الشباب والتي أقيمت في المكسيك. بالإضافة إلى أنه حصل على رخصة مدرب في حقوق الإنسان من مركز تدريب ومعلومات حقوق الإنسان في اليمن

بعد أن قامت السلطات السعودية بإغلاق مقهى جسور في جدة، والذي كان يعتبر مركز تجمع ثقافي لشباب المدينة لمناقشة مختلف القضايا الفكرية، أعلن وليد عن إقامة ديوانية أسبوعية في منزله أطلق عليها اسم "صمود". تستضيف الديوانية كل أسبوع مجموعة من الشباب بخلفيات متنوعة لمناقشة مختلف القضايا الفكرية والحقوقية والسياسية بالإضافة إلى العديد من القضايا الثقافية والفلسفية، مع سقف مرتفع جداً من حرية التعبير وإحترام الرأي الآخر.

كان وليد أبوالخير يعلم أنه سوف يعتقل، خاصة بعد أن عرضت عليه السلطات السعودية التوقيع على اعتذار وتعهد بعدم الاستمرار في نشاطه، لكنه رفض، وتحدث عن مبررات ذلك الرفض كما تحدث عن نشاطه بشكل عام في سلسلة من مقاطع الفيديو نُشرت على اليوتيوب بعد اعتقاله ولم تنتهي بعد، في 16 يناير 2015 تم نشر المقطع الثالث في هذه السلسلة وتحدث فيها عن مقتل جده وانخراطه سابقاً في تنظيم الإخوان كما تحدث عن موقف مؤثر للدكتور عبدالله الحامد

واجه وليد قضتين: إحداهما في المحكمة الجزئية في جدة، والأخرى في المحكمة الأمنية المتخصصة في الرياض.

في 11 سبتمبر 2011 بدأت محاكمة وليد في المحكمة الجزئية في جدة عند القاضي عبد المجيد الشويهي بتهمة "ازدراء القضاء" و"التواصل مع جهات أجنبية" و"المطالبة بملكية دستورية" و"المشاركة في الإعلام لتشويه سمعة البلاد" و"تحريض الرأي العام ضد النظام العام للبلاد". في 29 أكتوبر 2013 أصدرت المحكمة حكما ابتدائيا بسجنه 3 أشهر، وفي 24 فبراير 2014 صدّقت محكمة الاسئناف الحكم، لكن وليد لم يعتقل ولم يستدعَ، وقد انتقدت منظمة العفو الدولية الحكم وقالت إلى أنه يشير إلى الطبيعة التعسفية التي يتسم بها نظام العدالة السعودي. كما أدان مركز الخليج لحقوق الإنسان الحكم

وفي يوم الأربعاء 2 أكتوبر 2013، اعتقلت المباحث الجنائية وليد وسلمته لشرطة حي الشرفية بجدة، التي بدورها أخبرت وليد أن القبض عليه تم بناء على أمر من الحاكم الإداري لمنطقة مكة المكرمة الأمير خالد الفيصل بسبب استضافته منتدى غير مرخص في منزله يحضره من يسمون بالاصلاحيين والنشطاء "بهدف زعزعة أمن واستقرار البلد." وفي اليوم التالي حُوّل وليد إلى هيئة التحقيق والإدعاء العام حيث حُقّق معه ثم أطلق سراحه بكفالة بعد أن رفض توقيع تعهد بإيقاف نشاط الديوانية وقد وصفت هيومن رايتس ووتش الاحتجاز أن فيه انتهاك واضح لحقه في التجمع السلمي وحرية التعبير.

في 6 أكتوبر 2013 وُجِّهت تهم مشابهة لوليد في المحكمة الجزائية المتخصصة. وفي 15 أبريل 2014 وأثناء حضور وليد الجلسة الخامسة لمحاكمته فيها أصدر القاضي قرار إيقافه على ذمة القضية وأودع في سجن الحائر دون علم أهله أو محاميه، حتى قدمت زوجته سمر بدوي من جدة إلى الرياض في اليوم التالي فأخبرتها المحكمة أنه اعتقل. توجهت سمر إلى سجن الحائر لكنها منعت من الحديث إليه. في 25 أبريل قالت سمر أن زوجها يتعرض للتعذيب السياسي. طالبت منظمة العفو الدولية بالإفراج عن وليد "فوراً وبلا قيد أو شرط، لأنه سجين رأي محتجز لسبب وحيد هو ممارسته السلمية لحقه في حرية التعبير والتجمع وتكوين الجمعيات والانضمام إليها"، كما طالبت هيومن رايتس ووتش بإطلاق سراحه "فوراً وأن تسقط التهم الموجهة إليه" وقد علقت بأن الاعتقال ذا صلة بعمله المشروع والسلمي في مجال حقوق الإنسان فقط أما منظمة مراسلون بلا حدود فقد أدانت اعتقاله معتبرة أن هذه المحاكمة بأنها ليست سوى مهزلة مأساوية دبرتها السلطات السعودية لتضييق الخناق على كل الأصوات المعارضة، بعد اعتقال وليد نشر عشرات الشباب في السعودية رسائل تضامنية معه. في 15 مايو نشرت منظمة العفو الدولية مقالة كان وليد كتبها في انتظار اعتقاله.

رفض وليد الاعتراف بشرعية المحكمة الأمنية المتخصصة والترافع أمامها، لرفضه "نظام جرائم الإرهاب وتمويله" الذي يحاكم وفقا له.

في 6 يوليو حكم القاضي يوسف بن غرم الله الغامدي القاضي في المحكمة الجزائية المتخصصة بقضايا الإرهاب بسجن وليد 15 عامًا مع وقف آخر خمس سنوات منها، ومنعه من السفر 15 سنة أخرى بعد انتهاء مدة السجن، وتغريمه 200 ألف ريال سعودي. رفض وليد الاعتراف بالحكم والطعن فيه واستلام نسخة منه. بعد صدور الحكم عمّمته السلطات السعودية عن طريق وكالة الأنباء السعودية الرسمية على وسائل الإعلام المحلية، وهو ما اعتبره مرصد حقوق الإنسان في السعودية "خطوة نادرة". في 12 من يناير 2015 عادت القضية من محكمة الاستئناف مطالبة بتشديد العقوبة على أبي الخير بعد رفضه الاعتذار أو التراجع وبالفعل حكم القاضي الغامدي ذاته بجعل 15 عاماً جميعها نافذة، وما زاد وليد عن قوله:"حسبي الله ونعم الوكيل" متمسكاً بموقفه، في 12 فبراير 2015 نشر حساب مجتهد في تويتر جزء من صك الحكم الذي رفض وليد أبوالخير استلامه

نقلت زوجة وليد أبوالخير لمنظمة هيومن رايتس ووتش أنه ومنذ اعتقاله في أبريل/نيسان، نُقل 5 مرات. وفي النقل الأخير رفضت السلطات في البداية إبلاغ أسرته بمكانه، كما تعرض في سجن بريمان بجدة بالضرب على الظهر وجروه من السجن بالسلاسل، مما جرح قدميه، بعد أن رفض التعاون في نقله إلى سجن آخر.، وفي 4 فبراير 2015 قامت السلطات بنقله للمرة السادسة من سجنه السابق إلى سجن الحائر الإصلاحي.

انتقدت منظمة هيومن رايتس ووتش الحكم ووصفته ب"الحكم المشين" وسخرت من عضوية السعودية في مجلس الأمم المتحدة لحقوق الإنسان. كما انتقدت وزارة الخارجية الأمريكية ووزارة الخارجية الألمانية الحكم. كما انتقدت المفوضة السامية لحقوق الإنسان في الأمم المتحدة نافي بيلاي الحكم وحثت السلطات السعودية على "إطلاق سراح كلّ المدافعين عن حقوق الإنسان المحتجزين لديها لدفاعهم السلميّ عن حقوق الإنسان". ووصفت منظمة مراسلون بلا حدود المحاكمة بأنها "مفبركة" كما أدان الحزب الإشتراكي الحاكم في فرنسا الحكم وطالبت بالإفراج عنه فوراً وقد أرسلت منظمة المحامين للمحامين رسالة للملك عبدالله بن عبدالعزيز تطالبه فيه بالإفراج عنه أما منظمة العفو الدولية فقد عدت الحكم بأنه ضربة جديدة للنشاط السلمي ولحرية التعبير في السعودية واعتبرت أن وليد أبوالخير سجين رأي وأنه يتعين أن يطلق سراحه فوراً دون قيد أو شرط، كما يتعين إلغاء إدانته والحكم الصادر بحقه كأن لم يكونا وقد عبرت منظمة مراسلون بلا حدود عن "شعورها بالصدمة من حيال الحكم بالسجن واعتبرت أن وليد يدفع ثمن التزامه بالدفاع عن الحريات الأساسية وطالبت بالإفراج الفوري عنه" في 14 يوليو 2014 وجه رئيس مجلس المحامين والجمعيات القانونية الأوروبية رسالة للعاهل السعودي يطالب فيها بالإفراج عن وليد أبوالخير.

في 25 فبراير 2015 تحرك أعضاء من حزب الخضر بالبرلمان النمساوي للمطالبة بالإفراج عن وليد أبوالخير

في 3 مارس 2015 وجه 67 عضو من الكونغرس الأمريكي خطاباً إلى الملك سلمان يطالبونه فيها بعمل إصلاحات سياسية وبالإفراج عن المعتقلين السياسيين والحقوقيين وذكروا فيها وليد أبوالخير

أطلق المتضامنون مع وليد أبوالخير مدونة على الانترنت لجمع الرسائل التضامنية معه وقد تجاوز عدد الرسائل التضامنية الـ 100 رسالة، كما تم إطلاق مدونة شاملة عنه تحوي العديد من صوره ومقالاته وأقواله وتقارير ووسائط أخرى


</doc>
<doc id="1600495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600495" title="قنصور نيبالي">
قنصور نيبالي

قنصور نيبالي (الاسم العلمي:Colutea nepalensis) هي نوع نباتي يتبع جنس القنصور من فصيلة البقولية . 
 
 


</doc>
<doc id="1600500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600500" title="قنصور قيليقي">
قنصور قيليقي

القنصور القيليقي (الاسم العلمي:Colutea cilicica) هي نوع نباتي يتبع جنس القنصور من فصيلة البقولية . 
 
 


</doc>
<doc id="1600504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600504" title="سليمان الأعرابي">
سليمان الأعرابي

سليمان بن يقظان الكلبي القضاعي المعروف بلقب الأعرابي والي برشلونة إبان حكم عبد الرحمن الداخل. ثار على عبدالرحمن الداخل عام 157هـ 773، وحالف شارلمان إمبراطور الإمبراطورية الرومانية المقدسة, إلا أن فشل حملة شارلمان على شرق الأندلس التي دعاه لها الأعرابي، كان سببًا في أسر شارلمان له عقابًا له على فشل الحملة.

بعدئذ تحالف ولديه عيشون ومطروح مع البشكنس الذين هاجم شارلمان مدينتهم بنبلونة أثناء نفس الحملة ودمرها، وأعدوا كمينًا سحقوا فيه مؤخرة جيش شارلمان المنسحب من الأندلس عبر جبال البرانس في معركة باب الشرزي، وتمكنوا من تحرير سليمان الأعرابي. إلا أن الحسين بن يحيى الأنصاري زعيم سرقسطة وحليفه القديم في الثورة على عبد الرحمن الداخل، ترصد للأعرابي وقتله بعد ذلك بفترة قصيرة.


</doc>
<doc id="1600509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600509" title="كأس الكونفدرالية الأفريقية لكرة القدم 2014">
كأس الكونفدرالية الأفريقية لكرة القدم 2014

كأس الاتحاد الأفريقي 2014 (المعروف أيضاً بإسم أورانج كأس الاتحاد الأفريقي 2014 لأسباب الرعاية) سوف تكون النسخة الحادية عشرة من كأس الاتحاد الأفريقي، مسابقة أفريقيا الثانوية لكرة القدم للأندية التي تنظم من قبل الاتحاد الأفريقي لكرة القدم (كاف). الفائز سيحصل على حق اللعب في كأس السوبر الأفريقي 2015.

نظرياً، قد يدخل 56 عضو لدى الكاف بطولة كأس الاتحاد الأفريقي لعام 2014، على أن يكون أعلى 12 اتحاد مؤهلين لارسال فريقين للمسابقة وفقاً لتصنيف الكاف لـ5 سنوات. يمكن لحامل اللقب أيضاً أن يشارك في حال عدم تأهله بالفعل إلى دوري أبطال أفريقيا أو كأس الاتحاد الأفريقي. ونتيجة لذلك، 69 فريق كحد أقصى باستطاعتهم المشاركة في البطولة – على الرغم من أنه لم يسبق أن وصل إلى هذا الرقم.

بالنسبة لكأس الاتحاد الأفريقي 2014، يستخدم الكاف تصنيف الـ5 سنوات من 2008–2012، الذي يحسب نقاطاً لكل اتحاد مشارك على أساس أداء أنديتهم خلال تلك السنوات الخمس في دوري أبطال أفريقيا وكأس الأتحاد الأفريقي. معايير الحصول على نقاط هي التالية:

تتضاعف النقاط بواسطة معامل وفقاً لهذا العام على النحو التالي:



</doc>
<doc id="1600516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600516" title="ناقصة">
ناقصة

ناقصة (الاسم العلمي:Amorpha) هي جنس نباتي يتبع فصيلة البقولية من رتبة الفوليات . 
 
 
 


</doc>
<doc id="1600521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600521" title="ناقصاوية">
ناقصاوية

ناقصاوية (الاسم العلمي:Amorpheae) هي قبيلة نباتية تتبع فصيلة البقولية من رتبة الفوليات. 
 
 


</doc>
<doc id="1600527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600527" title="سوناكوم حافلة 49">
سوناكوم حافلة 49




1. http://snvi-dz.blogspot.com/2011/11/snvi-49v8-49l6.html


</doc>
<doc id="1600529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600529" title="مدراوية">
مدراوية

مدراوية (الاسم العلمي:Galegeae) هي قبيلة نباتية تتبع فصيلة البقولية من رتبة الفوليات . 
 
 


</doc>
<doc id="1600534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600534" title="كريم (برمجية)">
كريم (برمجية)

كريم هو برمجية تخصيص لمحرر النصوص فيم، ويحوي هذا التخصيص في طياته مجموعة من البرامج النصية (Scripts) التي يتم تنفيذها من خلال محرر النصوص فيم، يهدف هذا المشروع إلى جعل فيم يتصرف بطريقة قريبة من محررات النصوص المعروفة والتي يشيع تنصيبها على أنظمة الحواسيب الشخصية والتي تتوافق مع معايير ولوج المستخدم الشائعة في واجهات المستخدم الرسومية وغيرها.
ويسعى مشروع كريم للوصول بفيم إلى النقطة التي يكون فيها سهل على المستخدمين الجدد استعماله وفي نفس الوقت فإنه يسعى إلى إضافة ميزات ووظائف جديدة تستهدف المستخدمين الأكثر خبرة، ومن الجدير ذكره أن هذه المزايا والوظائف يتم الحصول عليها عن طريق قابلية فيم للتوسع و التخصيص و دون الحاجة إلى إجراء أي تعديلات على فيم بعينه.
يندرج شروط استخدام كريم تحت بنود رخصة جنو العمومية كما وأنه أيضاً يندرج تحت قائمة البرمجيات الحرة.




</doc>
<doc id="1600536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600536" title="ناقصة شجيرية">
ناقصة شجيرية

ناقصة شجيرية (الاسم العلمي:Amorpha fruticosa) هي نوع نباتي يتبع جنس الناقصة من فصيلة البقولية . 
 
 


</doc>
<doc id="1600550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600550" title="مدرة مخزنية">
مدرة مخزنية

مدرة مخزنية (الاسم العلمي:Galega officinalis) هي نوع نباتي يتبع جنس المدرة من فصيلة البقولية . 
 
 


</doc>
<doc id="1600551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600551" title="مدرة">
مدرة

مدرة (الاسم العلمي:Galega) هي جنس نباتي يتبع فصيلة البقولية من رتبة الفوليات . 
 
 
 


</doc>
<doc id="1600552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600552" title="رضائية (توضيح)">
رضائية (توضيح)



</doc>
<doc id="1600554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600554" title="أحمد علي الأحول">
أحمد علي الأحول

العميد أحمد علي محسن الأحول من مواليد 1939 متزوج وأب لستة أبناء ، وهو محافظ محافظة المحويت اليمنية منذ عام 2001 .

ولد في مدينة عين, في محافظة شبوة ، حصل على دورة عسكرية في الكويت سنة 1971, ودورة أخرى في كوريا الشمالية 1975 ، عمل عام 1969 قائدًا لمديرية بيحان في محافظة شبوة, ثم مديرًا للبحث الجنائي في محافظة شبوة عام 1970, ثم مديرًا لقسم مكافحة السرقات في مدينة صنعاء. وفي سنة 1987 تعين مديرًا للبحث الجنائي في مدينة صنعاء. وفي سنة 1994 تعين محافظًا لمحافظة شبوة. وفي عام 1995 تعين محافظًا لمحافظة المحويت سنة 2001. 

في 14 مارس، اجتمع الشيوخ وسكان آخرون في الحي مرة أخرى؛ لمناقشة زحف ساحة التغيير، اجتمعت المجموعة في منزل عبد الله فروان، الذي أصبح فيما بعد رئيس هيئة التفتيش القضائي ، وهي هيئة قوية داخل وزارة العدل اليمنية . ضم الاجتماع مسؤولين كبار آخرين، مثل أحمد أحمد ناصر، مدير منطقة بجهاز الأمن السياسي ، وهي وكالة استخباراتية كانت ترفع تقاريرها مباشرة للرئيس صالح، الذي يرأسها بحكم الواقع؛ لأنه في ذلك الوقت كانت تحت قيادة نجل شقيقه عمار صالح ، كما تواجد عبد الرحمن الضلعي العقيد بالقوات الجوية اليمنية ، كما قال عقيل البوني إن عضو المجلس المحلي عبد الرحمن الكحلاني قد شارك بدوره.

قال البوني خلال الاجتماع ، إن كبار المسؤولين أمروا الشيوخ بتوسيع اللجان الشعبية لدرء المتظاهرين:

شهد عاقل الحارة بأن الحضور في الاجتماع قرروا بناء جدار من الطوب لمنع تنامي مخيم الاحتجاجات. وقد عكف السكان على مدى الأسبوعين السابقين على بناء جدران من الطوب عبر عدة طرق جانبية لمنع دخول المتظاهرين، ولكن هذا الذي تم بنائه عقب اجتماع 14 مارس كان الأكثر منعة وامتد عبر الخط الدائري.

وقال البوني إن فروان، رئيس التفتيش القضائي، قد ساهم بثلاثمائة قالب طوب (بلكه) في بناء الجدار، وأن علي الأحول، نجل محافظ المحويت، قد وفر الأسمنت. أصبح علي الأحول فيما بعد المتهم الرئيسي في ملف اتهام النيابة ضد المشتبه في تنفيذهم الهجوم.

وقال يحيى عبد الله العمراني، ضابط في قوات الأمن المركزي، للنيابة العامة إن أولئك الذين تم تكليفهم ببناء الجدار تابعين لمحافظ المحويت، أحمد علي الأحول، الذي كان يلقب بـ "البيضاني" أي من محافظة البيضاء . في الأسبوع الذي سبق هجوم جمعة الكرامة في 18 مارس، قال الشاهد، إن المحافظ وحراسه "أطلقوا نارا في الهواء" كي يمنعوا المتظاهرين من التوسع في معسكرهم تجاه منزله. وأضاف العمراني "البيضاني أقسم أنه لن يتم تدمير هذا الجدار حتى لو كانت تلك هي نهايته".
وشهد محمد السنباني، أحد حراس الأمن، واتهم في وقت لاحق بالمساعدة في إضرام النار بالجدار، بعدما اصطف المهاجمون والسكان في الجانب الجنوبي من الجدار ومعهم الإطارات المصبوب عليها البنزين، شهد بدوره بأن المحافظ الأحول شارك في بناء الجدار، واستخدم الذخيرة الحية لدرء المتظاهرين:

وشهد سكان أن بشير النمري، الموضوع على قرار الاتهام كفار من العدالة ومن أبناء المنطقة، قام بجمع المال من أجل بناء الجدار، وتولي توزيع دفعات قليلة من القات ، لتشجيع الرجال على الانضمام إلى اللجان الشعبية.

وشهد السنباني أمام النيابة العامة إن بعض الأشخاص كانوا يحصلون على ما بين 500 إلى ألف ريال يمني ( 2.33 إلى 6.66 دولار أمريكي ) من أجل القات، وكان يتم توزيعها بواسطة بشير النمري.
كان الجدار بارتفاع 2.5 متراً، ويمر عبر الخط الدائري، عند تقاطعه مع مركز طبي يطلق عليه المركز الطبي الإيراني .

أسقطت لائحة الاتهام التهمة عن 59 من المشتبه بهم، بمن فيهم محافظ المحويت أحمد علي محسن الأحول . يعد نجلي الأحول من المشتبه بهم الرئيسيين مطلقي السراح. كانت أسطح منزل المحافظ في صنعاء ، الواقع على مسافة نحو 30 متراُ جنوبي الجدار، من المواقع الأساسية التي أطلق المسلحون منها نيرانهم. شهد أحد حراس بناية قريبة من موقع الهجوم أمام السلطات بأنه ألقى الحجارة على المتظاهرين لأن المحافظ أمره بمهاجمة المتظاهرين. وشهد شاهد آخر بأن المحافظ أمر بإقامة الجدار. لم يتم استجواب المحافظ قط.

يُزعم أن علي أحمد علي محسن الأحول ابن المحافظ، والعقيد الذي كان وقتها مدير التحريات بالإدارة العامة للمباحث الجنائية واسعة النفوذ في اليمن ، كان يطلق النار من بندقية من سطح منزل المحافظ، كما تقول لائحة الاتهام، بناءً على شهادة شهود عيان. وهو وأخوه غازي أحمد علي محسن الأحول من بين المتهمين بالقتل العمد.

توحي شهادة أحد المتهمين بأن عليّ الأحول كان من بين الذين اعتقلتهم السلطات في البداية، رغم عدم وجود سجل يفيد باستجوابه أو احتجازه. شهد المتهم بأنه رأى عليّ الأحول وسط جماعة من المسلحين المزعومين كان قد تم نقلهم إلى سجن عسكري بالفرقة الأولى مدرع في عصر يوم الهجوم.

في 26 مارس نشر موقع عين نيوز المعارض وثيقة مُحدثة تحمل توقيع الرئيس صالح والخاتم الرئاسي، وفيها يأمر الرئيس بعدم استجواب محافظ المحويت أحمد الأحول، وكذلك أحد أبنائه ومرافقيه، على صلة بالهجوم. كما أسلفنا، فقد استخدم المسلحون منزل الأحول كنقطة تمركز أساسية للهجوم، كما أن نجلي المحافظ – وهما من كبار ضباط الأمن – يعتبران المدعى عليهما الأعلى رتبة على صلة بالقضية.ورد في المذكرة الموجهة إلى وزير الداخلية في ذلك الحين، المصري:
لم تستجوب النيابة الأحول محافظ المحويت الذي كان بيته منطقة رئيسية لتمركز المسلحين الذين أطلقوا النار على المتظاهرين والذي اتهمت النيابة نجليه علي وغازي ضمن المتهمين بإطلاق النار على المتظاهرين. كان المحافظ الأحول ضمن قائمة المشتبهين الـ 127 الأولية لكن النيابة أسقطته من قائمة المتهمين بدعوى "نقص الأدلة". و لم 



</doc>
<doc id="1600556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600556" title="مدرة صومالية">
مدرة صومالية

مدرة صومالية (الاسم العلمي:Galega somalensis) هي نوع نباتي يتبع جنس المدرة من فصيلة البقولية . 
 
 


</doc>
<doc id="1600565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600565" title="عبد الرحيم بوعبيد">
عبد الرحيم بوعبيد

عبد الرحيم بوعبيد محام ورجل سياسي مغربي مزداد بسلا (سانية حصار) يوم 23 مارس 1922م وتوفي يوم 8 يناير 1992م بعد حياة حافلة بالنضال.

ولد عبد الرحيم بوعبيد يوم 23 مارس بسلا أي تسعة أشهر بعد معركة أنوال الشهيرة بثورة الريف أو حرب الريف بقيادة البطلين محمد وامحمد بن عبد الكريم الخطابي. إذاك ظهرت الحركة الوطنية المغربية باتجاهها العسكري مع مرحلة المقاومة في جبال الأطلس وجبال الريف".
التحق عبد الرحيم بوعبيد بالمدرسة الابتدائية بسلا سنة 1928 حيث عاش سنوات صعبة لم يكن يتمكن فيها من مجاراة أبناء الأعيان على صعيد اللبس والمظهر الخارجي. يقول بوعبيد في استجواب مع "الوطن العربي" : "ولعلي كنت أقاوم ذلك بشيء من العنف في معاملة هؤلاء أو الابتعاد عنهم... كنت أقاوم تفوق أبناء الأعيان على صعيد اللبس والمظهر الخارجي بالكد أو التفوق الدراسي."

حصل عبد الرحيم بوعبيد على الشهادة الابتدائية سنة 1934 وانتقل من سلا إلى كوليج مولاي يوسف بالرباط حيث كان المهدي بن بركة قد سبقه بعامين، وهناك درسا طوال أربع سنوات بنفس المدرسة دون أن يتعرف بعضهما على البعض... وفي ثانوية مولاي يوسف بالرباط بدأ عبد الرحيم بوعبيد يسمع أحاديث عن قيام كتلة العمل الوطني.

حصل عبد الرحيم بوعبيد على شهادة البروفي أي شهادة الدروس الثانوية. التقى بوعبيد بالمهدي بن بركة الحاصل في السنة ذاتها على شهادة الجزء الأول من الباكلوريا والذي كان هو الآخر تلميذا بثانوية مولاي يوسف خلال حفل خاص أقامه المقيم العام الجنرال نوگي على شرف التلاميذ المتفوقين سنة 1939.

1955-1922

- انتقل عبد الرحيم بوعبيد إلى مدينة فاس حيث أصبح معلما بمدرسة اللمطيين كما كان يحضر للحصول على الباكلوريا الأولى وبعدها الباكالوريا الثانية (شعبة الفلسفة)
- انخرط عبد الرحيم في الخلايا الوطنية
1942

رجوع عبد الرحيم بوعبيد إلى مدينة سلا وتشاء الصدف أن يعين في مدرسة أبناء الأعيان نفسها التي رفض في بداية المر أن يكون تلميذا فيها.
1944

- في 11 يناير تم تقديم وثيقة المطالبة بالاستقلال، والتي كان عبد الرحيم بوعبيد أحد مهندسيها الرئيسيين وأصغر الموقعين عليها.
- في 28 كانون الثاني / يناير، قامت السلطات الاستعمارية باعتقال الأمين العام لحزب الاستقلال أحمد بلافريج، ونائبه محمد اليزيدي. وقد أثار ذلك احتجاجات كبيرة في الرباط وسلا وفاس، ومدن أخرى من البلاد. بسلا نظمت تظاهرة شعبية كبرى قادها عبد الرحيم بوعبيد وجابهتها القوات الاستعمارية الفرنسية بضراوة. اعتقل على إثرها عبد الرحيم بوعبيد ونقل إلى سجن لعلو في الرباط.
1945

- الإفراج عن عبد الرحيم بوعبيد.
- اجتماع بين المغفور له محمد الخامس وأفراد قيادة حزب الاستقلال على إثر خروجهم من السجن، ومن ضمنهم عبد الرحيم بوعبيد.
- التحاق عبد الرحيم بوعبيد بمعهد الدراسات السياسية في باريس بعد نيله لشهادة الإجازة في القانون. وقد سهر هناك على توسيع تواجد تنظيمات حزب الاستقلال وترسيخ المثل الوطنية لدى العمال والطلبة المغاربة المهاجرين بفرنسا وبلجيكا. كما نسج أيضا علاقات واسعة مع عدد من الشخصيات والتيارات السياسية الفرنسية.
1948

التحق المهدي بن بركة بعبد الرحيم بوعبيد بباريس من أجل إعداد تقرير حول الوضع العام في المغرب قصد تقديمه للوفود المشاركة في الجمعية العامة للأمم المتحدة.
1949

- عاد عبد الرحيم بوعبيد إلى المغرب، وانخرط في هيئة المحامين بالرباط وأصبح أحد أصغر أعضاء الهيئة القيادية لحزب الاستقلال.
- توطيد العلاقات بين محمد الخامس وعبد الرحيم بوعبيد.
- عبد الرحيم بوعبيد يصدر صحيفة "الاستقلال" الأسبوعية.
1952

- من خلال طباخ مغربي كان يعمل في الإقامة العامة الفرنسية، استطاع عبد الرحيم بوعبيد من الحصول على ورقة كانت وضعت في سلة المهملات لإدارة الحماية؛ وكان الطباخ المغري يسلم كل الأوراق المهملة للحزب، كانت تحمل الخطوط الرئيسية للسياسة الجديدة للسلطات الاستعمارية في المغرب. الشيء الذي مكن من تهيئ ردود فعل الحركة الوطنية الواجب اتخاذها إزاء هذه السياسة.
- يوم 8 ديسمبر، عقب اغتيال الزعيم النقابي التونسي فرحات حشاد، شرع عبد الرحيم بوعبيد في تنظيم إضراب عام تضامنا مع الطبقة العاملة بتونس. السلطات الاستعمارية تقمع بعنف هذه الحركة الاحتجاجية، وتعتقل عبد الرحيم بوعبيد وتحيله على المحكمة العسكرية.
1953

نفي الملك محمد الخامس.
"سيق الملك إلى المنفى لمجرد امتناعه عن قبول إنشاء دولة فرنسية مغربية أي سياسة القوة الرامية إلى غزو المغرب من جديد"
عبد الرحيم بوعبيد في الاستجواب مع مجلة "الوطن العربي".
1954
- قام ديوان بيير مانديس فرانس بتغيير الجنرال غيوم، المقيم العام بالمغرب، وتعيين ف. لاكوست بدلا عنه.
- الإفراج عن عبد الرحيم بوعبيد في أكتوبر (تشرين الأول)
- ردا على سؤال فرانسيس لاكوست لبعض الزعماء الوطنيين بخصوص مطالبهم. أجاب عبد الرحيم بوعبيد: "أريد جواز سفر!".
- ذهاب عبد الرحيم بوعبيد إلى باريس للعمل من أجل حل المسألة المغربية.

1955
- عبد الرحيم بوعبيد يجتمع مع إدغار فور، الذي حل محل بيير مانديس فرانس على رأس الحكومة الفرنسية
- عبد الرحيم بوعبيد يحضر بمدريد في الاجتماع الموسع لقيادة حزب الاستقلال، الذي يستعد لمفاوضات إيكس ليبان الذي سيعقد في آب / أغسطس. عبد الرحيم بوعبيد كان عضوا في الوفد المشارك في تلك المفاوضات
- وفي أيلول / سبتمبر، قام وفد عن حزب الاستقلال يتألف من عبد الرحيم بوعبيد، وعمر بن عبد الجليل بالذهاب إلى مدغشقر للقاء محمد الخامس
- في قصر هنري الرابع في سان جرمان أونلي، حيث يقيم محمد الخامس منذ 1 تشرين الثاني/نوفمبر، قام ولي العهد الأمير مولاي الحسن وعبد الرحيم بوعبيد بدراسة، يوم 5 نوفمبر، نص مقترحات كاييه دورسى وأعدا صيغة نص مضاد بالمقترحات القاطعة التي سيتم التوقيع عليها من قبل محمد الخامس ووزير الشؤون الخارجية الفرنسية في اليوم الموالي (تصريح لاسيل سان كلود).
- الأربعاء 16 نوفمبر: عودة محمد الخامس إلى المغرب.
- يوم 2 كانون الأول/دجنبر، عبد الرحيم بوعبيد يقدم التقرير السياسي للمؤتمر الاستثنائي لحزب الاستقلال. والذي كان يحتوي على مقترحات الحزب حول مختلف القضايا الوطنية بما في ذلك استقلال البلاد، والعلاقات مع فرنسا، والمشاركة في حكومة مبارك البكاي التي شغل فيها عبد الرحيم بوعبيد منصب وزير الدولة المكلف بشؤون المفاوضات
- كان عبد الرحيم بوعبيد أحد أعضاء الوفد الذي تفاوض مع حكومة غي موليه حول الاتفاقات المزمع توقيعها يوم 2 مارس 1956 والتي ستعمل على إلغاء معاهدة الحماية.
لقراءة شهادة عبد الرحيم بوعبيد حول سنوات 1960-1961، أنظر العدد الثاني والثالث من سلسلة أرشيف مؤسسة عبد الرحيم بوعبيد "أرشيفاب" Archifab.َ

1960-1956

- وبعد اتفاقات 2 من شهر مارس، تم تعيين عبد الرحيم بوعبيد كأول سفير للمغرب في باريس من أجل مواصلة المفاوضات.
- عبد الرحيم بوعبيد يفاوض إسبانيا على اتفاقات 7 نيسان / أبريل من أجل إلغاء الوصاية الإسبانية على شمال المغرب.
- للتفاوض مع فرنسا على استقلال تونس، الحبيب بورقيبة يطلب مشورة عبد الرحيم بوعبيد.
- في أواخر أيار / مايو، ينجو عبد الرحيم بوعبيد من محاولة اغتيال في مدينة سلا.
- استدعاء عبد الرحيم بوعبيد سفير المغرب في باريس للاحتجاج على اختطاف السلطات الفرنسية للطائرة المغربية التي كانت تنقل الزعماء الجزائريين في أكتوبر/ تشرين الأول.
- من أكتوبر 1956 إلى مايو 1960، شغل عبد الرحيم بوعبيد منصب وزير الاقتصاد الوطني والمالية. وكان يجمع إضافة إلى هذه المهمة مسؤولية وزير الفلاحة (أبريل-كانون الأول / ديسمبر 1958). كما شغل وظيفة نائب رئيس الحكومة (حكومة أحمد بلافريج وعبد الله إبراهيم). باعتباره وزيرا للاقتصاد الوطني، عمل عبد الرحيم بوعبيد من أجل تحرير الاقتصاد الوطني وأنجز أول خطة خماسية للتنمية (1960-1964).
1958

عبد الرحيم بوعبيد، المهدي بن بركة، وعلال الفاسي يعقدون اجتماعا في مقر إقامة هذا الأخير في طنجة ويقررون الإعلان عن دعوة توجه من طرف حزب الاستقلال لعقد مؤتمر للحركات الوطنية المغاربية. وبالفعل تم عقد هذا المؤتمر يوم 25 أبريل في طنجة بمشاركة حزب الاستقلال (المغرب)، وجبهة التحرير الوطني (الجزائر) والحزب الدستوري (تونس).
1959
- 25 يناير، تأسيس الاتحادات المستقلة لحزب الاستقلال. في المؤتمر التأسيسي لاتحادية الرباط، اقترح المهدي بن بركة عبد الرحيم بوعبيد - الغائب – أن يتولى منصب الأمين العام للاتحادية.
- بعد 8 أشهر، وافق عبد الرحيم بوعبيد على إنشاء الاتحاد الوطني للقوات الشعبي (UNFP)، الذي عقد مؤتمره التأسيسي يوم 6 سبتمبر 1959 في الدار البيضاء.
1960
- 22 أبريل، استقالة حكومة عبد الله إبراهيم.
- المجلس الوطني للاتحاد الوطني للقوات الشعبية يقرر بأن يجعل من فاتح نوفمبر يوما وطنيا للتضامن مع الثورة الجزائرية بمناسبة الذكرى السادسة لانطلاقها. عبد الرحيم يقود في نفس اليوم، مظاهرة سلمية تم منعها وقمعها من قبل السلطات.

1974-1961

- وفاة محمد الخامس يوم 26 فبراير/شباط (10 رمضان(
- في يونيو / حزيران 1961، عبد الرحيم بوعبيد يصرح في مقابلة معه: "خيارنا الاشتراكي (...) نابع من تحليلنا للواقع ومن تجارب الدول النامية اقتصاديا، وثقافيا وسياسيا"
لقراءة شهادة عبد الرحيم بوعبيد الخاصة بسنوات 1960 - 1961، انظر العدد الأول من سلسلة أرشيفاب (Archifab).
1962
- عبد الرحيم بوعبيد يقدم التقرير السياسي للمؤتمر الثاني للاتحاد الوطني للقوات الشعبية. المؤتمر اختتم أشغاله يوم 27 مايو / أيار وأفرز كتابة عامة تتشكل على الخصوص من عبد الرحيم بوعبيد، المهدي بن بركة، عبد الرحمن اليوسفي محمد البصري، عبد الله إبراهيم، محمد منصور، محمد بونوس، ...
- الاتحاد الوطني للقوات الشعبية يقرر مقاطعة الاستفتاء على الدستور. عبد الرحيم بوعبيد يشارك فعليا في حملة المقاطعة ويرأس العديد من التجمعات الشعبية. وفي اجتماع عقد بالرباط، قال عبد الرحيم: "إننا نواجه خيارا أساسيا. إما أن نستمر كشعب وكمنظمة متجذرة في الجماهير، في النضال من أجل تحرير بلادنا من الاستعمار والإقطاع والرجعية، وإما أن نقبل نصا دستوريا مزورا ومعدا من قبل كَتَبَةِ الاستعمار. إذا كان الأمر ينبغي أن يكون كذلك، فستكون لدينا مسؤولية ارتكاب جريمة بحق الأجيال المقبلة"
1963
-2 مايو عام 1963، اجتمعت الكتابة العامة للاتحاد الوطني للقوات الشعبية، وقد أشرف على هذا الاجتماع أربعة قادة مؤسسين لحزب القوات الشعبية وهم عبد الرحيم بوعبيد، المهدي بن بركة، عبد الرحمن اليوسفي ومحمد البصري، واتخذت قرار مشاركة الحزب في الانتخابات التشريعية. عبد الرحيم بوعبيد ينتخب نائبا بالبرلمان عن مدينة القنيطرة.
- وفي 16 تموز / يوليوز، قررت اللجنة المركزية للاتحاد الوطني للقوات الشعبية سحب جميع مرشحي الحزب في الانتخابات المحلية ومقاطعة هذه الانتخابات. في أعقاب هذا الاجتماع، تم اقتياد عبد الرحيم بوعبيد، وعبد الرحمن اليوسفي، اللذان ترأسا الاجتماع، مع 105 من أعضاء اللجنة المركزية إلى كوميسارية (مفوضية شرطة) المعاريف (الدار البيضاء).
- على الرغم من الحملة القمعية /الأمنية ضد كوادر ومناضلي الاتحاد الوطني للقوات الشعبية، عبد الرحيم بوعبيد يجتمع بما تبقى من أعضاء أجهز الحزب، لاتخاذ قرار المشاركة في افتتاح أشغال دورة البرلمان التي ستعقد في نوفمبر / تشرين الثاني.

1964
-14 مارس، الإفراج عن عبد الرحمن اليوسفي. عبد الرحيم بوعبيد يغادر المغرب باتجاه باريس للاجتماع بزعماء الاتحاد الوطني للقوات الشعبية في المنفى خاصة المهدي بن بركة، ويعهد إلى عبد الرحمن اليوسفي مسؤولية الإشراف على الحزب في الداخل وعلى الفريق البرلماني الذي سوف يقدم ملتمس الرقابة، الأول من نوعه في تاريخ المغرب.
1965
- عقب أحداث آذار / مارس الدامية بالدار البيضاء، استقبل الملك الراحل الحسن الثاني عبد الرحيم بوعبيد بقصره في إيفران. وبعد المقابلة أعلن جلالة الملك يوم عيد الأضحى في خطاب على أمواج التلفزة عن إطلاق سراح مناضلي الاتحاد الوطني للقوات الشعبية.
-29 أكتوبر، اختطاف المهدي بن بركة في باريس.
1966

- محاكمة المتهمين باختطاف المهدي بن بركة. في 23 شباط / فبراير، نشرت الكتابة العامة للاتحاد الوطني للقوات الشعبية بيانا أدانت فيه أساليب الدفاع المستخدمة من قبل بعض الوزراء المغاربة. في هذا البيان، ساءل عبد الرحيم بوعبيد المسؤولين المغاربة قائلا: "إذا كانت الحكومة المغربية أو وزير الداخلية لديهم "سر" الحقيقة، فإنهم مطالبون بإعلانه للعالم أجمع وبكل وضوح."
1967
- حرب حزيران / يونيو في الشرق الأوسط. في عام 1968، عبد الرحيم بوعبيد يصرح في المؤتمر العالمي الثاني لمساندة الشعوب العربية المنعقد بالقاهرة: "المشكل بالنسبة للفلسطينيين الآن هو جعل حد للاحتلال والاعتداء الصهيوني على مجموع التراب الوطني الفلسطيني".
- في 5 فبراير، عبد الرحيم بوعبيد يرأس اجتماعا لممثلي الأقاليم للاتحاد الوطني للقوات الشعبية وقدم عرضا حول الحالة العامة بالبلاد وأوضاع الأجهزة العليا للحزب، في أعقاب حملة القمع المسلط على القوات الشعبية منذ 16 يوليوز 1963.
1968
- بمبادرة من عبد الله إبراهيم وعبد الرحيم بوعبيد، عقدت اللجنة الإدارية الوطنية للاتحاد الوطني للقوات الشعبية اجتماعا استثنائيا، وتقرر إنشاء "مكتب سياسي" يتكون من ثلاثة كتاب عامين (عبد الرحيم بوعبيد، عبد الله إبراهيم والمحجوب بن الصديق المعتقل بسجن القنيطرة) للتحضير للمؤتمر الثالث للحزب.
- وفى عرض حول الوضع الذي ساد المغرب في نهاية عام 1968، قال عبد الرحيم بوعبيد: "إن العامل الرئيسي وراء تدهور الوضع في المغرب هو عدم وجود الديمقراطية والقطيعة مع الشعب (...) وأشير إلى أن المطلب الرئيسي الذي ميز الصراع السياسي في المغرب بعد الاستقلال هو ذلك المتمثل في إعطاء الكلمة للشعب".
1969

-2 سبتمبر، قررت اللجنة المركزية للاتحاد الوطني للقوات الشعبية عدم المشاركة في الانتخابات المحلية ليوم 3 أكتوبر.
1970
- حملة الاعتقالات تتجدد في صفوف مناضلي الاتحاد الوطني للقوات الشعبية.
- الاتحاد الوطني للقوات الشعبية وحزب الاستقلال يدعوان إلى التصويت ب "لا" في استفتاء 22 يوليوز 1970 لتعديل الدستور وينشئان "الكتلة الوطنية".

1971
- سنة جديدة من عمر "الكتلة الوطنية" وسنة جديدة من القمع المسلط على مناضلي الاتحاد الوطني للقوات الشعبية.
- عبد الرحيم بوعبيد يرفض العرض المقدم له لتقلد منصب والي بنك المغرب. ويركز جهوده على إعادة تنظيم الحزب.
1972
- القرارات التاريخية لـ30 يوليوز والتي من خلالها أعلنت اللجنة الإدارية للاتحاد الوطني للقوات الشعبية القطيعة مع القيادة البيروقراطية للاتحاد المغربي للشغل (UMT) التي أرادت أن تفرض الجمود على الحزب. في هذا الاجتماع، قال عبد الرحيم بوعبيد: "لقد تبين في النهاية، أنه لا يمكن أن يلتقي تصورنا للحزب وللنضال مع تصورهم، لأنهم لا يقبلون مناضلين جددا يصعدون من القاعدة، لا يقبلون النقد، لا يقبلون غير التصفيق والمباركة والتأييد، ومناضلو حزبنا يرفضون أن يتحول حزبنا إلى حزب للأكباش، يريدون أن يواصل حزبنا النضال من أجل التحرير والديمقراطية والاشتراكية".
- يوم 8 أكتوبر، اجتماع اللجنة المركزية للاتحاد الوطني للقوات الشعبية في الدار البيضاء. وبعد الاستماع إلى التقرير المقدم من طرف عبد الرحيم بوعبيد، وبعد عروض ممثلي الأقاليم، اعتمدت بيانا حول الوضع في البلاد والذي يتطلب، على وجه الخصوص، وضع خطة وطنية متكاملة قصد تحرير الصحراء المغربية وسبتة ومليلية باستعمال جميع الوسائل الفعالة التي يفهمها الاستعمار.
- في جواب على الرسالة الملكية المؤرخة بتاريخ 23 سبتمبر وقعه عبد الرحيم بوعبيد باسم اللجنة الإدارية للاتحاد الوطني للقوات الشعبية، أكد رحمه الله أن المغرب يجتاز أزمة خطيرة لم يسبق لها نظير... والكل يعرب عن قلقه العميق إزاء مستقبل البلاد القريب. وفي هذا الرد، صاغ موقف الاتحاد الوطني للقوات الشعبية من أجل تجاوز الوضعية السياسية للبلاد. واقترح، على الأخص، انتخاب مجلس وطني تأسيسي وتشريعي على أساس الاقتراع السري العام والنزيه.
1973
- 21 يناير، اجتماع اللجنة المركزية للاتحاد الوطني للقوات الشعبية في دورة عادية بمدينة فاس، أسبوعا بعد إرسال طرود مفخخة لكل من محمد اليازغي وعمر بن جلون. بعد هذه الجلسة، نشرت اللجنة المركزية بيانا أكدت فيه على أن حملات الاعتقال والاختطاف التي استأنفت وتوسعت خلال الأسابيع والشهور الأخيرة لن تنال من عزيمة وإرادة الجماهير ولن تمنع المناضلين التقدميين والوطنيين من مواصلة النضال.
- في إطار القضية التي أطلق عليها "المس بأمن الدولة"، تم مثول مناضلي الاتحاد الوطني للقوات الشعبية أمام المحكمة العسكرية في القنيطرة. ولمنع عبد الرحيم بوعبيد من الترافع والدفاع عن المتهمين، تم استدعاؤه بصفته شاهدا في هذه المحاكمة.
- على إثر المحاكمة، تعرض مسؤولو الحزب المبرؤون للخطف والاحتجاز في مكان سوف يظل سريا لمدة عام.
1974
- بعد الاستقبال الملكي الذي خص به عبد الرحيم بوعبيد، استعاد بعض مناضلي الاتحاد الوطني للقوات الشعبية حريتهم.
- قام عبد الرحيم بوعبيد بجولة خارج أرض الوطن في مهمة للتعريف بقضية الصحراء وشرح ظروف وملابسات قضية الوحدة الترابية للمغرب.
- 15 أيلول / سبتمبر، عقدت اللجنة المركزية اجتماعا هاما في الرباط لدراسة الوضع داخل الحزب. وتقرر، بغية وضع حد لأي التباس، تغيير إسم الحزب إلى الاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية (USFP). وتؤسس، بالإضافة إلى ذلك، نهج المركزية الديمقراطية وتحدد مسؤوليات الهيئات التابعة للحزب. وأكدت اللجنة المركزية كذلك، على اعتبار أن الاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية يتصرف وفق القانون في إطار توسيعه وبأن سياسة القمع وخنق الحريات هي من يشكل انتهاكا للشرعية.
- في تشرين الأول / أكتوبر، سافر عبد الرحيم بوعبيد إلى نيويورك لمتابعة أشغال الجمعية العامة للأمم المتحدة التي كان جدول أعمالها يتضمن بحث قضية الصحراء المغربية. ولقد لاحظ عبد الرحيم، على هامش أشغال الجمعية العمومية واللجنة الرابعة للأمم المتحدة أن الملف المغربي يواجه بعض الصعوبات وأن هناك إمكانيات تشكل تحالف ضد للمغرب يلتقي فيه كل من إسبانيا والجزائر وموريتانيا. ولإحباط هذا المخطط، جاءت فكرة عبد الرحيم بوجوب فك الحصار المضروب على المغرب وسعى من أجل التقريب بين المغرب وموريتانيا.

1992-1975
- يوم 10 يناير في الدار البيضاء، افتتاح أشغال المؤتمر الاستثنائي للاتحاد الاشتراكي. المؤتمر حدد بوضوح خيارات الاتحاد الاشتراكي ووضع صلة الوصل بين المكونات الثلاث للنضال: التحرير، الديمقراطية والاشتراكية.
"إن هذا المؤتمر الاستثنائي لم يكن وليد الارتجال. فمنذ قرار 30 يوليوز 1972 التاريخي الذي أعطى في النهاية لمنظمتنا هويتها الحقيقية، وجميع فروع الحزب وأقاليمه تعمل فعليا لعقد مؤتمر يمثل القاعدة الحزبية بصفة حقيقية وشاملة."
هكذا فتح عبد الرحيم بوعبيد تقريره السياسي والمرحلي لهذا المؤتمر الذي سينتخبه كاتبا أولا للحزب.
وسيعاد انتخابه في الثلاث مؤتمرات الأخرى المتوالية على رأس حزب القوات الشعبية.
في أعقاب المؤتمر الاستثنائي، عقدت فروع الحزب وتنظيماته الجهوية مؤتمراتها الإقليمية والتي تمت في أغلبها بحضور عبد الرحيم بوعبيد.
- في يوم 5 يونيو، عقد عبد الرحيم بوعبيد وامحمد بوستة (الأمين العام لحزب الاستقلال) ندوة صحفية مشتركة بالرباط. صرح خلالها عبد الرحيم بوعبيد: "إن الصحراء مغربية فما علينا إلا أن نكتسحها." خلال نفس هذه الفترة، اقترح عرض النزاع المغربي الإسباني بشأن الصحراء على أنظار محكمة العدل الدولية.
- 18 ديسمبر: اغتيال عمر بن جلون في مدينة الدار البيضاء.
1976
- خلال الدورة العادية للجنة المركزية، التي عقدت في مدينة بني ملال، قال عبد الرحيم بوعبيد: "إن الديمقراطية التي نسعى إليها ليست هي الديمقراطية الرسمية. إنها تلك التي تشترط طرح مشاكل الجماهير ومناقشتها على الصعيد الوطني (...). المشاركة في الانتخابات لا تحركه اعتبارات انتخابية بغية الحصول على نتيجة معينة أو لانتخاب هذا الشخص أو ذاك (...). بالنسبة لنا، هذا أمر ثانوي. الأكثر أهمية خلال الانتخابات هو أن يفتح أطر الحزب نقاشات واسعة مع الجماهير حول كافة القضايا المحلية والوطنية. يجب علينا أن نشرح معنى الاشتراكية ولماذا الاشتراكية؟".
- 17 مايو: عاد عبد الرحيم بوعبيد إلى المغرب بعد جولة طويلة - في أوروبا وآسيا - من أجل التعريف بقضية الصحراء والوحدة الترابية للمغرب. وفي نفس السياق، سيكون ضمن أعضاء الوفد المغربي الذي حضر مؤتمر قمة بلدان عدم الانحياز الذي عقد في كولومبو في آب / أغسطس.
- نونبر /تشرين الثاني: قام عبد الرحيم بوعبيد بجهد كبير خلال الحملة الانتخابية للانتخابات المحلية. ممارسات السلطات العمومية الفاسدة كانت مفضوحة.
1977
- كما اعتاد فعله مع مختلف القطاعات الحزبية، حضر عبد الرحيم بوعبيد يوم 23 فبراير، في الاجتماع الوطني للقطاع النسائي لحزب الاتحاد الاشتراكي وألقي خطابا هاما.
- يوم 3 يونيو، جرت الانتخابات البرلمانية. وقد قام عبد الرحيم بوعبيد بجولة عبر أقاليم البلاد. وأمام الانخراط الشعبي الواسع في الحملة الانتخابية للاتحاد الاشتراكي، عمدت السلطات إلى التصعيد من ممارسات الغش والتزوير، بلغت ذروتها في مدينة أغادير حيث تدخلت للحيلولة دون انتخاب عبد الرحيم بوعبيد.
1978

- أيام 8-9 و10 ديسمبر، انعقاد المؤتمر الوطني الثالث للاتحاد الاشتراكي في الدار البيضاء،. المؤتمر كان في الواقع تتويجا لنقاشات ديمقراطية مستفيضة داخل الحزب والتي تمثلت في تنظيم المؤتمرات الإقليمية والعديد من اللقاءات والأيام الدراسية الداخلية. قدم عبد الرحيم بوعبيد، الحاضر في قلب هذه النقاشات خلال العديد من المناسبات، التقرير السياسي للمؤتمر باعتباره الكاتب الأول للاتحاد الاشتراكي. وقبيل أيام قليلة من ذلك، رأى عبد الرحيم بوعبيد جهده، من أجل انعتاق الطبقة العاملة من نير البيروقراطية، يتكلل بالنجاح من خلال إنشاء الكونفدرالية الديمقراطية للشغل (ك.د.ش).
1981-1979

- طالت موجة واسعة من القمع والطرد التعسفي أساتذة وموظفي الصحة العمومية والذين مارسوا في نيسان / أبريل 1979، حقهم في الإضراب بناء على دعوة من النقابات الوطنية. وساءت الوضعية أكثر بحلول نهاية السنة الدراسية عندما قررت الحكومة فرض تدابير أحادية تعتبر بمثابة حواجز من أجل الولوج إلى التعليم العالي. عارض عبد الرحيم بوعبيد هذه التدابير في محاضرة له بمدينة القنيطرة. بعد هذه المحاضرة، تمت الدعوة إلى عقد مناظرة وطنية حول التعليم في إيفران، شارك فيها عبد الرحيم بوعبيد بعدة اقتراحات وآراء. بعد إشارته إلى تلكأ الحكومة في تنفيذ القرارات المتمخضة عن لجان مناظرة إيفران، أعلن عبد الرحيم بوعبيد عن انسحاب ممثلي الاتحاد الاشتراكي من هذه اللجان.
1981
- في أعقاب الارتفاعات الصاروخية في أسعار السلع الأساسية، دعت الكونفدرالية الديمقراطية للشغل إلى شن إضراب عام في 20 حزيران / يونيو. وأمام استفزازات قوات حفظ الأمن والنظام، عرفت مدينة الدار البيضاء أحداثا دامية. وقد طالت حملة القمع الاتحاد الاشتراكي والكونفدرالية الديمقراطية للشغل: حيث تم القبض على قادة المنظمتين ومحاصرة مكاتبهم كما تم توقيف جريدتي الحزب المحرر وليبراسيون.
- بتاريخ 5 سبتمبر، وافق المغرب على مخطط لمنظمة الوحدة الإفريقية، أثناء انعقاد قمة المنظمة في نيروبي، على شروط إجراء استفتاء لتقرير المصير في الصحراء المغربية. وقد أعرب وقتها المكتب السياسي للاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية عن تحفظات بشأن قبول هذا الاستفتاء في بيان مؤرخ ب5 سبتمبر 1981. وعلى إثر ذلك، ألقي القبض على عبد الرحيم بوعبيد وأعضاء المكتب السياسي وحوكموا. في المحاكمة، قال عبد الرحيم بوعبيد: "هذه المحاكمة سيكون لها تاريخ، فأنتم لكم الأمر. ونحن نقول "رب السجن أحب إلي من أن ألتزم الصمت وألا أقول رأيي في قضية مصيرية وطنية". وصدر الحكم على عبد الرحيم بوعبيد ومحمد اليازغي ومحمد لحبابي بالسجن لمدة سنة نافذة وتم نقلهم إلى معتقل إقليم ميسور، بعد احتجازهم لمدة شهر في سجن لعلو بالرباط. تم شن حملة وطنية ودولية موسعة من أجل إطلاق سراح عبد الرحيم بوعبيد ورفاقه.
1982
- عبد الرحيم بوعبيد يستعيد حريته في شباط / فبراير.
- لأول مرة منذ إطلاق سراحه، أدلى عبد الرحيم بوعبيد بتصريح إلى الأسبوعية المغربية "البلاغ" نشرته في عددها الصادر يوم 10 يونيو. وقد تناول خلال هذه المقابلة الصحفية مختلف القضايا التي كانت آنذاك تشغل بال الرأي العام الوطني والدولي وخاصة الاتفاقية المغرية الأمريكية التي أطلق عليها إسم التسهيلات العسكرية. في هذا الصدد، قال الكاتب الأول للاتحاد: "إن بلادنا في احتياج إلى الأسلحة الأمريكية (للدفاع عن حدودها)، وليست في حاجة إلى قواعد أمريكية"
1983

- في 14 مايو، عاد حزب الاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية إلى مزاولة نشاطه بعد الاجتماع الذي عقدته لجنته المركزية حيث استمع أعضاء اللجنة إلى تقرير سياسي قدمه عبد الرحيم بوعبيد أكد فيه أن الإجراءات الحكومية المتعلقة بالانتخابات يجب أن تحترم قواعد الديمقراطية الحقيقية.
1988-1984
- في تموز / يوليو 1984، انعقد بالدار البيضاء المؤتمر الوطني الرابع للاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية، قدم خلاله عبد الرحيم بوعبيد تقريرا سياسيا جرد فيه حصيلة نضالات الحزب وألح على ضرورة التشبث والوفاء للاختيارات الأساسية للحزب.
- واصل عبد الرحيم بوعبيد قيادته لحزب الاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية وعمله الدؤوب من أجل الدفاع عن الوحدة الترابية للمغرب وإرساء دولة القانون حيث تسود الديمقراطية وحقوق الإنسان.
- في هذه الفترة لم يغفل عبد الرحيم بوعبيد الحديث عن المغرب العربي وتأكيد تشبث القوات الشعبية في المغرب بوجوب توضيح الظروف والملابسات التاريخية والسياسية لكل المساعي الهادفة إلى بناء وحدة المغرب العربي.
1989
- في 30 آذار / مارس، افتتحت فعاليات المؤتمر الوطني الخامس للاتحاد الاشتراكي في الرباط. وقد ترأس أشغال هذا المؤتمر عبد الرحمن اليوسفي، وقدم تقريره السياسي عبد الرحيم بوعبيد الذي أعيد انتخابه بالإجماع على رأس الحزب.
- وخلال هذه السنة كما هو الحال في سنة 1990، تابع عبد الرحيم بوعبيد تطورات القضية الوطنية التي وضعت تحت المساعي الحميدة للأمين العام للأمم المتحدة. وكان يدون بانتظام ملاحظاته بشأن المقترحات والتقارير المقدمة من قبل الأمين العام عندما تتنافى مع حقوق في المغرب. كما كان يعمل من أجل تعميق العمل الموحد بين أحزاب المعارضة الوطنية والديمقراطية، والتنسيق بين نضال النقابات.
1991-1990
- 17 فبراير 1990، انعقاد الدورة العادية للجنة المركزية للاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية، وقد قدم عبد الرحيم بوعبيد تقريرا سياسيا جاء فيه بشأن تطورات معركة الوحدة الترابية:
"(...) لقد قيل الكثير بشأن تمديد عمر البرلمان الذي نطعن فيه دائما لأننا نعتبره من ثمار انتخابات مزورة والذي يهمنا دائما بطبيعة الحال هو أن نتخلص في القريب العاجل وبصفة نهائية من التوتر في المنطقة ونخرج من متاهة المشاكل المصطنعة التي تعترض وحدتنا الترابية، حتى نتفرغ لمواجهة مشاكل الانتخابات المزورة والميزانية والاستثمارات أي المعارك الداخلية التي يجب أن نتجند لها للدفاع عن الجماهير الشعبية (...)
- ورغم سوء أحواله الصحية، فقد شارك عبد الرحيم بوعبيد يوم 11 يناير 1990 في المهرجان الذي أقامه حزب الاستقلال وحزب الاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية في ذكرى تقديم عريضة الاستقلال. في هذه اللقاء، وبعد كلمتي الأستاذين أبو بكر القادري وعبد الله إبراهيم، أخذ الكلمة عبد الرحيم بوعبيد؛ باعتبار الثلاثة موقعين على عريضة 11 يناير 1991؛ وصرح بما يلي:
"(...) في النهاية أقول لكم إننا نعيش في المغرب العربي مرحلة نتطلع فيها إلى الوحدة ونشجع فيها كل خطوات الوحدة حتى ولو كانت بطيئة لكن الخطر الذي يهددنا في المغرب وكل المغرب العربي وكل الوطن العربي هو عجرفة الإدارة الأمريكية وعداءها ضد شعب عربي هو العراق."
"(...) والأمة العربية تعلم أن هذه مبررات زائفة لا يمكن قبولها وكل ما هناك أن الحكومة الأمريكية تريد فرض نظام عالمي جديد، يقوم بقوة الحديد والنار في الوطن العربي على يد الأمريكيين ومن صنعهم وسيكون لذلك ما سيكون له من تبعات وعواقب بالنسبة لبلادنا وبالنسبة للمغرب العربي وكل العرب وخاصة الأشقاء في العراق."
"(...) يجب أن ندرك إلى أي حد أن مصيرنا مرتبط بمصير كل الأمة العربية ونتمنى أن تعالج مسألة العراق والكويت بشيء من العقل (...) إننا كلنا في الهم عرب وكل ما يجري في بلاد العرب يهمنا سواء كانت مجريات الأحداث حربا أم سلاما".
- بعد اندلاع العدوان على العراق، ناشد عبد الرحيم بوعبيد المغاربة للتعبير عن تضامنهم ودعمهم للشعب العراقي. وشارك في مسيرة شعبية كبيرة بالرباط يوم 3 شباط / فبراير 1991، للتضامن مع الشعب العراقي.
- 1 مايو 1991: آخر ظهور عام لعبد الرحيم بوعبيد من خلال مشاركته في المهرجان المشترك بين الاتحاد العام للشغالين والكونفدرالية الديمقراطية للشغل الذي أقيم بالدار البيضاء حيث ألقى بالمناسبة كلمة.
- في صيف 1991، تدهورت حالة عبد الرحيم بوعبيد الصحية. وترأس اجتماعا للمكتب السياسي للاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية في أوائل أيلول / سبتمبر، واقترح عبد الرحمن اليوسفي ومحمد اليازغي كاتبين أولين بالنيابة للحزب.
- في مطلع تشرين الأول-أكتوبر 1991، عاد من باريس حيث تلقى العلاج الطبي. وحضر عبد الرحيم بوعبيد آخر مرة اجتماعا للجنة المركزية للحزب، وألقى خلاله كلمة مؤثرة اعتبرت بمثابة وصيته إلى حزب القوات الشعبية.
1992
- يوم 8 يناير، رحل عبد الرحيم بوعبيد إلى دار البقاء بمدينة الرباط عن عمر يناهز 69 عاما. وفي اليوم الموالي أقيمت مراسيم تشييع جنازته بحضور حشد مهيب.


</doc>
<doc id="1600588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600588" title="أبو عياض التونسي">
أبو عياض التونسي

سيف الله بن حسين واسمه الكلي سيف الله بن عمر بن حسين، ولد في 8 نوفمبر 1965 في منزل بورقيبة في تونس. يعرف بإسم أبو عياض، ويعتبر زعيم تيار أنصار الشريعة في تونس.

بتركه للغرب، حفظ سيف الله بن حسين القرآن وتبنى منهج وأيديولوجية الإخوان المسلمون ، في السنوات الثمانين، ناضل بن حسين مع حركة الإتجاه الإسلامي (النهضة سابقا). فر بن حسين من البلاد بعد قمع نظام زين العابدين بن علي الحركات الطلابية سنة 1987. ولذلك حوكم غيابيا بسنتين سجنا من قبل المحكمة العسكرية بتونس بتهمة المشاركة في الإحتجاجات .

عند خروجه من تونس، قصد أولا المغرب، أين التحق بكلية العلوم القانونية والاقتصادية والاجتماعية في جامعة وجدة، وهناك تزوج بمغربية.

بعد ذلك سافر إلى بريطانيا وأفغانستان. وفي هذه الأخيرة اشترك في معسكرات تدريب وقابل أسامة بن لادن في قندهار. في 2000، أسس مع طارق المعروفي وحدة أسماها جماعة المقاتلين التونسيين في جلال آباد . ولذلك يتهمهم البعض بالمشاركة في تنظيم عملية إغتيال القائد أحمد شاه مسعود في 2001.

تم تصنيف هذه الجماعة في 2001 من قبل مجلس أمن الأمم المتحدة على أنها تابعة لتنظيم القاعدة .

شارك بن حسين الذي أصبح يلقب أبو عياض في حرب أفغانستان مع القاعدة، قبل أن يغادر إلى تركيا في 2003، أين تم توقيفه وإرساله إلى تونس في نفس السنة. ثم حوكم من قبل المحكمة العسكرية بتونس ب43 سنة سجنا . رغم العمليات العسكرية التي قام بها بن حسين، إلا أنه يعتبر سجينا سياسيا.

في 2011، خرج أبو عياض من السجن في إطار عفو عام بعد الثورة التونسية، فأسس تيار أنصار الشريعة، الذي يقوده هو مع أبو أيوب والخطيب الإدريسي.

في 17 أغسطس 2013، تم تصنيف تيار أنصار الشريعة منظمة إرهابية بسبب "تنظيمها لعمليا إغتيال المعارضين السياسيين شكري بلعيد ومحمد البراهمي، والهجوم على عدة مراكز شرطة إضافة إلى علاقتها مع القاعدة في بلاد المغرب الإسلامي" حسب أقوال وزارة الداخلية التونسية.

في 30 ديسمبر 2013، أعلنت عدة وكالات أنباء عالمية ووسائل إعلام تونسية منهم موزاييك أف أم ووكالة تونس إفريقيا للأنباء خبر إعتقال أبو عياض من قبل قوات المارينز الأمريكية في مدينة مصراتة الليبية، وهنا نفى تنظيم أنصار الشريعة ووزارة الدفاع الأمريكية وكذلك السفارة الأمريكية في تونس هذا الخبر .

سيف الله بن حسين متزوج من مغربية وهو أب لثلاثة أبناء.


</doc>
<doc id="1600589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600589" title="الجميح الأسدي">
الجميح الأسدي

الجميح الأسدي هو منقذ بن الطماح بن قيس بن طريف بن عمرو الأسدي المضري، فارس شاعر جاهلي، أبوه الطماح صاحب امرئ القيس، دخل معه بلاد الروم، ووشى به إلى الملك.

اختُلف في اسم الجميح واسم أبيه، فقال النويري: منقذ بن طريف. وفي أمالي القالي: هو جميح. وصححه البكري بأنه لقبه وان اسمه "منقذ بن الطماح: وكذا في معجم المرزباني وخزانة البغدادي وشرح المفضليات للتبريزي (بخطه).

كان الجميح من فرسان العرب في الجاهلية يوم جبلة وبه قُتل، وهو أحد فرسان بني أسد المعدودين. كان غزّاء، أغار على إبل النعمان بن المنذر.

من شعر الجميح القصيدة المفضلية، التي مطلعها: 

قال التبريزي:
قُتل الجميح الأسدي يوم جبلة، عام مولد النبي صلى الله عليه وسلم.



</doc>
<doc id="1600592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600592" title="زبان بن سيار الفزاري">
زبان بن سيار الفزاري

زبّان بن سيار بن عمرو بن جابر الفزاري (توفي في العام التاسع قبل الهجرة)، شاعر جاهلي من أهل المنافرات. عاش قبيل الإسلام وتزوج مليكة بنت خارجة المزنية. ومات وهي شابة، فتزوجها ابنه منظور وأسلم هذا ففرق الإسلام بينهما. وزبان، من شعراء المفضليات والحماسة الصغرى.



</doc>
<doc id="1600596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600596" title="صفية بنت ثعلبة الشيبانية">
صفية بنت ثعلبة الشيبانية

صفية بنت ثعلبة الشيبانية، شاعرة جاهلية، كانت تلقب بالحجيجة. ينتهي نسبها الأعلى إلى ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان. أسهمت إسهامًا كبيرًا في جمع قومها شيبان والقبائل الأخرى ليوقعوا بالفرس في ذي قار بقيادة هانئ بن مسعود، وكان أخوها عمرو بن ثعلبة على رأس الوقعة الأخيرة بين العرب والعجم.

استجارة بها هند بنت النعمان (الحرقة) فأجارتها وقامت إلى قومها تعلنهم هذه الإجارة ضد كسرى وجيوشه بقولها:

فهب قومها وحاربوا الفرس وغنموا منهم الكثير. فكانت معتزة بشجاعة قومها وخصوصاً أخيها عمرو.



</doc>
<doc id="1600598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600598" title="عبد الرحمن الحوت">
عبد الرحمن الحوت

العلَّامة الشيخ المُحقق أبو زيد عبد الرحمن بن محمد بن درويش الحوت البيروتي الشافعي العَلَوي هو أحد أبرز العُلماء المُسلمين في بيروت خلال النصف الثاني من القرن التاسع عشر والعقد الأوَّل من القرن العشرين. يرجع بنسبه إلى أهل بيت الرسول محمد، وتحديدًا إلى الإمام علي بن أبي طالب رابع الخلفاء الراشدين. أخذ معظم علومه عن والده الشيخ، ثمَّ ارتحل إلى دمشق فأخذ عن جملة من علمائها. اشتهر بزهده وتواضعه وحبّه لأعمال الخير، حيث قضى حياته مهتمًا بأعباء التعليم والدعوة إلى الإسلام والعمل الإجتماعي. عمِلَ إمامًا للجامع العمري الكبير، وتولّى منصب نقيب السادة الأشراف، كما كان رئيسًا لجمعيَّة المقاصد الخيريَّة الإسلاميَّة لمرتين، وأيضًا قام بمقام مفتي الولاية بعد وفاة المفتي السابق الشيخ عبد الباسط الفاخوري عام 1905م.

ساهم الشيخ عبد الرحمن الحوت ببناء وترميم غالبيَّة مساجد وجوامع وزوايا وتكايا بيروت خلال فترة حياته، وعُرف عنه أنه أنفق أغلب ماله في ذلك، وتنازل عن كُل ما قُدِّم له على الصعيد الشخصي لصالح المسلمين في بيروت، حتّى لقَّبه البيارتة بالوليّ واعتبروه من أولياء الله الصالحين. وَفد عليه عدد من علماء المسلمين للدراسة، وتخرَّج على يديه عدد من أعلام النهضة الحديثة في لبنان وبلاد الشام وبعض أنحاء الوطن العربي، وكان محبوباً من المسيحيين من أبناء المدينة الأصليين (الروم الأرثوذكس) والنازحين من الجبل حديثي الاستقرار (الموارنة) نظراً لبُعد نظره وتسامحه الواسع ولأنَّه ابن الشيخ محمد الحوت "الكبير" الذي لعب دوراً بارزًا في حماية وإيواء الكثير من فقراء النصارى النازحين من جبل لبنان خلال مجازر سنة 1860م. ولمَّا توفي عبد الرحمن الحوت شُيِّع في جنازة كبيرة شارك فيها آلاف البيارتة، ودُفن في جبَّانة الباشورة، عند أطراف بيروت القديمة.

أسرة الحوت هي إحدى أبرز الأسر البيروتيَّة واللبنانيَّة والعربيَّة المسلمة، تعود بجذورها إلى قبائل اليمن وشبه الجزيرة العربيَّة، وقد أسهمت في ظل الخلافتين الراشدة والأمويَّة في فتوحات مصر والشام والعراق والمغرب والأندلس، فانتشرت في كل تلك البلدان بنسبٍ متفاوتة. وما تزال قبائل الحوت والحوثيين من أهم وأقوى قبائل اليمن في الفترة المعاصرة. كما أنَّ اليمن شهدت مدينة "حوت" القديمة، وكذلك الشام التي شهدت قرى وبلدات باسم "حوت" و"كفر حوت". كذلك ظهرت هذه الأسرة في مصر وفلسطين، يقول الأستاذ نعّوم شقير: ، وقال أيضًا: ، وأتى على ذِكر أنَّ "الحوتيَّات" هي فرقة من عشيرة المشاقبة التي منازلها حول المدوّر من قبيلة بني حسن التي منازلها حول جرش.

ذَكَر القلقشندي في مؤلفه حامل عنوان "نهاية الإرب في معرفة أنساب العرب" أنَّ بنو الحوت بطنٌ من كِندة من القحطانيَّة، وأنَّ "حوت" هو الحارث بن الحارث بن معاوية بن ثور وهو كِندة. والراجح بحسب الباحثين أنَّ عائلة الحوت بمصر تعود بنسبها إلى هذه القبيلة. ومن مصر نزل فريق منها بيروت ومنهم ظهرت السُلالة البيروتيَّة من آل الحوت. وقد تتبع علماء الأنساب أصول أفراد هذه الأسرة حتى البيت النبوي، فالجدّ الأعلى لهم هو الإمام محمد التريمي بن علي بن محمد صاحب مرباط بن علي ضالع قسم بن علوي بن محمد مولى الصومعة بن الإمام شمس الدين علوي الحضرمي جد آل علوي بن عبيد الله بن أحمد بن عيسى النقيب البصري بن محمد البصري بن علي العريضي بن الإمام جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن أبي طالب ابن عم الرسول محمد وزوج ابنته فاطمة الزهراء.

وُلد عبد الرحمن الحوت في مدينة بيروت سنة 1846م، وهو نجل شيخ مشيخة بيروت العلَّامة الإمام محمد الحوت "الكبير" صاحب الخمسة وثلاثين مؤلفًا في العلوم الدينيَّة كافَّة. وكانت ولادته في منزل والده في محلَّة باب يعقوب جنوبي بيروت القديمة، وكان له عدَّة أشقاء منهم: عبد الله، وسليم، وجميل، ومحمد. تلقّى عبد الرحمن الحوت العلم على يد والده الشيخ، وفي مدارس وكتاتيب بيروت، ودرج منذ حداثته على حضور حلقات التدريس التي كان يقيمها العلّامة والده في بيته، وفي المساجد، فتأثَّر به وانتهج نهجه في حياته لاحقًا. حفظ القرآن استظهارًا وترتيلًا وأحكامًا، وشغف بعلم الفقه والحديث وهو ابن اثنتيّ عشرة سنة، فغاص ببحور تلك العلوم ونهل منها الشيء الكثير، وما أن بلغ الثامنة عشرة من عمره حتى كان قد أتقن التلاوة والتجويد وتمكَّن من العلوم الشرعيَّة الأساسيَّة. وقد وجَّه انتباهه منذ ذلك الوقت إلى العمل الخيري في الميدان الثقافي والاجتماعي، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والسعي وراء كل قصد خيري، وذلك من خلال عمله في نجدة الفقراء والمحتاجين كعمله في اللجنة الخيريَّة الإسلاميَّة، والاشتغال في التدريس، كما تابع الدعوة التي بدأها والده من قبل، وهي الهادفة إلى التفاهم والتآخي بين السنَّة والشيعة؛ لأنَّ خلافاتهما تؤدي إلى تصدّع الوحدة الإسلاميَّة، والتآخي بين المسلمين والمسيحيين في بيروت وباقي الشام والبلاد العثمانيَّة كي يكون المجتمع منيعًا بوجه الاستعمار الهادف إلى اختراق الدولة العثمانيَّة من خلال الخلافات والصراعات سواء بين المسلمين أنفسهم، أو بين المسلمين والمسيحيين.

ليلة يوم الأربعاء في 8 ذي الحجَّة 1276 هـ، المُوافقة لأواخر يونيو سنة 1860م، توفي الإمام محمد الحوت "الكبير" بعدما مرض برهة يسيرة، وصُلّيَ عليه في الجامع العُمري الكبير بمشاركة رسميَّة عثمانيَّة وبيروتيَّة وإسلاميَّة، وشُيِّع في جنازة شاركت فيها كل طوائف بيروت ورجال الدين البيارتة من مسلمين ومسيحيين ويهود، وحُمل نعشه إلى خارج المدينة حيث دُفن في جبَّانة الباشورة. وقد رثاه الكثير من الشعراء والأصدقاء، منهم: حسين بيهم العيتاني، والشيخ قاسم أبو الحسن الكستي، والشيخ ناصيف اليازجي، والشيخ إبراهيم الأحدب، والشيخ محمد الشهَّال الطرابلسي، والشيخ محمود الخماش النابلسي، والشيخ مصطفى نجا في تقريظة كتاب "الدرَّة الوضيَّة".

شُغرت إمامة الجامع العمري الكبير بوفاة الإمام محمد الحوت، فتولّى الشيخين عبد الرحمن ومحمد أفندي إمامة صلاتيّ الظهر والعصر فيه خلفًا لوالدهما وفقًا لِنظام توجيه الجهات. وقد استمرّا يقومان بهذه المهمة سويًّا حتى وفاة الشيخ محمد أفندي، فتابعها الشيخ عبد الرحمن حتى تاريخ وفاته. وكان لا بد لإمام الجامع العمري أن يشتهر بين أبناء المدينة نظرًا لأنه كان أكبر مساجد بيروت حتى ذلك الوقت، وكان الجامع الرئيسي الذي تُقام فيه الاحتفالات الدينيَّة ذات الطابع الرسمي الشعبي، والتي كانت من تقاليد وشعائر الأمَّة الإسلاميَّة، ومن تلك الاحتفالات: عيديّ الفطر والأضحى وذِكرى المولد النبوي وذِكرى الإسراء والمعراج وليلة النصف من شعبان وليلة القدر، وكانت تُقام الصلاة الجامعة، وعلى الخصوص صلاة العيدين. وهكذا كانت بداية تعرّف البيارتة على الشيخ عبد الرحمن الحوت، وتنامت مع مرور الوقت.

عُيّن الشيخ عبد الرحمن الحوت نقيبًا للسادة الأشراف في ثغر بيروت في شهر رجب سنة 1319 هـ، المُوافق لشهر نوفمبر من سنة 1901م، وكانت له أعمال خيِّرة كثيرة في نجدة المحتاجين وإغاثة الفقراء والمساكين والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، فقد أورد معجم المؤلفين في تعريف عبد الرحمن الحوت: . وقد استمر في هذا المنصب مدَّة ست عشرة سنة. وفي سنة 1908م انتُخب رئيسًا لجمعيَّة المقاصد الخيريَّة الإسلاميَّة، وبعد انقضاء مدته القانونيَّة أُعيد انتخابه رئيسًا لها بالنظر للفائدة الأدبيَّة والدينيَّة التي أحيطت بها الجمعيَّة وما حصل فيها من تقدّم ملموس. بعد إعلان الدستور العثماني (القانون الأساسي) عقب الانقلاب الذي حصل من قِبل جمعيَّة الاتحاد والترقي على السلطان عبد الحميد الثاني سنة 1908م، تشكَّلت في بيروت جمعيَّة دينيَّة تضم ثلاثين عالمًا من علماء بيروت تحت اسم "الجمعيَّة العلميَّة الإسلاميَّة"، وانتخبت الشيخ عبد الرحمن الحوت رئيسًا لها، وكانت غايتها في تلك الظروف خدمة العِلم والدين والدعوة إلى الخير.

فضلًا عن وظيفته كنقيب للأشراف في ولاية بيروت، كان الشيخ عبد الرحمن الحوت مديرًا للمعارف، وعضوًا في لجنة التعليم الإسلاميَّة، والتي تألَّفت من نخبة من العلماء والأدباء، واهتمَّت كما يدل اسمها بالتربية والتعليم، وأسست مدرسة خاصَّة لهذا الهدف بلغت نفقات بنائها وبعض أثاثها 68,195 قرشًا، وضمَّت المدرسة نحو 150 طالبًا. وكان الشيخ عبد الرحمن الحوت عضوًا دائمًا في المجلس الملّي الإسلامي، وهو المجلس الذي ارتأى المفكرون المسلمون أن يكون لأبناء المدينة المسلمين ما لسائر الطوائف الأخرى، مجلسٌ ملّي يجمع كلمتهم ويهتم بسعادتهم وينشر لواء العلم والمعرفة ويُزيل ما قد يحدث من الاختلاف أو سوء التفاهم بينهم، ويوثق عرى الاتحاد والائتلاف بينهم وبين سائر الطوائف البيروتيَّة، ويؤيّد الحكم الدستوري الشوري. وكان عبد الرحمن الحوت أيضًا من أصحاب الحضور الدائم في مراسم الاحتفال التي تقيمه الحكومة العثمانيَّة بتلاوة فرمان أخذ العسكر في كل سنة. وذلك كلّه بالإضافة إلى إقامته المساجد وإصلاحها وترميم المُتداعي منها، وإقامة سور جبَّانة الباشورة، واهتمامه بتطوير المدارس ولا سيَّما تلك التابعة لجمعيَّة المقاصد الخيريَّة الإسلاميَّة، والذي عمل على إصلاحها وتطويرها.

بعد أن أصبحت بيروت مركزًا لولاية بيروت سنة 1888م، أخذت تكبر من حيث اتساع رقعتها وعدد أهلها لا سيَّما بعدما تخطى عمرانها تلك المساحة الضيقة التي كانت محصورة فيها داخل السور، ولمَّا أمر إبراهيم باشا المصري سنة 1831م بفتح أبواب هذا السور وبادر الناس باقتناء البيوت خارجه في الأماكن المحيطة بالمدينة، وهي الأماكن التي عُرفت في ذلك الحين باسم "ضواحي بيروت"، وما أن انتشرت المساكن في هذه الضواحي في أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين حتى أصبحت الحاجة تستدعي تأمين المساجد للمناطق المأهولة التي أصبحت مع الزمن جزءًا من المدينة نفسها، فتنادى المسلمون أفرادًا وجماعات وأخذوا على عاتقهم تشييد المساجد في الأحياء المستجدَّة خارج سور المدينة. وكان للشيخ عبد الرحمن الحوت فضل كبير لإثارة الهمم لتشييد أكثر المساجد خارج حدود بيروت القديمة، وكان يُشرف بنفسه على بنائها ويتولّى الاتصال بالأعيان والوجهاء وأهل الثراء ويستدرّ أكفَّهم لإنشاء المساجد الجديدة. يقول الشيخ طه الولي: . أمَّا المساجد التي ساهم الشيخ عبد الرحمن ببنائها فهي: 


بالإضافة لذلك، قام الشيخ عبد الرحمن الحوت عندما تولّى مقام الإفتاء بالوكالة إثر شغوره بوفاة المُفتي الشيخ عبد الباسط الفاخوري، بالسعي إلى توسيع الجامع العمري الكبير من الجهة الشماليَّة، وحصل تحسّن في أحوال الأوقاف والمساجد من تنوير ومفروشات، وفُتح باب لجامع الأمير منصور بن عسَّاف المعروف في بيروت آنذاك باسم "جامع السرايا" من الجهة الشرقيَّة.

فضلًا عن اهتمامه بالمساجد، أعطى الشيخ عبد الرحمن الحوت اهتمامه إلى المقابر الإسلاميَّة في بيروت، وكان بمسعاه بناء سور مقبرة الباشورة. ومقبرة، أو جبَّانة الباشورة، هي إحدى أقدم المقابر الإسلاميَّة في بيروت، وكان السكَّان يسمّونها "تُربة سيِّدنا عمر" نسبةً إلى الخليفة عمر بن الخطَّاب، وكانت في البداية بمثابة سد تُرابي كبير، وهي تقع جنوب مدينة بيروت القديمة، وكانت بدون سور يحميها، إلى أن جاء عام 1892م، عندما أثمرت مساعي الشيخ عبد الرحمن الحوت في بناء سورٍ يحيط بها من كامل جوانبها، إذ كان قد لفت نظر المسؤولين في مجلس إدارة ولاية بيروت إلى ضرورة تسوير جميع المقابر وفي مقدِّمتها هذه المقبرة القديمة للمحافظة على حرمة قبور المسلمين، فوافق مجلس الإدارة وخصص مبلغ ثلاثة آلاف وخمسمائة قرش لتعمير الأماكن الضروريَّة في الجبَّانة. وكان تسوير هذه المقبرة قد جرَّ وراءه تسوير عدد من المقابر الأخرى في بيروت، إذا أُنشأت لجنة للنظر في هذا الأمر تتألَّف من الشيخ الحوت وعدد آخر من المشايخ وأعيان المدينة.

سنة 1904م، وبعد نجاح المدارس الابتدائيَّة والرشديَّة والمدرسة الإعداديَّة، رأى بعض أهل بيروت الحاجة إلى إنشاء "مدرسة صناعيَّة" في الثغر يأوي إليها أولئك الصبيان الذين لا شغل لهم ولا عمل بل يكونون عبئًا على آبائهم ووطنهم، وقد صدر قرار من مجلس إدارة ولاية بيروت باستملاك خان الصاغة في سوق البازركان لتأسيس المدرسة الصناعيَّة مكانه، ولكن بعد سنة تقريبًا تقرر أن يكون هذا المكتب في منطقة القنطاري، موقع الرمل، وفي شهر سبتمبر من عام 1905م شارك الشيخ عبد الرحمن الحوت بوضع حجر الأساس لهذا المكتب، ووقف خطيبًا وداعيًا للسلطان عبد الحميد الثاني. تولّى الشيخ عبد الرحمن الحوت مهمَّة تعليم قواعد الصرف والنحو والفقه والتوحيد في مدرسة جامع الأمير منذر المعروف بجامع النوفرة بعد فترةٍ وجيزة من وفاة والده الشيخ محمد الحوت الكبير، وذلك بعد أنَّ عيَّنه والي إيالة دمشق لتولّي هذه المهمة إلى جانب عدد آخر من المشايخ، في سبيل التصدّي للمدارس والإرساليَّات الأجنبيَّة التي كانت تبث الثقافة الغربيَّة في المجتمع البيروتي خصوصًا والعثماني عمومًا. أضف إلى ذلك، عُيِّن الشيخ عبد الرحمن الحوت ناظرًا على عدد كبير من الكتب الموقوفة في مكتبة الجامع العمري الكبير.

تألَّفت جمعيَّة المقاصد الخيريَّة الإسلاميَّة في غرَّة شعبان سنة 1295هـ الموافق فيه 31 يوليو سنة 1878م، على يد خمسة وعشرين من وجهاء بيروت يُمثلون أربعة وعشرين أسرة بيروتيَّة ترمز إلى جميع الأسر البيروتيَّة التي تُعتبر المؤسس والمالك الشرعي الوحيد لهذه الجمعيَّة، وقد تأسست جمعيَّة المقاصد الخيريَّة الإسلاميَّة في تلك الفترة من تاريخ بيروت بمثابة استجابة التحدي الأجنبي متمثلًا بالإرساليَّات الأوروبيَّة والأمريكيَّة الهادفة إلى بسط ثقافتها بشكلٍ غير مُباشر. حُلَّت الجمعيَّة وأُلحقت بالمعارف بعد ست سنوات من تأسيسها بسبب دسيسة بعض الناس الذين قالوا أنها تسمَّت تحت اسم خيري لأنَّها جمعيَّة سياسيَّة تناوئ الحكومة العثمانيَّة، وفي سنة 1908م طالب أهالي بيروت باستعادة موجودات الجمعيَّة، فقرر الوالي ناظم باشا ومجلس إدارة الولاية إعادة الجمعيَّة للأهالي، وانتُخب رئيسًا لها الشيخ عبد الرحمن الحوت. وتحت رعاية الشيخ سالف الذِكر قامت الجمعيَّة بافتتاح ثلاث مدارس جديدة زيادةً على مدارسها السبعة الموجودة في الثغر بحيث تصبح عشرة: أربعًا للذكور وستًا للإناث، كما قامت الجمعيَّة بإيعاز من الشيخ بوضع برنامج جديد للمدارس الذكوريَّة والإناثيَّة. وحاول الشيخ معالجة مشاكل الجمعيَّة العديدة خلال فترة رئاسته، وفي مقدمتها استقالة بعض الأعضاء وتأخر العمل بسبب تأخر البعض الآخر عن حضور الجلسات، فدعا الجمعيَّة كلها للاجتماع للمذاكرة في هذا الشأن ووضع حدٍ له، فاجتمعت الأكثريَّة وتذاكرت مليًّا في كيفيَّة انتظام الجمعيَّة وحفظ كيانها، وبعد أخذٍ وردّ استقرَّ الرأي على أن تكون مؤلَّفة من اثني عشر عضوًا فقط يُنتخبون من الأربعة والعشرين عضوًا سواء مما حضروا الجلسة الأخيرة أو ممن تغيبوا عنها، ثمَّ جرى انتخابًا سريًّا اختير على أثره عدد من الذوات، وتقرر بإجماع الآراء أن يكون الشيخ عبد الرحمن الحوت ناظرًا عامًّا على أعمال الجمعيَّة وأن يحضر جميع جلساتها، وأن يتولّى رئاستها شخصٌ آخر يُنتخب لاحقًا. وفي الجلسة المُحددة لانتخاب رئيس وأمين صندوق ومُحاسب، قررت الجمعيَّة بإجماع الآراء أن يكون رئيسًا لها الشيخ عبد الرحمن الحوت رئيسها السابق، وقد عزم الشيخ على إصلاح مدارس الجمعيَّة إصلاحًا حقيقيًّا حتى تكون كأحسن مدارس الثغر المُتقنة، وكان لوجوده على رأس هذه المؤسسة الأثر الأكبر في إعادة الثقة لها من جديد، فبدأت باستدرار العواطف من أهل الخير وخاصَّةً من أهل الجمعيَّة، وحصدت التبرعات الكثيرة. ولم تقتصر التبرّعات على المال، فقد قام الشاعر محمد عبد الله بيهم العيتاني الشهير بلقب "الصارخ المكتوم" بتخصيص ولاية بيروت بثلاثين ألفًا من أجزاء المصحف لتوزَّع بمعرفة الشيخ عبد الرحمن الحوت والعلماء على أبناء الفقراء في المدارس سواء في حاضرة الولاية أو ألويتها وأقضيتها، وقد وزَّعها الشيخ في بيروت بالصورة المعينة.

بعد إعلان الدستور العثماني سنة 1908م، انتشرت بين صفوف البيارتة، كما جميع الشوام، الكثير من الحركات والاتجاهات السياسيَّة، وتأسست النوادي والفروع لمعظم الأحزاب والجمعيَّات والحركات العثمانيَّة الوطنيَّة، وأخرى إصلاحيَّة تطالب بحقوق العرب، ولم تسلم جمعيَّة المقاصد في بيروت من هذا الجو السياسي المُعبَّأ المشحون بالعواطف المتأججة المُتباينة، بل كان قسم كبير من رجالاتها جزءًا من هذا الصراع السياسي الوطني، فانضم بعض أعضائها إلى جمعيَّة الاتحاد والترقي بينما انضمَّ البعض الآخر إلى جمعيَّة الاتحاد العثماني، وقد حاولت الجمعيَّة وضع حد لتدخلات الأعضاء واتجاهاتهم المختلفة في سير أعمالها، لكن الأجواء بقيت مشحونة، فأقدم الشيخ عبد الرحمن الحوت على تقديم استقالته من رئاسة الجمعيَّة.

كان الباب العالي في الآستانة، يوجّه براءات سلطانيَّة إلى بعض الأفراد بتسميتهم في مناصب روحيَّة فخريَّة، إلى جانب المناصب الدينيَّة الرسميَّة كالقضاء والإفتاء، ومن تلك المناصب نقابة الأشراف ورِياسة الطرق الصوفيَّة. وقد عرفت بيروت لقب "نقيب الأشراف" عهودًا طويلة من عمر الخِلافة العثمانيَّة، وحمل الشيخ عبد الرحمن الحوت هذا اللقب ما يُقارب ست عشرة سنة. أمَّا عن كيفيَّة تولّيه النقابة، فقد ورد تلغراف من نقابة الأشراف في المشيخة الإسلاميَّة بتوجيه نقابة الأشراف إلى الشيخ عبد الرحمن الحوت في 22 رجب سنة 1319هـ، كونه "من صلحاء الأمَّة وأتقيائها"، كما أتى في التلغراف. وكان الشيخ عبد الرحمن الحوت، بعد أن تولّى النقابة، يتصدَّر المجالس الرسميَّة والدينيَّة، ومنها: عيد الجلوس السلطاني، وعيد الفطر، ورأس السنة الهجريَّة، وتجمّع إثبات هلال شهر رمضان، بالإضافة للعديد من المناسبات الرسميَّة.

يوم 2 صفر 1323هـ الموافق ليوم 7 أبريل 1905م، توفي مفتي ولاية بيروت الشيخ عبد الباسط الفاخوري، فشغر بوفاته منصب مفتي ولاية بيروت، فتمَّ اختيار الشيخ عبد الرحمن الحوت ليتولّى هذا المنصب بدلًا منه، لكنه تولّى منصب "قائممقام" المفتي طيلة أربع سنوات، من عام 1905 حتى عام 1909، لحين انتخاب الشيخ مصطفى نجا مفتيًا لولاية بيروت.

اشتهر الشيخ عبد الرحمن الحوت بزهده وتواضعه وتمسكه بالإسلام وحبه لإعمال الخير، وشهد له بذلك مُعاصروه من رفاقه المُقرَّبين ومن عامَّة الناس. وكان الشيخ عبد الرحمن الحوت يقوم بحقوق الجِوار بزيارة جيرانه، وفي ذلك يقول عمر فرّوخ، وفي ما يتعلَّق بالمعارف والزوَّار يقول: ، كما صرَّح هنري فرعون النائب عن بيروت، في مقابلة مع الشيخ إبراهيم الحوت من سنة 1991م، أنه وأهله اعتزوا بجوارهم من الشيخ عبد الرحمن الحوت حامل لقب نقيب السادة الأشراف منذ سكنه في داره المؤلفة من طابق واحد وأمامه حديقة وبداخلها نخلة. وكان الشيخ عبد الرحمن الحوت موضع ثقة الناس، فلطالما عُيِّنَ حارسًا قضائيًّا على الأوقاف، وعُرف عنه أنَّه لطالما سعى سرًّا في أفعاله الخيريَّة، ولم يرغب في أن تُلتقط له أي صورة علمًا أنَّ بعض ممن سبقوه من العلماء أُخذت لهم بعض اللقطات المصوَّرة، ولعلَّ هذا الأمر يعود إلى مسوَّغ شرعي في حينه بجواز التصوير أو حرمته أو كراهيته إلّا لضرورة. وأمَّا صورة الشيخ عبد الرحمن الحوت الوحيدة المعروفة فقد أُخذت له خطفًا ودون استئذان منه وذلك أثناء وجوده في زاوية الإمام الأوزاعي في بيروت حيث كان يُقيم دروسًا في تلك الزاوية.

من القصص التي وردت وتحدثت عن زهد وإيمان الشيخ الحوت، قصَّة طريفة تُعرف باسم قصَّة "مقهى البسطة الفوقا". فقد أُقيم في بيروت الكثير من المقاهي التي كانت مراكز لتجمّع البيروتيين والقادمين إليها، وهي مفتوحة بسِعة على الشوارع كمقاهي الآستانة، وعبارة عن غرفة مُظلمة حولها دواوين من الحجارة المفروشة بحصير يجلس عليها روَّاد المقهى، وفي أفواههم الشبق (الغلايين الطويلة) أو النارجيلات يُدخنون فيها التبغ الأشقر المُعطَّر الذي يُزرع في أرض جبيل على سفح جبل لبنان، وفي فترة الغروب كانت هذه المقاهي تشهد بعض حكايات البطولة العربيَّة والإسلاميَّة، حيث يقوم القصَّاصون بإبراز مواهبهم برواية سيرة أبطال العرب والمسلمين كسيرة عنترة بن شدَّاد والظاهر بيبرس وصلاح الدين الأيوبي والزير سالم وتغريبة بني هلال، فكان الحكواتي هو البطل والأستاذ والمعلم والممثل والراوي.

وحصل أن دخل الشيخ عبد الرحمن الحوت إلى مسجد البسطة الفوقا لأداء صلاة الجمعة فوجد المصلين قليلين، بينما الرجال الموجودون في المقهى تجاه المسجد كثيرون قد غصَّ المقهى بهم، ليسمعوا قصة عنترة العبسي، ففكر الشيخ مليًّا ثم عرض نفسه في المقهى لإلقاء قصة عنترة العبسي، فطلب من الحكواتي أن ينوب عنه بإلقائها فقَبل، وهناك أخذ الشيخ عبد الرحمن يُلقيها بحماس فهيَّج الحاضرين بإشارات البطولة وارتفاع الصوت بحيث ألِفَه الحاضرون كثيرًا، وزاد حماسهم في السماع الهائل التي تُجسَّم فيه بطولة عنترة، فأحبوه كثيرًا وطلبوا منه أن يستمر كل يوم في الإلقاء، وقد مَلَكَ قلوبهم، ولمَّا أن تمَّ له ما أراد من استمالتهم إليه طلب منهم أن يتوجهوا إلى المسجد ليستمعوا هناك مما هيَّج نفوسهم وأثار عواطفهم، فاستدرجهم بذلك إلى سماع الدين وعظاته وبيان أوامره ونواهيه.

من مواقف زهد عبد الرحمن الحوت وعزوفه عن الدنيا وبهارجها، أنَّ أحد وجهاء بيروت وهو حسن الحلبوني، كان قد خصص للشيخ عبد الرحمن مبلغًا من المال ليؤمن تنقله يوميًّا من داره في حي زقاق البلاط إلى حرج بيروت حيث كان يُشرف بنفسه على بناء مسجد الحرج (الحرش)، وكان الحلبوني يعلم وضعيَّة الشيخ الماليَّة، وذات يوم كان الحلبوني مارًا في عربة الحنطور خاصَّته فشاهد الشيخ مهرولًا والمطر يُبلله فأوقف عربته وأسرع نحوه قائلًا: فقال الشيخ: . وهذه القصة هي إحدى أشهر القصص عن عبد الرحمن الحوت وأكثرها شيوعًا بين البيارتة، وقد سمع بها والي بيروت فتأثَّر وقرر صرف مبلغ 250 قرش راتبًا شهريًّا للشيخ، لكن على الرغم من ذلك، لم يظهر على الأخير أي مظهر من مظاهر الغنى أو البحبوحة، واستمر يصرف الكثير من ماله على أعمال الخير.

ذَكَرَ أحمد جمال باشا، المعروف "بالسفَّاح"، أنَّه لم يرَ أي مظهر من مظاهر الغنى في حياة الشيخ عبد الرحمن الحوت عندما زاره في دارته أبَّان الحرب العالميَّة الأولى، عندما عصفت المجاعة بجبل لبنان وبعض المناطق المجاورة وتدفق أهل تلك المناطق على بيروت ومدن الساحل الأخرى ودمشق والداخل الشامي بحثًا عن لقمة العيش. فقال أنَّ دار الشيخ كانت خاوية من المفروشات إلّا بعض الحُصر والكراسي العاديَّة، وأنَّه وجده جالسًا على طرَّاحة صغيرة يقرأ القرآن، فنظر إليه ولم يقف له، وبعد أن أتمَّ قرآته نظر إليه وخاطبه قائلًا: "اجلس يا أفندي"، فجلس الباشا وتناول يد الشيخ يُقبِّلها ثمَّ عرض عليه بأن تقوم الدولة بفرش داره فأبى قائلًا له: . وبعدما تباسط معه الحديث خرج جمال باشا وهو يقول لمرافقيه: .

ذُكر أنَّه كان بجانب الجامع العُمري في بيروت مخزن لتاجرين، وهما أخو مفتي بيروت الأسبق الشيخ مصطفى نجا وقريبه، وفي مساء يوم دخل المسجد أحد التاجرين لصلاة العشاء، وقد انفضَّ الناس بعد صلاة العشاء فرأى في أرض المسجد كمرًا مليء بالمال وقدره ألف ليرة عثمانية ذهبية، فوضع الكمر في خزانة الدكان الحديديَّة وأقفلها بعد أن انتظر حينًا ولم يرجع أحد لاستفقاده، ثمَّ ذهب إلى الشيخ عبد الرحمن الحوت وأخبره بالقصة فنصحه أن يضع المال في علبة ويكتب عليها "أمانة" ويُعلِّق الكمر على باب الدكان بجانب مدخل الجامع لمدة سنة، لعلَّ صاحبه يأتي وينظره. ففعل ما طُلب منه وانتظر سنة، فلم يحضر صاحب الكمر، فأخبر بذلك الشيخ عبد الرحمن الحوت، فقال الشيخ: "كم شريك أنتم في المخزن؟" قال: "اثنان"، قال الشيخ: "والمال شريك ثالث، فاشتغلوا به، واحسبوا له حصته من الربح"، وكان الأمر كذلك، ولم يزل الكمر مُعلَّقًا على الباب، فجاء بعد حين صاحبه فعرفه، وطلب ماله من التاجر، فأخبره الأخير بالقصة وعمل له حسابًا من أجل حصة الربح، فقال له: "يربح الألف ليرة الذهبيَّة أربعمائة ليرة ذهبية فخذها مع الألف أيضًا"، فقال صاحبها: "أنا لا أريد إلّا مالي فقط، وهو الألف ليرة الذهبية، وأمَّا الأربعمائة ليرة فاعملوا بها خيرًا للمسلمين". فأخبر بذلك الشيخ عبد الرحمن الحوت فقال: "إصرفوا المال في مسجد البسطة التحتا"، وكان المسجد في حال البناء، فصرفوها، وأكملوا بناء المسجد.

كان عبد الرحمن الحوت كثير الحج إلى مكَّة والمدينة المنوَّرة، وقد قام في سنة 1331هـ للمرَّة السابعة بأداء فريضة الحج، حيث غادر بيروت يوم الخميس 3 شوَّال 1331هـ الموافق ليوم 4 سبتمبر 1913م قاصدًا بلاد الحجاز، وودَّعه العلماء والأعيان وأكابر المدينة وباقي أهلها. وعُرف عن الشيخ الحوت فضلًا عن حجّه المُتكرر مجاورته للنبي محمد في المدينة المنوَّرة وللحرم المكي في مكَّة، وقد أرسل من المدينة سالفة الذكر كتابًا بخطّه وتوقيعه إلى كلٍّ من سليم وعبد الرحمن فرّوخ في بيروت، وهو مؤرَّخ في 18 ذي الحجَّة سنة 1296هـ، وكان ردًّا على جواب على كتاب أُرسل إليه في 29 رمضان 1296هـ. ويُروى أنَّه في أحد مواسم الحج في مكَّة وقد ركب جميع الحجَّاج العربات في جبل عرفة إلى مِنى إلَّا الشيخ الذي اجتاز المسافة مشيًا على الأقدام، وما كان منه إلَّا أن سبقهم واستقبلهم في مِنى فعجب الجميع لأمره، وكان يُقال عنه أنه من أهل الخطوة والمكرمات التي لا تكون إلَّا للخاص والخواص من أولياء الله الصالحين، والذين فتح الله على بصرهم وبصائرهم.

عام 1916م الموافقة لعام 1336هـ، وفي ذروة الحرب العالميَّة الأولى، توفي الشيخ عبد الرحمن الحوت بعد أن مرض لفترة قصيرة من الزمن. ونودي من على المآذن أنَّ علَّامة بيروت قد توفي فهرع الناس إلى منزله على الفور، وعملوا على غسله ونقلوا جثمانه إلى المسجد حيث صُلّي عليه بمشاركة رسميَّة كبيرة. وكان تشييع جنازته يومًا مشهودًا في تاريخ بيروت، إذ سارت وراءه عشرات الألوف من المشيعين وتعالت مآذن بيروت بالتكبير، وكان المأتم الرسمي يحتشد فيه كِبار الرسميين ورجال الجمعيَّات والمؤسسات والألوف من طلَّاب المدارس. وكانت جنازته يشوبها الوِقار والجلال، ونزل كثيرٌ من الناس وطلَّاب المدارس عن اليمين والشمال مع معلميهم يُرددون سورة الإخلاص: . وكان من الرسميين مفتي بيروت الشيخ مصطفى نجا والشيخ محمد توفيق خالد والشيخ هاشم الخليلي الشريف والشيخ إبراهيم المجذوب ومُنيب الناطور ومصباح شبقلو وأحمد المحمصاني. وإحياءً لذكرى الشيخ عبد الرحمن الحوت وعطاءاته وخدماته ومآثره الجمَّة، أطلق المجلس البلدي اسمه على أحد شوارع العاصمة اللبنانيَّة في منطقة زقاق البلاط. ويُقال أنَّ آخر كلمات الشيخ عبد الرحمن الحوت قبل أدائه الشهادتين كانت: . ودُفن في جبَّانة الباشورة بقرب ضريح والده وشقيقه، وضريحه هناك مشهور ويُزار، ويُشاهد أنَّ الوفاة أرِّخت على الضريح، في تلك المقبرة بقول الشاعر: 

وكذلك أرَّخه الشيخ عبد الرحمن قريطم البيروتي، أحد أعضاء محكمة التمييز الشرعيَّة في مدينة بيروت، قال: :

تخرَّج على يديّ الشيخ عبد الرحمن الحوت عددٌ من المشايخ والعلماء البيارتة واللبنانيين الذين كان لهم إسهامات بارزة في الشؤون الخيريَّة والدينيَّة والإصلاحيَّة في بيروت وفي الجمهوريَّة اللبنانيَّة لاحقًا، ومنهم:



ترك الشيخ عبد الرحمن الحوت بضعة مؤلفات في علوم الدين، من أبرزها: رسالة ، ورسالة ، وكتاب ، وكتاب . كما ساهم في إظهار عدد من مؤلفات والده الشيخ محمد الحوت الكبير.




</doc>
<doc id="1600610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600610" title="جياك مقدس">
جياك مقدس

جياك مقدس (الاسم العلمي:Guaiacum sanctum) هي نوع نباتي يتبع جنس الجياك من فصيلة القديسية . 
 
 


</doc>
<doc id="1600612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600612" title="المسيحيون في العالم الإسلامي">
المسيحيون في العالم الإسلامي

تترواح أعداد المسيحيين في العالم الإسلامي بين 139-144 مليون حسب جدول معهد بيو؛ وبين 153 مليون إلى 230 مليون حسب إحصائيات أخرى. بعيد القرن السابع بنتيجة التحولات الهامة في الشرق الأوسط ممثلة ببروز الإسلام؛ أضحى مهد المسيحية التاريخي، جزء من العالم الإسلامي، واليوم يحوي العالم الإسلامي طوائف مسيحية ذات تقاليد مسيحية قديمة وعريقة، فضلًا عن ذلك يحوي العالم الإسلامي ثلاثة بطريركيات تاريخية وهي كل من بطريركية القسطنطينية المسكونية وبطريركية أنطاكية وبطريركية الإسكندرية.

يقيم القرآن نظامًا خاصًا لليهود والمسيحيين ويدعوهم أهل الكتاب، ويقر بوجودهم في المجتمع الإسلامي، اليوم يتوزع مسيحيو العالم الإسلامي على كافة المذاهب المسيحية من الكاثوليكية والأرثوذكسية الشرقية والمشرقية وكنيسة المشرق الآشورية والكنائس البروتستانتية.

لا توجد إحصائيات أو دراسات دقيقة حول أعداد المسيحيين في العالم الإسلامي؛ حسب جدول معهد بيو لأعداد المسيحيين حسب البلد وُجد أنّ أعداد المسيحيين في الدول ذات الأغلبيّة المسلمة تتراوح بين 139-144 مليون نسمة (بسبب صعوبة تحديد عدد المسيحيين في مصر، وبسبب غياب التعددات الرسميّة التي أخذت بعين الاعتبار البعد الطائفي تتراوح أعداد المسيحيين في مصر بين 4-8 مليون)؛ وبحسب دراسات أخرى بين 153 مليون إلى 230 مليون نسمة. كما ويشكل مسيحيي نيجيريا حوالي 55% من مجمل مسيحيين العالم الإسلامي ويشكل مسيحيين أندونيسيا أكثر من 15% من مجمل مسيحيين العالم الإسلامي.

حسب تقرير نشرته معهد بيو في 22 يونيو سنة 2015، حول ثاني أكبر الأديان بحسب دول العالم؛ تبيّن أنّ المسيحية تأتي في المركز الثاني كأكبر الأديان المعتنقة في 39 دولة من أصل 50 دولة ذات أغلبية مسلمة. وبالمقابل تأتي المسيحية في المركز الثالث كأكبر الأديان المعتنقة في إحدى عشرة دولة ذات أغلبيّة مسلمة وهي: مالي (في المركز الثاني الأديان الأفريقية التقليدية)، وموريتانيا (في المركز الثاني الأديان الأفريقيّة التقليدية)، والصحراء الغربية (الإلحاد واللادينيّة في المركز الثاني)، والجزائر (الإلحاد واللادينيّة في المركز الثاني)، والصومال (الإلحاد واللادينيّة في المركز الثاني)، واليمن (الإلحاد واللادينيّة في المركز الثاني)، وتركيا (الإلحاد واللادينيّة في المركز الثاني)، وإيران (البهائية في المركز الثاني)، وباكستان (الهندوسية في المركز الثاني)، وبنغلاديش (الهندوسية في المركز الثاني) وماليزيا (البوذية في المركز الثاني)،

حسب إحصائيات جدول معهد بيو سنة 2010 تتواجد أكبر التجمعات المسيحيّة في العالم الإسلامي في:

المسيحية في الشرق الأوسط تواجدت منذ نشأتها بسبب كون الشرق الأوسط مهد المسيحية، وكانت هي الديانة الرئيسية في المنطقة منذ القرن الرابع وحتى الفتوحات الإسلامية. اليوم المسيحيين تصل نسبتهم إلى 5% مقارنة ب20% في أوائل القرن العشرين. ويعود ذلك بسبب عوامل منها انخفاض معدلات المواليد مقارنة مع المسلمين والهجرة واسعة النطاق بسبب الاضطهادات ومعاداة المسيحية، حيث نشط المغترب المسيحي الشرق أوسطي في القرنين الثامن عشر والتاسع عشر وتسارع مع نوائب القرنين العشرين والحادي والعشرين أبرزها غزو العراق، فهو ممتد من أستراليا إلى أوروبا وأمريكا الشمالية ونظيرتها الجنوبية.

ويتنوع مسيحيي الشرق الأوسط عرقيًا ومذهبيًا، فيعيش مسيحيين عرب سواءً عن طريق النسب العربي أو بحكم انتشار العروبة كلغة وثقافة وهوية، بالإضافة أيضًا إلى الوجود التاريخي لكل من السريان والأرمن واليونانيون.

وتشكل مصر أكبر تجمّع داخل الشرق الأوسط في حين يشكل لبنان التجمع الأعلى من حيث النسبة؛ هناك تواجد ملحوظ للمسيحيين في سوريا والأردن وفلسطين والعراق كما تضم بعض البلدان المجاورة مثل تركيا وإيران تجمعات من المسيحيين، كما ويوجد أكثر من مليوني مسيحي في جنوب السودان، لكن لا يحسب هؤلاء ضمن سكان الشرق الأوسط.

حاليًا، فإن الطوائف المسيحية في الشرق الأوسط، يأتي على رأسها الكنيسة القبطية الأرثوذكسية التي تصنف ضمن عائلة الكنائس الأرثوذكسية المشرقية وتعتبر القاهرة مقرًا لها وتنتشر في مصر على وجه الخصوص، يليها الكنيسة المارونية ومقرها بكركي قرب بيروت ويشكل لبنان ثقلها الأساسي، وأتباعها ثاني أكبر طائفة مسيحية وهي ضمن عائلة الكنيسة الكاثوليكية، أما في الدرجة الثالثة يأتي الروم الأرثوذكس الموزعين على ثلاث بطريركيات في أنطاكية والقدس والإسكندرية، ومقر بطريركية أنطاكية في دمشق وفي سوريا يشكل أتباع هذه الطائفة أكثر من نصف المسيحيين وفي فلسطين والأردن أيضًا يشكلون أغلبية المسيحيين الساحقة وهذه الكنيسة مصنفة ضمن عائلة الكنائس الأرثوذكسية الشرقية. تليها كنيسة الروم الكاثوليك ولها ثقل في سوريا سيّما في حلب ومرمريتا وفي لبنان سيّما في زحلة.
هناك أيضًا بطريركية اللاتين في القدس التي تتبع الطقس الروماني الكاثوليكي وينتشر أتباعها في فلسطين والأردن ومصر، وهناك أيضًا لاتين في سوريا وفي لبنان. هناك أيضًا عدة طوائف أقلويّة مثل كنيسة الأقباط الكاثوليك والأقليات البروتستانتية والإنجليكانية في جميع دول بلاد الشام والعراق ومصر. أما أكبر كنيسة في العراق فهي الكنيسة الكلدانية الكاثوليكية ومقرها ببغداد تليها كنيسة المشرق الآشورية بالإضافة إلى تواجد للكنيسة السريانية الأرثوذكسية والسريانية الكاثوليكية. بالإضافة إلى كنيسة الأرمن الأرثوذكس وهي ضمن عائلة الكنائس الأرثوذكسية المشرقية وتشكل أكبر تجمع مسيحي في إيران وتركيا.
مواقع مسيحية في الشرق الأوسط




</doc>
<doc id="1600621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600621" title="علاء الدين الخزنوي">
علاء الدين الخزنوي

الشيخ علاء الدين الخزنوي أحد الشَّخصيات الإسلاميَّة الهامَّة في عصره وهوأحد أفراد العائلة الخزنوية وشيوخ الطريقة النقشبندية الخزنوية الأكثر إنتشاراً في العالم مقارنةً بالطرق الصوفيَّة الأخرى, اشتهر بالفصاحة الساحرة وعرف كأسلافه وأخلافه من العائلة الخزنوية بالطلة البهية وطيب المعشر والكرم ومخالقة الناس بخلق حسن ..

ترتيبه في العائلة الخزنوية :

ولد عام 1919م, والده هو العلامة أحمد الخزنوي الذي انتقل عام 1950م ,وشقيقه الأكبر هو العلامة محمد معصوم الخزنوي الذي انتقل عام 1958م، و أخوه الأصغر هو العلامة عز الدين الخزنوي الذي انتقل عام 1992م, الشيخ علاء الدين هو شقيق جد الشيخ محمد مطاع الخزنوي الذي يقوم بأعباء الدعوة والطريقة النقشبندية الخزنوية..

علاء الدين صاحب الحياء والأدب :

عرف بحيائه وشدة خوفه من الله , ومما عُرف عنه أنه دَامع العينين شديد العِشق لرسول الله صلى الله عليه وآله وصحبه , إذا وصل المدينة المنورة خلع حذاءه ومشى حافيا مطرق الرأس حتى يغادرها .

الشيخ علاء الدين يواجه منكري التصوف !

في موقفٍ وقصةٍ شهيرةٍ لن تنسى :

روي عنه أنه أثناء زيارته لمكة المكرمة في عام 1966م علم بأمر قدومه مجموعة من أساتذة الجامعات في الرياض وجدة ممن يتهمون أهل التصوف وأشياخهم بالجهل وعدم التبحر بالعلم الشرعي! فعندما علموا بوصوله وهم الذين يعرفون جيدا تعلق الناس بالشيخ الخزنوي في بلاد الشام والحجاز وغيرهما من الأمصار .. اجتمعوا ليخططوا لإفحامه وتقليل شأنه أمام من أتى معه ومحاولين إفحامه والتأثير على مكانته بين العامة دون أن يعوا جيدا كلام سيدنا الحسن البصري أن علماء بلاد الشام شامة علماء الأرض .. ..
فحضّر ثلاثة منهم أسئلة محرجة منتظرين قدومه ومدَّعين أمامه وأمام الجميع بانهم إنما قد دعوه إلى مائدة غداء فقط .. فإذ به تأخر عن الحضور كثيرا فظنوا أنه أحس بالإحراج وخشي لقائهم فأذاعوا ما ظنوه بين الحضور ..
فإذيفاجئهم بوصوله إلى مجلسهم بعد انتظار .. فقال : "لا تؤاخذوني يا سادتي على تأخري حيث أخذني النوم فإذ بي أرى رسول الله صلى الله عليه وآله في رؤياي فعلمني جواب ثلاث أسئلة وقال إذا سئلت إياها فأجب كما علمناك يا علاء الدين ! "
فكانت هذه هي الصاعقة الأولى ! فقالوا له : "يا شيخ علاء نحن حضرنا لك فعلا ثلاث أسئلة فأجبنا عنها" فبدأ بالسؤال أولهم وهو الدكتور سالم أبو الخيل فقال"كم طول الصف من المصلين إذا كنت في صحراء" فقال الشيخ علاء : "بحسبِ مدى صوت إمامهم".

فقال صاحب السؤال الثاني محاولا الإستهزاء والتصغير: "شيخ علاء هل يجوز للرجل أن يتزوَّج أخت أرملته" .. فابتسم فضيلته وقال بفطنة وسرعة بديهة عاليين وتواضع قلَّ نظيره : "يا سيدي إن الرجل الذي تسأل عنه ميت ولو لم يكن كذلك لما أصبحت ذوجته أرملة!"

فضجت أصوات الموجودين في المجلس وكأن السحر بدأ ينقلب على الساحر ..
فقال الثالث : "يا شيخ علاء ما ردك على سؤال ملحد إن قال , هل الله قادر على أن يخلق مثله !؟"
فقال فضيلته رحمه الله "أقول له إن كلمة "مثله" في ىسؤاله خاطئة لأن الأول خالق والآخر مخلوق فكيف يستويان وكيف يكون مثله! فالأول سبحانه وتعالى كما خلق الآخر فهو قادر على الإفناء له لأن الآخر مخلوق فيسقط بذلك السؤال كله .. قال تعالى في الآية الكريمة (( بل نقذف بالحق على الباطل فيدمغه فإذا هو زاهق ولكم الويل مما تصفون )) ."..
وهنا ضج المجلس بالإبتهاج والذهول وتوزع الناس بين مكبر ومهلل بما يرون من شدة العلم وقوة الفصاحة وبلاغة الفهم وروحانية الإخلاص والنية ..
ومن حينها فإن الكثير من علماء بلاد الحرمين وخصوصا من المدينة المنورة يتمتعون بعلاقات طيبة بمشايخ هذه الطريقة .

نسب العائلة وتوجهها

المعروف أنَّ نسب العائلة الخزنوية يعود إلى السادة المنسوبين بالنسب المتّصل إلى الرسول الأعظم عليه الصلاة والسلام, والذين استقرّوافي منطقة بلاد الشام الطبيعية.
العائلة الخزنوية عائلة غنية عرفت بسخائها وكرمها منذ عهد جدها الأكبر "الشيخ أحمد الخزنوي" والذي يعود له ولأبنائه الفضل في إحياء منطقة الجزيرة السورية في الثلث الأول من القرن السابق , بعد أن كانت هذه المنطقة تحتاج ليد تؤسس فيها معهدا شرعية ذو أكاديمية جيدة وهذا ينطبق على معهد الخزنوي للعلوم الشرعية والعربية في تل معروف والذي يتمتع بعدد كبير من الفروع في سورية وتركيا وبلدان إسلامية وأجنبية أخرى, يعود للعائلة الفضل في أنه لا تخلو مدينة أو قرية سورية أو تركيا ليوم من مجلس علم شرعي يتصدره أخد خريجي المعهد الشرعي المذكور مما كان له اثر تنويري كبير وهو يتمثل اليوم بمعهد الخزنوي للعلوم الشرعية والعربية في بلدة "تل معروف" في محافظة الحسكة.

مميِّزات الطريقة النقشبندية الخزنوية
عُرِف عن أتباع الطريقة النقشبندية وأشياخها تحرِّيهم وتركيزهم على التَّبعية التامة للكتاب والسنة وما اجتمع عليه سلف أئمة الأمة وخلفها, كما أنهم يحاربون البدع الضالة ويتمسكون بنهج السلف الصالح والتصوف الإسلامي الصحيح, مما كان له أثر برواج طريقتهم وانتشار دعوتهم.
الجدير بالذكر أن العائلة الخزنوية تبتعد كل البعد عن السياسة, وما يتعلق بها حيث يعتبر المنهج الخزنوي منهج ديني بحت, يعتبر هداية الناس أبرز وأهم اهتماماته.

دعاء والده :

لقد دعا جد العائلة الأكبر الشيخ أحمد الخزنوي رحمه الله ربه أن يجعل من ذريته نسلا من الأولياء إلى يوم القيامة في قصة شهيرة له في مدينة رسول الله صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم , وهذه دعواه قد تحققت من خلال الأسرة الخزنوية التي كتب الله على يدي أشياخها إحياء منطقة الجزيرة السورية والجنوب التركي وبأحفاده الذين تلقى النقشبندية الرواج الأكبر عالميا على أياديهم ..
توفي في عام 1969م وحزن لفقده أبناء الأمة الإسلامية.


</doc>
<doc id="1600660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600660" title="زومبي يو">
زومبي يو

زومبي يو (معروفة بZombi على منصات الاخرى غير الوي يو)هي لعبة فيديو من نوع رعب البقاء، صدرت في 2012 حصرياً على منصة وي يو عند إطلاقها في كل المناطق. واللعبة من تطوير يوبي سوفت مونبلييه ونشر يوبي سوفت.
تدور أحدث قصة اللعبة في منتصف عام 2012 بمدينة لندن البريطانية حيث يجتاح وباء فتاك مدينة لندن للمرة الثانية في تاريخها، ما تسبب في انتهاء عصر التقدم والإنسانية حيث يتحول معظم سكان المدينة إلي زومبي يحاولون أكل لحم أي إنسان علي قيد الحياة، وهنا يأتي دور البطل عندما تدق ساعة بيج بن لبدأ المهمة الانتحارية حيث سيكون علي البطل الهروب من هذه المدينة عبر الشوارع المليئة بالزومبي والأنفاق الخطيرة.


</doc>
<doc id="1600664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600664" title="جون دافيز">
جون دافيز

جون ديفيز (بالإنجليزية John Davis) .(مواليد شهر تشرين الأول - أكتوبر من سنة 1550 . توفي مقتولا في يوم 29 كانون الأول - ديسمبر من سنة 1605). وهو بحار ومستكشف إنجليزي ، خدم ديفيز في العديد من الرحلات الإستكشافية الهولندية والإنجليزية لجزر الهند الشرقية . اكتشف ديفيز جزر الفوكلاند في شهر آب من سنة 1592 م.

كان واحدا من رؤساء الملاحين والمستكشفين الإنجليز تحت اليزابيث الأولى وقاد العديد من الرحلات لاكتشاف الممر الشمالي الغربي، وخدم كطيار وقائد على كل من الرحلات الهولندية والإنجليزية إلى جزر الهند الشرقية. اكتشف جزر فوكلاند (اليوم تتبع ولي عهد المملكة المتحدة) في أغسطس 1592.

وُلد ديفيس في أبرشية غابرييل ستوك حوالي 1550 وأمضى طفولته في سندريدج. قيل انه تعلم الكثير من الملاحة البحرية عندما كان طفلا حيث تبحر القوارب على طول نهر دارت، وذهب إلى البحر في سن مبكرة.

على 29 سبتمبر 1582، تزوج ديفيس العشيقة فيث فولفورد ، ابنة السير جون فولفورد (الشريف العالي لديفون)، له خمسة أطفال.



</doc>
<doc id="1600683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600683" title="كريمة عبود">
كريمة عبود

كريمة عبود (18 نوفمبر 1896 - 1940) أول مصورة فلسطينية ولدت في الناصرة في فلسطين . ووالدها هو القس سعيد عبود، وهي تنحدر من عائلة ذات جذور لبنانية تعود إلى بلدة الخيام الجنوبية. وقد نزحت هذه العائلة إلى الناصرة في أواسط القرن التاسع عشر، ونشط بعض أفرادها في التبشير الإنجيلي.

في الناصرة تعلمت المراحل الأولية، وفي القدس المراحل الثانوية، والأكاديمية في بيت لحم مولد المسيح بينما تعلمت كريمة عبود حرفة التصوير لدى أحد المصورين الأرمن في القدس، وشرعت في ممارسة المهنة منذ عام 1913. وكان والدها أهداها آلة تصوير فتعلقت بها وراحت تلتقط الصور للمدن والأماكن الطبيعية والمعالم التاريخية، ولأبناء عائلتها والأصدقاء. ثم افتتحت استوديو لتصوير النساء في بيت لحم، وكان من شأن هذا الاستوديو أن أتاح للعائلات المحافظة تصوير النساء بلا حرج. ثم افتتحت مشغلاً لتلوين الصور وإكسابها لمعاناً وبريقاً , وفي تلك الأثناء كانت تلتقط الصور المختلفة للمدن الفلسطينية الخمس: بيت لحم وطبرية والناصرة وحيفا وقيسارية. وانتشرت صورها بالتدريج في منازل العائلات المترفة في دمشق والسلط وبيروت والشويفات. وأمكن العثور على مجموعة ثانية لها تعود إلى سنة 1913، وهي تتألف من صور التقطت داخل الاستوديو لنساء بأزيائهن الجميلة.

كان لكريمة عبود دور كبير في تلك المهنة التي كانت دخيلة على المجتمع العربي الشرقي، خاصة أن الكثير من العائلات المحافظة لم تكن تقبل بان تظهر على عدسات هذه الاختراع الغريب باستثناء بعض العائلات العريقة التي كانت تتبناها بالتصوير الجماعي وهو ما تثبته الصور القديمة لبعض عائلات القدس ويافا وحيفا وحتى غزة في أيام الانتداب البريطاني.
في صيف 2006، تم الأعلان عن البومات من تصوير كريمة عبود لدى جامع مقتنيات قديمة، وهو إسرائيلي من مدينة القدس وتوفيت ودفنت في بيت لحم تاركةً مئات الصور التي تجسد مرحلة هامةً في التاريخ الفلسطيني الحديث.

خليل رعد


</doc>
<doc id="1600688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600688" title="استئصال الفص">
استئصال الفص

استئصال الفص هي " عملية جراحية يتم فيها استئصال الفص". وقد يشير هذا إلى الفص الموجود في الرئة, أو فص الغدة الدرقية (استئصال الدرقية الجزئي)، أو فص الدماغ (كما في استئصال الفص الصدغي الأمامي).

تُجرى عملية استئصال فص الرئة في المرحلة الأولى لمرضى سرطان الرئة ذي الخلايا غير الصغيرة. ولكن هذه العملية لا تُجرى على المرضى الذين يعانون من سرطان رئة متفشي في أجزاءٍ أخرى من الجسد. حيث يعتبر حجم الورم ونوعه وموضعه من العوامل الأساسية في تحديد ما إذا كانت عملية استئصال الفص ستجرى أم لا.


</doc>
<doc id="1600691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600691" title="مجلس الإدارة المحلي">
مجلس الإدارة المحلي

إن مجالس الإدارة المحلية في ولاية ماريلاند الأمريكية هي التي تحدد الأولويات المحلية والموارد المستهدفة من أجل خدمة الطفلِ والعائلةِ. وتسعى لزيادة السلطة المحلية حتى تتمكن من تخطيط البرامج وتنفيذها ومراقبتها. وفي منتصف التسعينيات من القرن العشرين، بدأت الشراكات المجتمعية - التي كانت تُعرف سابقًا باسم إصلاح الأنظمة - في السعي إلى تغيير الطريقة التي يتم بها تقديم الخدمات للأطفال والأسر في مجتمعاتهم.

يعود أصل إنشاء مجالس الإدارة المحلية إلى المادة رقم 49D التي صدرت عام 1990 والتي انتهى العمل بها في 30 يونيو 2005. وكرد فعل على انتهاء سريان هذه المادة، فقد تم إصدار الأمر التنفيذي رقم 01.01.2005.34 في 9 يونيو 2006 الذي ينص على تأسيس وزارة للأطفال ومكتب للأطفال في مبنى حاكم الولاية. وأثناء الجلسة التشريعية للولاية لعام 2006، مرر مجلس شيوخ ماريلاند مشروع القانون 294/HB301 الذي يعيد تقنين مجالس الإدارة المحلية. وقد تم إقرار مشروع القانون في 2 مايو 2006, ليعيد بذلك إنشاء مجالس الإدارة المحلية في المادة 49D.

تقوم مجالس الإدارة المحلية بدور منسق التعاون لخدمات الطفل والأسرة. كما تضم كلاً من الوكالات المحلية لخدمة الأطفال, ومقدمو خدمات الطفل المحليين, والمستفيدين من الخدمات, والأسر, وآخرين من ممثلي المجتمع وذلك لتمكين الأطراف المعنية من تلبية احتياجات المجتمع وتحديد أولوياته. يوجد مجلس إدارة محلي في كل مقاطعة ويوجد أيضًا في مدينة بالتيمور.

تم إنشاء اتفاقية الشراكة المجتمعية بعد أن أجرى مجلس الإدارة المحلي تقييمًا لاحتياجات المجتمع, وتفاوض مع الدولة، وقدم التزامًا طويل الأجل بتحقيق نتائج أفضل في ثماني مناطق من الولاية وذلك من أجل رفاهية الطفل والأسرة.

حتى الآن، تمكنت مجالس الإدارة المحلية من:


</doc>
<doc id="1600697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600697" title="كارل آدم">
كارل آدم

كارل آدم لاهوتي ألماني. ولد في 22 تشرين الأول من سنة 1876، وتوفي في 1 نيسان من سنة 1966.

تمّ وسمه كاهناً في سنة 1900، وفي سنة 1904 حصل على شهادة الدكتوراه في اللاهوت من ميونخ في أطروحته حول مفهوم الكنيسة لدى ترتليانوس. وفي سنة 1908 نشر دراسته الرئيسية حول مذهب القديس أوغسطينوس في استحالة القربان. وفي الفترة ما بين 1917 - 1919 قام بتدريس اللاهوت الأخلاقي في ستراسبورغ. ثم تمّ تعيينه في كرسي اللاهوت العقائدي في كلية توربنغن، وهي أشهر كلية لاهوت بألمانيا. وبقي في شاغلاً لهذا الكرسي حتى سنة 1946.
يعتبر من أعظم اللاهوتيين الكاثوليكيين، وبدأت شهرته منذ سنة 1923 حيث أصدر دراسته الإيمان وعلم الإيمان في الكاثوليكية والتي طبّق فيها منهج شلر الفينومينولوجي على دراسة الوقائع المتصلة بالإيمان والمعرفة الدينية.


</doc>
<doc id="1600706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600706" title="إدارة لوجستية">
إدارة لوجستية

الإدارة اللوجستية هي جزء من إدارة سلسلة الإمداد تقوم بـتخطيط وتنفيذ ومراقبة كفاءة وفعالية التدفق الأمامي والعكسي لكل من السلع والخدمات وتخزينها، وكذلك المعلومات ذات الصلة بين نقطة المنشأ ونقطة الاستهلاك من أجل الوفاء بمتطلبات العملاء.

يتم استخدام البرامج من أجل أتمتة اللوجستيات التي تساعد قطاع سلسلة الإمداد في أتمتة سير العمل وكذلك نظام الإدارة. يوجد القليل من البرمجيات العامة، وهي متوفرة في السوق الجديد. ويرجع هذا إلى عدم وجود قاعدة لتعميم النظام وسير العمل، على الرغم من تشابه الممارسة إلى حدٍ ما. تستخدم معظم الشركات التجارية بالفعل حلاً واحدًا أو أكثر من هذه الحلول المخصصة.

هناك العديد من حلول البرمجيات التي تُستخدم داخل أقسام اللوجستيات. ومن الجدير بالذكر أن هناك عددًا قليلاً من الأقسام في اللوجستيات, وعلى وجه التحديد: القسم التقليدي وقسم الحاويات والمستودعات والهندسة البحرية والنقل الثقيل، إلخ.


تحسين فعالية الإدارة اللوجستية:


</doc>
<doc id="1600724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600724" title="تأثير لوبيرتس">
تأثير لوبيرتس

يشير تأثير لوبيرتس إلى الاستجابة غير المنتظمة لـنظام التصوير في الأشعة السينية التي تُمتص على أعماق مختلفة من مدخلات مادة الفسفور. ويُشير أيضًا إلى استجابة نُظم التصوير المعتمدة على عمق مادة الفوسفور المستخدمة. كما يرتبط تأثير لوبيرتس بتأثير سوانك.

يشرح جي. لوبيرتس بالتفصيل في أطروحته لرسالة الماجستير تأثير لوبيرتس، ويمكن الاطلاع عليها في المقالة التالية: ‏G Lubberts, J. Opt. Soc. Am. Vol 58, pp 1475-, 1968.


</doc>
<doc id="1600728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600728" title="تجويف (تشريح)">
تجويف (تشريح)

اللُمعة (وتعني باللاتينية "lūmen" فتحة أو تجويف لعضو أو ضوء) (وجمعها لُمعات) في علم الأحياء هي الفراغ الداخلي لهيكل أنبوبي مثل الشريان أو الأمعاء. وعلى حسب الامتداد المُتصل بالكلمة، فإن معناها يمكن أن يشير إلى الفضاء الداخلي لأي مكون خلوي كما في بنية الشبكة الإندوبلازمية .


"العمليات الجراحية عبر التجاويف" هي عمليات يتم إجراؤها من خلال تجويف العضو، كما في:


</doc>
<doc id="1600734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600734" title="دوغين">
دوغين

كان دوغين زنغي (Dōgen Zenji)‏ (道元禅師؛ أيضًا دوغين كيغن (Dōgen Kigen)‏ 道元希玄، أو إيهي دوغين (Eihei Dōgen)‏ 永平道元 أو كوزو جويو دايشي) (19 من يناير 1200م – ‏22 من سبتمبر 1253م) المُعلِّم الياباني لـزن البوذية المولود في كيوتو. وقد أسس مدرسة سوتو لمذهب الزن في اليابان عقب السفر إلى الصين والتدرُّب تحت قيادة روجينج (Rujing)، وهو خبير في نسب كاودونغ (Caodong) (فرع زن البوذي) الصيني.

وعُرِف دوجين بكتاباته الواسعة بما في ذلك "مجموعة قيمة لعين الدراما الحقيقية" (Treasury of the Eye of the True Dharma) أو "شوبوغينزو" (Shōbōgenzō)، وهي مجموعة من 95 دفترًا بشأن الممارسة البوذية والتنوير.

</div>



</doc>
<doc id="1600741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600741" title="حالات نادرة">
حالات نادرة

كتاب يتحدث عن طبيب نفسي يسرد مذكراته التي يتحدث من خلالها عن أغرب الحالات التي مرت عليه في مستشفى الطب النفسي، حيث يتناول 6 حالات تدور كلها حول فتيات في سن المراهقة، وقد أصدر المؤلف م. عبد الوهاب السيد جزئان لهذا الكتاب بعنوان: حالات نادرة 2 و حالات نادرة 3 وتم كتابة الجزء 4 وهو الاخير ويتحدث عن ثلاث قصص حدثت لثلاث بنات كويتيات و حققت مجموعة القصص مبيعات كبيرة جداً 


</doc>
<doc id="1600742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600742" title="باتسي كلاين">
باتسي كلاين

باتسي كلاين (Patsy Cline) (ولدت في 8 سبتمبر 1932 وتوفيت في 5 مارس 1963)، واسمها الحقيقي فيرجينيا باتيرسون هينسل (Virginia Patterson Hensley) هي مغنية أمريكية تغني موسيقى ريفية كجزء من موسيقى الناشفيل التي ظهرت في أوائل الستينات. ثم "انتقلت وحصلت على شعبية واسعة" بنجاحها في موسيقى البوب. وفي العقد الثالث من عمرها، وافتها المنية في ذروة نجوميتها في حادث تحطم طائرة خاصة. وكانت إحدى المغنيات الأكثر تأثيرًا ونجاحًا وشعبيةً في القرن العشرين.

وقد تميزت كلاين بنبرتها الرائعة وصوتها الرنان الجميل المُعبر عن العاطفة وبدورها كأحد رواد صناعة الموسيقى الريفية. وساعدت في تمهيد الطريق للنساء حتى يصبحن فنانات متميزات في هذا المجال. فقد كان حماسها داعمًا لحماس المغنيين في مجالات الموسيقى الأخرى. وقد ساعدت الكتب والأفلام الوثائقية والمقالات والمسرحيات في توثيق حياتها المهنية.

حيث بدأت أعمالها الفنية في عام 1957 من خلال أغنية دون هيشت (Donn Hecht) "المشي بعد منتصف الليل (Walkin' After Midnight)" وأغنية هارلان هووارد (Harlan Howard) "انقسمت (I Fall to Pieces)" وأغنية هانك كوكهارن' (Hank Cochran) "امتلكتك (She's Got You) وأغنية ويلي نيسلون (Willie Nelson) "المجنون (أغنية لويلي نيسلون)|المجنون (Crazy) وأنهت مشوارها في عام 1963 من خلال أغنية دون غيبسون (Don Gibson) "أحلام سعيدة (Sweet Dreams)".

وهناك مبيعات بالملايين لشرائطها المسجلة منذ وفاتها. وقد حصدت العديد من الجوائز والقلادات، مما جعل محبيها يعتبرونها رمزًا فنيًا يأتي في نفس مستوى جوني كاش (Johnny Cash) وإلفيس بريزيلي (Elvis Presley). وفي عام 1973 وبعد رحيلها بعشرة أعوام، أصبحت أول مغنية غصن تم تكريمها في ردهة مشاهير الموسيقى الريفية (Country Music Hall of Fame). وفي عام 1999، احتلت المرتبة الحادية عشر في التصويت الذي أجرته شبكة VH1التليفزيونية - لاختيار "أفضل 100 سيدة في موسيقى الروك آند رول" - والذي صوت فيه أعضاء وفناني موسيقى الروك آند رول. وفي عام 2002 صوت أعضاء وفناني الموسيقى الريفية عليها لتحتل المرتبة الأولى في التصويت الذي أجراه تليفزيون الموسيقى الريفية|تليفزيون الموسيقى الريفية (CMT) لاختيار "أفضل 40 سيدة في الموسيقى الريفية" واحتلت المرتبة السادسة والأربعين في التصويت الذي أُجري لاختيار "أفضل 100 مغني في جميع الأزمان" والذي أصدرته مجلة "رولينغ ستون" (Rolling Stone). ووفقًا للوحتها المعلقة في ردهة مشاهير الموسيقى الريفية" والتي تعود لعام 1973 "يعد تراثها من التسجيلات الخالدة شهادة على قدرتها وتميزها الفني."




</doc>
<doc id="1600748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600748" title="غزو الأوعية اللمفاوية">
غزو الأوعية اللمفاوية

غزو الأوعية اللمفاوية (أو غزو فراغ الأوعية الدموية الليمفاوية) هو انتشار السرطان في الأوعية الدموية و/أو الأوعية اللمفاوية.

يمكن استخدام مصطلح غزو الأوعية اللمفاوية بالتبادل مع غزو الأوعية الدموية، ولكن وفقًا للمعنى الدقيق للكلمة، "لا" يُعد مرادفًا له. بشكلٍ عام، يُفضل استخدام مصطلح "غزو الأوعية اللمفاوية" عن "غزو الأوعية الدموية" لصعوبة التفريق بين المساحات اللمفاوية الصغيرة ومساحات الأوعية الدموية الصغيرة تحت المجهر دون الاستعانة بتقنيات خاصة.

إن غزو الأوعية اللمفاوية، خاصةً في حالة الإصابة بالأورام السرطانية، عادةً ما يسبق انتشار السرطان وامتداده إلى العقد اللمفاوية التي تعمل على نزح الأنسجة التي انتشر فيها الورم. وبالعكس، فإن الأورام السرطانية التي تنتشر فيها العقد اللمفاوية (المعروفة بنقائل الورم في العقد اللمفاوية)، عادةً ما تتضمن حدوث غزو للأوعية اللمفاوية. وعادةً ما تسبق نقائل الورم في العقد اللمفاوية الإصابة بالأورام الثانوية، على سبيل المثال النَقَائِل البعيدة.

عادةً ما يحدث غياب غزو الأوعية اللمفاوية في حالة إثبات الإصابة بنقيلة العقدة اللمفاوية نتيجة خطأ في العينات.

تعتمد القيمة التي تعد إنذرًا بالإصابة وكذلك مستوى انتشار غزو الأوعية اللمفاوية بشدةٍ وبشكلٍ كبير على نوع السرطان. وبعبارة أخرى، قد يختلف غزو الأوعية اللمفاوية من حيث الأهمية والخطورة وفقًا لنوع السرطان؛ فقد يكون أقل أهمية وخطورة في نوعٍ محدد من السرطان عن غيره.

بصفةٍ عامة، يرتبط غزو الأوعية اللمفاوية بانتشار نقائل الورم في العقد اللمفاوية وهي في حد ذاتها تشير إلى صعوبة التكهن بالمرض. في حالة ثبوت الإصابة بانتشار نقائل الورم في العقد اللمفاوية في (الأنسجة)، قد يكون لغزو الأوعية اللمفاوية دلالة تكهنية ضعيفة أو لا توجد أي دلالة تكهنية على الإطلاق.

في سرطان الثدي، لا يُعد غزو الأوعية اللمفاوية عامل خطر مستقلاً يدل على صعوبة التكهن بالمرض.

في سرطان الظهارة البولية، يُعد غزو الأوعية اللمفاوية مؤشرًا مستقلاً يدل على صعوبة التكهن بالمرض، ولكن له قوة تنبئية أكثر فاعلية من مقياس مرحلة الورم.

في سرطان القولون المتفرق، يُعد غزو الأوعية اللمفاوية أيضًا مؤشرًا مستقلاً يدل على صعوبة التكهن بالمرض.



</doc>
<doc id="1600752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600752" title="سوستة (توضيح)">
سوستة (توضيح)



</doc>
<doc id="1600757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600757" title="طارق اليونسي">
طارق اليونسي

طارق اليونسي (مواليد 23 فبراير 1988) هو لاعب كرة قدم نرويجي من أصل مغربي يلعب لنادي روزنبورغ في الدوري النرويجي الممتاز. يجيد اللعب كجناح أو مهاجم.

ولد اليونسي في الحسيمة، المغرب وانتقل إلى إلنرويج مع عائلته عندما كان عمره 12 سنة.


</doc>
<doc id="1600770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600770" title="مدير الشارع الرئيسي">
مدير الشارع الرئيسي

مدير الشارع الرئيسي هو شخصٌ مُحترف من الولايات المتحدة الأمريكية يقوم بمُساعدة المُدن والبَلدات الصغيرة على المُحافظة على الشوارع الرئيسية بها وتحسينها وعادةً ما يكون ذلك من خلال برنامج حكومي أو شَراكات حكومية مع القطاع الخاص. وقد تتضمن أهدافه، الاقتصاد والمحافظة والتَجديد والتسويق وإقامة علاقات بين كلٍ من الشركات التجارية، والمستهلكين ، والحكومة.

يكمن الهدف الأساسي في تطوير وإدارة برنامج الشارع الرئيسي. كما قامت مؤسسة التراث القومي لحفظ وحماية المباني التاريخية بوضع عشرة معايير للأداء من أجل إدارة برنامج الشارع الرئيسي.




</doc>
<doc id="1600777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600777" title="تندلتي (السودان)">
تندلتي (السودان)

السودان تندلتيالسودان تندلتي
تقع مدينة تندلتي في الجزء الغربي السودان في ولاية النيل الأبيض</ref> وهي من المناطق التي لم تشهد تطورا ملحوظا بالرغم من مواردها وخصوبة ارضها الزراعية 
يمر بجانبها مساحتها صغيرة نوعا ما وتوجد بها غابات صغيره مثل غابا و 
مؤخرا تم إنشاء سد فيها وتوجد بها الكثير من الأماكن الساحرة والخلابة بالرغم من عدم استخدامها وتطويرها 
بها سوق رئيسي واحد ومسجدان مصدر دخلهم الرئيسي من الزراعة

السودان


</doc>
<doc id="1600783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600783" title="الأسواق الشعبية في جازان">
الأسواق الشعبية في جازان

يوجد في منطقة جازان جنوب غربي السعودية عدد من الأسواق الشعبية التي تتوزع في محافظاتها المختلفة، ويخصص لكل سوق منها يوم من أيام الأسبوع، لكي يرتادها المواطنون والمقيمون من مختلف المحافظات في ذلك اليوم المخصص لكل محافظة حتى يتسنى للجميع عرض منتجاتهم التي قد تتوفر في محافظة دون الأخرى وقد تكون بأسعار منافسة.

يقام سوق السبت في محافظة بيش، حيث تكتسب المحافظة شهرة واسعة من موقعها الاستراتيجي الذي تتصف به لكونها تقع على الطريق الدولي الذي يربط بلادنا الغالية بدولة اليمن الشقيقة هذا بالإضافة إلى سوق السبت الشعبي وهو يوم التسوق للأهالي في المحافظة والقرى المجاورة ومن أهم معروضاته أدوات الزراعة التقليدية والأواني الفخارية والأدوات المصنوعة من الخوص وبيع المنتجات الزراعية كالحبوب بأنواعها كما يوجد في هذا السوق قسم مخصص لبيع الماشية والأبقار والإبل.

سوق الأحد (الميزاب) يقام في محافظة أحد المسارحة، وهذا السوق الأسبوعي يحمل قيمة تاريخية وتراثية خاصة، فهو يعتبر من أقدم وأشهر الأسواق الشعبية في منطقة جازان حيث تشير بعض المصادر انه أنشئ في عام 1103 هـ أي قبل أكثر من 300 عام ويقام كل يوم أحد من كل أسبوع ويرتاد هذا السوق العتيد عدد كبير من المتسوقين من كل محافظات جازان، إضافة إلى الأجزاء الشمالية من اليمن الشقيق لتسويق منتجاتهم الزراعية والحيوانية والصناعية والحرفية.

يقام في محافظة صامطة، حيث يستقبل سوق صامطة الشعبي في يوم الاثنين من كل أسبوع عدد من المتسوقين والسياح بعبق وعبير الفل والرياحين، وهو أحد أسواق المنطقة الشعبية. ويقع سوق صامطة في المنطقة الوسطى لمحافظة صامطة. وأهمية سوق صامطة تكمن في موقعه الواقع على الطريق الدولي الذي يربط بين السعودية ودولة اليمن، الأمر الذي أكسبه تبادلا تجاريا للمحافظة.

يقام السوق في محافظة صبيا حيث يعد أكبر سوق شعبي في منطقة جازان، فهو يقع في محافظة يزيد عدد سكانها على 228 ألف نسمة، هذا السوق الذي كان قبل عقود قليلة بعيداً عن زحمة السكان، أصبح في وسطها وعلى طرق رئيسة تربطها بباقي محافظات وقرى المنطقة.
يتميز السوق بانطلاقته في ساعات الصباح الباكر، كباقي أسواق المحافظات، حيث ينتشر جميع الباعة وأصحاب البسطات على الوعد حاضرين وجاهزين بكامل أنواع بضاعتهم، ويحضر زبائنهم شبه الدائمين مبكراً لأنهم قد ورثوا هذه الصفة كباعة ومستهليكن من الأجداد، وتخف حركة السوق مع حلول اذان الظهر بشكل كبير، وبعد الصلاة بساعتين إلى 3 ساعات يكون السوق قد انتهى، وجميع ما بقي من بضاعة يحمل على السيارات للمغادرة، حيث يكون الكثير منها على موعد جديد وسوق آخر في محافظة اخرى.

يقام سوق الأربعاء في محافظة أبي عريش، فإن سوق أبو عريش الشعبي يعتبر من أهم أسواق المحافظة، ويسمى أيضا بسوق الربوع وسوق الصميل، وهو سوق قديم جداً حيث يتجمع فيه عدد من سكان قرى مدينة أبو عريش كل يوم أربعاء لعرض وشراء البضائع؛ حيث تعرض فيه الأدوات المنزلية التراثية من أواني فخارية وأدوات مصنوعة من سعف النخل ومنسوجات للبس وأدوات الفلاحه والحيوانات. ويعتبر السوق تجمع قديم لأهالي أبو عريش وما جاورها وهو موجود إلى الوقت الحاضر ويبرز كل يوم أربعاء.

تم تعديل الموعد ليوم السبت

يقام سوق الخميس في محافظة الحرث تحديداً في الخوبة، يقع سوق الخوبة أو ما يسمى بسوق الخميس على الحدود السعودية اليمنية، وهو من أشهر الأسواق الشعبية في منطقة جازان، فهو سوق يتميز بمعروضاته المختلفة سواء كانت من أشياء نادرة من طيور وحيوانات بأشكالها وأنواعها المختلفة التي يمتلئ بها السوق منذ بدايته في الصباح الباكر إلى نهايته في وقت الظهيرة. ويشهد السوق ازدحاما كبيرا وهو من الأسواق الشعبية السياحية البارزة في المنطقة حيث يقوم بزيارته معظم زوار المنطقة من داخل المملكة أو دول الخليج خاصة أصحاب تربية الصقور والحيوانات المفترسة.


</doc>
<doc id="1600792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600792" title="مدرة أشورية">
مدرة أشورية

مدرة أشورية (الاسم العلمي:Galega assyriaca) هي نوع نباتي يتبع جنس المدرة من فصيلة البقولية . 
 
 


</doc>
<doc id="1600793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600793" title="ناقصة جرداء">
ناقصة جرداء

ناقصة جرداء (الاسم العلمي:Amorpha glabra) هي من النباتات يتبع الناقصة من ال البقولية .



</doc>
<doc id="1600794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600794" title="بوشيني تيبتي">
بوشيني تيبتي

بوشيني تيبتي (الاسم العلمي:Puccinia tibetica) هو نوع من الفطريات يتبع جنس البوشيني من فصيلة البوشينية. 
 
 


</doc>
<doc id="1600797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600797" title="جلكى بحيرة ميلر">
جلكى بحيرة ميلر

جلكى بحيرة ميلر (الاسم العلمي:Entosphenus minimus ) هي نوع من الحيوانات المائية يتبع جنس جلكى وتدية من فصيلة الجلكية. 
 
 


</doc>
<doc id="1600798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600798" title="سرخس حرشفي الشعر">
سرخس حرشفي الشعر

سرخس حرشفي الشعر (الاسم العلمي:Polypodium lepidotrichum) هو نوع نباتي يتبع جنس السرخس من فصيلة السرخسية . 
 
 


</doc>
<doc id="1600803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600803" title="مغذي">
مغذي

مغذي أو مغذيات كبرى (بالإنجليزية:Nutrient أو Macronutrient)
هي مواد كيميائية يحتاجها الكائن الحي لكي يحيا وينمو ، وتلعب دورا في تمثيل الجسم الغذائي ويحصل عليها الكائن الحي كغذاء من الوسط الذي يعيش فيه .

تقوم المغذيات ببناء وترميم أنسجة الجسم ، وتنظم العمليات الحيوية في الجسم ، وتتحول إلى طاقة (حرارة) 
وتمد الجسم بالطاقة. وتختلف طرق الحصول على المغذيات من حيوان و بكتريا فهي تهضم الأكل بواسطة نظام للهضم ، هذا بالمقارنة بالنباتات التي تحصل على موادها الغذائية من التربة عن طريق جذورها أو من الهواء.

تشمل المواد العضوية من المغذيات كربوهيدرات و دهن و البروتين أو ما تحتويه من لبنات في بنيتها مثل حمض أميني و فيتامينات . كما تحتوي المواد الغذائية على مواد كيميائية غير عضوية مثل مغذيات معدنية ، و الماء و الأكسجين ،فهي تعتبر أيضا من المغذيات . ويعتبر المغذي أنه "مادة غذائية ضرورية" إذا كان لا بد للجسم الحصول عليها من مصدر خارجي ، إما لأن الكائن الحي لا يمكنه تكوينها بنفسه أو لا يمكنه أنتاجها بالكميات الضرورية . وتقسم المغذيات إلى مغذيات صغرى micronutrient حيث يحتاج الجسم كميات صغيرة منها ، ومن المغذيات ما يحتاجها الجسم بكميات كبيرة وهذه تسمى مغذيات كبيرة macronutrients. ولا بد للكائن الحي الحصول على المواد المغذية بكميات معينة ليكون سليما وصحيحا وإلا تضرر إذا حصل على نقص منها .

يحصل الشخص البالغ على المغذيات الصغرى من غذائه ، وهي تكون في حدود 100 مليجرام يوميا من كل مادة .

أنظر تغذية متوازنة للتعرف على دور المغذيات في حياة الإنسان.

تعرف المغذيات الكبرى بطرق عديدة :


تحتوي الدهون على طاقة قدرها 9 سعرات كبيرة/جرام (~37.7 كيلو جول/جرام); و البروتينات و الكربوهيدرات تحتوي كل منها على 4 سعرات كبيرة/جرام (أي نحو ~16.7 كيلو جول/جرام) . كما يحتوي الإيثانول (الكحول) على طاقة قدرها 7 سعرات كبيرة/جرام (~29.3 كيلو جول/جرام)..


بالنسبة إلى النباتات فهي تستمد مواد المغذية لها من التربة ومن الهواء ، وبعضها يستمد غذاءها من الماء كما هو الحال بالنسبة إلى النباتات المائية. بعض النباتات التي تمثل جزءا صغيرا من المملكة النباتية تهضم المواد الغذائية خارجيا (تسمى نباتات لاحمة) من حشرات قبل ان تستغلها في تأدية الوظائف الحيوية المختلفة .

العناصر الكيميائية التي يستهلكها النبات بكثرة هي : الكربون , الهيدروجين و الأكسجين. وهذه توجد في الوسط المحيط بالنبات في هيئة ماء و ثاني أكسيد الكربون ، وتستمد الطاقة من أشعة الشمس. 
كما يحتاج النبات إلى النتروجين و الفسفور و الكبريت بكميات تعتبر أيضا كبيرة . كل هؤلاء هم "الستة عناصر الكبار" المكونة للمغذيات الكبيرة للكائنات الحية ، وهي التي تبني البروتين والدهن والدنا. وقد اخذ العلماء الحرف الأول من كل إسم من تلك العناصر ورصوها في تسمية سهلة الحفظ CHNOPS.
وعادة يكون مصدر تلك العناصر مادة غير عضوية (مثل ثاني أكسيد الكربون ، و الماء و نيترات و فوسفات و سلفات ) أو من مصدر عضوي (مثل الكربوهيدرات و ليبيد و بروتينات. كما تستمد مركبات كيميائية مثل الجزيئات الثنائية الذرات كالنيتروجين والأكسجين .

بعض العناصر الكيميائية الأخرى ضرورية لتأدية بعض العمليات الحيوية ولتكوين بنية ، (أنظر مغذي أصغر لتكملة المعلومات )

وبعض تلك المواد تعتبر مغذيات كبرى لبعض الكائنات . ويحفظها بعض الطلبة: C. HOPKiN'S CaFe Mg (to be used as C. Hopkins coffee mug) كجملة سهلة الحفظ لتذكر قائمة العناصر: الكربون والهيدروجين و الأكسجين و الفسفور و البوتاسيوم و النتروجين و الكبريت و الكالسيوم و الحديد و المغنسيوم . وفي بعض الأحيان تضم إيليهم السليكون و الكلور والصوديوم والنحاس والزنك والمولبدنوم ، ولكن هؤلاء يعتبرون في حالات أخرى "مغذيات صغرى" .





</doc>
<doc id="1600804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600804" title="مدرة باتسكومبي">
مدرة باتسكومبي

مدرة باتسكومبي (الاسم العلمي:Galega battiscombei) هي نوع نباتي يتبع جنس المدرة من فصيلة البقولية . 
 
 


</doc>
<doc id="1600805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600805" title="سرخس حرشفي أجرد">
سرخس حرشفي أجرد

سرخس حرشفي أجرد (الاسم العلمي:Polypodium steirolepis) هو نوع نباتي يتبع جنس السرخس من فصيلة السرخسية . 
 
 


</doc>
<doc id="1600806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600806" title="ناقصة رمادية">
ناقصة رمادية

ناقصة رمادية (الاسم العلمي:Amorpha incana) هي غير مؤكد من النباتات يتبع الناقصة من ال البقولية .



</doc>
<doc id="1600807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600807" title="بوشيني ثلاثي الحلقات">
بوشيني ثلاثي الحلقات

بوشيني ثلاثي الحلقات (الاسم العلمي:Puccinia triannulata) هو نوع من الفطريات يتبع جنس البوشيني من فصيلة البوشينية . 
 
 


</doc>
<doc id="1600808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600808" title="جلكى ثلاثية الأسنان">
جلكى ثلاثية الأسنان

جلكى ثلاثية الأسنان (الاسم العلمي:Entosphenus tridentatus ) هي نوع من الحيوانات المائية يتبع جنس جلكى وتدية من فصيلة الجلكية . 
 
 


</doc>
<doc id="1600811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600811" title="بوشيني ثنائي الشكل">
بوشيني ثنائي الشكل

بوشيني ثنائي الشكل (الاسم العلمي:Puccinia biformis) هو نوع من الفطريات يتبع جنس البوشيني من فصيلة البوشينية . 
 
 


</doc>
<doc id="1600812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600812" title="مدرة رأس الرجاء">
مدرة رأس الرجاء

مدرة رأس الرجاء (الاسم العلمي:Galega capensis) هي نوع نباتي يتبع جنس المدرة من فصيلة البقولية . 
 
 


</doc>
<doc id="1600813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600813" title="ناقصة زرقاء">
ناقصة زرقاء

ناقصة زرقاء (الاسم العلمي:Amorpha glauca) هي غير مؤكد من النباتات يتبع الناقصة من ال البقولية .



</doc>
<doc id="1600814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600814" title="سرخس حرشفي دريقي">
سرخس حرشفي دريقي

سرخس حرشفي دريقي (الاسم العلمي:Polypodium aspidiolepis) هو نوع نباتي يتبع جنس السرخس من فصيلة السرخسية . 
 
 


</doc>
<doc id="1600815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600815" title="جلكى فانكوفرية">
جلكى فانكوفرية

جلكى فانكوفرية (الاسم العلمي:Entosphenus macrostomus ) هي نوع من الحيوانات المائية يتبع جنس جلكى وتدية من فصيلة الجلكية. 



</doc>
<doc id="1600818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600818" title="جلكى نهر كلاماث">
جلكى نهر كلاماث

جلكى نهر كلاماث (الاسم العلمي:Entosphenus similis ) هي نوع من الحيوانات المائية يتبع جنس جلكى وتدية من فصيلة الجلكية. 
 
 


</doc>
<doc id="1600820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600820" title="بوشيني ثنائي اللون">
بوشيني ثنائي اللون

بوشيني ثنائي اللون (الاسم العلمي:Puccinia bicolor) هو نوع من الفطريات يتبع جنس البوشيني من فصيلة البوشينية . 
 
 


</doc>
<doc id="1600821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600821" title="ناقصة شويرينية">
ناقصة شويرينية

ناقصة شويرينية (الاسم العلمي:Amorpha schwerinii) هي نوع نباتي يتبع جنس الناقصة من فصيلة البقولية . 
 
 


</doc>
<doc id="1600822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600822" title="سرخس حرشفي ذهبي">
سرخس حرشفي ذهبي

سرخس حرشفي ذهبي (الاسم العلمي:Polypodium chrysolepis) هو نوع نباتي يتبع جنس السرخس من فصيلة السرخسية . 
 
 


</doc>
<doc id="1600823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600823" title="مدرة شجرية">
مدرة شجرية

مدرة شجرية (الاسم العلمي:Galega arborescens) هي نوع نباتي يتبع جنس المدرة من فصيلة البقولية . 
 
 


</doc>
<doc id="1600826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600826" title="سرخس حرشفي شوكي">
سرخس حرشفي شوكي

سرخس حرشفي شوكي (الاسم العلمي:Polypodium echinolepis) هو نوع نباتي يتبع جنس السرخس من فصيلة السرخسية . 
 
 


</doc>
<doc id="1600827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600827" title="مدرة قتاديانية">
مدرة قتاديانية

مدرة قتاديانية (الاسم العلمي:Galega astragaloides) هي نوع نباتي يتبع جنس المدرة من فصيلة البقولية . 
 
 


</doc>
<doc id="1600828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600828" title="جلكى نهرية كرنية">
جلكى نهرية كرنية

جلكى نهرية كرنية (الاسم العلمي:Entosphenus hubbsi ) هي نوع من الحيوانات المائية يتبع جنس جلكى وتدية من فصيلة الجلكية . 
 
 


</doc>
<doc id="1600829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600829" title="بوشيني جبلي">
بوشيني جبلي

بوشيني جبلي (الاسم العلمي:Puccinia montana) هو نوع من الفطريات يتبع جنس البوشيني من فصيلة البوشينية . 
 
 


</doc>
<doc id="1600830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600830" title="ناقصة صغيرة">
ناقصة صغيرة

ناقصة صغيرة (الاسم العلمي:Amorpha nana) هي نوع نباتي يتبع جنس الناقصة من فصيلة البقولية . 
 
 


</doc>
<doc id="1600834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600834" title="2005 في فلسطين">
2005 في فلسطين

يعتبر عام 2005 في فلسطين مليئا بالتطورات السياسية كاجراء الانتخابات الرئاسية الفلسطينية وفوز محمود عباس بالاضافة لإنسحاب إسرائيل من قطاع غزة




</doc>
<doc id="1600838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600838" title="عقدة الالتهاب نتيجة سوء التغذية">
عقدة الالتهاب نتيجة سوء التغذية

عقدة الالتهاب نتيجة سوء التغذية (متلازمة)، والتي تُختصر إلى "MICS" والمعروفة أيضًا باسم "متلازمة–الالتهاب–الدنف بسبب سوء التغذية"، هي حالة شائعة في حالات المرض المزمنة مثل أمراض الكلى المزمنة (حيث تعرف أيضًا باسم سوء التغذية اليورمي أو سوء التغذية الناجم عن عوز البروتين والطاقة) وقصور القلب المزمن.

ويُعتقد أن عقدة الالتهاب نتيجة سوء التغذية تُسبب متناقضات البقاء الملاحظة في هذه العينات المرضية المميزة، والمعروفة أيضًا كعينات علم الأوبئة العكسي.


</doc>
<doc id="1600840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600840" title="لادينية في النرويج">
لادينية في النرويج

النرويح هي واحدة من أكثر دول العالم علمانية وإلحاد. وقد أصبحت مؤخرا دولة بدون دين. تقدر نسبة المؤمنين بوجود الله 22 % فقط.



</doc>
<doc id="1600851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600851" title="إدارة بالاستثناء">
إدارة بالاستثناء

الإدارة بالاستثناء هي "سياسة تقوم من خلالها الإدارة بتكريس وقتها فقط لدراسة وبحث الحالات التي تختلف فيها النتائج الفعلية بشكل كبير عن النتائج المتوقعة. وتكمن الفكرة في قيام الإدارة بقضاء وقتها الثمين في التركيز على الأمور الأكثر أهمية (مثل رسم المسار الإستراتيجي لمستقبل الشركة). والاهتمام فقط بالانحرافات المادية التي تحتاج للفحص والدراسة." 

وتختلف قليلًا عن مفهوم إدارة الاستثناءات حيث تصف السياسة التي يتم التركيز المطلق فيها على إدارة الاستثناءات على عكس التطبيق المعتدل لإدارة الاستثناءات.

وتتضمن إدارة المشروعات الإدارة بالاستثناء من حيث إنه ينبغي على مجلس إدارة المشروع أنْ يقوم بالاجتماع عندما تدعو الحاجة لاتخاذ قراراتٍ هامة بشأن المشروع، بدلاً من الاجتماع بشكلٍ دوري. وعلى مدير المشروع تقديم "تقريرٍ عن الاستثناءات" لدعوة المجلس للاجتماع.

وقد يكون هذا النوع من الإدارة مفيدًا للغاية عندما تدعو الحاجة لمعالجة العديد من البيانات لاتخاذ قراراتٍ إدارية. ولكن تكمن المشكلة في هذه السياسة أنها قد تؤدي إلى نشوء نمط سلوكي يفتقر إلى العقل والبصيرة. وقد يؤدي تبني هذا السلوك إلى أنْ تقوم الإدارة الدنيا بالتحول عن هدفها وهو إدارة العمل التجاري بشكلٍ ناجحٍ ببيئة عملٍ حقيقية، إلى محاولة إمداد المدققين والمديرين بالبيانات المالية والتي يتم تفسيرها فيما بعد. وفي هذا الحالة، قد يقوم مدير الشركة ببيع بعض الأصول مثل المعدات (التي تعد حيوية في الإنتاج طويل المدى) وذلك من أجل معالجة النسب الحسابية المستخدمة في تحديد "الاستثناء". ومن ثمَّ تستطيع الإدارة الدنيا، في بعض الحالات، تفادي تصنيفها كاستثناء من الضرر الواقع على المدى الطويل للقسم الذي يقومون بإدارته.

وتعتمد الإدارة بالاستثناء على تبني السلوك الإيجابي نحو تقدير المشكلات. 


</doc>
<doc id="1600859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600859" title="تحصين الإدارة">
تحصين الإدارة

تحصين الإدارة هي فرضية وضعت لحماية الشركات من الاستيلاء. وقد بزغت هذه الفكرة في ثمانينيات القرن العشرين عند ما تعرضت العديد من الشركات للاستيلاء العدائي، وبدأت العديد من الشركات بالتخطيط لحماية أنفسهم من التعرض لهذا الاستيلاء.

ترتبط حوكمة الشركات ارتباطًا وثيقًا بتحصين الإدارة، من حيث، وفقًا لمفهوم حوكمة الشركات، كيفية تطبيق تحصين الإدارة.

وحاليًا، توجد العديد من المقالات والموضوعات التي تتحدث عن كيفية ممارسة تحصين الإدارة بشكلٍ صحيح، دون المساس بحقوق حاملي الأسهم، بل وعدم إيذائهم أو التعرض لحقوقهم، عندما يكون لمجلس الإدارة الحق، مثلاً، في اتخاذ قرارات تخص الشركة في أمور معينة تتعلق بحماية المؤسسة من الاستيلاء العدائي عليها. ومع ذلك، فإن هذا النوع من حوكمة الشركات قد يؤثر بشكلٍ واضحٍ على أسعار الأسهم، مما يجعل عملية تحصين الإدارة مفهومًا يصعب تحقيقه. بالإضافة إلى حوكمة الشركات، يتطلب تحصين الإدارة الكثير من البحث والإدارة الجيدة من سوق الشركات.


</doc>
<doc id="1600864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600864" title="موضة الإدارة">
موضة الإدارة

موضة الإدارة هو مصطلح يستخدم لوصف التغييرات في الفلسفة أو العمليات المطبقة بواسطة شركة أو مؤسسة.

وهذا المصطلح ليس موضوعيًا وعادةً ما يتم استخدامه بقصد الانتقاص من قدر الشيء، حيث يشير إلى تطبيق هذا التغيير (عادة من قبل الإدارة على موظفيها بمساهمة قليلة أو بدون أية مساهمة منهم)، فقط لأنها (في هذا الوقت) "شائعة" ضمن الأوساط الإدارية، ولا يُشترَط أن يكون لهذا التغيير أية ضرورةٍ لتغيير المؤسسة. ويوضح المصطلح أيضًا أنه ما أن تصبح الفلسفة المعنية غير "شائعة"، سيتم استبدالها بالفكرة الجديدة "الشائعة" بنفس الطريقة ولنفس السبب كما حدث مع سابقتها.

و طالب العديد من الكُتّاب بوجوب خضوع الأفكار الجديدة في عالم الإدارة إلى تحليلٍ نقديّ أوسع، بالإضافة إلى الحاجة لأن يتمتع المديرون بوعي مفهوميّ أعمق نحو للأفكار الجديدة ويعتقد الكاتبان ليونارد جيه بونزي ومايكل كوينغ أنَّ أحد الأساليب الأساسية للتعرف على ما إذا كانت الفكرة الجديدة مجرد "موضة إدارة" أم لا تتبلور في عدد المقالات التي تم نشرها عن هذه الفكرة وتوقيتها. ويوضح ليونارد جيه بونزي، ومايكل كوينغ في بحثهم , أنه ما إن تتم مناقشة الفكرة وتداولها في فترة تتراوح بين 3 إلى 5 سنوات فإن تناقص عدد المقالات التي تتحدث عن هذه الفكرة بشكلٍ كبيرٍ وحادٍ في سنةٍ ما(بطريقة مشابهة للجانب الأيمن من منحنى جرس) ، فهذا يعني أنَّ هذه الفكرة ما هي إلا مجرد "موضة إدارة"

عادةً ما تتميز موضة الإدارة بالتالي:

تظهر النظريات والممارسات التالية في قائمة أشكال ومناهج الإدارة التي أعدها أدريان فورنهام، وقام بترتيبها ترتيبًا زمنيًا وفقًا لتاريخ ظهورها من خمسينيات القرن العشرين وحتى التسعينيات:

وتتضمن النظريات والممارسات الأخرى التي صنفها بعض الملاحظين كموضة إدارية ما يلي:



لقراءة المزيد من الدراسات النقدية عن الممارسات الجديدة في الإدارة والتي تصنف على أنها موضة إدارية، اطلع على


للمقالات ذات القوائم اطلع على:


</doc>
<doc id="1600870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600870" title="اقتصاد سياسي دولي">
اقتصاد سياسي دولي

الاقتصاد السياسي الدولي هو أحد العلوم الاجتماعية التي تدرس التفاعل و التـأثير المتبادل بين الاقتصاد و السياسة على الساحة الدولية. يشكل أصله و معناه موضوع نقاش حاد بين العلماء. على الرغم من هذه الخلافات، فإن معظمهم يعتبرون الأيديولوجيات "الكلاسيكية" الثلاث (القومية، الليبرالية و الماركسية) من بين أسس تطور هذا الميدان. و من جهة أخرى، ظهرت نظريات حديثة خلال السنوات الأخيرة مثل نظرية الاقتصاد المزدوج و نظرية النظام العالمي الجديد.

كما يعتمد هذا الحقل الدراسي على مجالات أكاديمية عدة أهمها الاقتصاد و السياسة، و لكن أيضا التاريخ و القانون و علم الاجتماع. و يمكن تقسيم الاقتصاد السياسي الدولي إلى أربع فروع أساسية: نظام التجارة الدولية و نظام النقد الدولي و الشركات المتعددة الجنسية و التنمية الاقتصادية. 
ساهم انهيار نظام بْرِيتُونْ وُودْز (Bretton Woods) النقدي و أزمة حظر النفط عام 1973 في تطور الاقتصاد السياسي الدولي إلى علم مستقل و متميز.

فمن قبل، تم اعتبار السياسة و الاقتصاد كعلمين منفصلين، حيث اعتمدت الأولى على القانون و التاريخ فحسب في حين بدا الآخر كعلم تجريدي و غير واقعي. و من أجل ملئ هذا الفراغ، اقترح الاقتصاد السياسي الدولي توافقا بين التحليل السياسي و الاقتصادي يهدف إلى معالجة الإشكالات الاجتماعية في السياق الحالي للعولمة .

منذ أكثر من قرن و نصف، اهتمت دراسة الاقتصاد السياسي الدولي بثلاث أيديولوجيات أساسية تتعلق بالليبرالية، القومية و الماركسية. و الظاهر أن لكل منها نظرة مختلفة للاقتصاد العالمي، و تعالج مواضيع محددة كالتجارة و توزيع الثروات، و كذلك تأثير السياسة على المنافسة و العلاقات الدولية. و تتعلق الاختلافات الأساسية فيما بينها بدور السوق و الدولة في تدبير المجتمع على المستوى المحلي و الدولي.

تطورت الليبرالية في بريطانيا خلال القرن الثامن عشر في اتجاه منافسة سيطرة الامبريالية. و يتمثل دور هذه الحركة في مضاعفة القدرة الاقتصادية بغاية تحسين رفاه الإنسان باعتباره ركيزة المجتمع. و لذلك ارتبطت هذه الايديولوجية بحرية السوق و الحد من تدخل الدولة ما عدا دورها في تسهيل المبدلات.

ففي رأي آدم سميث (Adam Smith) و كتابه ثروة الأمم، يعتبر الإنسان حيوانا اقتصاديا يتعامل بشكل عقلاني من أجل تحسين وضعيته بأقل كلفة ممكنة. و بتعامل الإنسان بهذا الشكل، يحسن وضعية المجتمع ككل و إن لم يتم ذلك بصفة متعادلة. و في نظر الليبراليين، يشكل السوق و مراقبة الأسعار، أداتين هامتين كفيلتين بتدبير الاقتصاد المحلي و الدولي. و لذلك، ينبغي ألا تتدخل الدولة أو السياسة في القضايا الاقتصادية، ما عدا في حالة وجود فشل سوقي أو لتحقيق الخير الجماعي. فالأسواق تظهر طبيعيا و لا تحتاج إلى إدارة مركزية. لقد أصبحت الليبرالية نظرية سياسية و اقتصادية مهيمنة خاصة على مستوى الدول الغربية المتقدمة. و يجذر الذكر أنها تطورت عبر القرنين الأخيرين تحت أشكال مختلفة (الكلاسيكي، الكينزيي، النمساوي...) واستغرقت نظريات كثيرة كقانون العرض و الطلب أو الرجوع الدائم للتوازن الاقتصادي. و لقد ساهم في تطور هذه النظرية العديد من المؤلفين كدافيد ريكاردو (David Ricardo) و فريدريش فون هايك (Friedrich August von Hayek).

و بخصوص تأثير الاقتصاد السياسي الدولي، يعتبر جون مينارد كينز (John Maynard Keynes) و نظريته الليبيرلية من ضمن مؤسسي نظام بْرِيتُونْ وُودْز (Bretton Woods) الذي دام من سنة 1944 إلى 1971. فقد تبنى توافقا بين السلطة العمومية و الخاصة معتمدا على الصندوق النقدي الدولي. فإن أحد أدوار هذا الأخير يتمثل في مراقبة السياسات الاقتصادية الكلية للدول قبل تمكينها من الحصول على قرض. و لقد أعاد هايك و ميلتون (Milton Friedman) النظر في هذه النظرية التي فقدت العديد من أنصارها بعد انهيار نظام برتون وودز. فمع أن المفهوم الليبرالي يشجع الفصل بين الدولة و السوق، فإن التطبيق يثبت أن هناك توافقا بين الايديولوجيات القومية و الليبرالية حول العلاقات الخارجية . و بالرغم من ذلك، فإن الأزمات المالية المتكررة منذ عام 2008 دفعت إلى مطالبة مجموعة من زعماء العالم بتجديد نظام برتون وودز. و مع أن الليبيرالية سمحت بتحسين الروابط الاقتصادية و التجارية، فإن إشكالية التوزيع الغير العادل للثروات ساهمت في جعل القومية و الماركسية مذهبين منافسين.


</doc>
<doc id="1600872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600872" title="مرتضى القزويني">
مرتضى القزويني

"السيد" مرتضى بن محمد صادق بن محمد رضا بن محمد هاشم القزويني (1349 هـ - الآن). هو رجل دين وخطيب حسيني شيعي عراقي معاصر. وقد برز في الإعلام من خلال دروس التفسير التي يلقيها في الصحن الحسيني، والتي تعرضها بعض القنوات الشيعية كالأنوار.

كانت ولادته في شهر ربيع الأول 1349 هـ الموافق لشهر أغسطس / آب 1930 م بمدينة كربلاء وبها نشأ وترعرع وابتدأ دراسته، وقد ارتحل إلى مصر ليلتحق بجامعة الأزهر غير أن بعض الظروف حالت دون إتمام دراساته في الأزهر فاضطر إلى العودة إلى وطنه كربلاء.

التحق بالحوزة العلمية في كربلاء حيث درس النحو والصرف والبلاغة عند جعفر الرشتي، ودرس كتاب "اللمعة الدمشقية" عند محمد بن داوود الخطيب، كما تتلمذ في علم الأصول عند محمد حسن آغا مير القزويني، حتى وصل لمرحلة "البحث الخارج" فحضر دروس مهدي الشيرازي، ويوسف الخراساني، ومحمد هادي الميلاني.

كان للقزويني نشاطات مناهضة للحكومات المتعاقبة على العراق، والذي ابتدئه من أيام المد الأحمر الشيوعي حيث قام على المنابر بإذاعة فتوى المرجع محسن الحكيم المعروفة ضد الشيوعية والتي صرّح فيها بالقول "”الشيوعية كفر وإلحاد“". ثم مناهضته الصريحة والعلنية لحكم عبد الكريم قاسم، وإثر مواقفه الصريحة من النظام العراقي آنذاك؛ آل به الأمر إلى أن يكون أول رجل دين في العراق يدخل المعتقل السياسي في بغداد، وتلا ذلك نفيه إلى زاخو ثم إلى تكريت في شمال العراق.

وبعد وصول حزب البعث العربي الاشتراكي لسدة الحكم في العراق سنة 1968 م تعرض القزويني لضغوط ومضايقات جعلته يؤاثر الهجرة إلى الكويت، وهاجر إليها فعلاً سنة 1971 م، ولكن الحكومة العراقية أصدرت عليه حكماً غيابياً بالإعدام، وهو في الكويت، وصادروا منزله في كربلاء، واعتقل والده محمد صادق القزويني الذي لا يزال مصيره مجهولاً.

واستمرت إقامته في الكويت إلى سنة 1980 م حيث انتقل بعدها إلى إيران بعد انتصار الثورة، وبقي فيها خمس سنين ثم هاجر في سنة 1985 م إلى الولايات المتحدة الأمريكية، واستوطن مدينة لوس أنجلس وقام فيها بمواصلة وظائفه الدينية وأسس بها بعض المشاريع.

كانت له العديد من المشاريع أثناء فترة وجوده في الولايات المتحدة الأمريكية، وفي موطنه كربلاء بعد عودته من المنفى، ومنها:

وجهت بعض التيارات السلفية في الكويت انتقادات حادة للقزويني إثر محاضرة ألقاها بحسينية مسلم بن عقيل في منطقة الدسمة الكويتية، والتي يقولون أنه تطاول فيها على عمر بن الخطاب. وهو الأمر الذي أدى بالحكومة الكويتى إلى إصدار قرار يقضي بمنع دخول القزويني إلى الكويت نهائياً.

له بعض المؤلفات، والتي طبع بعضها، ولا يزال البعض الآخر منها مخطوطاً:




</doc>
<doc id="1600877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600877" title="أسبوع الإدارة">
أسبوع الإدارة

يعد أسبوع "ستار" للإدارة أبرز الأحداث السنوية التي تقام في كلية روتردام للإدارة (RSM) في جامعة إراسموس إذ يعتبر أحد أكبر الأنشطة الطلابية التي تقام بدول البنلوكس. ويعد هذا الحدث والذي تستمر فعالياته على مدار أسبوع كامل قمة الأحداث السنوية في ستار. ويشارك في أسبوع ستار للإدارة، والذي يُعقد كل خريف، أكثر من 100 هيئة دولية و6 آلاف طالب بالإضافة إلى محاضرين من جميع أنحاء العالم. وقد تم تنظيم أسبوع ستار للإدارة لأول مرة في عام 1987، وأطلق عليه حينها أسبوع سفيب. وتم تغيير الاسم في عام 1996 ليصبح أسبوع سفيب للإدارة، ثم تم تغييره في عام 2005 ليصبح أسبوع ستار للإدارة.

ويتكون أسبوع ستار للإدارة من مجموعة كبيرة من الأنشطة، منها على سبيل المثال (لا الحصر):


يشهد المؤتمر الأكاديمي مناقشة القضايا العالمية الحالية من قبل قادة مميزين ورجال أعمال وقادة سياسيين. تتضمن قائمة المتحدثين السابقين:




ويقوم فيه المتعهدون الناجحون بمشاركة خبراتهم وتجاربهم مع الطلاب الشباب. تتضمن قائمة المتحدثين السابقين في ندوات تنظيم المشروعات:





</doc>
<doc id="1600880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600880" title="غرور إداري">
غرور إداري

الغرور الإداري هو الاعتقاد الخاطئ لدى مديري مؤسسات المناقصة بقدرتهم على إدارة أصول الشركة المستهدفة بكفاءة أعلى من الإدارة لحالية للشركة المستهدفة. والغرور الإداري هو أحد الأسباب وراء اتجاه المدير للاستثمار في اندماج لن يخرج منه بأية أرباح.
و شكرا


</doc>
<doc id="1600884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600884" title="اختصاصات إدارية">
اختصاصات إدارية

الاختصاصات الإدارية هي السلطات التقديرية التي تُترك في يد المدير في أية لحظة. وتسمح هذه السلطات للمدير أو مرؤوسيه قانونيًا باتخاذ أية إجراءات دون موافقة المؤسسة التي يعملون بها، وبشكل أساسي، تعد الاختصاصات الإدارية أحد أشكال اتخاذ القرار الإداري والذي يعتبره المديرون أحد حقوقهم الحصرية، لذا دائمًا ما يقاومون أي محاولة للتدخل في هذه السلطة.

وقد كانت سلطة اتخاذ القرار إحدى أهم المهام الإدارية في جميع البلاد والأنظمة الاجتماعية في وقت النظام الاقتصادي الصناعي. وفيما يخص أحدث علاقات التوظيف توجد هياكل تنظيمية ضخمة ومعقدة تتعلق بالمرؤوسية والانضباط. ولا يمكن فهم العلاقة بين السلطة الإدارية، وتمرد العاملين عليها بمراعاة طبيعة توزيع السلطات. وتعد الاختصاصات الإدارية أحد أهم العوامل التي تؤدي إلى شقاق بين الإدارة والعاملين حيث يبذل المرؤوسون قصارى جهدهم لتحدي سلطات المدير بينما يحاول المدير إبقاء الأمور تحت السيطرة.

يتعلق الرأيان السائدان في مناقشات المديرين بأولوية منطقية السوق. وهما:

يعترف العديد من العاملين وممثليهم بجزءٍ من الدور الذي يقوم به المديرون في الإدارة. وعادةً ما يرفضون وصفه بأن ذلك حقهم في الإدارة بل على أنه جزء من الوظيفة التي يحصلون على اجر في مقابلها. ويستخدم المديرون هذا المصطلح لتحديد دورهم، كما تستخدمه اتحادات نقابات العمال في الوقت نفسه لتحمل به الإدارة المسئولية.

نصت سياسات العلاقات الصناعية والتي وضعتها حكومة هاورد في أستراليا في فترتها الأولى على زيادة ممارسة الاختصاصات الإدارية من خلال تقليل نطاق وأهمية نظام المكافأة، وتشجيع اللامركزية في نظام تحديد الأجور، بالإضافة إلى تقليل نفوذ الاتحادات، وتعزيز العقود الفردية.



</doc>
<doc id="1600886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600886" title="علم النفس الإداري">
علم النفس الإداري

علم النفس الإداري هو دورة دراسية أو أحد المجالات المتفرعة من مجال علم النفس أو علم الإدارة، ويركز على فهم العمق النفسي للسلوك المؤسسي ككل، ولكن من منظور إداري.



</doc>
<doc id="1600888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600888" title="حق المدير في الإدارة">
حق المدير في الإدارة

حق المدير في الإدارة هو الإقرار في النظام الرأسمالي أو المجتمعات الصناعية الأخرى بالسلطات التأديبية التي يتمتع بها المديرون ويستطيعون تطبيقها على العاملين. ويرتبط بشكل أساسي بـحقوق الملكية الخاصة للأشخاص الذين يمتلكون وسائل وأدوات إنتاج معينة، وموكليهم المخولين بالتصرف نيابةً عنهم فيما يتعلق بتوجيه العمالة المؤقتة لأداء واجباتها. وكما هو الحال في علاقة الآجِر بالأجير في القانون الصناعي، فإن حق المدير في الإدارة دائمًا ما يواجه مقاومة مستمرة سواء بالمجتمعات الصناعية، أو الاتحادات العمالية المنظمة، مثل الاتحادات الصناعية الثورية.

الاختصاصات الإدارية

Kuhn, J W "Does Collective Bargaining Usurp the Manager's Right to Manage?" "Journal of Occupational Medicine" 2:11 1960, 570.

Jane Broadbent, Michael Dietrich, Jennifer Roberts "The end of the professions?" in "The end of the professions?: the restructuring of professional work" eds Jane Broadbent, Michael Dietrich, Jennifer Roberts, Abingdon, UK: Routledge, 1997: 4


</doc>
<doc id="1600890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600890" title="حدود مرحلة الإدارة">
حدود مرحلة الإدارة

حدود مرحلة الإدارة هي إحدى العمليات السبع التي تشكل منهجية المشاريع في البيئات الخاضعة للرقابة، النسخة الثانية "برينس 2"، وهو أسلوبٌ منهجيّ لإدارة المشاريع قام بتطويره مكتب التجارة الحكومية في المملكة المتحدة ، وتم استخدامه على نطاقٍ واسع في الحكومة البريطانية وقطاع الصناعة. والمبدأ الأساسي لحدود مرحلة الإدارة (SB) هو ضمان المحافظة على تركيز المشروع على تقديم المنفعة التجارية في نهاية كل مرحلة.

تُعد حدود مرحلة الإدارة إحدى العمليات السبع التي تم تحديدها في "برينس 2". وهي مرحلة اتخاذ القرار في استمرارية المشروع، والتي سيتم من خلالها إما الاستمرار في المشروع كما هو مخطط له أو تعديله أو إيقافه. وتنطوي العملية على مراجعة المرحلة الحالية (هل ما زالت حالة العمل صالحة، وهل يجب أن نتابع إلى المرحلة المقبلة؟)، بالإضافة إلى الإعداد للمرحلة التالية، واختيار المعلومات التي يمكن أن تكون ذات فائدةٍ في وقتٍ لاحق خلال المشروع.

وتتم إدارة هذه العملية بواسطة مدير المشروع، والذي يقوم بإبلاغ مجلس الإدارة باحتمالات النجاح في تحقيق الأهداف التجارية للمشروع، وخطة المشروع، بالإضافة إلى المخاطر والقضايا المتعلقة بها، وإذا وافق مجلس إدارة المشروع على نهاية المرحلة الحالية وخطة المرحلة المقبلة، فسيتم السماح باستمراره . لذا تُعد حدود مرحلة الإدارة عمليةً حيوية في إدارة المشروع.
وتتمثل أهداف العملية فيما يلي:

وتتمثل منتجات العملية (المخرجات) فيما يلي:




</doc>
<doc id="1600901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600901" title="علم التسويق">
علم التسويق

علم التسويق هو المجال الذي يشرح التسويق – فهم احتياجات العملاء، وتطوير الطرق التي يمكن استخدامها في تلبية هذه الاحتياجات – ويكون ذلك في الغالب من خلال طرق العلم، وليس من خلال الأدوات والتقنيات الشائعة مع البحث في الفنون أو في العلوم الإنسانية.

يرتبط مجال علم التسويق، في السعي وراء "الحقائق" في مجال التسويق بأبحاث التسويق التي تكون موجهة نحو منتج معين، خدمة أو حملة معينة ولكنه أعم منها.

قبل التعرف على علم التسويق رسميًا، بدأ النشاط على أنه علم الإدارة في التسويق يعود التفاعل بين الأكاديميين والممارسين في مجال علم التسويق إلى ما قبل عام 1961، مع تأسيس معهد علوم التسويق. ونما الاهتمام بعلم التسويق كمجالٍ في أواخر الثمانينيات وبداية التسعينيات مع صعود بيانات نقطة البيع الإلكترونية، مثل قارئ الباركود مما أدى إلى "ثورة المعلومات التسويقية".

أما المؤتمرات السابقة التي عقدت ضمن عنوان "علم التسويق" فقد عُقدت أربعة اجتماعات عل هيئة مؤتمرات "قياس وتحليل السوق" في الفترة من عام 1979 إلى 1982، برعاية معهد العلوم الإدارية وجمعية بحوث العمليات الأمريكية. واستضافت كلية الإدارة في جامعة كاليفورنيا، لوس أنجلوس في عام 1983أول "مؤتمر علم تسويق" رسمي.

ويمكن الاطلاع على أعضاء المجتمع العلمي للتسويق المشاركين في ‏إخطار جمعية علوم التسويق.


</doc>
<doc id="1600905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600905" title="إذاعة حب (فيلم)">
إذاعة حب (فيلم)

إذاعة حب فيلم مصري إنتاج عام 2011، بطولة منة شلبي وشريف سلامة.

تدور أحداث الفيلم في إطار رومانسي كوميدي حيث يعرض فكرة لجوء بعض البشر إلى ارتداء اقنعة لإخفاء حياتهم ومشاكلهم ورائها وذلك عندما تجمع الصداقة بين فتاتان تعملان بالإعلام وتقديم البرامج الإذاعية لكلا منهما اسلوبه الخاص في الحياة وفي عملهما، فالفتاة ليلى (منة شلبي) التي تقع في حب زميلها بالعمل المهندس حسن (شريف سلامة) والذي يرتدي هو الآخر قناع يخفي حياته ورائه، تتوالى الأحداث مع وقوع حسن ببعض الأزمات عندما تكتشف حقيقته.




</doc>
<doc id="1600911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600911" title="كلية التمريض بجامعة ماركيت">
كلية التمريض بجامعة ماركيت

كلية التمريض بجامعة ماركيت هي إحدى الكليات التأسيسية في جامعة ماركيت، وتقع في ميلووكي في ولاية ويسكونسن. وبرامجها ومناهجها الدراسية معتمدة من قبل لجنة تعليم التمريض الجامعي،و لجنة الاعتماد لتعليم التوليد بالكلية الأمريكية للممرضات القابلات، ورابطة الشمال الوسطى للكليات والمدارس الثانوية (NCACSS) ومجلس التمريض بولاية ويسكونسن.

بدأ التمريض في ماركيت عام 1912، عندما حصلت الجامعة على مدرسة التدريب بمستشفى الثالوث للتمريض في ميلووكي بالاضافة إلى إقامة للممرضات. وعلى الرغم من أن الفصول بدأت بعد وقت قصير من عملية التملك، الا ان الكليةأصبحت مستقلة خاصة في عام 1936. وخرجت أكثر من 7,000 طالب في برنامج التمريض منذ بدايتها. و تقع الكلية في قاعة "إيموري تي كلارك" بجامعة ماركيت.

تمنح كلية التمريض درجة البكالوريوس والماجستير والدكتوراه الإكلينيكية، وكذلك الدكتوراه في التمريض. وهناك أيضًا العديد من البرامج الثنائية ومتعددة التخصصات على المستويين الجامعي والدراسات العليا.

وفي عام 2012، وضعت صحيفة "تقرير الأخبار الأمريكية والعالمية" برنامج تخرج الكلية في المرتبة رقم 44 من بين أفضل برامج الدولة. واحتل برنامج التخرج في التوليد المرتبة رقم 19 على الصعيد الوطني.



</doc>
<doc id="1600915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600915" title="قانون أساسي لولاية ميريلاند">
قانون أساسي لولاية ميريلاند

القانون الأساسي لولاية ماريلاند هو أداة لقياس الأداء والإدارة تستخدمها حكومة ولاية ماريلاند. وتم تطبيقها من قبل حاكم الولاية مارتن أومالي في عام 2007.

تمت صياغة القانون الأساسي ، من برنامج إدارة مدينة بالتيمور والذي استخدمه أومالي خلال فترة توليه منصب عمدة بالتيمور، ماريلاند. كان القانون الأساسي، بدوره، مستوحى من نجاح آلية إدارة الأداء/مسئولية الإحصائيات الإلكترونية لدائرة الشرطة بولاية نيويورك. تستند جميع هذه البرامج على فلسفة أن التحليل الدقيق للبيانات ينبغي أن يتم فرضه على السياسات ودعم الإصلاح. حصلت ماريلاندعلى الاعتراف الوطني بها كرائدة في قياس الأداء بسبب نجاحها في رفع مستوى القانون الأساسي في تحليل البيانات لدعم القرارات الخاصة بالميزانية.

تقدم الوكالات الحكومية المشاركة البيانات الخاصة بمؤشرات الأداء الرئيسية للقانون الأساسي. يتم تحليل هذه البيانات واستخدامها لتحديد مجالات الاهتمام التي ذكرت في جلسة إحاطة إعلامية تنفيذية. يعقد رؤساء كل وكالة والموظفين التنفيذيين للحاكم اجتماعات أسبوعية لمناقشة التقدم المحرز في الوكالة في المبادرات المحددة ووضع إستراتيجيات للتحسين.
عمل القانون الأساسي على زيادة الشفافية في الحكومة على مستوى الإدارة، وهو الجهد الذي أدى إلى اعتراف وتقدير من الرئيس باراك أوباما.

ويمكن الاطلاع على تقارير الوكالة والملخصات من كل اجتماع على موقع القانون الأساسي. ومن بين الأدوات التي تتمتع ولاية ماريلاند بالريادة فيها هي تخطيط نظم المعلومات الجغرافية (GIS). يوفر القانون الأساسي خرائط تصف توزيع الميزانية الرأسمالية وقانون إعادة الاستثمار والانتعاش الاقتصادي الأمريكي عبر ولاية ماريلاند، بالإضافة إلى معلومات حول المشاريع التي لها علاقة بالشؤون المالية. تشارك القانون الأساسي مع وكالات ولايات أخرى لإطلاق MD iMap، وهي أداة تفاعلية ترقى إلى رؤية أومالي "ماريلاند واحدة، وخريطة واحدة." هذه الخريطة تقوم بتجميع معلومات من الوكالات في جميع أنحاء الولاية لتوفير معلومات حول العديد من مشاريع التحسين بكل وضوح ودقة.

قامت ماريلاند بترسيخ مكانتها الريادية على المستوى الوطني من خلال متابعة الإنفاق والحفاظ على الشفافية الحكومية. وخلال فترة قصيرة من وجوده ، حصل القانون الأساسي على العديد من الجوائز. تم اختيار عدد قليل من الجوائز أدناه:

- حصلت ماريلاند علي المرتبة الأولى من تتبع خطة التحفيز للدولار

- ماريلاند تقود البلاد في متابعة الإنفاق

- تمتلك ماريلاند الموقع الأول لقانون الانتعاش الاقتصادي

- http://www.informationweek.com/news/government/info-management/showArticle.jhtml?articleID=223800144

- http://www.governing.com/poy/Martin-OMalley.html

- http://www.washingtonpost.com/wp-dyn/content/article/2009/10/29/AR2009102903015.html

- http://www.esri.com/news/arcnews/summer09articles/governor-omalley.html

- http://www.governor.maryland.gov/pressreleases/090326.asp

- http://www.statestat.maryland.gov/press/070428_Examiner.pdf

http://www.statestat.maryland.gov/


</doc>
<doc id="1600924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600924" title="علامة مسوح">
علامة مسوح

علامة مسوح هي أعراض سريرية لالتهاب الزائدة الدودية الموضعية الحادة، وسميت تيمنًا باسم طبيب الجراحة العامة فاروق مسوح من مستشفى فريملي بارك في سري/المملكة المتحدة.

وتَصف العلامة الموضع الأمثل للزائدة الدودية عن طريق لمسة خفيفة من الطبيب بإصبعي السبابة والوسطى خلال منطقة في البطن تمتد من عظم القص إلى الحفرة الحرقفية اليسرى ثم اليمنى. وعلامة مسوح الإيجابية هي التي يقوم فيها المريض بالتكشير تألمًا عند الضغط على المنطقة اليمنى (وليست اليسرى). 
ويعتمد تفسير موثوقية هذه الأداة التشخيصية على حقيقة أن التهاب الزائدة الدودية في المرحلة الأولى يسبب عادةً تهيجًا موضعيًا في الغشاء البريتوني. ويعد الغشاء البريتوني المزود بالأعصاب شديد الحساسية للألم ولذلك فهو أيضًا حساس لحركات الهز. وبالمثل، هذا هو التفسير للعلامات الأخرى لالتهاب البريتون الموضعي مثل علامة مورفي أو علامة روفزينغ أو العلامة القطنيّة.

وأصبحت علامة مسوح شائعة بين الجراحين في المنطقة الجنوبية الغربية من إنجلترا من الناحية العملية، وأيضًا جنبًا إلى جنبٍ مع غيرها من أدوات التشخيص، والتي ترتبط إلى حدٍ كبير مع ظهور التهاب الزائدة الدودية الحاد.


</doc>
<doc id="1600931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600931" title="ويلفريد كلارك">
ويلفريد كلارك

السير ويلفريد إدوارد لو جروس كلارك (5 يونيو 1895 - 28 يونيو 1971) جراح تشريح بريطاني، وعالم في الإنسان البدائي وعالم رئيسيات ، تعد أفضل مساهمته في دراسة تطور الإنسان.


</doc>
<doc id="1600936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600936" title="ماجستير الاتصال المؤسسي">
ماجستير الاتصال المؤسسي

ماجستير الاتصال المؤسسي (MCC)، أو ماجستير العلوم في الاتصال المؤسسي (MSc CC)عبارة عن درجة ماجستير في الدراسات العليا لإعداد المتخصصين في الاتصالات الذين سيقومون بالعمل بعد التخرج كمسؤولي اتصالات الشركة على المستوى الإستراتيجي في المؤسسة. يعد الهيكل والقبول لبرنامج ماجستير الاتصال المؤسسي مماثلاً لماجستير إدارة الأعمال وماجستير العلوم في الإدارة. والمكافئ لماجستير الاتصال المؤسسي في بعض الجامعات هو ماجستير الاتصالات، ماجستير (الآداب) في العلاقات العامة، ماجستير (العلوم) في إدارة الاتصالات.

تقوم لجان القبول في ماجستير الاتصال المؤسسي عادةً بتقييم المتقدمين على أساس السيرة الذاتية وخطابات التوصية وخبرات العمل، وكذلك درجة البكالوريوس المعادلة التي حصل عليها المرشح والدراسات العليا المعادلة إن وجدت.

وبناءً على هذه المؤشرات، ستقرر اللجنة ما إذا كان مقدم الطلب قادرًا على التعامل مع الصرامة الأكاديمية للبرنامج وإثبات إمكانيات قيادية. وتتطلع اللجنة أيضًا لمقدمي الطلبات الذين يمكنهم تحسين التنوع في الفصل المدرسي وكذلك المساهمة بشكلٍ إيجابي في الهيئة الطلابية ككل.

يختلف هيكل ماجستير الاتصال المؤسسي من برنامج لآخر، ولكن عادة ما يشبه أحد خمسةِ أنواعٍ رئيسية من ماجستير إدارة الأعمال (التعلم عن بعد أو الدوام الجزئي أو المكثف أو لمدة سنتين أو التنفيذي).

يشبه برنامج ماجستير الاتصال المؤسسي للمتخصصين في كثيرٍ من الأحيان أحد برامج الماجستير في إدارة الأعمال للتعلم عن بعد أو الدوام الجزئي أو المكثّف أو لمدة سنتين. تبدأ معظم البرامج مع مجموعة من الدورات المطلوبة ثم تقدم دورات أكثر تخصصًا ابتداءً من ثلثي البرنامج.

وفقًا لكل جامعة، قد تشمل دورات الإدارة العامة، ولكن لا تقتصر على الدورات التالية:

تتضمن بعض المواضيع ذات التوجة الموضوعي (المقررات الاختيارية) في برنامج ماجستير الاتصال المؤسسي ما يلي:

تختلف متطلبات التخرج لبرنامج ماجستير الاتصال المؤسسي بدوامٍ كامل عن المتخصصون التنفيذيون. قد يختلف العدد الإجمالي للاعتمادات المطلوبة للتخرج في برنامج ماجستير الاتصال المؤسسي العادية من جامعةٍ إلى أخرى. ومع ذلك، عادةً ما يكون العدد المطلوب من اعتمادات برنامج الماجستير في الدول التي تمارس نظام بولونيا للتعليم ليست أقل من 120 اعتمادًا من نظام تحويل الاعتماد الأوروبي والمعدل التراكمي الأوروبي. ولا يقل عدد الاعتمادات لبرامج الماجستير التنفيذي عادةً عن 60 من نظام تحويل الاعتماد الأوروبي والمعدل التراكمي الأوروبي، بناءً علىِ الجامعة.

في عام 1997، بدأ مركز الاتصالات المؤسسية، وهو كيان من كلية روتردام للإدارة في جامعة إراسموس روتردام مع برنامج ماجستير الاتصال المؤسسي، الذي طوره أ. د سيس فان ريل. على الصعيد العالمي، كان هذا هو أول برنامج من نوعه عُرض على المستوى الجامعي. ومنذ ذلك الحين، بدأت على الأقل أربع جامعات أوروبية أخرى في تقديم برنامج ماجستير الاتصال المؤسسي. في الوقت الحالي، يتم تقديم برنامج ماجستير الاتصال المؤسسي في جامعة آرهوس، جامعة السوربون، جامعة لايبزغ، جامعة دي نافارا، وجامعة ديلا سفيزيرا الإيطالية.

في عام 2008، تم اعتماد برنامج ماجستير الاتصال المؤسسي في كلية روتردام للإدارة من قِبل NVAO‏ منظمة الاعتماد في هولندا وفلاندرز، لحمل لقب ماجستير العلوم في الاتصالات المؤسسية .



</doc>
<doc id="1600942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600942" title="إدارة مصفوفة">
إدارة مصفوفة

تُعد إدارة المصفوفة نوعًا من الإدارة التنظيمية التي يتم فيها تجميع الأشخاص من ذوي المهارات المماثلة للقيام بمهام العمل. فعلى سبيل المثال، قد يعمل جميع المهندسين في قسم هندسة واحد ويقومون بتقديم التقارير إلى المدير الهندسي، ولكن قد يتم تعيين نفس هؤلاء المهندسين في مشاريعٍ مختلفة حيث يتعين عليهم تقديم تقاريرهم إلى مدير هندسي مختلف أو مدير المشروع أثناء عملهم على هذا المشروع. لذلك، قد يعمل كل مهندس تحت رئاسة عدة مُديرين للانتهاء من أعمالهم.

تقع بعض التنظيمات في مكان ما بين المصفوفة الوظيفية تمامًا والمصفوفة الخالصة. ويتم تعريف هذه التنظيمات في الطبعة الرابعة من كتاب "الدليل المعرفي لإدارة المشروعات" (PMBOK) "كمجلد". فعلى سبيل المثال، قد يؤدي التنظيم الوظيفي في الأساس أو تنظيم المصفوفة إلي إنشاء فريقٍ خاصٍ للمشروع للتعامل مع أية مشروعاتٍ حرجة.

وحيث إن التنظيمات التي تركز على المشاريع (مثل تنظيمات البناء أو الهندسة أو الصناعات الفضائية الجوية) لها هياكل قد تم بناؤها لفرق عمل المشروع كوحداتهم الوظيفية، فإن تنظيمات المصفوفة تتبع الهياكل التقليدية، مع إدخال بعض التعديلات على التسلسل الهرمي لدعم وحدات المشروع.

يقترح مؤيدو فكرة المصفوفة وجود ميزتين لإدارة المصفوفة. الأولى؛ تتيح لأعضاء الفريق تبادل المعلومات بطرقٍ أكثر سهولة عبر حدود المهمة. الثانية، تسمح للتخصص الذي يعمل على زيادة عمق المعرفة والسماح بإدارة التطوير المهني والتقدم الوظيفي.

وتتمثل عيوب إدارة المصفوفة في إمكانية حدوث ارتباك لدى الموظفين بسبب الولاء المتضارب. ويُعتقد أن البيئة التعاونية التي تُدار بشكلٍ صحيح يُمكن أن تؤدي إلي تحييد هذه العيوب.

ويعتقد معارضو إدارة المصفوفة بأنها وسيلةٌ قديمةٌ لتنظيم الشركة.

ويتمثل أحد عيوب إدارة المصفوفة في أنها تعمل على مضاعفة عدد المديرين مقارنة بالإدارة التنفيذية، حيث يزداد الوقت للتوصل إلى قرار مع وجود عدد من المديرين وبالتالي قد تكون هناك زيادة في النفقات العامة المتعلقة بالإدارة.

تتضمن مزايا المصفوفة ما يلي:


بينما تتضمن العيوب ما يلي:


يمثل تمثيل تنظيمات المصفوفة بصورة مرئية تحديًا للمديرين منذ اختراع هيكل إدارة المصفوفة. وتستخدم معظم التنظيمات الخطوط المنقطة لتمثيل العلاقات الثانوية بين الأشخاص، وتدعم برامج الرسم البياني مثل فيزيو وأورج بلاس هذا المنهج. وحتى وقتٍ قريب، لم يدعم برنامجا تخطيط موارد المؤسسات (ERP) ونظم إدارة الموارد البشرية (HRMS) تقارير المصفوفة. ولاحقًا، تم إطلاق برنامج ساب (SAP) الذي يدعم تقديم تقارير المصفوفة، كما يمكن تخصيص مجموعة شركة أوراكل للأعمال الإلكترونية لتخزين معلومات المصفوفة.


يجب ألا يتم الخلط بين إدارة المصفوفة و"المصفوفة الضيقة". تشير المصفوفة الضيقة، أو المشاركة في الموقع، إلى وضع مكاتب لفريق المشروع في الغرفة ذاتها بغض النظر عن الهيكل الإداري.



</doc>
<doc id="1600953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600953" title="أبو الحسن علي التهامي">
أبو الحسن علي التهامي

هو أبوالحسن علي بن محمد بن فهد التهامي من كبار شعراء العرب، نعته الذهبي بشاعر وقته. نشأ "أبو الحسن علي بن محمد التهامي" في عصر كانت الدولة العباسية تتنازعها عوامل الانحلال، فكانت دار الخلافة في بغداد تحت نفوذ بني بويه وحمدان وطفج وغيرهم من الأمراء المستقلين بأجزاء الخلافة، ولم يبق للخلافة من رونق وكثر الأدعياء، والثائرون حتى عمت الفوضى السياسية.
في هذه الفترة المضطربة نشأ أبو الحسن التهامي في تهامة المخلاف السليماني ( جازان ) كان في بداية حياته كما يقول الباخرزي في كتابه "دمية القصر": من السوقة، وُلِّي خطابة الرملة، ثم انقطع إلى بني الجراح حكام المخلاف آنذاكـ يمتدحهم، ويستضيء بهم ويقتدحهم، وكانت له همة في معالي الأمور تسول له رئاسة الجمهور، فقصد مصر واستدل على أموالها، وملك أزمة أعمالها،انتحل مذهب الاعتزال، و لقد سكن في الشام مدة، ثم قصد العراق والتقى الصاحب ابن عباد، وعاد فتقلد الخطابة بجامع الرملة، واتصل بالوزير المغربي فكان من أعوانه في ثورته على الحاكم الفاطمي، قال الباخرزي: (وقصد مصر واستولى على أموالها، وملك أزمة أعمالها، ثم غدر به بعض أصحابه فصار ذلك سبباً للظفر به، وأودع السجن في موضع يعرف بالمنسي حتى مضى لسبيله). ونقل ابن خلكان عن كتاب مجهول في يوميات مصر خبر مقتله في في دار البنود بمصر، وكان يسجن فيها من يراد قتله، وذلك يوم 9 جمادى الأولى 416هـ. حيث قيل أنه غدر به بعض أصحابه ومعه كتب من حسان بن مفرج الطائي إلى بني قرة، فصار ذلك سبباً للظفر به، وأودع السجن في موضع يعرف بالمنسي سنة 416هـ، ثم قُتِلَ سراًّ وأُعْدِمَ شنْقاًفي سجنه في تاسع جمادى الأول من السنة المذكورة". 
وفي (نضرة الإغريض) نوادر من أخباره، منها أن حسان الطائي أقطعه حماة لقصيدة قالها في مدحه. ولم يثبت ابن خلكان قصيدته المشهورة (حكم المنية في البرية جار) لأنها كما قال من القصائد المحدودة. قلت: والقصائد المحودة هي التي تصيب حافظها بالسبب الذي كتبت لأجله.أهمله التاريخ ولم يكتب عنه كثيرا.

وأما شعره فللنقاد القدماء آراء عديدة تدل جميعها على براعته في الشعر وجودة المعاني التي أتى بها, ومن جملة هذه الآراء قول ابن بسام الأندلسي في كتابه الذخيرة: كان مشتهر الإحسان، ذرب اللسان، مخلياً بينه وبين ضروب البيان، يدل شعره على فوز القدح، ودلالة برد النسيم على الصبح...". 
ويتسم شعر التهامي بالسهولة، وهو طوع لإرادة الشاعر برسله على سجيته فيأتي بكثير من المعاني الطريفة والصور البديعة، وأغلب شعر التهامي يندرج تحت لونين هامين من الموضوعات هما: المديح والرثاء، وإن جاء الغزل كثيراً فهو يجيء كمقدمات للمديح. أما المديح فهو يستنفذ أكثر شعره، وهو فيه طويل النفس، يسترسل في بدايته في التغزل بالمحبوبة واصفاً محاسنها، فإذا هي تشرق وفي وجهها عشروق ضوء الصباح. وأما الطبيعة التي فيها يكون اللقاء بينهما، فهي في غاية الجمال والرونق... ثم يصل إلى وصف الممدوح فيلقي عليه من النعوت والأوصاف التي تتناسب مع مقام كل ممدوح، فهو إما أن يكون شخصية لا يرقي إليه المدح لكرمه وشجاعته، أو معتصراً للمجد لا يتركه ينتقل إلى أحد سواه، فهو فريد زمانه، أو هو ملك يروقك منظره، ومندهش لكثرة المزايا التي يتحلى بها

من أجمل ماقال من الشعر

حـكـمُ المنـيَّـةِ فـــي الـبـريَّـةِ جـــار
مـــا هـــذه الـدُّنـيــا بــــدار قــــرارِ

بيـنـا يُــرى الإنـسـانُ فيـهـا مُخـبـراً
حـتَّـى يُــرى خـبـراً مــن الأَخـبــارِ

طُبِعَـتْ علـى كَــدَرٍ وأنــت تريـدهـا
صـفــواً مـــن الأقـــذاءِ والأكـــدارِ

ومـكـلِّـفُ الأيَّـــامِ ضــــدَّ طـبـاعـهـا
متطـلِّـبٌ فــي الـمــاءِ جَـــذوةَ نـــارِ

وإذا رجـــوتَ المسـتـحـيـلَ فـإنَّـمــا
تبـنـي الـرجـاءَ عـلـى شفـيـرٍ هـــارِ

فالـعـيـشُ نــــومٌ والـمـنـيَّـةُ يـقـظــةٌ
والــمــرءُ بيـنـهـمـا خــيــالٌ ســــارِ

فـاقْـضـوا مـآربـكـم عِـجــالاً إنَّــمــا
أعـمـارُكـم سَـفَــرٌ مـــن الأســفــارِ

وتراكضـوا خيـلَ الشبـابِ وبـادروا
أن تُــسْــتَــرَدَّ فــإنَّــهــنَّ عَـــــــوارِ

فالدهـر يخـدع بالمـنـى ويُـغِـصَّ إن
هَـنَّــا ويـهــدم مــــا بــنــى بــبَــوارِ

ليس الزمـانُ وإن حرصـتَ مسالمـاً
خُـلُـقُ الـزمــانِ عـــداوَةُ الأحـــرارِ

إنِّــي وُتِــرْتُ بـصـارمٍ ذي رَوْنَـــقٍ
أعـــددتُـــه لــطــلابــةِ الأوتـــــــارِ

أُثـنــي عـلـيـه بـأثــرِهِ ولــــو أنَّــــهُ
لــــو يُـغْـتَـبَــط أثـنــيــتُ بــالآثـــارِ

يـا كوكبـاً مــا كــانَ أقـصـرَ عـمـرَهُ
وكــذا تـكــون كـواكــبُ الأسـحــارِ

وهــلالَ أيَّــامٍ مـضـى لـــم يـسـتـدرْ
بــدراً ولــم يُمْـهَـلْ لـوقــتِ سِـــرارِ

عَجِـلَ الخُسـوفُ عليـه قـبـل أوانِــهِ
فـغـطَّــاهُ قــبــل مَـظِـنَّــةِ الإبـــــدارِ

واسـتُــلَّ مــــن لأقــرانِــهِ ولــداتِــهِ
كالمُـقـلَـةِ اسـتُـلَّـتْ مـــن الأشــفــارِ

فــكـــأنَّ قـلــبــي قــبـــرُهُ وكــأنَّـــهُ
فـــي طـيِّــهِ سِـــرٌ مـــن الأســـرارِ

إنْ تَحْتَـقِـرْ صـغـراً فـــربَّ مُـفـخَّـمٍ
يـبـدو ضـئـيـلَ الـشـخـص للـنُّـظَّـارِ

إنَّ الـكـواكـبَ فـــي عـلــوِّ محـلِّـهـا
لَتُـرى صِغـاراً وهـي غيـرُ صـغـارِ

وَلَـدُ المعـزَّى بعـضُـهُ فــإذا مـضـى
بـعـضُ الفـتـى فالـكـلُّ فــي الآثــارِ

أبـكـيـهِ ثـــمَّ أقـــولُ مـعـتــذراً لــــهُ
وُفِّــقْــتَ حــيــنَ تــركـــتَ ألأم دارِ

جــاورتُ أعـدائـي وجـــاورَ ربَّـــهُ
شـتَّــانَ بـيــن جـــوارهِ وجــــواري

أشكـو بعـادك لـي وأنــت بمـوضـعٍ
لـولا الـرَّدى لسمعـتَ فيـه سِـراري

ما الشـرقُ نحـو الغـرب أبعـدَ شُقَّـةً
مــن بُـعـد تـلـك الخمـسـةِ الأشـبـارِ

هيهـاتَ قـد علِقتـكَ أسـبـابُ الــرَّدى
وأبـــادَ عـمــرَك قـاصــمُ الأعـمــارِ

ولقـد جـريـتَ كـمـا جـريـتُ لغـايـةٍ
فبلغتَـهـا وأبـــوكَ فـــي المِـضـمـارِ

فــإذا نطـقـتُ فـأنــتَ أوَّلُ مَنـطـقـي
وإذا سـكـتُّ فـأنـت فــي إضـمـاري

أُخفـي مـن البُرَحـاءِ نـاراً مـثـلَ مــا
يُخفـي مــن الـنـارِ الـزنـادُ الــواري

وأُخفِّـضُ الزَّفَـراتِ وهـي صواعـدٌ
وأُكفـكـفُ العَـبَـراتِ وهــي جَــوارِ

وأكُـــفُّ نـيــرانَ الأســـر ولـربَّـمـا
غُـلِـبَ التصـبُّـرُ فارتـمـتْ بـشَــرارِ

وشهـاب زَنـد الـحـزن إن طاوعـتـهُ
وارٍ وإن عــاصــيــتــهُ مــــتــــوارِ

ثــوبُ الـرئـاءِ يـشِـفُّ عـمَّــا تـحـتـهُ
فـــإذا التـحـفـتَ بـــهِ فـإنَّــكَ عـــارِ

قـصُـرَتْ جفـونـي أم تبـاعـد بيـنـهـا
أمْ صُـــوِّرَتْ عـيـنـي بـــلا أشـفــارِ

جَفَـتِ الكـرى حـتَّـى كــأنَّ غِــرارهُ
عنـد اغتمـاضِ الطـرف حـدُّ غِـرارِ

ولــوِ استـعـارتْ رقــدةً لـدحـا بـهـا
مـــا بـيــن أجـفـانـي مـــن الـتـيَّــارِ

أُحـيـي ليـالـي الـتِّـمِّ وهــي تُميتُـنـي
ويُـمـيـتـهــنَّ تــبــلُّــجُ الأســـحــــارِ

والصـبـحُ قــد غـمـرَ النـجـومَ كـأنَّـهُ
سـيـلٌ كـمــا فـطـفـا عـلــى الـنُــوَّارِ

لـو كنـتَ تُمنـعُ خـاض دونـك فتـيـةٌ
مــنَّــا بُــحُــرَ عــوامـــلٍ وشِــفـــارِ

فدَحَوْا فُويقَ الأرضِ أرضـاً مـن دمٍ
ثـــمَّ انـثـنَـوا فـبـنَـوا سـمــاء غُـبــارِ

قــومٌ إِذا لبـسـوا الــدروع حسبتَـهـا
سُـحُـبـاً مُــــزَرَّرةً عــلــى أقــمــارِ

وتــرى سـيـوفَ الـدارعـيـنَ كـأنَّـهـا
خُـلُــجٌ تُـمَــدُّ بـهــا أكــــفُّ بــحــارِ

لـو أشـرعـوا أيمانـهـم مــن طولـهـا
طعنـوا بهـا عِـوَضَ القـنـا الخـطَّـارِ

شُوسٌ إِذا عدِموا الوغى انتجعوا لها
فـــي كــــلِّ آنٍ نُـجـعَــةَ الأمــطــارِ

جنبوا الجيادَ إلـى المطـيِّ فراوحـوا
بـيـن الـســروج هـنــاك والأكـــوارِ

وكأنَّـهـم مــلأوا عِـيــابَ دروعـهــمْ
وغُـمـودَ أنصُـلِـهـم ســـرابَ قـفــارِ

وكـأنَّـمـا صَـنَــعُ الـسـوابــغِ غَــــرَّهُ
مــاءُ الحـديـدِ فـصـاغَ مــاءَ قَـــرارِ

زَرَداً وأحـكـم كــلَّ مَـوْصِـلِ حلـقـةٍ
بحَـبـابـةٍ فـــي مـوضــع المـسـمـارِ

فـتـدرَّعـوا بـمـتــون مــــاءٍ راكــــدٍ
وتـقـنَّـعـوا بـحَـبــاب مــــاءٍ جــــارِ

أُسْـــدٌ ولـكــن يــؤثــرون بــزادهــمْ
والأُســـدُ لــيــس تــديــن بـالإيـثــارِ

يتعطَّـفـونَ عـلــى الـمُـجـاورِ فـيـهـمُ
بالـمُـنْـفِـسـات تـعــطُّــفَ الآظـــــارِ

يتـزيَّـنُ الـنـادي بـحُـسـن وجـوهـهـمْ
كـتــزيُّــنِ الـــهـــالات بــالأقــمــارِ

مـن كـلِّ مَـن جعـل الظُّبـى أنصـارَهُ
وكَـرُمْـنَ فاستغـنـى عــنِ الأنـصـارِ

والـلـيـثُ إن سـاورْتَــهُ لـــم يَـتِّـكِــل
إلاَّ عــلــى الأنــيـــابِ والأظــفـــارِ

وإذا هــو اعـتـقـل الـقـنـاةَ حسبـتَـهـا
صِــــلاًّ تـأبَّـطَــهُ هِــزَبْــرٌ ضـــــارِ

زَرَدُ الـدِّلاصِ مـن الطِّعـان برمحـهِ
مـثـل الأســاور فــي يــد الإســوارِ

ويـجـرُّ ثــمَّ يـجـرُّ صـعــدَةَ رمـحِــهِ
فــي الجحـفـلِ المتضـايـقِ الـجـرَّارِ

مــا بـيـن ثــوبٍ بـالـدمـاء مُـضَـمَّـخٍ
خَــلَــقٍ ونــقــعٍ بـالـطِّــراد مُــثـــارِ

والـهُـونُ فــي ظِــلِّ الهُوَيْـنـا كـامـنٌ
وجـلالـةُ الأخـطـارِ فــي الإخـطـارِ

تــنــدى أسِــــرَّةُ وجــهــهِ ويـمـيـنـهُ
فــي حـالــةِ الإعـســارِ والإيـســارِ

يـحـوي المعـالـيَ خـالِـبـاً أو غـالـبـاً
أَبـــداً يُــــدارى دونــهــا ويُــــداري

ويـمــدُّ نـحــو المـكـرُمـاتِ أنـامــلاً
لــلــرزقِ فــــي أثـنـائـهـنَّ مــجــارِ

قـد لاحَ فـي ليـل الشـبـاب كـواكـبٌ
إن أُمـهـلـتْ آلـــتْ إلـــى الإسـفــارِ

وتلَـهُّـبُ الأحـشـاءِ شـيَّـبَ مَـفْـرقـي
هــذا الضـيـاءُ شُــواظُ تـلـك الـنــارِ

شـابَ القَـذالُ وكـلُّ غـصـنٍ صـائـرٌ
فَيـنـانـهُ الأحـــوى إلـــى الأزهـــارِ

والشبـه منجـذبٌ فلِـمْ بيـضُ الـدُّمـى
عــن بـيــضِ مـفـرقـهِ ذواتُ نـفــارِ

وتــوَدُّ لــو جعـلـتْ ســوادَ قلـوبـهـا
وســوادَ أعينـهـا خِـضـابَ عِــذاري

لا تنـفـر الظَّبـيـات مـنـهُ فـقــد رأت
كيـف اختـلافُ النبـت فـي الأطـوارِ

شـيــئــان يـنـقـشـعـان أوَّلَ وهــلـــةٍ
ظــلُّ الشـبـاب وصُحـبـةُ الأشــرارِ

لا حـبَّـذا الـشـيـبُ الـوفــيُّ وحـبَّــذا
شــرخُ الـشـبـابِ الـخـائـنِ الـغــدَّارِ

وَطَـري مـن الدُّنيـا الشبـاب ورَوقـهُ
فإذا انقضـى فقـد انقضـتْ أوطـاري

قَـصُـرَتْ مسـافـتُـهُ ومـــا حسـنـاتُـهُ
عــــنــــدي ولا آلاؤُهُ بـــقـــصـــارِ

نــزداد هـمًّـا كلَّـمـا ازددنـــا غـنًــى
فالفـقـر كــلُّ الفـقـرِ فـــي الإكـثــارِ

مـا زاد فـوق الـزادِ خُـلِّـفَ ضائـعـاً
فـــي حــــادثٍ أو وارثٍ أو عــــارِ

إنِّــي لأرحــم حـاسـدِيَّ لـحــرِّ مـــا
ضـمَّـت صـدورهـمُ مــن الأوغـــارِ

نـظـروا صنـيـع الله بـــي فعيـونُـهـمْ
فـــي جـنَّــةٍ وقلـوبـهـم فـــي نــــارِ

لا ذنبَ لـي قـد رمـتُ كتـمَ فضائلـي
فكـأنَّـنـي بَـرْقَـعْــتُ وجــــهَ نــهــارِ

وستـرتـهـا بـتـواضـعـي فتـطـلَّـعَـت
أعنـاقـهـا تـعـلـو عــلــى الأســتــارِ

ومــن الـرجــال مـجـاهـلٌ ومـعـالـمٌ
ومــن النـجـوم غـوامــضٌ ودراري

والـنـاسُ مشتبـهـون فــي إيـرادهــمْ
وتـبـايـنُ الأقـــوام فـــي الإصـــدارِ

عَمْـري لقـد أوطأتُهـم طُـرُقَ العُـلـى
فعـمُـوا ولــم يـطـأوا عـلـى آثــاري

لـو أبصـروا بعيونهـم لاستبـصـروا
لكـنَّـهـا عـمـيــتْ عــــن الإبــصــارِ

أَلا سعَـوا سـعـيَ الـكـرام فـأدركـوا
أو سـلّــمــوا لـمــواقــع الأقــــــدارِ

ذهـبَ التكـرُّمُ والوفـاءُ مـن الــوَرَى
وتـصــرَّمــا إلاَّ مـــــن الأشــعـــارِ

وفشـتْ جنـايـات الثـقـات وغيـرهـمْ
حـتَّــى اتَّهـمـنـا رؤيـــةَ الأبــصــارِ

ولربَّـمـا اعتـضـد الحـلـيـمُ بـجـاهـلٍ
لا خـيـر فــي يُمـنـى بغـيـر يـســارِ

لِلَّهِ دُرُّ النائِباتِ فَإِنَّها 
صَدأُ اللِئامِ وَصيقل الأَحرار

ماقيل عنه

يقال ان ابي الحسن لما توفي رآه أحد الناس في المنام فقال له ياأمام ماذا فعل بك الله سبحانه وتعالى قال ابي الحسن غفر لي بقولي في قصيدتي 
جاورت أعدآئي وجاور ربه شتآن بين جواره وجواري


</doc>
<doc id="1600956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600956" title="حيز لفافي إنسي للفخذ">
حيز لفافي إنسي للفخذ

يحتوي التجويف الداخلي الإنسي للفخذ على العضلة المُقرّبة للورك.

والعصب السِّدادِي هو العصب الأساسي المغذي لهذا الجزء.

والعضلات الموجودة في هذا الجزء هي:

يمكن اعتبار العضلة السدادية الظاهرة أحيانًا جزءًا من هذه المجموعة، وأحيانًا تُستبعَد. (فهي من ناحية المكان تحتل هذا الموقع، ولكن من الناحية الوظيفية، فوظيفتها أقرب إلى عضلات المجموعة المديرة الجانبية).

ويمكن أيضًا ضمّ العضلة العانية للمجموعة، وأحيانًا تُستبعد. (فهي لها نفس وظيفة باقي أفراد المجموعة ولكن يغذيها عصبٌ مختلف).


</doc>
<doc id="1600962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600962" title="تنظير المنصف">
تنظير المنصف

تنظير المنصف عبارة عن إجراء يتيح إظهار محتويات المنصف عادةً بغرض الحصول على خزعة. وغالبًا ما يُستخدَم هذا التنظير في تصنيف العقد الليمفاوية في سرطان الرئة، أو في تشخيص الحالات التي تؤثر على بنية المنصف مثل الساركويد أو لمفومة.

يتضمن التنظير المنصف شقًا مساحته 1 سم تقريبًا أعلى الثلمة فوق القص أو في القص أو عظم الصدر. يتم التشريح حتى منطقة أمام الرُّغامَى والجؤجؤ. يتم إدخال المنظار (منظار المنصف) في النفق المشقوق ليعطي رؤية للمنصف. يمكن أن يوفر المنظار رؤيةً مباشرةً ويمكن أن يكون متصلاً بشاشة فيديو للعرض.

يوفر التنظير المنصف مدخلاً لمستويات العقد الليمفاوية المنصفية 2 و4 و7.

تنظير المنصف الممتد هو تقنية تتيح الدخول للعقد الليمفاوية الأمام أبهرية (محطة 6) والعقد الليمفاوية في الشرفة الأبهرية الرئوية (محطة 5).

شق المنصف المجاور للقص - والمعروف أيضًا باسم إجراء تشامبرلين - هو الطريقة القياسية للدخول إلى العقد الليمفاوية في المحطة 5 و6.


</doc>
<doc id="1600981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600981" title="سوناكوم 25L4">
سوناكوم 25L4

سوناكوم 25L4 هي حافلة للنقل الحضري من الفئة الصغيرة تنتجها شركة الشركة الوطنية للعربات الصناعية الجزائرية، عدد ركابها 25 مقعد ، و تجهز بمحرك 4 أسطونات في خط و هو نفس المحرك الذي يتم إستخدامه في شاحنة سوناكوم كاي 66 ، هاته الحافلة كانت رائجة جداً في قطاع النقل الحضري فترة التسعينات إلا أنها تراجعت مع مطلع الألفية بعد غزو المنتجات الآسيوية للسوق .


1. http://snvi-dz.blogspot.com/2012/01/snviminibus-25l4.html


</doc>
<doc id="1600984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600984" title="غذاء طبي">
غذاء طبي

الأغذية الطبية هي أغذية ذات تركيبة خاصة ومعدة لإدارة نظام الحمية لأي مرض يتطلب احتياجات تغذية خاصة لا يمكن الوصول إليها بالحِمية العادية وحدها. وتم تعريفها
في تعديلات قانون الدواء اليتيم لعام 1988 الصادر عن وكالة إدارة الغذاء والدواء وتخضع لمتطلبات السلامة العامة للغذاء التي وضعها القانون الفيدرالي لمستحضرات التجميل والغذاء والأدوية.

وتختلف الأغذية الطبية عن التصنيف الأوسع للأغذية المستخدمة في أنظمة الحمية الخاصة والأطعمة التقليدية التي تستوفي متطلبات الصحة. ولوصف المنتج بأنه غذاء طبي، يجب على الأقل:

يمكن تصنيف الأغذية الطبية في الفئات التالية:

قد تحتوي الأغذية الطبية المخصصة من أجل حالات الحساسية على كلٍ من حمض اللينولينيك الغامي (GLA)، وهو عبارة عن سلسلة قصيرة من الأحماض الدهنية أوميجا 6 الناتجة بشكل أساسي من نبات لسان الثور، وحمض إيكوسابنتانويك (EPA) وهو حمض أوميجا 3 متعدد غير مشبع مأخوذ من الأسماك. وتساعد هذه الأحمض الدهنية على منع إنتاج الليكوتريانس في النظام. ولا يمكن الحصول من الحمية العادية على الكميات الكافية من حمض اللينولينيك الغامي وحمض إيكوسابنتانويك اللازمين لتقليل الليكوتريانس. والليكوتريانس عبارة عن جزيئات مسببة للالتهاب تنتُج من خلايا المناع (خلايا الدم البيضاء والخلايا القاعدية والخلايا البدينة وخلايا البُلعم والخلايا الحمضية) في الجسم. وتشترك هذه الخلايا في الاستجابة الالتهابية، وتقوم بعمليات تضييق مخارج الهواء وزيادة إنتاج المخاط وتورّم الأنسجة عند حدوث كلٍ من الحساسية أو الأرجية والربو. وللتحكم في أعراض الحساسية، تظهر الأبحاث أنها تمنع إنتاج الليكوتريانس في الجسم.

تحتوي الأغذية الطبية اللازمة لعلاج السُّكّري بشكلٍ عام على نشوياتٍ بطيئة الهضم مما يساعد على تقليل أعلى فترات استهلاك السكر في الدم. فالمحافظة على مستويات السكر المُثلى في الدم (تجنب الارتفاعات والانخفاضات) تساعد مع مرور الوقت على تقليل مضاعفات مرض السُّكّري.

تحتوي الأغذية الطبية اللازمة للمرضى المصابين بضعف الجهاز الهضمي على أحماضٍ أمينيةٍ في أبسط صورةٍ يمكن هضمها (أولية) للمساعدة في حالات صعوبة امتصاص التغذية الناتجة عن مرض هضمي أو سوء الامتصاص أو حساسية غذائية حادة أو أية حالات أخرى يكون فيها الجهاز الهضمي في خطر شديد.

توفر الأغذية الطبية لمرضى الضغط الأيضي حمض جلوتامين المكمل لتنشيط الجهاز الهضمي وإعادة الجلوتامين إلى المريض وهو في حالة من الضغط والتقويض.

تُشرف إدارة الأغذية والأدوية الأمريكية على الأغذية الطبية وفقًا للوائح قانون مستحضرات التجميل والغذاء والأدوية. 21 قانون اللوائح الفيدرالية 101.9(ط).‏




</doc>
<doc id="1600990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600990" title="وادي ميديكون">
وادي ميديكون

وادي ميديكون هو مركز تجمّع علوم الحياة في أوروبا ويمتد على طول منطقة أوريسند في شرق الدنمارك وجنوب السويد. وهو يُعتبر أحد أقوى مراكز تجمع علوم الحياة بما يحتويه من العدد الهائل للشركات المتخصصة في علوم الحياة ومعاهد أبحاثٍ واقعة في منطقة جغرافية صغيرة جدًا.

بدأت فكرة إنشاء وادي ميديكون في الظهور ببطء في بداية التسعينيات من القرن الماضي وأُضفِي الطابع الرسمي عليها وتم تمويلها من خلال برنامج مبادرة إنتريج الثانية‏ الذي يتبع الاتحاد الأوروبي. يحتوي وادي ميديكون على كُلياتٍ علميةٍ ومستشفياتٍ وشركات في منطقة أوريسند التي تضم مناطق كوبنهاغن العُظمى وزيلاند في الدنمارك وسكانيا في السويد. يبلغ عدد السكان في وادي ميديكون حوالي 3.2 مليون نسمة. بدأ هذا المركز العالمي نشاطَه بالصناعة المحلية التي شكّلت بالفعل قاعدة معرفة قوية من خلال خمسة من شركات الأدوية وشركة كارلسبيرغ للجعة وجامعة كوبنهاغن بالدنمارك وجامعة لوند. ويتلقى وادي ميديكون دعمًا من منطقة سكونا وشركة كوبنهاغن كاباسيتي (Copenhagen Capacity).

تمتلك كثير من الجامعات في المنطقة تراثًا قويًا في البحث الطبي والبيولوجي، وقد تخرج منها الكثير ممن حصلوا على جائزة نوبل. ساهم وجود شركات أدوية تتميز بالبحث المكثف والتكامل الكامل على مدار ما يقرب من قرن بشكل كبير في تطوير المنطقة عن طريق تقوية الإمكانيات بالأبحاث المُطبّقة، وجذب الممولين وإنتاج المنتجات الفرعية، ومن بين هذه الشركات شركة نوفو نورديسك وأتش لاندبيك وأسترازينيكا وليو فارما.

ومنذ منتصف التسعينيات من القرن الماضي، حدثت الكثير من التطورات السريعة، وأصبح وادي ميديكون اليوم مركزًا هائلاً لتجمّع الجامعات والمستشفيات والشركات الخاصة بعلوم الحياة والتكنولوجيا الحيوية وتكنولوجيا الطب والصيدلة والتي يقوم الكثير منها على نظام البحث والتطوير.

ويدعم وادي ميديكون تعاونًا بحثيًا أكبر بين الشركات والكليات العلمية المتخصصة في قطاعات علوم الحياة والتي تضم علم الصيدلة والتكنولوجيا الحيوية والتكنولوجيا الطبية. ويوجد في المنطقة 12 جامعة و32 مستشفى وأكثر من 300 شركة عِلمية ومنظمة واحدة اسمها تحالف وادي ميديكون. يعمل في المنطقة ما يقرب من 40000 شخص بمجال التكنولوجيا الحيوية منهم 4000 من الباحثين الأكاديميين. من ضمن الشركات العالمية صاحبة مراكز الأبحاث الرئيسية في المنطقة شركة نوفو نورديسك ولوندبيك و ليو فارما وفيرنج للمستحضرات الصيدلية وأسترازينكا. يمثل وادي ميديكون 20% من إجمالي الناتج المحلي للدنمارك والسويد مجتمعتين .

وادي ميديكون مشهور بقوته البحثية في مجالات الأمراض العصبية والأمراض الالتهابية والسرطان والسكري.

The Medicon Valley Region: Academia and Industry Join Forces in Research and Training ‏(2003)

Medicon Valley in European leadership ‏(2005) 

Medicon Valley bridges business with biotech ‏(2006) 



</doc>
<doc id="1600998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1600998" title="نظام الاجتماعات">
نظام الاجتماعات

نظام الاجتماعات هو أي وسيلة نظامية لتحسين الاجتماعات أو ورش العمل أو المؤتمرات. ولها أهمية خاصة في اتخاذ القرار بالإجماع والديمقراطية التبادلية ولكنها معروفة دائمًا بأهميتها على أنها إجراء قضائي وإجراء برلماني تنزل لمستوى اجتماعات البلدة أو أقل من ذلك.

هناك أنواعٌ كثيرة لهذا النظام أشهرها على الأرجح قواعد النظام لروبرت والتي تم تطبيقها في مناقشةٍ برلمانية واجتماعات الشركات في العديد من الدول التي تتحدث الإنجليزية. ومن الأمثلة المشهورة أيضًا مناقشة إعادة الاستجواب المُطبّقة في كلٍ من القانون الجنائي والقانون المدني. حدث ابتكارٌ هائلٌ في نظم الاجتماع نتيجة الاعتراض على هذين النموذجين الأساسيين، نظرًا لأنهما يعكسان عملية المخاصمة.

عند استخدام نظم الاجتماع في السياق السياسي أو الاقتصادي، فإنها ترتبط غالبًا بما يُسمَى نظام انتخابي. وعندما تستخدم في الوساطة في الزواج أو أي سياق رومانسي أو جنسي آخر، يطلق عليها نظام المواعدة. وكل هذا مطروح في مقالاتٍ أخرى.



</doc>
<doc id="1601000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601000" title="خلية سلف للنواء وخلايا الدم الحمراء">
خلية سلف للنواء وخلايا الدم الحمراء

الخلية السلف للنواء وخلايا الدم الحمراء (أو MEP أو hMEP لتحديد الإنسان) هي خلية تُنتِج كلاً من خلايا النواء وخلايا الدم الحمراء.

وهي مشتقة من السلف الشائع النخاعي.


</doc>
<doc id="1601005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601005" title="باول سكوفيلد">
باول سكوفيلد

كان ديفيد باول سكوفيلد (David Paul Scofield) شريك شرف (CH) مرتبة الإمبراطورية البريطانية|مرتبة الإمبراطورية البريطانية (CBE)(ولد في 21 يناير 1922 وتوفي في 19 مارس 2008)، وشهرته باول سكوفيلد، ممثلاً مسرحيًا وسينمائيًا إنجليزيًا. ونظرًا لتميزه الصوتي والأدائي، حصل سكوفيلد على جائزة أوسكار وجائزة الأكاديمية البريطانية لفنون الفيلم والتليفزيون (BAFTA Award) نظير أدائه المتميز في دور السيد توماس مور (Thomas More) في عام 1966 فيلم "رجل لكل العصور" (A Man for All Seasons) وحصل على نفس الجائزة نظير دوره في فيلم النسخة المسرحية الذي تم عرضه في أضخم مسرح في لندن وفي برودواي (Broadway) والذي حصل بسببه على جائزة توني (Tony Award).



</doc>
<doc id="1601012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601012" title="بيتر كوك">
بيتر كوك

بيتر إدوارد كوك (ولد في 17 نوفمبر 1937 – وتوفي في 9 يناير 1995) هو ممثل وكاتب هجاء وكاتب وفنان كوميدي إنجليزي. وهو شخصية مؤثرة في الكوميديا البريطانية المعاصرة، حيث يعد النجم المتسبب في ازدهار مذهب الهجاء البريطاني في الستينات. وقد وصفه ستيفين فراي (Stephen Fry) "بالمزّاح الذي يرسم البسمة على الشفاة"، على الرغم من أن أعماله أيضًا كانت مثيرة للجدل. وكان كوك مهتمًا بدرجة كبيرة بالكوميديا الساخرة من النظام والتي ظهرت في بريطانيا والولايات المتحدة في أواخر الخمسينيات.



</doc>
<doc id="1601019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601019" title="ميجان وموراج">
ميجان وموراج

ميجان وموراج هما اثنتان من النِّعاج المنزلية، وهما أول الثدييات التي استُنسخَت من خلايا متمايزة. ويجب ألا يُخلط بينها وبين النعجة دولي التي كانت أول حيوان مستنسخ بنجاح من خلايا جسدية ناضجة، أو النعجة بولي وهي أول حيوان مستنسخ ومُعدّل وراثيًا. تم استنساخ ميجان وموراج على غرار النعجة دولي والنعجة بولي في معهد روزلين في إدنبرة في اسكتلندا عام 1995.

كان فريق العمل في معهد روزلين يبحث عن طريقةٍ لتعديل التكوين الجيني للأغنام والماشية بحيث تكون أكثر فعالية من طريقة الحقن المكروي التي تعتمد على التجربة والخطأ، وكانت هي الطريقة الوحيدة المتاحة والتي يمكن أن تساعد في ذلك الوقت. في الحقن المكروي، يتم حقن الحمض النووي (DNA)‏ داخل طلائع نُوى البويضات المخصبة. ومع ذلك، فإن نسبة الحيوانات التي يندمج الجينوم الخاص بها مع الحمض النووي الذي تم حقنه تعتبر نسبةً ضئيلةً، وحتى في الحالات النادرة التي يحدث فيها اندماجٌ مع تلك المعلومات الوراثية الجديدة، يتغير نمط التعبير عن قطعة الحمض النووي التي تم حقنها نتيجة للاندماج العشوائي.

لذا اختار الفريق أن يجمع بين طريقة الحَقن المِكروي وطريقة الخلايا الجذعية الجنينية. ولتحقيق ذلك، قرر الفريق محاولة نقل النواة من خليةٍ إلى أخرى، وتحفيز الخلية الجديدة لتنمو وتصبح حيوانًا، وهو ما يُعرف بعملية النقل النووي. وحاول الفريق في معهد روزلين صنع سلاسل من الخلايا المُخلّدة غير المتمايزة في الأغنام والتي تكون وحدتها خلية جذعية جنينية، ولكن المحاولة باءت بالفشل. ونتيجة لذلك، قرر أعضاء الفريق استخدام خلايا الكيسة الأريمية المستولدة صناعيًا. تُنقل محتويات خلايا الكيسة الأريمية إلى خلية بويضة نعجة غير مخصبة، وهي الخلية البويضية التي تمت إزالة النواة منها. ولتحسين فرص نجاح النقل النووي، توضع الخلايا المستولدة في حالةٍ من السكون تشبه حالة البويضة غير المخصّبة.

تتم عملية النقل النووي باستخدام مُحفزات بهدف دمج الخلية المستولدة مع البويضة منزوعة النواة ولتعطي دفعة البداية للتطور الجنيني. ومن كل 244 عملية نقل نووي، تتطور 34 نواة إلى المرحلة التي يمكن عندها وضعها في رحم الأمهات البديلة. وفي صيف عام 1995، ولدت خمسة حملان وعاش منها اثنتان فقط هما ميجان وموراج اللتان وصلتا لمرحلة البلوغ والإخصاب بصحةٍ تامة. وبذلك كانتا أولى الثدييات المستنسخة من خلايا متمايزة. وكان اسمهما عند ولادتهما في يونيو عام 1995 هو 5LL2 و5LL5

وأثبت إنتاج ميجان وموراج إمكانية إنتاج أغنام قادرة على النمو عن طريق النقل النووي من خلايا مستولدة في عملية الإخصاب في المختبر. وقد أفاد إنتاجهما في الوصول للطفرة التقنيّة التي مكنت من صنع النعجة دولي. على الرغم من أن مولدهما ذو فائدة كبيرة وعلى الرغم من مجيئه قبل مولد دولي بسنة، لم يتصدر هذا الحدث الهام عناوين الصحف. ببداية عام 2005، كانت ميجان لا تزال على قيد الحياة وكانت أكبر حيوان مستنسخ سنًا في ذلك الوقت.


</doc>
<doc id="1601021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601021" title="دوللي بارتون">
دوللي بارتون

تُعد دوللي ريبيكا بارتون (ولدت في 19 من يناير، عام 1946م) مُغنية وكاتبة أغاني أمريكية، ومؤلفة، وعازفة للعديد من الآلات، وممثلة، ومُحْسِنة، وهي معروفة بعملها في موسيقى الريف. وقد ألّفت أكثر من 3000 أغنية، أشهرها يتضمن أغنية "سأظل دائمًا أحبك" (I Will Always Love You) (وقد احتلت الولايات المتحدة الصدارة مرتين لأجل بارتون، بالإضافة إلى أغنية البوب الشعبية الدولية لأجل ويتني هيوستن)، و"جوليني" (Jolene)، و"معطف من العديد من الألوان" (Coat of Many Colors)، و"9 to 5"، و"بلدي جبل تينيسي" (My Tennessee Mountain Home). وكممثلةٍ، فقد تألقت في أفلام "9 to 5"، و"أفضل أصغر بيت دعارة في تكساس" (The Best Little Whorehouse in Texas)، و"مانغوليا الصلبة" (Steel Magnolias)، و"Gnomeo & Juliet"، و"نقاش على التوالي" (Straight Talk)، و"Unlikely Angel"، و"الضوضاء البهيجة" (Joyful Noise). هي واحدة من أكثر الفنانات نجاحًا في الدولة في كل العصور؛ مع ما يقرب من 100 مليون في مبيعات الألبوم، تُعَد دوللي بارتون أيضًا واحدةً من الفنانين الأكثر مبيعًا في كل العصور.
تُعرَف باسم "ملكة موسيقى الريف".




</doc>
<doc id="1601022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601022" title="طواحين وادي ديروينت">
طواحين وادي ديروينت

في عام 2001 أضافت اليونسكو مصانع وادي ديروينت إلى قائمة التراث العالمي حيث تحوي مصانع غزل القطن التي يعود تاريخها إلى القرنين الثامن عشر والتاسع عشر وتعود نشأة المصنع الحديث إلى مصانع الغزل في كرومفورد حيث وضعت اختراعات ريتشارد اركرايت حيز التطبيق للمرة الأولى في اطار الإنتاج الصناعي. وقد تم الحفاظ على مساكن العمال التي تشهد على تطور المنطقة من الناحيتين الاجتماعية والاقتصادية , بالاضافة إلى ذلك فهناك مناظر ذي أهمية تاريخية وتقنية كبيرة.


</doc>
<doc id="1601023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601023" title="إدارة تقنية المعلومات">
إدارة تقنية المعلومات

إدارة تقنية المعلومات تقدم الرؤيا، التوجيه الصحيح، الريادة والقيادة بما يتعلق بتقديم جميع الخدمات المتعلقة بتقنية المعلومات، ووضع الاستراتيجيات والسياسات المتعلقة بتقنيات المعلومات لجميع قطاعات وإدارات الوزارة، التخطيط والتنفيذ والإشراف على جميع المشاريع المتعلقة بتطبيقات تقنية المعلومات على مستوى الوزارة حسب معايير التميز التقني ، توفير أجهزة الحاسوب والأجهزة المتعلقة بها مثل (الطابعات ،الماسحات الضوئية) وضمان عملها بالشكل والجودة المطلوبة، وتوفير تطبيقات وبرمجيات الحاسوب المستخدمة على نطاق الوزارة. توفير ومراقبة وتقديم الدعم للبنية التحتية لتقنية المعلومات والبنية الأساسية للاتصالات وتصميم وصيانة نظام الانترنت وموقع الشبكة الخاص بالوزارة وتحديثهم بشكل مستمر. وضع الإستراتيجية الخاصة ببرنامج الحكومة الإلكترونية على مستوى الوزارة ووضع برنامج العمل والخطط التنفيذية والأشراف العام عليها للتأكد من تماشيها مع الأهداف الإستراتيجية لهيئة المعلومات العامة.

تحديد الاحتياجات من البرامج والأنظمة التقنية والعمل على تطويرها وتعزيز عمليات الربط الإلكتروني وفق متطلبات الحكومة الإلكترونية وإستراتيجية الوزارة. التأكد من جاهزية وسلامة وأمن كافة الأجهزة وأنظمة التشغيل التقنية ومتابعة أدائها. تقديم خدمات الدعم والمساندة التقنية لكافة الوحدات التنظيمية في الوزارة. إعداد أنظمة لإدارة محتوى الموقع الإلكتروني للوزارة على الإنترنت. برمجة وحفظ واسترجاع وتعديل نظم المعلومات والبيانات لأنشطة الوزارة. تصميم وصيانة وتحديث نظام الانترنت وموقع الشبكة الخاص بالوزارة بشكل دوري.


</doc>
<doc id="1601024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601024" title="ميجانيوكلياز إنترون فطريات الخميرة">
ميجانيوكلياز إنترون فطريات الخميرة

ميجانيوكلياز إنترون فطريات الخميرة هو إنزيم إندونوكلياز الموجّه. يتعرف هذا الإنزيم على زوج القواعد المكون من 18 متتالية هي (TAGGGATAACAGGGTAAT) ويحولها إلى طُفافَة من زوج قواعد من 4 متتاليات من الهيدروكسيل 3'. يعتبر هذا الإنزيم نوعًا من أنواع إنزيم إندونيوكلياز القاطعة النادرة. وفقًا للإحصائيات، يحدث زوج القواعد المتكون من 18 متتالية مرة واحدة كل 6.9*10 أزواج قواعد، أو مرة واحدة في كل عشرين جينوم بشري.

يتم ترميز إنزيم إنترون فطريات الخميرة من خلال الإنترونات. ويتواجد هذا الإنزيم في الميتوكوندريا من السكيراء الجعوية في الخميرة.


</doc>
<doc id="1601032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601032" title="دائرة الإضافة بالتراكب">
دائرة الإضافة بالتراكب

إن دائرة الإضافة بالتراكب هي نوع سلبي لدائرة تصحيح عامل القدرة (PFC).
لأغراض التوضيح، تم توضيح مقوم قنطرة ثنائيات الموجة الكاملة في المرحلة الأولى، حيث يعمل ذلك المقوم على تحويل الجهد الكهربي ذي التيار المتردد إلى جهد كهربي لتيار مستمر. فعند استخدام الجهد الكهربي للتيار المتردد، يتم استخدام جهد الخط المقوم عبر النقطة C1 وC2، حيث يتم توصيل الطاقة لكلتا النقطتين عبر D3 وR1، حتى يتم توصيل الطاقة لكل من C1 وC2 لتبلغ تقريبًا نقطة منتصف ذروة الجهد الكهربي للخط. 
وعندما ينخفض الجهد الكهربي للخط لأقل من الذروة، داخل مرحلة "القنطرة"، ويبدأ الجهد الكهربي للمخرج في الانخفاض نحو منتصف الجهد الكهربي لخط الذروة. وعند هذه النقطة تبدأ C1 وC2 في التفريع داخل الحمل عند الجهد الكهربي للمخرج، عبر D1 وD2 على التوالي. 
وتكون R1 مطلوبة للحد من تدفق التيار الهائل، والتداخل الكهرومغناطيسي (EMI). 

تكمن فائدة هذا التصميم في بساطته. لكن من مساوئ هذا التصميم أن هذا الجهد الكهربي المتموج لا يزال يمثل 50% من الذروة, ويبلغ إجمالي التشويه التوافقي (THD) ‏ %35، وهذه نسبة كبيرة نسبيًا.


</doc>
<doc id="1601033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601033" title="ميلوميكس">
ميلوميكس

الميلوميكس (أو علم الجينوم للألحان) عبارة عن تكنولوجيا مستوحاة من الحياة تُستخدم في تصوير اللحن (موسيقى) (ومن ثم كان الاسم، حيث إنها تندرج تحت مجالات الدراسة الناشئة التي يحتوي اسمها على اللاحقة "أوميكس". وتعتبر الملوميكس منهجًا تجاه الموسيقى التطورية. بمعنى آخر، الحصول على المقطوعات الموسيقية عن طريق التطور المتصنع. تتنافس هذه الألحان لتعطي وصفًا مناسبًا للوظيفة التي ترتكز بشكلٍ عام على المعيار الرسمي والجمالي. تعمل الميلوميكس على ترميز كل لحن في جينوم خاص به، وتخضع المقطوعات الموسيقية بأكملها لما يسمى علم الأحياء النمائي التطوري (بمعنى آخر، تتكون مقطوعات الموسيقى تلو عملية تطور جنينية).

ميلوميكس109 وإياموس عبارة عن سلاسل كمبيوتر موجودة في جامعة مالقة حيث تُطوّر الألحان الموسيقية تطورًا متصنّعًا. ويتم تخزين نتائج هذه الحسابات التطورية في موقع ميلوميكس، الذي يعتبر حاليًا مستودعًا هائلاً للمحتوى الموسيقي. من السمات المميزة أن كل المقطوعات متاحةٌ بثلاثة أنواعٍ من الصيّغ: الصوتية القابلة للتشغيل (إم بي 3)، والقابلة للتعديل على هيئة (الآلات الموسيقية الرقمية) (MIDI) و(موسيقى لغة الرقم القابلة للامتداد)، والقابلة للقراءة على هيئة (نسق المستندات المنقولة) (PDF). كان هناك جدال أن الميلوميكس - بما تقدمه من ملفات موسيقية مجانية وأصليّة وقابلة للتعديل ويسهل الوصول إليها - يمكن أن تُغيّر طرق تأليف واستخدام الموسيقى في المستقبل.




</doc>
<doc id="1601037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601037" title="حوسبة الغشاء">
حوسبة الغشاء

حوسبة الغشاء عبارة عن مجال في علم الحاسوب يسعى لاكتشاف نماذج حوسبة جديدة عن طريق دراسة الخلايا وخاصةً الأغشية الخلوية. وتؤدي حوسبة الغشاء مهمة فرعية في تكوين النموذج الخلوي.

تتعامل حوسبة الغشاء أو MC مع نماذج حوسبة مُوزّعة ومتماثلة ومعالجة لمجموعات متعددة من أجسامٍ رمزيةٍ في شكلٍ مُترجَم. وبهذا تتيح قواعد التطور تغليف الأجسام المتطورة في غرفٍ صغيرةٍ محددة بالأغشية. وتلعب وسائل الاتصال بين الأغشية والبيئة دورًا أساسيًا في سير العمليات. وتُعرف الأنواع المختلفة لأنظمة الغشاء باسم نُظُم بي نسبة إلى جورج بون الذي وضع أول تصور للنموذج في عام 1998.

من أهم مقومات نُظُم بي بنية الغشاء التي تتميز بأغشية ذات ترتيب هرمي كما في الخلية، أو على هيئة شبكة من الأغشية (موجودة في عُقَد الرسم البياني) كما في النسيج أو الشبكة العصبية. وغالبًا ما توصف نُظُم بي برسوماتٍ بيانية.

المفهوم البديهي للغشاء هو حويصلة بيولوجية ثلاثية الأبعاد. لكن المفهوم في حد ذاته أكثر عمومية، ويعتبر الغشاء فاصلاً بين منطقتين. ويوفر الغشاء اتصالاً اختياريًا بين المنطقتين. ووفقًا لما ذكره جورج بون، فإن الانفصال هو انفصال فضاء إقليدي إلى جزءٍ "داخلي" محدود وجزءٍ "خارجي" غير محدود. ويأتي دور الحوسبة عند الاتصال الاختياري.

يمكن أن تحتوي الرسومات البيانية على العديد من العناصر تبعًا لاختلاف النماذج محل الدراسة. فعلى سبيل المثال، قد ينتج الرمز الخاص δ عن قاعدة ما والذي يعني أن الغشاء المحتوي على هذه العلامة قد تحلل وانتقلت جميع محتوياته إلى أعلى في المنطقة بشكل هرمي.

ولا يمكن من الناحية العملية حصر تنوع الاقتراحات البيولوجية ونطاق احتمالات تحديد بنية ووظيفة جهاز معالجة مجموعة متعددة من الأغشية. وفي الحقيقة، فإن مجال حوسبة الغشاء يحتوي على أعدادٍ هائلة من النماذج. ومن ثم؛ فإن حوسبة الغشاء ليست مجرد نظرية تتعلق بنموذج معين فقط، بل هي إطار عمل لابتكار نماذج مُجزّأة.

يُشار إلى المواد الكيميائية في النموذج باستخدام الرموز أو سلسلة من الرموز. وقد تحتوي المنطقة، المحددة بالغشاء، على رموزٍ أو سلاسل أخرى (والتي يشار إليها إجمالاً بالأجسام) أو أغشية أخرى بحيث يحتوي نظام بي بدقة على غشاء خارجي ويعرف هذا الغشاء بغشاء الجلد وعلاقة هرمية تحكم جميع الأغشية تحت غشاء الجلد.

إذا كانت الأجسام تمثل رموزًا، فتعددها في المنطقة يكون ذا أهمية وبالرغم من ذلك، تُستخدم المجموعات المتعددة أيضًا في بعض نماذج السلاسل. تحتوي المناطق على قواعد تحدد كيفية إنتاج الأجسام واستخدامها وانتقالها إلى مناطق أخرى وبالتالي تفاعلها مع بعضها البعض. يُعرف التطبيق الحتمي المماثل للقواعد لأقصى حد في النظام بالانتقال بين حالات النظام، وتُعرف السلسلة المتتابعة من الانتقالات بالحوسبة. يمكن تحديد أهداف معينة بالإشارة إلى حالة توقف؛ حيث تكون نتيجة الحوسبة الأجسام الموجودة في منطقةٍ معينة. وبدلاً من ذلك، يمكن حساب النتيجة من خلال معرفة الأجسام التي تركت غشاء الجلد إلى البيئة.

أُجريت دراساتٌ على العديد من النماذج وكان محور الاهتمام هو التركيز على تقديم حوسبة شاملة في النظم ذات الأغشية القليلة، وذلك بهدف حلّ مشاكل NP المعقدة مثل مشاكل قابلية الإرضاء (SAT)‏ ومشكلة التاجر الرحّالة (TSP)‏. يمكن أن تقلل نُظُم بي من تعقيدات المساحة والوقت وبذلك تقلل من استخدام النماذج لشرح العمليات الطبيعية داخل الخلايا الحية. وتبتكر الدراسات نماذج يمكن على الأقل تنفيذها نظريًا على الأجهزة. وحتى الآن، تعتبر نُظُم بي كلها تقريبًا نماذج نظريةً لم تخضع للتجربة العملية قط، بالرغم من أن هناك نظامًا عمليًا تم تقديمه للعمل به.


</doc>
<doc id="1601043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601043" title="دون بادج">
دون بادج

جون دونالد ("دون" او "دوني") بادج (John Donald Budge) (ولد 13‏ من يونيو 1915م - وتوفى 26 من يناير 2000م) هو بطل التنس الأمريكي الذي ظل المُصنف الأول لمدة خمس سنوات في البداية كلاعب هاو ثم لاحقًا كمحترف.‏ اشتهر دون لحصوله على لقب اللاعب الأول بين كُل من اللاعبين واللاعبات وهو اللاعب الأمريكي الوحيد الذي فاز بالبطولات الأربع؛ التي تُشكل بطولة جراند سلام للتنس في نفس السنة، كما يُعد ثاني لاعب يفوز ببطولات جراند سلام الأربع خلال حياته الاحترافية بعد فريد بيري. حقق بادج النصر في عشر بطولات حيث فاز بست بطولات في الجراند سلام على التوالي، وأربع بطولات في بطولات الجراند سلام للمحترفين؛ مع الوضع في الاعتبار أن البطولات الأخيرة أُقيمت على أسطح ثلاثة ملاعب مختلفة عندما تُذكر الضربة الخلفية بظهر المضرب يُذكر اسم بادج لكونه أفضل لاعب يؤدي الضربة الخلفية في تاريخ التنس، حتى ظهور كين روزوول في فترة الخمسينيات والستينيات من القرن العشرين.

ولد فيأوكلاند، كاليفورنيا، هو ابن مهاجر اسكتلندي ولاعب كرة قدم سابق - لعب والده العديد من المباريات لصالح نادي رينجرز حيث كان جزءًا من الفريق الاحتياطي وذلك قبل نزوحه للولايات المتحدة. خلال نشأته، لعب دونالد العديد من الرياضات المتنوعة قبل أن يتجه إلى مجال التنس. كان طويل القامة، نحيفًا وساعده طول قامته في تنفيذ ما يُعرف حتى الآن بأقوى ضربات الإرسال على مر العصور. درس بادج بجامعة كاليفورنيا، بركلي في أواخر عام 1933، ولكنه سرعان ما ترك الدراسة ليلعب التنس كجزء من الفريق الاحتياطي للولايات المتحدة أثناء مسابقة كأس ديفيز.

لكونه معتادًا على اللعب على أسطح الملاعب الصلبة في وطنه كاليفورنيا، وجد بادج صعوبة في اللعب على أسطح الملاعب العشبية في الشرق. ومع ذلك، بمساعدة مدرب جيد وبالعمل الجاد المتفاني تخطى جميع الصعوبات التي واجهها سابقًا، وفي عام 1937 تألق بادج في بطولة ويمبلدون، حيث فاز بلقب فردي الرجال، ولقب زوجي الرجال مع جيني ماكو (Gene Mako)، كما فاز بلقب زوجى مختلط مع أليس ماربل (Alice Marble). ثم فاز بفردي الرجال والزوجي المختلط في البطولة الوطنية الأمريكية مع سارة بالفري فابيان (Sarah Palfrey Fabyan).

وفي هذا العام، نال بادج شهرة واسعة خاصة بعد مباراته ضد جوتفريد فون كرام (Gottfried von Cramm) في نهائيات كأس ديفيز ضد ألمانيا. ومع تسجيل نقطة واحدة أمام أربع نقاط للفريق الآخر في المجموعة النهائية، عاد ليسجل 8-6. ويحقق الفوز بفارق نقطتين. وبذلك ساعد الولايات المتحدة على التقدم والتأهل لتفوز لاحقًا بكأس ديفيز لأول مرة بعد اثني عشر عامًا. تقديرًا لمجهوداته، حاز على لقب رياضي العام وفقًا لوكالة أنباء أسوشيتد برس، كما أصبح أول لاعب تنس يتم ترشيحه ليحصل على جائزة جيمس سوليفان كأفضل لاعب رياضي غير محترف شهدته أمريكا.

في عام 1938، تألق بادج في مسابقة التنس للهواة محققًا النصر على جون بروميتش (John Bromwich) في نهائي بطولة أستراليا المفتوحة للتنس، كما هزم كُلاً من رودريك مينزل (Roderick Menzel) في بطولة فرنسا المفتوحة للتنس، وهنري "باني" أوستن في بطولة ويمبلدون حيث إنه لم يخسر أي جولة، كما انتصر على جيني ماكو في بطولة أمريكا المفتوحة للتنس ليصبح أول لاعب يفوز ببطولة جراند سلام لكرة المضرب. كما يُعد أصغر لاعب في التاريخ يحصل على لقب الجراند سلام (أكبر أربع بطولات في عالم التنس). كما فاز ببطولة فرنسا المفتوحة للتنس 11 يونيو 1938، وكان ذلك قبل يومين من احتفاله بعيد مولده الثالث والعشرين.





</doc>
<doc id="1601046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601046" title="جني (مالي)">
جني (مالي)

مدينة جني أو جينيه تقع بالمنطقة الوسطى لجمهورية مالي. ظلت البلدة ومساجدها على مدى قرون حلقة اتصال أساسية بين دول المغرب العربي وجنوب الصحراء الكبرى بلاد السودان، ومركزا هاما لنشر الإسلام وتدريس القرآن وعلومه في القارة الأفريقية.

تقع البلدة في دلتا النيجر الداخلية، وهي المنطقة الواقعة بين مدينتي سيغوا وموبتي. هي المركز الإداري لدائرة جينيه، التي هي إحدى التقسيمات الفرعية الثمانية في منطقة موبتي. كومونة جينيه تضم عشرة من القرى المحيطة بها والتي بلغ عدد سكانها عام 2009 32944 نسمة.

تقع جينيه 398 كم (247 ميل) شمال شرق باماكو و76 كم (47 ميل) جنوب غرب موبتي. وتقع البلدة في السهول الفيضية بين نهرى النيجر وبني في الطرف الجنوبي من دلتا النيجر الداخلية. تبلغ مساحة البلدة حوالي 70 هكتار وخلال الفيضانات السنوية تصبح "جزيرة" لا يتم الوصول إليها إلا بواسطة الجسور. ويقع نهر بني على بعد 5 كم (3.1 ميل) إلى الجنوب من البلدة ويتم عبوره عن طريق عبارة.

للأغراض الإدارية، تشكل البلدة جزءاً من بلدية جينيه التي تغطي مساحة قدرها 302 كيلومتر مربع، وتتكون من البلدة وعشرة قرى تحيط بها: باليه، ديابولو، جومنيكوبوي، كاماراجا، كيرا، نيالا، سوالا، سين، وفيلينجارا وينليدا. وعدد السكان الموضح في المقالة هو للبلدية ككل وتشمل تلك القرى. ويحد البلدية من الشمال بلديتى أورو وديرارى، ومن الجنوب بلدية داندوجو فاكالا، ومن الشرق بلديتى فاكالا ومادياما ومن الغرب بلدية بوندورى. وتعتبر البلدة هي المركز الإداري (Chef-lieu) أو "البلدة البارزة" من التقسيم الإداري "دائرة جينيه" ، وهو واحد من ثمانية تقسيمات إدارية لمنطقة موبتي.

تأسست مدينة جينيه في مالي الوسطى عام 800 ميلادية، وهي واحدة من اقدم المدن الواقعة جنوب الصحراء الكبرى في أفريقيا، وتقع جينيه على جزيرة في دلتا نهر النيجر، واصبحت معبرا مهما للتجار لنقل بضائعهم من الذهب والملح والعبيد خارج تمبكتو، خلال السنوات الماضية اصبحت جينيه أيضا مركزا للعلوم الإسلامية، ومن ابرز معالمها المسجد الكبير الذي يزين ميدان السوق.
وظلت تلك المنطقة ممرا رئيسيا على طرق التجارة عبر الصحراء الكبرى. وكانت محطة هامة على الطريق الواصل بين تمبكتو في الشمال ومصادر الذهب الواقعة في الجنوب. وكانت توفر إمدادات من سمك مجفف وغلال لتمبكتو.
تقع أنقاض مدينة عتيقة على بعد ميلين إلى الجنوب الشرقي، وتسمى جينيه-جينوه. يعود تاريخ هذه البلدة إلى نحو ألف سنة قبل تأسيس مدينة جينيه الحديثة. وأظهرت حفريات أنها كانت مركزا تجاريا كبيرا دام نحو ستة عشر قرنا منذ القرن الثاني قبل الميلاد وحتى القرن الخامس عشر الميلادي. وأظهرت أيضا نشاط زراعي كبير في تلك المنطقة. وتصنف البلدتان معا - القديمة والحالية - موقعا للتراث العالمي في لائحة اليونسكو.

تأسست على يد عرقية البوزو في القرن التاسع الميلادي واليوم باتت أغلبية السكان فيها من عرقية الفولاني.

الجامع الكبير في جينيه أشهر مساجد دولة مالي والساحل الأفريقي بأسره، ورغم أنه توجد مساجد أقدم منه في المدينة - منها مسجد ذو طراز مغاربي - إلا أن الجامع الكبير يعد رمز المدينة. وهو أكبر مبنى من الطوب الطيني في العالم. وقد أنشئ في القرن الثاني عشر الميلادي وأعيد بناءه في مطلع القرن العشرين ويقوم سكان المدينة بترميمه يدويا وبالوسائل التقليدية كل عام في مهرجان كبير، وتقسم الأدوار على غرار المعتاد في ثقافة غرب أفريقيا فكل عائلة لها حرفة محددة تتوارثها أب عن جد، كما تتسابق عشائر المدينة الإثنى عشر في إتقان عملية الترميم.



</doc>
<doc id="1601048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601048" title="الحمض النووي الريبوزي للذاكرة">
الحمض النووي الريبوزي للذاكرة

الحمض النووي الريبوزي للذاكرة هو شكل افتراضي من الحمض النووي النووي الريبوزي (RNA) وهو غير معتمد حاليًا، واقترحه جيمس في ماكونيل وآخرون كوسيلة لتفسير كيفية تخزين الذاكرة طويلة المدى في الدماغ. والفكرة في ذلك، أنه انطلاقًا من أن الحمض النووي الريبوزي يقوم بترميز المعلومات، وأن الخلايا الحية تستطيع إنتاجه وتعديله كرد فعل للأحداث الخارجية، يمكن استخدامه أيضًا في الخلايا العصبية لتسجيل المحفزات.

وتضمنت إحدى التجارب التي زعمت إثبات أساس كيميائي للذاكرة، تدريب بعض المستورقات (الديدان المسطحة) على حل "متاهة" بسيطة للغاية، ثم يتم طحنها وتغذية مستورقات غير مدرّبة بها لمعرفة ما إذا كانت قادرة على التعلم بسرعة. وبدا أن التجربة تظهر هذا التأثير، ولكن قدم اقتراح بعد ذلك بأن التحسس وحده هو الذي تم نقله، أو لم يحدث أي انتقال، وأن التأثير كان نتيجةً لضغط هرموني في المستورقات المانحة.

في ذلك الوقت، ظهر الحمض النووي الريبوزي للذاكرة في الخيال العلمي عدة مرات، غالبًا على شكل "أقراص تنمية المهارات" تحتوي على الحمض النووي الريبوزي للذاكرة تمنح من يتناولها مهارات جديدة، أو في سياق النقل العقلي. وظهر هذا المفهوم في العديد من القصص القصيرة للاري نيفن، وأيضًا في حلقات مختلفة من "الرجل الخفي" (مسلسل تليفزيوني عرض في عام 2000).

كما استخدمت بعض روايات "ستار تريك" الحمض النووي الريبوزي للذاكرة في الثمانينيات كجهاز تخطيط في شكل "نقط حمض نووي ريبوزي" يتيح لإحدى الشخصيات تعلم لغات الفضائيين بسرعة. كما استخدمت رواية "طريق الطيبة العظيم" من تأليف ميليسا سكوت الحمض النووي الريبوزي للذاكرة.

واستخدم ألان مور كاتب الكتب الكوميدية المبدأ الأساسي، أو الحمض النووي الريبوزي للذاكرة لشرح أصل الشخصية الكرتونية كائن المستنقع التي قدمتها شركة دي سي كومكس في حلقة "حكاية كائن المستنقع رقم 21". وتحكي القصة أنه بعد الاعتقاد بموت الكائن، قام عالم شرير بتشريح كائن المستنقع واكتشف أنه ليس العالم أليك هولاند الذي تحول إلى طفرة نباتية، ولكنه نبات المستنقع الذي التهم بقايا هولاند، وامتص عقله ومعرفته وذكرياته ومهاراته، من ثم أصبح لديه وعي ويؤمن بأنه هو أليك هولاند نفسه. واستخدم المؤلف تجربة المستورقات في القصة لدعم هذه النظرية.


</doc>
<doc id="1601051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601051" title="بهيجة إدريس">
بهيجة إدريس

بهيجة العلمي الإدريسي (1938) المشهورة باسم "بهيجة إدريس" مطربة مغربية قديرة تعتبر من عمالقة الطرب المغربي وتعتبر أجمل الأصوات النسائية في المغرب والمغرب العربي الكبير ومن أجمل الأصوات العربية. وتعتبر من أعمدة الأغنية المغربية إلى جانب نعيمة سميح, إبراهيم العلمي , عبد الوهاب الدكالي , عبد الهادي بالخياط , محمد فويتيح , أحمد الغرباوي , عبد الواحد التطواني , إسماعيل أحمد , أحمد البيضاوي , محمد الحياني , أحمد جبران , عبد الوهاب أكومي .

ولدت الفنانة بهيجة إدريس سنة 1938 في مدينة مكناس، عشقت الغناء في سن 12 سنة وبدأت في سن قريب من هذا السن أي أن بدايتها في بداية الخمسينيات، ترعرعت الفنانة بهيجة إدريس في أسرة فنية كبيرة فشقيقتها أمينة إدريس مطربة وزوج شقيقتها الملحن الكبير محمد بن عبدالسلام وإبنت شقيقتها المطربة القديرة غيثة بن عبدالسلام وأخيها محمد الإدريسي صاحب الخالدات وإبنتها المطربة دعاء عبدالرحمن وزوجها الملحن عبدالرحمن الكردودي وكان للملحن عبدالرحيم السقاط والمطرب والملحن عبدالوهاب الدكالي علاقة بزواجها من عبدالرحمن الكردودي, تتميز بصوتها الرخيم الفخم العذب وأعجب به الملحن الكبير محمد بن عبدالسلام فلحن له أشهر أغانيها وأروعها من أفضل ما بهيجة إدريس غنت وما محمد بن عبدالسلام لحن رائعة "عطشانة" والمعروفة أيضاً بـ"الماء يجري قدامي" من كلمات محمد الغربي غنتها عام 1966 وأعجب بها الملك الراحل الحسن الثاني فأمر المطرب عبدالحي الصقلي أن يغنيها ولا تزال المواهب المغربية النسائية الصاعدة تغنيها إلى يومنا هذا. بهيجة إدريس ظهرت في وقت كان صعباً على المرأة الغناء فكان صوتها يعتبر عورة وفي لقاء عام 2000 بعدما اعتزلت الغناء قالت "أنا من طبعي التحدي" وتحدثت عن بعض الصعاب التي واجهتها ومنها أنها كانت في مدينة الدار البيضاء وتجمع عليها الناس من كل الجهات فسدو عليها الطريق وأن إخوانها كانوا يأتون إلى الإذاعة ليمنعوها من الغناء.

لمع اسم الفنانة بهيجة إدريس بأغاني كثيرة منها:


والكثير من الأغاني منها: خايفة قلبي ليبوح بسري للناس, رجع لي وكان مسافر, الشمس غربات.

تعاملت مع أبرز الملحنين المغاربة مثل: أحمد البيضاوي , محمد بن عبد السلام , عبد النبي الجيراري , عبد السلام عامر , عبد الوهاب الدكالي , عبد اللطيف السحنوني , عبد الرحمن الكردودي , محمد علي , العربي الكوكبي .

وتعاملت مع أبرز الكتاب المغارييين مثل: أحمد الطيب العلج و علي الحداني و عبد الله شقرون و محمد الغربي و حمادي التونسي .
وتعاملت مع شعراء أبرز مغاربة مثل: عبد الرفيع الجواهري و محمد بلحسين. وغنت قصيدة من قصائد الشاعر الأندلسي ابن زيدون وهي "اشوق القاتل".

وهاجرت في الستينيات إلى مصر لمدة قصيرة فتعرفت على عبد الحليم حافظ و فريد الأطرش و محمد عبد الوهاب وتعاملت مع رياض السنباطي و الموجي.

وكانت أول من غنى قصيدتي "إغضب" و"كلمات" لنزار قباني قبل أن تشتهر المطربة السورية أصالة بالأولى والفنانة اللبنانية ماجدة الرومي .


</doc>
<doc id="1601055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601055" title="منتزه سيمين الوطني">
منتزه سيمين الوطني

أدرجت اليونسكو منتزه سيمين الوطني الإثيوبي عام 1978 إلى لائحة التراث العالمي والمنتزه هو محميّة حيوانات نادرة مثل قرد والثعلب القدري أو الوعل الجبلي في إثيوبيا نوع من الماعز غير موجودٍ في أي مكانٍ آخر . وقد أدّت عمليّة التعرية الكثيفة على مرّ السنين إلى تكوّن أحد أجمل مناظر العالم الطبيعيّة على الهضبة الإثيوبيّة، منظر من قمم ووديان وهاويات سحيقة تصل إلى عمق 1500 متر.


</doc>
<doc id="1601057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601057" title="موضوع (توضيح)">
موضوع (توضيح)

موضوع، قد يعني:


</doc>
<doc id="1601058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601058" title="رجال ممرضون">
رجال ممرضون

تقليديًا، الممرضون هم في الغالب من السيدات، لكن من الممكن الأستعانة بالرجال للقيام بأعمال التمريض التي تتطلب الكثير من الجهد العضلي ويشكل الرجال الممرضون نسبة لابأس بها من اعداد العاملين في المجال التمريضي لكن لايمكن الاستغناء عن دور المرأة في تمريض الناس لما تحمله الأنثى من المشاعر والأحاسيس 

في أوقات أوبئة الطاعون التي اجتاحت أوربا، كان الدور الأساسي الذي يلعبه الممرضون الرجال هو تقديم الرعاية، وفي القرن الثالث؛ قام اعضاء أخوية بارابولاني ببناء مستشفى، ليقدموا فيها نوعًا من الرعاية التمريضية. وهناك تأكيد غير مثبت أنّ الأخوية تم تنظيمها لأول مرة في أسقفية الإسكندرية في عهد ديونيسيوس الأكبر خلال فترة الطاعون العظيم (النصف الثاني من القرن الثالث). ولقد استوحوا اسم الأخوية من حقيقة أنهم كانوا يخاطرون بحياتهم (paraballesthai ten zoen) وهم يعرضون أنفسهم لأمراض معدية. بالإضافة إلى ذلك، قاموا بإنشاء فرقة حراسة خاصة للأسقف. كما لم تكن أعدادهم كبيرة للغاية. فقد حددت المادة 416 من مخطوطة ثيودوسيانوس (16، 2، 42) التسجيل في الإسكندرية على 500 عضو فقط.

كما كان هناك عدد هائل من الممرضين الذكور الآخرين على مدار العصور الوسطى. مثل القديس بينيدكت الذي أنشأ التنظيم البينيديكتي التمريضي. وكذلك قام الأخوة أليكسين بتوفير الرعاية للمصابين بطاعون الموت الأسود في القرن الرابع عشر. ولا تزال المنظمتان قائمتين حتى يومنا الحالي.

واستمر عدد من المنظمات العسكرية، والدينية، والتنظيمات غير الدينية الخاصة بالذكور بتوفير الرعاية التمريضية خلال فترة العصور الوسطى. وبعض الأمثلة الشهيرة على ذلك فرسان الإسبتارية، وفرسان تيوتون، والتيرتيارين، وتنظيم القديس لازاروس، وجماعة الروح المقدس، ومستشفى أخوة القديس أنطوني.

كان القديس يوحنا الرب، والقديس كاميلويس دي لالس ممرضين في الأساس، وينظر الناس لهم الآن على أنهما قديسين. وابتكر القديس كاميليوس رمز الصليب الأحمر، كما أنشأ أول خدمة إسعاف.

وفي عام 1783، نال جيمس ديرهام، عبد من نيو أورليانز، حريته عن طريق عمله كممرض. ليصبح بعدها أول طبيب أسود في الولايات المتحدة.

تطوع الشاعر والكاتب والت وايتمان (1819-1892) للعمل كممرض بمستشفى في واشنطن العاصمة أثناء الحرب الأهلية.

وكانت مدارس التمريض للرجال شائعة في الولايات المتحدة حتى بداية عام 1900، حيث قاموا بتقديم أكثر من نصف خدمات التمريض مدفوعة الأجر للمرضى والمصابين. ولكن حتى حلول عام 1930 شكّل الرجال أقل من 1% من نسبة الممرضين المسجلين (RN) في الولايات المتحدة،" ويرجع السبب في ذلك إلى تركهم لمهنة التمريض عند حصولهم على مهن أكثر ربحية.

وفي الماضي، كان من المحتم على الرجال القيام بدور الممرضين "الفوريين" في وسط الحروب -الحروب الدينية غالبًا- جاهدين لإنقاذ حياة زملائهم الجنود. فالحرب لم تكن أبدًا مجالاً للنساء. واستمر الحال هكذا حتى حصلت فلورنس نايتينجيل على إذن لدخول ميدان المعركة للعناية بالجنود.

تم إنشاء الجمعية الأمريكية الممرضين الرجال في عام 1971. وقد كان الهدف منها توفير إطار عمل يمكّن الممرضين من الاجتماع، ومناقشة العوامل التي تنعكس على الرجال في عملهم بالتمريض، والتأثير عليها.

في قضية جامعة المسيسيبي للنساء ضد هوجان، 458 U.S. 718 (1982)، حكمت المحكمة العليا الأمريكية بنسبة 5-4 أنّ سياسة السماح بالالتحاق لجنس واحد فقط، التي تتبعها جامعة الميسيسيبي في مدرسة التمريض التابعة لها، تعد انتهاكًا لفقرة الحماية المتكافئة الواردة في التعديل الرابع العشر في الدستور الأمريكي. وكانت القاضية ساندرا داي أوكونر هي من قامت بكتابة هذا القرار التاريخي.

وفي الثمانينيات وأوائل التسعينيات، "تسبب الانخفاض والنقص في أعداد الممرضات، مع الزيادة في أجور التمريض، وكذلك التغير العام في سلوك الرجال، في التحاق عدد كبير من الرجال بالمهنة".

انضم الرجال إلى النساء في العمل بمهنة التمريض. "وأوضحت دراسة تلو الأخرى أن الأسباب الكامنة وراء التحاق الرجال بمهنة التمريض، هي ذاتها الأسباب التي دفعت بالنساء لها. فهم يريدون العناية بالمرضى والمصابين، كما يرغبون في مهنة استثنائية، توفر لهم أجرًا جيدًا مع حد معقول من الأمان الوظيفي.".

باتت العديد من الحكومات ومدارس التمريض في الدول الغربية تضم أعدادًا أكثر من الرجال نتيجة للنقص الذي تواجهه في الممرضات. فعلى سبيل المثال، عندما قامت جامعة بيتسبرغ بتصعيد شروط التقديم للالتحاق ببرنامج التمريض لديها، ارتفع عدد المتقدمين من الرجال بمعدل كبير.

وأكد توماس هولي المتحدث الرسمي نيابةً عن جميع الممرضين الذكور في جامعة ليمريك على أنهم الآن يحتفى بهم في جميع المستشفيات في أنحاء وسط وغرب أيرلندا، وأنّ الممرضات يتطلعن باستمرار لرؤية الممرضين الرجال في أقسام المستشفيات.

يعمل الممرضون الرجال في الغالب في القوات المسلحة الأمريكية، وفي هيئات الرعاية الطبية للجنود القدامى.



</doc>
<doc id="1601077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601077" title="تكيس غضروفي خارجي">
تكيس غضروفي خارجي

التكيس الغضروفي الخارجي هي آفة كيسية واضحة المعالم تقع بمحاذاة الحافة المحيطية في الهلالة - وهي جزء من الركبة - وترتبط غالبًا مع تمزق غضروف الركبة.

آلام وتورم أو تكتل بؤري على مستوى المفصل. وقد يكون الألم نتيجةً لتمزق غضروف الركبة، أو لانتفاخ محفظة الركبة، أو كليهما. يتنوع التكتل بشكل متناسق من اللين أو المتموج إلى الصلب. كما يتباين الحجم كذلك، حيث من المعلوم أن التكيس الغضروفي الخارجي يتغير حجمه مع انثناء/تمدد الركبة.

تم اقتراح عدة مسببات للمرض منها الرضّة، والنزف، والعدوى المزمنة، والتنكّس المخاطي. وتذكر النظريات المقبولة على نطاق واسع أن التكيس الغضروفي الخارجي يحدث نتيجة لبثق في السائل الزلالي من خلال تمزق أفقي ممتد في غضروف الركبة، مما يتراكم خارج محفظة المفصل. المنشأ الأكثر شيوعًا للتكيس الغضروفي الخارجي هو حافة المفصل الجانبي، وتصيب في الغالب الرجال من سن 20 إلى 40.

يعد التصوير بالرنين المغناطيسي هو حاسة الاختيار عند تشخيص التكيس الغضروفي الخارجي. ففي أدق حالاتها، يظهر التكيس الغضروفي الخارجي كنقط تكتل ذات حدة إشارة عالية داخل الهلالة المتورمة. ومن النادر أن يخطئ علماء الأشعة في تمييز هذا النوع من التكيس الغضروفي الخارجي، حيث إن حدة الإشارة لا تكون كبيرة كالتي تصدر من الزلال على متواليات مرجحة T2. 2 وعندما ينبثق الزلال في الأنسجة اللينة المجاورة، يبدأ الهلالة المتورمة في اتخاذ شكل طبيعي أكثر، ويبعث الزلال المنبثق إشارة ذات حدة T2 أعلى، مماثلة للتي تصدرها التكيسات الغضروفية.

التمزقات الأفقية الهلالية الإنسية التي تتطور لتصبح تكيس غضروفي خارجي.

صور مستويات تشريحية من نوع T2 لتمزق أفقي في الهلالة الإنسية يتمدد ليصير تكيسًا هلاليًا.

التكيس الغضروفي الأنسي الكبير.

يتكون علاج التكيس الغضروفي الخارجي من تخفيف الضغط على التكيس (تخفيف الضغط على المفصل الداخلي في مقابل استئصال التكيس المفتوح)، وعلاج أية عوارض شاذة تطرأ على الهلالة عن طريق تنظير المفصل. وترتفع معدلات النجاح بشكل كبيرعندما تتم معالجة التكيس وتمزق الهلالة معًا، بالمقارنة بعملية علاج مرض واحد فقط.


يوجد نوع واحد آخر على الأقل من التكيس الغضروفي الخارجي. وهو تكيسات يبلغ قطرها من 1 إلى 2 ملليميترات، وتقع في مناطق متعددة، تحدث غالبًا في الهلالة الجانبية بالقرب من حدود المحفظة الهلالية. وقد تزداد أعداد التكيسات، وتنتشر ببطء شديد إلى الأجزاء المجاورة للهلالة. وقد يحدث انفصال في الهلالة في حالة تورّمه بشدة، بسبب انتفاخ الكتلة التكيسية. وهو ما لا يمكن رؤيته عادةً بالتنظير المفصلي.

تتمثل في تورم في المفصل، يصاحبه ألم في بعض الأحيان.

تنكس مخاطي متعدد المراكز غير معروف المصدر.

قد يكون التشخيص الافتراضي للمرض ممكنًا في حالة اختفاء التورم نسبيًا عند ثني الركبة. ويمكن كذلك رؤيته على جهاز الرنين المغناطيسي (MRI).

يكون العلاج باستئصال الأنسجة المصابة من خلال الجراحة المفتوحة، من خلال عمل شق مباشر في الورم. 
وفي العادة لا يمكن عمل استئصال عن طريق التنظير المفصلي.

Flynn M & Kelly JP. JBJS Br. 58(1): 88-9.

Also JBJS Br. 58(4): 367


</doc>
<doc id="1601082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601082" title="إفادة أيضية">
إفادة أيضية

الإفادة الأيضية مصطلح مستخدم في علم التغذية لوصف قدرة الحمية على خفض الوزن (أو زيادة أقل في الوزن) أكبر من نظام حمية آخر بمعدل سعرات حرارية مكافئ. وهو تأثير ينسب إلى نظم الحمية منخفضة الكربوهيدرات وقد انتشر باسم حمية أتكينز. ولكن على الرغم من وجود العديد من الآليات التي تجعله مقبولاً بيولوجيًا، ألا إنه من اللازم تعريفه نهائيًا على أنه عامل مهم في التحكم في الوزن. فشلت بعض الدراسات التي قامت بشكل خاص بقياس التغيرات التي تحدث لمعدل الأيض الأساسي في نظم حمية مرتفعة الدهون وأخرى مرتفعة الكربوهيدرات، في إيجاد أية اختلافات كبيرة من خلال الإحصائيات.

يستمد الجسد البشري غالبية احتياجاته من الطاقة عن طريق دورة حمض الستريك، التي تستخدم جميع المغذيات عالية الإنتاج لإنتاج ثلاثي فوسفات الأدينوسين (ATP) المستخدم لنقل الطاقة الكيميائية داخل الخلايا. وتستخدم العمليات الكيميائية المضمنة الطاقة، وبالتالي؛ يكون للتغير في كفاءة هذه العمليات نفس التأثير الذي يحدثه التغير في مقدار السعرات الحرارية المستوعبة.

يحتاج الجسد البشري سكر الجلوكوز للمخ والجهاز العصبي، ولذلك؛ فإن نُظم الحمية التي تحتوي على عدد صغير جدًا من الكبروهيدرات، أو التي لا تحتوي على كربوهيدرات خاصة بالحمية، تُجبر الجسد على تكوين الجلوكوز من البروتينات عن طريق دورة تكوين السكر بنسبة كفائة تعادل 57% تقريبًا (تتساوى السعرات الحرارية في كل من البروتينات والكربوهيدرات، فكلاهما يحتوي على أربعة كيو جرامات من السعرات الحرارية لكل جرام، لكن دورة تكوين السكر يمكنها إنتاج 57 جرامًا فقط من السكر من كل مائة جرام من البروتين). وهذا قد يعتبر عاملاً مهمًا في الإفادة الأيضية.



</doc>
<doc id="1601096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601096" title="ميتاجينكس">
ميتاجينكس

يستخدم مصطلح الميتاجينكس من البادئة ميتا واللاحقة جين. وهو يعني حرفيًا "إنشاء شيء له القدرة على الإنشاء بدوره".
وفي سياق التكنولوجيا الحيوية، يشير مصطلح الميتاجينكس إلى عملية هندسة الكائنات الحية لإنتاج نوع معين من الإنزيمات، أو البروتينات، أو أي مركّب كيميائي حيوي آخر من مواد بادئة أبسط في التركيب. أحد الأمثلة على ذلك هو الهندسة الوراثية لبكتريا إيشريشيا كولاي بمهمة محددة هي إنتاج الإنسولين البشري من الأحماض الأمينية الأولية.


</doc>
<doc id="1601103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601103" title="ممر ميشيغان لعلوم الحياة">
ممر ميشيغان لعلوم الحياة

ممر ميشيغان لعلوم الحياة (MLSC) هو مبادرة التكنولوجيا الحيوية في ولاية ميشيغان الأمريكية، تبلغ تكلفتها مليار بليون دولار. بدأت المبادرة في عام 1999 من خلال الأموال التي جنتها الولاية من التسويات في صناعة التبغ. وتستثمر المبادرة، في البحث العلمي في مجال التكنولوجيا الحيوية في أربع مؤسسات في ميشيغان وهي: جامعة ميشيغان في مدينة آن آربر، وجامعة ولاية ميشيغان في مدينة إيست لانسنغ وجامعة ولاية واين في مدينة ديترويت ومعهد فان آندل في مدينة جراند رابيدز. وتتولى شركة التنمية الاقتصادية بميشيغان إدارة المشروع. وفي عام 2009، قامت جامعة ميشيغان بإضافة مبنى يتكون من ثلاثين طابقًا، تبلغ مساحته بمجمع البحوث الشمالي بالحرم الجامعي، ليحل محل منشأة فايزر السابقة. وأفاد تقرير مبادرة ميدويست لمشروع الرعاية الصحية للتقنية الحيوية أن ميشيغان جنت 451.8 مليون دولار أمريكي في الاستثمارات الرأسمالية لمبادرة التكنولوجيا الحيوية الجديدة من عام 2005 حتى عام 2009.

في عام 1998، توصلت ولاية ميشيغان مع 45 ولاية أخرى إلى تسوية بتكلفة ثمانية ونصف بليون دولار مع الشركات الأمريكية العاملة في مجال التبغ. Former Governor وأنشأ جون إنجلر، الحاكم السابق للولاية في عام 1999 ممر ميشيغان لعلوم الحياة، بعدما وقّع القانون العام رقم 120 لعام 1999. وخصص مشروع القانون مالاً من تسوية الولاية مع شركات صناعة التبغ لتمويل البحث العلمي في التكنولوجيا الحيوية في أربع مؤسسات من أكبر مؤسسات البحث العلمي في ميشيغان. قام ممر ميشيغان لعلوم الحياة، تحت إدارة شركة ميشيغان للتنمية الاقتصادية، بتخصيص بليون دولار على مدار 20 عامًا، متضمنًا مبلغ 50 مليون دولار لتمويل البحث العلمي في مجال الشيخوخة، وفي العام التالي، منحت المبادرة 100 مليون دولار إلى 63 جامعة في ميشيغان. وفي عام 2002، دمجت الحاكمة جينيفر غرانهولم بين ممر ميشيغان لعلوم الحياة وممر ميشيغان الثلاثي للتكنولوجيا، مما أضاف تمويلاً للبحث العلمي في مجالات الأمن الوطني والوقود البديل. ونظرًا لأنه ما زالت هناك عشر سنوات متبقية للبرنامج، يأمل قادة ميشيغان أن تؤدي هذه الاستثمارات في البحث العلمي في مجال التقنية العالية إلى توسيع القاعدة الاقتصادية للولاية.



</doc>
<doc id="1601111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601111" title="ميكروبيدات">
ميكروبيدات

الميكروبيدات هي جسيمات بوليمرية منتظمة، تتراوح أقطارها عادةً من 0.5 إلى 500 ميكرومتر. ويمكن امتصاص الجزيئات ذات رد الفعل الحيوي أو مضاعفتها على سطحها الخارجي، وتُستخدم لفصل المواد البيولوجية مثل الخلايا أو البروتينات أو الأحماض النووية.

وتستخدم الميكروبيدات لعزل مواد أو جزيئات خاصة والتحكم فيها، كما تُستخدَم كذلك في تحليل الجزيئات الحساسة أو تلك التي لا توجد بوفرة، مثل الموجودة في الموجودات الآلية والمصغرة.

تم إنشاء الميكروبيدات عندما تمكن الدكتور جون أوجيلستاد مؤخرًا من تكوين سلاسل متعددة السيترين بنفس الحجم الكروي، في جامعة تروندهايم في النرويج في عام 1976. ثم قام بتكوين ميكروبيدات فائقة النفاذية المغناطيسية (دينابيدات) وعند وضع هذه السلاسل في مجال مغناطيسي، فإنها تُظهر خصائص مغناطيسية بدون أن تُخلف وراءها أية مغناطيسية عند إخراجها من المجال المغناطيسي، مما أدى إلى تطور تكنولوجيا الفصل المغناطيسي.

تسمح الميكروبيدات بحركة ديناميكية سريعة في مرحلة السوائل، مما يعطي لكل حجم مساحة سطح كبيرة. ويمكن للميكروبيدات القيام بعمليات فصل سريعة خلال بروتكول الاستخدام والتطبيق من خلال استخدام المغناطيس. ولا توجد حاجة لعمليات أخرى مثل الطرد المركزي أو الترشيح أو الترسيب.

تمكن جون أوجيلستاد من تطوير طريقة لتكوين ميكروبيدات ذات حجم متجانس. وصُنعت مادة متعدد السيترين لإنتاج سلاسل كروية الشكل ذات حجم منتظم. يوفر تجانس الحجم، والشكل، ومساحة السطح ديناميكية ذات إمكانية وصول ورد فعل مثاليين للربط السريع والفعال.

تستخدم الميكروبيدات كأداة أساسية في عمليات الفصل المغناطيسية الحيوية. وتم تطوير مجموعة من العمليات والتطبيقات الحاصلة على براءة اختراع اعتمادًا على استخدام الميكروبيدات في البحث العلمي الأكاديمي والصناعي. وتتم مضاعفة الميكروبيدات مسبقًا بواسطة اللجين، وهو جزيء حيوي مثل الأجسام المضادة، والستريبتافيدين، والبروتينات، والمستضدات، والحمض النووي/الحمض النووي الريبوزي، أو أي نوع آخر من الجزيئات. وهناك ثلاث خطوات لعملية الفصل المغناطيسي:


تستخدم الميكروبيدات في عزل الخلايا وتمددها. كما يمكن فصل جزيئيات البروتين وجزيئيات البروتين المعقدة في أغراض ووسائل الترسيب المناعي على سبيل المثال. ويستفاد كذلك من الميكروبيدات في دراسات الجزيئات وتشخيصاتها (مثل المقايسة المناعية والحمض النووي في التشخيصات المخبرية). وتوفر الميكروبيدات عند مضاعفتها بالستريبتافيدين وسيلة فعالة للغاية لفصل أي جزيء معقد البيروكسيديز. وهذه الطريقة تستخدم كثيرًا في دراسات ربط البروتين مع الحمض النووي/الحمض النووي الريبوزي، وتسلسل الحمض النووي وإعداد نماذج أحادية مجدولة. ويُستفاد أيضًا من الميكروبيدات في تحليل التعبير الجيني مثل عزل الحمض النووي الريبوزي الرسول(mRNA) من أجل التحاليل الاستنساخية.

وتستخدم الميكروبيدات في عدة مجالات أهمها التكنولوجيا الحيوية والبحث العلمي في الطب الحيوي. كما مكنت الميكروبيدات و تكنولوجيا الفصل المغناطيسي مجموعة من الطرق المبتكرة التي تفيد البحث العلمي في مجالات الوقاية من الأمراض، والطب، ومجالات أخرى تهدف إلى تحسين الحالة البشرية.




</doc>
<doc id="1601116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601116" title="مكتبة الميكروبات">
مكتبة الميكروبات

مكتبة الميكروبات هي مركز وسائط رقمية يراجعه أفراده، وتم إنشاؤه في عام 2000 لدراسات ما قبل التخرج في علم الميكروبات. والمكتبة تحت رعاية الجمعية الأمريكية لعلم الميكروبات (ASM)‏‏، والتي تعد أكبر جمعية مستقلة لعلوم الحياة في العالم. ويغطي نطاق المكتبة، بفضل وجود محتوى متاح في أربعة أقسام، علوم الميكروبات المحددة في إرشادات المنهج العلمي التي توصي بها الجمعية الأمريكية لعلم الميكروبات. تتم مراجعة محتوى المكتبة بالكامل من قبل أفرادها لضمان الدقة العلمية، والقيمة التعليمية، والوضوح في المحتوى المسموع والمرئي. ويشكل أساتذة علم الميكروبات الجمهور الأساسي الذي تستهدفه المكتبة، على الرغم من أنَ بعض الأقسام مناسبة للطلاب كذلك.

مهمة المكتبة هي:
• تشجيع التعليم الجيد في علم الميكروبات 
• الارتقاء بالتدريس الجامعي، و
• تحسين فهم عالم الميكروبات والإحاطة به.

المعرض - يحتوي مجموعة من الصور، ومقاطع الفيديو، والرسوم المتحركة، التي تستخدم لتحسين المحاضرة أو عروض المختبر. تتضمن العناصر الفردية حكايات موجزة تشرح هذه العناصر وكيفية الحصول عليها. كذلك يشتمل على مجموعة من العناصر التي تنتشر حول فكرة أساسية محورية (مثل صبغة جرام وماكونكي أجار) والتي تتضمن عنوانًا للمجموعة، وعنوان ووصف قصير لكل عنصر (مثل اسم الشكل وقصته).

مواجز الوسائط المرئية - مراسلات قصيرة عالية الجودة، تتضمن صورًا رقمية ومقاطع فيديو ورسومًا متحركة حول عالم الميكروبات. وهذه المواجز تشبه مراسلات البحث العلمي القصيرة (أو المواجز) التي تُنشَر في الصحف العلمية، وتحتوي على أقسام المقدمات والوسائل والمناقشات والمراجع العلمية. كما يوجد كذلك مواجز تتناول الموضوع العلمي بالوصف وشرح كيفية الحصول عليه (على سبيل المثال، متحضر ومعزول)، وتشرح أيضًا أهميته و/أو استخداماته، وتقدم مراجعًا وصورًا مكبَرة له.

بروتوكولات المختبر - تشتمل على مواجز معلومات حول اختبارات المعمل التقليدية، وتتضمن كذلك خطوات إجرائية، بالإضافة إلى الهدف، والنظريات، والتاريخ، واعتبارات السلامة، والنصائح و التعليقات، والمراجع.

بنك أسئلة التفكير النقدي (ظهر أول مرة بشكل إرشادي في مؤتمر الجمعية الأمريكية لعلم الميكروبات لأساتذة تعليم ما قبل التخرج لعام 2012 وسيصبح متاحًا للعامة في خريف عام 2013) - مجموعة من أسئلة الاختيار من متعدد والتي تتخطى مستوى الحفظ التقليدي واستظهار المحتوى إلى طلب القدرة على التفكير النقدي. تم تعيين الحد الأدنى لمستوى التفكير النقدي على المستوى الثالث (التطبيق) طبقًا لتصنيف بلوم لمستويات الإدراك. كما أن الأسئلة معدة خصيصًا لتشجيع التعليم التفاعلي باستخدام نظم أجوبة الجمهور، الأمر الذي جعلها ذات فائدة في الاختبارات التحضيرية والنهائية أو الاختبارات التقليدية، كما يمكن استخدامها في الفصول المدرسية، أو المخبرية، أو على الإنترنت في إطار خبرات التعليم المختلط والتعليم عن بعد.

مكتبة الميكروبات هي شريك مؤسس في شبكة تعليم العلوم الحيوية (BEN) في الجمعية الأمريكية لتقدم العلوم. وتعد شبكة تعليم العلوم الحيوية جزءًا من المكتبة الرقمية القومية لتعليم العلوم والتكنولوجيا والهندسة والرياضيات. تتولى مؤسسة العلوم القومية و مؤسسة واكسمان لعلم الميكروبات توفير الدعم اللازم لتطوير المكتبة. 


</doc>
<doc id="1601123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601123" title="فيليب مارلو">
فيليب مارلو

إد بيشوب (Ed Bishop) كان له الدور الرئيسي في المسلسل الإذاعي الخاص براديو هيئة الإذاعة البريطانية (BBC) عن شخصية "فيليب مارلو" (Philip Marlowe).
فيليب مارلو هو عبارة عن شخصية خيالية ألفها رايموند تشاندلر (Raymond Chandler) في سلسلة من الروايات التي تتضمن رواية "النوم العميق" (The Big Sleep) و"الوداع الطويل" (The Long Goodbye). وقد ظهر مارلو للمرة الأولى بهذا الاسم في رواية "النوم العميق" التي تم نشرها عام 1939. وهي أول قصص قصيرة لتشاندلر تم نشرها في مجلات الإثارة (Pulp magazines) مثل "القناع الأسود" (Black Mask) و"المتحري الدايم" (Dime Detective)، وتبرز هذه القصص نفس الشخصيات التي تحمل أسماء مثل "كارمادي" (Carmady) و"جون دالماس" (John Dalmas). وبعض هذه القصص تم تجميعها ومدها في صورة روايات تبرز شخصية مارلو، وهي العملية التي أطلق عليها مارلو اسم "التجميع". وعندما تمت إعادة نشر القصص غير المجمعة بعدها بسنوات في قصة قصيرة مجمعة تحمل اسم "الفن البسيط للقتل" (The Simple Art of Murder)، قام تشاندلر بتغيير أسماءالأبطال إلى فيليب مارلو. كما أن أول قصتين له اللتين تحملان عنوان "المبتزون لا يطلقون النار" (Blackmailers Don't Shoot) و"مقتل الشخص المغرور" (Smart-Aleck Kill) مع المتحري الذي يحمل اسم مالوري (Mallory) لم تتغير معالمهما في النسخة المطبوعة بيد أنهما تمت إضافتهما إلى قصص أخرى مثل الحلقات التليفزيونية لقضايا مارلو التي تحمل اسم "المتحري الخاص فيليب مارلو" (Philip Marlowe, Private Eye).

وتأتي شخصية فيليب مارلو في المقام الأول في مجال أدب الجريمة الفعلي الذي ظهر في العشرينيات والملحوظ في مجلة "القناع الأسود" التي ظهرت بها لأول مرة شخصيتي داشيل هاميت (Dashiell Hammett) للمرة الأولى وهما المتحري القاري الفعّال (The Continental Op) وسام سباد (Sam Spade).

وبالإضافة إلى المتحري الخاص النادر مدمن الكحوليات، نجد أن مارلو كثير التأمل وفيلسوف ويحب الشطرنج والشعر. وعلى الرغم من أن مارلو لا يخاف من المجازفة بحدوث ضرر بدني، إلا أنه لم يوقف الحديث عن العنف لمجرد تهدأة الجُرح. ونظرًا لاستقامته الأخلاقية، لم ينخدع "بالنساء المثيرة" المألوفة في هذا المجال مثل كارمن ستيرنود (Carmen Sternwood) التي ظهرت في "النوم العميق".

وتُظهر معالجة تشاندلر للرواية البوليسية جهوده التي بذلها لتطوير الشكل. وعندما بلغ تشاندلر 51 عامًا، تم نشر النسخة الكاملة من كتابه "النوم العميق" للمرة الأولى؛ وعند بلوغه 70 عامًا نُشرت آخر رواية له بعنوان "بلاي باك" (Playback).وقد تم إنتاج سبع روايات في آخر عقدين من حياته، وبعد وفاته أكمل روايته الثامنة المؤلف روبرت باركر (Robert B. Parker) ونشرها بعد بضعة سنوات.






</doc>
<doc id="1601126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601126" title="لادينية في إستونيا">
لادينية في إستونيا

اللادينية في إستونيا تعتبر جزء رئيسي من الثقافة الإستونية. وفقاً لاستطلاع أجرته مؤسسة غالوب فأن 14 % فقط من الإستونيين يعتقدون الدين مهم في حياتهم.



</doc>
<doc id="1601127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601127" title="خلايا التحليل الكهربائي الميكروبية">
خلايا التحليل الكهربائي الميكروبية

خلايا التحلبل الكهربي الميكروبية أو خلايا الوقود الميكروبية تعتبر كجهاز حيوي كهروكيميائي ألذي يسخر قوة تتنفس الميكروبات لتحويل المواد العضوية مباشرة إلى طاقة كهربائية. في جوهرها، تحول الخلايا الوقودية الطاقة الكيميائية إلى طاقة كهربائية باستخدام تفاعلات الأكسدة والاختزال. والفرق الرئيسي من الدورة التفاعل هو في خلايا الوقود الميكروبية بأنها تعتمد على البيولوجية الحافزة المعيشة لتسهيل حركة الإلكترونات في جميع أنحاء أنظمها بدلا من التقليدية أكسدة المحفزة كيميائيا المحددة من الشحنة السالبة أو الالكترود السالب.

تعتمد نظم خلايا التحليل الكهربائي الميكروبية على عدة مكونات:

الكائنات الدقيقة - وتكون متصلة بالكاثود. ويحدد نوع الكائنات الدقيقة المنتجات وكفاءة خلايا التحليل الكهربائي الميكروبية.

المواد - قد تكون مواد الأنود الموجودة في خلايا الوقود الميكروبية هي ذاتها الموجودة في خلايا التحليل الكهربائي الميكروبية، مثل الأقمشة الكربونية، وورق الكربون، وصوف الجرافيت، وحبيبات الجرافيت، وفرش الجرافيت. كما يمكن استخدام البلاتين كعامل حفاز لتقليل فرط الجهد الكهربائي اللازم لإنتاج الهيدروجين. ولكن التكلفة الباهظة للبلاتين تدفع إلى البحث في استخدام الكاثود الحيوي كبديل. وتتضمن مواد أخرى الأغشية (على الرغم من أنّ بعض خلايا التحليل الكهربائي الميكروبية خالية من الأغشية)، وكذلك أنظمة لتجميع وتعبئة الغاز الناتج في أنابيب.

تصدر الكائنات الدقيقة التي تستهلك مصدر طاقة (مثل حمض الخليك) الإلكترونات والبروتونات/ مما يولد جهدًا كهربائيًا يصل إلى 0.3 فولت. ويعد هذا الجهد كافيًا لتوليد طاقة كهربائية في خلية وقود ميكروبية تقليدية. ولكن بالنسبة لخلية التحليل الكهربائي الميكروبية، يتم تقديم جهد إضافي للخلية من مصدر خارجي. وهذا الجهد الناتج من هذا الجمع يكفي اختزال البروتونات ومن ثَمّ إنتاج غاز الهيدروجين. ونتيجة لاشتقاق جزء من الطاقة المستخدمة في عملية الاختزال يُستمَد من النشاط البكتيري، فإنّ إجمالي مقدار الطاقة الكهربائية اللازم توفيرها يكون أقل منها في عمليات الكهرلة، التي تتم في غياب الميكروبات. ووصل إنتاج الهيدروجين إلى 3.12 mH/md بجهد كهربائي داخلي يساوي 0.8 فولت. تعتمد كفاءة إنتاج الهيدروجين على المواد العضوية المستخدمة. فحمضا اللاكتيك والخليك يحققان نسبة كفاءة 82%، بينما ينتج السليلوز والجلوكوز غير المجهزين قيمًا تقترب من 63%،
وتتراوح نسبة كفاءة التحليل الكهربائي للماء العادي من بين 60 إلى 70 في المائة. حيث تحول خلايا التحليل الكهربائي الميكروبية الكتل الحيوية غير الصالحة للاستعمال إلى هيدروجين يمكن توظيفه، فيكون ناتج الطاقة التي يمكن استخدامها أعلى بنسبة 144% من الطاقة المستهلكة كطاقة كهربائية. كما يمكن بآلية مشابهة إنتاج غاز الميثان كذلك، اعتمادًا على نوعية الكائنات الحية التي تستخدم في المهبط.

العمليات الحسابيةيتم حساب إجمالي الهيدروجين بمعادلة "RH" = "C""R". كفاءة الشحنة الكهربائية هي "C"=("n"/"n")، بينما "n" هي عدد مولات الهيدروجين التي يمكن إنتاجها نظريًا و"n" = "C"/(2"F") هي عدد المولات من الهيدروجين التي يمكن إنتاجها من التيار الكهربائي المحسوب، و"C" هي الشحنة الكهربائية الناتجة عن قسمة التيار الكهربائي على الوقت، و"F" ثابت فاراداي، و الـ 2 هي عدد المولات من الإلكترونات لكل مول من الهيدروجين. الهيدروجين الذي تمت استعادته من الكاثود يحسب كالتالي "R" = "n"/"n"، بينما "n" هو إجمالي عدد المولات من الهيدروجين الذي تم إنتاجه. عائد الهيدروجين ("Y") تم حسابه كالتالي "Y" = "n" /"n"، على أنّ "n" هو مقدار النزع السفلي المحسوب استنادًا إلى الطلب من الأوكسجين الكيميائي (22).

تحتل الشحنات الموجبة نصف الخلية، أما حجرات خلايا الوقود الميكروبية تحتوي على قطب كهربائي يخضع الى كهرل مهبطي متدفق الذي يحتوي على عامل مؤكسد في محلوله.العامل المؤكسد يقل عندما يستقبل الالكترونات التي توجه الى القطب السالب عن طريق سلك معدني ممتد منه.

يمكن استخدام كل من الهيدروجين والميثان كبدائل للوقود الحفري في المحركات ذات الاحتراق الداخلي أو في توليد الطاقة. وكما في خلايا الوقود الميكروبية أو النباتات المولدة للإيثانول الحيوي، تحمل خلايا التحليل الكهربائي الميكروبية إمكانية تحويل النفايات العضوية ومياه الصرف الصحي إلى مصادر هامة للطاقة. كذلك يمكن دمج الهيدروجين مع النيتروجين في الهواء الجوي لإنتاج غاز النشادر الذي يستخدم في صناعة أسمدة الأمونيوم. كذلك تم اقتراح غاز النشادر كبديل عملي للوقود الحفري في المحركات ذات الاحتراق الداخلي.

=توليد الطاقة=
تعرفنا كيفية عمل مكونات الخلايا الوقود الميكروبية المختلفة. 
لتشغيل أي خلية وقود ميكروبية بحاجة لان تتم هذه الخلايا دورة كهربائية (دوران) كاملة . 
بهذه الحالة خلايا الوقود الميكروبية لديها المصعد (القطب السالب) والمهبط (القطب الموجب)مفصول بينهم عن طريق غشاء موجب نفاذ ,مرتبطين مع بعضهم بوساطة سلك خارجي . عندما يدخل لحجرة المهبط المادة العضوية (الوقود) تبدأ البكتيريا نشاطها لأكسدة واختزال المواد العضوية (الوقود) حتى تولد مغذي الخلايا وهو فسفور ثلاثي الادونسين(ATP) .

البروتونات والالكترونات وثاني أكسيد الكربون مع المهبط تصلح لتكون مثل مستقبل الالكترونات في سلسلة نقل الالكترونات في البكتيريا .
حديثا توليد الالكترونات يكون بمرورها من المهبط إلى المصعد مستخدما السلك كجسر موصل . بنفس الوقت البروتونات تمر بحرية إلى المصعد عن طريق تبادل البروتونات الموجودة بحجرتين مفصولتين عن بعضهما , أخيرا العامل المؤكسد أو الأكسجين الموجود بالمصعد يعيد توحيد الهيدروجين والالكترونات من المصعد لإنتاج المياه النقية . 
تكملة دوران الخلايا تستبدل السلك بالمصباح الكهربائي أو بجهاز أخر يحتاج كهرباء وأنت بحاجة على نحو فعال لتسخير طاقة الكائنات الحية لحل احتياجنا من الطاقة .

الدور الذي تلعبه في انتاج الطاقة،الطريقة الأكثر مباشرة والمتوقع تطبيقها لخلايا الوقود الميكروبية ،هي معالجة مياه الصرف الصحي. الكائنات الحية الدقيقة تحب مياه الصرف الصحي والظروف المحيطة بهذه المياة مثاليه لعدة انواع من البكتيريا التي من الممكن استخدامها في خلايا الوقود الميكروبية، ايضا هي قادرة على كسر وتحطيم الكربون الموجود بمياه الصرف الصحي المتدفقة وذلك لانتاج الالكترونات التي يمكنها التدفق نحو القطب الموجب الموصل للكربون.الكهرباء التي يتم ايضا انتاجها من خلايا الوقود الميكروبية تعدل وتوازن الطاقة المستخدمة في تشغيل المحطة. بالاضافة الى ذلك عادةً البكتيريا تتغذى على الكثير من الوحل الموجود بالمياه.

تولد خلايا الوقود الميكروبية تيارا كهربائيا من خلال عملية التحليل الميكروبي للمركبات العضوية ,وتنتج هيدروكربونات هامة من مياه الصرف الصحي وتقوم خلايا الوقود الميكروبية باستخدام مجموعة ثانوية من الأقطاب الكهربائية بتحويل تيارات مياه الصرف الغنية بالكربون الى غاز الميثان .
تؤخذ مياه الصرف الصحي وتنقى من الجزيئات الكبيرة والصلبة ثم تنقل مياه الصرف الصحي الى خزان معادلة كبير لمعادلة التقلبات في التركيز والكثافة قبل أن يتم معالجتها ونقلهامن خلال . Ecovolt . 
وبداخل وحدة القطب الموجب المغلفة بنوع واحد من البكتيريا تؤدى تفاعلات الأكسدة فتحول المياه العادمة (القذرة ) الى مياه نظيفة بينما يتم انتاج الكهرباء .وتنتقل الالكترونات الى القطب السالب حيث أن الأقطاب الكهربائية المغلفة في انواع مختلفة من البكتيريا تحول الكهرباء والهيدروجين وثاني أكسيد الكربون الى وقود الميثان النقي بعملية تسمى توليد الميثان بالكهرباء 
ويمكن عودة الميثان الى المصنع لتوفير الحرارة والطاقة . 

لمست البشرية أسس عمل وتتطور خلايا الوقود الميكروبية كما فهمنا الايض الميكروبي، وعلم الجينات الميكروبية، والتعديل الوراثي ، ويتم إنتاج كائنات حية دقيقة لنقل الالكترونات أفضل واكتشاف تطبيقات جديدة. 
حاليا، وبحجم الأجهزة متعددة الاستخدام محدود بسبب حقيقة أن نقل الإلكترون يحدث فقط في طبقة البكتيريا على الفور على اتصال مع الأقطاب. ولذلك في حين شهدت الأجهزة متعددة الاستخدام النجاح في كبير تجهيز الدفعات على نطاق ومجاري مياه الصرف الصحي، إمكاناتهم الحقيقية تمكن في الأجهزة الصغيرة العمل حسب السطح إلى نسبة الحجم مرتفع.
أيضا يوجد هناك معدل التدفق الأمثل من الكواشف لزيادة إنتاج التيار الكهربائي من خلال الوقود الميكروبية. والتقدم في على الموائع الدقيقية يسمح المهندسين لجعل أجهزة الخلايا الوقودية متزايدة التي تمكن الاستفادة من هذا السطح عالية لنسبة حجم.

آلية عمل خلايا الوقود الميكروبية

البكتيريا تحتاج للطاقة من أجل البقاء، كما هو الحال عند البشر يحتاجون للغذاء للبقاء على قيد الحياة.البكتيريا تحصل على الطاقة في عملية ذو خطوتين.الخطوة الأولى (الأكسدة) تتطلب إزالة الالكترونات من بعض مصادر المواد العضوية، الخطوة الثانية (الاختزال) إعطاء الالكترونات إلى شيء من شانها قبول هذه الالكترونات ، و المسؤول عن ذلك ما يعرف بخلايا الوقود الميكروبية . التنفس الجرثومي واحد من أهم تفاعلات الأكسدة و الاختزال التي يعقبها حركة الالكترونات .كلما كان لديك الكترونات متحركة.يوجد احتمال لتسخير القوة الدافعة الكهربائية لأداء عمل مفيد.تتكون خلايا الوقود الميكروبية من أنود و الكاثود مفصولة بغشاء محدد موجب الشحنة.الميكروبات عند الأنود تعمل على أكسدة الوقود العضوي مولدة بروتونات تمر عبر الغشاء إلى الكاثود ،و الالكترونات التي تمر عبر الأنود إلى الدائرة الخارجية لتوليد التيار . فالخدعة هنا جمع الالكترونات الصادرة عن البكتيريا كنتيجة للتنفس.الوسيط .
هذا يؤدي إلى نوعين من خلايا الوقود الميكروبية : الوسيط و الوسيط الأقل .

خلايا الوقود الميكروبية المستخدمة في تسويق في صناعة الطاقة اليوم تستخدم نوع خاص من الكائنات الحية الدقيقة يسمى بكتيريا ناقلات الالكترون هي البكتيريا النشطة الكتروكيميائي تعيش تحت الارض تأكل السكر وتحول الطاقة الموجودة فيه الى كهرباء. في حين تستخدم البكتيريا الهوائية الاكسجين كمستقبل نهائي للالكترونات والبكتيريا اللاهوائية تستخدم مركبات ذائبة اخرى ، ناقلة الالكترونات هي فئة خاصة من البكتيريا التي يمكن أن تستخدم عامل مؤكسد قوي أو موصل الصلب كمستقبل الإلكترون النهائي .
أيضا بكتيرا ناقلة الالكترونات لديها إمكانات للعديد من تطبيقات التكنولوجيا الحيوية المختلفة نظرا لقدرتها على نقل الإلكترونات خارج الخلية إلى مستقبلات الإلكترون غير قابلة للذوبان ، مثل أكاسيد المعادن أو الأنودات من خلايا الوقود الميكروبية .و القليل جدا منها معزولة مباشرة من الأجهزة متعددة الاستخدام وجميع هذه الكائنات قد تم الحصول عليها من خلال التقنيات التي يحتمل أن تحد من تنوع البكتيريا.

عندما تستهلك البكتيريا المواد العضوية مثل السكر تحت بيئة هوائية فان نواتج عملية التنفس الخلوي هي ثاني أكسيد الكربون والماء , ومع ذلك عندما توضع البكتيريا في بيئة فارغة من الأكسجين,فان التنفس الخلوي ينتج ثاني أكسيد الكربون وبروتونات والكترونات بدلا من ذلك . بالتالي فإنه من الضروري ان تكون البيئة لاهوائية في غرفة الانود من خلايا الوقود الميكروبية.

و كما ذكرنا سابقا عن أنواع خلايا الوقود الميكروبية الوسيط و غير الوسيط , سنطرق هنا إلى النوع الأول وهو الوسيط هنا في سلسلة نقل الإلكترون البكتيرية يأخذ وسيط غير عضوي مكان الأكسجين , ويعبر الوسيط من خلال الغشاء الخارجي للبكتيريا و يقبل الالكترونات التي عادة ما تكون مقبولة من الأكسجين أو المذيبات الأخرى . و بمجرد أن الوسيط قد "اختزل" يخرج من الخلية الممتلئة بالالكترونات ثم ينقل إلى الانود (القطب الموجب ) . 
أما النوع الأخر من خلايا الوقود الميكروبية وهو غير الوسيط ,تتواجد على سطع الانود و يستخدم إنزيم الأكسدة والاختزال لنقل الالكترونات مباشرة من خلال بروتين متخصص من على سطح الانود . آلية نقل الالكترونات قد تشمل موصل شعري و اتصال مباشر من خلال المستعمرات البكتيرية , أو عبر أنزيمات يفرزها الوسيط ذهابا و إيابا .

http://aem.asm.org/content/74/10/3130.full

http://www.altenergy.org/renewables/what-are-microbial-fuel-cells.html


http://www.altenergy.org/renewables/what-are-microbial-fuel-cells.html


</doc>
<doc id="1601143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601143" title="تركيب كهربائي ميكروبي">
تركيب كهربائي ميكروبي

التركيب الكهربائي الميكروبي هو أحد أشكال التحفيز الكهربائي، والذي يتم فيه تزويد الكائنات الحية الدقيقة بالإلكترونات من خلال الكاثود في خلية كهروكيميائية، عن طريق تمرير التيار الكهربائي. ثم تستخدم الكائنات الحية الدقيقة الإلكترونات لاختزال ثنائي أكسيد الكربون حتى تساعد في إنتاج المنتجات الصناعية قريبة الصلة. ويتم إنتاج التيار الكهربائي بشكل مثالي باستخدام مصدر طاقة متجدد.
وهذه العملية هي المقابلة للعملية التي تتم في خلايا الوقود الميكروبية، والتي تحول فيها الكائنات الحية الدقيقة الإلكترونات من أكاسيد المركبات إلى آنود لتوليد التيار الكهربائي. 

يرتبط التكوين الكهربائي الميكروبي بخلايا التحليل الكهربائي الميكروبية (MEC) ارتباطًا كبيرًا. فكلاهما يستخدم تفاعلات الكائنات الدقيقة الحية مع الكاثود لاختزال المركبات الكيميائية، ولكنهما يختلفان في مصدر الطاقة المستخدمة في هذه العملية. في التكوين الكهربائي
الميكروبي، يتم توفير الإلكترونات من خلال مصدر الطاقة الكهربائية الخارجي. أما في خلايا التحليل الكهربائي الميكروبية (MECs)، يتم استخدام مصدر طاقة كهربائية لتعزيز الكمون الكهربائي الذي تنتجه الكائنات الحية الدقيقة باستهلاك أحد مصادر الطاقة الكيميائية مثل حمض الخليك. ويكون الكمون الكهربائي الناتج عن اجتماع مصدر الطاقة والكائنات الحية الدقيقة كافيًا، على سبيل المثال، لاختزال أيونات الهيدروجين إلى هيدروجين جزيئي.

يُمكن استخدام التكوين الكهربائي الميكروبي لإنتاج الوقود من ثنائي أكسيد الكربون باستخدام الطاقة الكهربائية المتولدة من محطات الطاقة التقليدية، أو مولدات الطاقة المتجددة. كما يمكن استخدام التكوين الكهربائي الميكروبي لإنتاج بعض المواد الكيميائية الخاصة، مثل طلائع العقاقير عن طريق التحليل الكهربائي بمساعدة الميكروبات.


</doc>
<doc id="1601151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601151" title="شبكة ميكروبية غذائية">
شبكة ميكروبية غذائية

يشير مصطلح الشبكة الميكروبية الغذائية إلى مجمل التفاعلات الغذائية التي تتم داخل الميكروبات في بيئات مائية. وتشمل هذه الميكروبات كلاً من الفيروسات والبكتيريا، والطحالب، والطلائعيات الغيرية (مثل الهدبيات والسوطيات).

وفي البيئات المائية، تبني الميكروبات أساس الشبكة الغذائية. وبشكل عام، تعد الكائنات ضوئية التكوين أحادية الخلية، مثل الدياتومات والزراقم، أكثر الكائنات الأساسية إنتاجًا في منطقة البحر المفتوح. فالكثير من هذه الخلايا، وخصوصًا الزراقم، تكون متناهية الصغر، فلا تستطيع صغار القشريات ويرقات العوائق الإمساك بها والتهامها. ولكن تستطيع الطلائعيات البلعمية أن تتغذى على تلك الخلايا، والتي تلتهم أيضا بواسطة الكائنات الأكبر حجمًا. تستطيع الفيروسات اختراق الخلايا البكتيرية المفتوحة (والمعروفة أيضًا باسم العوالق النباتية) (ولكن بشكلٍ أقل) و تصيبها بالعدوى. ولذلك، تعمل الفيروسات في الشبكة الغذائية الميكروبية على تقليل البكتيريا، وإنتاج الجسيمات والكربون العضوي الذائب (DOC) عن طريق حل الخلايا البكتيرية. ويمكن أيضًا إنتاج الكربون العضوي الذائب في البيئة من خلال خلايا الطحالب. ومن أسباب إنتاج العوائق النباتية للكربون العضوي الذائب ما يسمى "النمو غير المتوازن"، والذي يحدث عندما تكون المغذيات الأساسية (مثل النيتروجين والفسفور) محدودة. ولذلك، لا يستخدم الكربون الناتج عن عملية البناء الضوئي في بناء البروتينات (ونمو الخلية التالي)، ولكنه محدود بسبب نقص المغذيات اللازمة للجزيئات الضخمة. ثم تُطلَق نواتج البناء الضوئية الزائدة أو الكربون العضوي الذائب، أو يتم ترشيحها.

يشير مصطلح الحلقة الميكروبية إلى المسار الموجود في الشبكة الغذائية الميكروبية، والذي يعود فيه الكربون العضوي المُذاب إلى مستويات غذائية أعلى عن طريق الاندماج في الكتلة الحيوية البكتيرية.


</doc>
<doc id="1601154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601154" title="كوينسي جونز">
كوينسي جونز

كوينسي ديلايت جونز، الابن (ولد في 14مارس، 1933) وهو منتج أسطوانات، وقائد أوركسترا، وموزع، ومؤلف موسيقى أفلام، ومنتج تلفزيوني، وبروجي أمريكي. يمتد مشواره الفني لخمسة عقود في مجال الترفيه تم ترشيحه فيها تسع وسبعون مرة لجائزة غرامي (Grammy Award)، 27 جائزة غرامي، بما في ذلك جائزة أسطورة غرامي في عام 1991.

وفي عام 1968، أصبح جونز وشريكه كاتب الأغاني بوب راسيل أول أمريكيان من أصل أفريقي يترشحا لجائزة الأوسكار لأفضل أغنية أصلية "عيون الحب" من الفيلم الذي أنتجته شركة يونيفرسال بيكتشار (Universal Pictures) "المنع" (Banning). وفي نفس العام، أصبح جونز أول أمريكي من أصل إفريقي يترشح لمرتين خلال العام الذي تم ترشيحه فيه لجائزة الأوسكار لأفضل موسيقى تصويرية (Best Original Score) لعمله في موسيقى الفيلم الذي تم إنتاجه عام 1967 "بدم بارد". وقد حظي جونز في عام 1971 بشرف أن يكون أول أمريكي من أصل إفريقي يصبح مايسترو حفل توزيع جوائز الأوسكار. كان جونز أول أمريكي من أصل إفريقي يفوز بجائزة الأكاديمي جين هيرشولت للإنسانية (Jean Hersholt Humanitarian Award)، في عام 1995. وهناك ارتباط بينه وبين مصمم الصوت ويلي دي بورتون (Willie D. Burton) كأكثر الأمريكان الأفارقة الذين تم ترشيحهم لجوائز الاوسكار، فكلاهما تم ترشيحه سبعة مرات. وفي حفل توزيع جوائز بي إي تي (BET Awards) عام 2008، تم تقديم جائزة الإنسانية (Humanitarian Award) لكوينسي جونز. قام لارنز تيت بعزف موسيقاه في فيلم السيرة الذاتية (biopic) الذي تم إنتاجه عام 2004 عن راي تشارلز، "راي".

فضلاً عن ذلك، كان جونز منتج ألبوم "Thriller"، لأيقونة موسيقى البوب الراحل مايكل جاكسون، والذي حقق مبيعات بلغت أكثر من 110 مليون نسخة في جميع أنحاء العالم، كما كان منتجًا وقائدًا للأوركسترا في الأغنية الخيرية "نحن العالم" و الأغنية الدولية الخيرية "بكرا"



</doc>
<doc id="1601155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601155" title="هيدرات الميثان">
هيدرات الميثان

هيدرات الميثان أو كلاثرات الميثان له تركيبة شبيهة بجزيئات الجليد لذا تتمع كترسبات في قاع المحيطات ويتكثف بها الميثان إلى درجة كبيرة. من المأمول أن توفر مصدرا رئيسا وقد تعرف الإنسان عليها حديثا. وتشير التقديرات إلى ضخامة الكميات المتواجدة من هذا الوقود مما يضاعف احتياطات العالم من الوقود بجانب المصادر التقليدية النفط والغاز. وتعمل دول منها ألمانيا على وسائل للوصول إلى هذه المادة والاستفادة منها. ومن الدول التي تهتم بتطوير تقنيات لاستخراجه الصين اليابان..
تتعدد العوائق أمام استخراجه، وتوجد مخاوف أيضا. فهذا الغاز من الغازات المضرة بالبيئة، وجزيئاته تتلاشى تلقائيا إذا لم يُبقى على الضغط المحيط بها شديد الارتفاع أثناء الاستخراج وبعده. إضافة إلى ذلك، يُخشى أن تتسبب عمليات الاستخراج المكثفة في تغيير أحوال الطبقات الصخرية مما قد يؤدي إلى حدوث كوارث كالتسونامي والزلازل.



</doc>
<doc id="1601163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601163" title="روبوتات دقيقة">
روبوتات دقيقة

يشير مصطلح الروبوتات الدقيقة (أو الروبوتات الصغيرة) إلى مجال الروبوتات المصغرة، وبالأخص الروبوتات المتحركة ذات الأبعاد المميزة الأقل من 1 مم. وقد يُستخدم المصطلح أيضًا للإشارة إلى الروبوتات القادرة على التعامل مع المكونات ذات الأحجام الميكرومترية.

ومجال الروبوتات الدقيقة هو أحد فروع علم الروبوتات، وهو معني بدراسة وتطبيق الروبوتات الصغيرة، مثل الروبوتات المتحركة ذات الهياكل الميكرومترية الحجم.

يتم استخدام البادئة "دقيق" بشكل غير موضوعي لتعني صغير، ولكن تحديد مقاييس أطوال تلك الروبوتات الدقيقة يمنع الالتباس بينها وبين الروبوتات الصغيرة. ولذا، فإن الأبعاد القياسية لروبوت النانو تكون 1 ميكروميتر أو أقل، أو يتراوح حجم المكونات من 1 إلى 1000 نانو متر. وبالنسبة للروبوت الدقيق فإن أبعاده تكون أقل من 1 مليمتر، أما أبعاد المللي روبوت، فتكون أقل من السنتيمتر، والميني روبوت أقل من ، والروبوت الصغير تكون أبعاده أقل من .

تم تقديم أول بحث وتصميم تصوري لتلك الروبوتات الدقيقة في بداية سبعينيات القرن الماضي، في صورة أبحاث سرية لوكالات الاستخبار الأمريكية. وشملت التطبيقات التصورية لتلك الروبوتات حينها تطبيقات تساعد في إنقاذ أسرى الحرب وفي مهام الاعتراض الإلكترونية. ولكن تقنيات التصغير لم تتطور بشكلٍ كامل في ذلك الوقت، ولذا فإن التطور في تصميم ذلك النموذج التجريبي لم يظهر مباشرةً بعد الحسابات والتصميمات التصورية. (شركة إي إس إل، 1970)

طُرحت فكرة صناعة روبوتات متناهية الصغر، والاستفادة من التطور الحديث في النظم الكهروميكانيكية الصغرى.
ونظرًا لصغر حجمها، فإن الروبوتات الدقيقة عادةً ما تكون زهيدة الثمن، ويمكن استخدامها بأعداد كبيرة (الروبوتات المجمعة) لاستكشاف البيئات متناهية الصغر أو شديدة الخطر بالنسبة للإنسان أو الروبوتات الأكبر حجمًا. ومن المتوقع أن تكون الروبوتات الدقيقة ناجحة جدًا في الكثير من التطبيقات، مثل البحث عن الناجين في أنقاض المباني المنهارة بعد الزلازل، أو عمليات فحص القناة الهضمية. وعلاوة على ذلك، يمكن تعويض الأشياء التي تفتقر إليها الروبوتات الدقيقة؛ سواء في قوة الهيكل أو في قوتها الحسابية، باستخدام أعدادٍ كبيرة من الروبوتات معًا، كما في تجمعات الروبوتات الدقيقة.

يرجع الفضل في إنتاج الروبوتات الدقيقة إلى ظهور وحدة التحكم الفائقة في آخر عقد في القرن العشرين، وأيضًا ظهور الأنظمة الميكانيكية المصغرة من السيليكون (MEMS)، على الرغم من أن العديد من الروبوتات لا تستخدم السيليكون في صناعة أجزائها الميكانيكية؛ بخلاف أجهزة الاستشعار.

يُعتبر توليد الحركة باستخدام مصدر طاقة محدود جدًا أحد التحدّيات الرئيسة التي تواجه تطوير الروبوت الدقيق. ويُمكن أن تستخدم الروبوتات الدقيقة بطارية خفيفة الوزن مثل بطارية بحجم العملة المعدنية، أو يمكنها أيضًا أن تستخلص الطاقة من البيئة المحيطة في صورة اهتزازات أو طاقة خفيفة. كما تستخدم الروبوتات الدقيقة الآن المحركات الحيوية، مثل السراتية الذابلة ذات الأسواط، حتى تستقطب الطاقة الكيميائية من السوائل المحيطة لتساعد الروبوت على الحركة. ويمكن التحكم في تلك الروبوتات الحيوية مباشرة باستخدام المحفزات مثل الانجذاب الكيميائي أو الانجذاب الغلفاني بالعديد من مخططات التحكم المتاحة.

أما الآن، بسبب التقدم في الاتصالات اللاسلكية مثل واي فاي (أي في الشبكات المنزلية)، فقد ارتفعت قدرة الروبوتات الدقيقة على الاتصال للغاية، وأصبح بإمكانها التعاون مع الروبوتات الدقيقة الأخرى في إنجاز مهام أكثر تعقيدًا.

واعتبارًا من عام 2008، أصبح أصغر الروبوتات الدقيقة يستخدم في محرك الدفع الخدشي.



</doc>
<doc id="1601167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601167" title="كأس السوبر الأفريقي 2015">
كأس السوبر الأفريقي 2015

كأس السوبر الأفريقي 2015 (رسميا "أورانج كأس السوبر الأفريقي 2015") هي النسخة الثالثة والعشرين من مسابقة كأس السوبر الأفريقي، وهي مباراة سنوية تجمع بين الفائز بدوري أبطال أفريقيا و الفائز بكأس الاتحاد الكونفدرالي الأفريقي لكرة القدم. لعبت المباراة بين فريق وفاق سطيف الجزائري الفائز بدوري أبطال أفريقيا عام 2014، وفريق الأهلي المصري الفائز بكأس الاتحاد الكونفدرالي الأفريقي لكرة القدم عام 2014. اقيمت المباراة في ملعب مصطفى تشاكر في البليدة يوم 21 فبراير 2015.

بعد إنتهاء الشوطين بالتعادل 1 - 1، فاز فريق وفاق سطيف في ركلات الترجيح بنتيجة 6-5 ليصبح بذلك أول فريق جزائري يفوز بكأس السوبر الأفريقي.


</doc>
<doc id="1601169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601169" title="رالف ريتشاردسون">
رالف ريتشاردسون

السير رالف ديفيد ريتشاردسون (Sir Ralph David Richardson) (ولد في 19 ديسمبر 1902 وتوفي في 10 أكتوبر 1983) هو ممثل إنجليزي وعضو في إحدى مجموعات فرسان المسرح في منتصف القرن العشرين، كما ظهر أيضًا في العديد من الأفلام الكلاسيكية على الرغم من ارتباطه بشدة بالمسرح.

وقد ظهر ريتشاردسون للمرة الأولى خلال عمله المسرحي في الثلاثينات. وفي الأربعينات، اشترك مع لورنس أوليفييه في إدارة شركة أولد فيك (Old Vic). وتابع العمل في المسرح وفي الأفلام حتى بداية الثمانينيات وتمت الإشادة بأدواره الكوميدية بصفة خاصة. وفي سنواته الأخيرة، تم الاحتفال به نظير عمله المسرحي الذي اشترك فيه مع صديق قديم يدعى جون جيلجود (John Gielgud). ومن بين أدوراه الأكثر شهرة بير جينت (Peer Gynt) وفالستاف (Falstaff) وجون جبرايل بوركمان (John Gabriel Borkman) وهيرست (Hirst) في مسرحية بينتر بعنوان "الأرض المحايدة" (No Man's Land).





</doc>
<doc id="1601180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601180" title="الهيكل التنظيمي للحوار الوطني اليمني">
الهيكل التنظيمي للحوار الوطني اليمني

مؤتمر الحوار الوطني الشامل هو مؤتمر جرى التحضير والإعداد له مراحل طويلة وتعرقل لأكثر من مرة وبدأت المرحلة الأخيرة بعد ثورة الشباب اليمنية بدعم خارجي غير مسبوق وبدأ أول جلساتة في 18 مارس 2013 بالعاصمة اليمنية صنعاء ، والتي تصادف الذكرى الثانية لمجزرة جمعة الكرامة بساحة التغيير فيصنعاء ، يرأس مؤتمر الحوار رئيس البلاد عبد ربه منصور هادي ، يضم المؤتمر 565 عضواً 50% من مواطني المحافظات الجنوبية و30% من الجانب النسائي و20% من الشباب ، جرى اختيارهم وترشيحهم من جميع الأطراف السياسية والفاعلة ومنظمات المجتمع المدني بنسب معينة يرد تفصيلها لاحقاً، يحدد المؤتمر عملية صياغة الدستور وهيكل الدولة ويعالج القضية الجنوبية وقضية صعدة ومختلف القضايا ويحدد إصلاحات نحو بناء نظام ديمقراطي شامل ويحدد الخطوات نحو المصالحة الوطنية والعدالة الإنتقالية ، والتدابير اللازمة لمنع حدوث انتهاكات لحقوق الإنسان ومختلف القضايا المترتبة على حرب 1994 الأهلية في اليمن والحرب على القاعدة والتمرد في الجنوب و انتهاكات حقوق الإنسان أثناءثورة الشباب اليمنية .
تعقد الجلسات العامة للمؤتمر وجلسات فرق العمل في العاصمة صنعاء ويمكن نقل الجلسة العامة إلى مدينة أخرى بموافقة اعضاء الجلسة، كما يمكن عقد اجتماعات فرق العمل في مدن أخرى بتوصية من الفرق نفسها، وذلك بالتنسيق مع الأمانة العامة ، وفي الحالتين لابد من موافقة رئيس المؤتمر ، وتكون أيام العمل عند انعقاد الجلسات العامة وجلسات فرق العمل من السبت وحتى الأربعاء على فترتين صباحية ومسائية على أن لا تقل ساعات العمل اليومية عن ثمان ساعات.

يتكون الهيكل التنظيمي للمؤتمر من الجلسة العامة ورئيس المؤتمر وهيئة الرئاسة ولجنة التوفيق وفرق العمل ولجنة المعايير والانضباط والأمانة العامة .

الجلسة العامة هي الهيئة العليا للمؤتمر وتتكون من كافة أعضاء المؤتمر وعددهم 565 عضواً، ويجب على كل الفئات المشاركة في المؤتمر عدا الحراك والحوثيين أن تضمن مشاركة كافية من أبناء الجنوب بين ممثليها بحيث لا يقل المشاركون من الجنوب عن 50% من مجموع سائر الأعضاء.

تنعقد الجلسة العامة بحضور ما لا يقل عن 75% من قوامها عند افتتاح الاجتماع ويقل النصاب إلى 51% في جلسات ما بعد الافتتاح مع مراعاة آلية اتخاذ القرار. وتعقد الجلسات العامة ثلاث مرات على النحو الاتي:


















يتم اتخاذ القرار في الجلسات العامة على النحو الاتي:

تتكون هيئة رئاسة المؤتمر من رئيس المؤتمر عبد ربه منصور هادي وستة نواب ( عبد الكريم الإرياني ، ياسين سعيد نعمان ، عبد الوهاب أحمد الآنسي ،سلطان حزام العتواني ، أحمد بن فريد الصريمة ، صالح أحمد هبره ) ومقرراً "عبد الله سالم لملس" ونائباً له "نادية عبد العزيز السقاف" . ، يتناوب النواب على رئاسة اجتماعات المؤتمر (الجلسات العامة) في حالة غياب الرئيس وفقاً لالية يتم الاتفاق عليها في هيئة الرئاسة.


تكون آلية عمل رئاسة المؤتمر كالاتي:




لجنة توفيق الآراء في المؤتمر من رئاسة المؤتمر ورؤساء فرق العمل، وعدد من الأعضاء يعينهم الرئيس من أعضاء اللجنة الفنية بالتوافق مع اللجنة الفنية، وبما يضمن تمثيل كافة المكونات بشكل متوازن على أن يمثل الجنوب بـ 50% من قوام لجنة التوفيق، كما تمثل المرأة بما لا يقل عن 30%.


تكون آلية عمل لجنة التوفيق كالاتي:





تضم فرق العمل 9 فرق عمل حسب أعمال المؤتمر وتتكون فرق العمل من ممثلي المكونات المشاركة في المؤتمر مع مراعاة التخصص قدر الإمكان وتتولى الأحزاب والمكونات المهيكلة تسمية ممثليها في فرق العمل . وبالنسبة للمكونات غير المهيكلة (النساء والشباب والمجتمع المدني والمجموعات الأخرى)، يرشح كل عضو فيها نفسه بحسب أمكانياته وتخصصه ويكون الاختيار النهائي للأعضاء والفريق المناسب لهم يعود لرئاسة المؤتمر حيث توزع الأعضاء على فرق العمل بما يتناسب مع موضوعات الحوار وتضمن تحقيق التوازن وفق المعايير المقرة وتحرص على تمثيل كافة المكونات في الفرق، وبما لا يقل عن 30 عضواً في كل فريق عمل، على أن يكون الحد الأعلى لعدد الأعضاء في كل فريق كالآتي :



و تنعقد جلسات الفرق لمدة أربعة أشهر (شهران بعد الجلسة العامة الأولى وشهران بعد الجلسة العامة النصفية) كما لها ان تعقد جلسات أثناء انعقاد الجلسات العامة.



يتم اتخاذ القرار في الفرق على النحو الآتي:

تتكون لجنة المعايير والانضباط في المؤتمر من 7 شخصيات قضائية وإدارية يشترط ان يكون مشهود لها بالنزاهة والحيادية وذات سمعة وطنية معروفة بالكفاءة والمعايير الخلقية العالية، ويتم اقتراحها من غير أعضاء المؤتمر من قبل اللجنة الفنية ويتم تزكيتها من قبل رئاسة المؤتمر في الجلسة العامة الأولى، على أن يمثل فيها الجنوب والمرأة والشباب بصورة مناسبة، كما يجب أن يكون اثنان من القائمة من كبار القضاة العاملين أو المتقاعدين. وتقوم لجنة المعايير والانضباط بعد تشكيلها بوضع لائحة تنظم عملها .


صدر قرار جمهوري بإنشاء الأمانة العامة للمؤتمر (سكرتارية المؤتمر) في 18 يناير 2013 تقوم مهمتها بالأعمال والإجراءات التحضيرية اللازمة للتنظيم والإدارة الفعالين للمؤتمر ، حيث تعتمد لتسيير مهامها على الموارد المخصصة لها من الحكومة وعلى ما تتلقاه من دعم من صندوق الأمم المتحدة لدعم الحوار الوطني ، ويشترط أن يكون الأمين العام للأمانة من أبناء المحافظات الجنوبية ، وتقرر تعيين "د.أحمد عوض بن مبارك" أميناً عاماً للأمانة و"د.أفراح عبد العزيز الزوبة" نائباً أول و"ياسر عبد الله الرعيني" نائباً ثاني .


من أهم الموضوعات التي سيناقشها الحوار الوطني القضية الجنوبية وقضية صعدة وقضايا النازحين و استرداد الأموال والأراضي المنهوبة ، وأسس بناء الجيش والأمن وبناء هوية وشكل الدولةونظام الحكم ونظام الإنتخابات والنظام الإداري والسلطة التشريعية والقضائية ، وتشكيل لجنة صياغة الدستور، والمصالحة الوطنية والعدالة الإنتقالية وانتهاكات حقوق الإنسان خلال ثورة الشباب اليمنية في 2011 و قضايا وحقوق المخفيين قسرياً ، والحكم الرشيد ويتضمن سيادة القانون وتوازن السلطة و المسؤلية وتطبيق المساءله والمحاسبة والشفافية وتحقيق العدل والمساواة ومحاربة الفساد وتكافؤ الفرص للمواطنين وتوسيع المشاركة الشعبية وكفاءه الإدارة العامة وأسس السياسة الخارجية ، والحقوق و الحريات العامة والخاصة واستقلالية الهيئات ذات الخصوصية ( الخدمة المدنية - الإعلام - الأوقاف - الواجبات الزكوية-حقوق الإنسان -دار الإفتاء - الأجهزة الرقابية - شئون الأحزاب - الهيئات ذات العلاقة بالفئات الشبابية و المرأة ، و قضايا النازحين و استرداد الأموال والأراضي المنهوبة في الداخل والخارج والتنمية الشاملة و الكاملة المستدامة في مختلف المجالات و قضايا اجتماعية و بيئية خاصة مثل (الثأر - السلاح - القات - الجماعات المسلحة -التنوع و التسامح -المياة و البيئة) ، و سيناقش أيضاً ضمانات تنفيذ مخرجات الحوار عن طريق تشكل لجان لمتابعة المخرجان وعمل ميثاق شرف وضمانات أممية .

قانون ضوابط الحوار يهدف إلى تحديد وتنظيم عمل مؤتمر الحوار الوطني الشامل ، وتضمن أن المؤتمر يهدف إلى "تمكين افراد المجتمع اليمني من تقرير مستقبلهم بالشكل الذي يفي بتطلعاتهم"

يُدار المؤتمر وفقا لمبادئ جوهرية حددها القانون الجمهوري رقم 10 لسنة 2013 المادة 5 والتي تشمل التمثيل الشامل لكل الأطراف بحيث يوفّر المؤتمر التمثيل الملائم للمجموعات المشاركة التي حددتها الآلية التنفيذية لالمبادرة الخليجية ، والمشاركة الفعلية الكاملة لكل المشاركين بدون شروط مسبقة ، والشفافية بحيث تكون كل وثائق مداولات المؤتمر علنية وتتوفر لكل الأطراف فور صدورها، والنتائج الحقيقية بحيث يكون على الحكومة وكل الأطراف تنفيذ نتائج مؤتمر الحوار .

تضمن قانون النظام الداخلي للمؤتمر العديد من الواجبات والحقوق للمشاركين في المؤتمر من الأعضاء وغير الأعضاء وتضمن بشكل خاص :



</doc>
<doc id="1601183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601183" title="المكالمة">
المكالمة

المكالمة هو فيلم إثارة أُصدر في الولايات المتحدة سنة 2013 . وهذا الفيلم من بطولة هالي بيري وأبيجيل برسلين.

تدور قصة الفيلم حول عاملة استقبال مكالمات طواريء في وحدة الإسعاف المركزية وهي تحاول إنقاذ حياة فتاة صغيرة، ولكنها تجد نفسها مضطرة لمواجهة قاتل شرس.

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 13 مليون دولار بينما حقق أرباحاً تقدر بـ 17,100,000 دولار.


</doc>
<doc id="1601188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601188" title="بيرت وندرستون المذهل">
بيرت وندرستون المذهل

بيرت وندرستون المذهل هو فيلم كوميدي أُصدر في الولايات المتحدة سنة 2013 . الفيلم من إخراج Don Scardino ، وهذا الفيلم من بطولة جيم كاري وستيف بوسيمي ولان آركين وأوليفيا وايلد وجيمس غاندولفيني.

تدور قصة الفيلم حول الساحر بيرت وندرستون وصديقه آنطون مارفيلتون اللذان يسيطران على مدينة لاس فيجاس بعروضهم السحرية المبهرة، إلا أنهما ينفصلا عن بعضهما بعد ذلك، وهو الأمر الذي يؤثر على "بيرت" بالسلب ويجعله يكافح من أجل استعادة أمجاده في ظل تواجد الساحر الجديد “ستيف جراي” المعروف بعروضه الصغيرة الشيقة في شوارع المدينة. ويبدأ بينهما الصراع على حب الجمهور لهما.

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 30 مليون دولار بينما حقق أرباحاً تقدر بـ 10.3 مليون دولار.


</doc>
<doc id="1601189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601189" title="مجمع لاتران الخامس">
مجمع لاتران الخامس

مجمع لاتران الخامس (1512 - 1517) عقد في كاتدرائية القديس يوحنا اللاتراني في روما ومنها اشتق اسمه. عقد بناءً على دعوة البابا يوليوس الثاني، بهدف مناقشة قضايا إدارية وإصلاحية في حياة الأساقفة والرهبان. رغم معارضة عدد من الكرادلة للدعوة إلى مجمع، إلا أن البابا دعا إليه بعضد من الإمبراطور ماكسيميليان، والملك الفرنسي لويس الثاني عشر. وافتتح رسميًا في 3 مايو بحضور 15 كاردينال وبطريرك، و56 أسقف ورئيس رهبنة، وعدد من سفراء الملوك والأمراء الأوروبيين. بعد وفاة يوليوس الثاني تابع خلفه ليون العاشر المجمع وعقد الدورة الأخيرة منه في 16 مارس 1517. بعد سبعة أشهر فقط من ختام المجمع، أصدر مارتن لوثر القضايا الخمس والتسعون التي بدأ معها الإصلاح البروتستانتي. صدرت عنه عدة وثائق، صادق عليها البابا ليون العاشر في:


</doc>
<doc id="1601198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601198" title="مجمع فلورنسا">
مجمع فلورنسا

مجمع فلورنسا أو المجمع الفلورنسي (1431 - 1445) هو المجمع المسكوني السابع عشر في الكنيسة الكاثوليكية. عقد في مدينة فلورنسا الإيطالية، قبل وقت قصير من وفاة البابا مارتن الخامس، غير أن وفاة البابا حالت دون انعقاده. حاول البابا إيجين الرابع عقده غير أن الحروب في أوروبا حالت دون ذلك، لاسيّما العداء مع الإمبراطور سيغيسموند الإمبراطور الروماني الذي احتلّ روما فانتقل البابا إلى فلورنسا، حيث دعا المجمع إلى الانعقاد، بعد وفاة الإمبراطور عام 1437، وحضره ممثلون عن الكنائس المسيحية الشرقية المنفصلة عن روما، لمناقشة قضية وحدة المسيحيين، مع صعود الدولة العثمانية وسقوط القسطنطينية. وخلص إلى إعلان التوافق حول عدد من القضايا الخلافية، وختم بإعلان بيان في الوحدة، غير أنها لم تدخل حيّز التطبيق بمعنى الوحدة الشاملة بين المسيحيين. ناقش المجمع أيضًا، عدة قضايا لاهوتية أخرى مثل موضوع انبثاق الروح القدس، وتنظيم الأسرار السبعة المقدسة، وطرق منحها.



</doc>
<doc id="1601203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601203" title="مجمع كونستانس">
مجمع كونستانس

مجمع كونستانس (1414 - 1418)، هو المجمع المسكوني السادس عشر في الكنيسة الكاثوليكية، عقد بين 1414 - 1418، وأنهى الانشقاق الغربي، حيث ادعى ثلاثة أساقفة في آن واحد أنهم البابا. تم الاتفاق في المجمع على عزل الثلاثة وانتخاب مارتن الخامس بمنصب الحبر الأعظم. ناقش المجمع أيضًا، قضايا أخرى منها السيادة الوطنية، وحقوق غير المسيحيين، والحروب العادلة في محاولة للتوصل لحل للصراع بين بولندا والإمارات الألمانية. يعتبر مجمع كونستانس، فاتحة "مرحلة انتقالية" في تاريخ الكنيسة الكاثوليكية، فخلال قرن ونصف تاليان حتى نهاية مجمع ترنت، تتالت الأزمات والمصاعب الإدارية، رغم الوفرة النفدية والآثار الفنية والعلمية لعصر النهضة. لعب المجمع دور مجلس التحكم والرقابة بفترات منتظمة منذ ذلك الوقت. رغم ذلك، فإن السمة المميزة لتلك المرحلة كانت الاهتمام بالشأن الفكري لا المقتضيات الروحية والعقائدية، وكانت الفترة بما فيها من انقلابات سياسية ودينية شديدة، قد أضعفت هيبة وسلطة الكنيسة المركزية في روما، مشفوعة "ببطئ ردة الفعل" و"رخاوة روما".



</doc>
<doc id="1601204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601204" title="مجمع فيين">
مجمع فيين

مجمع فيين (1311 - 1312) هو المجمع المسكوني الخامس عشر في الكنيسة الكاثوليكية. عُقد في مدينة فيين الفرنسية. دعا إلى عقده البابا كليمنت الخامس بإيعاز من فيليب الرابع ملك فرنسا بهدف سحب دعم الكنيسة لفرسان الهيكل. كما أدان المجمع أيضًا، آراء لاهوتية حول الكمال وطبع المسيح مثل البيغاردئيين والبيغين، وتطرف الفرنسيسكانيين في نذر الفقر. كما قرر إنشاء كراسي أستاذية في اللغات اليونانية والعبرية والآرامية والعربية في جامعات أفينيون وباريس وأكسفورد وبولونيا وسلمنقة.



</doc>
<doc id="1601209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601209" title="مجمع ليون الثاني">
مجمع ليون الثاني

مجمع ليون الثاني (1272 - 1274)، يعتبر المجمع المسكوني الرابع عشر في الكنيسة الكاثوليكية. عقد في ليون في جنوب فرنسا. ترأسه البابا غريغوري العاشر، وناقش قضايا منها إعادة الوحدة مع الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية، بعد أن أبدى الإمبراطور البيزنطي ميخائيل الثامن رغبة في ذلك. حضر المجمع 300 أسقف و60 رئيس دير، ونحو 1000 كاهن مرافق للأساقفة من بينهم ممثلين عن جامعات أوروبا الكبرى. واستدعي توما الإكويني إلى المجمع، لكنه توفي في الطريق. مثل أيضًا، عدد كبير من الملوك والأمراء الأوروبيين. عقد المجمع ست دورات، وأصدر 31 وثيقة أو بيان، حول السلام، والوحدة الكنسية، وتنقيح قانون الإيمان الذي صيغ في نيقية، وطرق انتخاب البابا، فكان بذلك بداية تنظيم المجمع المغلق بالشكل المعروف عليه اليوم. رخص المجمع أيضًا للرهبنتين الدومينيكانية، والفرنسيسكانية.



</doc>
<doc id="1601216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601216" title="مجمع ليون الأول">
مجمع ليون الأول

مجمع ليون الأول (1245) يعتبر المجمع المسكوني الثالث عشر في الكنيسة الكاثوليكية، ترأسه البابا إينوسنت الرابع، بعد خلافه مع الإمبراطور فريدريك الثاني. حضر المجمع 250 أسقف، فضلاً عن رؤساء الأديرة وسفراء الملوك والأمراء. أقرّ المجمع على الصعيد الدينوي إرسال الحملة الصليبية السابعة، أما على الصعيد إدارة الكنيسة فقد وجه المجمع 38 وثيقة في تنظيم عمل الكنيسة، والرهبانيات.



</doc>
<doc id="1601240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601240" title="تويو إيتو">
تويو إيتو

تويو إيتو هو معماري ياباني من مواليد 1 يونيو 1941 يعرف بإنشاء مدرسة العمارة المفهمومية والتي يتم فيها التعبير عن العالم الفيزيائي والافتراضي في الوقت ذاته، حيث يعتبر أحد أكثر المعماريين إبداعا في العالم. تلفى إيتو جائزة بريتزكر أحد أعلى جوائز العمارة مستوى في العام 2013.

ولد تويو إيتو في كوريا لأبوين يابانيين، وانتقل مع عائلته إلى اليابان في العام 1943. تخرج في العام 1965 من كلية العمارة في جامعة طوكيو, وبدأ حياته المهنية في شركة كيونوري كيكوتاكي.
أسس في عام 1971 مكتبه الخاص في طوكيو تحت اسم «أوربان روبوت» (أوربوت). وفي عام 1979 أعيد تسمية الشركة «تويو ايتو وشركاؤه، هندسة».
حاز جوائز دولية كثيرة منها الميدالية الذهبية من المعهد الملكي للمهندسين المعماريين البريطانيين عام 2006.



</doc>
<doc id="1601276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601276" title="عبد القادر الفاكهي">
عبد القادر الفاكهي

الفاكهي (920 - 982 هـ / 1514 - 1574 م) هو فاضل، من أهل مكة.

هو عبد القادر بن أحمد بن علي الفاكهي. مولده ووفاته بمكة.

من آثاره:


</doc>
<doc id="1601282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601282" title="ابن طاهر الأبهري">
ابن طاهر الأبهري

أَبُو بَكْر عَبْد اللَّهِ بن طَاهِر الأبهريّ، أحد علماء أهل السنة والجماعة ومن أعلام التصوف السني في القرن الرابع الهجري، وصفه أبو عبد الرحمن السلمي بأنّه: «كَانَ من أجل الْمَشَايِخ بِالْجَبَلِ، وكَانَ عَالماً ورعاً»، وكان مهلب بن أَحْمد الْمصْرِيّ يَقُول: «مَا نَفَعَنِي صُحْبَة شيخ من الْمَشَايِخ الَّذين لقيتهم كَمَا نَفَعَنِي صُحْبَة أَبُو بكر عبد الله بن طَاهِر الْأَبْهَرِيّ»، ومدحه أبو نعيم الأصبهاني فقال عنه: «رايات الكرام له مرفوعة، وطوارق الإياس عنه موضوعة، بسط لسانه في وجود الموجود وكرم المنعم المحمود». وابن طاهر من أَقْرَان أبي بكر الشبلي، صحب يُوسُف بن الْحُسَيْن الرّازي، ورافق مظفراً القرميسيني وَغَيرهمَا من الْمَشَايِخ. توفي قريباً من سنة 330 هـ.



</doc>
<doc id="1601289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601289" title="محمد نووي الجاوي">
محمد نووي الجاوي

محمد نووي الجاوي (ت. 1316 هـ / 1898 م) هو مفسر ومتصوف، من فقهاء الشافعية.

هو محمد بن عمر نووي الجاوي البنتني إقليما، التناري بلدا. هاجر إلى مكة، وتوفي بها.

من آثاره:



</doc>
<doc id="1601308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601308" title="التحالف الديمقراطي (تونس)">
التحالف الديمقراطي (تونس)

التحالف الديمقراطي، هو حزب سياسي تونسي أسس عام 2012. اعلن عن الحزب رسميا اثناء ندوة صحفية في 8 نوفمبر 2012 ، وقد ضمت هيئته التسييرية الموقئة 13 عضوا منهم 5 أعضاء في المجلس الوطني التأسيسي. تشكل الحزب اثر تقارب النواب المنسحبين من الحزب الديمقراطي التقدمي ضمن التيار الإصلاحي مع حزب الإصلاح والتنمية بقيادة محمد القوماني إضافة إلى سياسيين مستقلين مثل وزير الفلاحة السابق مختار الجلالي كما اعلن وزير الداخلية السابق فرحات الراجحي عن نيته الالتحاق بالحزب ما ان يتفرغ من سلك القضاء . دخل التحالف في جانفي 2013 في مشاورات غير مثمرة مع الترويكا الحاكمة لدخول الحكومة. ادّى رفض المشاركة إلى مغادرة القوماني، الذي اقترح عليه حقيبة التربية، للحزب . كان من المقرر أن يقيم الحزب مؤتمره التأسيسي يومي 26 و27 جانفي 2013 إلا أنه وقع تأجيله إلى شهر أفريل.

اعلن الحزب في وثيقته التأسيسية أنه يسعى إلى:

والتحالف الديمقراطي حسب وثيقته التأسيسية:

كانت الهيئة التسييرية قبل تغييرها تتكون من :
، نجلاء بوريال، المهدي بن غربية، محمود البارودي، المنصف شيخ روحه

يملك الحزب 10 مقاعد في المجلس التأسيسي وهم منضوون في الكتلة الديمقراطية. انتخب كلهم على قائمة الحزب الديمقراطي التقدمي باستثناء عبد القادر بن خميس الذي كان ينتمي إلى حزب التكتل.

في الإنتخابات التشريعية الأخيرة التي جرت في تونس يوم 26 أكتوبر 2014 ، لم يفز الحزب إلا بمقعد واحد للنائب المهدي بن غربية عن دائرة بنزرت وقد إستقال هذا الأخير من الحزب بعد فترة.



</doc>
<doc id="1601327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601327" title="غسان هيتو">
غسان هيتو

غسان هيتو رئيس الحكومة السورية المؤقتة السابق ، وهو رجل أعمال سوري من أصول كردية ولد عام 1963 في دمشق وحاصل على شهادتي بكالوريوس في الرياضيات وعلوم الحاسب الآلي من جامعة بوردو في الولايات المتحدة، وهو مؤسس ونائب رئيس التحالف من أجل سوريا الحرة 

هيتو متزوج من المُدرسة سوزان ووالد لأربعة أبناء أحدهم هو عبيدة، لاعب كرة قدم أميركي سابق والذي أكد لصحيفة نيويورك تايمز السنة الماضية أنه تسلل إلى سوريا لمساعدة الثوار في المجال الإعلامي.

حصل على شهادتي البكالوريوس في الرياضيات وعلوم الحاسب الآلي من جامعة بوردو في إنديانابوليس عام 1989، ونال درجة الماجستير في إدارة الأعمال (MBA) عام 1994. كما صممت الأكاديمية تحت إشرافه منهاجاً تعليمياً متكاملاً اعتمد في أكثر من 500 مدرسة في شمال أمريكا، بالإضافة إلى العديد من المدارس الخاصة في الإمارات. وهو عضو مجلس إدارة الأكاديمية من 2001 إلى 2003، ثم تولى رئاسة مجلس إدارتها حتى عام 2009 حين أوكلت إليه مهام رئاسة الأكاديمية.

شارك هيتو في تأسيس تحالف سوريا الحرة في الولايات المتحدة، وتولى منصب نائب الرئيس منذ 2011، وهدف التحالف إلى دعم تطلعات الشعب السوري في تحقيق الحرية والعدالة والحريات المدنية واحترام القانون . كما شارك في تأسيس هيئة شام الإغاثية في الولايات المتحدة في 2011، وتولى منصب نائب الرئيس. والتي عملت على دعم الشعب السوري وتأمين الحاجات الاساسية له، بحسب ما جاء في الإعلان عنها ، وبعد انضمامه إلى المعارضة لنظام بشار الاسد ، عمل هيتو على تأسيس وإدارة وحدة تنسيق الدعم الإغاثي والإنساني في الائتلاف الثوري لقوى المعارضة والثورة السورية التي تعمل عبر الحدود السورية التركية وتوصيل مساعدات إلى الداخل السوري كما أنه عضو مؤسس في جمعية الدعم القانوني للجالية العربية والمسلمة التي تأسست في الولايات المتحدة عام 2001 للدفاع عن الحريات الشخصية والمدنية ومكافحة التمييز ضد العرب والمسلمين والآسياويين. وقدم الصندوق ملايين الدولارات لنشر العدالة وحماية الحقوق والحريات المدنية.

نشط غسان هيتو منذ اندلاع الحركة الاحتجاجية ضد نظام الرئيس بشار الأسد في الولايات المتحدة في المجالين الإنساني والسياسي وقد شارك في تأسيس "تحالف سوريا الحرة" في الولايات المتحدة وتولى منصب نائب الرئيس منذ 2011. كما شارك في تأسيس "هيئة شام الإغاثية" في الولايات المتحدة في العام 2011 وتولى منصب نائب الرئيس.
بعد انضمامه إلى "الثورة"، عمل غسان هيتو على تأسيس وإدارة "وحدة تنسيق الدعم الإغاثي والإنساني في الائتلاف الثوري لقوى المعارضة و"الثورة السورية" التي تعمل عبر الحدود السورية التركية وتوصل مساعدات إلى الداخل السوري

في 18 من مارس جرت انتخابات في إسطنبول نظمها الائتلاف الوطني السوري المعارض أسفرت عن فوز هيتو حيث حصل على 35 صوتاً من أصل 62 صوتاً وجاء ذلك الفوز بعد جلسات استمرت عدة ساعات، جمعت 60 عضواً من أعضاء الائتلاف، الذين شاركوا بدورهم في عملية التصويت ، وعقب ذلك اعلن هيتو بدء عمل الحكومة المؤقتة بالمناطق المحررة من سوريا ، وقد استقال هيتو من رئاسة الحكومة في يوليو 2013 ، بعد فشله في تشكيل حكومة للمعارضة .



</doc>
<doc id="1601328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601328" title="قائمة الدول حسب متوسط العمر">
قائمة الدول حسب متوسط العمر

هذه المقالة عن قائمة الدول حسب متوسط العمر.


</doc>
<doc id="1601339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601339" title="باك غيو ري">
باك غيو ري

بارك غيو ري ، من مواليد 21 مايو 1988 في سول في كوريا الجنوبية، هي مغنية كورية جنوبية بدأت مسيرتها الفنية عام 1995. وهي عضوة في فرقة كارا. وهي أيضا عارضة أزياء وممثلة. تجيد الغناء باللغتين اليابانية والكورية.

بدأت التمثيل عندما كانت صغيرة وأول ظهور لها في التمثيل كان عام 1995. والدها كان شخص مشهور في عالم الغناء. هي التي اقترحت اسم "كارا" (kara) للفرقة.




</doc>
<doc id="1601368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601368" title="ديرت 3">
ديرت 3

لعبة ديرت 3 هي لعبة سيارات خاصة في مجال الدرفت والراليات والذي يمثل دور الأنيميشن فيها بطل العالم في الراليات والذي حصل على لعبه لاربعه أعوام متتاليه ومتطلبات اللعبة
اللعبة صممت وادرجت في السوق عام 2011م.


</doc>
<doc id="1601373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601373" title="محمد اللاله زاري">
محمد اللاله زاري

محمد اللاله زاري (ت. 1204 ه‍ـ / 1790 م) هو متكلم، صوفي من القضاة.

هو محمد طاهر بن محمد بن أحمد الإستانبولي الحنفي، الشهير بلاله زاري.

من آثاره:


</doc>
<doc id="1601375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601375" title="ترويكا (توضيح)">
ترويكا (توضيح)



</doc>
<doc id="1601387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601387" title="الأمير الحفني">
الأمير الحفني

الأمير الحفنى ولد الأمير محمد الحفنى عمر يوسف، بقرية طفنيس المطاعنة التابعة لمدينة اسنا بمحافظة قنا بصعيد مصر سنة 1901 م.

كان والده محمد الحفنى عمر - رحمه الله محفظًا للقرآن الكريم، حفظ على يديه معظم أهالي القرية،
وقد حفظ الأمير القرآن الكريم في سنٍّ مبكرة ثم تلقَّى تعليمه بالأزهرالشريف ، حتى حصل على شهادة العالمية عام 1929 م.

اشتغل بعلم التصوف فكان من أبناء الطريقة الخلوتية، حيث أخذ العهد على يد الدومى الذي كان يقول له: "أنت أمير واسمك الأمير" وأذِنَ له الدومى بالإرشاد ولكن الحفنى اعتذر وقبل منه الدومى العذر ثم أخذ من الرملي، ثم من محمد الطاهر الحامدى، ثم من عامر عبد الرحيم سعيد، وكانت له زيارات مستمرة للشيخ أحمد بن أبي الوفا الشرقاوى.

كان أديبًا بارعًا، وناظمًا وناثرًا، تمتاز كتاباته بالشمول ورشاقة الأسلوب، له: 
توفى في 21 أكتوبر 1992 م وله ضريحٌ بجوار المسجد الحسيني بقرية طفنيس المطاعنة في مدينة اسنا بمحافظة الاقصر.



</doc>
<doc id="1601392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601392" title="سيسبان">
سيسبان

سيسبان (الاسم العلمي:Sesbania) هي جنس نباتي يتبع فصيلة البقولية من رتبة الفوليات . 

 
 
 


</doc>
<doc id="1601397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601397" title="سيسباناوية">
سيسباناوية

السيسباناوية (الاسم العلمي:Sesbanieae) هي قبيلة نباتية تتبع الفصيلة البقولية من رتبة الفوليات . 
 
 


</doc>
<doc id="1601415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601415" title="المسار الديمقراطي الاجتماعي">
المسار الديمقراطي الاجتماعي

المسار الديمقراطي الاجتماعي، هو حزب سياسي تونسي. اسس الحزب في أول أفريل 2012 بعد اندماج حركة التجديد مع شق من حزب العمل التونسي إضافة لعدد من الناشطين المستقلين في القطب الديمقراطي الحداثي.
في 29 جانفي 2013 اعلن المسار عن انضوائه تحت تحالف الاتحاد من أجل تونس الذي يضم أيضا نداء تونس والحزب الجمهوري وحزب العمل الوطني الديمقراطي والحزب الاشتراكي . كان الحزب يمتلك عند انطلاقته 5 مقاعد في المجلس الوطني التأسيسي، وفي 23 مارس 2013 اعلن عن انضمام النائبتين سلمى مبروك وكريمة سويد، اللتين كانتا تنتميان إلى التكتل، إلى صفوفه. يتولى أمانته العامة سمير الطيب.



</doc>
<doc id="1601431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601431" title="جياك كولتيري">
جياك كولتيري

جياك كولتيري (الاسم العلمي:Guaiacum coulteri) هي نوع نباتي يتبع جنس الجياك من فصيلة القديسية . 
 
 


</doc>
<doc id="1601432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601432" title="جياك بالميري">
جياك بالميري

جياك بالميري (الاسم العلمي:Guaiacum palmeri) هي نوع نباتي يتبع جنس الجياك من فصيلة القديسية . 
 
 


</doc>
<doc id="1601433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601433" title="جياك أحادي المقرن">
جياك أحادي المقرن

جياك أحادي المقرن (الاسم العلمي:Guaiacum unijugum) هي نوع نباتي يتبع جنس الجياك من فصيلة القديسية
 
 


</doc>
<doc id="1601434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601434" title="جياك رفيع الأوراق">
جياك رفيع الأوراق

جياك رفيع الأوراق (الاسم العلمي:Guaiacum angustifolium) هي نوع نباتي يتبع جنس الجياك من فصيلة القديسية
 
 


</doc>
<doc id="1601435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601435" title="جياك غامض">
جياك غامض

جياك غامض (الاسم العلمي:Guaiacum dubium) هي نوع نباتي يتبع جنس الجياك من فصيلة القديسية . 
 
 


</doc>
<doc id="1601436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601436" title="جياك مكسيكي">
جياك مكسيكي

جياك مكسيكي (الاسم العلمي:Guaiacum mexicanum) هي نوع نباتي يتبع جنس الجياك من فصيلة القديسية . 
 
 


</doc>
<doc id="1601437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601437" title="جياك صغير الأوراق">
جياك صغير الأوراق

جياك صغير الأوراق (الاسم العلمي: Guaiacum microphyllum) هي نوع نباتي يتبع جنس الجياك من فصيلة القديسية . 
 
 


</doc>
<doc id="1601439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601439" title="قائمة أنواع الجياك">
قائمة أنواع الجياك

يوجد عدة أنواع من جنس الجياك: 
 


</doc>
<doc id="1601443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601443" title="لارياوات">
لارياوات

لارياويات (الاسم العلمي:Larreoideae) هي أسرة نباتية تتبع فصيلة القديسية من رتبة القديسيات . 

 


</doc>
<doc id="1601451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601451" title="قديسيات">
قديسيات

القِدِّيسيات أو الرُّطرَيطيات (الاسم العلمي:Zygophyllales) هي رتبة نباتية تتبع طائفة بذريات من شعبة حقيقيات الأوراق .

تضم هذه الرتبة فصيلتين هما:



</doc>
<doc id="1601460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601460" title="سيسبان سيسباني">
سيسبان سيسباني

سيسبان سيسباني أو سيسبان مصري (الاسم العلمي:Sesbania sesban) هو من النباتات يتبع السيسبان من ال البقولية. ويعتبر شجيرة كبيرة متوسطة صفراء الزهور وتنمو البذور في مختلف انواع التربة. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل كارولوس لينيوس سنة 1753 (تحت اسم Aeschynomene sesban) وإلمر درو ميريل سنة 1912.



</doc>
<doc id="1601492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601492" title="روبرت آدمسون (فيلسوف)">
روبرت آدمسون (فيلسوف)

روبرت آدمسون فيلسوف اسكتلندي ولد في سنة 1852 في مدينة إدنبرة، وتوفي في سنة 1902 في مدينة غلاسكو. كان من أتباع الواقعية النقدية في الفلسفة، وجعل وعي الذات نتاج لتطور روحي.



</doc>
<doc id="1601494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601494" title="مخلد المختار">
مخلد المختار

مخلد المختار رسام فن تشكيلي ولد في مدينة الموصل شمال العراق عام 1948 
من اسرة موصلية عريقة. والده المرحوم يحيى الخطاط مختار محلة باب لكش في الموصل ومن وجهاء محافظة نينوى وهو من مؤسسي النهضة الثقافية في العراق 
ونسبه إلى عشيرة العبيد وهي من العشائر الكبيرة في العراق والوطن العربي.

في عام 1973، حصل على شهادة البكلوريوس في فن الرسم من أكاديمية الفنون الجميلة
جامعة بغداد.

في عام 1977، حصل على الدبلوم العالي في الديكور والتزيين / اربعة سنوات دراسية ما بعد البكلوريوس / أكاديمية روما للفنون الجميلة .. وتخرج بدرجة امتياز.
اكمل دراستة في روما على نفقته الخاصة.


مدينة نورن بيرك الألمانية / Haltestelle kunst 2007/ Nürnberger Südstadt 
• 2007 المعرض الشخصي / كيلري تايم / القاعة السوداء / فينا / النمسا
Wien Wolizeile 1 /3 
المشاركات
• 1975 / شارك في مهرجان المرسم الحر / مدينة روكا دي البابا / ايطا ليا
• 1976 / شارك في معرض التشكيليين العرب / قاعة الزيا / روما / ايطا ليا
• 1977 / شارك في المعرض المشترك للفنانين العرب / اقيم من قبل جمعية الصداقة الإيطالية العربية / روما
• منذ عام 1978 ولغاية 2003 / شارك في كافة معارض جمعية التشكيليين ونقابة الفنانين العراقيين ودائرة الفنون التشكيلية / وزارة الثقافة العراقية / داخل العراق وخارجه
• شارك في المعارض التشكيلية العراقية المعاصرة التي اقيمت في كل من البلدان / سوريا / اليمن / تونس / قبرص / فنزويلا / قطر / ايطا ليا / المعهد العالم العربي ,, باريس / لندن / مصر / الكويت / الأردن / سلطنة عمان / اليابان / النمسا / ألمانيا / روسيا / إسبانيا
• 1986 / المشاركة في بينالي القاهرة / مصر
• 1998 / المشاركة في بينالي القاهرة / مصر
• 1999 / المشاركة في البينالي الآسيوي التاسع / بنكلاديش
• المشاركة في مهرجان بغداد التشكيلي الدولي / الأول / الثاني / الثالث
• 2000 / المشاركة في المعرض الدولي / AIAP / الذي اقيم في مدينة ريفولي الايطا لية
• 2002 / المشاركة في المعرض العراقي المشترك / مدينة طرابلس / لبنان
2002 / المشاركة في المعرض العراقي المشترك / قاعة الاونسكو / بيروت / لبنان

الجوائز
• 1975 / حصل على الميدالية الفضية / من قبل البابا جوفاني / الفاتيكان / روما / ايطا ليا
• 1977 / حصل على الجائزة الاولى ( الريشة الذهبية ) ايطا ليا
• 1977 / حصل على الميدالية الذهبية ( المعرض الدولي ارت روما ) ايطا ليا 
• 1985 / حصل على جائزة بيكاسو الدولية الاولى ( معرض بيكاسو ميرو ) بغداد
• 1998 / حصل على وسام 7 نوفمبر الذهبي / منح له من قبل الجمهورية التونسية
• 2005 / حصل على تكريم من لدن الملك عبد الله الثاني / ملك الأردن

المواقع الوظيفية الوطنية
1978--- 1982 / شغل موقع عميد لمعهد الفنون الجميلة في بغداد / وشارك في تاسيس / معهد الفنون الجميلة في الموصل / ومعهد الفنون الجميلة في البصرة / ومعهد الفنون الجميلة في السليمانية
وتم تطوير معهد الفنون في بغداد بفتح فروع واقسام حديثة ومضافة / كفرع التصميم / المقام العراقي
الالات الموسيقية الهوائية / الدراسات السمفونية / الدراسات الجمالية / تحويل فرع الخط والزخرفة العربية إلى قسم / تسجيل معهد الفنون الجميلة وملحقاته بادائرة اليونسكو العلمية / كتراث قيم وحضاري / تعيين الطلبة الاوائل على الفروع والاقسام معلمين في المعهد واعطائهم منح دراسية
لاكمال دراستهم داخل او خارج العراق /

1982 ... 1998 / قام بتدريس مادة الرسم والتخطيط والألوان والتصميم في كلية الفنون الجميلة
جامعة بغداد / 
1998... 2003 / شغل موقع مدير عام دائرة الفنون التشكيلية العراقية / في وزارة الثقافة العراقية

الحضور الدولي والمؤتمرات
1978 / مثل العراق في الجانب التشكيلي ( في المؤتمر العالمي للفنون المتضمن / افكار واراء وقوانين حول حصانة الفنان المحترف في العالم ) اليونسكو / باريس
1979 / مثل العراق في المؤتمر الثالث لاتحاد التشكيليين العرب / طرابلس / ليبيا
1983 / مثل العراق في المؤتمر الرابع لاتحاد التشكيليين العرب في بغداد 
1983 / مثل العراق في المؤتمر التاسع للفنانين التشكيليين الالمان / D. D . R
وتعرف على كبار الفنانين / منهم فيلي ستي / وفوميكا 
1989 / مثل العراق في المؤتمر الحادي عشر للرابطة الدولية للفنون التشكيلية 
AIAB في مدريد / إسبانيا / برفقة اساتذته كل من الأستاذ فائق حسن وإسماعيل الشيخلي
شغل موقع عضو مجلس ادارة السينما والمسرح العراقي للفترة من / 1978 ولغاية 1982
وكان له الدور الكبير بالمشاركة بضمان حرية الفنان المخرج وصرف له تخصيصات مجزية لعمله الفني المتحرر من اي قيود ... وفق لميثاق العمل الوطني

• انتخب نائبا لنقيب الفنانين العراقيين / 1983
• انتخب نائبا لرئيس جمعية التشكيليين العراقيين / 1986 ولغاية / 1990
• انتخب رئيسا لجمعية التشكيليين العراقيين /1990 ولغاية / 1997
• شغل موقع نائب لرئيس اللجنة الوطنية للفنون التشكيلية العراقية / 1999 ولا يزال

• *عضو فاعل في منظمة السلم والتضامن العالمي / اخر مؤتمر كان لنا حضور في 2002 في قبرص 
لدعم فلسطين والسلام
عضو ناشط في المكتب الفدرالي للفنون / شون برون / النمسا


</doc>
<doc id="1601500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601500" title="فيليب-جوزيف سالازار">
فيليب-جوزيف سالازار

فيليپ-جوزيف سالازار Philippe-Joseph Salazar (ولد في 10 فبراير 1955، الدار البيضاء) هو فيلسوف وعالم مختص بالبلاغة السياسية (rhetoric).

فيليب-جوزيف سالازار فرنسي ولد بالمغرب لكنه اليوم مقيم في جمهورية جنوب أفريقيا. وُلد في 10/2/ 1955 في مدينة كازابلانكا وهناك درس في المدرسة المعروفة لايسي لايوت (Lycée Lyaute) ، وفي فرنسا درس في Lycée Louis-le-Grand وهي كلية مرموقة جدا في باريس، وذلك قبل أن ينتقل إلى الدراسة في جامعة السوربون وجامعة (École Normale Supérieure) المعروفة باسم "مدرسة الأساتذة العليا" حيث درس الفلسفة والسياسة والأدب. أما اليوم فهو أستاذ بارز في البلاغة السياسية والعلوم الإنسانية في جامعة كيب تاون بجنوب أفريقيا (University of Cape Town) .

درس الأستاذ سالازار الفلسفة على يد لوي ألتوسير و جاك ديريدا في مدرسة الأساتذة العليا، وحصل على شهادة الماجستير في الفلسفة تحت إشراف إيمانويل ليفيناس ، في جامعة السوربون. كما أنه كان أحد طلاب رولان بارت حين تخرّج من "École des Hautes-Études en Sciences Sociales " بباريس. ولاحقاً أجرى بحثه للدكتوراه في فلسفة السياسة مع موريس دوفيرجير في جامعة بانتيون-سوربون. وبعد فترة قصيرة من شروعه في دراسة الفلسفة العربية والإسلامية في Lycée Pierre de Fermat بمدينة تولوز، تخلّى عن دراستها ليركّز بعد ذلك على الانثروبولوجيا السياسية. وبتوجيه من الفرنسي المختص بالشؤون الأفريقية ، سافر سالازار إلى جنوب أفريقيا في العام 1978 لإجراء دراسة ميدانية حول البلاغة السياسية العرقية وهو ما أثمر عن رسالة دكتوراه في الانثروبولوجيا الاجتماعية والثقافية قُدمت في جامعة السوربون في باريس بإشراف مايكل مافيسولي . قامت الشرطة السريّة الجنوب أفريقية بالحجز على الدراسة فتم تهريبها بواسطة حقيبة دبلوماسية (انظر مقدمّة كتابه An African Athens [4]) . وقد أنتج سالازار ابحاثاً معمّقة في أشكال البلاغة السياسية المرتبطة ببناء الديمقراطية، ونَشَرَها في سلسلة من الكتب: Truth in Politics ، وAmnistier l’Apartheid (في سلسلة Ordre Philosophique لمؤلفها آلن باديو) ، وVérité, Réconciliation, Réparation (بالاشتراك مع باول ريكور وجاك دريدا). وقد أثنت الصحيفة الفرنسية الشهيرة لوموند على هذين الكتابين على أساس انهما أدخلا مفهوم المصالحة أو ما يعرف أفريقياً بال "أوبونتو ubuntu " إلى الدولة الفرنسية.

في 1994 أسس سالازار مركز دراسات البلاغة السياسية في جامعة كيب تاون وذلك بهدف دراسة دور الخطاب السياسي في الديمقراطية السلمية. وفي 1999 عيّنته الأكاديمية الدولية للفلسفة مديراً للبحث لمدة ست سنوات، وهو ما مثّل نقطة تقاطع بين دراسته للبلاغة السياسية والفلسفة التطبيقية للمواطنة. إنجازات سالازار التي حققها على مدى حياته أكسبته في 2008 المنحة البحثية الأبرز في القارة الأفريقية، جائزة هاري اوبينهايمر (Harry Oppenheimer Fellowship Awar).

يُنسب الفضل لسالازار في كونه أعاد تشكيل موضوع البلاغة السياسية كنقد سياسي(Blackwell Encyclopedia of Communication) ، وهو ما استلهمه سالازار من مرشده مارك فيومورولي الذي كان هو نفسه قد أعاد تأسيس علم الخطاب السياسي الذي ساد في الفترة بين 1600-1800.

وكمفكرّ معروف فهو معلّق دائم في إذاعة France-Culture وفي القناة التلفزيونية Public-Senat التي تغطّي قضايا معاصرة. وهو معلّق مختص في المجلة الأسبوعية واسعة الانتشار في فرنسا Le Nouvel Observateur إضافة لمساهمته في الموقع الإخباري الفرنسي أتلانتيكو( Atlantico) . يكتب سالازار أيضا في المجلة الالكترونية Les Influences بشكل دوري تحت عنوان Le rhéteur cosmopolite ، إضافة إلى Comment raisonnent-ils .

وجوزيف-فيليب سالازار هو رئيس تحرير" Powers of Persuasion" الصادرة عن Klincksieck وهي أقدم دار نشر في مجال العلوم الاجتماعية في فرنسا، ومؤسس دار النشر AfricaRhetoric Publishing وهو محرر "الكتاب الحولي الأفريقي للبلاغة السياسية African Yearbook of Rhetoric ".
وقد أشادت وسائل الاعلام ومنها Sciences Humaines وLe Nouvel Economiste بكتاب سالازار Hyperpolitique بصفته مدخلا جديدا إلى الدراسة النقدية للبلاغة السياسية في العلوم الإنسانية. أما كتابه Paroles de Leadersالصادر في 2011، فقد وضعته المجلة ربع السنوية الشهيرة L'Expansion Management Review التي تغطي قضايا إدارية في قائمتها "كُتب يُنصح بقراءتها" (سبتمبر 2011). وقد استخدمت الحكومة الفرنسية ما كتبه سالازار في مجال نقد الخطاب الأخلاقي في السياسة، استخدمته في 2004 كإطار لدراسة الفساد .
وقد امتد عمله حول الأساس البلاغي للسياسة ليتجاوز أوروبا وأفريقيا، وهو ما يتجسّد بمؤلَّفِهِ Les Slaves (2005) وكتابه Mahomet(2006) ، وهو دراسة للعناصر البلاغية المألوفة في حياة النبي محمّد. وقد قاد بحثه هذا إلى مناظرة حول التسامح والعلمانية مع الشاعر والفيلسوف العربي عبد الوهاب المدب في العام 2006، بثّت على في البرنامج الإذاعي Cultures D'Islam . سالازار زائر معتاد لقسم الفلسفة في جامعة فاس بالمغرب، وفي العام 2004 خطب بـ "المرصد للانتقال الديمقراطي" و"منتدى المواطنة" في الرباط بالمغرب، أمام "هيئة الإنصاف والمصالحة" حول مسألة المصالحة .




</doc>
<doc id="1601511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601511" title="بني مدرار">
بني مدرار

مملكة مدرار أو آيت مدرار ( 772-976م) من أول الدول الأمازيغية الإسلامية في المغرب تكون مستقلة عن الخلافة بالمشرق وهي إمارة بني مدرار الخارجية الصفرية (خوارج مكناسة الصفرية) دامت قرنين من الزمن و رغم أن الزعيم الروحي والقائد السياسي والعسكري لخوارج مكناسة الصفرية وأول من وضع أساسات الدولة في سجلماسة هو أبو القاسم سمكو بن واسول المدراري الصفري، ولكن أول حكام سجلماسة كان عيسى بن يزيد الأسود، ومن الأسباب التي يذكرها المؤرخون لتعليل مثل هذا الفعل:

- محاولة تَجَنُّبَ الصراع بين مختلف الفصائل المكناسية والتي أبدت رغبتها في السلطة.

- ترسيخ مبدأ المساواة بين كل المسلمين وأحقية كل واحد منهم ليكون حاكماً مهما كان جنسه أو لونه.

- الكثافة السكانية العالية للعنصر الأفريقي بسجلماسة في ذلك الوقت، خاصة إذا علمنا أن معظم قبائل مكناسة لم تستقر بعد بالمنطقة خلال هذه الفترة التأسيسية.

- جذب وتشجيع تجارة القوافل مع أفريقيا جنوب الصحراء.

وعلى أي حال فإن عيسى بن يزيد الأسود بويع من قبل كل سكان سجلماسة وحكم عليها مدة 15 سنة من 757 إلى 772م، قام خلالها بعدة إنجازات منها تنظيم قنوات الري، تشييد الحدائق والبساتين، توطين قبائل الرحل.
و مع وصول المزيد من اقبائل المكناسية واستقرارها في سجلماسة وميل ميزان القوة لها فإنها لم تر أنه من اللائق أن يحكمها زنجي فقتلت عيسى بن يزيد الأسود سنة 772م وبايعت الزعيم الروحي لهذه القبائل أبو القاسم سمكو.

تقع عاصمة المملكة سِجِلْماسَةُ وسط واحة كبيرة جنوب الأطلس الكبير، مقابلة لمدينة الريصاني في تافيلالت، واليوم تعتبر المدينة موقعا أثريا يضم الآثار والخرب والأطلال، وتقع ضمن حدود المملكة المغربية الحالية و تاريخيا فإن سجلماسة هي ثاني مدينة إسلامية تشيد بالمغرب الإسلامي بعد مدينة القيروان و تذهب بعض المصادر التاريخية أن سجلماسة بنيت سنة 140هـ/757م في قلب واحة خصبة كانت عبارة عن مراعي يؤمها عدد من الرحل لتبادل منتوجاتهم في إطار موسم تجاري سنوي، وهو موقع استراتيجي بالنسبة لمختلف مناطق شمال أفريقيا وبلاد السودان الغربي من جهة والمشرق الإسلامي من جهة ثانية، وقد ساعدها ذلك الموقع على لعب دور ريادي ولمدة طويلة في تجارة القوافل وتنظيم شبكتها، الشيء الذي جعل اسم سجلماسة يرتبط في الكتابات العربية بتجارة الذهب. 

ونتيجة لذلك ازدهرت سجلماسة في مختلف نواحي الحياة، فمن الناحية السياسية بسطت سجلماسة نفوذها على عدة مناطق من بينها درعة، أغمات، أحواز فاس، قبل أن تصبح إقليماً متميزاً تابعاً لإمبراطوريات وممالك المغرب الكبير المتلاحقة، وفي المجال الاقتصادي فقد انتعشت الفلاحة بفضل نظام متطور للري وتطورت الصناعات بشكل ملحوظ ومن أهمها صناعة الفخار وازدهرت التجارة والتبادلات والقوافل التجارية ومن أهمها تجارة الذهب. في الميدان الاجتماعي ظلت سجلماسة تستقطب السكان الحضريين ليتحولوا بشكل تدريجي إلى سكان مدنيين دون التخلي عن الزراعة ولكن بإضافة العديد من الحرف والصناعات إلى حياة السكان وبالتالي فان سجلماسة كانت تحتوي على خليط عرقي متنوع قلما نرى مثله في تلك الحقبة من الزمن.
يوجد قصر مدرار بالجنوب الشرقي بواد بني بسري تالسينت إقليم بوعرفة .


</doc>
<doc id="1601523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601523" title="الفاجومي (فيلم)">
الفاجومي (فيلم)

الفاجومي فيلم مصري إنتاج عام 2011، بطولة خالد الصاوي وصلاح عبد الله وجيهان فاضل وكندة علوش، يحكي قصة حياة الشاعر الكبير أحمد فؤاد نجم.

تدور أحداث الفيلم حول حياة الشاعر الكبير أحمد فؤاد نجم المعروف والملقب ب(الفاجومي) وهو أحد أشهر شعراء العامية المصرية حيث يتطرق الفيلم إلى أهم المراحل التاريخة والثورية ونضال الشاعر الكبير احمد فؤاد نجم في محاربة الاحتلال الإنجليزي لمصر والظلم والقهر والقمع السياسي الذي تعرض له وعمليات اعتقاله وسجنه في ظل حكم ثلاث رؤساء لمصر خلال الخمسين عاما المنصرمة وتمر أحداث الفيلم بعلاقة الشاعر فؤاد نجم برفيق دربه الملحن الشيخ إمام عيسى وأهم القصائد التي كتبها ولحنها الشيخ إمام وتغنى بها وتنتهي الأحداث بالثورة المصرية التي تفجرت أخيرا والتي تنبأ بها الشاعر الكبير قبل ثلاثين عاما.




</doc>
<doc id="1601527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601527" title="روبن شو">
روبن شو

روبن شو هو ممثل صيني (من مواليد 17 يوليو 1960 في هونغ كونغ). بدأ مسيرته الفنية عام 1987. مشهور بدور ليو كانغ في فيلم .



</doc>
<doc id="1601537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601537" title="اكتشاف الدواء">
اكتشاف الدواء

في الماضي كانت أكثر الأدوية التي تم اكتشافها إما عن طريق تحديد العنصر النشط من العلاجات التقليدية أو عن طريق إكتشاف الصدفة . وثمة نهج جديد لفهم كيف أن المرض و العدوى يتم ضبطهما بمستوى جزيئي وفسيولوجي واستهداف كيانات معينة على أساس هذه المعرفة.

عملية اكتشاف الأدوية تنطوي على تحديد العنصر المرشح للبحث ،التوليف والتوصيف والفرز ، والمقايسات للفعالية العلاجية. حيث يكتشف عقار له فعالية أثبتت قيمتها في هذه التجارب ، فإنه سيتم البدء في عملية تنمية و تطوير الدواء قبل التجارب السريرية .

وعلى الرغم من أن التقدم في مجال التكنولوجيا وفهم الأنظمة الحيوية ، فإن إكتشاف الأدوية لا يزال طريقاً طويلا مرهقاً، ومكلفاً، و"عملية غير فعالة" مع انخفاض معدلات اكتشاف العلاج الجديد..
المعلومات عن [الجينوم البشري] ، وتسلسله بما يؤدى إلى ترميزه قد اعتبرت الموجه المحتملة لاكتشاف الأدوية ، وعدا للقضاء فعلا على عنق الزجاجة في الأهداف العلاجية التي تم تحديد عامل واحد على معدل إكتشاف العلاج. هذا يتطلب إثبات واحد أو أكثر من مصادر موثوقة في الوقت التالي من الحماس "لإنجاز" «تسلسل الجينوم البشري» بيد أن البيانات تشير إلى أن "أهداف جديدة" بدلا من "وضع أهداف" أكثر عرضة لفشل مشروع إكتشاف الأدوية بصفة عامة يعزز بعض التفكير الكامن وراء اتجاه صناعة الدواء ابتداء من مطلع القرن الحادي والعشرين وحتى اليوم الذي يجد النفور من المخاطر في الهدف الاختيار بين شركات الأدوية متعددة الجنسيات.

"أهداف جديدة" لجميع هذه الأهداف ليست هى "الأهداف المحددة" ولكن الذي جرى أو هي موضوع لمشاريع اكتشاف الأدوية. وتشمل هذه عادة الأدوية المكتشفة حديثا مثل بروتين ، أو البروتينات التي تعمل وأصبح واضحا الآن أنه نتيجة للأبحاث العلمية الأساسية.

غالبية الأهداف المحددة حاليا لجهود اكتشاف الادوية هي البروتينات. وتوجد منهم فئتان تسودان : [G-protein-coupled receptor] (أو GPCRs) و بروتين كيناز

تتضمن عملية إيجاد دواء جديد تجاه هدف مختار لمرض محدد ما يدعى ب[التحري عالي السعة المعالجة] high-throughput screening (HTS)، والذي تختبر فيه مكتبات ضخمة للمواد الكيميائية في قدرتها بتغيير الهدف. كمثال على ذلك، إذا كان الهدف هو GPCR جديد، عندها سيتم تحرّي قدرة المركبات في تثبيط أو تنبيه ذلك المستقبل (أنظر حول موضوع "[ناهض]" و"[مناهض]"): إذا كان الهدف هو بروتين كيناز، فسيتم تحرّي قدرة المركبات على تثبيط ذلك الكيناز.

وكوظيفة هامة أخرى لـHTS نذكر أنه هام لإظهار مدى انتقائية المركب للهدف المختار. يكون الأمر مثالياً بإيجاد مركب يتدخّل فقط مع الهدف المختار، لكن ليس مع غيره من الأهداف ذات الصلة. وللوصول لذلك فإنه تجرى عمليات التحرّي لمعرفة إذا ما كانت المركبات الناجحة "hits" تجاه الهدف المختار ستتداخل مع الأهداف الأخرى ذات الصلة، وهذا ما يدعى بعملية التحرّي المتداخل. التحرّي المتداخل cross-screening هام لأن كلما طابق المركب أهداف ليست ذات علاقة، كلما زاد احتمال حدوث سمية البعد عن الهدف off-target toxicity مع ذلك المركب عند وصوله للعيادة.

من المستبعد بشدة أن يبرز دواء مرشّح مثالي من بين عمليات التحرّي المبكرة. من الملاحظ بشكل شائع أن عدة مركبات يكتشف بأنها تملك درجة معيّنة من الفاعلية، وإذا كانت هذه المركبات تتقاسم ملامح كيميائية مشتركة، عندها يمكن تطوير واحد أو أكثر من حوامل الخواص الدوائية. عند هذه النقطة، سيلجأ الكيميائي الدوائي للسعي لاستخدام علاقات البنية بالتأثير structure-activity relationships (SAR) لتطوير ملامح معيّنة للمركبات الرئيسية:

هذه العملية ستتطلب عمليات تحرّي متكررة، وأثناء ذلك (وهذا ما يتمنى) فإن خواص المكونات الجزيئية الجديدة ستتطور وتسمح بالمركبات المفضّلة بالمضي نحو الاختبار في الزجاج in vitro و في الأحياء in vivo حول الفاعلية في نموذج المرض المختار.

بينما الـHTS هي طريقة شائعة الاستخدام في اكتشاف الأدوية الجديدة، فهي ليست الطريقة الوحيدة. ممكن في كثير من الأحيان أن يتم البدء من مركب والذي يملك بالأصل بعض من الخواص المرغوبة. إن مركب كهذا قد يتم استخلاصه من منتج طبيعي أو حتى أن يكون دواء في السوق يمكن أن يطوّر (الأدوية المعروفة بـ(وأنا أيضاً)). ويستخدم غالباً طرق أخرى أيضاً، مثل التحري عالي سعة المعالجة الافتراضي، حيث يتم التحرّي باستخدام نماذج مولدة بالحاسوب ومحاولة إيصال المكتبات الافتراضية إلى هدف.

وطريقة أخرى هامة لاكتشاف الأدوية هي تصميم الدواء، والذي بواسطته تدرس الخواص البيولوجية والفيزيائية للهدف، ويتم إجراء توقع لأنواع المواد الكيميائية التي قد تناسب [موقع فعّال|الموقع الفعال]. وهنا يمكن لحوامل الخاصة الدوائية الحديثة أن تبرز بسرعة كبيرة من هذه التمارين.

عندما يتم تعيين سلاسل مركبات رئيسية مع فاعلية هدف كافية وانتقائية وخواص مشابهة للدواء مرغوبة، عندها سيتم تقديم مركب أو مركبين للتطوير الدوائي. إن أفضلها يسمى عموماً بالمركب الرئيسي lead compound، بينما الأخرى ستلقّب كـ"دعم".

يتواسط تأثير الدواء على الإنسان تآثرات خاصة بين جزيئة الدواء والجزيئات الضخمة الحيوية (مثل البروتينات والأحماض النووية بمعظم الأحيان) مما قاد العلماء إلى نتيجة تقتضي ضرورة المواد الكيميائية المفردة للفعالية الحيوية للدواء. وقد صنعت كمواد كيميائية صرفة في بداية العصر الحديث في علم الأدوية وأصبحت أدوية معيارية كبديل عن الخلاصات الخام.

ونجد المورفين كمثال عن المركبات الدوائية المعزولة من المستحضرات الخام فهو المادة الفعالة في الأفيون. كما يستخلص الديجوكسين -المادة المنبهة للقلب - من نبات الديجيتال الصوفي.

وقد أدت الكيمياء العضوية لتصنيع العديد من المواد الكيميائية المساعدة والمعزولة من مصادر حيوية.

بالرغم من نشوء الكيمياء التجميعية كجزء لا يتجزّأ عن عملية الاكتشاف الرئيسية، فإن المنتجات الطبيعية لا تزال تلعب دوراً رئيسياً كمادة انطلاق لاكتشاف الأدوية. تم نشر تقرير في عام 2007 يغطّي تفاصيل السنوات بين 1981 و 2006 في مساهمة المركبات الكيميائية المتشكلة الحيوية في تطوير الأدوية. تبعاً لهذا التقرير فوجد أنه من بين 974 كيان كيميائي جديد ذو جزيئة صغيرة، كان 63% منها مشتق طبيعياً أو مشتقات نصف صناعية لمنتجات طبيعية. من أجل مجالات علاجية معينة مثل مضادات الميكروبات ومضادات الأورام والأدوية المضادة لارتفاع الضغط والأدوية المضادة للالتهاب فقد كانت الأعداد أكبر.
قد تكون الأدوية الطبيعية مفيدة كمصدر لبنى كيميائية جديدة من أجل تقنيات حديثة لتطوير العلاجات المضادة للجراثيم.
بالرغم من اللإمكانية الضمنية، فإنه فقط جزء من الأنواع الحية على الأرض قد تم فحصها من أجل الفاعلية الحيوية.

في الفترة ما قبل پاراسيلسوس Paracelsus كانت خلاصات المشتقات النباتية تشكل الغالبية العظمى من الأدوية الخام في الطب الغربي. وقد نجم عن ذلك مجموعة من المعلومات حول إمكانية استعمال الأصناف النباتية كمصدر مهم للمواد الأولية في اكتشاف الأدوية.تنتج مجموعة مختلفة من المستقلبات أحياناً في أجزاء النبات المختلفة (كالجذور والأوراق والأزهار) كما تعد المعرفة النباتية أساسية للاستعراف الصحيح على المواد النباتية الفعالة حيوياً.

تتنافس المكروبات على الحيز الحيوي والغذاء. وقد طوّرت معظم المكروبات قدرتها على منع الأنواع الأخرى المنافسة من التكاثر للبقاء ضمن هذه الشروط.

وتعد الجراثيم هي المصدر الرئيسي للأدوية المضادة للمكروبات. حيث تعتبر أنواع المتسلسلة (علم أحياء دقيقة)streptomyces مصدراً للمضادات المكروبية. ويعد اكتشاف البنسلين بالمزارع الجرثومية الملوثة بفطور البنسليوم (علم أحياء دقيقة) عام 1928 هو النموذج الكلاسيكي للمضادات المكروبية التي تعمل بآلية الدفاع ضد مكروب آخر.

إن البيئات البحرية هي مصادر محتملة لعوامل فعالة حيوياً جديدة. قد برهن لأول مرة نوكليوزيد الأرابينوز المكتشف في اللافقاريات البحرية في خمسينات القرن الماضي أن الجزاء السكرية غير الريبوز وديوكسي ريبوز يمكن أن يعطي بنى نوكليوزيد فعالة حيوياً. وعلى أية حال فقد تم الاعتراف بأول دواء مشتق بحري في عام 2004. وقد اعترفت إدارة الأغذية والأدوية FDA بذيفان الحلزون المخروطي الزيكونوتايد ziconotide، والذي يعرف أيضاً بـPrialt، لعلاج ألم الاعتلال العصبي. ويوجد عدة عوامل مشتقة بحرية أخرى يجرى حالياً عليها تجارب سريرية لاستطبابات مثل السرطان والاستعمل كمضاد التهاب والألم. وواحدة من أصناف هذه العوامل هي المركبات المشابهة البرايوستاتين bryostatin والتي هي قيد الدراسة كعلاج مضاد للرطان.

كما ذكر قبل قليل، كانت الكيمياء التجميعية تقنية مفتاحية تمكن من التشكيل الكفء لمكتبات التحرّي الضخمة من أجل الحاجة للتحرّي عالي الانتاجية. على أي حال، فالآن بعد عقدين من الكيمياء التجميعية، فقد تم الإشارة إلى أنه بالرغم من زيادة الكفاءة في التصنيع الكيميائي، فلم يتم الوصول لزيادة في الأدوية الرئيسة أو المرشحة. قد دفع ذلك لتحليل الخصائص الكيميائية لمنتجات الكيمياء التجميعية، بالمقارنة مع الأدوية و/أو المنتجات الطبيعية الموجودة. إن التنوع الكيميائي لمفهوم المعلوميّات الكيميائية (والذي يوصف بأنه توزّع المركبات في الفراغ الكيميائي على أساس خواصها الفيزيوكيميائية) غالباً ما يستعمل لوصف الاختلاف بين المكتبات الكيميائية التجميعية والمنتجات الطبيعية. يبدو أن مركبات المكتبة التجيميعية الصناعية تغطّي فقط فراغ كيميائي محدد ومتماثل لحد كبير، حيث أن الأدوية الموجودة وخاصة المنتجات الطبيعية تظهر تنوع كيميائي أكبر وموزعة بتساوي أكبر في الفراغ الكيميائي.. إن الاختلاف الأبرز بين المنتجات والمركبات الطبيعية في مكتبات الكيمياء التجميعية هو عدد مراكز عدم التناظر (الذي يكون أكثر في المركبات الطبيعية) وصلابة البنية (أعلى في المركبات الطبيعية) وعدد الأجزاء العطرية (أعلى في مكتبات الكيمياء التجميعية). من الاختلافات الأخرى بين هاتين المجموعتين تتضمن طبيعة الذرات المغايرة ( المنتجات الطبيعية غنية بـO و N، وتظهر S و الهالوجينات غالباً في المركبات الصناعية). بما أن كل من صلابة البنية وعدم التناظر المرآتي Chirality هي عوامل مثبتة جيداً في الكيمياء الدوائية ومعروفة بتحسينها نوعية المركبات وفاعليتها كأدوية، قد أقترح أن المنتجات الطبيعية تقارن تفضيلياً بالمكتبات الكيميائية التجميعية لهذه الأيام على أنها مركبات رئيسية محتملة.

يوجد نهجين رئيسيين لإيجاد كيانات كيميائية فعالة حيوياً جديدة من مصادر طبيعية: الجمع العشوائي وفرز المادة؛ واستثمار المعرفة الدوائية العرفية في الانتقاء. يقوم النهج السابق على أساس حقيقة أن فقط جزء صغير من التنوع الحيوي للأرض قد تم اختبار فاعليته الدوائية، والكائنات الحية ضمن بيئة غنية التنوع بحاجة لتطوير آليات دفاعية وتنافسية لتبقى على قيد الحياة. قد تحدث مجموعة من العينات النباتية والحيوانية والميكروبية من نظم بيئية غنية تطور للفاعليات الحيوية الحديثة. واحد من الأمثلة للاستخدام الناجح لهذه الاستراتيجية هي التحرّي عن العوامل المضادة للأورام بواسطة المعهد الوطني للسرطان الذي أسس في ستينات القرن الماضي. تمت معرفة الباكليتاكسل من شجرة Pacific yew (باللاتينية: طقسوس قصير الأوراق). يظهر الباكليتاكسل فاعلية مضادة للأورام بآلية غير موصوفة سابقاً (تثبيت النبيبات) وتمت الموافقة عليه للاستخدام السريري لعلاج سرطان الرئة والثدي المبيض، وكذلك لعلاج الساركومة النزفية Kaposi's sarcoma.

علم النبات العرفي Ethnobotany هو دراسة استخدام النباتات في المجتمع، وعلم الأدوية العرفي ethnopharmacology (مجال ضمن علم النبات العرفي) يركز على الاستخدام الدوائي للنباتات. يمكن لكلاهما أن يستخدما في اختيار مواد بدء لأدوية مستقبلية. الآرتيميسينين Artemisinin هو عامل مضاد للملاريا من نبات الحبق الحولي sweet wormtree (باللاتينية: شيح حولي) قد استخدم في الطب الصيني منذ عام 200 قبل الميلاد وهو دواء استخدم كجزء من التوليفة العلاجية للمتصوّرة المنجلية متعددة المقاومة multiresistant Plasmodium falciparum.

إن توضيح البنية الكيميائية هو أمر أساسي لتجنب إعادة اكتشاف عامل كيميائي معروف سابقاً ببنيته وفاعليته الكيميائية. غالباً ما يستعمل مقياس الطيف الكتلي لتحديد البنية، وهو طريقة حيث يتم فيها تحديد المركبات الفردية بالاعتماد على نسبة الكتلة\الشحنة بعد التأيين. تتواجد المركبات الكيميائية في الطبيعة على شكل مزائج، فلذلك من الشائع استخدام الجمع بين الاستشراب السائل liquid chromatography ومقياس الطيف الكتلي (LC-MS) لفصل المركبات الكيميائية بشكل فردي. تتواجد قواعد بيانات للأطياف الكتلية للموركبات المعلومة. ويعد مقياس طيف الرنين المغناطيسي النووي تكنولوجيا أخرى هامة لتحديد البنى الكيميائية للمنتجات الطبيعية. يعطي الـNMR معلومات حول ذرات الهيدروجين والكربون المفردة في البنية، مما يسمح بإعادة بناء تفصيلية لبنية المركب.




</doc>
<doc id="1601540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601540" title="ناقل دقيق">
ناقل دقيق

الناقل الدقيق هو مصفوفة داعمة تسمح بنمو الخلايا الملتصقة في المفاعلات الحيوية.

بدأ تطور الناقلات الدقيقة في عام 1967 عندما اكتشف فان ويزل أن الناقلات الدقيقة بإمكانها دعم نمو الخلايا المعتمدة على السطح [1] ويتراوح محيط الناقلات الدقيقة عادةً بين 125 إلى 250 ميكرومتر، وبالتالي يتيح شكلها الكروي وكثافتها المحافظة عليها في وضع التعليق بقضيب بسيط. من الممكن عمل الناقلات الدقيقة من العديد من المواد المختلفة، منها ثنائي إيثيل أمينو إيثيل سليولوز والزجاج والبلاستيك متعدد الستيرين، والأكريلاميد والكولاجين، وتستطيع تلك المواد، بالاشتراك مع بعض مواد الكيمياء السطحية، أن تؤثر على السلوك الخلوي، بما فيه التشكل الخلوي، والتكاثر.[2-5] قد تشتمل مواد الكيمياء السطحية على مصفوفة بروتينات إنزيمية، وبروتينات مصنّعة، وببتيدات، وجزيئات مشحونة بشحنة سالبة أو موجبة.

عادةً ما تُستخدم الناقلات الدقيقة لزيادة نمو تجمعات الخلايا المتصلة المنتجة للبروتين، أو المنتجة للفيروسات في مشروعات إنتاج المواد البيولوجية (البروتينات) واللقاحات، في نطاق تجاري واسع.

تتم عملية زرع الخلايا للناقلات الدقيقة عادةً في قوارير غزَّالة، على الرغم من أن الأوعية الأخرى، مثل المفاعلات الحيوية منخفضة الجاذبية مستديرة الجدار أو المفاعلات الحيوية المميعة بإمكانها أيضًا دعم عمليات الزرع القائمة على الناقلات الدقيقة. ومن مميزات تقنية الناقلات الدقيقة في صناعة اللقاح (أ) سهولة الزيادة، و(ب) القدرة على التحكم في ظروف نمو الخلية في المفاعلات الحيوية المعقدة التي يتحكم فيها الحاسوب، و(ج) تقليل مساحة وحجم الحاضنة اللازمة لعملية التصنيع محددة الحجم، و(د) انخفاض كبير في الأيدي العاملة الفنية.

يتوفر العديد من أنواع الناقلات الدقيقة تجاريًا؛ منها القائمة على الدكستران (سيتوديكس، جنرال إلكتريك للرعاية الصحية)، والقائمة على الكولاجين (كالتيسفير، بيرسيل)، والقائمة على متعدد الستيرين (سولوهيل الهندسية). وتختلف هذه الناقلات في المسامية، والوزن النوعي، والخصائص البصرية، ووجود المكونات الحيوانية، وأيضًا المواد الكيميائية السطحية.

1. van Wezel AL: Growth of cell-strains and primary cells on micro-carriers in Homogeneous culture. Nature 1967;216:64-65.
2. Varani J, Dame M, Beals TF, Wass JA: Growth of three established cell lines on glass microcarriers. Biotechnol Bioeng 1983;25:1359-1372.
3. Giard DJ, Thilly WG, Wang DI, Levine DW: Virus production with a newly developed microcarrier system. Appl Environ Microbiol 1977;34:668-672.
4. Varani J, Dame M, Rediske J, Beals TF, Hillegas W: Substrate-dependent differences in growth and biological properties of fibroblasts and epithelial cells grown in microcarrier culture. J Biol Stand 1985;13:67-76.
5. Varani J, Bendelow MJ, Chun JH, Hillegas WA: Cell growth on microcarriers: comparison of proliferation on and recovery from various substrates. J Biol Stand 1986;14:331-336.



</doc>
<doc id="1601541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601541" title="خط دفاع أمستردام">
خط دفاع أمستردام

بُني خط دفاع أمستردام بين العامَيْن 1883 و1920، هو حلقة واسعة قطرها 135 كم من التحصينات القريبة من أمستردام، وتتألف من 42 حصن يقع بين 10 إلى 15 كيلومتراً من وسط المدينة والأراضي المنخفضة التي يمكن بسهولة أن تغمرها المياه في زمن الحرب. وقد تم تصميم الفيضانات بحيث تعطي عمق حوالي 30 سم، وهو عمق غير كافي لعبور القوارب. وأي مباني تقع ضمن نطاق 1 كيلومتر من خط الدفاع لابد أن تصنع من الخشب، بحيث يمكن حرقها وإزالتها بسهولة. ويُعتبَر المثال الأوحد على تحصين مستمر يعتمد على مبدأ التحكّم بالماء. فمنذ القرن السادس عشر الميلادي وظّف الهولنديون معرفتهم الاستثنائية في مجال الهندسة المتعلّقة بالماء لخدمة دفاعهم. أما حماية وسط البلاد فكانت مؤمنة عبر شبكة مؤلّفة من 45 حصنًا تعمل ذخائرها بتناغم مع الفياضانات المؤقتة التي تسببها مجموعة من البلدر ونظام قنوات وهوَيس قنوات معقّد.


</doc>
<doc id="1601544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601544" title="ماجستير مشروعات العلوم الحيوية">
ماجستير مشروعات العلوم الحيوية

ماجستير مشروعات العلوم الحيوية (ويُختصَرُ "MBE" أو "MBioEnt") هو درجةٌ علميةٌ متخصصة يتم تدريسها في جامعة أوكلاند بنيوزيلندا وجامعة كامبريدج بالمملكة المتحدة. كما يُعد برنامجًا متعدد التخصصات ويجمع بين كلياتٍ متعددة كما يتضمن مساهمة كبيرة من قطاع الصناعة.

وتركِّز درجة الماجستير في المقام الأول على تسويق التكنولوجيا الحيوية. وقد طورت الجامعتين برنامج ماجستير مشروعات العلوم الحيوية لتوفير المهارات التجارية والقانونية المتخصصة والمرتبطة بالعمل في الاقتصاد الحيوي. ويختلف الإطار الذي تم من خلاله تطوير كلٍّ من البرنامجين اختلافًا كبيرًا. وتنعكس هذه الاختلافات في تعيينات الامتياز وموضوعات الأطروحة وفرص العمل بعد التخرج،

تم تطوير برنامج ماجستير مشروعات العلوم الحيوية في الجامعة في عام 2006 بالتعاون بين كلية العلوم البيولوجية (SBS) وكلية إدارة الأعمال وكلية الحقوق.

الشرط الأساسي للسنة الأولى (دبلوم الدراسات العليا) هو الحصول علي بكالوريوس العلوم مع تخصص رئيسي في العلوم الحيوية أو علم تكنولوجيا المعلومات الحيوية أو العلوم الطبية الحيوية أو علوم الأغذية أو الكيمياء الطبية أو علم الصيدلة أو الفسيولوجيا، أو الحصول على بكالوريوس الهندسة في الهندسة الطبية الحيوية أو بكالوريوس الصيدلة أو درجة البكالوريوس في التكنولوجيا البيولوجية. ويلزم الحصول على دبلوم الدراسات العليا في مجال مشاريع العلوم الحيوية للالتحاق بسنة الماجستير.

هناك عنصر أكاديمي في كلٍّ من دبلوم الدراسات العليا وسنة الماجستير.

سنة دبلوم الدراسات العليا

تحتوي سنة دبلوم الدراسات العليا علي الورقات الخمس الأساسية المطلوبة لدبلوم الدراسات العليا في مجال مشاريع العلوم الحيوية. ويجب أيضًا على الطلاب الالتحاق بثلاثة مقررات اختيارية، التي عادةً ما تكون أبحاثًا قائمة على العلوم.

العلوم 701 (15 نقطة)
المحاسبة والتمويل للعلماء 
العلوم 702 (15 نقطة) 
التسويق للكوادر العلمية والفنية
العلوم 703 (15 نقطة) 
حدود مجال التكنولوجيا الحيوية 
العلوم 704 (15 نقطة) 
القانون والملكية الفكرية 
العلوم 705 (15 نقطة)
الاستغلال التجاري للأبحاث 
العلوم 706 (15 نقطة) 
مشروعات المتاجرة

سنة الماجستير

العلوم 720 (15 نقطة) 
طرق بحث المشروع العلمي 
العلوم 721 (15 نقطة)
تطوير المنتجات والبيئات التنظيمية 
العلوم 722 (15 نقطة) 
القضايا الراهنة في مشاريع العلوم البيولوجية 
الأطروحة

العلوم 794 أ وب(90 نقطة) 
تتطلب عناصر الأطروحة من الطلاب إجراء مشروع بحثي داخل مؤسسةٍ صناعية. وتختلف المواضيع وتتضمن مجموعةً متنوعة من المجالات.

في سنة الماجستير (السنة الثانية)، على الطلاب إجراء التدريب الداخلي في صناعة التكنولوجيا الحيوية سواء في نيوزيلندا أو دوليًا لمدة ستة أشهر. وخلال الامتياز، على الطلاب إكمال مشروع للشركة يتعلق بها عمومًا وتسيطر على موضوع الأطروحة، والتي تتم كتابتها خلال فترة التدريب الداخلي.

شركات الامتياز في الماضي والحاضر
• إرنست و يونغ، ألمانيا 
• جونسون آند جونسون، أستراليا 
• معهد بوكس هيل، ملبورن 
• سينجنتا، سويسرا 
• معهد كاوثرون، نلسون، نيوزلندا
• فيشر آند بيكل للرعاية الصحية 
• نيورين 
• كودا للأدوية 
• كودي بيوتك 
• هورت للأبحاث 
• سيون 
• نيوزيلاندا للتجارة والمشروعات 
• وزارة العلوم والبحوث والتكنولوجيا 
• هيئة المصرفيين التجارية كرانليه
• نيوزيلاند بيو 
• يونيسرفيسيز 
• دي بي بريوريز 
• بيوماتيرز 
• باسيفيك تشانيل
• لانزاتك
• واتركير أوكلاند
• إنكوات
• إندستريال ريسرش ليميتد
• سينيرجينز
• بيو باسيفيك فينچرز
• بلانت آند فود ريسرش
• بولسيكور

الدعم الصناعي المستمر
لا يزال البرنامج يكتسب المزيد من دعم وتأييد قطاع الصناعة. وتعتبر NZTE العلاقة القوية مع برنامج MBE جزءًا هامًا في بناء منطقة أوكلاند كمركز للتميز والابتكار والخبرة العملية في مجال التكنولوجيا الحيوية. وتشارك الشركات عن كثب في تقديم المحتوى، مع إلقاء كلٍ من بالدوينر و أيه جيه بارك محاضراتٍ في القانون والملكية الفكرية. وكثيرًا ما يتم استدعاء عدد من المحاضرين الضيوف من منظمات التكنولوجيا الحيوية المحلية والدولية.

يتم منح جائزتين سنويًا، وتمنح جائزة بالدوينز إلى الإنجازات الأعلى في القانون والملكية الفكرية. وتخصص الجائزة كمكافأة للتميز في مجال الملكية الفكرية وتشجيع الخريجين على النظر في العمل في المستقبل في هذا المجال. وتُمنح الجائزة الثانية للطالب صاحب أفضل أطروحة للماجستير.

تم وضع دورة ماجستير مشروعات العلوم الحيوية الدراسية في عام 2002، ويقدمها معهد التكنولوجيا الحيوية وكلية إدارة الأعمال.

يتم عمل تقييم مستمر للتقدم الدراسي للطلبة، ويتم توفير التغذية العكسية والعلامات من كل نموذج للطلاب خلال مدة البرنامج. ولا توجد امتحانات رسمية تحريرية.

يمر الطلاب بمرحلة امتياز لدى شركةٍ أو منظمة، حيث يقوم بإجراء البحوث في المشروعات ذات الاهتمامات التجارية الحقيقية. ويوفر الامتياز خبرة العمل في مجال الأعمال التجارية وكذلك فرصةً لجمع البيانات كأساسٍ لرسالة بحثه. ويمكن للطلاب اختيار، إذا سمحت الظروف بذلك، العمل داخل الشركات متعددة الجنسيات، والناشئة، والشركات الصغيرة إلى متوسطة الحجم أو مقدمي الخدمات لقطاع التكنولوجيا الحيوية، مثل المحاسبة أو لممارسات القانونية أو الملكية الفكرية. وعادةً يقضي الطلاب ما بين أربعة إلى ستة أسابيعٍ في الشركة ويتم تشجيعهم على وضع الدروس المستفادة من الجوانب الأكاديمية للبرنامج موضع التنفيذ وكذلك لإثبات البحوث الأصلية والتحليل. وتعد الرسالة العلمية عنصرًا هامًا من عناصر تقييم البرامج وتساهم بنسبة 30٪ من مجموع العلامات.


</doc>
<doc id="1601546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601546" title="كاتدرائية ليون">
كاتدرائية ليون

في عام 2011 اضافت اليونسكو كاتدرائية ليون في نيكاراغوا إلى قائمة التراث العالمي فقد شيدت بين العام 1747 ومطلع القرن التاسع عشر حسب مخطط وضعه المهندس ديغو خوسيه دو بوريس إسكيفال (من غواتيمالا). ويعبر هذا الصرح عن الانتقال من الشكل الباروكي إلى الهندسة النيوكلاسيكية، ويمكن اعتبار أسلوبه بأنه انتقائي ومتنوع. وتتميز هذه الكاتدرائية برزانة زينتها الداخلية ووفرة الأضواء الطبيعية، بينما سقفها يحتوي على كمية كبيرة من الزخارف. وتحتوي على كمية هامة من الأعمال الفنية الكبيرة منها المنحوتات الخشبية الفلمنكية ولوحات زيتية تمثل الأربع عشرة وقفة لطريق الآلام للفنان النيكاراغوي أنطونيو ساريا (نهاية القرن التاسع عشر بداية العشرين).


</doc>
<doc id="1601552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601552" title="ماسك الكتلة">
ماسك الكتلة

ماسك الكتلة هو جهازٌ نظريّ من المتصور أنه يعمل على إبطاء سرعة كتلة مادة ما، وعادةً في سياق النقل في الفضاء الخارجي. فإذا تم وضع جسمٍ كبيرٍ مخروطيّ الشكل في الفضاء، فسوف يمنع ذلك اندفاع الأجسام الأخرى باتجاه مركزه الخلفي. ولن ترتد هذه الأجسام الأخرى مرةً أخرى إلى الفضاء؛ وذلك لأن الحطام الصغير الناجم عن التصادمات السابقة مع ماسك الكتلة يشكل غطاءً يماثل الحطام الصخري الذي يمتص الصدمات ويعمل على خفض سرعة الجسم إلى سرعة ماسك الكتلة. وبالتالي يكون نقل كتلٍ من المواد بين النجوم ضرورةً محتملة لإنشاء ماسك الكتلة (على سبيل المثال المعادن المستخرجة من القمر أو الكويكبات يتم تسريعها في الأصل داخل المسار الذي يعترض ماسك الكتلة من خلال مُحَرِّك الكتلة). وقد كان الباحث توماس إيه هيبنهيمر أول من اقترح هذا الجهاز في عام 1978.



</doc>
<doc id="1601556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601556" title="ميكروجرين">
ميكروجرين

الميكروجرين أو الميكرو جرين هو نبات كامل يُحصد في مراحل الشتلات المبكرة، بعد أن تنمو بعض أوراقه خلف الفلقات. يختلف الميكروجرين عن البراعم، والتي عادةً ما تكون أصغر : أي ما زالت في مرحلة الشتلات، والتي تكون فيها الفلقات فقط قد تفتحت (مثل براعم "الكايوير" من بذور الدايكون)، أو لم تتفتح (مثل الفول النابت)، أو براعم الحبوب، إلخ. ولكن سيظل الغموض موجودًا في حالة أحاديات الفلقة، مثل نبات "مي-نيجي" الياباني (شتلات البصل الأخضر).

وأيضًا تتم إزالة البراعم الصغيرة الزائدة من خلال عملية التقليم، وحينها يمكن اعتبار الأنواع الصالحة للأكل ميكروجرينات أيضًا.


</doc>
<doc id="1601559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601559" title="حقن مكروي">
حقن مكروي

الحقن المِكروي يشير إلى عملية استخدام جهاز الميكروببتيد الزجاجي لإدخال مواد في المستوى المجهري أو الماكروسكوبي إلى خلية حية. وهي عملية ميكانيكية بسيطة يتم فيها إدخال إبرة، يتراوح قطرها بين 0.5 إلى 5 ميكرومتر، إلى غشاء الخلية و/أو الغلاف النووي. ثم تُحقن المواد المطلوبة في الدوين الخلوي المرغوب، ثم تُنزع الإبرة. عادةً ما تتم عملية الحقن المِكروي تحت بيئة ميكروسكوب مخصصة تسمى الميادية المجهرية. تستخدم هذه العملية بشكل متكرر على أنها ناقل في الهندسة الوراثية والتعديل الوراثي، لإدخال المادة الجينية في خلية واحدة. كما يمكن استخدام الحقن المِكروي في استنساخ الكائنات، ودراسة التركيب البيولوجي للخلايا والفيروسات. كما تستخدم الأجهزة المجهرية والميكروشعرية لتوصيل الحمض النووي (DNA) إلى الجبلة المجردة.


</doc>
<doc id="1601560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601560" title="ميكروفاكيوم">
ميكروفاكيوم

ميكروفاكيوم المحدودة هي شركة مجرية للتكنولوجيا المتقدمة. ميكروفاكيوم هي مزود عالمي لأنظمة الاستشعار البيولوجي التي لا تعتمد على العوامل الكاشفة، والتي تُستخدم في مجال أبحاث علم الحياة لتوفير عمليات كشف سريعة، وفي الزمن الحقيقي، ولا تعتمد على العوامل الكاشفة كما تستخدم أيضًا في وصف امتزاز السطح وربط الجزيئات.

تقوم شركة ميكروفاكيوم بتطوير وتصنيع وتسويق نظام الاستشعار البيولوجي أولس الذي لا يعتمد على العوامل الكاشفة، ويقوم ذلك النظام على تقنية الدليل الموجي محززة المقرنة. تسمح أنظمة الاستشعار البصرية اللاسلكية ونظام التحليل الطيفي البصري الموجه للموجات ونمطي الضوء بتحديد مدى تجانس وحركة مجموعة متنوعة من التفاعلات الجزيئية في الوقت الفعلي، وبدون الحاجة إلى أية علامات أو عوامل كاشفة جزيئية.

وتتضمن استخدامات هذا النوع؛ تحديد كمية البروتين وتصنيف تفاعلات البروتين-بروتين والبروتين-الحمض النووي واختبار تعاطي المخدرات والاستشعار المناعي، وغيرها الكثير. وتتمتع شركة مكروفاكيوم بالعديد من العملاء في جميع أنحاء العالم؛ بما في ذلك جامعات بارزة من جامعات الولايات المتحدة وأوروبا وأستراليا وآسيا.

وتشمل التطبيقات الرئيسة لتقنيات التحليل الطيفي البصري الموجه للموجات ونمطي الضوء ما يلي:

http://www.owls-sensors.com


</doc>
<doc id="1601567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601567" title="اعتدال (الحوسبة)">
اعتدال (الحوسبة)

في مجال الحوسبة، يشير مصطلح الاعتدال إلى تطبيق فلسفات ومبادئ الحركة المعتدلة في تصميمات واستخدامات الأجهزة والبرامج.

في أواخر سبعينيات القرن العشرين وبدايات الثمانينيات؛ ومع ظهور الأجيال الأولى للحواسيب الشخصية، اضطر المبرمجون إلى العمل في إطار المصادر المحدودة، والباهظة التكاليف أيضًا المتاحة في ذلك الوقت. حيث كانت ذاكرة الوصول العشوائي (RAM) بمساحة 8 أو 16 كيلوبايت هي الشائعة حينها، بينما كانت الذاكرة بمساحة 64 كيلوبايت تعتبر ضخمة، وكانت تمثل حيز العنوان الكلي لوحدات المعالجة المركزية 8-بت في ذلك الوقت. وتطلب أي توسع أعلى من 64 كيلويايت تحويل بنكي أو توفير وحدة معالجة مركزية 16-بت متقدمة. وتراوحت سعات التخزين بين الأقراص الممغنطة، مقاس 5.25 بوصة وتستطيع أن تحمل ما بين 88 إلى 170 كيلوبايت، والأقراص الصلبة التي تحمل حوالي 10 ميجابايت، وكانت تتكلف آلاف الدولارات.

ومع الوقت، تضاعف حجم ذاكرة الحاسوب الشخصي، واستفادت البرامج السائدة في ذلك الوقت من تلك الإمكانات الجديدة كثيرًا. وعلى النقيض، ظلت متطلبات النظام الخاصة بالبرامج القديمة كما هي ولم تتغير. ونتيجة لذلك، حتى أكثر برامج الماضي تميزًا وتقدمًا تبدو معتدلة مقارنةً بالبرامج الحالية. ولكن أغلب هذه البرامج يُعد الآن من البرامج المهجورة.

ومع تطور إمكانات ومتطلبات نظم برامج سطح المكتب المعروفة ونظم التشغيل خلال ثمانينيات وتسعينيات القرن العشرين، وبعد أن سيطرت بعض القوى المتصارعة على مجال تطوير البرامج وقدمت العديد من مناهج التطوير الحديثة، اتبع بعض المطورين فلسفة الاعتدال واختاروا تقليل برامجهم طبقًا لأحجام أو أُطر محددة مسبقًا. ولذلك، قد يؤدي التركيز على فكرة تحسين البرامج لإنتاج برامج معتدلة، حيث عمل المبرمجون على تقليل عدد العمليات التي تستخدمها برامجهم لزيادة سرعة التنفيذ.

في أوائل القرن الحادي والعشرين، نجح التقدم الذي حدث في أجهزة الحاسوب في تسليط الضوء على فكرة الاعتدال. فلم تعد هناك حاجة لشراء جهاز حاسوب مكتبي شخصي متطور لمجرد القيام بالمهام الحوسبية المعتادة. ومقارنة بالحواسيب المكتبية، فإن الأجهزة النقالة مثل الهواتف الذكية، والحواسيب اللوحية، وأجهزة النت بوك، وحواسيب القابس؛ عادةً ما تحتوي على ذاكرة صغيرة، ومعالجات أبطأ، وتتبع كل هذه الأجهزة فكرة الاعتدال في تصميمها. ويعتبر متصفح جوجل كروم من جوجل؛ ونظام تشغيل جوجل كروم نماذج يضرب بها المثل كثيرًا في التصميم المعتدل. وأيضًا قررت شركة مايكروسوفت عند إطلاقها ويندوز 8 التخلي عن رسوم واجهة المستخدم إرو كثيفة الرسومات، واستبدلتها بواجهة "مترو" "البسيطة والمخططة بمربعات"؛ وتتطلب موارد نظام أقل. ويرجع ذلك التغيير بشكل جزئي إلى ظهور أجهزة أصغر تعمل بالبطارية، والحاجة إلى المحافظة على الطاقة.

قد يُنتج المطورون واجهات مستخدم بسيطة قدر الإمكان عن طريق التخلص من الأزرار ومربعات الحوار التي قد تشتت المُستخدم. وتُستخدم فلسفة الاعتدال أحيانًا في معنى في الفنون البصرية، وخاصةً في التصميم الصناعي للأجهزة أو سمات البرامج.

حاول بعض المطورين ابتكار برامج تؤدي مهمة معينة بأقل عدد من خطوط الكود، أو أصغر حجم مجمع قابل للتنفيذ على منصة معينة. تعتبر بعض إصدارات أنظمة تشغيل لينوكس الاعتدال هدفًا لها. ومن أمثلة تلك الأنظمة؛ بوبي لينوكس، وبودهي لينوكس، وداين بوليك، ودي إس إل لينوكس.

أشار جون ميلر كارول في كتابه "الاعتدال بعيدًا عن قمع نورنبيرج" إلى استخدام الاعتدال، والذي قد ينتج عنه منحنى تعلم صغير/أو لا ينتج أي منحنى، بالاستفادة من الأجهزة سريعة الاستخدام، مثل ألعاب الفيديو، ووماكينات الصرف الآلي، وماكينات الاقتراع، وأكشاك المولات، والتي لا تحتاج من المستخدم قراءة أدلة الاستخدام. أجرى بعض باحثي واجهة المستخدم تجارب لإثبات أن الاعتدال، كما هو موضح في مبادئ القصد والشفافية، يعزز الكفاءة والقدرة على التعلم.
كما يظهر الاعتدال في فلسفة يونكس "افعل شيئًا واحدًا وأتقنه.



</doc>
<doc id="1601568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601568" title="أبسلي شيري جيرارد">
أبسلي شيري جيرارد

أبسلي جيرارد أبسلي جورج بينيت الكرز جيرارد (18 مايو 1959 - 2 يناير 1886)كان المستكشف الإنجليزي للقارة القطبية الجنوبية. وكان أحد الناجين من بعثة تيرا نوفا أسوأ رحلة في العالم وأحد الشهود عليها, ولد في لانسداون بيدفورد، تلقى تعليمه في كلية وينشستر وكنيسة المسيح في أكسفورد حيث درس الكلاسيكيات والتاريخ الحديث. تم تغيير اسم عائلته من الكرز للكرز جيرار.


</doc>
<doc id="1601572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601572" title="آدم بن محمد القلانسي">
آدم بن محمد القلانسي

آدم بن محمد القلانسي هو أحد رواة الحديث عند الشيعة، وهو من أهل بلخ، وقد روى عنه الكشي في الرجال، وذكره محمد بن الحسن الطوسي فيمن لم يروَ عنهم، وقال قيل أنه كان يقول بالتفويض، وورد مثل ذلك الاتهام في "الخلاصة" لابن المطهر الحلي، وكتاب "رجال ابن داود" فهو من المقدوحين.

وذكره ابن حجر العسقلاني في "لسان الميزان" قائلاً عنه: "”روى عن أحمد بن النسوي، وعلي بن الحسن بن هارون الدقاق، وإبراهيم بن محمد روى عنه محمد بن مسعود العياشي وأثنى عليه وذكره أبو جعفر الطوسي في رجال الشيعة وكان يُتهم بالتفويض“".


</doc>
<doc id="1601575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601575" title="إعادة تسطيح الورك طفيفة التغلغل">
إعادة تسطيح الورك طفيفة التغلغل

إعادة تسطيح الورك طفيفة التغلغل (MIS) هي جراحة كلية أو جزئية في الورك يمكن إجراؤها عن طريق شق أقل من 10 سنتيمتر، بدون بذل أي مجهود كبير في التشريح أو في تحديد مكان أي جزء في الجسم."

تتميز جراحات إعادة تسطيح الورك طفيفة التغلغل الخلفية والمعدلة ورأب مفصل الورك الكلي (استبدال الورك) بالعديد من الفوائد للمريض:


تم توثيق أسلوب تقليل الإطار الجراحي (عن طريق إجراء شق صغير) في عمليات إعادة تسطيح الورك، من طريقة الفتح التقليدية (15 إلى 30 سم) إلى طريقة الشق الصغير (7 إلى 15 سم)، توثيقًا جيدًا في عالم جراحات الورك.
ومع ذلك، اقترح بعض الجراحين أن ذلك قد يعرضهم لمخاطر زرع بعض الأجزاء بشكل خاطئ، وخصوصًا الحُقي. كما أشار الجراحون أيضًا إلى أنه من الممكن أن تتسبب المعدات المستخدمة في عملية توسيع رأس الفخذ (ثقب رأس الفخذ) في تلف الأنسجة الرخوة، بسبب ضيق مساحة منطقة الجراحة.

وعند قبول ذلك، فإن المعايير الأساسية لإجراء جراحات إعادة تسطيح الورك طفيفة التغلغل هي:

قدم العديد من المؤلفين وصفًا دقيقًا لعملية رأب مفصل الورك (THA، أو استبدال الورك)، منهم:

تجاهل الجراحون بعض مناهج إعادة تسطيح الورك طفيفة التغلغل الخاصة بعملية رأب مفصل الورك، وخصوصًا منهج ريتشارد بيرجر.

ولم تُقدم أيًا من المناهج التي ذُكرت سابقًا أية طريقة لإجراء إعادة تسطيح الورك طفيفة التغلغل بدون استخدام التنظير التألقي. والمنهج الموثق الوحيد لإعادة تسطيح الورك طفيفة التغلغل الذي ينطبق عليه التعريف المذكور أعلاه هو منهج جي إس تشانا في المستشفى الملكي لجراحة العظام في برمنجهام بالمملكة المتحدة.
أثبت تشانا، وهو مبتكر الذراع المثقاب المستخدم في جراحات إعادة تسطيح الورك طفيفة التغلغل وجهاز استهداف تشانا، أنه من الممكن إجراء إعادة تسطيح الورك من خلال شق طوله 6.5 سنتيمترات بدون إضعاف الأنسجة الرخوة أو زرع كأس الحُق بطريقة خاطئة.

ابتُكرت تقنيات إعادة تسطيح الورك الحالية لتكون بديلاً لعمليات رأب مفصل الورك بالكامل، حيث يتم فقط استئصال الغضاريف المُصابة وجزء صغير من عظام الفخذ المحيطة، ويتم استبدالها بأسطح جديدة.
وعلى الرغم من أن جراحات إعادة تسطيح الورك كانت موجودة منذ حوالي 40 عامًا، فإن عملية إعادة تسطيح الورك باستخدام المعدن على حامل المعادن الحالية ازدادت شعبية بين الجراحين والمرضى في العقد الماضي.
كما رحب العديد من الجراحين على مستوى العالم بفكرة إعادة تسطيح الورك، بينما تخوف البعض من استخدامها بسبب بعض العيوب المحتملة:

ثبت بشكل جيد أن شقوق جراحات تسطيح الورك (الطريقة الخلفية) تمتد لتصل إلى 20 سنتيمتر طولًا. ووُصفت جراحات إعادة تسطيح الورك بأنها أكثر تعقيدًا، مقارنةً مع استبدال مفصل الورك، كما أظهر الأسلوب الجراحي الذي وصفه ديريك ماكمين، زميل الكلية الملكية للجراحين، في جراحات إعادة تسطيح الورك الخلفية ، شقوقًا جراحية شبيهة بتلك التي تم ذكرها سابقًا.


</doc>
<doc id="1601576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601576" title="المركب (فيلم)">
المركب (فيلم)

المركب فيلم مصري إنتاج عام 2011.

تدور أحداث الفيلم في قالب درامى ممزوج بالتشويق حيث نصحبكم خلال الفيلم في رحلة استثنائية مع كل أبطال العمل لنتعرف سوياً ما واجهوه وحدهم في عرض البحر. . وكيف تمكنوا من مواجهته والتضحيات التي قاموا بها من أجل إدراك الحل، أحداث الفيلم حول مجموعة من الفتيات والشباب يقررون قضاء عطلة داخل مركب ويتوجهون به لعرض البحر ومع توالي الأحداث تقع لهم العديد من المفارقات والمواقف تكشف عن الكثير من اسرارهم وعن حياتهم التي يحاولون اخفائها.




</doc>
<doc id="1601577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601577" title="آدم بن يونس النسفي">
آدم بن يونس النسفي

آدم بن يونس بن أبي المهاجر النسفي هو أحد رواة الحديث عند الشيعة، وقد حكى محسن الأمين في موسوعته "أعيان الشيعة" نقلاً عن فهرست منتجب الدين القول بثقته وتتلمذه على الطوسي بقوله: "”ثقة عدل قرأ على الشيخ أبي جعفر الطوسي تصانيفه قاله منتجب الدين في فهرسته“".

ونَـسَـف بفتح النون وفتح السين المهملة بعدها مدينة كبيرة بين جيحون وسمرقند على مدرج بخارى وبلخ، وهي إحدى مدن أوزبكستان وتُسمّى حالياً قرشي.

وقد ذكره ابن حجر العسقلاني في "لسان الميزان" بقوله: ذكره "”أبو علي بن بابويه في رجال الشيعة الإمامية وقال كان فقيهاً مناظرا قرأ على أبي جعفر الطوسي تصانيفه“؛ غير أن محسن الأمين أشكل على ذلك وقال: "”الصواب على ابن بابويه وهو صاحب الفهرست، وليس في نسخ فهرست ابن بابويه التي بأيدينا قوله كان فقيها مناظرا“".


</doc>
<doc id="1601578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601578" title="جراحة دمج الفقرات الصدرية طفيفة التغلغل">
جراحة دمج الفقرات الصدرية طفيفة التغلغل

تُعد جراحة دمج الفقرات الصدرية طفيفة التغلغل أحد أحدث أساليب جراحات الجنف. فبدلاً من عمل ندبة رأسية أسفل الظهر أو ندبة أفقية من منتصف الصدر إلى مركز الظهر، يتم إدخال قضيب خلال سلسلة من الشقوق الصغيرة على جانب الجسم. ولا يتم كشف العمود الفقري خلال الجراحة، بل يُستخدم منظار صغير بدلاً من ذلك.

الجنف هو انحناء ثلاثي الأبعاد في العمود الفقري.
دمج الفقرات هو استئصال أقراص العمود الفقري واستبدالها بعظام المانح. ويتم تثبيت الدمج عادةً باستخدام قضيب.
مجهول السبب أي ينشأ تلقائيًا، أو نتيجة لسببٍ غامض أو مجهول.

تكون جراحة دمج الفقرات ضرورية عندما يصل الانحناء في العمود الفقري إلى 40 درجة. ولكن، سنحت الآن الفرصة لإجراء جراحة طفيفة التغلغل. ويُشترط أن يتراوح الانحناء بين 0 إلى 70 درجة. كما يُفضل أن تكون استدارة الضلع أقل ما يمكن، ومنحنى واحدًا. وأيضًا، غالبًا ما تتم عمليات دمج الفقرات الصدرية طفيفة التغلغل في منطقة الصدر فقط.

إرشادات غذائية ليوم العملية

للرضع من 0 إلى 6 شهور:
أ. ممنوع تناول أية أطعمة صلبة في يوم العملية;
ب. يُسمح بتناول حليب الأم أو الحليب البديل حتى 4 ساعات قبل العملية;
ج. يسمح بتناول السوائل النقية (الماء، عصير التفاح، سفن أب منخفض الصودا ، بيديالايت)حتى ثلاث ساعات قبل العملية;
د. لا يُسمح بتناول أي شيء عن طريق الفم بعد ذلك.

الأطفال من 7 شهور وأكبر:
أ. ممنوع تناول أية أطعمة صلبة في يوم العملية;
ب. يُسمح بتناول حليب الأم أو الحليب البديل حتى 6 ساعات قبل العملية;
ج. يسمح بتناول السوائل النقية (الماء، عصير التفاح، سفن أب منخفض الصودا ، بيديالايت)حتى ثلاث ساعات قبل العملية;
د. لا يُسمح بتناول أي شيء عن طريق الفم بعد ذلك.

عندما يصل المريض إلى المستشفى، يتم قياس المؤشرات الحيوية. وأيضًا، يتم إجراء بعض الفحوص المعملية إذا لزم الأمر. ثم يُنقل المريض إلى غرفة انتظار بمرافقة أسرته/أسرتها. ثم يضع الممرضون المريض على ترولي، وينقل إلى غرفة العمليات. وحينها، يقوم طبيب التخدير بتخدير المريض حتى ينام.

بمجرد تخدير المريض في غرفة العمليات، يتم تركيب القسطرة والأنابيب الوريدية. ثم يتم إدخال منظار في الجسم، بدلاً من كشف العمود الفقري. يحتوي طرف المنظار على كاميرا دقيقة تتيح للجراح مشاهدة العملية على شاشة تليفزيونية. ويتم عمل حوالي 5 شقوق طول كل منها بوصة واحدة، وشق آخر طوله 5 بوصات على الجزء الخلفي من الورك. ثم تنكمش الرئة وتُدفع جانبًا، ويتم تركيب أنبوب تنفس في الرئة المنكمشة لمساعدة المريض على التنفس. وبعد أن تصبح الرئة جانبًا، يقوم الجراح باستئصال الأقراص اللازمة لعملية الدمج. ويختلف عدد الأقراص اللازمة للعملية من شخصٍ لآخر. ثم يتم إدخال عظام من ورك المريض مكان الأقراص التي تم استئصالها. وبعد ذلك يتم إدخال المسامير بداخل العمود الفقري من داخل القفص الصدري. تعمل هذه المسامير كمثبتات للقضيب. ويُمرر القضيب داخل الثقوب الموجودة في رؤوس المسامير. ويحدث ذلك ببطء حتى لا يتأثر الحبل الشوكي. تتسع الرئة مرة أخرى، وينزع أنبوب التنفس. ولكن، يتم إدخال أنبوب تجفيف للتخلص من السوائل الزائدة في الرئة. يُنقل المريض بعد ذلك إلى وحدة العناية الفائقة، ثم إلى غرفة الإنعاش.

الحمية: يُسمح بشرب سوائل نقيّة، وحساء، ومصاصات ثلج، وعصير وينتقل المريض من مرحلة تناول السوائل إلى مرحلة تناول الطعام ببطء خلال 24 ساعة.
الغثيان والقيء: من الأمور المعتادة جدًا بعد العملية، وعادةً بسبب تأثير المُخدّر.
الألم: يُعطى المورفين للمريض من خلال الحقن الوريدي لتخفيف الألم. ومن المفيد استخدام أداة لتقييم الألم، لمساعدة المريض في توصيل مستوى ألمه إلى الممرض أو الطبيب.
المشي: يبدأ المريض في المشي في خلال 48 ساعة تقريبًا بعد العملية. ومع ذلك،لا يجب أن يتم إجبار المريض على المشي، بل يُترك الأمر حسب رغبة المريض.

إزالة الأنبوب
أ. ينزع أنبوب المعدة عادةً بمجرد نقل المريض إلى غرفة الإنعاش.
ب. تنزع القسطرة عادةً بمجرد أن يشعر المريض بتحسن، ويتمكن من المشي قليلاً. ويكون ذلك غالبًا في اليوم الثاني أو الثالث بعد العملية.
ج. دائمًا ما يكون أنبوب تجفيف الرئة هو آخر أنبوب يتم نزعه، أو ينزع بمجرد أن يُبطأ أو يتوقف التدفّق تمامًا.
د. تُنزع الأنابيب الوريدية غالبًا في اليوم الرابع أو الخامس. بمجرد أن يتمكن المريض من تناول الأدوية عن طريق الفم

هيدروكودون
أسيتامينوفين
فيكودين.

يحتاج المريض لارتداء حزام ظهر بعد خروجه من المستشفى خلال الأشهر الثلاث الأولى بعد العملية. يستعيد المريض القدرة على ممارسة جميع الأنشطة المعتادة، في فترة تتراوح بين تسعة أشهر وعام. وعلى عكس عمليات دمج الفقرات الأخرى، يفقد المريض 10% فقط من قدرته على التحرك في عملية دمج الفقرات الصدرية طفيفة التغلغل. وتكون هذه النسبة المفقودة عادةً في قدرة الجذع على الاستدارة. فهذه العملية مصممة خصيصًا لتسمح للشخص بأن يتمتع بنفس المرونة التي كان يتمتع/تتمتع بها قبل الجراحة. ولكن، ذلك يعني أيضًا أن هذه العملية لن تستطيع أن تحقق التصحيح التام. فسيظل الشخص "منحنيًا" بعض الشيء بعد إجراء العملية.

طعم هارينجتون



</doc>
<doc id="1601581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601581" title="وزارة العلوم">
وزارة العلوم

وزارة العلوم أو قسم العلوم هي وزارة أو وكالة حكومية أخرى معنية بالعلوم. وغالبًا ما يرأس الوزارة وزير العلوم.

وتعرف في العديد من البلدان باسم وزارة العلوم أو وزارة العلوم والتكنولوجيا:


</doc>
<doc id="1601583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601583" title="آزر بن آخكر القمي">
آزر بن آخكر القمي

آزر بن آخكر ابن الحاج رشيد خان القمي القمي شاعر فارسي؛ له ديوان شعر بالفارسية. ذكره محسن الأمين في موسوعته "أعيان الشيعة"، ولم يفصل الحديث عنه.


</doc>
<doc id="1601586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601586" title="أجهزة الحاسوب الصغيرة فائقة السرعة">
أجهزة الحاسوب الصغيرة فائقة السرعة

تُشكل أجهزة الحاسوب فائقة السرعة الصغيرة فئة من أجهزة الحاسوب قصيرة الأجل التي ظهرت في منتصف الثمانينيات من القرن العشرين. مع تزايد انتشار الحوسبة العلمية التي تستخدم المعالجات الشعاعية، أدت الحاجة إلى ابتكار أنظمة أقل تكلفة يمكن استخدامها على مستوى الإدارات بدلاً من مستوى الشركات إلى فرصة لبائعي أجهزة الحاسوب الحديثة لدخول السوق. وعلى سبيل التعميم، تصل الأسعار المستهدفة لأجهزة الحاسوب الأصغر إلى عُشر سعر أجهزة الحاسوب فائقة السرعة الأكبر. كما تميّزت أنظمة الحاسوب هذه بالجمع بين المعالجة الشعاعية والمعالجة المتعددة المنخفضة.

وهناك العديد من السمات التقنية، والاقتصادية، والسياسية البارزة التي تُميّز أجهزة الحاسوب فائقة السرعة الصغيرة. أولاً، كانت أكثر تنوعًا في تصميماتها من أجهزة الحاسوب الكبيرة وأجهزة الحاسوب الصغيرة وأقل تنوعًا في البرامج. ثانيًا، أدت التطورات في الدوائر فائقة التكامل (VLSI) إلى خفض سعرها (سعر ضئيل). وكان الهدف من تسويق هذه الأجهزة أن تكون بتكلفة مناسبة، وسريعة التصنيع. ثالثًا، الجدير بالذكر أن الشركات التي لم تقم بتصنيع أجهزة الحاسوب فائقة السرعة الصغيرة: هم: داخل الولايات المتحدة الأمريكية، شركة آي بي إم (IBM) وصانعو أجهزة الحاسوب الكبيرة التقليدية، ومن خارج الولايات المتحدة:، بائعو أجهزة الحاسوب فائقة السرعة اليابانية وروسيا (بالرغم من محاولاتها لتصنيع أجهزة الحاسوب الصغيرة).

أدى ظهور محطات العمل العلمية ذات الأسعار المنخفضة، القائمة على المعالجات الدقيقة ذات وحدات معالجة النقط العائمة عالية الأداء في التسعينيات من القرن العشرين (مثل إم آي بي إس آر 8000، آي بي إم باور 2، وويتك، إلى تقليل معدل الطلب على هذه الفئة من أجهزة الحاسوب.

قامت مجلة داتاميشن الصناعية بصياغة المصطلح "كرايتي" والذي يعني بإيجاز مجموعة التعليمات المتوافقة مع شركة كراي ريسيرش.



</doc>
<doc id="1601587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601587" title="مهمة حرجة">
مهمة حرجة

تشير المهمة الحرجة إلى أي عامل من نظام (المعدات، العملية، الإجراءات، البرامج، وما إلى ذلك.) حيث يؤدي فشله إلى فشل العمليات التجارية. ومن هنا، يأتي وصف "مهمة" المنظمة بالحرجة.

وكقاعدة في إدارة الأزمات، إذا تم اتخاذ قرارات منتقاة حسب الأولوية بحيث يتم إلغاء أو تأجيل مكونات معينة، على سبيل المثال، بسبب القيود المفروضة على الموارد أو الأشخاص، فإن أصحاب المهمة الحرجة يجب ألا يكونوا من بينهم.

وفقًا لتانديهيل رأس المال البشري، في مجال الموارد البشرية، هناك فئة من "الوظائف" تسمى بالمهمةالحرجة. وظائف المهمة الحرجة هي تلك الوظائف التي تساعد المنظمات على الحفاظ على ميزتها التنافسية الفريدة أو تطويرها. ونظرًا لأهمية هذه الوظائف، عادةً ما يدفع لها سعر إضافي في السوق. عند تحديد وظائف المهمة الحرجة، تأخذ المنظمات في اعتبارها التالي:
نظرًا للعلاوات المدفوعة المتاحة لوظائف المهام الحرجة، تكون المجموعة محدودة للغاية (بنسبة لا تزيد عن 5% من كل الوظائف) ولا بد لفريق القيادة بالكامل أن يكون متوافقًا على أي الوظائف تكون مهمتها حرجة. 


</doc>
<doc id="1601588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601588" title="مظفر القرميسيني">
مظفر القرميسيني

مظفّر القَرميسيني، أحد علماء أهل السنة والجماعة ومن أعلام التصوف السني في القرن الرابع الهجري، وصفه أبو عبد الرحمن السلمي بأنّه: «من كبار مَشَايِخ الْجَبَل وجلتهم وَمن الْفُقَرَاء الصَّادِقين، كَانَ أوحد الْمَشَايِخ فِي طَرِيقَته»، أصله من "قَرمِيسين" (بلد تقع في غرب إيران قرب همدان)

صحب عبد الله الخراز وَمن فَوْقه من الْمَشَايِخ. وصحبه أبو الفضل عباس بن أحمد الأزدي، وأبو بكر الدينوري الطرطوسي،



</doc>
<doc id="1601594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601594" title="مير آصف القزويني">
مير آصف القزويني

"السيد" مير آصف القزويني. هو رجل دين شيعي فارسي من أهل قزوين ذكره محسن الأمين في "أعيان الشيعة" مثنياً عليه، وذكره كذلك علي التبريزي في "مرآة الكتب"، وقد نقلا - أي الأمين والتبريزي ثناء عبد النبي القزويني عليه من كتابه "تتميم أمل الآمل" وهو قوله: "”من علماء السادات وسادات العلماء والفضلاء الفائزين بعالي الدرجات. رأيت علماء قزوين الذين فازوا بلقائه يمدحونه ويثنون عليه ويعظمونه ويصفونه بالفضل ولم ألقه“."

وفصل القزويني ترجمته ذاكراً أنه درس في قزوين وأصفهان، وحدد تلك الفترة الزمنية أنها في أواخر المائة الحادية عشرة وأول الثانية عشرة، ثم عاد من أصفهان إلى قزوين إلى تفليس، وذكر أنه: "”كان في المحاصرة المحمودية“". ومراده بالمحاصرة المحمودية - كما ذكر الأمين - هو "”محاصرة الأفغانيين ورئيسهم محمود خان لأصفهان وله في المواساة وإيثاره إخوانه المؤمنين حكايات تذكر“".



</doc>
<doc id="1601595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601595" title="خليط التغذية">
خليط التغذية

خليط التغذية هو كائن حي يمكنه استخدام مزيج من مصادر الطاقة والكربون المختلفة. التبادلات المتاحة بين ضوئي التغذية وكيميائي التغذية، وبين جمادي التغذية وعضوي التغذية، وبين ذاتي التغذية وغيري التغذية أو الجمع بينها. وقد تكون الكائنات خليطة التغذية حقيقية النواة أو بدائية النواة.‏‏‏
ويمكنها الاستفادة من ظروف بيئية مختلفة.

إذا كان الوضع الغذائي أساسيًا، فمن الضروري دائمًا المحافظة على النمو والاستمرارية؛ وإذا كان اختياريًا، فيمكن استخدامه كمصدر تكميلي. بعض الكائنات الحية لها دورات كالفن غير كاملة، لذا لا تكون قادرة على تثبيت ثاني أكسيد الكربون وعليها استخدام مصادر الكربون العضوي.





</doc>
<doc id="1601597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601597" title="آغا الحسيني المرعشي">
آغا الحسيني المرعشي

"السيد" آغا بن إسماعيل الحسيني المرعشي الخليفة سلطاني. هو رجل دين شيعي فارسي من أهل أصفهان، وقد كان من أعيان المائة الثالثة عشرة. وقد ذكره محسن الأمين مثنياً عليه بقوله: "”ذا ورع وسداد وفضل بالغ“".

ذكر من مؤلفاته:


</doc>
<doc id="1601601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601601" title="آغا الجويني القزويني">
آغا الجويني القزويني

آغا الجويني القزويني (1247 هـ - 1307 هـ). هو رجل دين شيعي فارسي من أهل قزوين. ذكره محسن الأمين في "أعيان الشيعة"، ولم يفصل الحديث عنه.



</doc>
<doc id="1601606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601606" title="خطط تحديث الجامعات الفرنسية">
خطط تحديث الجامعات الفرنسية

خلال تسعينيات القرن العشرين والعقد الأول من القرن الواحد والعشرين؛ أطلقت الحكومات الفرنسية خطط تحديث الجامعات الفرنسية (تسمى بالفرنسية، plans de modernisation des universités françaises).

وقد كانت الاستثمارات الحكومية هامة للغاية؛ وخاصة من أجل تطوير مراكز أكاديمية جديدة قبل مايو 1968 وبعده. ومع ذلك، فقد حظيت خطتا التحديث هاتين بمزيد من الترويج والدعاية الإعلامية.

اعتمد مجلس الوزراء هذه الخطة في 23 مايو 1990. وبتمويل أولي بلغ 32 مليار فرنك فرنسي على مدى خمس سنوات (1991-1995)، كانت ستزيد عدد المباني؛ بينما كانت أعداد الطلاب في تزايد. وفى عام 1994 تم تمويل العمليات بواسطة "عقد مشروعات الدولة-الإقليم" (Contrat de projets État-région, CPER). وبلغ الإجمالي النهائي للتمويل 40 مليار فرنك..

وساعد هذا المخطط في بناء مبانٍ جديدة بلغت مساحتها 3,5 مليون مترٍ مربع للتعليم العالي والبحث، بما في ذلك:

إن خطة جامعة الألفية الثالثة، والتي تجمع بين الدولة والسلطات المحلية، عبارة عن خطة واسعة النطاق بلغت ميزانيتها 50 مليار فرنك فرنسي. وهي جزء من منهج شامل؛ هو مخطط المنفعة العامة للتعليم العالي والبحث. وعلى غرار الخطة السابقة؛ تم تمويل جانب كبير من هذه الخطة من خلال عقد مشروعات الدولة-الإقليم 2000-2006 (42 مليار فرنك)
وكان هذا المخطط يهدف إلى تحقيق ما هو أكثر من مجرد بناء منشآت جديدة، حيث كان يسعى إلى إعادة تأهيل المنشآت القائمة. وقد بُذل جهد خاص من أجل الحياة الطلابية حيث تم تخصيص 25٪ من التمويل للمكتبات والمطاعم والسكن الطلابي.

تختلف خطة الحرم الجامعي (بالفرنسية: "Plan campus") عن هاتين الاثنتين في ناحيتين على الأقل :

حصل التعليم العالي والبحث العلمي على مبلغ قيمته 22 مليار يورو من قرض كبير بلغت قيمته 35 مليار يورو . وعلى وجه الخصوص:



</doc>
<doc id="1601612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601612" title="أنماط القيادة">
أنماط القيادة

وصف ديفيد ويلكينسون في كتابه "ميزة الغموض" لعام 2006 أربعة أنماط للقيادة.

طبقًا لـنظرية القيادة الظرفية؛ فإن "أساليب القيادة" هي السلوكيات التي يجب على القائد التعامل معها في حالات مختلفة. وبالمقابل، فإن "الأنماط" هي أنظمة مختلفة أو مستويات تفكير ومنطق وتنمية ينظر الناس، وخاصة القادة، من خلالها إلى العالم. فإن الأفراد إما أن تبقى في نمط واحد في حياتهم كلها ، أو تنتقل من نمط إلى آخر، بالتسلسل، بينما تنضج وتتطور. وهناك أدلة
على أن الأشخاص المختلفين يبدؤون بشكل طبيعي بأنماط مختلفة اعتمادًا على درجة نضجهم.

والأنماط الأربعة للقيادة تعكس وجهات نظر مختلفة للعالم، وبالتالي؛ طرقًا مختلفة من ملاحظة وحل المشكلات؛ بناءً على عمل رونالد أي. هيفتز:

توجد أربعة أنماط موثّقة يصف كل نمط منها مستوى من القدرة على التعامل مع درجات متزايدة من الغموض والتعقيد.



</doc>
<doc id="1601614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601614" title="برية الأردن (الجمعية الملكية لحماية الطبيعة)">
برية الأردن (الجمعية الملكية لحماية الطبيعة)

برية الأردن هي مؤسسة أردنية و تعتبر الذراع التجاري للجمعية الملكية لحماية الطبيعة. تأسست عام 2004. و تقع في جبل عمان الدوار الأول.


</doc>
<doc id="1601633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601633" title="بنية هارفارد المعدلة">
بنية هارفارد المعدلة

بنية هارفارد المعدلة هي شكل مختلف من بنية هارفارد الحاسوبية التي تتيح الوصول إلى محتويات ذاكرة التعليمات كما لو كانت بيانات. وفي الحقيقة، فإن معظم أجهزة الحاسوب الحديثة التي تم توثيقها على أنها بنية هارفارد هي من بنية هارفارد المعدلة.

استخدم حاسب بنية هارفارد الأصلي (هارفارد مارك 1)أنظمة ذاكرة مستقلة تمامًا لحفظ التعليمات والبيانات. حيث كانت وحدة المعالجة المركزية تجلب وحدة التعليمات التالية وتقوم بتحميل البيانات أو تخزينها في وقتٍ واحد وبشكلٍ مستقل. وذلك على العكس من حاسب بنية فون نيومان والذي تُحفظ فيه التعليمات والبيانات في نفس نظام الذاكرة ويجب أن يتم الوصول إليها تباعًا (بدون تعقيدات الذاكرة المؤقتة لوحدة المعالجة المركزية). وفي بعض الأحيان، يعتبر الفصل المادي بين ذاكرة التعليمات والبيانات السمة المميزة للأجهزة الحديثة من حواسب بنية هارفارد. وبفضل وحدات التحكم الفائقة (أنظمة حاسب كاملة مدمجة في رقاقة واحدة)؛ أصبح استخدام تقنيات ذاكرة مختلفة للتعليمات (مثل الذاكرة المحمولة) والبيانات (وهي عادةً ذاكرة القراءة/الكتابة) في آلات فون نيومان أكثر شعبية. وأوضح ما يميز جهاز هارفارد هو أن ذاكرة التعليمات والبيانات تشغل مساحة عناوين مختلفة؛ أو بعبارة أخرى؛ لا يحدد عنوان الذاكرة موقع تخزين فريد (كما هو الحال في آلة فون نيومان)؛ وتحتاج أيضًا إلى معرفة مساحة الذاكرة (تعليمات أم بيانات) التي ينتمي إليها العنوان.

يتفوق حاسوب من هيكلة فون نيومان على أجهزة هارفارد "الأصلية" في أنه يمكن الوصول إلى التعليمات البرمجية ومعاملتها كبياناتٍ والعكس. وهذا يتيح على سبيل المثال قراءة البيانات من قرص تخزين وتنفيذها كتعليمات برمجية؛ أو قيام أنظمة البرامج ذاتية التحسين باستخدام تقنيات مثل الترجمة في الوقت المناسب لكتابة لغة الجهاز في ذاكرتها ثم تقوم بتنفيذها لاحقًا. والمثال الآخر، التعليمات البرمجية ذاتية التعديل الذي يتيح للبرنامج تعديل ذاته. والعيب في هذه الأساليب هو قضايا تتعلق بحماية الفضاء التنفيذي والتي تزيد من المخاطر الناتجة من البرامج الضارة وعيوب البرامج. بالإضافة إلى ذلك، فإنه يكون من الصعب جدًا في هذه الأنظمة توثيق تدفّق التعليمات البرمجية، وقد يؤدي إلى زيادة صعوبة تصحيح الأخطاء.

ولذلك، يكون بعض أجهزة هارفارد الأصلية منتجات متخصصة. ولذا تنفذ معظم أجهزة الحاسب الحديثة بنية هارفارد "المعدلة" بدلاً من ذلك. وهذه التعديلات هي طرق مختلفة لتخفيف الفصل الكامل بين التعليمات البرمجية والبيانات، مع الاستمرار في دعم الأداء العالي في الوصول المتزامن إلى البيانات والتعليمات لهيكلة هارفارد.

ويشكل التعديل الأكثر شيوعًا هرم الذاكرة من خلال الذاكرة المؤقتة لوحدة المعالجة المركزية التي تفصل بين التعليمات والبيانات. وهذا يوحد الكل ما عدا أجزاءً صغيرة من مساحات عناوين البيانات والتعليمات وهو ما يشكل نموذج فون نيومان. ولا يحتاج معظم المبرمجين إلى معرفة حقيقة أن قلب المعالج مبني على بنية هارفارد (المعدلة)؛ على الرغم من أنهم يستفيدون من مزايا سرعته. والمبرمجون الذين يكتبون تعليمات في ذاكرة البيانات هم فقط الذين يجب أن يكونوا على دراية بقضايا، مثل الترابط المنطقي للذاكرة المؤقتة وحماية الفضاء التنفيذي.

وهناك تغيير آخر يحافظ على طبيعة جهاز هارفارد من حيث "مساحة العنوان المستقلة"، بحيث تتيح لعملياتٍ خاصة بالجهاز فقط الوصول إلى محتويات ذاكرة التعليمات كالبيانات. ولأن البيانات غير قابلة للتنفيذ بشكلٍ مباشر كالتعليمات؛ فإن هذه الآلات عادةً لا يُنظر إليها على أنها بنية هارفارد "المعدلة":


</doc>
<doc id="1601638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601638" title="حشيشة المبارك">
حشيشة المبارك

حشيشة المبارك (الاسم العلمي:Geum) هي من النباتات تتبع ال الوردية من الورديات. الاسم علمي هو الاسم اللاتيني لهذا النبات. وصف هذا الجنس كارولوس لينيوس (L.) في عام 1753. يضم هذا الجنس 35 نوعاً مؤكداً من النبات. النوع النموذجي هو حَشِيشَة المُبَارَك المَدِينِيّة. هي من النباتات المعمرة العشبية وتنتشر على نطاق واسع في جميع أنحاء أوروبا وآسيا وأمريكا الشمالية والجنوبية وأفريقيا ونيوزيلندا. ترتبط ارتباطا وثيقا بأجناس عشبة القوى والشليك.


 


</doc>
<doc id="1601640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601640" title="قائمة أنواع حشيشة المبارك">
قائمة أنواع حشيشة المبارك

يوجد عدة أنواع من جنس حشيشة المبارك:


</doc>
<doc id="1601648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601648" title="استعراف خلوي جزيئي">
استعراف خلوي جزيئي

الاستعراف الخلوي الجزيئي (MCC) فرع من العلوم العصبية يتضمن دراسة العمليات الإدراكية بمناهج تحقق التكامل بين الآليات الجزيئية والخلوية والسلوكية. وتتضمن الأهداف الرئيسية لدراسات الاستعراف الخلوي الجزيئي اشتقاق تفسيرات جزيئية وخلوية من العمليات الإدراكية، وكذلك إيجاد آليات وعلاجات لاضطراب الإدراك.

وعلى الرغم من ارتباطه الوثيق مع علم الوراثة السلوكية، فإن الاستعراف الخلوي الجزيئي يُبرز التكامل بين التفسيرات الجزيئية والخلوية للسلوك، بدلاً من التركيز على الروابط بين الجينات والسلوك.

وعلى عكس العلوم العصبية الإدراكية التي ركزت على مدار الوقت على العلاقة بين أنظمة وسلوكيات الدماغ البشري، استَخدَم مجال الاستعراف الخلوي الجزيئي كائنات حية نموذجية كالفئران لدراسة كيفية تعديل الوظائف الإدراكية من قبل كل من العمليات الجزيئية (مثل المستقبِلات وتنشيط الكيناز وتنظيم الفوسفاتاز)،وداخل الخلايا (مثل العمليات الشجيرية)، والعمليات داخل الخلايا (مثل تكيفية بلاستيكية وتمثيلات شبكية مثل المجالات المكانية).

تشمل الأساليب المستخدمة في الاستعراف الخلوي الجزيئي (على سبيل المثال لا الحصر) الكائنات الحية المعدلة وراثيًا (كالفئران) والناقلات الفيروسية وعلم الصيدلة والفيزيولوجيا الكهربية "المخبرية" و"الحيوية" وعلم البصريات الوراثي والتصوير "الحيوي" والتحليل السلوكي. ولهذا تصبح النمذجة عنصرًا أساسيًا في هذا المجال بسبب تعقيد البيانات المتولدة متعددة المستويات.

مجال الاستعراف الخلوي الجزيئي يضرب بجذوره في الدراسات الدوائية الرائدة حول دور مستقبلات ن-ميتيل-د-أسبارتات في التأييد طويل المدى والتعليم المكاني وفي دراسات استخدمت فئران معطلة وراثيًا لبحث دور ألفا كالسيوم كالموديولين كاينيز 2 ‏‏‏ والجين الورمي كيناز تيروزين البروتين ‏ في التأييد طويل المدى والتعليم المكاني الحُصيْني. ومنذ ذلك الحين؛ اتسع المجال ليشمل مجموعةً كبيرة من الجزيئيات بما في ذلك بروتين ربط عنصر الاستجابة أحادي فوسفات الأدينوزين الحلقي.

أصبح للاستعراف الخلوي الجزيئي إطارًا منظمًا مع تشكيل جمعية المعرفة الإدراكية الخلوية والجزيئية؛ وهي منظمة ليست لها رسوم عضوية وتركز اجتماعاتها على مشاركات العلماء المبتدئين. وقد عقدت اجتماعها الأول في أورلاندو، فلوريدا في الأول من نوفمبر في عام 2002. ونظمت الجمعية اجتماعات عديدة في أمريكا الشمالية وأوروبا وآسيا وضمت أكثر من 4000 عضو.



</doc>
<doc id="1601650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601650" title="علم الأمراض الجزيئية">
علم الأمراض الجزيئية

علم الأمراض الجزيئية تخصص مُتفرع من علم الأمراض ويركز على دراسة وتشخيص المرض من خلال فحص جزيئات الأعضاء أو الأنسجة أو سوائل الجسم.
يشترك علم الأمراض الجزيئية في بعض جوانب الممارسة مع علم الأمراض التشريحي وعلم الأمراض السريري وعلم الأحياء الجزيئي والكيمياء الحيوية والبروتيوميات وعلم الوراثة ويعتبر في بعض الأحيان تخصصًا "تعابريًا". 
وهو بطبيعته متعدد التخصصات، ويركّز بشكلٍ رئيسي على جوانب المرض غير المرئية بالمجهر.

وهو تخصص علمي يشمل تطوير المناهج الجزيئية والجينية لتشخيص وتصنيف الأمراض التي تصيب الإنسان، وتصميم والتحقق من المؤشرات الحيوية التنبؤية الخاصة بالاستجابة للعلاج وتطور المرض، وقابلية الأفراد ذوي التركيبات الجينية المختلفة لتطور مضاعفات المرض.


</doc>
<doc id="1601654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601654" title="مختبر الجزيئيات">
مختبر الجزيئيات

مختبر الجزيئات هو موقع ويب إيطالي للعلوم، متخصص في العلم والتقانة الحيوية والأحياء الجزيئية مع الأخبار والمنتديات والمناسبات. ومع أكثر من 4 ملايين زيارة للصفحة في مايو 2009، تكون مجلة الويب العلمية الإيطالية الأكثر زيارة.

مختبر الجزيئات لديه عدة أهداف:


تأسس الموقع في عام 2001 بنشر مذكرات من منهج درجة علمية. وفي عام 2003، تم إنشاء موقع مختبر الجزيئات Molecularlab.it ثم أضيفت إليه تدريجيًا ميزات جديدة: فعلاوةً على التعليم؛ أضيفت الأخبار اليومية وبعد ذلك المجتمع. وقد كان المنظمة الإخبارية الأولى المتخصصة في العلوم الإيطالية اليومية.

وإحدى مميزات هذا الموقع هي الاستخدام المكثف لتوزيع الأخبار: مواجز مخصصة يتم تحديثها حول عناوين أو فئات مواضيع محددة، وشريط أخبار وتطبيقات مصغرة ليمتد إلى مواقع أخرى، ملف مُفكِّرة الإنترنت للمزامنة مع الأحداث التي يعلن عنها مختبر الجزيئات، وغيرها من الأدوات مثل البرامج المساعدة للبحث في الموقع باستخدام المتصفح. ومنذ يناير من عام 2006 يتشارك مختبر الجزيئات مع شبكة المجتمع العالمية للترويج لاستخدام الحاسوب في البحوث الطبية الحيوية.

وخلال السنوات الأولى؛ كانت التعليقات المرتبطة بالأخبار مجانيةً مما أتاح للمستخدمين فتح مناقشات حول اهتماماتهم. ولكن اعتبارًا من عام 2007، أصبحت التعليقات تحت الإشراف ومقتصرة على الأعضاء المسجلين.

وبعد ذلك، تمت إضافة قسم وسائط متعددة ودليل علوم وقسم للمبتدئين ومسرد للمصطلحات. والقسم الأخير عبارة عن اختبار.
وتعمل الصحيفة، المملوكة الآن لريتشارد فالليني، مع نظام المعلومات الأوروبي كورديس ورابطة المستهلكين Aduc، وتتلقى البيانات الصحفية من المؤسسات البحثية الإيطالية الرئيسية، وتُدير شبكة المدوّنات العلمية الأولى في إيطاليا من خلال بعض الباحثين.



</doc>
<doc id="1601655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601655" title="ارتشاحات الخلايا أحادية النواة">
ارتشاحات الخلايا أحادية النواة

ارتشاحات الخلايا أحادية النواة هي سمةٌ مميزة للآفات الالتهابية حيث تتجمع خلايا الدم البيضاء وبشكلٍ رئيسي الخلايا الآكلة (البلعمية) والخلايا الليمفاوية في موقع الإصابة وذلك للمساعدة في إزالة الحُطام.


</doc>
<doc id="1601659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601659" title="أخلاقيات العلم">
أخلاقيات العلم

العلاقة بين الأخلاقيات والعلم تتجلى في العديد من المجالات. وهي تشمل ما يلي:



</doc>
<doc id="1601662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601662" title="خبز وملح (مسلسل)">
خبز وملح (مسلسل)

خبز وملح مسلسل سوري أنتج عام 2003، وهو مسلسل يعالج مشكلة السمنة التي باتت ظاهرة سلبية تشغل المجتمعات العربية والقائمين على وسائل الإعلام فيها و يهتم بالصحة العامة ويقدم النصيحة الطبية والمعلومة الصحية للمشاهدين من خلال شخصيات محبوبة للجمهور.
عرض على قناة الديرة الفضائية.


قام بالتمثيل في هذا المسلسل قصي خولي وشكران مرتجى وليلى جبر ومانيا نبواني وسعد الدين بقدونس وليلى سمور وحسام تحسين بك وعارف الطويل و فرح جبر , ومن ضيوف الشرف صباح الجزائري ومن السعودية إبراهيم الحساوي و بكر الشدي، ومن لبنان المذيع التلفزيوني ميشال قزي.
وقد حاز على الجائزة الذهبية لأفضل إنتاج في دورة تكريم الأعمال الدرامية في سورية.

مسلسلات سورية


</doc>
<doc id="1601664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601664" title="الإنساليات المخلقة">
الإنساليات المخلقة

يشير مصطلح الإنساليات المخلقة ‏ بشكل عام إلى المناهج التي تتناول التحديات في مجال الإنساليات المستوحاة من التشكل الحيوي.‏ 

إنساليات التكوين التشكيلي متصلة بإنساليات التخلق المتوالي ولكنها تختلف عنها. والفرق الرئيسي بين إنساليات التكوين التشكيلي و"إنساليات التخلق المتوالي" هو أن الأول يركز على التنظيم الذاتي وإعادة التشكيل الذاتي والتجميع الذاتي والتحكم ذاتي التكيف للإنساليات باستخدام آلياتٍ جينية وخلوية مستوحاة من التخلق الحيوي المبكر ("التطور المستقل عن النشاط")؛ حيث يتطور جسم الكائن الحي ووحدة التحكم لديه في وقتٍ واحد، بينما يركز النوع الثاني على تطور القدرات الإدراكية للإنساليات، مثل اللغة والعاطفة والمهارات الاجتماعية من خلال التجربة والخبرة التي يكتسبها خلال عمره ("التطور المعتمد على النشاط"). وترتبط إنساليات التكوين التشكيلي ارتباطًا وثيقًا بعلم الأحياء الإنمائي وعلم أحياء الأنظمة، في حين أن إنساليات التكوين التشكيلي ترتبط بعلم الأعصاب الإدراكي التنموي المنبثق من علوم الإدراك وعلم النفس الإنمائي وعلم الأعصاب.

تتضمن إنساليات التكوين التشكيلي - ولا تقتصر على- الموضوعات الرئيسية التالية:



</doc>
<doc id="1601666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601666" title="مفاعل حيوي حزازي">
مفاعل حيوي حزازي

المفاعل الحيوي الحزازي هو مفاعل حيوي ضوئي يُستخدم في زراعة وتكاثر الحزازيات. وعادةً ما تستخدم المفاعلات الحيوية الحزازية في الزراعة الجزيئية لإنتاج البروتين المؤشب باستخدام الحزازيات المعدلة وراثيًا.

والحزازيات هي كائنات ضوئية ذاتية التغذية رخيصة للغاية تم الاحتفاظ بها "في المختبر" لأغراض بحثية منذ بداية القرن العشرين.

تم تطوير أول مفاعلات حيوية حزازية للنموذج الحي "فيسكوميتريلا باتينت" في التسعينيات، حتى تتماشى مع معايير السلامة المتعلقة بمعالجة الكائنات المعدلة وراثيًا، وللحصول أيضًا على كتلة حيوية كافية للأغراض التجريبية.

تستخدم المفاعلات الحيوية الحزازية في زراعة الحزازيات في مزرعة معلقة في وسط سائل هائج وهوائي. وتُحفظ المزرعة تحت الإضاءة، في درجة حرارة وقيمة أس هيدروجيني ثابتتين. يحتوي وسط المزرعة - الذي يكون غالبًا أقل ما يمكن - على جميع المغذيات والمعادن اللازمة لنمو الحزازيات.

ولضمان تحقيق أقصى معدلات النمو، يتم الاحتفاظ بالحزازيات في مرحلة الخيط الأولي البروتونيما عن طريق التمزيق الميكانيكي المستمر، باستخدام شفرات دوارة على سبيل المثال. وبمجرد أن تصل كثافة المزرعة إلى حدٍ معين، يساعد نقص المواد المغذية وزيادة تركيز الهرمونات النباتية في الوسط على تمايز البروتونيما وتحولها إلى نبات مشيجي يافع. وعند هذه النقطة يجب أن يتم تخفيف المزرعة بوسط جديد؛ إذا كان من المتوقع استخدامها مرة أخرى.

ويمكن أن يتكيف هذا المبدأ الأساسي مع مختلف أنواع وأحجام المفاعلات الحيوية، طبقًا للنتيجة المرغوبة. فعلى سبيل المثال، قد تتكون غرفة الزراعة من عمود أو أنبوب، أو أكياس بلاستيكية قابلة للاستبدال.

تم بالفعل إنتاج العديد من المواد الصيدلية الحيوية باستخدام المفاعلات الحيوية الحزازية. وبشكل مثالي، يمكن تنقية البروتين المؤشب من وسط المزرعة. ومن أمثلة هذا الأسلوب الإنتاجي؛ عامل البروتين إتش: وهو جزيء يعمل كجزء من جملة المتممة البشرية. وترتبط العيوب الموجودة في الجين المتماثل ببعض الأمراض البشرية مثل أمراض الكلى واضطرابات الشبكية الشديدة. وتم إنتاج عامل البروتين إتش المؤشب النشط حيويًا في المفاعل النووي الحزازي للمرة الأولى في عام 2011.


</doc>
<doc id="1601670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601670" title="جهاز حركي">
جهاز حركي

الجهاز الحركي هو جزء من الجهاز العصبي المركزي المسؤول عن الحركة. وهو يتألف من النظام الهرمي والنظام خارج الهرمي. يسمى مسار الجهاز الحركي كذلك بالجهاز الهرمي أو الجهاز المخي الشوكي (القشري)، ويبدأ من مركز الحركة في القشرة المخية. توجد في الجهاز المخي الشوكي خلايا عصبية حركية، علوية وسفلية. تنشأ النبضات الحركية في الخلايا الهرمية العملاقة أو خلايا "بيتز" من منطقة الحركة، وهي التلفيف أمام المركزي من القشرة المخية. وتعد هذه الخلايا هي الخلايا العصبية الحركية (UMN) في الجهاز المخي الشوكي (القشري). وتمر المحاور العصبية لهذه الخلايا في عمق القشرة المخية إلى الإكليل المتشعع، ثم إلى الكبسولة الداخلية، مرورًا من خلال الفرع الخلفي من الكبسولة الداخلية وتستمر في النزول في الدماغ المتوسط والنخاع المستطيل. تمر (تمر إلى الجلتب المقابل) من 80 إلى 85% من تصالب هذه الألياف في الجزء السفلي من النخاع المستطيل، وتستمر في النزول إلى المادة البيضاء من الحبلة الوحشية لـالنخاع الشوكي في الجهة المقابلة. وتمر النسبة الباقية من 15 إلى 20% إلى نفس الجانب. وكذلك تمر الألياف التي تصل إلى الأطراف (أطراف) بنسبة 100% إلى الجانب المقابل. تنتهي ألياف الجهاز المخي الشوكي (القشري) عند مستويات مختلفة في القرن الأمامي من المادة الرمادية في الحبل الشوكي. وتتواجد -في هذه المنطقة- الخلايا العصبية الحركية السفلية (LMN) للحبل القشري الشوكي.
كما تحمل الأعصاب الحركية الطرفية النبضات العصبية، من القرن الأمامي إلى العضلات الإرادية.

يتكون الجهاز الحركي خارج الهرمي من أنظمة تعديل الحركة، ولا سيما العقد القاعدية والمخيخ.


</doc>
