<doc id="1601675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601675" title="منظمة متعددة الأبعاد">
منظمة متعددة الأبعاد

تكون المنظمة متعددة الأبعاد إذا تلاحقت أهدافها في آنٍ واحد، من خلال أبعاد متعددة (المنتَج، المنطقة، الحساب، شرائح السوق).

تعرض المنظمة المتعددة الأبعاد التالية:


يرجع السبب الأساسي في صعود المنظمة المتعددة الأبعاد إلى انخفاض تكلفة استخدام المعلومات الأمر الذي يؤدي إلى شروع العملاء في التصرّف بطرقٍ متعددة الأبعاد طبقًا لتفضيلاتهم، ويتمثل ذلك في طرق اختيار البضائع والخدمات وشرائها، واستخدامهم قنوات التوزيع، إلخ. وللاستجابة لهذا التنوع المتزايد في سلوك العملاء، سواء لدى العملاء الخاصين وبين الشركات، تحتاج الشركات إلى زيادة تنوعها الداخلي.

وتجد كذلك المنظمات متعددة الأبعاد حلولاً لظهور الإستراتيجيات متعددة الأبعاد، والتي لا تسعى الشركات من خلالها فقط إلى الهيمنة السوقية والكفاءة المطلقة، ولكن أيضًا تحتاج للاستفادة من اقتصاديات الحجم.

تعد المنظمة المتعددة الأبعاد شكلاً جديدًا من المنظمات، بمقارنته مع النموذج يو، والنموذج إم والنموذج إتش. وهي تتجاوز قيود النموذج إم أو المنظمة المتعددة الوحدات، وكذلك مشكلات منظمة المصفوفات. ومن الأمثلة على الشركات ذات التنظيم متعدد الأبعاد: آي بي إم، وميكروسوفت، وإيه إس إم إل.

يمكن تلخيص الاختلافات بين المنظمة المتعددة الأبعاد ومنظمة المصفوفات على النحو التالي:

تستلزم المنظمة متعددة الأبعاد متطلبات محددة بشأن تسجيل التعاملات في نظم تخطيط موارد المؤسسات، وتتضمن الابتعاد عن النموذج التقليدي لحوكمة تكنولوجيا المعلومات في تخطيطات تكنولوجيا المعلومات التجارية. و حالياً تحتاج جميع المعاملات التجارية للتسجيل وليست متعددة الأبعاد منها فقط، مما يسمح بظهور العديد من صور الاتحاد التجاري في آن واحد. ويحتاج التسجيل، بصفة خاصة، إلى الحيادية، فيما يتعلق بنماذج العمل التجارية. يتراوح العمر التقني لنظم تخطيط موارد المؤسسات ما بين خمس إلى عشر سنوات، بينما تستمر نماذج العمل التجارية من ثلاث إلى خمس سنوات.

تمثل المنظمات المتعددة الأبعاد الحل بالنسبة للجيل الجديد من العمال. يلبي الشكل الجديد على وجه الخصوص رغبات جيل قراصنة الحاسوب. وجيل الألعاب. بينما قد يواجه الجيل الأقدم من العمال، وخاصةً المدربين والمختارين للعمل في منظمة الوحدات المتعددة، صعوبات شديدة مع الشكل الجديد للمنظمة.

تمت مناقشة فكرة المنظمة متعددة الأبعاد في بداية السبعينيات. وتطلب الاندماج بين التدني في تكاليف المعلومات، وتطوير الأسواق الحيوية المتعددة الأبعاد، وجيل جديد من العمال والمديرين، من أجل هذه النقلة النوعية في أشكال المنظمة.


</doc>
<doc id="1601681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601681" title="طعمة التميمي">
طعمة التميمي

طعمة التميمي (1 يوليو 1931 – 9 فبراير 1995)، ممثل تراجيدي عراقي، من مواليد محافظة البصرة.

بدأ التمثيل عندما كان مدرساً في مسرح ثانوية الملك فيصل في مدينة البصرة، ثم التحق بأكاديمية الفنون الجميلة، و تخرج منها عام 1955، و بدأ حياته الفنية بمسرحية (مروءة مقنعة)، بعدها انتقل إلى بغداد ليعمل في دائرة السينما و المسرح.





</doc>
<doc id="1601683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601683" title="حاسوب الوسائط المتعددة">
حاسوب الوسائط المتعددة

حاسوب الوسائط المتعددة هو جهاز حاسوب محسِّن للحصول على أداء عالٍ في الوسائط المتعددة، مما يتيح تجربة ثرية للوسائط المتعددة.

وتفتقر أجهزة الحاسوب المنزلية البدائية إلى الطاقة وسعة التخزين المهمّين للوسائط المتعددة الحقيقية. وحققت الألعاب المخصصة لهذه الأنظمة، جنبًا إلى جنب مع المشهد التجريبي، تطورًا عاليًا وصقلًا تقنيًا، باستخدام رسوم بسيطة وصوت رقمي فقط.
ويعد أميجا 1000 منتَج شركة كومودور إنترناشونال أول حاسوب وسائط متعددة. وساعدت رسوماته المتحركة الرائدة، ورسوماته البيانية وتكنولوجياته الصوتية على ازدهار محتوى الوسائط المتعددة. وأظهرت العروض التجريبية الشهيرة مثل بوينغ بول وشاجلر قدرات أميغا. ولاحقًا، قامت سلسلة أتاري إس تي وآبل ماكنتوش 2 بتوسيع المفهوم، حيث تم دمج مخرج إم آي دي آي (MIDI) في الأتاري، وأصبح أول حاسوب ذي ذاكرة وصول عشوائي تبلغ 1 ميغابايت بتكلفة أقل من 1000 دولار أمريكي، وهو حد أدنى حقيقي لمحتوى الوسائط المتعددة، وكان ماكنتوش أول حاسوب قادر على عرض رسومات الصور الحقيقية، بالإضافة إلى دمج محرك سي دي-روم، والذي اتسم بسعته العالية لتقديم محتوى الوسائط المتعددة في فترة ما قبل الإنترنت.

ولم تكن قدرات الوسائط المتعددة شائعة على أجهزة حاسوب أي بي إم بي سي كومباتيبل حتى ظهور ويندوز 3 ومعايير إم بي سي في أوائل التسعينيات. وصُنعَت أجهزة الحاسوب الأولي لتكون آلات "هامة" للعمل، ولم تكن الرسومات الملونة والقدرات الصوتية القوية من الأولويات. كما عانت الألعاب القليلة المتاحة حينها من بطء أجهزة الفيديو، وصوت سماعة الحاسوب ولوحة ألوان محدودة التنوع، عند مقارنتها بمثيلاتها الحالية. غير أنه عندما غزت أجهزة الحاسوب الأسواق المحلية في أواخر الثمانينيات، نشأت صناعة مزدهرة لتجهيز أجهزة الحاسوب للاستفادة من أحدث تقنيات الصوت والرسوم البيانية والرسوم المتحركة. و سرعان ما أصبحت سلاسل كريتيف وساوند بلاستر لبطاقات الصوت، بالإضافة إلى بطاقات الفيديو التي تنتجها شركات آتي، ونفيديا وماتروكس معدات أساسية لمعظم أجهزة الحاسوب المباعة.

تمتلك معظم أجهزة الحاسوب اليوم خصائص جيدة للوسائط المتعددة، ومزودة بوحدات معالجة مركزية أحادية أو ثنائية النواة تعمل على 3 جيجاهيرتز أو أسرع، وذاكرة وصول عشوائي تبغ 1 جيجابايت على الأقل، أو بطاقة فيديو تبلغ سعتها 128 ميغابايت أو أعلى، وبطاقة مضبط التلفاز. تتضمن بطاقات الرسومات البيانية الشائعة بطاقات نفيديا جي فورس أو بطاقات أيه تي آي راديون. وتمثل برامج إنتل فيف، ومايكروسوفت ويندوز إكس بي ميديا سنتر إيديشن بعض المنتجات العصرية التي تختص بحوسبة الوسائط المتعددة.

وفي الآونة الأخيرة، أصبحت الأجهزة ذات الأداء العالي أكثر تطورًا، وتتواجد قدرات أجهزة الحاسوب ذات الوسائط المتعددة في أجهزة الهاتف المحمول مثل آي فون أبل (Apple iPhone) ونوكيا سلسلة إن (Nokia Nseries)، وتضم جودة فيديو دي في دي، والكاميرات فئة الميجابكسل، ومتصفحًا ذا خصائص متكاملة، ومشغلات موسيقى وفيديو، وبودكاستات، ومدونات، وكذلك إمكانيات البريد الإلكتروني، والرسائل الفورية، والاتصال عبر الإنترنت (في أو آي بي). تعمل الأجهزة متعددة الإشارات على توفير اتصال لاسلكي واسع المجال، بما في ذلك على سبيل المثال WCDMA/HSDPA وWLAN/Wifi. وقد تم أيضًا تزويدها بأجهزة استقبال نظام تحديد المواقع العالمي (GPS) وتطبيقات الخرائط، مما يوفر قدرات جديدة لخدمات معرفة المواقع. كما أن أجهزة الفئة إن قابلة للتوسع، مما يسمح بإضافة تطبيقات متعددة ومحتوى للوسائط المتعددة.


</doc>
<doc id="1601687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601687" title="إدارة الفطر">
إدارة الفطر

إدارة الفطر هي إشارة إلى موظفي الشركة الذين تتم معاملتهم مثل الفطر: محفوظين في الظلام، يغطيهم السماد، وعندما ينمون بما فيه الكفاية، يتم حفظهم في معلبات (طردهم). والمعنى الضمني هو اتخاذ الإدارة للقرارات بدون التشاور مع الموظفين المعنيين بهذه القرارات، وربما حتى لا يتم إبلاغ الموظفين إلا بعد اتخاذ مثل هذه القرارت.

وهذه الظاهرة هي نموذج مضاد يكثر وجوده في المنظمات التي لديها تسلسل هرمي صارم ومعوقات تحول دون التواصل داخل المنظمة (وخاصةً ذات الهيكل الذي يشبه منظمة المدخنة) ولكنها قد توجد أيضًا في أية منظمة.




</doc>
<doc id="1601694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601694" title="أنبوب مؤشر نمو المتفطرات">
أنبوب مؤشر نمو المتفطرات

يهدف أنبوب مؤشر نمو المتفطرات (MGIT) إلى الكشف عن المتفطرات واستخلاصها. يحتوي أنبوب مؤشر نمو المتفطرات على 7 مل من قاعدة سائل الميدلبروك 7H9 المعدلة. الوسط الكامل، مع تخصيب الأو إيه دي سي (OADC) وخليط من المضاد الحيوي بانتا هو أكثر الوسائط السائلة استخدامًا في زراعة المتفطرات.

إن جميع أنواع العينات الإكلينيكية، الرئوية بالإضافة إلى غير الرئوية (ما عدا الدم و البول)، يمكن معالجتها للعزل الأولي في أنبوب مؤشر نمو المتفطرات باستخدام طرق قديمة. بعد تلقيح العينات المعالجة، تجب مراقبة أنبوب مؤشر نمو المتفطرات باستمرار إما يدويًا أو عن طريق نظام باكتيك إم جي آي تي 960 حتي تعطي نتيجة إيجابية أو نهاية بروتوكول الاختبار.

يكون المركب الفلوري مطعمًا في السيليكون في أسفل أنابيب مستديرة سفلية بأبعاد 16 × 100 ملم. ويكون المركب الفلوري حساسًا لوجود الأكسجين المذاب في السائل. في البداية، تُخمد كمية الأكسجين الكبيرة المذابة الانبعاثات الناتجة من المركب ويمكن الكشف عن كمية قليلة من المادة الفلورية. وبعد ذلك، تتنفس الكائنات الحية الدقيقة بنشاط وتستهلك الأكسجين وتسمح بالكشف عن الفلورية.

كما أن الأنابيب التي يتم إدخالها في نظام باكتيك إم جي آي تي 960 يتم تحضينها باستمرارعند درجة 37 درجة مئوية وتتم مراقبتها كل 60 دقيقة للتحقق من زيادة الفلورية. يستخدم تحليل الفلورية لتحديد ما إذا كان الأنبوب جهازًا إيجابيًا؛ على سبيل المثال، أن تحتوي عينة الاختبار على كائنات حية. أنبوبة الجهاز الإيجابية تحتوي على حوالي 105 إلى 106 وحدة تكوين مستعمرة في المليمتر الواحد (CFU/mL). وأنابيب الإختبار التي تظل سلبية لمدة 42 يومًا كحد أدنى (حتى 56 يومًا) والتي لا تظهر عليها أية علامات إيجابية واضحة تتم إزالتها من الجهاز وتُعقم قبل التخلص منها.

وبدلاً من ذلك فإنه يمكن قراءة الأنابيب الملقحة يوميًا باستخدام مصباح وود أو أي مصدر ضوء الأشعة فوق البنفسجية ذات الموجة الطويلة.


</doc>
<doc id="1601702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601702" title="ترشيح فطري">
ترشيح فطري

الترشيح الفطري هي عملية استخدام الأجزاء الموجودة في الفطر المغطاة بالغزل الفطري كمرشحات حيوية. وتمت صياغة هذا المصطلح بواسطة عالم الفطريات بول ستاميتس.

استطاع ستاميتس في البداية أن يكتشف تقنية للتحكم في نسبة "إيشريشيا كولاي" في تدفق المياه وأنفق عليها من مُمْتلكاته الخاصة. فبعد أن قام بزرع منبت للفطر في المَسيل حيث رحلت المياه عنه، كانت نسبة الكولِيات خلال عام قد انخفضت ووصلت إلى مستويات لا يمكن الكشف عنها تقريبًا. واكتشف أن الفطر قد أنتج مواد بلورية متحورة أمام الغزل الفِطْري المتكاثر، وأن هذه المواد البلورية قد تحللت حين تعرضت لبكتيريا "إيشريشيا كولاي". وتَرَتَّب على ذلك أن أرسلت إشارة كيميائية إلى الغزل الفِطْري والتي أنتجت بدورها ما بدا وكأنه بلوْرة كُلِيَّة قامت باجتذاب الآلاف من البكتيريا المتحركة التي فاجأتهم بهجومها السريع. بعد ذلك، استهلك الغزل الفِطْري بكتيريا "إيشريشيا كولاي"، وبذلك قضى عليها وأزالها من البيئة بشكلٍ فعَّال.

نوعٌ آخر من الفِطْر وهو "بوليبوروس المظلي" الذي ثبت أنه يستطيع تثبيط وكَبْح المُتصوِّرة المنجلية، وهو نوع من الطفيليات التي تسبب الإصابة بأخطر نوع من عدوى الملاريا .

أحد التطبيقات الصناعية للترشيح الفطري هو ِمنع حدوث التعرية نتيجة لجريان المياه السطحية. وأول تطبيق له كان على قطع الأشجار في الطُرُق المهجورة. والهدف من هذا الأسلوب وضع بُشارات اللحاء والخشب في طرق قطع الأشجار، وتلقيح البقايا الخشبية بالغزل الفطري الناتج من الأجناس الفطرية الطبيعية. وبينما تتحلل بشارات الخشب، تقوم شبكات من الغزل الفِطْريّ بالتحور وتعمل كمرشحات لمنع تدفق الطمي. أثناء تلك العملية، يقوم الغزل الفِطْريّ بتجديد التربة السطحية، ممَّا تدفع إلى نمو النباتات والحيوانات الأصلية.

المعالجة الفطرية هي عملية أخرى مُشابهة تستخدم الفِطْر للتَخَلُّص من المُلَوِّثات الموجودة في البيئات المُلَوَّثة.




</doc>
<doc id="1601709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601709" title="قائمة عزل الجمهورية اليمنية">
قائمة عزل الجمهورية اليمنية

العزلة هي الوحدة الإدارية ضمن التقسيم الإداري للمديرية المعمول به في اليمن في المناطق الريفية. و يبلغ عدد عزل اليمن 333 مديرية.
 
المركز الوطني للمعلومات



</doc>
<doc id="1601712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601712" title="معالجة فطرية">
معالجة فطرية

المعالجة الفطرية، مصطلح ابتكره العالم بول ستاميتس، هي أحد أشكال المعالجة الحيوية، وتستخدم هذه العملية الفطريات للتخلص من أو ضبط نسبة الملوثات في البيئة. وبإثارة النشاط الميكروبي وفعالية الإنزيم، يعمل الغزل الفطري على تقليل نسب السموم في موضعها الأصلي. بعض أنواع الفطريات تكون عالية التجمع، ولديها القدرة على امتصاص المعادن الثقيلة وتركيزها في أجسام الفطر.

وعلاوةً على ذلك، فإنَّ أحد أهم الأدوار الرئيسية التي تلعبها الفِطريات في النظام البيئي هوالتحلل، الذي يقوم به الغزل الفطري. يفرز الغزل الفطري الإنزيمات وكذلك الأحماض خارج الخلية التي تحلل مركب الليغنين وأيضًا السيلولوز، وهما الكتلتان الأساسيتان في بناء ألياف النبات. فهذان المركبان هما عبارة عن مواد مركبة عضوية تتكون على سلاسل من الكربون وأيضًا الهيدروجين، المتشابهة في تركيبها مع العديد من الملوثات العضوية. كما يُعد جوهر المعالجة الفطرية في تحديد الأصناف الفطرية المناسبة والصحيحة لاستهداف مادة ملوثة بعينها. والجدير بالذكر أنَّ بعض السلالات المعينة قد أثبتت نجاحها في تكسير وتحلل غازات الأعصاب في إكس بالإضافة إلى مادة السارين.
وفي إحدى التجارب التي أجريت بالاشتراك مع الدكتور إس إيه توماس وهو مساهم مهم في صناعة المعالجة الحيوية، تَبَيَّن أن قطعة من التربة الملوثة بوقود الديزل كانت مُلَقَّحة بالغزل الفطري المُكوَّن من الفطر المحاري؛ حيث تمثل إحدى تقنيات المعالجة الحيوية التقليدية (البكتيريا) التي تُستخدم على قِطَع من التربة التي خضعت للتجربة. وبعد مرور أربعة أسابيع، كانت أكثر من 95% من (الهيدروكربونات الأروماتية متعددة الحلقات)(PAH) قد اختزلت إلى مُكوِّنات غير سامة في المواقع الملقحة بالغزل الفطري. واتضح أن المنظومة الميكروبية الطبيعية تشارِك الفطريات في نهاية المطاف في تحلل المُلوثات إلى ثاني أكسيد الكربون وأيضًا الماء. وتتميَّز الفطريات المُسبِّبة لتحلل الخشب بأنَّها فعَّالة بشكلٍ خاص في تحلل وتكسير المُلوِّثات الأروماتية المُتمثِّلة في (المُكوِّنات السامَّة للبترول)، بالإضافة إلى المُكوِّنات التي تحتوي على الكلور (بعض الأنواع المُعيَّنة من مبيدات الآفات الثابتة؛ مُؤسسة بيتيل، عام 2000).

تم استكشاف وعرض مفهوم المعالجة الفطرية في أحد الأفلام بعنوان ناوسيكا أميرة وادي الرياح (Nausicaä of the Valley of the Wind) وهو من إنتاج 1984، وتدور أحداث القصة حول وجود أعداد كبيرة وهائلة من فطريات الغابات التي تسود الكوكب بعدما تَسَبَّب البشر في إحداث تَلوُّث وبائي وبالتالي نهاية العالَم.

الترشيح الفطري يُعتبر عملية مُشابِهة، حيث إنها تستخدم فطريات الغزل الفطري في ترشيح النُفايات السامَّة وكذلك الميكروبات من الماء في التُرْبة.




</doc>
<doc id="1601716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601716" title="2004 في فلسطين">
2004 في فلسطين

شهد عام 2004 في فلسطين احداثا كثيرة أبرزها وفاة ياسر عرفات رئيس السلطة الوطنية الفلسطينية واغتيال إسرائيل لمؤسس حماس أحمد ياسين وعبد العزيز الرنتيسي والبدء في بناء الجدار العازل في الضفة الغربية




</doc>
<doc id="1601722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601722" title="قائمة أحياء الجمهورية اليمنية">
قائمة أحياء الجمهورية اليمنية

الأحياء هي الوحدة الإدارية ضمن التقسيم الإداري للمديرية المعمول به في اليمن في المناطق الحضرية.
حيث تقسم اليمن إدارياً إلى محافظات ثم مديريات وتقسم المديريات في الحضر إلى مدن ثم إلى أحياء وتقسم الأحياء الى حارات .

المركز الوطني للمعلومات



</doc>
<doc id="1601732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601732" title="مسارات عضلية صفاقية">
مسارات عضلية صفاقية

المسارات العضلية الصفاقية (وتُعرف أيضًا باسم سلاسل التشريح أو مُسْتويات النسيج الضام أو المستويات الصفاقية أو السلاسل العضلية الوجهية) هي عبارة عن خطوط عظمية وأيضًا أنسجة ضامة تنتشر في جميع أجزاء الجسم، حيث تقوم بتنظيم القوى البنيوية الضرورية للحركة, كما تربط كل أجزاء الجسم. يُمكن وصف هذه المسارات بخطوط الانشدادية (الاستقامة التوتُّريّة) الموجودة في الأنسجة الضامةبالجسم.

طُرِحت فكرة المسارات العضلية الصفاقية لأول مرة بواسطة توماس مايرز في مقالته التي كتبها عام 1997 بعنوان "سلاسل التشريح". وفي كتابه الذي صدر عام 2001 "سلاسل التشريح - المسارات العضلية الصفاقية للمعالجين اليدوِّيين والحركيين", استخدم مصطلح "المسارات العضلية الصِفاقية" للمرة الأولى بصورة مترادفة مع مصطلح "سلاسل التشريح". وادعى مايرز قدرته على تطوير الأفكار الخاصة بالمسارات العضلية الصفاقية خلال التسعينيات كلُعْبَة يلعبها طلابه أثناء تعليمهم "التشريح الصفاقي" في معهد رولف.

كما زعم مايرز أنَّ المسارات العضلية الصفاقية وصفها اختصاصي التشريح الألماني هيرمان هيوبك وذلك في بداية ثلاثينيات القرن الماضي.

زعم توماس مايرز أنَّه بينما "من الممكن أنَّ تتداخل سلاسل التشريح مع المسارات في الوخز بالإبر ... إلا أن هاتين الطريقتين غير مُتكافئتين."

واقترحت دراسة أجراها الباحثان هيلين إم لانجيفين وجيسون إيه ياندو عام 2001، أنَّ تداول "الإبر الصينية يؤدي إلى إنتاج تَبَدُّلات خلوية تنتشر بجانب مُستويات النسيج الضام." بالإضافة إلى ذلك, اقترحت الدراسة أن مسارات الإبر الصينية "تعرض على أنها بدائل تشريحية/فسيولوجية" لمستويات النسيج الضام. ولم يُشر هذا البحث إلى أعمال توماس مايرز.

وفي عام 2009، اختبر بيتر دورشير مدى تشابه المسارات العضلية الصفاقية، كما شرحها "سلاسل التشريح" مع 12 مسارًا قياسيًا في الوَخْز بالإبر. واستنتج أنَّ: "التشابه القوي لتوزُّع الوَخْز بالإبر والمسارات العضلية الصفاقية يُقَدِّم خطًا مُسْتَقِّلاً وتشريحيًا من البراهين التي تثبت أن المسارات الرئيسية الخاصة بالوخز بالإبر تتواجد على الأغلب في الطبقة الصفاقية في جسم الإنسان" 


</doc>
<doc id="1601735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601735" title="تقنية النانو العصبية">
تقنية النانو العصبية

تقنية النانو العصبية عبارة عن نظام ناشئ يتضمن تطبيق تقنيات النانومتر، والمواد، والعلوم والتكنولوجيا على الخلايا العصبية والنسيج العصبي بهدف ابتكار وتطوير التطبيقات الطبية المتقدمة.

تقنية النانو العصبية هي نظام جديد في مجال الهندسة ويهدف إلى استخدام القوة والمعرفة التَعاوُنِيَّة لكل من تقنية النانو والعُلوم العصبية والهندسة الكهربائية والهندسة العصبية والأخلاقيات لابتكار وتطوير التدخلات الطبيَّة المُتقدمة في الجهاز العصبي.
وعلى الرغم من أنَّ الاساليب غير التوسعية المتعلقة بالجهاز العصبي قد أثبتت فعاليتها في التشخيص والمعالجة في الكثير من العلاجات، لكن هناك عدد هائل من الحالات العصبية التي على الأغلب تتطلب استخدام المناهج التوسعية لتحقيق العلاج الفعَّال.

ابتكر مصطلح “تقنية النانو العصبية” الأستاذ الجامعي ريتشارد ماجين في عام 2006، الذي كان في ذلك الوقت رئيس قسم الهندسة الحيوية في جامعة إلينوي بشيكاغو.
كما وافقت المؤسسة الوطنية للعلوم على التمويل المبدئي لدراسة الطرق التي يمكن للخبراء من خلالها العمل معًا في هذه المجالات لتطوير وتعزيز الأبحاث المتعددة التخصصات.

Handbook of Neural Engineering, Metin Akay (Editor), ISBN 978-0-470-05669-1


</doc>
<doc id="1601738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601738" title="إدارة الثروة الحيوانية الوطنية للأبحاث الطبية الحيوية">
إدارة الثروة الحيوانية الوطنية للأبحاث الطبية الحيوية

إدارة الثروة الحيوانية الوطنية للأبحاث الطبية الحيوية (NARF-BR) هي المركز الرئيسي الجديد التابع للمجلس الهندي للبحوث الطبية (ICMR) الذي تم تأسيسه في عام 2008 في مدينة حيدر آباد، الهند. والمركز عبارة عن مَوْطن مُتطَوِّر للحيوانات وإدارة علوم الحيوان. يقع هذا المركز قُرب وادي الجينوم، في توركابالي بحيدر آباد.

وتمَّ تأسيس المركز على أساس مفهوم الاقتراح الذي قدمه المجلس الهندي للبحوث الطبية من خلال قسم الأبحاث الصحية
إلى لجنة التخطيط في الهند. وقامت عدة وكالَات وطنية ومشتركة بتمويل المركز. ويضم المركز موطنًا للرئيسيات، وتربية الأحصنة، والقطط وكلاب البيجل.



</doc>
<doc id="1601740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601740" title="مركز وطني لعلوم الخلية">
مركز وطني لعلوم الخلية

المركز الوطني لعلوم الخلية هو مركز أبحاث وطني مُتخَصِّص في التكنولوجيا الحيوية وهندسة النسيج ومركز أبحاث لبنك الأنسجة ويقع في جامعة بوني، في مدينة بوني، الهند. كان يُعرف هذا المعهد سابقًا باسم "الإدارة الوطنية للأنسجة الحيوانية وزراعة الخلايا"، وهو الآن أحد مراكز الأبحاث الرئيسية في الهند، ويعمل في زرع الخلايا، ومستودع الخلايا، والمناعة، ونمذجة الكروماتين.




</doc>
<doc id="1601742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601742" title="مجموعة الغرير">
مجموعة الغرير

مجموعة عبد الله الغرير مجموعة شركات إماراتية تعتبر من أكبر الشركات الخليجية والعربية. ترجع بدايات المجموعة إلى سنة 1960 حيث صاحبت النمو الهائل الذي عرفته دبي إلى أن أصبحت من أكبر شركات البلاد ومتخصصة في عدة أنشطة أهمها صناعة اللف, الاسمنت، الألومنيوم، العقار، كما لها أيضا مساهمات في القطاع المصرفي وقطاع التأمين... تقدر إيرادتها بحوالي 3 مليارات دولار (سنة 2005) وتسيطر على أصول تبلغ 12 مليار دولار وتشغل حوالي 20,000 شخص. تملك 51% من شركة إي تي أي أسكون. رئيسها سيف أحمد ماجد الغرير (الذي يرأس أيضا مجموعة سيف الغرير) ومديرها العام مروان أحمد الغرير.


</doc>
<doc id="1601746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601746" title="معهد وطني للتكوين الرياضي والبيولوجي">
معهد وطني للتكوين الرياضي والبيولوجي

‏المعهد الوطني للتكوين الرياضي والبيولوجي هو معهد أبحاث يركز على علم الرياضيات والأحياء. ويُعرف المعهد بتسميته المُختصرة نيمبيوس (NIMBioS) (وتُنطق نيمباس NIM-bus)، وقد تم افتتاح المعهد في سبتمبر عام 2008، بعد توقيع اتفاقية تعاونية بين مؤسسة العلوم الوطنية ووزارة الأمن الوطني الأمريكية ووزارة الزراعة الأمريكية وبدعمٍ إضافي قدمته جامعة تينيسي (UT) الواقعة في مدينة نوكسفيل، ويستضيف المعهد أكثر من ستمائة عالِم سنويًا في مقره بالحرم الجامعي التابع لجامعة تينيسي.

الأهداف الأساسية لمعهد نيمبيوس:

ولتحقيق هذه الأهداف، يُقدم المعهد مجموعة واسعة من الأبحاث وأنشطة التواصل/التعليم التي تم تصميمها لتسهيل التفاعل بين علماء الرياضيات وعلماء الأحياء للتوصل إلى حلولٍ مُبتكرة لمواجهة المشكلات البيئية. ومن الآليات الأساسية للبحث: مجموعات العمل وورش العمل الاستقصائية. تتألَّف مجموعات العمل من حوالي 10 إلى 15 مُشاركًا تمَّت دعوتهم للتركيز على أسئلةٍ مُحددة مُتعلِقة بعِلم الأحياء الرياضي. وتتقابل كل مجموعة عادةً في المعهد مرتين أو ثلاث مرات على مدار عامين. بينما قد تتضمن ورش العمل الاستقصائية حوالي من 30 إلى 40 مشارِكا بالإضافة إلى بعض الباحثين الذين دعاهم المنظمون بجانب بعض الأشخاص الآخرين الذين يتم قبولهم من خلال عملية مفتوحة لتقديم الطلبات. كما تتمَيز ورش العمل بشموليتها في التركيز على الموضوعات وقد تؤدي إلى تكوين مجموعة عمل. كما يقدم المعهد الدعم للأعضاء المهتمين بالدراسة ما بعد الدكتوراه ويمنحهم إجازة مدفوعة الأجر، بالإضافة إلى الزائرين لمُدّة قصيرة، والمُساعدين الباحثين الخريجين، ومُساعدي هيئة التدريس في جامعة تينيسي.

قام أعضاء الأنشطة البحثية بالبحث في صراع الجينيوم الداخلي والتنبيه مُتعدِّد التدريج للعمليات الخلويَّة والأعضاء البشرية وحركيّات النظام الطبيعية‏ والأمراض المُعديَّة في الأنظمة المزودة بمضيفين من الحياة البرية.

يُشجِّع المعهد المشاركة متعددة التخصصات في جميع أنشطته. وتضم مجموعة المشاركين في المعهد علماء أحياء سلوكية وعلماء بيئة وعلماء أحياء تَطَوُّرية وعلماء حوسبة وعلماء أَنثروبولوجيا (علم الإنسان) واختصاصيين في علم الوراثة وعلماء نفس واختصاصيين في المعلوماتية الحيوية وعلماء رياضيات وإحصائيين وأطبَّاء بيطريين واختصاصيي وبائيَّات واختصاصيين في علم الأحياء البريَّة.

ويُقَدّم المعهد تعليميًا نشطًا وبرنامج تواصل بالإضافة إلى تقديمه عددًا من الفعاليات والأنشطة للجميع بدايةً من طلاب المدارس الابتدائية وصولاً إلى أساتذة الجامعة والعامَّة. فعلى المستوى الجامعي، يُنظِّم المعهد برامج الخبرة البحثية للطُلَّاب الجامعيين وأيضًا برامج خبرة بحثية لطُلَّاب كلية الطب البيطري وتصل مُدَّة هذه البرامج إلى سبعة أسابيع وتُنظَّم في كل صيف. علاوة على ذلك، فإن طُلَّاب الطب البيطري والطُلَّاب الجامعيين الذين يتخصصون في الرياضيات، وعلم الأحياء والمجالات المُرتبطة بهما يسكنون في الحرم الجامعي ويشكلون فرقا مع أساتذة جامعة تينيسي للعمل على المشاريع البحثية المُبتكرة، كما يُمكن لمعلمي المدارس الثانويَّة المُشاركة في البرنامج.

أما بالنسبة إلى المعلمين، فإن المعهد يقدم برنامج التعاون للمعلم وفيه يستطيع المعلمون الذين لديهم اهتمامات بالرياضيات وعلم الأحياء تشكيل مجموعات مع الباحثين النشطين في مجتمع علم الأحياء الرياضي. وتتنوَّع أنشطة التعاون من برامج تعليميَّة وزيارات لقاعات الدراسة إلى وضع وتصميم المناهج الدراسيَّة والأنشطة غير المدرسية.

ويمنح المعهد مستوياتٍ مُختلفة ومُتنوعة من ورش العمل التعليمية المُصمَّمة لتزويد علماء الأحياء بالأساليب الكميَّة الأساسية، مثل التحكم المثالي والنزوع إلى الحل الأمثل أو أساليب الحوسبة فائقة الأداء التي تُستخدم لتحليل المشكلات الحيوية ومن بينها مجموعات البيانات الكبيرة والمعلومات المَكانِيَّة وعِلم الحركة.

ويتولى منصب مدير المعهد لويس جروس، وهو أستاذ جامعي في قسم علم البيئة وعلم الأحياء التطوّرية والرياضيات بجامعة تينيسي، في نوكسفيل. ويضُمَّ فريق القيادة أيضًا أربعة مُديرين مساعدين ونائبًا للمدير. كما يضم المعهد مجلسًا خارجيًا من المستشارين يتكوَّن من ثلاثة وعشرين عضوًا من مختلف المؤسسات الأكاديمية من جميع أنحاء العالم. بالإضافة إلى ذلك، يمتلك المعهد مجموعة مكونة من سبعة من كبار الموظفين من هيئة التدريس بجامعة تينيسي وعلماء من مُختبر أوك ردج الوطني (ORNL)، ويحوي أيضًا مجموعة تضم تسعة وثلاثين من الأعضاء الإضافيين من مُساعدي هيئة التدريس ومُشاركين من المُوظفين من كلٍ من جامعة تينيسي ومختبر أوك ردج الوطني.

يتعاون المعهد مع حديقة غريت سموكي ماونتنز الوطنية لتطوير أساليب ذات أهمية خاصة لإدارة المنطقة الطبيعية التي يُمكن نقلها إلى مواقع عديدة في الولايات المتحدة، ومن بين الشركاء الآخرين في هذا المشروع شركة آي بي إم (IBM) ومعهد بحوث النظم البيئية (ESRI).

ظهرت ضرورة إنشاء المعهد بعد النمو الكبير الذي شهده مجال علم الأحياء الرياضي طوال العقد الماضي وبعد أن أصبحت الأبحاث ترتبط أكثر بالملاحظة والتجربة. وبدلاً من البدء من التجريد الرياضي، أصبح من الشائع الآن للباحثين 1) البدء بالملاحظة و2) استخدامها في تقديم واقتراح المناهج والأدوات والنماذج االواعدة و3) الاتجاه إلى التحليل والتنبيه والتقييم والتطبيق. ومن خلال سلسلة علوم الحياة التي ساهمت فيها الرياضيات عن طريق تقديم آراء جديدة، أصبحت البيانات تُستخدم بشكلٍ متزايد للتركيز على النماذج التصوريَّة كخطوةٍ أولى في صياغة المُشكلة.

ويحتوي الموقع الإلكتروني للمعهد على وصفٍ لمجموعات العمل وورش العمل الاستقصائية وزمالات ما بعد الدكتوراه والإجازات المدفوعة والزيارات القصيرة والمساعدين الأكاديميين الخريجين ومناصب الكلية وكذلك معلوماتٍ حول كيفية تقديم طلبات الدعم. كما يقدم الموقع الإلكتروني أيضًا معلوماتٍ عن فُرَص التعليم والتواصل للطلاب الجامعيين والمعلمين وللطلبة بدايةً من رِياض الأطفال وحتى عُمر 12 عامًا.



</doc>
<doc id="1601752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601752" title="ضوء الملاحة">
ضوء الملاحة

ضوء الملاحة هو عبارة عن مصدر ملون للإضاءة على مركب مائي أو مركبة جوية، ويُستخدم للإشارة إلى موقِع المركَبة واتجاهها ومركزها. وعادةً ما يكون تعيين المكان الملائم لهذه الأضواء بتفويضٍ من الاتفاقيات الدولية أو السلطات المدنية،

وتتضمن أنظمة إضاءة المِلاحة:



في عام 1838 أصدرت الولايات المتحدة قانونًا يُلْزِم السُفن البُخارِيَة التي تُبحِر ما بين شروق الشمس وغروبها بوضع ضوء إشارة واحد أو أكثر، لكن لم يتِم تحديد كلٍ من اللون ومدى الرؤية والموقع.
وفي عام 1848، أصدرت المملكة المتحدة بعض اللوائح التي فرضت على المركبات البخارية إظهار أضواء جانبية باللونين الأحمر والأخضر بالإضافة إلى الضوء الأبيض أعلى السارِية. وفي عام 1849، قام الكونغرس الأمريكي بتوسيع هذه الشروط لِتشمل المراكب الشراعيَّة.
وفي عام 1889، دعت الولايات المتحدة الأمريكية إلى انعقاد أول اجتماع للمؤتمر البحري الدولي لبحث وضع لوائح لتَفادي التصادُمات. وتَرتب على ذلك أن وافقت الولايات المتحدة الأمريكية عام 1890 على قوانين مؤتمر واشنطن وأصبحت سارية المفعول دوليًا في عام 1897. وقد تضمَّنت هذه القوانين إلزام السُفُن البُخاريَّة على حَمْل ضوء آخر أعلى السارية.
كما أوصى المؤتمر الدولي لسلامة الحياة في البحار في عام 1984 بضرورة وضع ضوء اضطراري ثانٍ أعلى السارِية فقط للمركبات الآلية التي تصل طولها إلى أكثر من 150 قدمًا وألزمت تقريبًا كل المركبات بحمل ضوء ثابت في مؤخرة السفينة. ولم تتغير هذه اللوائح كثيرًا منذ ذلك الوقت. 
تأسَّست اللوائح الدولية لتَفادي التصادُمات في البحر في عام 1972 وحدَّدت شروط أضواء الملاحة الضرورية للمراكب.

لتجنُّب التصادمات، تقوم المركبات بتركيب أضواء الملاحة التي تُتيح للمركبات الأخرى تحديد طِراز المركب والزاوية النسبية لها وبعد ذلك تُقَرِّر إذا كان هناك احتمال لخطر التصادُم. وبوجهٍ عام، فإنه يجب على المراكب الشراعية حَمل ضوء أخضر يسطع من الأمام مباشرةً وحتى درجتين من (22½°) خلف العارِضة الموجودة على ميمنة السفينة (الجانب الأيمن من منظور شخص مُوجود على ظهر السفينة ويُواجه المُقدِّمة)، وأيضًا ضوء أحمر يَمْتد من الأمام مباشرةً وحتى درجتين من خلف العارِضة الموجودة في الجانب الأيسر وضوء أبيض يسطَع من جهة الكوثل (أي مؤخرة السفينة) وحتى درجتين من خلف العارِضة الموجودة على كلا الجانبين. أمَّا بالنسبة للمركبات الآلية، فبالإضافة إلى الأضواء السابِق ذكرها، يجب عليها أن تحمِل إمَّا ضوءًا أبيض واحدًا أو اثنين أعلى السارِية (حسب طولها) يسطع من الأمام وحتى درجتين من خلف المؤخرة على الجانبين. وإذا كانت المركبة تحمل ضوءين أعلى السارِية إذن ينبغي أن يكون الضوء الخلفي أعلى من الأمامي. ويُمكن للزوارق التي تبحر في المناطق المُزدحمة أن تحمل مصباحًا وامضًا أصفر اللون لزيادة مدى الرؤية خلال النهار أو الليل.

بالإضافة إلى الأضواء الحمراء والخضراء والبيضاء المُنبعثة، يمكن استخدام مجموعة من أضواء السارِية الحمراء والخضراء والبيضاء الموضوعة على سارِية أعلى من كل تلك الأضواء المُنبعثة ويمكن مشاهدتها من كل الاتجاهات؛ لتحديد نوع السفينة أو الخدمة التي تقوم بها. انظر "الدليل السريع" في الوصلات الخارجية.


تُوضع أضواء الملاحة الجوية بطريقةٍ مُشابهةٍ للمركبات البحرية، حيث يُوضع ضوء ملاحة أحمر اللون على طرف الجناح الأيسر الموجود على الحافة الأمامية لجناح الطائرة بالإضافة إلى ضوء أخضر على طرف الجناح الأيمن الموجود على الحافة الأمامية لجناح الطائرة. بينما يوجد ضوء الملاحة الأبيض في مؤخرة الطائرة بقدر المُستطاع على ذيل الطائرة أو على كل طرف من الجناح. أمَّا الأضواء الوَهَّاجة، تكون موجودة على الطائرة لتُساعد في تجَنُّب وقوع أي تصادُم.

من الضروري إشعال أضواء الملاحة في مجال الطيران المدني من أول غروب الشمس وحتى شروقها. كما تُعتبر الأضواء الوهَّاجة البيضاء عالية الشدّة جزءًا من نظام الضوء المُقاوم للتصادُم، بالإضافة إلى منارة الطيران الدوّارة التي تكون باللونين الأحمر والأبيض. ويُعد نظام الضوء المُقاوِم للتصادُم (سواء كانت الأضواء الوهَّاجة أو المنارة الدوَّارة) أحد الشروط الواجب توافرها في جميع الطائرات التي تم تصنيعها بعد 11 مارس 1996 من أجل كل نشاطات الطيران التي تكون فيها الرؤية سيئة، ويُنصَح به عند الرؤية الجيدة عندما لا يلزم فقط سوى الأضواء الوهاجة والمنارة. ومثال على ذلك: ما يحدث قبل عملية دفع الطائرات للخلف، (الدفع والبداية) حيثُ تكون أضواء المنارة مطلوبة لإخطار الطاقم الأرضي باستعداد المُحرِّكات للبدء في التشغيل. وتبقى أضواء المنارة تلك مُضاءة طوال فترة الرحلة. بينما في مُدرَّج الطائرة، تكون الأضواء التي تستخدمها الطائرة أثناء السير على المُدرَّج جاهزة لتنشيطها. وعندما تصل الطائرة إلى المدرج، يتم إغلاق أضواء المدرج بينما تُنشط أضواء الهبوط والأضواء الوهّاجة. وبعد أن تتجاوز الطائرة عشرة آلاف قدم (أو FL100) تُصبح أضواء الهبوط غير ضروريّة ويُمكن للطيار إغلاقها كما يحلو له. وتحدث نفس الدورة عند الهبوط، لكن بترتيب عكسي. كما توجد أضواء أخرى غير ملاحية وتكون على الطائرات التجاريّة المدنية المُخصَّصة لنقل الركاب. ومن ضمنها أضواء الشِعار، التي تُضيء شِعار الشركة الموجود على نهاية ذيل الطائرة. ويُعد إشعال هذه الأضواء أمرًا اختياريًا، إلا أن مُعظم الطيَّارين يقومون بتشغيلها أثناء الليل لزيادة مدى الرؤية لطائرةٍ أخرى. علاوة على ذلك، فإن طائرات نقل الركاب الحديثة تحتوي على أضواء على الجناح. وتقع هذه الأضواء على الجانب الخارجي أمام غطاء المُحرِّكات الموجود على جسم الطائرة. وليس من الضروري إشعال هذه الأضواء، لكن في بعض الحالات يقوم الطيّارون بإشعالها لفحص المُحرِكات وأيضًا عند صعود الركاب على متن الطائرة وذلك لتحقيق رؤية أفضل للأرض المُجاورة للطائرة.



</doc>
<doc id="1601761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601761" title="اختبار ترخيص المجلس الوطني">
اختبار ترخيص المجلس الوطني

اختبار ترخيص المجلس الوطني (NCLEX) عبارة عن اختبار من أجل منح الترخيص للمُمرِضين في الولايات المتحدة. وهناك نوعان من هذا الاختبار: NCLEX-RN وNCLEX-PN.

ومالك هذه الاختبارات والقائم على تطويرها هو المجلس الوطني لهيئات التمريض الحكوميَّة (NCSBN). يقوم المجلس الوطني لهيئات التمريض الحكومية بإدارة هذه الاختبارات نيابةً عن الهيئات الأعضاء في المجلس والتي تتكوَّن من هيئات التمريض الموجودة في 50 ولاية ومقاطعة كولومبيا والأقاليم الأربعة التابعة للولايات المتحدة الأمريكية وهم ساموا الأمريكية وغوام وجزر ماريانا الشمالية وجزر فيرجن الأمريكية.

ولضمان حماية العامة, تَشترط كل هيئة تمريض من كل مرشح للحصول على الترخيص النجاح في اختبار ترخيص المجلس الوطني المناسب, والنجاح في اختبار CLEX-RN وذلك بالنسبة إلى الممرضين المسجلين واختبار NCLEX-PN بالنسبة إلى الممرضين الممارسين/المهنيين، وقد تم تصميم اختبار ترخيص المجلس الوطني لقياس المعرفة والمهارات والقدرات الضرورية لممارسة مهنة التمريض بشكلٍ آمن وفعال عند مستوى الالتحاق.

وتقدم اختبارات ترخيص المجلس الوطني في صيغة اختبارات حاسوبية تكيفية (CAT) وتجري هذه الاختبارات في الوقت الحالي شركة بيرسون لمشاريع الجامعة الافتراضيَّة (Pearson VUE) في شبكة مراكز بيرسون الاحترافيَّة بي بي سي (PPC).

NCLEX-RN (اختبار ترخيص المجلس الوطني للمُمرِّضين المسجلين). تشترط جميع هيئات التمريض في الولايات والأقاليم الأمريكية على المرشحين اجتياز اختبار الترخيص ليصبح مُمرِضًا مُسجَّلاً (RN).

اختبار ترخيص المجلس الوطني للمُمرِّضين الممارسين (NCLEX-PN). تشترط جميع هيئات التمريض في الولايات والأقاليم الأمريكية على المرشحين اجتياز اختبار الترخيص ليصبح مُمرِّضًا ممارسًا مرخّصًا (LPN) أو مُمرِّضًا مهنيًا مرخّصًا (LVN).

تُكتب أغلبية عناصر الاختبار على استمارة الطلب أو على مستوياتٍ أعلى من الإدراك، لكن قد يشتمل الاختبار أيضًا على عناصر من كل المستويات المعرفية فهناك أمثلة على المستوى المعرفي وتضم الاستذكار أو التذكُّر والمعرفة والتحليل والتطبيق.

يعتمد محتوى الاختبار على احتياجات العميل: 

يعتمد محتوى الاختبار على احتياجات العميل: 

مُعظم أسئلة اختبار ترخيص المجلس الوطني تكون في شكل أسئلة الاختيارات المتعددة. وعلى الرغم من ذلك, قامت هيئات التمريض في الأعوام الأخيرة بإضافة "صِيَغ جديدة من الأسئلة" والتي لا تشتمل على أسئلة الاختيارات المتعددة البسيطة. ومن بين الصِيغ الجديدة، التعريف واختيار منطقة مُعينة من جزءٍ من جسم مرسوم، واختيار عدة إجابات صحيحة (من خلال مُربًّعات الاختيار)، والأسئلة الرياضية التي تتطلب الإجابات المفتوحة (عادةً ما تكون حسابات علاجية)، وترتيب خطوات أي إجراء طبي أو تمرِيضي بالتسلسل.




</doc>
<doc id="1601766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601766" title="جعفر السعدي">
جعفر السعدي

جعفر السعدي (24 ديسمبر 1921 - 13 أبريل 2005)، ممثل و مخرج عراقي من مواليد محافظة بغداد، مدينة الكاظمية.

دشن حياته الفنيةكممثل بمسرحية (مظالم الإستعمار) عام 1936 في مسرح المدرسة الثانوية، في مدينة الكاظمية، والتي قدمتها نقابة هواة التمثيل آنذاك. التحق بمعهد الفنون الجميلة ببغداد و تخرج منه عام 1945، شكل بعدها (الفرقة الشعبية للتمثيل) عام 1947، والتي تم حَضرُها بعد سنة واحدة لأسباب سياسية. تم توظيفه مدرساً للتمثيل في دور المعلمين عام 1950، و هو أول من شغل هذا المنصب في العراق، بعدها عمل مدرساً في معهد الفنون الجميلة إلى 1957.







</doc>
<doc id="1601770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601770" title="جبهة النضال الشعبي الفلسطيني">
جبهة النضال الشعبي الفلسطيني

جبهة النضال الشعبي الفلسطيني، تنظيم فلسطيني يساري ينتمي إلى منظمة التحرير الفلسطينية، تأسس سنة 1967. أصبحت منظمة تابعة لحركة فتح سنة 1971 لكنها سرعان ما استعادت استقلاليتها. انضمت إلى جبهة الرفض سنة 1974. شاركت الجبهة في المعارك أمام الطرف اليميني أثناء الحرب الأهلية اللبنانية وشاركت في مقاومة الإجتياح الإسرائيلي للبنان سنة 1978 ثم غزو لبنان سنة 1982. شهدت سنة 1992 عدة خلافات بين قياديها أدت إلى حصول انشقاق وانقسام الجبهة إلى تنظيمين واحد بقيادة الدكتور سمير غوشة الوزير السابق وعضو اللجنة التنفيذية لمنظمة التحرير الفلسطينية، وواحد امينه العام خالد عبد المجيد، المقيم في دمشق. 

والتنظيم الذي بقيادة سمير غوشة لا يتبع لحركة فتح وهو تنظيم مستقل من حين انطلاقه وهو التنظيم الوحيد الذي انطلق من داخل القدس بفكرة بعض الشباب المتتطوعين منهم الدكتور سمير غوشة والدكتور فحتي غوشة ونبيل كبلاني.

جبهة النضال الشعبي الفلسطيني


</doc>
<doc id="1601783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601783" title="انجذاب نخري">
انجذاب نخري

يمثل الانجذاب النخري نوعًا خاصًا من الانجذاب الكيميائي الذي يحدث عندما تنطلق جزيئات الجاذب الكيميائي من الخلايا النخريَّة أو الخلايا المستميتة. وقد أثبتت الأبحاث المعنية بالانجِذاب النخرِي أن القدرة على الشعور بالأجسام التي تنطلق من الخلايا الميتة موجودة في الطبقة أحادية الخلية (على سبيل المثال البراميسيوم) بالإضافة إلى الفقاريات (انظر تفاعلات كريَّات الدم البيضاء مع الخلايا الميتة في الجثث). ويُعد تركيب المواد المُحرضة على الانجذاب النخري أمرًا معقدًا نوعًا ما، ولا يزال بعضها غامضًا. وعلى الرغم من ذلك, وبناءً على الخاصية الكيميائية للجزيئات المُنطلقة، يستطيع الانجذاب النخري جمع الخلايا أو تثبيطها, وهذا يؤكد على الأهمية الفيزيولوجية المرضية لتلك الظاهرة.
كما تبحث التجارب النموذجية للانجذاب النخري عن طريقة خاصة للقضاء على هذه الخلايا المُستهدفة. واستُخدمت أشعة الليزر كثيرًا من أجل هذا الغرض. علاوةً على ذلك, توجد عدة نماذج رياضية متاحة لوصف الخواص الحركية الخاصة للاستجابة المُهاجرة للخلايا.


</doc>
<doc id="1601787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601787" title="بروتين النسيج العصبي">
بروتين النسيج العصبي

بروتين النسيج العصبي هو جزيء بيولوجي متعلق بوظيفة النسيج العصبي الطبيعي والمحافظة عليه. ومن أمثلة ذلك، توليد الميالين الذي يقوم بعزل الأعصاب وحمايتها. وهي عادةً عبارة عن بروتينات رابطة للكالسيوم.


</doc>
<doc id="1601791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601791" title="جراحة استبقاءالعصب">
جراحة استبقاءالعصب

جراحة استبقاءالعصب (Nerve-sparing surgery) هي نوع من الجراحة يتم فيها محاولة إنقاذ الأعصاب بالقرب من الأنسجة المنزوعة.

يشيع تطبيق هذه الجراحة في الاستئصال الجذري للبروستاتا خلف العانة (radical retropubic prostatectomy) الذي يتعرف فيه الجرّاحون على الأعصاب الكهفيّة القضيبية (cavernous nerves of penis) بالنظر أو بعمل اختبار تشخيصي باستخدام مِخطاط تحَجُّم قضيبي (penile plethysmograph) كهربي محفّز للتحقق من وجود الأعصاب. هذه الطريقة ثنائية الجانب تحاول أن تستبقي الأعصاب الموجودة على جانبي البروستاتا. الطريقة أحادية الاتجاه خاصةٌ بجانبٍ واحدٍ فقط لأنه عادةً ما ينتشر سرطان البروستاتا ويمنع طريقة استبقاء الأعصاب ثنائية الجانب.



</doc>
<doc id="1601795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601795" title="هذا معناه حرب">
هذا معناه حرب

هذا معناه حرب هو فيلم رومانسي - كوميدي - أكشن - إثارة تدور قصته في إطار كوميدي رومانسي حول الصديقان (توم هاردي) و(كريس باين) اللذان يعملان في وكالة المخابرات المركزية "السي آي آيه"، يحكي كل منهما للأخر عن وقوعه في قصة حب لفتاة وإذا بهما يكتشفان أنهما واقعا في غرام نفس الفتاة (ريس ويذرسبون)، ويدخلان في حرب عنيفة ضد بعضهما الآخر من أجلها، ويبدأ كلا منهما في القيام بمقالب ومفارقات حتى يفوز بقلبها.. فترى من سيفوز بها؟.


</doc>
<doc id="1601798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601798" title="القسطاس المستقيم">
القسطاس المستقيم

القسطاس المستقيم هو كتاب من تأليف الإمام الغزالي الطوسي (ت. 505 هـ).

قال الغزالي أن الكتاب «هو كتاب مستقل مقصوده بيان ميزان العلوم وإظهار الإستغناء عن الإمام المعصوم لمن أحاط به». ووصفه بروكلمان بأنه «حوار جدلي مع إسماعيلي، ومن مؤلفات الغزالي المتأخرة».

أقدم مخطوط للكتاب هي في مكتبة شهيد علي (تابعة للمكتبة السليمانية) في الاستانة، ومنها صورة شمسية في دار الكتب المصرية، وتاريخ المخطوط يعود إلى سنة 508 هـ، أي بعد ثلاث سنوات فقط من وفاة الغزالي.

طبع الكتاب عدة طبعات، منها:

شرحها اللاله زاري (ت. 1204 هـ) واسم الشرح «الميزان القويم شرح القسطاس المستقيم».

تُرجم الكتاب إلى العبرية القديمة والإنكليزية والألمانية والفرنسية.


</doc>
<doc id="1601799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601799" title="الأماني الضالة">
الأماني الضالة

الأماني الضالة مسلسل تراجيدي عراقي، من إنتاج 1989.

تدور أحداث المسلسل في حقبة الثمانينات، خلال فترة الحرب العراقية - الإيرانية (1980 - 1988)، و التي شهدت رُكوداً إقتصادياً و خَلَلاً في نسيجِ المجتمع، حيث تتجلى الصراعات بين المبادئ و بين المصالح الشخصية.






</doc>
<doc id="1601802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601802" title="حاسوب شبكي">
حاسوب شبكي

الحاسوب الشبكي (اختصاره NC) هو علامة تجارية لـ شركة أوراكل استُخدمت منذ عام 1996 تقريبًا وحتى عام 2000 لتسويق مجموعة من أجهزة حاسوب سطح المكتب بلا أقراص. وقد اشتركت شركة صن ميكروسيستمز وآي بي إم وغيرها في تصميم وتصنيع الأجهزة. وصُممت الأجهزة بحد أدنى من المواصفات بناءً على ملف التعريف المرجعي للحاسوب الشبكي. وتم توظيف هذه العلامة التجارية أيضًا كمصطلح تسويقي سعيًا وراء الترويج لهذا التصميم من الحواسب داخل المؤسسة وبين المستهلكين.

ويستخدم هذا المصطلح في الوقت الحالي بشكل متبادل لوصف حاسوب سطح مكتب بلا أقراص أو العميل التابع.

كان الهدف من ماركة الحاسوب الشبكي هو إظهار وتوقع نطاقٍ واسع من أجهزة حاسوب سطح المكتب من مختلف الممولين بحيث تكون أرخص وأسهل في التعامل من المعروفة باسم العميل الثري (fat client) لأجهزة سطح المكتب. وذلك نظرًا لقوة تصميمها الخالي من الأقراص وانخفاض سعر مكوناتها المادية وبرامجها. ولكن التدنّي السِلَعي لمكونات حاسوب سطح المكتب والوفرة الزائدة في البدائل البرمجية وشيوعها في حاسوب سطح المكتب الكامل مثل محطات عمل بلا أقراص والعميل التابع وتطبيقات العميل المختلطة، لم تحقق ماركة الحاسوب الشبكي الرواج الذي كانت تسعى إليه شركة أوراكل وكان مصير هذه الماركة في النهاية هو الإيقاف.

ربما يرجع فشل الحاسوب الشبكي في قلب الموازين كما توقّع لاري إليسون إلى عدة عوامل. العامل الأول هو الهبوط السريع لأسعار أجهزة الكمبيوتر إلى أقل من 1000 دولار مما جعل المنافسة صعبة للغاية. والعامل الثاني هو أن البرمجيات المتاحة لأجهزة الحاسوب الشبكي لم تكن متطورة أو مفتوحة.

العامل الثالث هو أن فكرة هذا الحاسوب كانت سابقة لوقتها، حيث إنه في عام إطلاق الحاسوب الشبكي في 1996، كان اتصال الإنترنت المنزلي النموذجي مجرد طلب هاتفي سرعته 28.8 كيلو بايت/ثانية. ولم يكن هذا كافيًا لتوصيل المحتوى القابل للتنفيذ. ولم تكن الشبكة العنكبوتية العالمية ذاتها منتشرةً حتى حدوث الطفرة فيها عام 1998. وفوق كل هذا، أعلن عدد قليل للغاية من مزودي خدمة الإنترنت في الصحف الرئيسية (على الأقل خارج أمريكا) كما كانت المعرفة بالإنترنت محدودة. كان هذا سببًا لتوقف الناس عن التدافع لشراء ما رأوه حينها جهازًا لائقًا للغاية ولكنه بوضوحٍ لا يروق لهم.

وما يدعو للسخرية هو أن نهاية الحواسب الشبكية كانت مثلها تمامًا مثل "الأجهزة الطرفية البسيطة" والتي كان من المفروض أن تحل هي محلها، وكان ذلك لأن البنية التحتية الخلفية الخاصة لم يكن متوفرة بعد. أُطيح بالحواسب الشبكية في فترة التسعينيات التي كانت تقوم بالتمهيد عبر الشبكة إلى نظام Unix ووضعت علامة X عليها لتحديد وظيفتها كمجرد أجهزة طرفية. وعلى الرغم من أن مساعي الحاسوب الشبكي تعد استخدامًا دون المستوى الأمثل للأجزاء المادية للحاسوب الشبكي، غير أن الحواسيب الشبكية تعمل بشكلٍ جيد كأجهزة طرفية وتعتبر أرخص من الأجهزة الطرفية المبنية خصيصًا لهذا الغرض.

يتطلب المعيار المبدئي للحوسبة الشبكية وهو ملف التعريف المرجعي للحاسوب الشبكي (NCRef) أن تدعم جميع أجهزة "الحاسوب الشبكي" إتش تي إم إل وجافا وإتش تي تي بي وجيه بي إي جي ومعايير أخرى.

نظرًا لعدم استخدام الكثير من الحواسب الشبكية وحدات المعالجة المركزية من شركة إنتل أو برامج مايكروسوفت، قامت شركتا مايكروسوفت وإنتل بتطوير معيار جديد مُنافس اسمه وحدة المعالجة المركزية للشبكة (NetPC)‏. من البدائل الأخرى لملف التعريف المرجعي للحاسوب الشبكي ويبريف (WeBRef) (وهو عبارة عن الأنظمة الشبكية لكلٍ من شركة موتورولا وإتش دي إس (HDS)) بالإضافة إلى شركة أودين (Odin) (القومية لأشباه الموصلات). The HDS @workStation was stated to ship by the end of June 1996.‏


</doc>
<doc id="1601808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601808" title="زمرات عصبية">
زمرات عصبية

الزمرات العصبية هي وحدات ترميز الذاكرة في مستوى الشبكة في الحصین، وهي منتظمة الوظيفة في أسلوب هرمي قاطع. واكتسب الباحثون الذين يدرسون دور الزمرات العصبية بصيرة واطلاعًا على عملية تخزين الذكريات في الدماغ. تشير أدلة البحث أن تذكُّر الأحداث لا يتم من خلال تذكُّر التفاصيل الدقيقة للأحداث، ولكن من خلال استرجاع صور مختارة تعتمد على الأهمية الإدراكية. تُمكِّن هذه العملية الدماغ من الاحتفاظ بسعة تخزين كبيرة كما تُسهِّل التفكير التجريدي والتعميم. كما أثبت البحث أن الأنماط الحقيقية لآثار الذاكرة، المُختزنة في الزمرات العصبية، يمكن وصفها حسابيًا وتصورها مباشرةً وفك شفرتها بشكل حيوي.

يتفق علماء الأعصاب إلى حد بعيد أن المجموعات العصبية تنقل المعلومات بفعالية أكثر من النيورونات المفردة. استطاع الباحثون رسم أنماط مميزة للأنشطة العصبية في الحصين يتم تنشيطها بواسطة أحداث مختلفة. تكررت أنماط النشاط المرتبطة بخبرات مذهلة معينة بعفوية، في فترات تراوحت بين الثواني والدقائق بعد وقوع الحدث الحقيقي، لدرجة أنها أظهرت مسارات مشابهة، من ضمنها الشكل الهندسي المميز، ولكنها ذات سعة أصغر من استجابتها الأصلية.


"Organizing principles of real-time memory encoding: neural clique assemblies and universal neural codes", Longnian Lin, Remus Osan and Joe Z. Tsien, "Trends in Neurosciences", vol 29, no 1, January 2006, p 48-57



</doc>
<doc id="1601816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601816" title="داروينية عصبية">
داروينية عصبية

الداروينية العصبية نظرية ذات نطاق واسع حول وظيفة المخ ابتكرها جيرالد إيدلمان، ونُشِرت في البداية في عام 1978 بكتاب "المخ الواعي" (The Mindful Brain) (طباعة MIT). أُضيف المزيد للكتاب ونُشِر تحت اسم "الداروينية العصبية – نظرية اختيار المجموعات العصبية" (Neural Darwinism – The Theory of Neuronal Group Selection).

حصل إيدلمان على جائزة نوبل في عام 1972 عن عمله في عِلم المناعة الذي بيّن كيفية زيادة مجموعات الخلايا الليمفاوية القادرة على الارتباط بمستضد غريب بفعل التضاعف الاستنساخي إثر اكتشاف المستضد. وبشكل أساسي، أثبت هذا أن جسم الإنسان قادر على تكوين أنظمة تكييفية معقدة نتيجة للأحداث الموضعية التي يترتب عليها رد الفعل. وتوسّعت اهتمامات إيدلمان بالأنظمة الاختيارية إلى مجالات البيولوجيا العصبية والفزيولوجيا العصبية ، كما وضع إيدلمان في "الداروينية العصبية" نظرية تُدعى "اختيار المجموعات العصبية". وتتكون هذه النظرية من ثلاثة أجزاء رئيسية:

مع الاختلاف الجيني العصبي (والتي سماها إيدلمان "الانحلال") يمكن اختبار الكثير من الدوائر (بترتيب 30 مليار خلية عصبية مع كوادريليون رابطة مقدرة بينها في مخ الإنسان) عن طريق مجموعة متنوعة من المُدخَلات لتحديد المجموعات العصبية التي تستجيب "بطريقة ملائمة" إحصائيًا. ونتيجة لهذا، تنشأ دوائر المخ الوظيفية "المُوزّعة" (المنتشرة).

ويتطرّق إيدلمان إلى بعض التفاصيل حول كيفية اعتماد تطوّر المخ على عدد متنوع من جزيئات لصق الخلايا (CAM) وجزيئات لصق الركيزة (SAM) على أسطح الخليّة وهو ما يتيح للخلايا التحكم الحيوي في خواص الربط الخلوي بينها. يسمح هذا التعديل في السطح لتجمعات الخلايا بإرسال"إشارة" فعالة أثناء تجمع المجموعة، مما يساعد علة التحكم في التخلق. وبالتالي، يعتمد علم التشكّل على وظيفة كلٍ من جزيئات لصق الخلايا وجزيئات لصق الركيزة. كما تعتمد وظيفة جزيئات لصق الخلايا وجزيئات لصق الركيزة على علم التشكّل المتطور.

ونص إيدلمان في نظريته على أنه يتم التحكم في تكاثر الخلايا وهجرتها وموتها والتوزيع الشجري للخلايا العصبية وتفرع المِحوار من خلال عمليات اختيارية مشابهة.

بمجرد تكون البنية المتنوعة التشريحية للمخ أثناء بداية النمو، تصبح نوعًا ما ثابتة. ولكن نظرًا للمجموعة الهائلة والمتنوعة من الدوائر المتاحة، فهناك مجموعات عصبية لها نفس الوظيفة ولكنها غير متماثلة من الناحية التشريحية يمكنها الاستجابة لمُدخلات حسيّة معيّنة. يؤدي هذا إلى بيئة تنافسية يتم فيها "اختيار" مجموعات دوائر ذات استجابةٍ ذكيةٍ لمدخلاتٍ معيّنة، وذلك من خلال تحسين الفعاليات المتشابكة للشبكة المُختارة. يؤدي هذا إلى زيادة احتمالية استجابة الشبكة ذاتها لإشاراتٍ مشابهة أو مماثلة في المستقبل. ويحدث هذا من خلال تعزيز نقاط التشابك العصبي. وتوفر هذه التعديلات اللدونة العصبية في إطار جدول زمني سريعٍ إلى حدٍ ما.

يحاول آخر جزء في النظرية شرح كيفية مواجهة الإنسان للثبات الزماني المكاني في التفاعل مع المحفزات البيئية. أطلق عليها إيدلمان "معاودة الدخول" واقترح نموذجًا للإشارات العائدة والتي بواسطتها تؤدي عينات انفصالية ومتعددة الوسائط من نفس الحدث التحفيزي ومرتبطة ارتباطًا زمنيًا إلى الذكاء في التنظيم الذاتي. وبطريقة أخرى يمكن استخدام المجموعات العصبية المتعددة في أخذ عينةٍ من مجموعة محفزات متوازية والربط بين هذه المجموعاتِ الانفصاليةِ التي تعاني من تكبُّد الكمون.

اقترح البعض أن فريدريش هايك اقترح من قبل فكرة مشابهة للنظرية في كتابِه بعنوان "النظام الحسّي: بحث في أسس علم النفس النظري" (An Inquiry into the Foundations of Theoretical Psychology) المنشور في عام 1952 (هيرمان-بيلاث 1992). من المؤيدين الآخرين للنظرية جان بيير شانجو ودانيال دينيت ووليام إتش كالفن وليندا بي سميث.

انتقد فرنسيس كريك نظرية "الداروينية" حيث أشار إلى غياب الاستنساخ في النظرية والذي يُعد مطلبًا هامًا لحدوث الاختيار الطبيعي. وقدّمت الأبحاث الحديثة طُرقًا يمكن من خلالها حدوث استنساخ حقيقي في المخ. وعلاوة على ذلك، فمن خلال تطبيق تعاليم هيب على النواسخ العصبية؛ يمكن أن تصبح قوة الحساب التطوري العصبي أكبر بالفعل من الاختيار الطبيعي في الكائنات الحية.






</doc>
<doc id="1601821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601821" title="هندسة النسيج العصبي">
هندسة النسيج العصبي

هندسة النسيج العصبي هي مجال فرعي متخصص في هندسة النسيج. كانت هندسة النسيج العصبي في الأساس بحثًا عن إستراتيجيات للقضاء على التضخم والتليف عند زرع مواد غريبة. يتم زرع المواد الغريبة في شكل طعوم وسقالات لدعم إعادة توليد الأعصاب وإصلاح التلف في أعصاب كلٍ من الجهاز العصبي المحيطي والمركزي الناتج عن حدوث إصابة.
وهناك حالة أخرى تستدعي زرع نسيج غريب وهي استخدام قطب كهربائي مُسجِّل. أداة زرع الأقطاب الكهربائية المتزامنة هي أداة تستخدم حاليًا في تطبيقات الأبحاث لتسجيل إشارات من مناطق القشرة المخية. يمكن أن تُتيح هذه التكنولوجيا للعلماء في أحد الأيام استخدام الإشارات المتولدة في المخ للتحكم في الأطراف أو الأطراف الصناعية للمرضى الذين يعانون من العجز.


</doc>
<doc id="1601823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601823" title="نيوريكسين">
نيوريكسين

النيوريكسين (NRXN) هو بروتين قبل مشبكي يساعد على لصق العصبون ببعضه في المشبك. وهي بروتينات غشائية من النوع آي (I) ويمكن تصنيفها إلى نوعين هما نيوريكسينات ألفا ونيوريكسينات بيتا. ونيوريكسينات ألفا أكبر في الحجم من نيوريكسينات بيتا وتحتوي على تتابعات خارج خلوية طرفية للأمينو تختلف عن تتابعات نيوريكسينات بيتا. تعمل النيوريكسينات وسيطًا للإشارات عبر المشبك وتؤثر على خواص الشبكات العصبية بتحديد الوظائف المشبكية. أثناء التحولات الجينية في الإنسان، وتشترك النيوريكسينات المُشفرة في التوحد وغيره من الأمراض الإدراكية.

وقد تم اكتشاف النيوريكسينات كمستقبلات لاتروتوكسين ألفا (α-latrotoxin) وهو مادة سامة في سم عنكبوت الأرملة السوداء (black widow spider).‏ وووظيفة النيوريكسينات في الحشرات تشبه نوعًا ما وظيفتها في الفقاريات.

وتعمل نيوريكسينات بيتا (الواقعة قبل المشبك) كمستقبلات لجين النيوروليجين (الواقع بعد المشبك). "يتحد" النيوريكسين والنيوروليجين وينتج عن ذلك ارتباط العصبونين وإنتاج مشبك. وعلاوة على ذلك، وجد أن النيوريكسين بيتا يلعب دورًا في تولد الأوعية.

جينات النيوريكسين هي نيوريكسين 1 ونيوريكسين 2 ونيوريكسين 3.


</doc>
<doc id="1601833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601833" title="تكتل (شركة)">
تكتل (شركة)

تكتل (شركة) (تكتل الشركات) هو مصطلح في علم الاقتصاد يعبر عن إندماج شركتين أو أكثر لاصلة لنشاط إحداهما بالأخرى.
وهو مصطلح مشابة للشركة القابضة، لكن في التكتل Conglomerate الشركة تتكون من شركات ذوي صناعات مختلفة.
التكتل هو تشكيل شركة (أو تجمع شركات) عبر الاستحواذ على عدة شركات أو مؤسسات كل منها تعمل في مجال نشاط ما، يختلف عموما عن نشاط الأخرى، والتي تندرج في إطار مجموعة واحدة من الشركات وبشكل عام يتألف تكتل الشركات عادة من شركة أم وشركات أخرى تابعة .

على سبيل المثال: شركة جنرال الكتريك لديها تكتل للأنشطة في مجالات مختلفة جدا وغير ذات صلة. فهي عبارة عن تكتل ضخم وشركاتها موجودة في العديد من المجالات مثل التمويل، والبناء والأجهزة الالكترونية والكهربائية .




</doc>
<doc id="1601837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601837" title="ذراع عصبي">
ذراع عصبي

الذراع العصبي هو روبوت جراحي للبحث الهندسي ومُصمَّم خصيصًا لإجراء جراحة عصبية. ويعتبر أول روبوت جراحي مزود بميزة عمل صور مُوجّهة ومتوافق مع التصوير بالرنين المغناطيسي يستطيع إجراء جراحة ميكروسكوبية وجراحة التوضيع التجسيمي.

حصلت شركة إيمريس على أصول الذراع العصبي في عام 2010، وتعمل الشركة على تطوير جيلٍ جديد من هذه التكنولوجيا للتسويق العالمي. وسيتم دمج الذراع مع مسرح فيسيس الجراحي تحت اسم نظام سيمبيس الجراحي.

صُمم الذراع العصبي ليساعد بصِوَرِه الموجّهة وليؤدي عمليات في التصوير بالرنين المغناطيسي. يتضمن الذراع العصبي معالجين قابلين للفصل مرتكزين على قاعدة متنقلة ومحطة عمل وخزانة نظام التحكم. في جراحة التوضيع التجسيمي للخَزعة، يُنقل الذراع الأيسر أو الأيمن إلى مِنصّة توضيعية تجسيمية تتصل بتجويف الرنين المغناطيسي. تتم العملية باستخدام التصوير المُوجّه حيث يتم الحصول على صور الرنين المغناطيسي على الفور. وترتبط المستجيبات الطرفية بالأدوات الجراحية المرتكزة على مُعدات جراحية عصبية قياسية.

كما أن المستجيبات الطرفية مزودة بأجهزة ثلاثية الأبعاد للاستشعار بالقوة مما يوفر القدرة على الإحساس باللمس. ويتحكم الجرّاح الجالس على محطة العمل في الروبوت من خلال ضوابط اليد المعتمدة على قوة رد الفعل. توفر محطة العمل رؤية وإحساسًا جديدين للجراحة الميكروسكوبية بإظهار الموقع الجراحي والعروض ثلاثية الأبعاد للتصوير بالرنين المغناطيسي باستخدام أدوات مُركّبة. يسمح الذراع العصبي باستخدام الأدوات الجراحية عن بُعد من غرفة تحكم مجاورة للجناح الجراحي. وقد صُمم الذراع ليعمل في بيئة أنظمة التصوير المغناطيسي للجراحة الداخلية والتي لها مجال مغناطيسي قوته تتراوح بين 1.5 و3.0 تسلا. ونظرًا لإمكانية استخدام الذراع العصبي في التصوير بالرنين المغناطيسي، يمكن إجراء جراحة التوضيع التجسيمي داخل التجويف المغناطيسي بالصور الموجهة على الفور. ويمتلك الذراع العصبي المهارة لتأدية الجراحة الميكروسكوبية خارج نظام التصوير بالرنين المغناطيسي.

يتم إجراء العمليات الروبوتية عن بُعد داخل وخارج المغناطيس باستخدام مجموعة أدوات متخصصة مرتكزة على معداتٍ جراحية عصبية قياسية ملائمة للمستجيبات الطرفية. وباستخدام هذه الأدوات، يستطيع الذراع العصبي قطع وتعديل الأنسجة الرقيقة وتشريح مستويات الأنسجة والخزعة وخياطة الجرح والكي الكهربي والشفط والريّ.

الذراع العصبي كان من تصميم الدكتور جرانيت ساذرلاند أستاذ الجراحة العصبية بجامعة كالغاري ومنطقة كالغاري الصحية. وبدأ المشروع في عام 2002 عندما قام داريل و بي جيه ودون سيمان بتمويل محاولات التصميم بمبلغ مليوني دولار. وأسس دكتور ساذرلاند وفريقه شراكة مع شركة الهندسة الفضائية الكندية ماكدونالد ديتويلر وشركاه أو (MDA).‏ وساهم التعاون الوثيق بين المهندسين الروبوتيين التابعين لشركة ماكدونالد ديتويلر وشركاه وأطباء وممرضات وعلماء جامعة كالغاري في تصميم وتطوير الذراع العصبي. انطلق المشروع رسميًا في 17 أبريل 2007.

وصُمم الذراع العصبي بغية الاستفادة بأكبر قدر ممكن من البيئة التصويرية التي يوفرها التصوير بالرنين المغناطيسي في الجراحة الداخلية. توفر القدرة على دمج الصور الفورية عالية الدقة وتكنولوجيا الروبوت للجراحة توجيه الصور والدقة والإحكام والمهارة. انكب مهندسو شركة ماكدونالد ديتويلر وشركاه داخل غرفة التشغيل لدراسة حركات وأدوات الجراحة الفعلية بكل دقة لاستخدام المحاكاة الطبيعية للتوصل إلى التصميم الفعال لجهاز جراحي يعمل بمساعدة الكمبيوتر. ويظل كلٌ من البيئة البديلة وطاقم العمل والاتزان الجراحي والمعدات ثابتة لا تتغير. يتوفر للجراح وهو في محطة العمل بيئة ظاهرية تعيد تكوين الرؤية والصوت والملمس في الجراحة. وتم تطبيق بعض الوظائف مثل تصفية الارتعاشات وتحجيم الحركة لزيادة الدقة والانضباط، ووظائف أخرى مثل المناطق المحظورة وقفل البطانة لزيادة الأمان. كما أن الأدوات الجراحية بجانب رأس المريض غير قادرة على الحركة التامة الحرة وهي خاضعة لحركة الجرّاح طوال الوقت. كما تُستخدم الحركات التلقائية المعدة مسبقًا لتحريك أذرع الروبوت بعيدًا عن رأس المريض بهدف التغيير اليدوي للأدوات وبعد ذلك تعود إلى وضعها الأصلي واتجاهها.

في 12 مايو 2008، تمت أول عملية عصبية جراحية روبوتية بالصور الموجهة والتصوير بالرنين المغناطيسي في جامعة كالغاري على يد الدكتور جرانيت ساذرلاند باستخدام الذراع العصبي.





</doc>
<doc id="1601840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601840" title="امرأة سفر الرؤيا">
امرأة سفر الرؤيا

إمرأة سفر الرؤيا، ذكرت في الفصل الثاني عشر من كتاب رؤيا يوحنا، وتنطبق أوصافها على مريم العذراء والابن الذي ولدته يسوع، في حين يمثل الشيطان هيرودس. الرموز نفسها تنطبق بتفسيرات أخرى على الكنيسة أو بني إسرائيل باختلاف المفسرين. تذكر المرأة ضمن سياق الحديث عن الصراع بين قوى الخير وقوى الشر ممثلة بالشيطان، وفي التفسير فذلك يشير إلى فشل قوى الشر في القضاء على المسيح ورسالته.

يذكر النص، أنّ للمرأة "تاج من اثني عشر نجمًا" تمثل الكمال، أو أسباط بني إسرائيل، واعتمد عليه في تتويج مريم "سلطانة على السماوات والأرض"، في حين يشير قرنها بالشمس والقمر إلى مكانتها العالية عند الله. يختم النص، بكونها محفوظة في أمان مدة حكم الشر للأرض، ففي رموز الأرقام الكتابية، ثلاث سنوات ونصف تشكل نصف عدد الكمال وبالتالي تشير إلى الفوضى، وهي الحقبة التي يوجد فيها الشر على الأرض (13: 5).

يدعم النص، عقيدة انتقال العذراء من جهة، وعصمتها من جهة ثانية، ويشير أيضًا بشكل واضح، إلى مكانة يسوع المسيانية بوصفه "سيسود على الأمم كلها".


</doc>
<doc id="1601841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601841" title="ويكي ويكي وب">
ويكي ويكي وب

ويكي ويكي وب

بالاحرف اللاتينية WikiWikiWeb هو تطبيق اعلاميائي يمكن اعتياره أول محرك ويكي ، اخترعه وارد كانينغهام في 1994 ولو كخاصية إضافية Portland Pattern Repository (مستودع نمط بورتلاند) وهو جزء من موقع شركته Cunningham & Cunningham, Inc. 

و قد اخترع وارد كانينغهام هذه الخاصية لتسهيل تبادل المعلومات بين المبرمجين .

ان مصطلح " ويكي "، الذي يستخدم اليوم لوصف التكنولوجيا التي اعتمدها ويكي ويكي وب ، اشتق من اسم الموقع الأول ويكي ويكي وب .

في بعض الأحيان يستعمل مصطلح "ويكي ويكي وب " بشكل عام كمرادف للـ" ويكي" 

هذا المحرك يستعمل لغة بيرل في كتابته

اما خصائصه الاخرى فهي:


</doc>
<doc id="1601859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601859" title="علم الأمراض العصبية">
علم الأمراض العصبية

علم الأمراض العصبية هو دراسة الأمراض التي تصيب أنسجة الجهاز العصبي، والتي غالبًا ما تكون على شكل خزعات جراحية صغيرة، أوعلى شكل تشريح لأدمغة كاملة. ويعد علم الأمراض العصبية تخصصًا فرعيًا من علم الأمراض التشريحي وطب الجهاز العصبي، والجراحة العصبية. ولا ينبغي الخلط بينه وبين الاعتلال" العصبي"، والذي يتناول اضطرابات الأعصاب (يحدث غالبًا في الجهاز العصبي المحيطي).

غالبًا ما تكون مهمة عالم الأمراض العصبية هي إجراء التجارب على أنسجة الخزعات المستخرجة من الدماغ والحبل الشوكي، وذلك من أجل المساعدة في تشخيص المرض. وعادةً ما يُطلب أخذ خزعة (استئصال نسيج من الجسد ودراسته) بعد اكتشاف وجود تكتل بواسطة التصوير بالأشعة. أما في التشريحات الجنائية، فالمهمة الأساسية لعالم الأمراض العصبية هي المساعدة في تشخيصات ما بعد الوفاة للصور المختلفة من الخَرَف والحالات الأخرى التي تؤثر على الجهاز العصبي المركزي.

كما يمكن أخذ الخزعات أيضًا من الجلد. ويعد اختبار كثافة الألياف العصبية في البشرة (ENFD) اختبارًا حديث التطور في علم الأمراض العصبية، يتم فيه أخذ خزعة من الجلد للتعرف على ألياف الاعتلال العصبي الصغيرة، بواسطة تحليل الألياف العصبية في طبقة الجلد. وأصبح هذا الاختبار متاحًا في معامل مختارة وكذلك في الجامعات؛ فهو يقدم بديلاً لاختبار خزعات الأعصاب الربلية التقليدي من حيث تطلبه تدخلاً غزويًا طفيفًا. وهو كذلك يُستخدم في التعرف على ألياف الاعتلال العصبي الصغيرة المؤلمة.

في الكثير من الدول المتحدثة بالإنجليزية، يُعتبر علم الأمراض العصبية فرعًا من علم الأمراض التشريحي. وعلى النقيض، ففي الدول المتحدثة بالألمانية، يوجد العديد من المناصب الجامعية المستقلة والمعاهد المتخصصة في علم الأمراض العصبية، نتيجة لامتلاكهم لخلفية تاريخية مختلفة. ويُطلق على الطبيب الذي يتخصص في علم الأمراض العصبية، بعد أن يكمل عادة منحة دراسية يقضي خلالها فترة لنيل التخصص في علم الأمراض العام والتشريحي، متخصص في الأمراض العصبية. ويقوم هذا المتخصص بدور مستشار للأطباء الآخرين في العيادات الطبية اليومية. وعند الاشتباه في مرض يصيب الجهاز العصبي، ويتعذر التشخيص باستخدام وسائل أقل تدخلاً، يتم أخذ خزعة من النسيج العصبي وإرسالها إلى متخصص في الأمراض العصبية، الذي يقوم بفحصها بواسطة المجهر أو بواسطة وسائل جزيئية أخرى، للوصول إلى تشخيص نهائي.

ويمتلك الكثير من متخصصي الأمراض العصبية في أوروبا خلفية عن علوم الأعصاب الإكلينيكية (طب الجهاز العصبي، وعلم النفس)، وعلم الأمراض كذلك.

نظام الولايات المتحدة في علم الأمراض العصبية

يعد متخصصو الأمراض العصبية أطباءً حاصلين إمّا على دكتوراه في الطب(M.D) أو دكتوراه في طب تقويم العظام (D O)‏ من الكليات الطبية. ولا بد أن يكملوا سنتين أو ثلاثًا من التخصص في علم الأمراض التشريحي، تتبعها منحة دراسية مدتها سنتان تُقضى فيها فترة تخصص في علم الأمراض العصبية، وأن يتم اعتمادهم من قِبل المجلس الأمريكي لعلم الأمراض في علوم الأمراض التشريحية والعصبية على حد سواء. ومن الشائع أيضًا أن يحصلوا على دكتوراه في مجال آخر ذي صلة.

نظام المملكة المتحدة في علم الأمراض العصبية

يعد متخصصو الأمراض العصبية ممارسين مؤهلين طبيًا، ومسجلين في المجلس الطبي العام في المملكة المتحدة. ويتم الحصول على المؤهل العالي في علم الأمراض العصبية عن طريق التدريب، والخضوع للامتحان الذي تشرف عليه الكلية الملكية لعلماء الأمراض في المملكة المتحدة. كما يتلقى عالم الأمراض العصبية تدريبًا في علم الأمراض التشريحي، ثم يتبعه تدريب في تشخيص أمراض الجهاز العصبي، والعضلات. و يوضع امتحان متخصص (يدعى الجزء الثاني) في علم الأمراض العصبية من قِبل الكلية الملكية لعلماء الأمراض في المملكة المتحدة. ومن الشائع كذلك أن يحصل متخصصوا الأمراض العصبية على درجات دكتوراه في مجال ذي صلة.

ومن مهام متخصص الأمراض العصبية كذلك، بجانب إجراء التجارب على أنسجة الجهاز العصبي المركزي، فحص خزعات الأعصاب المحيطية والعضلية. وتساعد خزعات العضلات في تشخيص الأمراض العضلية (مثل التهاب العضلات والاعتلال العضلي المتقدري، إلى آخره). كما تساعد عينات الأعصاب المحيطية على تشخيص حالات المرضى المشتبه في إصابتهم باعتلالات ثانوية في الأعصاب المحيطة مصاحبة لحالات مثل الالتهابات الوعائية والداء النشواني.

يعد علم الأمراض العصبية مجالاً صعبًا من ناحية البحث العلمي.

يُعتبر سانتياغو رامون إي كاخال واحدًا من مؤسسي علم التشريح العصبي الحديث. وكذلك يعد ألويس ألزهايمر، الذي سُمي على اسمه مرض ألزهايمر، أحد المساهمين الأوائل في هذا المجال.

وقد ساهم العديد من متخصصي وعلماء الأمراض العصبية في العالم بشكل كبير، عن طريق البحث العلمي و التجارب الإكلينيكية، في فهمنا الحالي للأمراض التي تصيب الدماغ بصفة خاصة (مثل الأمراض التنكسية، والتصلب المتعدد، والسكتة الدماغية، والأورام الدماغية، والصدمات النفسية، والأمراض العصبية والعضلية). وأغلبهم أعضاء في الجمعية الدولية لعلم الأمراض العصبية (ISN). ويُرجى من ممارسي علم الأمراض العصبية داخل الولايات المتحدة الرجوع إلى دليل العضوية المتاح من خلال الموقع الإلكتروني للجمعية الأمريكية لعلماء الأمراض العصبية (AANP). كما توجد أدلة تتعلق بعضويات أخرى متاحة للعديد من جمعيات الأمراض العصبية التي توجد في دول أخرى أو مناطق أخرى محددة من العالم (مثل العضوية البريطانية، والأوروبية، والكندية... وما إلى ذلك).

يتم حاليًا إنشاء مجلس أوروبي لتجارب علم الأمراض العصبية للتأكيد على أهمية التدريب المناسب في العلوم العصبية (www.euro-cns.org). كان أقرب اجتماع عالمي لعلماء الأمراض العصبية في سبتمبر 2006 بمدينة سان فرانسيسكو في ولاية كاليفورنيا بالولايات المتحدة الأمريكية.

هناك العديد من من المجلات المتخصصة بالجانب الأكاديمي لعلم الأمراض العصبية. تعد مجلة آكتا نيروباثولوجيكا (Acta Neuropathologica)، المختصة بعلم الأمراض العصبية، الأعلى تأثيرًا. وترعى بعض المجلات الأخرى جمعيات قومية وعالمية لعلم الأمراض العصبية: "أمراض الدماغ" (Brain Pathology) هي المجلة الرسمية للجمعية العالمية لعلم الأمراض العصبية، و ترعى مجلة "علم الأمراض العصبية وعلوم الأعصاب التطبيقية" (Neuropathology & Applied Neurobiology) الجمعية البريطانية لعلم الأمراض العصبية (The British Neuropathological Society)، وتعد "مجلة علم الأمراض العصبية وعلوم الأعصاب التجريبية" (Journal of Neuropathology and Experimental Neurology) المجلة الرسمية للجمعية الأمريكية لعلماء الأمراض العصبية (The American Association of Neuropathologists)، كذلك مجلة "علم الأمراض العصبية" هي المجلة الرسمية للجمعية اليابانية لعلم الأمراض العصبية.



</doc>
<doc id="1601870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601870" title="علم الأشعة العصبي">
علم الأشعة العصبي

علم الأشعة العصبية هو تخصص فرعي في علم الأشعة يتمركز حول تشخيص وتوصيف تشوهات الجهاز العصبي المركزي والمحيطي والعمود الفقري والرأس والرقبة باستخدام تقنيات تصوير الأعصاب. وتشمل وسائل التصوير الأولية كل من التصوير المقطعي المحوسب (CT) والتصوير بالرنين المغناطيسي (MRI). ويتم الاستفادة من التصوير العادي بالأشعة على نطاق محدود، وكذلك يستخدم التصوير بالموجات فوق الصوتية في ظروف معينة، وخاصة في طب الأطفال. كما يُستخدم تصوير الأوعية (القسطرة الشريانية) عادة في تشخيص تشوهات الأوعية الدموية، أو في تشخيص وتوصيف التكتلات أو الآفات الأخرى، ولكن يتم الآن في حالات كثيرة استبداله بالتصوير المقطعي المحوسب والتصوير بالرنين المغناطيسي.

وفي الولايات المتحدة، يتطلب الأمر من متخصصي علم الأشعة دراسة علم الأشعة العصبي لمدة أربعة أشهر على الأقل، حتى يكونوا جديرين بنيل شهادة مجلس علم الأشعة. وتعد منحة دراسة علم الأشعة العصبية برنامجًا مدته سنة أو سنتان يتبع نيل التخصص في علم الأشعة التشخيصي. وعلم الأشعة العصبية التدخلي هو تخصص فرعي آخر، يتطلب سنة تدريب إضافية أو اثنتين. وهذا المجال يتضمن تشخيصًا وعلاجًا من داخل الأوعية الدموية، أو تدخلاً جراحيًا مصغرًا، لعلاج الجهاز العصبي المركزي أو الآفات التي تصيب الرأس والرقبة مثل الأورام أو أم الدم (تمددالأوعية الدموية) أو تشوه الأوعية الدموية أوالسكتات الدماغية.

تعد الجمعية الأمريكية لعلم الأشعة العصبية (ASNR) الرابطة المهنية الأساسية في الولايات المتحدة التي تمثل علماء الأشعة العصبية. وتُصدِر الجريدة الأمريكية لعلم الأشعة العصبية (AJNR). وتقيم اجتماعًا سنويًا في مدن مختلفة، ويُعقد عادةً في الفترة بين أواخر شهر أبريل وأوائل شهر يونيو.




</doc>
<doc id="1601874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601874" title="علم الروبوتات العصبي">
علم الروبوتات العصبي

علم الروبوتات العصبية هو دراسة تدمج بين العلوم العصبية والإنسالية (الروبوتات أو الإنسان الآلي) والذكاء الاصطناعي (AI)، وهو أيضًا العلم والتكنولوجيا المختصان بالنظم العصبية المستقلة المركبة. تشتمل النظم العصبية على خوارزمياتٍ يبتكرها الدماغ (مثل الشبكات الارتباطية)، ونماذج حوسبة للشبكات العصبية الحيوية (مثل الشبكات العصبية الشوكية الاصطناعية، وهي محاكاةٌ واسعة النطاق للدوائر العصبية الدقيقة)، ونظمٍ حيويةٍ حقيقيةٍ (مثل شبكات الأعصاب "داخل الكائن الحي" و"التجارب المختبرية"). وهذه النظم العصبية يمكن تركيبها في الآلات التي يتم تشغيلها ميكانيكيًا أو بأية وسيلة أخرى للتشغيل المادي. ويتضمن ذلك الروبوتات ونظم الأعضاء الاصطناعية أو القابلة للارتداء، وكذلك الآلات الدقيقة ولكن على نطاقٍ ضيق، والأثاث والبنى التحتية على نطاقٍ أوسع.

ويُعد علم الروبوتات العصبية فرعًا من العلوم العصبية والإنسالية، والذي يتناول دراسة وتطبيق العلم والتكنولوجيا المختصين بنظم الأعصاب المركبة المستقلة مثل الخوارزميات المستوحاة من الدماغ. علم الروبوتات العصبي في جوهره مبني على فكرة أنّ الدماغ متجسدة والجسد متضمن في البيئة. وبالتالي، فمن الضروري أن تعمل "الروبوتات العصبية" في العالم الحقيقي وليس في بيئةٍ محاكية.

يقدم علم الروبوتات العصبي نهجًا لدراسة الذكاء من وجهتين مختلفتين. فعلوم الأعصاب تحاول فهم مما يتكون الذكاء وكيفية عمله عن طريق البحث في نظمٍ حيويةٍ ذكية، بينما ترمي دراسة الذكاء الاصطناعي إلى تخليق نوعٍ من الذكاء بطرقٍ اصطناعيةٍ أو غير حيوية. ويعد علم الروبوتات العصبية هو الحد الفاصل بين الاثنين، حيث يتم اختبار النظريات المستوحاة بيولوجيًا في بيئةٍ ذات أساس، عن طريق التطبيق المادي للنموذج المشار إليه. في حين أنَّ نجاح وفشل "الروبوت العصبي" أو النموذج الذي تمت صناعته منه يوفران الدلائل اللازمة لدحض تلك النظرية أو دعمها، ويقدمان الرؤية للدراسات المستقبلية.

يمكن تقسيم الروبوتات العصبية إلى عدة فئات رئيسية طبقًا للغرض الذي يستخدم فيه الروبوت. وكل فئة مصممة لتطبيق آلية معينة تفيد الدراسة. وتكمن الأنواع الثلاثة الأكثر شيوعًا في تلك التي يتم استخدامها في دراسة التحكم في المحركات والذاكرة واختيار العمل.

تُسْتَخْدَم الروبوتات العصبية كثيرًا في دراسة أنظمة التغذية الراجعة للمحركات والتحكم فيها، وقد أثبتت جدارتها في مجال تطوير أجهزة التحكم في الروبوتات. ويتم وضع نماذج للحركة باستخدام عددٍ من النظريات العصبية التي تتناول نشاط أنظمة المحركات. وقد تمت محاكاة أنظمة التحكم في الحركة باستخدام نماذج أو مولدات أنماط مركزية، وهي كتلٌ من الخلايا العصبية القادرة على تكوين سلوك متكرر، بغرض إنشاء روبوتات تمشي على أربع أقدام. وقد قامت فرقٌ علميةٌ أخرى بتوسيع نطاق فكرة دمج نظم التحكم البدائية في مجموعاتٍ تسلسلية من الأنظمة المستقلة البسيطة. هذه النظم تستطيع صياغة حركات معقدة من خلال الدمج بين هذه المجموعات الفرعية البدائية. وتعتمد نظرية الحركة باستخدام المحركات على تنظيم الأعمدة القشرية، والتي تتكامل بطريقةٍ تصاعديةٍ من المدخلات الحسيّة البسيطة إلى إشارات واردة معقدة، أو من برامج محركات معقدة إلى طرق تحكم بسيطة لكل ليفة عضلية في الإشارات الصادرة، مكونة لبنية تسلسلية مشابهة.


</doc>
<doc id="1601878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601878" title="مبنى البحث العلمي الجديد">
مبنى البحث العلمي الجديد

"مبنى البحث العلمي الجديد" - اختصاره NRB - هو أكبر مبنى أنشأته جامعة هارفارد على الإطلاق، وقد تم تخصيصه لهذا الغرض في الرابع والعشرين من سبتمبر لعام 2003 من جانب رئيس جامعة هارفارد حينها لورنس هنري سامرز وجوزيف مارتن عميد كلية الطب بها.

والمبنى عبارة عن منشأة مدمجة للبحث العلمي في مجال الطب الحيوي، ويقبع في 77 شارع لويس باستور (Louis Pasyeur) بمدينة بوسطن الواقعة في ولاية ماساتشوستس ضمن منطقة "لونجوود الطبية" (The Longwood Medical Area)، وتبلغ مساحته . وقد بلغت تكلفة بناء المبنى 260 مليون دولار أمريكي، ويضم أكثر من ثمانمائة باحث علمي، معظمهم من طلاب الدراسات العليا ومساعدي المعامل والموظفين.

ويعد المبنى أكبر توسع شهدته كلية الطب بجامعة هارفارد في المائة عام الماضية. ويضم قسم علم الوراثة بالكلية، بجانب العديد من المراكز والمعاهد الأخرى. كما يستقبل العديد من الاجتماعات، إذ يضم قاعة اجتماعات تكفي لخمسمائة فرد.

ويتبع المهندسون المعماريون الذين تولوا عملية إنشاء هذا المبنى لشركة "أركيتيكشورال ريسورسيز كامبريدج" (شركة كامبريدج للموارد المعمارية ARC)، وهي الشركة التي يتركز نشاطها في منطقة بوسطن/كامبريدج، وسبق لها إنشاء مبانٍ للبحث العملي ومنشآت تعليمية أخرى.


</doc>
<doc id="1601882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601882" title="إنزيم التخصر">
إنزيم التخصر

إنزيم التَخَصُّر (أو إنزيم التخصر نوكلياز الداخلية) هو إنزيم يقطع شريط واحد من جزيئيات الحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين (DNA) ثنائي الأشرطة، عند منطقة تعرّف معينة في سلاسل النوكليوتيد تُعرف باسم مَقَرُّ الاِقْتِطاع (موقع القطع). هذه الإنزيمات تقوم بهيدرة (تقطيع) شريط واحد فقط من ثنائية الحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين، لتنتج جزيئيات صغيرة من الحمض النووي تكون "مخصّرَة"، وليست مقطوعة.

ويمكن استخدام هذه الإنزيمات في عمليات تضخيم وإزاحة الشريط، أو في تفاعلات التضخيم بواسطة إنزيمات التخصر أو في انحلال الإكسوكلياز أو في تخليق ثغرات صغيرة، أو في ترجمة التحززات. وقد نجحت العملية الأخيرة في الدمج بين النيوكليوتيدات المشعة والنيوكليوتيدات الفلورية والمتألقة، وهو ما أتاح دراسة مناطق معينة على الحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين ثنائي الأشرطة. وقد تم دراسة أكثر من مائتي إنزيم تخصر، ثلاثة عشر منها متاحة الآن للتبادل التجاري، ويتم استخدامها بصورة روتينية في البحث العلمي والمنتجات التجارية.



</doc>
<doc id="1601886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601886" title="تعهد نايتينجيل">
تعهد نايتينجيل

تعهد نايتينجيل هو النسخة المعدلة من قسم أبقراط الطبي، ألفته السيدة ليسترا إيجرت جريتر، ولجنة تابعة لمدرسة فاراند لتدريب الممرضات، في مدينة ديترويت في ولاية ميتشيجان عام 1893، وقد سُمي بذلك تكريمًا لـ فلورنس نايتينجيل 

ويعد "تعهد فلورنس نايتينجيل" من الإرث الأكثر دوامًا الذي خلفته لنا جريتر، وعلى الرغم من أنّها نسبت كل الفضل في كتابة التعهد - بشكل ينم عن تواضعها - للجنة التي كانت ترأسها، ألا أنّ العديد ممن كتبوا في السيرة الذاتية لجريتر يقولون إنّها كانت "الروح التي شجعت فكرة التعهد".

ويعد هذا التعهد أيضًا بيانًا يحوي أخلاق ومبادئ مهنة التمريض. وقد ضم تعهدًا "بالعزوف عن كل ما هو مؤذ وضار"، وكذلك "بالسعي بحماس لتمريض المعتلين، أينما كانوا، ومتى احتاجوا". وفي مراجعة تمت في عام 1953 للتعهد، قامت جريتر بتعميق دور الممرضين بإضافة قسم للتعهد، حتى يصبح الممرضون "رسُلاً للصحة" مكرسين لتطوير "الرفاهية البشرية"، وهو ما يعني تخطي دور الرعاية السريرية الذي يقوم به الممرضون إلى نهج يشمل الصحة العامة.
وحتى السبعينيات من القرن العشرين، كان التعهد يتم إلقاؤه رسميًا في حفلات التخرج أو "استقبال العمل" في كل أرجاء قارة أمريكا الشمالية. وفي العقود الأخيرة، أصبح يتم إلغاء التعهد أو إحداث تغيرات جذرية به، بسبب إشارته لتقديم الولاء إلى الأطباء. ومهنة التمريض هي مهنة مستقلة، وأي تعهد بالولاء فيها يكون لحماية المريض، حتى ولو كان في ظل معارضة الطبيب.

"أتعهد بنفسي رسميًا أمام الله، والحاضرين في هذا المجلس؛

"بأن أقضي عمري في نقاء وطهارة، وأن أمارس مهنتي بكل إخلاص.

"وأن أمتنع عن كل ما هو ضار ومؤذ وألا أتناول أو أعطي أي عقارٍ ضارٍ بمعرفتي.

"وأن أبذل قصارى جهدي للحفاظ على مستوى مهنتي والارتقاء به، وأن أرجئ بلا تردد كل أموري الشخصية المفروضة علي تجاه عائلتي ومن هم تحت رعايتي، إذا نمت إلى علمي في أثناء ممارسة عملي.

"وأن أجتهد بكل ولاء في مساعدة الأطباء في تأدية عملهم، وأن أتفانى في توفير الرفاهية لكل من هم تحت رعايتي."



</doc>
<doc id="1601888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601888" title="أجنحة نايتينجيل">
أجنحة نايتينجيل

جناح نايتينجيل هو نوع من أجنحة المستشفيات، عبارة عن حجرة واحدة ضخمة الحجم لا تحتوي على أية تقسيمات فرعية مخصصة ليشغلها المريض. و قد يضم الجناح غرفًا جانبية للخدمات وغرفة أو غرفتين مخصصتين لكي يشغلها المرضى في حالة ضرورة عزل مريض أو توفير الخصوصية له. وتضم أجنحة نايتينجيل من حوالي أربعة وعشرين إلى ستة وثلاثين سريرًا، تكون في العادة مرتبة على طول جانبي الجناح. وفي بعض الأجنحة الحديثة، يتم فصل المرضى في حجرات، تحتوى كل واحدة منها عادةً من أربعة إلى ستة أسرّة، وتكون أكثر هدوءًا من أجنحة نايتينجيل، كما أنها توفر أيضًا قدرًا أكبر من الخصوصية. وتميل ملاحظة طاقم التمريض للمرضى إلى أن تكون أيسر في أجنحة نايتينجيل عنها في الحجرات. وهناك دراسة تقول إن نسبة 75% من المرضى يفضلون أن يتم تمريضهم في الحجرات بدلاً من أجنحة نايتينجيل.

وقد قامت المملكة البريطانية في عام 2001 بتخصيص مائة وعشرين مليون جنيه إسترليني من أجل القضاء على أجنحة المستشفيات المفتوحة، والمشتركة بين المرضى الرجال والنساء.

وقد سُميت أجنحة نايتينجيل بهذا الاسم نسبة إلى فلورنس نايتينجيل.


</doc>
<doc id="1601892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601892" title="أناكريداوات">
أناكريداوات

الأناكريداوات (الاسم العلمي:Anacharidoideae) هي أسرة نباتية تتبع فصيلة الحب مائية من رتبة المزماريات . 


</doc>
<doc id="1601895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601895" title="ميامي فيوشن">
ميامي فيوشن

ميامي فيوشن، فريق كرة قدم من مدينة ميامي بولاية فلوريدا بالولايات المتحدة الأمريكية، أسس سنة 1997. لعب له النجم الكولومبي كارلوس فالديراما موسم واحد فقط وهو موسم 99/98.

سنة 2001، قرر الدوري الأمريكي لكرة القدم تقليص عدد الأندية، مما أدى إلى توقف فريق ميامي فيوشن.


</doc>
<doc id="1601900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601900" title="نظرية البيئة المحيطة لـ نايتينجيل">
نظرية البيئة المحيطة لـ نايتينجيل

فلورنس نايتينجيل (1820-1910) تُعتبر مؤسسِة المنهج العلمي والتربوي للتمريض، وقد ذاع صيتها باسم ""السيدة حاملة المصباح""، وقد كتبت أول ملاحظات تختص بمهنة التمريض، والتي أصبحت فيما بعد الأساس الذي تقوم عليه ممارسة المهنة والبحث العلمي فيها. حيث جاءت هذه الملاحظات تحت عنوان "ملاحظات عن التمريض: ما يمثله وما لا يمثله" (1860)، وقد وضعت بها بعض نظرياتها الخاصة بالتمريض، والتي تعتبر الأسس التي تقوم عليها ممارسة المهنة في أماكن مختلفة، بما في ذلك الأُطُر الفكرية والنظريات المتتابعة في مجال التمريض، وتعد نايتينجيل أول من وضع نظريات علم التمريض. وتكمن إحدى النظريات التي وضعتها في نظرية البيئة المحيطة، والتي أدمجت عملية استعادة المرضى الذين يخضعون لرعاية الممرضات لحالتهم الصحية المعتادة اثناء تلقيهم الرعاية الصحيةً، ولا تزال تلك النظرية معمولاً بها حتى الوقت الحاضر.
كتبت نايتينجيل في ملاحظاتها عن التمريض أنَّ التمريض يعد "عملية استثمار البيئة المحيطة للمريض في مساعدته على التعافي" (نايتينجيل 1860/1969)، وتقتضي أن يبادر الممرض بتهيئة بيئة محيطة مناسبة لكي يستعيد المريض صحته تدريجياً، وكذلك تشير إلى أن العوامل الخارجية المرتبطة بالبيئة المحيطة بالمريض تؤثر على حياته أو حالته الحيوية أو الفسيولوجية، وعلى تطور حالته الصحية أيضًا.


إن أي نقصٍ في واحدٍ أو أكثر من هذه العوامل قد يؤدي إلى ضعف وظائف العمليات الحيوية أو تدهور الحالة الصحية للمريض.

أظهرت هذه العوامل أهميةً كبيرة في الزمن الذي عاشت فيه نايتينجيل، عندما كانت مؤسسات الصحة تفتقر إلى الصرف الصحي الجيد، كما عانى العاملون بمجال الصحة آنذاك من نقص التعليم والتدريب، حيث كان الكثير منهم غير أكفاء وغير معول عليهم في تلبية احتياجات المرضى. ومن النقاط البارزة في نظرية البيئة المحيطة هي توفير بيئة دافئة وهادئة أو خالية من الضوضاء، والعناية باحتياجات المريض الغذائية عن طريق تقدير كمية الغذاء التي يتناولها المريض، وتسجيل أوقات تناول الطعام، وتقييم آثاره على المريض.

أظهرت نظرية نايتينجيل فاعليتها في أثناء حرب القرم، عندما قامت مع عددٍ آخرٍ من الممرضات اللاتي قامت بتدريبهن برعاية الجنود المصابين والسهر على العناية باحتياجاتهم العاجلة، في الوقت الذي كانت فيه الأمراض المعدية والانتشار السريع للعدوى مستفحلاً في هذه الفترة المبكرة من عمر تطور الأدوية المضادة للأمراض. ولا تزال عملية تهيئة البيئة المحيطة طبقًا لحالة المريض الصحية أو طبيعة المرض تُطبَق إلى يومنا هذا، على سبيل المثال في حالات المرضى المصابين بمرض "المطثية الكزازية" (المصابين بمرض الكزاز)، والذين يحتاجون إلى أقل قدرٍ من الضوضاء حتى يشعروا بالهدوء، وإلى بيئةٍ محيطةٍ هادئة للغاية لتجنب المنبهات المسببة للنوبات.



</doc>
<doc id="1601902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601902" title="NlaIII">
NlaIII

NlaIII هو أحد إنزيمات النوكلياز الداخلية الذي يقطع جزيئيات الحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين (DNA) ثنائي الأشرطة إلى أجزاء، تاركًا 3 أجزاء بارزة من أربع نيوكليوتيدات تتدلى عند طرفي كل جزء.


</doc>
<doc id="1601904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601904" title="ملاحظات عن التمريض">
ملاحظات عن التمريض

ملاحظات عن التمريض: ما يمثله، ومالا يمثله (Notes on Nursing: What is it is and What it is not) هو كتاب نشرته فلورنس نايتنيجيل لأول مرة في عام 1859. ويتكون الكتاب من 136 صفحةٍ، وكان الغرض منه تقديم بعض الملاحظات عن مهنة التمريض لهؤلاء المُؤْتَمَنين على صحة الآخرين. وقد أكدت فلورنس نايتينجيل على أن الهدف من هذا الكتاب لم يتمثل في أن يصبح دليلاً شاملاً لتعلم التمريض، ولكن ليكون مصدر عونٍ لمن يقومون بعلاج الآخرين.

وفي مقدمتها لطبعة عام 1974، أوضحت خوان كويكسلي (Joan Quixley)، مديرة مدرسة نايتينجيل للتمريض حينها، أنَّه بالرغم من مرور الوقت منذ أن تم نشر كتاب "ملاحظات عن التمريض"، إلا أنَّ "الكتاب يدهش القارئ بملاءمته للأساليب والمهارات الحديثة في التمريض، سواء التي يمارسها "العوام من النساء" في المنازل، أو التي تُمارس في المستشفيات، أو في المجتمع بصورةٍ عامة. حيث لا تستطيع الفروق الاجتماعية والاقتصادية والمهنية بين القرنين التاسع عشر والعشرين بأي حالٍ أن تمنع الطلاب أو التلاميذ صغار السن من تطوير أُسس التمريض الثابتة، إذا تم تشجعيهم على ذلك، وذلك باستخدام الفكر المتوقد والممارسة الماهرة". "والكتاب على الرغم من عرضه لخلفيات وتجارب منتصف القرن التاسع عشر التي انتشر فيها الفقر والإهمال والجهل والتعصب والانحياز، إلا أنه يمثل تحديًا للآراء المعاصرة في التمريض وللممرضين وكذلك للمرضى أنفسهم". "ويعد الكتاب الأول من نوعه الذي يتم تأليفه في هذا الخصوص. حيث ظهر في الوقت الذي كانت فيه أبسط قواعد الصحة في بداية طريقها للنور، وقد كانت مواضيعه في غاية الأهمية والتي لم تكمن فقط في معافاة المرضى ورفاهيتهم. ففي هذا الوقت كذلك كانت المستشفيات تعج بالعدوى، وكان يُنظر للممرضين والممرضات بشكل رئيسي على أنّهم مجموعة من الجهلة غير المثقفين. ويحتل هذا الكتاب حتمًا مكانةً خاصة في تاريخ مهنة التمريض؛ لأنه من تأليف مؤسس المنهج التمريضي الحديث".

ويتضمن الكتاب نصائح و ممارسات في المجالات التالية:

تتوفر للعامة الآن النسخ الحديثة من كتاب "ملاحظات عن التمريض".

The 2009 edition of Notes on Nursing: A Guide for today's care givers is published by Elsevier in conjunction with the International Council of Nurses.



</doc>
<doc id="1601906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601906" title="مجمع لاتران الرابع">
مجمع لاتران الرابع

مجمع لاتران الرابع، يعرف أيضًا باسم المجمع اللاتراني الرابع (1215)، تعتبره الكنيسة الكاثوليكية المجمع المسكوني الثاني عشر. عقد بدعوة من البابا إينوسنت الثالث في كاتدرائية القديس يوحنا اللاتراني في روما ومنها اشتقّ اسمه، وحضره 71 بطريرك ورئيس أساقفة و412 أسقف و900 رئيس دير وموفدي أديرة. ناقش المجمع عدة قضايا من بينها، سر الاعتراف والتوبة، وحالة الدول الصليبية في الشرق، إلى جانب طبيعة الله في المسيحية، وعددًا من القضايا الأخرى أيضًا.



</doc>
<doc id="1601910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601910" title="لانمطية نووية">
لانمطية نووية

اللانمطية النووية تشير إلى الظهور غير الطبيعي لـ أنوية الخلايا. وهو مصطلح يُستخدم في علم أمراض الخلايا وعلم أمراض الأنسجة. وغالبًا، تكون الأنوية اللانمطية متعددة الأشكال.

ويمكن رؤية اللانمطية النووية في التغييرات التفاعلية والتغييرات الورمية والخباثة. وتُعتبر اللانمطية النووية القصوى، في معظم الحالات، مؤشرًا للخباثة.



</doc>
<doc id="1601918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601918" title="مجمع لاتران الثالث">
مجمع لاتران الثالث

المجمع اللاتراني الثالث (1179)، تعتبره الكنيسة الكاثوليكية المجمع المسكوني الحادي عشر، ترأسه البابا ألكسندر الثالث وحضره 302 أسقف، انعقد في كاتدرائية القديس يوحنا اللاتراني في روما ومنها اشتقّ اسمه. نتيجة انشقاق البابوية إلى ثلاثة أحدهم ألكسندر الثالث الذي اعتبر بابا شرعي في حين أنّ الأسقفان الآخران بكونهما "بابا مضاد"، عقد صلح البندقية لإنهاء هذا الانقسام عام 1177 وجاء هذا المجمع للتباحث في الشؤون الكنسية والإدارية بعد الصلح. شدد المجمع قواعد الانضباط الكنسي لاسيّما في الرهبانيات، وأقرّ مرسومًا ضد المثلية الجنسية، ومجمل مقرراته نشرت في 27 بيان، أقرت خلال جلساته الثلاث في 5 و14 و19 مارس.



</doc>
<doc id="1601920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601920" title="قولبة نووية">
قولبة نووية

في علم أمراضالأنسجة، تكون القولبة النووية (nuclear moulding)، والتي تُعرف أيضًا باسم الصب النووي، عبارة عن تطابق أنوية الخلايا المتجاورة مع بعضها البعض.‏‏

وتُعد القولبة النووية سمةً للأورام السرطانية صغيرة الخلايا، وهي مفيدةٌ على وجه الخصوص في التمييز بين الأورام السرطانية صغيرة الخلايا والأورام السرطانية غير صغيرة الخلايا، أي السرطان الغدي (adenocarcinoma) والسرطان حرشفي الخلايا (squamous carcinoma‏).



</doc>
<doc id="1601928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601928" title="مجمع لاتران الثاني">
مجمع لاتران الثاني

مجمع لاتران الثاني (1139)، هو المجمع المسكوني العاشر في الكنيسة الكاثوليكية، انعقد في كاتدرائية القديس يوحنا اللاتراني في روما ومنها اشتق اسمه، بناءً على دعوة البابا إينوسنت الثاني، وحضره ما يقارب 1000 أسقف وراهب وكاهن وموفد. كانت مهمته الرئيسية، رأب الصدع الذي حلّ بالكنيسة الغربية بعد انتخاب بابا مزيف في أعقاب وفاة البابا هونيروس الثاني. أقرّ المجمع أيضًا، مجموعة من القواعد والقوانين المتعلقة بتنظيم الحياة الرهبانية، وبعض الممارسات في أوروبا مثل الربا، وأدان تعاليم بعض الرهبان مثل هنري لوزان، في شؤون العقيدة.



</doc>
<doc id="1601929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601929" title="طاقة نووية في الفضاء">
طاقة نووية في الفضاء

الطاقة النووية في الفضاء هي استخدام الطاقة النووية الكامنة في الفضاء الخارجي، وتكون عادةً إما أنظمة انشطار صغيرة أو انحلال إشعاعي للكهرباء أو الحرارة. وهناك استخدام آخر لها في الملاحظة العلمية، كما في مقياس طيف موسباور (Mössbauer spectrometer). وتُعد بطارية النظائر المشعة أحد الأنواع الشائعة، والتي استُخدمت في العديد من المسابير الفضائية وفي البعثات القمرية المأهولة، وهناك نوعٌ آخرٌ وهو مفاعلات الانشطار الصغيرة للأقمار الصناعية لرصد الأرض مثل مفاعل توباز النووي (TOPAZ nuclear reactor). وتوفر وحدة التسخين من النظائر المشعة الحرارة، وذلك من خلال الانحلال الإشعاعي للمواد، وقد تنتج طاقة حرارية لعقودٍ من الزمان.

وقد أرسلت روسيا ما يقرب من 40 مفاعلاً في الفضاء ويمكن لمفاعلها توباز-2 (TOPAZ-II) إنتاج 10 كيلووات. وتستخدم عائلة مفاعل روماشكا (Romashka reactor) اليورانيوم وتوجه التحويل الكهربي الحراري للكهرباء، بدلاً من استخدام السائل الساخن لدفع التوربينة. وقد اختبرت الولايات المتحدة مفاعلاً نوويًا في الفضاء لمدة 43 يومًا في عام 1965. وعلى الرغم من عدم اختباره بعد في الفضاء، فإن تجربة توضيح الانشطار باستخدام حاملة طائرات (DUFF) التي أجريت في 13 سبتمبر 2012 كانت الاختبار الأول لنظام طاقة المفاعل النووي بالنسبة للفضاء منذ ذلك الحين.

تتضمن أمثلة الطاقة النووية لأنظمة دسر الفضاء الصاروخ الكهربائي النووي (الدسر الكهربائي النووي) وصاروخ النظائر المشعة والدسر الكهربائي للنظائر المشعة (REP). ويُعد الصاروخ الحراري النووي واحدًا من الكثيرين الذين تم اكتشافها، وقد تم اختباره في برنامج المحرك النووي لتطبيق المركبة الصاروخية (NERVA).



</doc>
<doc id="1601935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601935" title="قائمة أنواع الأيلود">
قائمة أنواع الأيلود

يوجد عدة أنواع من جنس الأيلود: 
 


</doc>
<doc id="1601958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601958" title="مجمع لاتران الأول">
مجمع لاتران الأول

مجمع لاتران الأول، ويعرف أيضًا باسم المجمع اللاتراني الأول (1123). تعتبره الكنيسة الكاثوليكية المجمع المسكوني التاسع، انعقد بناءً على دعوة البابا كاليستوس الثاني بعيد انتخابه بابا، وانعقد في كاتدرائية القديس يوحنا اللاتراني في روما ومنها اشتق اسمه. حضر المجمع 300 أسقف و600 رئيس دير، وصدق البابا على وثائقه التي ناقشت أساسًا:


</doc>
<doc id="1601971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601971" title="حركة الشعب (تونس)">
حركة الشعب (تونس)

حركة الشعب، حزب سياسي تونسي ذى توجه ناصري. ترجع جذور الحركة إلى مجموعة "الوحدويون الناصريون بتونس" التي كانت تنشط كتيار معارض لزين العابدين بن علي. تحصلت الحركة على التأشيرة القانونية في 8 مارس 2011 . في انتخابات المجلس الوطني التأسيسي فازت الحركة بمقعدين: محمد براهمي عن دائرة سيدي بوزيد ومراد العمدوني عن دائرة بنزرت. وقد تحصلت الحركة على 31793 صوتا أي 0.75%، واحرزت على أفضل نتائجها في معتمدية المكناسي (9.53%) ومعتمدية السوق الجديد (8.43%) حيث يكثر أولاد إبراهيم العرش الذي ينحدر منه محمد الابراهمي. في جانفي 2012 اندمجت حركة الشعب مع منافستها حركة الشعب الوحدوية التقدمية التي اضعفت بعد فشلها في الانتخابات واستقالة منسقها البشير الصيد الذي فضل تأسيس حزب جديد باسم حركة المرابطون . اعلنت حركة الشعب في أكتوبر 2012 عن انضوائها تحت تحالف الجبهة الشعبية اليسارية قبل ان تعلن انسحابها منها ثم تعلن في مارس 2013 عودتها إليها . يقع مقر الحركة في شارع جمال عبد الناصر وسط العاصمة.


</doc>
<doc id="1601981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601981" title="علي محمود الأمين">
علي محمود الأمين

السيد علي محمود الأمين (1276 هـ ـ 1328 هـ) - (1860 – 1910) ، فقيه كبير وعالم مجتهد وأديب بارع متضلع.

هو السيد علي ابن السيد محمود بن علي بن محمد الأمين بن أبي الحسن موسى الشقرائي العاملي.
هو من عائلة يكثر فيها العلماء ومنهم:
السيد علي محمد الأمين
السيد محمود علي الأمين: توفي عام 1327 هجرية في بلدة عيترون، قرأ في بلدته شقراء على مشايخ العائلة وعلى الشيخ علي زيدان، ثم ذهب إلى كفرا ودرس على الشيخ محمد علي عز الدين، ومنها ذهب إلى بلدة جباع ودرس في مدرستها على الفقيه الشيخ عبد الله نعمة.

ولد في شقرا من قرى جبل عامل في جنوب لبنان في حدود سنة 1276 هجرية (1860 ميلادي). 
حفظ القرآن الكريم في مدة يسيرة وهو ما يزال طفلاً لم يبلغ السبع، ثم تفرغ لطلب العلم في بلدتي شقراء وحناويه ليرحل بعد ذلك إلى العراق حيث مدينة النجف في حدود سنة 1290 هجرية وعمره نحو 14 عاما، وكان يقول: بلغت الحلم في النجف. 
هاجر السيد علي محمود الأمين إلى النجف في العراق بحدود عام 1290 هجرية(1873 ميلادي) وأخذ وتفقّه على كثير من مشاهير علمائها ومنهم:
قضى في النجف الأشرف عشرين سنة ونال فيها إجازات الاجتهاد وهو في سن الثلاثين، وقد درس عليه نفر من الأعلام، وفي عام 1893م عاد إلى جبل عامل.
له عدد من المؤلفات منها:

عاد إلى بلاده (جبل عامل) في عام 1893 م وواصل التدريس أعاد بناء مدرسة أجداده في بلدة شقراء وأسماها المدرسة العلوية. وتوافد عليها الطلاب وقضى عمره بالتدريس والقضاء والإرشاد.

أصبحت شقراء في عهده مقصدا للعامليين يؤمها الناس من شتى القرى للحصول على الفتاوى الشرعية أو لفصل المنازعات فيما بينهم أو للانتساب إلى مدرستها العلمية.
ومن أبرز تلامذته:

وتوفي ليلة السبت 11 شوال 1328 هـ (1910 ميلادي) ودُفنفي مسقط رأسه، فيكون عمره نحواً من اثنين وخمسين سنة. 


</doc>
<doc id="1601985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1601985" title="الناصر قريب الله">
الناصر قريب الله

الناصر قريب الله
ولد عام 1918 م لاسرة راسخة القدم في العراقة الدينية والتصوف جده الشيخ احمد الطيب مؤسس الطريقة السمانية بالسودان قراء القران في خلوة والده الشيخ قريب الله والتحق بالمعهد العلمى بامدرمان كما تتلمذ على عبدالعزيز الدباغ في مجلسه العلمي بأم درمان.



</doc>
<doc id="1602052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602052" title="لغة حاسوبية">
لغة حاسوبية

لغة حاسوبية

هي لغة شكلية تستعمل في التعامل مع الانظمة الحاسوبية المختلفة و ليس بالضرورة ان تكون مكتملة وفق نظام آلة تورنغ او حسب مفهوم آلان تورنغ و تشرتش

هذه اللغة يتم توظيفها سواء في تصميم او تسيير او استغلال نظام حاسوبي .

البعض يختصر مفهوم "اللغة الحاسوبية" في مصطلح لغة برمجة رغم ان هذا المفهوم الأخير ما هو الا عنصر من بقية عناصر اللغة الحاسوبية

بعض اللغات الحاسوبية توظف في مرحلة الوصف او التصميم مثل اللغة القالبية الموحدة UML

كما تستعمل لغات البرمجة ولغات تعريف البيانات
و لغات الاستعلام

بالاضافة إلى لغات اخرى خاصة بالسكريبت و كذلك لغة الترميز (تسمى كذلك لغة الرقْم او لغة توصيف النص) مثل لغة رقم النص الفائق او لغة واجهة مستخدم إكس إم إل او لغة البرمجة آر او لغة الرقم القابلة للامتداد او لغة لاتخ الخ...

بعض اللغات الحاسوبية المتخصصة مثل:

اللغات المتفردة لمجال واحد DSL في مقابل اللغات التعميمية و التي تعالج ميادين متعددة في نفس الوقت

اللغات المرتبطة بالرسوم و التخطيط بصورة عامة مثل POV-Ray

اللغات المهتمة بتمثيل الأصوات الموسيقية مثل LilyPond

كما ان هناك اللغات الواصفة او اللغات التعريفية والتي تستعمل لوصف او تعريف اللغات الاخرى

قائمة لغات البرمجة


</doc>
<doc id="1602059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602059" title="نقل نووي">
نقل نووي

النقل النووي يُعد شكلاً من أشكال الاستنساخ. وتشمل خطوات الاستنساخ إزالة الحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين (DNA) من الخلية البيضية (البويضة غير المُخصبة)، وحقن النواة التي تحتوي على الحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين المُراد استنساخه. وفي حالات نادرة، ستنقسم الخلية المُركَّبة حديثًا بصورةٍ طبيعيةٍ، وتنسخ الحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين الجديد أثناء بقائه في حالة متعددة الإمكانات. وإذا تم وضع الخلايا المستنسخة في رحم أنثى ثديية، يتطور الكائن الحي المستنسخ لكي ينضج في حالاتٍ نادرة. وهذه هي الطريقة التي تم بها استنساخ النعجة دولي والعديد من الأنواع الأخرى. وقد تم استنساخ الأبقار عمومًا من أجل اختيار تلك التي تُنتج إنتاجًا أفضل من الحليب.

بالرغم من ذلك، دفعت الكفاءة المنخفضة لهذه التقنية بعض الباحثين، لا سيما إيان ويلموت مُبتكر النعجة دولي المُستنسخة، إلى التخلي عنها.

يُعد النقل النووي عمليةً دقيقةً وهذه هي العقبة الرئيسية في تطوير تقنية الاستنساخ. والمواد المُستخدمة في هذه العملية هي مجهر وممص قابض (أداة خوائية صغيرة) لحفظ الخلية البيضية في مكانها، وممص صغير جدًا (إبرة بدقة سُمك الشعرة) قادر على استخراج نواة الخلية باستخدام أداة خوائية. وبالنسبة لبعض الأنواع مثل الفأر، يتم استخدام مثقب لاختراق الطبقات الخارجية للخلية البيضية.

وتُستخدم الكواشف الكيميائية المختلفة لزيادة كفاءة الاستنساخ. وتُستخدم مثبطات الأنابيب الدقيقة، مثل نوكودازول، لاحتجاز الخلية البيضية في الطور الفتيلي، الذي خلاله يذوب غشاؤها النووي. وتُستخدم المواد الكيميائية أيضًا لتحفيز تنشيط الخلية البيضية. وعند تطبيقها، يذوب الغشاء تمامًا.

ينطوي نقل نواة الخلية الجسدية (SCNT) أو الاستنساخ العلاجي على نواة خلية البويضة غير المُخصبة، ويستبدلها بمادةٍ من نواة "الخلية الجسدية" (خلية جلدية أو قلبية أو عصبية، على سبيل المثال)، ويُحفز هذه الخلية لكي تبدأ في الانقسام. وبمجرد بدء الخلية في الانقسام، فإنه يمكن استخراج الخلايا الجذعية بعد 5-6 أيام واستخدامها للبحث. ويدعم مركز آن أروندل الطبي (AAMC) البحث المستمر في الاستنساخ العلاجي، وقد أيَّدَ التشريع الذي من شأنه السماح بازدهار مثل هذه الأبحاث.

تكون إعادة البرمجة الجينومية هي العملية البيولوجية الرئيسية المتسببة في النقل النووي. وتكون عوامل إعادة البرمجة مجهولة الهوية الموجودة في الخلية البيضية حاليًا قادرةً على الشروع في سلسلة من الأحداث التي يمكنها إعادة ضبط الخلية الناضجة المتخصصة وإعادتها مرة أخرى إلى حالة جنينية غير متمايزة. ومن المُعتقد أن تكون هذه العوامل في الأساس هي بروتينات النواة.


</doc>
<doc id="1602063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602063" title="حزب الطليعة العربي الديمقراطي">
حزب الطليعة العربي الديمقراطي

يقدم الحزب نفسه ك"حزب عروبي ديمقراطي تقدمي وحداثي" يهدف إلى:



</doc>
<doc id="1602065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602065" title="حشيشة المبارك الأوريغونية">
حشيشة المبارك الأوريغونية

حشيشة المبارك الأوريغونية (الاسم العلمي:Geum oregonense) هي غير مؤكد من النباتات تتبع حشيشة المبارك من ال الوردية.



</doc>
<doc id="1602066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602066" title="حشيشة المبارك البلغارية">
حشيشة المبارك البلغارية

حشيشة المبارك البلغارية (الاسم العلمي:Geum bulgaricum) هي من النباتات تتبع حشيشة المبارك من ال الوردية.



</doc>
<doc id="1602067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602067" title="حشيشة المبارك البوليفية">
حشيشة المبارك البوليفية

حشيشة المبارك البوليفية (الاسم العلمي:Geum boliviense) هي من النباتات تتبع حشيشة المبارك من ال الوردية.



</doc>
<doc id="1602069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602069" title="حشيشة المبارك البيروفية">
حشيشة المبارك البيروفية

حشيشة المبارك البيروفية (الاسم العلمي:Geum peruvianum) هي غير مؤكد من النباتات تتبع حشيشة المبارك من ال الوردية.



</doc>
<doc id="1602070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602070" title="حشيشة المبارك البرانسية">
حشيشة المبارك البرانسية

حشيشة المبارك البرانسية (الاسم العلمي:Geum pyrenaicum) هي من النباتات تتبع حشيشة المبارك من ال الوردية.



</doc>
<doc id="1602073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602073" title="سالومي">
سالومي

سالومي هو مسلسل مكسيكي من تاليف خوان تا ناميرو ساكتور و الذي قام بأخراجه المخرج جون تاريسيو دي كابرييو في إسبانيا عام 2001 و عندما قرب انتهاء موعد تصوير الحلقة الخيرة أصيب البطل في حادث سيارة حيث كرت قدمه و كد أن يموت و لكن الفيل أكمل بدون البطل.

المسلسل عرض بالدبلجة العربية في شمال افريقيا على الجزائرية الثالثة في الجزائر وفي المغرب على القناة الثانية 2M MOND


</doc>
<doc id="1602075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602075" title="طرابلسيلا">
طرابلسيلا

طرابلسيلا هو أحد أجناس البكتيريا التابع لشعبة المتقلبات.

سمي هذا الجنس نسبة إلى عالم الجراثيم البرازيلي ل.ر طرابلسي 
يضم هذا الجنس الأنواع التالية:


</doc>
<doc id="1602081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602081" title="حشيشة المبارك البيضاء">
حشيشة المبارك البيضاء

حشيشة المبارك البيضاء (الاسم العلمي:Geum album) هي غير مؤكد من النباتات تتبع حشيشة المبارك من ال الوردية.



</doc>
<doc id="1602082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602082" title="حشيشة المبارك الحلبية">
حشيشة المبارك الحلبية

حشيشة المبارك الحلبية (الاسم العلمي:Geum aleppicum) هي من النباتات تتبع حشيشة المبارك من ال الوردية.



</doc>
<doc id="1602083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602083" title="حشيشة المبارك الدونيانية">
حشيشة المبارك الدونيانية

حشيشة المبارك الدونيانية (الاسم العلمي:Geum donianum) هي غير مؤكد من النباتات تتبع حشيشة المبارك من ال الوردية.



</doc>
<doc id="1602084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602084" title="حشيشة المبارك الزاحفة">
حشيشة المبارك الزاحفة

حشيشة المبارك الزاحفة (الاسم العلمي:Geum reptans) هي من النباتات تتبع حشيشة المبارك من ال الوردية.



</doc>
<doc id="1602085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602085" title="حشيشة المبارك الفرجينية">
حشيشة المبارك الفرجينية

حشيشة المبارك الفرجينية (الاسم العلمي:Geum virginianum) هي من النباتات تتبع حشيشة المبارك من ال الوردية.



</doc>
<doc id="1602086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602086" title="حشيشة المبارك القنفاء">
حشيشة المبارك القنفاء

حشيشة المبارك القنفاء (الاسم العلمي:Geum decurrens) هي غير مؤكد من النباتات تتبع حشيشة المبارك من ال الوردية.



</doc>
<doc id="1602089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602089" title="حشيشة المبارك الكندية">
حشيشة المبارك الكندية

حشيشة المبارك الكندية (الاسم العلمي:Geum canadense) هي من النباتات تتبع حشيشة المبارك من ال الوردية.



</doc>
<doc id="1602090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602090" title="حشيشة المبارك الماجلانية">
حشيشة المبارك الماجلانية

حشيشة المبارك الماجلانية (الاسم العلمي:Geum magellanicum) هي من النباتات تتبع حشيشة المبارك من ال الوردية.



</doc>
<doc id="1602091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602091" title="حشيشة المبارك المكسيكية">
حشيشة المبارك المكسيكية

حشيشة المبارك المكسيكية (الاسم العلمي:Geum mexicanum) هي غير مؤكد من النباتات تتبع حشيشة المبارك من ال الوردية.



</doc>
<doc id="1602092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602092" title="حشيشة المبارك اليابانية">
حشيشة المبارك اليابانية

حشيشة المبارك اليابانية (الاسم العلمي:Geum japonicum) هي غير مؤكد من النباتات تتبع حشيشة المبارك من ال الوردية.



</doc>
<doc id="1602096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602096" title="المعجزة الاقتصادية الألمانية">
المعجزة الاقتصادية الألمانية

المعجزة الاقتصادية الألمانية وهي مصطلح يستخدم لوصف إعادة الإعمار فائفة السرعة والتطور الذي حصل في اقتصاد ألمانيا الغربية والنمسا بعد الحرب العالمية الثانية وذلك باستعمال نوع من النيوليبرالية القائم على اقتصاد السوق الاجتماعي. تم استعمال المصطلح لأول مرة في صحيفة ذي تايمز عام 1950.
بدأت هذه المرحلة باستبدال الرايخ مارك بالمارك الألماني (تم استعمال الشيلينغ على النحو ذاته في النمسا، فتم تحقيق مرحلة من التضخم المنخفض والنمو الاقتصادي المتسارع بإشراف الحكومة وبقيادة زعيم الحكومة الألمانية المستشار كونراد أديناور ووزير الاقتصاد في حكومته لودفيغ إيرهارت الذي دخل التاريخ بصفته "والد المعجزة الاقتصادية الألمانية". وقد أدت بعض الممارسات المجدية الخاصة بالعمالة في النمسا إلى فترة إزدهار اقتصادي مشابهة.

اثر انتهاء الحرب العالمية الثانية سنة 1945، أسهمت سياسة حزب الإتحاد الديموقراطي المسيحي و التي ظهرت تحت رئاسة المستشار كونراد أديناور و التي تمثلت في المقولة "حزب شعب متعدد الطوائف، مضاد للإشتراكية".

كما يذكر أن الرايخ مارك لم تعد له أي قيمة إثر انتهاء الحرب، فوقع تعويضه بـبالمارك الألماني 21 يونيو 1948 في ثلاث مناطق للإحتلال الغربي (الولايات المتحدةالأمريكية، فرنسا و بريطانيا).
هذا الإصلاح وقع إقراره من قبل خبراء ألمان من بينهم لودفيغ إيرهارت. يتلقى بموجبه كل ألماني ما قيمته 50 م.أ كمنحة أو بما أطلق عليه (Kopfgeld) في مرحلة أولى يليها تعويض كل 10 رايخ مارك بـ 1 مارك ألماني، مما أسهم في حذف 93% من الكتلة المالية المتداولة.

خطة إعادة تشكيل الأموال وقع إدارتها بشكل أساسي من قبل الولايات المتحدةالأمريكية، و قد أسهمت في الوحدة الإقتصادية و من الإنظمام إلى ب.إ.أ (برنامج الإنتعاش الأوروبي، أو برنامج التأهيل الإقتصادي) كما عرفت أيضا بمشروع مارشال.

بعد بضعة أيام على إعلان وثائق فرنكفورت. سمحت الوثيقة الأولى لـ 11 من قواد الولايات ألمانيا بإنشاء سلطة مركزية مناسبة للوحدة الألمانية فيما يتعلق بحقوق الإنسان الأساسية. الوثيقة الثانية تتعلق طلب تعديل الحدود الغربية.
الوثيقة الثالثة تشدد على الحاجة إلى المبادئ الأساسية من أجل خلق وضع خاص بمناطق الإحتلال.
و قد كانت هذه الوثائق تمثل ميلاد ج.ف.أ الجمهوية الفيدرالية الألمانية. تلاها إعادة تدريجية من الناحية الإقتصادية و الإجتماعية.
سنة 1949 أصبح لودويج إرهارد وزيرا للإقتصاد و مسهما في صياغة مفهوم اقتصاد السوق الإجتماعي أو ما عبر عنه بـ (Soziale Marktwirtschaft).

أصبح مفهوم اقتصاد السوق الإجتماعي في بداية الخمسينات مرتكز سياسة ج.ف.أ الجمهوية الفيدرالية الألمانية و قد بدأت كفكرة بسيطة أساسها من حيث المفهوم وقع تعميمها بشكل تدرجي في الإقتصاد الألماني لتصبح أحد عناصر الإقتصاد الأساسية.

الإقتصاد الإجتماعي يقوم على الدمج بين نظامين. فهو يحافظ على بعض عناصر السوق الحر و يعمل في نفس الوقت من أجل إقتصاد أكثر مركزية.
و تتدخل الدولة كخيار ثالث بشكل قليلا أو كثيرا بحسب ما يتطلبه الأمر. فمفهوم اقتصاد السوق الإجتماعي يربط بين السوق الحرّة من جهة و بالتعويضات الإجتماعية.

و بالتالي فقد نتج عن هذه السياسة عديد النقاط الإيجابية لإقتصاد السوق كالحرية الإقتصادية و التقدم التقني مقرونا بالمركزية الإقتصادية كارتفاع مستوى العمالة و التغيرات المحدودة عند الطلب. في مقابل بعض السلبيات كإساءة استخدام حريّة السوق.
كما إن للدولة دور قوي، فهي تشترك في القرارات الإقتصادية من أجل المصلحة العامة و تشارك في التنظيمات الإجتماعية السياسية و الإقتصادية.
أساسيات النظام تقوم على التنسيق و خلق المنافسة مع القضاء على كل أشكال الإحتكار.
فالأساس الذي يقوم عليه يكمن في الجانب الشخصي: الشخص لا يعتبر مجرد فرد بل هو كذلك عنصر فاعل في المجتمع (كل شخص يتحمل مسؤولياته تجاه نفسه و تجاه الآخرين). فالدولة لا تقوم بتقديم المساعدة إلاّ في حال عجز الشخص عن تقديمها لنفسه (مبدأ التبعية).

وقع إعادة إحياء الصناعة الألمانية بشكل سريع اثر انتهاء الحرب، و قد شملت عدّة مجالات من بينها صناعة السيارات، الكيمياء، الصناعات الميكانيكية و الإلكترونية...، و قد ساعدت سمعتها الطيبة التي اكتسبتها في السماح لها بالتصدير بشكل واسع رغم تكاليف التصنيع الباهضة.
كما أسهم التعليم المهني الممتاز في توفير فرص عمل للشباب لفترة طويلة.
و ساعد دخولها إلى التعاون الأوروبي (مثلا في مجال الطيران عبر شركة ايرباص) في الإبقاء على ألمانيا من بين أبرز الإقتصاديات العالمية.


</doc>
<doc id="1602102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602102" title="سيسبان بنتامي">
سيسبان بنتامي

سيسبان بنتامي (الاسم العلمي:Sesbania benthamiana) هو من النباتات يتبع السيسبان من ال البقولية. سمي هذا النوع نسبةً إلى عالم النبات البريطاني جورج بنتام. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل عالم نبات التشيكي كارل دومين (Domin).



</doc>
<doc id="1602104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602104" title="سيسبان ثنائي الأشواك">
سيسبان ثنائي الأشواك

سيسبان ثنائي الأشواك (الاسم العلمي:Sesbania bispinosa) هو من النباتات يتبع السيسبان من ال البقولية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل نيكولاس جوزيف فون جاكوين ووليام فرانكلين وايت سنة 1909.



</doc>
<doc id="1602105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602105" title="قائمة أنواع السيسبان">
قائمة أنواع السيسبان

يوجد عدة أنواع من جنس السيسبان: 


</doc>
<doc id="1602112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602112" title="ياسمين الجيلاني">
ياسمين الجيلاني

ياسمين الجيلاني (22 أكتوبر 1978 -)، ممثلة سعودية ولدت وعاشت في مصر.

ولدت لأب سعودي وأم مصرية، وهي متزوجة الممثل عمر خورشيد ابن الممثلة علا رامي وأبناء عم والده هم الفنانة شريهان وشقيقها عمر خورشيد، عشقت الفن في سن صغيرة فعشقها الفن وتوجها نجمة . بدأت بمسرح التليفزيون حينما اكتشفها العبقري الراحل فهمي عبد الحميد وقدمها في أوبريت استعراضي بعنوان جدتي وكان اكتشافاً صائباً حيث قدمها العديد من المخرجين في أوبريتات استعراضية ومسرحيات للأطفال ,حتي مرحلة الاحتراف حينما قدمها المخرج كريم ضياء الدين لتشارك بطولة فيلم "المراكبي" مع النجم صلاح السعدني. فحققت نجاحاً مبهراً وأصبحت إحدي النجمات .


</doc>
<doc id="1602118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602118" title="دبور ثمار التين">
دبور ثمار التين

دبور ثمار التين

دبور ثمار التين او زنبور التين باللاتينية :Blastophaga 
من فصيلة دبابير التين : Agaonidae و رتبة غشائية الأجنحة: Hymenoptera.

هذه الحشرة تقوم بتلقيح ثمار التين حيث تبيض داخل الازهار الانثى لثمار التين و لكنها قد تنقل كذلك للثمار الأمراض الفطرية.

تنتشر في العديد من الدول منها :

فرنسا،الهند،اندونيسيا،إيران، فلسطين المحتلة،إيطاليا،اليابان ،ماليزيا،الباكستان،الفليبين،سنغافورة ،جنوب أفريقيا ،تايوان ، تركيا ،الولايات المتحدة،أوكرانيا ،روسيا ، وسط اسيا ...

تعاشر اشجار التين التالية:


اذا قام العالم السويدي كارولوس لينيوس بالاشارة إلى نوع هذه الحشرة فإن العالم الطبييعي الألمانييوهان غرافنهورست Gravenhorst عدد في 1829 27 نوع من Blastophaga ثم واصل العلماء اكتشاف انواع اخرى 
و من أهم انواعها:

ان اناث دبور التين الأوروبي لها اجنحة على عكس الذكور التي تفتقر إلى ذلك

Gravenhorst, J.L.C. 1829. Disuisito de Cynipe psene auctorum et descriptio Blastophagae, novi Hymenopterorum generis. Beiträge zur Entomologie, besonders in Bezug auf die schlesische Fauna. 1:27-33.


</doc>
<doc id="1602127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602127" title="الذئب و عيون المدينة">
الذئب و عيون المدينة

الذئب و عيون المدينة، مسلسل تلفزيوني تراجيدي عراقي، من إنتاج عام 1980.

تدور أحداث المسلسل في نهايات القرن التاسع عشر، وتتمحور قصة معظم حلقاته حول صديقين حميمين، سرعان ما تنقلب صداقتهما إلى عداوة قاتلة، بسبب المال ووُقوعهما في حب إمرأة واحدة.













</doc>
<doc id="1602128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602128" title="حزب المجد">
حزب المجد

حزب المجد (مواطنة، جمهورية، ديمقراطية)، حزب سياسي تونسي يترأسه عبد الوهاب الهاني. تأسس الحزب بعد الثورة التونسية وتحصل على التأشيرة في 24 مارس 2011 . يتمحور الحزب حول مؤسسه الناشط الحقوقي والسياسي عبد الوهاب الهاني الذي عاش في المنفى بين 1991 و2011. ساهم أيضا في انطلاقة الحزب الكاتب والباحث خالد شوكات الذي انسحب لاحقا، والناصر الهاني الذي يتولى خطة الأمين العام، وفرج شوشان. رشح حزب المجد 15 قائمة اثناء انتخابات المجلس التأسيسي متحصلا على اكثر من 10 آلاف صوت دون الحصول على أي مقعد. ينظم الحزب بصفة منتظمة ندوات حول مواضيع سياسية واقتصادية مختلفة عبر "مؤسسة المجد للدراسات الاستراتيجية" .

يقدم الحزب نفسه ك"وسطي، هويته مغاربية عربية إسلامية، منفتحة على البعدين الإفريقي و المتوسطي، متفاعلة مع القيم الإنسانية المشاعة بين الشعوب"
ينطوي النظام الأساسي للحزب 30 هدفا من أهمها :

للحزب شعاران اثنين:


</doc>
<doc id="1602131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602131" title="متلازمة ريختر">
متلازمة ريختر

متلازمة ريختر هي منحى خطير يسلكه سرطان ابيضاض الدم الليمفاوي المزمن حيث يتحول إلى سرطان الغدد الليماوفية الكبيرة المنتشر.


</doc>
<doc id="1602132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602132" title="جائزة الخنفساء الذهبية">
جائزة الخنفساء الذهبية

جائزة الخنفساء الذهبية جائزة تمنح سنويا اعترافا بكافة إنجازات السينما السويدية في العام، يتم منحها سنويا منذ عام 1964 من قبل معهد الفيلم السويدي.




</doc>
<doc id="1602151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602151" title="هدى الغانم">
هدى الغانم

هدى الغانم (22 ديسمبر 1971 -)، ممثلة إماراتية. بدأت مسيرتها في التمثيل بعام 1991 وقدمت من خلال المسرح والتلفزيون العديد من الأعمال وكما في الإذاعة.







</doc>
<doc id="1602158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602158" title="عبد المجيد الفوزان">
عبد المجيد الفوزان

عبد المجيد فوزان ابراهيم الفوزان يعود نسبة الى الاساعدة وهو من روق من عتيبة، ولد في مدينة الرياض ( 23 ذي القعدة 1411 هـ / 22 سبتمبر 1990 -)، منشد وممثل ومقدم سعودي.

درس بمدارس الحضارة ودخل القسم الأدبي ، خريج قسم إعلام في كلية الاداب جامعة الملك سعود.

يعد الفوزان من عائله اعلامية فابن عم والده هو الشيخ عبدالعزيز الفوزان ، وولد عم والدته مقدم المسابقات الشهير صالح العريض.والدته حصة العريض ترتيبه من بين اخوته الثاني فيسبقه اخاه البكر صالح ومن بعده ابراهيم وطلال ورياض ومحمد واختاه ونوره وشمس..

توفي والده فوزان إبراهيم الفوزان آثر مرض 02‏/04‏/2016 رحمه الله

اصيب الفوزان بداء السكر في سن صغير من عمره، ومنها كانت انطلاقته كسفير لداء السكري من خلال ما يقدمه من نجاح مظهراً بها ان المرض لا يوقف ولا يمنع الشخص من مواصلة طريقه والسعي للنجاح ، اصيبت كذلك اخته الصغرى شمس بداء السكري عند سن الخامسة.

بدأ عبدالمجيد في المجال الإنشادي من خلال بعض المشاركات في المهرجانات ولكن كانت بدايته الفعلية من خلال المشاركة في ألبوم الأشبال 2 مع المنشدين محسن الدوسري و موسى العميرة سنة 2008. وكانت بداية شهرة عبدالمجيد المنشد ودخوله عالم الشهره من خلال كليب نور دربي 1 عام 2008 .ثم شارك في أنشودة (قلبي على نار التياع) دويتو مع المنشد محسن الدوسري في ألبوم (خفقه) سنة 2008، ثم أنشودة (ياابني جفا النوم) دويتو مع المنشد موسى العميرة في ألبوم (يابوي) سنة 2009.كما انشد انشودة الغريب لمسلسل غبار الهجير في هذا العام واداها على مسرح هلا فبراير عام 2011 و أيضا في 2009 انشودة الديوتو رمضان يا رمضان مع المنشد أسامة السلمان
في 2011 انشودة عيد يا العايدينا و أيضا 2011 قدم انشودة الاوبريت قصة وفا 2012 انشودة الاوبريت سائر أيضا 2012 انشودة لمة الأحباب في 2012 انشودة أصاحب طريقي في 2013 انشودة الأمل للناس روح وله شيلة فوق المراجل غيمة2017

شارك النجم عبدالمجيد في أكثر من 100مهرجان ومن أبرزها: - مهرجان القراءة الحرة الأول – الرياض 1426هـ. - احتفال اليوم الوطني – نادي الشباب - الرياض 1427 هـ . - مهرجان قافلة الخير – الدمام 1427هـ. - مهرجان أشبال القافلة – الخبر 1428هـ. - مهرجان اليتيم – جيزان 1428هـ. - احتفالات عيد الفطر – الحوطة 1428هـ. - ملتقى ربوة الرياض الأول 1428هـ. - مهرجان المجمعة 1428هـ. - مهرجان صيفنا يختلف عن غيرنا – الزلفي 1428هـ. - مهرجان ينبع 1429هـ. - ملتقى ربوة الرياض الثاني 1429هـ. - مهرجان عيد الفطر – القصيم 1429هـ. - احتفالات عيد الفطر – جدة 1429هـ. - مهرجان نسائم الخير – قطر1429هـ. - مهرجان صيف ارامكو – الرياض 1429هـ. - مهرجان مكة أغلى – مكة 1429هـ. - مهرجان الطفل الأول 1429هـ والثاني 1430هـ - بريدة. - مهرجان الطفل – حائل 1430هـ. - مهرجان الرسم لأبناء جمعية إنسان – الرياض 1430هـ. - مهرجان اليوم العالمي لأطفال السرطان - الرياض1430هـ. - مهرجان النجاح للأشبال – المجمعة 1430هـ. - مهرجان الزهور – الجبيل 1430هـ.
ملتقى تواصل - الجبيل

- كليب دمعتي اليتيمة 1428هـ إخراج : محمد عبدالعزيز - المنتج : وليد السند - سوريا. - كليب (نور دربي 1) 1429هـ إخراج : أحمد المهدي - المنتج : سلمان الخثلان – مصر ولاقى هذا الكليب صدى واسع في القنوات الفضائية وأشاد به كثير من الإعلاميين والنجوم أمثال الأمير نايف بن ممدوح آل سعود ، ال طارق العلي ، الكابتن ياسر القحطاني ، الكابتن سعد الحارثي ، المقدم صلاح الغيدان ، المنشد سمير البشيري. - كليب (نور دربي 2) 1430هـ إخراج : عادل سرحان – المنتج 

عليك يابو حن (كوميدي) 1425هـ إخراج : محمد المحيميد.
رحيل الحال (تراجيدي) 1426هـ إخراج : محمد المحيميد. زمان أول (تراجيدي) 1426هـ إخراج : محمد المحيميد.
انفلونزا الأسهم (كوميدي) 1427هـ إخراج : محمد المحيميد.
مطبات الجزء الأول (كوميدي)1426هـ إخراج : محمد المحيميد.
مطبات الجزء الثاني (كوميدي) 1427هـ إخراج : محمد المحيميد.
غبار الهجير الجزء الثاني (تراجيدي) 1430هـ إخراج : محمد المحيميد.

مسرحية (سم الكلام) – مسرح المجمعة وقد حاز على جائزة أفضل على مستوى المملكة 1426هـ إخراج : علي الزوبع.

مسرحية (عقلاء المجانين) – 1426هـ إخراج : وليد الزويد.

مسرحية (أباء للإيجار) – مسرح قرية الثمامة 1429هـ إخراج : فهد العباد-
محكمة الحروف-اليوتيوب

قدم عبدالمجيد الفوزان برنامج شعبيات مع المقدم عبدالمجيد اليمني على قناة المجد
وفي قناة الرسالة قدم 2010 قدم برنامج جيل الرسالة مع الشاعر المتميز منهل عبدالقادر وفي 2010 قدم برنامج مسابقات برنامج احلى الليالي 

ايضا شارك عبدالمجيد الفوزان في برنامج زد رصيدك بموسمه السادس ، الذي يعرض على قناة بداية الفضائية.

حساب لعبدالمجيد الفوزان في تويتر 
@mjeedalfawzan


</doc>
<doc id="1602159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602159" title="بهاء جغل">
بهاء جغل

بهاء جغل
Bahaa Joughel (ولد في 1976 في سوريا ) وهو معتقل حاليا في سجن سنجان في أنقرة. تمّ إلقاء القبض عليه عقب وصوله إلى تركيا في عام 2012 على خلفية اعترافات ذكر أنها أخذت تحت التعذيب من أشخاص اعتقلوا قبل 13عاما في فترة ما يسمى ب(28 شباط)، وهي فترة عرفت بأعمال التعذيب والتجاوزات القانونية في تركيا. وبالرغم من أنه لم يكن قد مضى إلا شهور عديدة على مغادرة بهاء لسجون بشار الأسد في سوريا، إلا أنه وفي تاريخ 12/6/ 2012 تلقى حكما قضائياً صادراً من محكمة أنقرة، يقضي بسجنه لمدة 12 عاما و6 أشهر بتهمة تأسيس وإدارة تنظيم سياسي محظور في تركيا.

بهاء من مواليد دمشق 1976، متزوج من سيدة تركية، ولديه طفلان.

كان بهاء قد استقر في أنقرة قادما إليها من المملكة العربية السعودية حيث يقيم أهله بعد مغادرتهم سوريا في خضم أحداث الثمانينات( في عهد الرئيس السابق حافظ الأسد). ونظرا لانحداره من أصول تركية، ورغبته في مرافقة أقارب له هناك، أسس بهاء بيته الجديد، وارتبط بزوجة من أنقرة، وبدأ حياته الأسرية ولمّا يتجاوز الثالثة والعشرين من عمره. كان ذلك عام 1999.
بعد فترة وجيزة من زواجه، وبسبب حضوره لدروس دينية، واجه بهاء حادثة غيّرت مجرى حياته، حيث تمّ اختطافه في وضح النهار من قبل المنظمة الاستخباراتية التركية MIT، اختفى بعدها خمسة أيام ، ووفقا لبهاء ولمقربين إليه، فإنه قد تعرض لاختطاف أخضع فيه لضغوط نفسية ولتعذيب جسدي من قبل خاطفيه، مطالبين إياه تأسيس منظمة تنفذ أعمالا إرهابية داخل الأراضي التركية (تحت مسمى الجهاد) خدمة لأجندة تلك المنظمة، وأفاد بهاء في المحكمة بأنه رفض الاستجابة لمطلبهم، واستطاع الإفلات من قبضتهم بأعجوبة.

بعد حادثة الخطف مباشرة، غادر بهاء جغل تركيا إلى باكستان عابرا الحدود إلى إيران ثم إلى باكستان بأوراق ثبوتية مزورة لينجو بنفسه (كما ذكر فيما بعد في مرافعة الدفاع في المحكمة). ثم استقر في إسلام أباد واستقدم إليها لاحقا زوجته، ورزق فيھا بطفليه.

في أعقاب أحداث 11 سبتمبر 2001 والھجوم الأمريكي على أفغانستان، بدأت السلطات الأمريكية والباكستانية حملة اعتقالات وترحيل للأجانب المقيمين في باكستان، وكان بھاء جغل من ضمن أولئك، إذ احتجزته السلطات لمدة أربعة أشهر، خضع خلالها للتحقيق من قبل محققين أمريكيين وباكستانيين أعلنوا بعدها أن تحقيقاتھم أثبتت عدم انتمائه لأي تنظيم. ولكن بدلا من إطلاق سراحه، قاموا بتسليم بهاء إلى النظام السوري.

في 4 / 5 / 2002 سلّم بهاء جغل إلى سوريا لتحتفظ به السلطات السورية كسجين سياسي طيلة 9 سنوات تلت من عمره.
مابين عامي 2002 -2011 تنقّل بهاء بين العديد من الفروع الأمنية وبين السجون. ولعل المحطة الأطول كانت في سجن صيدنايا الشهير. 
احتجز بهاء بداية في شعبة الاستخبارات العسكرية في فرع فلسطين مدة عشرين شهرا( ذكرت مصادر حقوقية أنه قضاها في زنزانة انفرادية، معزولا عن العالم الخارجي، وممنوعا من الزيارات). 
في عام 2005 أطلق سراح بهاء بموجب عفو رئاسي لعدة أشهر، ثم في تاريخ 26 / 12 / 2005 أعيد اعتقاله من جديد
قضى بهاء بعدها 6سنوات أخرى موقوفا دون توجيه تهمة محددة له، ودون محاكمة. وفي عام 2008 شهد بهاء أحداث مجزرة سجن صيدنايا التي قتل خلالها عشرات السجناء. وتعرض المعتقلون بعدها لمحاكمات وترحيل إلى فروع أمنية مختلفة وانتهى الأمر بمعظمهم إلى سجن عدرا كما هو الحال بالنسبة لبهاء. 
في تاريخ 30 /10/ 2011، وفي خضم أحداث سوريا 2011-2013 تمّ إطلاق سراح بھاء جغل 
بعد الإفراج عنه من السجون السورية، توجه بھاء إلى تركيا عام 2012 للاجتماع بأسرته التي كانت قد غادرت سوريا إلى أنقرة بسبب أحداث الثورة، ولكن _وبعد 10 ايام _من وصوله إلى أنقرة وفي تاريخ 15 / 3 / 2012 تحديدا، تمّ إلقاء القبض على بهاء من قبل السلطات التركية. ووجهت إليه النيابة العامة تهمة تشكيل منظمة محظورة في الفترة التي كان فيھا خارج تركيا.(فترة 28 شباط).
عقدت جلسات المحاكمة وسط تكهنات بتبرئة بهاء من تلك التهمة، ولاسيما بعد أن اعترفت المنظمة الاستخباراتية MIT رسمياً أمام المحكمة أنھا قامت في عام 1999 باختطاف بھاء والاحتفاظ به لمدة خمسة أيام، وحصلت المحكمة على وثيقة رسمية تثبت ذلك. وكذلك تراجع أحد الشهود عن إفاداته السابقة، وقدم شهادة موثقة إلى المحكمة تفيد بأن اعترافاته السابقة ضد بهاء كانت قد انتزعت منه ومن زملائه تحت التعذيب. وتقدم محامي بهاء بطلب رسمي إلى المحكمة لاستدعاء باقي الشهود وأخذ أقوالهم بهذا الشأن، إلا أن هيئة المحكمة رفضت ذلك الطلب، وأصدرت في تاريخ 6/ 12 / 2012 حكمها بإدانة بهاء و سجنه مدة 12 عاما و6 شهور.

شكّل الحكم القضائي صدمة في أوساط عائلة بهاء وأصدقائه، وانتقدوا قرار المحكمة واعتبروه قرارا خاضعا لضغوط الاستخبارات ومجحفا بحق بهاء.
(العدالة من أجل بهاء، Bahaa için Adalet ، Justice for Bahaa) كان هو الشعارالذي اختاروه لبدء حملتهم من أجل دعم بهاء، و مناهضة الشهادات المنتزعة تحت التعذيب كما أعلنوا في مواقعهم.

الموقع الرسمي لشرح قضية بهاء جغل Justice for Bahaa 

حساب التويتر Justice for Bahaa

قناة Justice for Bahaa في يوتيوب

نداء للكشف عن مصير بهاء جغل اللجنة السورية لحقوق الإنسان: 
http://www.shrc.org/data/aspx/D0/550.aspx

موقع الإصلاح التركي: 
http://www.islahhaber.net/suriye-zindanlarindan-turkiye-zindanlarina.html

انترناشيونال ميديا: 
http://www.pressmedya.com/manset/13652/28-subat-magduru-bahaa-icin-kampanya.html

تقرير الأمم المتحدة: 
http://www2.ohchr.org/english/bodies/hrcouncil/docs/13session/A-HRC-13-42.pdf

تقرير منظمة امنستي لعام2009: 
http://report2009.amnesty.org/en/regions/middle-east-north-africa/syria


</doc>
<doc id="1602161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602161" title="دانة">
دانة

الدانة أو الغصة جنس نباتي يتبع الفصيلة الشفوية من رتبة الشفويات. يضم حوالي ستة وأربعين نوعا مقبولا وثمانية أنواع لم يحسم أمرها بعد.



</doc>
<doc id="1602166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602166" title="أسرة دبابير التين">
أسرة دبابير التين

أسرة دبابير التين هي أسرة من فصيلة دبابير التين من رتبة غشائيات الأجنحة في طبقة الحشرات.

تم تحديد الفصيلة في 1846 من طرف عالم الحشرات البريطاني فرانسيس والكر ومنه النوع Agaon في نفس السنة.

Agaon acutatum Wiebes, 1989

Agaon baliolum Wiebes, 1974

Agaon cicatriferens cicatriferens Wiebes, 1989

Agaon cicatriferens multum Wiebes

Agaon fasciatum Waterston, 1914

Agaon gabonense Wiebes, 1989

Agaon kiellandi Wiebes, 1974

Agaon megalopon Wiebes, 1976

Agaon obtusum Wiebes, 1989

Agaon paradoxum Dalman, 1818

Agaon spatulatum Wiebes, 1968

Agaon taiense Wiebes, 1989

Alfonsiella bergi Wiebes, 1988

Alfonsiella binghami Wiebes, 1988

Alfonsiella brongersmai Wiebes, 1972

Alfonsiella fimbriata Waterston, 1920

Alfonsiella longiscapa Joseph, 1959

Alfonsiella michaloudi Wiebes, 1988

Alfonsiella natalensis Wiebes, 1972

Alfonsiella pipithiensis Erasmus, van Noort, Jousselin & Greeff, 2007

Allotriozoon heterandromorphum Grandi, 1916

Allotriozoon nigeriense Wiebes, 1974

Allotriozoon prodigiosum Grandi, 1916

Blastophaga auratae Wiebes,1993

Blastophaga borneana Wiebes,1993

Blastophaga breviventris Mayr,1885

Blastophaga compacta Wiebes,1993

Blastophaga confusa Wiebes,1993

Blastophaga distinguenda Grandi,1916

Blastophaga esquirolianae Chen & Chou,1997

Blastophaga filippina Wiebes,1993

Blastophaga glabellae Hoffmeyer,1932

Blastophaga inopinata Grandi,1926

Blastophaga intermedia Grandi,1926

Blastophaga javana Mayr,1885

Blastophaga macilentae Wiebes,1993

Blastophaga malayana Wiebes,1993

Blastophaga mayeri Mayr,1885

Blastophaga medusa Wiebes,1993

Blastophaga modesta Wiebes,1993

Blastophaga nipponica Grandi, 1921

Blastophaga pedunculosae Chen & Chou,1997

Blastophaga psenes Linnaeus, 1758

Blastophaga puncticeps Mayr,1906

Blastophaga quadrupes Mayr,1885

Blastophaga sensillata Wiebes,1993

Blastophaga silvestriana Grandi,1929

Blastophaga taiwanensis Chen & Chou,1997

Blastophaga tannoensis Chen & Chou,1997

Blastophaga yeni Chen & Chou,1997

Ceratosolen abnormis Wiebes,1963

Ceratosolen acutatus Mayr,1906

Ceratosolen adenospermae Wiebes,1965

Ceratosolen albulus Wiebes,1963

Ceratosolen appendiculatus (Mayr,1885)

Ceratosolen arabicus Mayr 1906

Ceratosolen arabicus Mayr,1906

Ceratosolen armipes Wiebes,1963

Ceratosolen bakeri Grandi,1927

Ceratosolen bianchii Wiebes,1963

Ceratosolen bimerus Wiebes,1965

Ceratosolen bisulcatus (Mayr,1885)

Ceratosolen bisulcatus jucundus Grandi,1927

Ceratosolen blommersi Wiebes,1989

Ceratosolen boschmai Wiebes,1963

Ceratosolen brongersmai Wiebes,1963

Ceratosolen calopilinae Wiebes,1963

Ceratosolen capensis Grandi,1955

Ceratosolen coecus (Coquerel,1855)

Ceratosolen constrictus hewitti Waterston, 1921

Ceratosolen constrictus (Mayr,1885)

Ceratosolen corneri Wiebes,1963

Ceratosolen cornutus Wiebes,1994

Ceratosolen crassitarsus gracilis Wiebes, 1963

Ceratosolen crassitarsus (Mayr,1885)

Ceratosolen dentifer Wiebes,1963

Ceratosolen emarginatus Mayr,1906

Ceratosolen feae Grandi,1916

Ceratosolen ficophagus (Girault,1915)

Ceratosolen flabellatus Grandi,1916

Ceratosolen fusciceps (Mayr,1885)

Ceratosolen galili Wiebes,1964

Ceratosolen grandii Wiebes,1963

Ceratosolen gravelyi Grandi,1916

Ceratosolen gressitti Wiebes,1980

Ceratosolen hooglandi Wiebes,1963

Ceratosolen humatus Wiebes,1963

Ceratosolen immanis Wiebes,1981

Ceratosolen indigenus Wiebes,1981

Ceratosolen internatus Wiebes,1978

Ceratosolen iodotrichae Wiebes,1963

Ceratosolen josephi Wiebes,1963

Ceratosolen julianae Grandi,1916

Ceratosolen longimucro Wiebes,1989

Ceratosolen marshalli Grandi,1931

Ceratosolen medlerianus Wiebes,1980

Ceratosolen megacephalus Grandi,1916

Ceratosolen moderatus Wiebes,1963

Ceratosolen mysorensis Joseph,1953

Ceratosolen namorakensis Risbec,1956

Ceratosolen nanus Wiebes,1963

Ceratosolen nexilis Wiebes,1980

Ceratosolen nigriscapus (Girault,1925)

Ceratosolen niveipes Girault,1927)

Ceratosolen notus (Baker,1913)

Ceratosolen nugatorius Grandi,1952

Ceratosolen orientalis Wiebes,1963
Ceratosolen pilipes Wiebes,1963

Ceratosolen praestans Wiebes,1963

Ceratosolen pygmaeus Grandi,1927

Ceratosolen ramirezi Wiebes,1991

Ceratosolen silvestrianus Grandi,1916

Ceratosolen solitarius Wiebes,1980

Ceratosolen solmsi (Mayr,1885)

Ceratosolen solmsi marchali Mayr, 1906

Ceratosolen solomensis Wiebes,1994

Ceratosolen sordidus Wiebes,1963

Ceratosolen stupefactus Wiebes,1989

Ceratosolen vechti Wiebes,1963

Ceratosolen vetustus Wiebes,1994

Ceratosolen vissali Wiebes,1981

Ceratosolen wui Chen & Chou,1997

Courtella armata (Wiebes, 1974)

Courtella bekiliensis bekiliensis (Risbec, 1956)

Courtella bekiliensis bispinosa Wiebes 1969

Courtella camerunensis Wiebes, 1974

Courtella gabonensis Wiebes, 1985

Courtella hamifera hamifera Kieffer, 1911

Courtella hladikae Wiebes, 1979

Courtella medleri Wiebes, 1972

Courtella michaloudi Wiebes, 1979

Courtella penicula Wiebes, 1974

Courtella scobinifera Waterston, 1920

Courtella sylviae Wiebes, 1986

Courtella wardi Compton, 1990

Deilagaon annulatae Wiebes,1977

Deilagaon chrysolepidis Wiebes,1977

Deilagaon clavatum (Wiebes,1977)

Deilagaon megarhopalum (Grandi,1923)

Dolichoris boschmai (Wiebes,1964)

Dolichoris cristata (Grandi,1928)

Dolichoris flabellata Wiebes, 1979

Dolichoris inornata inornata Wiebes,1994

Dolichoris inornata oblita Wiebes,1994

Dolichoris malabarensis (Abdurahiman & Joseph,1968)

Dolichoris nervosae nervosae (Hill,1967)

Dolichoris nervosae philippinensis Wiebes, 1979

Dolichoris umbilicata Wiebes,1979

Dolichoris valentinae (Grandi,1916)

Dolichoris vasculosae Hill,1967

Elisabethiella allotriozoonoides (Grandi, 1916)

Elisabethiella articulata (Joseph, 1959)

Elisabethiella baijnaithi Wiebes, 1989

Elisabethiella bergi bergi Wiebes, 1989

Elisabethiella bergi breviceps Wiebes, 1989

Elisabethiella comptoni Wiebes, 1989

Elisabethiella enriquesi (Grandi, 1916)

Elisabethiella glumosae Wiebes, 1989

Elisabethiella hilli Wiebes, 1989

Elisabethiella longiscapa Wiebes, 1986

Elisabethiella pectinata (Joseph, 1959)

Elisabethiella platyscapa Wiebes, 1989

Elisabethiella reflexa Wiebes, 1975

Elisabeth socotrensis Mayr, 1885

Elisabethiella stuckenbergi (Grandi, 1955)

Kradibia brownii Ashmead,1904

Kradibia calorai Wiebes,1993

Kradibia clarae Wiebes,1993

Kradibia commuta Wiebes,1993

Kradibia copiosae (Wiebes,1980)

Kradibia corneri Wiebes,1993

Kradibia coweni Saunders, 1883

Kradibia etiennei Wiebes, 1990

Kradibia gestroi afrum Wiebes, 1969

Kradibia gestroi (Grandi,1916)

Kradibia ghigii (Grandi,1916)

Kradibia hili Wiebes, 1978

Kradibia jacobsi (Wiebes,1964)

Kradibia latipennis (Girault,1915)

Kradibia nigricorpus (Girault,1915)

Kradibia ordinata Wiebes,1993

Kradibia panchoi Wiebes,1993

Kradibia queenslandica (Hoffmeyer,1929)

Kradibia saunders Wiebes, 1990

Kradibia semiauriceps (Girault,1927)

Kradibia setigera Wiebes,1978

Kradibia sumatrana (Grandi,1926)

Kradibia tetamba Wiebes,1993

Kradibia wakefieldi Wiebes,1993

Kradibia wassae (Wiebes,1980)

Kradibia williamsi Wiebes,1993

Liporrhopalum angustatae Hill,1969

Liporrhopalum cuspidatae Hill,1969

Liporrhopalum dubium (Grandi,1926)

Liporrhopalum erythropareiae Hill,1969

Liporrhopalum giacominii (Grandi,1926)

Liporrhopalum gibbosae Hill,1967

Liporrhopalum hemsleyanae Hill,1969

Liporrhopalum longicornis (Grandi,1926)

Liporrhopalum midotis Hill,1969

Liporrhopalum mindanaensis Hill,1969

Liporrhopalum parvifoliae Hill,1969

Liporrhopalum philippinensis Hill,1969

Liporrhopalum rutherfordi Waterston,1920

Liporrhopalum rutherfordi indicum Abdurahiman & Joseph, 1967

Liporrhopalum subulatae Hill,1969

Liporrhopalum tentacularis (Grandi,1926)

Liporrhopalum uniglandulosae Hill,1969

Liporrhopalum virgatae Hill,1969

Nigeriella avicola Wiebes, 1975

Nigeriella excavata Compton, 1990

Nigeriella fusciceps Wiebes, 1974

Nigeriella letouzeyi Wiebes, 1974

Nigeriella scindura van Noort, 2006

Paragaon perplexum Joseph, 1956

Paragaon josephi Wiebes, 1986

Pegoscapus aemulus (Grandi,1938)

Pegoscapus aerumnosus (Grandi,1938)

Pegoscapus aguilari (Grandi,1919)

Pegoscapus amabilis (Grandi,1938)

Pegoscapus ambiguus (Grandi,1938)

Pegoscapus argentinensis (Blanchard,1944)

Pegoscapus assuetus (Grandi,1938)

Pegoscapus astomus (Grandi,1920)

Pegoscapus attentus (Grandi,1938)

Pegoscapus baschierii (Grandi,1952)

Pegoscapus bifossulatus (Mayr,1885)

Pegoscapus brasiliensis (Mayr,1885)

Pegoscapus bruneri (Grandi,1934)

Pegoscapus cabrerai (Blanchard, 1944)

Pegoscapus carlosi (Ramírez,1970)

Pegoscapus cumanensis (Ramírez,1970)

Pegoscapus danorum (Hoffmeyer,1932)

Pegoscapus elisae (Grandi,1936)

Pegoscapus estherae (Grandi,1919)

Pegoscapus flagellatus Wiebes,1983

Pegoscapus flaviscapus (Ashmead,1904)

Pegoscapus franki Wiebes,1983

Pegoscapus gemellus Wiebes,1995

Pegoscapus grandii (Hoffmeyer,1932)

Pegoscapus groegeri Wiebes,1995

Pegoscapus herrei Wiebes,1995

Pegoscapus hoffmeyeri (Grandi,1934)

Pegoscapus ileanae (Ramírez,1970)

Pegoscapus insularis (Ashmead,1900)

Pegoscapus jimenezi Grandi,1919)

Pegoscapus kraussi (Grandi,1952)

Pegoscapus longiceps Cameron,1906

Pegoscapus lopesi (Mangabeira Filho,1937)

Pegoscapus mariae (Ramírez,1970)

Pegoscapus mexicanus (Ashmead,1904)

Pegoscapus obscurus (Kirby,1890)

Pegoscapus orozcoi (Ramírez,1970)

Pegoscapus peritus Peñalver & Engel 2006

Pegoscapus philippi (Grandi,1936)

Pegoscapus piceipes (Ashmead,1900)

Pegoscapus silvestrii (Grandi,1919)

Pegoscapus tomentellae Wiebes,1983

Pegoscapus tonduzi (Grandi,1919)

Pegoscapus torresi (Grandi,1920)

Pegoscapus tristani (Grandi,1919)

Pegoscapus urbanae (Ramírez,1970)

Pegoscapus williamsi (Grandi,1923)

Platyscapa awekei Wiebes, 1977 (Male)

Platyscapa bergi Wiebes, 1986

Platyscapa binghami Wiebes, 1980

Platyscapa desertorum Compton, 1990 (Female)

Platyscapa etiennei Wiebes, 1977

Platyscapa soraria Wiebes, 1980 (Male)

جنس بلايستودونتس: Pleistodontes Saunders, 1883

Pleistodontes achorus Lopez-Vaamonde, Dixon, Cook, Rasplus 2002

Pleistodontes addicotti Wiebes,1991

Pleistodontes astrabocheilus Lopez-Vaamonde, Dixon, Cook, Rasplus 2002

Pleistodontes athysanus Lopez-Vaamonde, Dixon, Cook, Rasplus 2002

Pleistodontes blandus Wiebes,1963

Pleistodontes claviger (Mayr,1885)

Pleistodontes cuneatus Wiebes,1990

Pleistodontes deuterus Lopez-Vaamonde, Dixon, Cook, Rasplus 2002

Pleistodontes froggatti Mayr,1906

Pleistodontes galbinus Wiebes,1977

Pleistodontes greenwoodi (Grandi,1928)

Pleistodontes immaturus Wiebes,1963

Pleistodontes imperialis Saunders,1883

Pleistodontes longicaudus Wiebes,1977

Pleistodontes macrocainus Lopez-Vaamonde, Dixon, Cook, Rasplus 2002

Pleistodontes mandibularis Wiebes,1977

Pleistodontes nigriventris (Girault,1915)

Pleistodontes nitens (Girault,1915)

Pleistodontes plebejus Wiebes,1963

Pleistodontes proximus Wiebes,1990

Pleistodontes regalis Grandi,1952

Pleistodontes rennellensis Wiebes,1967

Pleistodontes rieki Wiebes,1963

Pleistodontes rigisamos Wiebes,1991

Pleistodontes schizodontus Lopez-Vaamonde, Dixon, Cook, Rasplus 2002

Pleistodontes xanthocephalus Lopez-Vaamonde, Dixon, Cook, Rasplus 2002

Tetrapus americanus Mayr, 1885

Tetrapus apopnus Peñalver & Engel 2006

Tetrapus costaricanus Grandi, 1925

Tetrapus delclosi Peñalver & Engel 2006

Tetrapus mexicanus Grandi, 1952

Tetrapus ecuadoranus Grandi, 1934

Tetrapus sp. Bouček, 1993 & Ramirez 1970

Waterstoniella borneana Wiebes,1982

Waterstoniella brevigena Wiebes,1992

Waterstoniella calcaria Wiebes,1992

Waterstoniella cuspidis Wiebes,1992

Waterstoniella delicata Wiebes,1992

Waterstoniella elisabethae (Grandi,1923)

Waterstoniella errata (Wiebes,1966)

Waterstoniella fiorii Grandi,1923

Waterstoniella grandii Wiebes,1992

Waterstoniella jacobsoni (Grandi,1916)

Waterstoniella javana Wiebes,1982

Waterstoniella malayana Wiebes,1982

Waterstoniella masii (Grandi,1921)

Waterstoniella modiglianii (Grandi,1921)

Waterstoniella obvenata Wiebes,1992

Waterstoniella solomonensis Wiebes,1980

Waterstoniella straeleni (Grandi,1932)

Waterstoniella sumatrana Wiebes,1982

Waterstoniella sundaica (Wiebes,1966)

Waterstoniella williamsi Wiebes,1982

Wiebesia boldinghi (Grandi,1916)

Wiebesia callida (Grandi,1927)

Wiebesia clavata Wiebes,1993

Wiebesia contubernalis (Grandi,1927)

Wiebesia corneri Wiebes,1993

Wiebesia flava Wiebes,1993

Wiebesia gomberti (Grandi,1928)

Wiebesia isabella Wiebes,1993

Wiebesia macula Wiebes,1993

Wiebesia minuta Wiebes,1993

Wiebesia nuda Wiebes,1993

Wiebesia partita Bouček,1988

Wiebesia planocrea Wiebes,1993

Wiebesia pumilae (Hill,1967)

Wiebesia punctatae Wiebes,1993

Wiebesia sensillata Wiebes,1993

Wiebesia vechti Wiebes,1993

Wiebesia vidua (Wiebes,1980)


</doc>
<doc id="1602167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602167" title="فرانكنويني">
فرانكنويني

فرانكنويني فيلم أنميشن من إخراج تيم برتون صدر في 20 سبتمبر 2012. الفيلم مقتبس من فيلم قصير صُدر في عام 1984 من إخراج تيم برتون أيضا، مضمونه سخرية من فيلم أصلي بعنوان (فرانكشتاين 1931)، وبصورة معكوسة بنفس مغزى حول كارثة تدخل في قوانين الطبيعة، يسعى العالم الصغير (فيكتور) إلى تجربة علمية إحياء كلبه (سباركي) (مات اثر حادث السيارة حينما حاول التقاط كرة البايسبول في الشارع) بطيبة الخاطر دون أن يعلم بإن تجربته ستجلب سوء العواقب. استوحى (فيكتور) فكرة من البروفيسور اوربي الاصل (ريزكروسكي) حينما شرح في فصله عن كهرباء الجسم وتأثيرها على الحياة. اختارتi إدارة مهرجان لندن السينمائي ليكون فيلم افتتاح الدورة الـ56 منه، ،والتي بدأة في 10 أكتوبر 2012.

الذي يقوم ببطولته تشارلي تاهان وكونشاتا فيريل وفرانك ويلكر ووينونا رايدر وكاثرين أوهارا ومارتن شورت ومارتن لانداو وأتيكوس شافير وروبرت كابرون

(فيكتور) فتى متعدد المواهب أذكى طالب من بين زملائه في المدرسة، ليس عالما وحسب بل صانع أفلام أيضا يعيش مع والديه السيد والسيدة (فرانكنشتاين)، في بلدة هادئة تسمى (نيو هولاند). (فيكتور) جيران أفراد في سنه، لكن لا يتواصل معهم بسبب تعلقه الشديد في كلبه (سباركي) الذي لقى حتفه أثناء مباراة البيسبول، من ذلك اليوم لم يبعد تفكيره عنه، لم يتحمل فراقه فيقوم كل ليلة تشغيل أفلام قصيرة مصورا كلبه بطل المدينة. في أحد الأيام، استنادا إلى محاضرة (ريزكروسكي) حول موضوع الكهرباء في إمكانها تحريك لا اراديا عضلات جثة الضفدع، فخرج (فيكتور) من المدرسة مسرعا إلى غرفة التجارب أعلى منزله للدراسة جعل صاعقة تمر خلال اسلاك مرورا بجثة (سباركي) اخرجه مؤخرا من مقبرة الحيوانات.
نجحت عملية إعادة الحياة إلى الكلب (سباركي) لكن (فيكتور) لم يتركه يتجول في القرب لئلا يثير ريبة وذَعَرَ، مع ذلك زميله البشع (ادغار) لاحظ (سباركي) في الحديقة مما اثار فضول حول ذلك فزار (فيكتور) بحجة مساعدته في تجربة علمية مفيدة، فرضها البروفسور (ريزكروسكي) على طلابه القيام بها، قرر (فيكتور) مساعدته بشريطة عدم اخبار أحد بذلك، فقام إعادة الحياة إلى السمكة الذهبية التي أصبحت غير مرئية لكنها حية. (ادغار) لكم يتمالك على نفسه في افشاء السر حينما كان يتفاخر السمكة الغير مرئية فعلم الطلاب بذلك الذين بدورهم يحذو حذوة (فيكتور) في تجربة إعادة الميت إلى الحياة، لكن بنتائج مرعبة جدا.

طردة شركة «ديزني» (تيم برتون) عام 1984، حين أخرج لها فيلما قصيرا في نصف ساعة يحمل اسم «فرانكنويني»، واعتبرت الشركة أن تِلك القتامة الشديدة والكائنات الغريبة التي يتضمنها العمل لا تصلح إطلاقا في فيلم موجه للأطفال.
الخياران أمام (تيم برتون) كانا واضحين، إما أن يرضخ لشروط الشركة ويقدم أفلاما مشابهة للمعتاد، وإما أن يَستمر وراء خياله الجامع، ويُصر على رؤيته المختلفة والجديدة للأفلام، اختار الخيار الثاني، والجزاء لحظتها كان الطرد من ديزني، ولكن بعد ثلاثة عقود من تِلك الحادثة أصبح واحدا من أهم مخرجي الفانتازيا في السينما.
ولكي يَكتمل انتصار (تيم برتون) على ديزني فإنه بعد النجاح الاستثنائي الذي حققه إخراجه لفيلمها «أليس في بلاد العجائب»، محققا ما يزيد على المليار دولار عام 2010، طَلبت منه الشركة أن يقدّم نسخة رسومية من «فرانكنويني» في ساعة ونصف، لينتصر الخيال ويذهب به إلى أبعد ما يريد.
وبحسب ما تشير إليه وثائق الانتاج الخاصة بالفيلم، فهو يعد أول تعاون بين ديزني والمخرج بيرتون الذي قام برسم كل شخصيات الفيلم بنفسه مستكملاً بها مجموعته السابقة التي ظهرت في فيلمه السابق (1984). ولأجله اضطر بيرتون إلى إبداع 200 دمية، حتى يتمكن من الخروج بمشاهد مكتملة ومستقلة. وفي الوقت نفسه استعان بيرتون بأصوات مارتن لاندو وكاترين أوهيرا ومارتن شورت ووينونا رايدور والذين سبق لهم العمل معه في أفلام سابقة.
موسيقى الفيلم التصويرية كانت من إبداع الموسيقي داني ايلفمان والذي تربطه علاقة وطيده مع توم بيرتون تعود إلى العام 1985، عندما قام بتأليف موسيقى فيلم “مغامرة بي ـ ويز الكبرى”، ومن بعدها استمر ايلفمان في تأليف المقطوعات الموسيقية الخاصة بأفلام بيرتون بخلاف فيلمي “إيد وود” و”سويني تود”.


قائمة بأفلام والت ديزني

أفلام والت ديزني

پيكسار


</doc>
<doc id="1602168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602168" title="الشر المميت (2013)">
الشر المميت (2013)

الشر المميت أو إيفل ديد هو فيلم رعب أمريكي من إخراج فيد ألفاريز والذي شارك في كتابته أيضاً. الفيلم هو إعادة إنتاج للفيلم المشهور والناجح الشر المميت للمخرج سام رايمي الذي أنتج عام 1981. ويعتبر الفيلم هو الأصدار الرابع ضمن سلسلة أفلام الشر المميت، والأول بدون إخراج سام رايمي أو بطولة بروس كامبل بدور آش ويليامز.

تم اخيتار ألفاريز من قبل سام رايمي بنفسه وهو أول فيلم من إخراج فيد ألفاريز. الفيلم من إنتاج سام رايمي وبروس كامبل وروبرت تابرت - كاتب/مخرج وبطل ومنتج الثلاثية الأصلي على التوالي.

وتم تصوير احداث الفيلم في نيوزيلندا واستمر تصويره لمدة شهر واحد، وعرض لأول مرة في مهرجان (SXSW) بتكساس في 8 مارس 2013، وتم الأعلان عن اجزاء جديدة آخرى قيد العمل لأعادة انتاج الثلاثية القديمة للشر المميت.

تدور أحداث الفيلم حول خمسة أصدقاء يصبحون محتجزين داخل كوخ في منطقة معزلة في الغابة، عندما يكتشفون النكرومنيكون(كتاب الموتى) فيوقضوا دون قصد الشياطين الموجودة في الغابة حيث تتلبس بهم أبتداء من الأصغر سن حتى يبقى واحد فقط يتوجب عليه القتال من أجل النجاة.

جين ليفي بدور ميا 
شيلوه فرنانديز بدور ديفيد 
لو تايلور بوتشي بدور اريك 
جيسيكا لوكاس بدور أوليفيا 
اليزابيث بلاكمور بدور ناتالي

فيد ألفاريز ورودو سايجز كتبا السيناريو، ثم تم لاحقاً إعادة صياغته من قبل دايبلو كودي من أجل جعل الحوار أكثر أمريكية لأن الأنكليزية لم تكن اللغة الأم للكاتبان. تم إنتاج الفيلم من قبل سام رايمي وبروس كامبيل وروبرت تابرت- مخرج الثلاثية الأصلية.

تم التخطيط لإعادة إنتاج الفيلم الأصلي لسنوات من قبل سام رايمي وبروس كامبيل لكنها لم تتم بسبب الرد الفعل السلبي للغاية من قبل المعجبين. لكن في أبريل 2011 وفي مقابلة على موقع Reddit.com بروس قال "نحن نعيد إنتاج إيفل ديد. السيناريو رائع [...] الفيلم سيركل بعض المؤخرات- أعدكم بذلك."

في يوليو 2011 تم الأعلان رسمياً عبر مؤتمر صحفي أن غوست هاوس بيكتشرز ستنتج الجزء قادم من ذا إيفل ديد، وتم اختيار فيد ألفاريز كمخرج للفيلم. الممثل شيلوه فرنانديز تم اختياره للعب دور ديفيد. ليلي كولينز كان من المقرر أن تلعب دور ميا، لكن في 24 يناير 2012 أنسحبت كولينز من الدور. في 3 فبراير 2012 تم الأعلان بأن الممثلة جين ليفي بطلة المسلسل التلفزيوني "Suburgatory" ستعلب دور ميا. لو تايلور بوتشي وجيسيكا لوكاس واليزابيث بلاكمور تم اختيارهم للفيلم الرعب.

في يناير 2013 علقَ فيد ألفاريز حول علاقة الفيلم بالعمل الأصلي وقال أنه يمكن أن يعتبر جزء متمم له لكن بعد مرور 30 سنة. ألفاريز أكدَ في مقابلة أخرى بأن الفيلم لا يستعمل CGI (صور مولدة بالحاسوب) "نحن لم نقم بأي CGI في الفيلم [...] كل شيء سترونه هو حقيقي، والذي كان مطالباً به حقاً. لقد كان هذا تصوير طويلاً جداً، 70 يوم من التصوير في الليل. هناك سبب يجعل الناس يستخدمون CGI; أنه أرخص وأسرع، أنا أكره ذلك. لقد أستخدمنا الكثير من الخدع السحرية والبصرية.".

عُرض الفيلم في الولايات المتحدة في 5 أبريل 2013. تلقى الفيلم في بريطانيا تصنيف للكبار فقط بسبب اللغة ومشاهد العنف الدموية القوية فيه، إضافة إلى الدول الأخرى التي يعرض فيها. تم عرض ميت شرير لأول مرة في مهرجان SXSW في أوستن، تكساس في 8 مارس 2013.

تلقى الفيلم ردود فعل إيجابية من النقاد. الذين مدحوا المشاهد المرعبة المليئة بالدماء، لكنهم أنتقدوا غياب حس الفكاهة على عكس الأجزاء السابقة. موقع قال عنه " إيفل ديد مملوء بالدماء بشكل مذهل كما أنه ممتع" واعطى الفيلم 5/4 نجوم. IGN أعطى الفيلم 10/9 ووصف الفيلم " فصل جديد مرعب ومبهج ولايقاوم في سلسلة إيفل ديد". حتى الآن الفيلم حاصل على مجموع 66% على موقع rotten tomatoes بنائاً على 124 مراجعة مع متوسط تقييم 10/6.3.

عند العرض الأول في مهرجان SXSW، أعلن ألفاريز بأن جزء جديد من إيفل ديد قيد العمل. إضافة إلى ذلك سام رايمي أكد أنه يخطط لكتابة ، لكنه سيكون "جيش الظلمات 2".


</doc>
<doc id="1602173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602173" title="السيدة (توضيح)">
السيدة (توضيح)



</doc>
<doc id="1602174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602174" title="جون أوجوست">
جون أوجوست

جون أوجوست ولد الكاتب والمنتج الأمريكي (جون ميسي) الشهير بــ(جون أوجوست) في بولدر، كولورادو، عام 1970، وقد تخرج من مدرسة المؤتمر الصومالي الموحد، ثم حصل على شهادة البكالوريوس في الصحافة من جامعة دريك في ولاية آيوا. انتقل جون من كولورادو إلى لوس أنجلوس للعيش هناك ومواصلة نشاطه الفني. وقد كانت أول مؤلفاته فيلم قصير عام 1998، في حين أن أبرز أعماله هما جزئي فيلم (ملائكة تشارلي) عامي 2000 - 2003 و(بيج فيش) عام 2003 و(فرانكنويني) عام 2012 و (الظلال الداكنة) عام 2012.


</doc>
<doc id="1602175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602175" title="فصيلة دبابير التين العليا">
فصيلة دبابير التين العليا

فصيلة دبابير التين العليا FAMILIAE AGAONIDAE هي فصيلة حشرات من رتبة غشائيات الاجنحة و طبقة الحشرات

تم تحديد الفصيلة في 1846 من طرف عالم الحشرات البريطاني فرانسيس والكر

هذه الفصيلة تشتمل 6 عائلات دونية تضم 76 جنس و التي بدورها تضم 757 نوع

هذه الفصيلة حسب ( راسبلوس و آل 1998) قد تكون متعددة العرق ( لا ترتبط بقرابة وراثية بينها و انما تتشابه في عناصر جعلت العلماء يصنفونها مع بعضها البعض ضمن تصنيف معين) ولذلك ربما تكون الفصيلة الدونية Agaoninae هي وحدها التي تنتمي فعلا إلى هذه الفصيلة

ولذلك كان يجب تصنيف بقية الفصائل الدونية(Sycoecninae, Otitesellinae, Sycoryctinae) ضمن فصيلة 

تنقسم بدورها إلى عدة فصائل دونية و منها:


تشتمل على 357 جنس معروف من اهمها :

Agaon - Alfonsiella - Allotriozoon - Blastophaga - Ceratosolen - Courtella - Deilagaon - Dolichoris - Elisabethiella - Eupristina - Kradibia - Liporrhopalum - Nigeriella - Paragaon - Pegoscapus - Platyscapa - Pleistodontes - Tetrapus - Waterstoniella - Wiebesia

و جميع انواع هذه الفصيلة الدونية يعاشرون اشجار التين


تشتمل على 59 جنس من اهمها :

Anidarnes - Apocryptophagus - Eukoebelea - Idarnes - Neoeukobelea - Pseudidarnes - Sycophaga


تشتمل على حوالي 40 جنس من اهمها:

Asycobia - Camarothorax - Epichrysomalla - Eufroggattisca - Herodotia Acophila- Josephiella - Lachaisea - Leeuweniella - Meselatus - Neosycophila - Odontofroggatia - Parapilkhanivora - Sycobia - Sycomacophila - Sycotetra


تشتمل على 79 جنس من اهمها:

Aepocerus - Comptoniella - Eujacobsonia - Grandiana - Grasseiana - Guadalia - Heterandrium - Lipothymus - Marginalia - Micranisa - Micrognathophora - Otitesella - Philosycella - Philosycus - Walkerella


تشتمل على 67 جنس من اهمها :

Crossogaster - Diaziella - Philocaenus - Robertsia - Seres - Sycoecus


تشتمل على 151 جنس من اهمها:

Adiyodiella - Apocrypta - Arachonia - Bouceka - Critogaster - Dobunabaa - Parasycobia - Philotrypesis - Philoverdance - Sycoscapter - Watshamiella


تشتمل على 3 اجناس


</doc>
<doc id="1602194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602194" title="شون ليفي">
شون ليفي

شون ليفي مخرج (كندي/أمريكي) من مواليد 1968، درس بمدرسة القديس جورج، ثم تلقى تدريب في مركز الفنون المسرحية في نيويورك، قبل أن يحصل على بكالريوس الفنون المسرحية من جامعة ييل عام 1989، بدأ الإخراج السينمائي في عام 1997 عندما إخرج الفيلم الكوميدى "في الوقت المناسب"، توالت بعدها أعماله الفنية من أهمها فيلم "ليلة في المتحف" و"تشيبر باي ذا دوزن".


</doc>
<doc id="1602230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602230" title="الولايات الفدرالية (توضيح)">
الولايات الفدرالية (توضيح)



</doc>
<doc id="1602255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602255" title="صفيحة (تشريح)">
صفيحة (تشريح)

الصفيحة هي مصطلح تشريحي عام يعني "رقاقة" أو "طبقة". وتستخدم في كلٍ من التشريح الوصفي والتشريح المجهري لوصف الهياكل.

وفيما يلي بعض الأمثلة:



</doc>
<doc id="1602261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602261" title="يوم السعادة العالمي">
يوم السعادة العالمي

يوم السعادة العالمي يحتفل المجتمع الدولي في 20 مارس كيوم عالمي للسعادة بعد أن اعتمدت الأمم المتحدة في دورتها السادسة والستين هذا اليوم من كل عام يوما دوليا للسعادة اعترافا بأهمية السعي للسعادة أثناء تحديد أطر السياسة العامة لتحقق التنمية المستدامة والقضاء على الفقر وتوفير الرفاهية لجميع الشعوب.
حيث تقرر في 28 يونيو 2012 على هامش فعاليات الدورة السادسة والستين للجمعية العامة للأمم المتحدة بعنوان "السعادة ورفاهية المجتمع والنموذج الاقتصادي الحديث" قال الأمين العام للأمم المتحدة بان كي مون إن العالم بحاجة إلى نموذج اقتصادي جديد يحقق التكافؤ بين دعائم الاقتصاد الثلاث: التنمية المستدامة والرفاهية المادية والاجتماعية وسلامة الفرد والبيئة ويصب في تعريف ماهية السعادة العالمية.



</doc>
<doc id="1602262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602262" title="مستويات التنظيم (تشريح)">
مستويات التنظيم (تشريح)

الذرة هي أصغر جزء من الخلية يمكن دراستها في علم الأحياء.

تتكون الجزيئات من ارتباط ذرتين أو أكثر معًا.

تتكون العضيات من ارتباط الجزيئات، ويكون لها وظائف مخصصة في كل خلية.

الخلية هي أصغر وحدة وظيفية للحياة. تتكون كل المتعضيات الحية من خلية واحدة أو أكثر.

تمثل الأنسجة الحيوية المستوى الثاني من النظام التشريحي. وتتكون من اجتماع الخلايا ذات الوظائف أو البنية المتشابهة.

العضو هو مجموعة من الأنسجة الحيوية التي تؤدي وظيفة أو مجموعة وظائف معينة. ويمثل العضو المستوى الثالث في النظام التشريحي.

الجهاز هو مجموعة من الأعضاء التي تقوم بوظيفة معينة، مثل جهاز الدوران أو الجهاز الهضمي. ويحتوي جسم الإنسان على العديد من الأجهزة، كما يوجد أنواع كثيرة أخرى منها في الكائنات المختلفة. ولا يمكن أن يحيا أي جهاز في الجسم بمفرده، فكل جهاز يعتمد على الأجهزة الأخرى لتكوين كائن حي. وتحتوي القائمة التالية على الأجهزة الموجودة في جسم الإنسان، والأعضاء التي تتكون منها:
وقد تتداخل الأجهزة أحيانًا ويُطلق عليها بعض الأسماء المركبة مثل الجهاز العضلي الهيكلي أو الجهاز العصبي الصماوي

المتعضية هي الكائن الذي لديه القدرة على القيام ببعض الأعمال التي تساعده على البقاء. ونحن - البشر - أحد أمثلة تلك المتعضيات. وهذا هو المستوى الخامس والأخير من النظام التشريحي.

التجمع السكاني هو مجموعة من الكائنات الحية من نفس الفصيلة.

المجتمع هو مجموعة من الكائنات الحية مختلفة الأنواع، والتي تتفاعل معًا وتشترك في البيئة السكنية.

يشمل النظام البيئي الكائنات الحية وأيضًا الأرض والمياه والهواء والصخور، وغيرها من الأشياء غير الحية الموجودة في مكان ما.

المجال الحيوي البيئي هو جماعة مشتركة كبيرة من الكائنات الحية، ويمكن أن يكون محليًا أو عالميًا. ويوصف المجال الحيوي البيئي عادةً بالمناخ في منطقةٍ ما.





</doc>
<doc id="1602271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602271" title="طابعة متعددة الوظائف">
طابعة متعددة الوظائف

المنتجات أو الطابعات متعددة الوظائف أو لمهام (MFP) (بالإنجليزية: multifunction printer)أو الأجهزة متعددة الوظائف والإمكانات (الكل في واحد) (AIO) هي أجهزة مكتبية تتضمن أداء وظيفياً لأجهزة متعددة في جهاز واحد، وذلك لتتيح لنا أجهزة أصغر في المنزل أو معدات أعمال صغيرة (في المكاتب الصغيرة والمنزلية)، أو لتقديم إدارة مستند / أو توزيع/ أو إنتاج ممركزة في إطار مكتب كبير. وتعمل الطابعات المتعددة الوظائف بمثابة مزيج من بعض الأجهزة التالية أو كلها:

ويقسم مصنعو الطابعات متعددة الوظائف عادة هذه الطابعات لعدة أنواع, فتقسم هذه الأنواع الطابعات المتعددة الوظائف وفقا لسرعتها في عدد الصفحات في الدقيقة (ppm) ودورة العمل/ أو الجودة. وعلى الرغم من هذا، بدأت العديد من الشركات المصنعة تجنب تعريف هذه الأنواع, حيث أن السرعة والأداء الوظيفي الأساسي لا تكفيان وحدهما غالباً للتفريق بين العديد من الخواص التي تتميز بها تلك الأجهزة. وستكون الطابعتين متعددتي الوظائف المتماثلتين في السرعة بلونين مختلفين من نفس النوع، إضافة إلى احتمالية اختلاف مميزاتهما اختلافاً كبيراً فإن أسعارها ستختلف تماماً أيضا. فمن منظور تسويقي، فإن مصنع الطابعات المتعددة الوظائف باهظة الثمن يريد تمييز منتجه ما أمكنه ذلك ليبرر فارق السعر، وبالتالي يتجنب تعريف الفئة.

وتأتي العديد من أنواع الطابعات المتعددة المهام أيضاً - بغض النظر عن فئتها - ضمن مجموعة متنوعة من أجهزة ال[طباعة وحيدة المهام]، لها نفس تصميم المتعددة المهام إلا أنها لا تحوي وحدة الماسح الضوئي. وكذلك الحال مع الأجهزة التي تدمج فيها وحدة الماسح الضوئي مادياً في المنتج.

وتوفر في الوقت الحاضر كل الشركات المصنعة للطابعات الطابعات متعددة المهام . وهي مصممة للاستخدام المنزلي، وفي الأعمال التجارية الصغيرة، والمؤسسات والمشاريع التجارية. وتختلف بطبيعة الحال التكلفة، وقابلية الاستخدام، والمتانة، الإنتاجية، جودة الإنتاج، وما إلى ذلك حسب اختلاف حالات الاستخدام. إلا أنهم يقومون بذات المهام عموماً من طباعة المستندات وتصويرها واستخدام الماسح الضوئي والناسوخ. وتستخدم تقنية الطباعة بالليزر في معظم هذه الطابعات المستخدمة في مجال المؤسسات والمشاريع التجارية، في حين تستخدم تقنية الطابعة النافثة للحبر في مجال الأعمال المكتبية والمنزلية. ولقد حاولت الطابعات النافثة للحبر الوصول للأداء العالي والإشباع اللوني الذي تنشده الشركات التجارية الكبيرة والمؤسسات؛ وقد أطلقت مؤخرا شركة (هوليت-باكارد) طابعات متعددة المهام لفئة المؤسسات والمشاريع التجارية بتقنية نفث الحبر.
وعلى أي حال فقد أصبحت التعريفات الأوسع المستندة على نوع المستهلك المستهدف أكثر شيوعاً من التعريفات المحددة للنوع أو الفئة اعتماداً على السرعة. وحيث أنه لا تعريف رسمي للمنتجات بين مصنعي الطابعات متعددة المهام إلا أنهم اتفقوا أنها تقع تقريباً في الفئات التالية:

والجهاز المتعدد الوظائف هو وحدة سطح مكتب صغيرة, مصمم للاستخدام المنزلي أو في المكتب المنزلي.
وتركز المميزات الأساسية لهذه الأجهزة بجودة مهام الماسح الضوئي والطابعة بما يتناسب مع الاستخدام المنزلي، وقد تلحق معها برامج مجمعة لتنظيم الصور، وبرنامج بسيط لتقنية التعرف الضوئي على الحروف واستخدامات أخرى مفيدة لمستخدمي هذه الطابعات في المنزل. وستشمل تلك الأجهزة دائماً وظائف الطباعة والمسح الضوئي الأساسيتان، إضافة للنسخ في كثير من الأجهزة ووظائف الناسوخ في بعضها.
ولا يكون الاتصال بمثل هذه الأجهزة بواسطة شبكة اتصال عادة بل بواسطة منفذ ناقل متسلسل عام (يو إس بي) أو منفذ متوازي.
وهناك ملاحظة مهمة بشأن هذه الأجهزة وهي أنها عادة ما تخلو من خصائص ومميزات الأجهزة الأكبر، وذلك يعود لاستهدافهم بهذا المنتج المستخدمين المنزليين؛ من هذه الخصائص والمميزات قارئة البطاقات الذكية، وميزة الاتصال المباشر بالكاميرات الرقمية ( كتقنية جسر الصور"PictBridge") ومميزات أخرى مماثلة .
وتعتمد تقنية الطابعات متعددة الوظائف غالباً إما على نوعين إما طابعة سطح المكتب المنزلية النافثة للحبر، أو طابعة الليزر سواء ذات اللونين الأبيض والأسود فقط أو الملونة.
كما تحوي بعض الطابعات المتعددة الوظائف، مثل طابعة اتش بي: فوتو سمارت سي 8180 (Photosmart C8180) - تقنية النسخ والطباعة المباشرة على الأقراص الضوئية باستخدام أشعة الليزر "لايت سكرايبLightScribe" حيث يستطيع المستخدم نسخ ما يريد على القرص الضوئي ومن ثم إنشاء صورة على ظهر القرص باستخدام تقنية LightScribe المميزة باستخدام برامج خاصة مثل برنامج روكسيو "Roxio" أو مجموعة برامج نيرو للصوتيات والرسومات"Nero AG". وقد يستغرق إنشاء صور بهذه التقنية نحو 10-25 دقيقة.

وهي وحدة سطح مكتب كبيرة أو وحدة صغيرة مستقلة، صممت للاستخدام في المكاتب الصغيرة أو المكاتب المنزلية. ويعتمد عامل الشكل في الطابعات متعددة الوظائف (كمكتبية أو مستقلة) في كثير من الأحيان على الخيارات الإضافية، مثل أدراج الورق الإضافية أو غير ذلك.
وتحوي الطابعات المتعددة الوظائف للمكاتب الصغيرة والمنزلية عموماً الوظائف الأساسية من طباعة ونسخ ومسح وناسوخ فقط، ولكنها قد تحوي على نطاق أكبر تخزين المستندات والمستندات البسيطة واسترجاعها ، المصادقة الأساسية وغيرها، مما يصعب التفريق بين المواصفات الأعلى للطابعات متعددة الوظائف للمكاتب الصغيرة والمنزلية و المواصفات الأدنى للطابعات متعددة الوظائف المكتبية.
وعادة ما يكون الاتصال بهذا النوع من الطابعات عن طريق الشبكة إضافة للناقل المتسلسل العام USB أيضاً، وفي قليل من الأحيان عبر المنفذ المتوازي. ولهذه الطابعات وظيفة أساسية تكميلية مثل الطباعة على الوجهين، والتدبيس والتخريم، إلا أنها نادرة. أما قدراتها الأساسية فهي طباعة المستندات وترتيبها وفرزها.
وإذا قارنا هذا النوع من الطابعات بالنوع السابق المتعدد الوظائف والإمكانات (الكل في واحد) فإن الطابعات المتعددة الوظائف للمكاتب الصغيرة والمنزلية لديها وحدة تغذية مستندات تلقائية، وإمكانيات أكبر للناسوخ وأداء أسرع في الإخراج. ولأن معظم هذا النوع من الطابعات تطور عن آلات التصوير الأبيض والأسود فإن ماكينة الطباعة فيها تعتمد على هذه مثل هذه التقنية.

وحدة متوسطة الحجم, ومستقلة قائمة بذاتها ، مصممة لتكون نظام المكتب المركزية.
عادة ما تكون هذه الوحدات النوع الأكثر تميزاً وشمولاً من أنواع الطابعات المتعددة الوظائف؛ إذ تتضمن والظائف الأساسية من طباعة ونسخ ومسح ضوئي مع عدة وظائف اختيارية كتأدية وظيفة الناسوخ وكذلك تخزين المستندات عبر الشبكات مع الحماية، والتوثيق باستخدام بيانات اعتماد مستخدم الشبكة المشتركة، والقدرة على تشغيل البرمجيات المختصة "حسب الطلب" (وغالبا ما تزود الشركات المصنعة بحقيبة تطوير البرمجيات)، وجهات مسح شبكات متقدمة مثل بروتوكول نقل الملفاتبروتوكول نقل الملفات, وبروتوكول التفويض والإصدار الموزع عبر الانترنت WebDAV، والبريد الإلكتروني، ومخازن كتلة رسالة الخادم SMB ونظام ملف الشبكة NFS، والتشفير لنقل البيانات وهلم جرا.
وعادة ما تتميز الطابعات المكتبية متعددة الوظائف وظائف تحسينات تكميلية اختيارية متقدمة إلى حد ما مثل الطباعة على الوجهين، التدبيس، وتخريم وأسلوب طباعة الأوفسيت, وإعداد الكتيبات أو الملازم.
وتتصل هذه الطابعات على الأغلب بالشبكة, ولدى بعضها منفذ متوازي وناقل متسلسل العام SB اختياري أو معياري (ولكن استخدمها قليل). وتبقى على الأغلب متصلة بشبكة الطابعات متعددة الوظائف المكتبية، ولكن البعض الآخر يتصل عبر المنافذ المتوازية. ومعظم هذه الطابعات (الملونة منها وغير الملون) كانت آلات تصوير متوسطة المدى، ولذلك يقوم محرك الطباعة فيها على تلك التقنية، ومع ذلك، قامت شركة اتش بي HP مؤخراً بتقديم طابعتين مكتبيتين متعددتي الوظائف تقوم على تقنية رأس نافث الحبر الثابت.

وهي وحدة كبيرة الحجم, ومستقلة قائمة بذاتها ، مصممة لتكون جهاز الطباعة المركزية جهاز وحدة النسخ التصويري.
وبالرغم من أن هذا النوع من الطابعات أكبر بكثير من الطابعات المكتبية متعددة الوظائف وأكثر كلفة؛ إلا أنها لا عموماً لا تدعم تقنية وظائف الشبكة المتقدمة كافة للعلاقات الأصغر؛ بل تركز بدلا من ذلك على السرعة الفائقة، وجودة الإنتاج العالية ، وتأدية وظائف تحسينات تكميلية متقدمة للغاية بما في ذلك إعداد الكتب وأغلفتها (بما في ذلك تجميع الورق وتصميغه بالغراء الساخن) وما إلى ذلك. ويقسم هذا النوع من الطابعات في حد ذاته إلى فئتين منها طابعات الإنتاج "الخفيف" وطابعات الإنتاج "الكثيف" مع اختلاف عامل السرعة. فالطابعة التي تطبع 100 صفحة في الدقيقة – على بيل المثال – تصنف حسب مقاييس معظم الشركات المصنعة في فئة طابعات الإنتاج الخفيف.
بسبب التركيز على الطباعة، ورغم وجود الماسح الضوئي في معظم الطابعات من هذا النوع إلا أنه قلما يستخدم, بسبب تركيزها على الطباعة كوظيفة أساسية لها.
أما محركات الطباعة في هذا النوع من الطابعات متعددة الوظائف فهناك مجموعة متنوعة من المحركات؛ إلا أن معظم طابعات الإنتاج "الخفيف" في سوق إنتاج الطباعة تقوم على تقنية التصوير ذاتها المستخدمة في الطابعات المكتبية متعددة الوظائف كما هو مبين أعلاه.
وقد يعرف هذا النوع من الطابعات متعددة الوظائف بـأجهزة "الطباعة على الطلب" أو "المطابع الرقمية". كما قد يطلق مصطلح المطابع الرقمية على وحدة التحكم بالطباعة والتي تضبط الطابعات متعددة الوظائف.

من الجيد إلقاء نظرة على خصائص الطابعة متعددة الوظائف ووظائفها قبل وضعها في بيئة استخدام منزلية أو مكتبية. فقد تتضمن إحدى الطابعات متعددة الوظائف جميع الخصائص والوظائف المبينة أدناه تقريباً، إلا أن الطابعات متعددة الوظائف (الكل في واحد) النموذجية أو الطابعات متعددة الوظائف للمكاتب الصغيرة والمنزلية النموذجية قد لا تتضمن كثيراً منها.
وتتنوع قائمة الخصائص (غير المكتملة) والتي تقدمها الطابعة متعددة الوظائف حسب نوع الطابعة المقصودة (من أي فئة):









الطابعات متعددة الوظائف هي نفسها في الأساس نوع من أجهزة الكمبيوتر، مثل معظم ملحقات الكمبيوتر الخارجية والقادرة على أداء وظائفها دون الحاجة للحاسب؛ إذ تحتوي على ذاكرة ومعالج أو أكثر، ونوع من أنواع التخزين المحلي في الغالب، مثل محرك القرص الثابت أو ذاكرة فلاش.
وكما ذكر أعلاه في أنواع الطابعات متعددة الوظائف، قد يقوم محرك الطباعة الملموس على عدة تقنيات، إلا أن معظم الطابعات متعددة الوظائف الكبيرة هي تطور لآلة نسخ والتصوير رقمية.

عند التخلص من الطابعات القديمة ذات التخزين المحلي، ينبغي الأخذ في الحسبان أن المستندات السرية (التي طبعت أو مسحت ضوئياً أو نسخت) يحتمل أنها لا تزال غير مشفرة على التخزين المحلي، ويمكن إلغاء حذفها.

تقوم الطابعات متعددة الوظائف أيضا بتطبيق مجموعة من التعليمات من ذاكرة التخزين الداخلية لها، وهو أمر مشابه لنظام التشغيل في الحواسيب.
وفي العموم فإن وحجم زيادة الطابعات متعددة الوظائف وتعقيدها يزيد كلما زادت أوجه شبهها بالحواسيب؛ فمن غير المعتاد أن تستخدم طابعات الكل في واحد أو حتى طابعات المكاتب المنزلية أو الصغير نظام تشغيل للأغراض العامة، أما العديد من الطابعات متعددة الوظائف الأكبر تعمل على نظام التشغيل لينكس جنو/لينكس أو فيكس وركس VxWorks.
الإضافة إلى ذلك، فإن العديد من وحدات التحكم بالطباعة منفصلة، إلا أنها تعد جزءا لا يتجزأ من الطابعة متعددة الوظائف، أيضا وتعمل على أنظمة تشغيل الحاسب جنوGNU / لينكس ومايكروسوفت ويندوز (وهو عادة ويندوز NT 4.0 المضمن, وويندوز XP المضمن).
وفوق أنظمة التشغيل الأساسية والبرامج الثابتة، فإن الطابعة متعددة الوظائف توفر عدة وظائف مماثلة للتطبيقات أو في بعض الحالات برامج الحماية أو الخدمات.
وقد تشمل هذه الوظائف (وغيرها كثير):

جُهزت أنظمة الكمبيوتر ببرامج مناسبة قادرة على الاستفادة من قدرات الطابعات متعددة الوظائف، وهذا مطلب مهم عند البحث حين ننظر في دمج الطابعة متعددة الوظائف مع المكاتب القائمة. وتقدم تلك البرامج بعض الوظائف التالية أو كلها:

يوفر العديد من الباعة إمكانية تطوير المستخدم للبرمجيات من أجل التعامل مع الطابعات متعددة الوظائف - الإضافة إلى حزم برامج محددة - وذلك من خلال حقيبة تطوير البرامج. ولمختلف البائعين طرازات ترخيص مختلفة، من أنظمة الملكية "مغلقة" تماما (باهضة الثمن غالباً) لاستراتيجيات متاحة مفتوحة دون أي تكلفة مباشرة مطلوبة. وفيما يلي بعض تلك التقنيات:
كانون MEAP (نظام تطبيق مضمن متعدد الوظائف)
واجهة برمجة التطبيقات من كونيكا مينولتا اوبن Konica Minolta Open
برنامج القارئ الدقيق من ابي(ABBYY)
بنية أنظمة مفتوحة ذكية (OSA) 
زيروكس EIP (لتوسيع واجهة نظام التشغيل)
سامسونج جي سكرايب (J-Scribe)
نظام توسعة مفتوح(OXP) من اتش بي هوليت-باكارد 
جهاز حقيبة تطوير برامج من ريكو (RICOH)
إطار عمل حلول مضمنة من لكسمارك (لكسمارك)
وتدخل هذه التقنيات عموماً تحت أحد الطرازين التقنيين إما الطراز القائم على الخادم أو البرامج الداخلية للطابعات المتعددة اوظائف.
وتستخدم التقنيات القائمة على الخادم أسلوب نقل المعلومات من الطابعة متعددة الوظائف وإليها (غالبا القائمة على سواب /لغة الترميز القابلة للامتداد) والذي يشغل شيفرة التشغيل على جهاز الحاسب الموصول بالطاقة توصيلاً مناسباً على الشبكة. وهذه الطريقة ميزتها المرونة الكبيرة، حيث يتسنى للبرنامج فعل أي شيء يأمر المطور به الحاسب. إلا أن الحد الوحيد من الطابعة متعددة الوظائف في حد ذاتها هو قدرة الطابعة متعددة الوظائف لعرض واجهة مستخدم لطريقة عمل التطبيق. وحيث تعتمد التطبيقات على العديد من أعمال الطباعة والمسح الضوئي ومتطلبات التوثيق الخاصة فإن مصنعوا هذه الطابعات ينجذبون لتلك التقنيات الأساسية في واجهة المستخدم.
وتمتاز الطابعة متعددة الوظائف ذات البرمجيات الداخلية على سبيل المقارنة بعدم الحاجة لأي متطلبات خارج الطابعة متعددة الوظائف. حيث يعمل البرنامج داخل الطابعة متعددة الوظائف نفسها, فلو انقطعت الشبكة انقطاعاً كاملاً فهذا لن يؤدي إلى تعطيل البرنامج عن العمل (بالطبع ما لم يكن البرنامج يتطلب اتصال بالشبكة لأسباب أخرى). وتقوم البرامج الداخلية في الطابعات متعددة الوظائف في كثير من الأحيان، ولكن ليس دائما، على برنامج جافا وتعمل في آلة جافا الافتراضية داخل الطابعة متعددة الوظائف. إلا أن الجانب السلبي لهذا النوع من البرامج عادة هو أنه أكثر محدودية في القدرات من أنظمة الخادم القائمة.

تشمل قائمة الشركات المصنعة للطابعة متعددة الوظائف/العلامات التجارية ما يلي:
لاحظ أن ليس كل من هذه الشركات المصنعة تنتج جميع أنواع الطابعات متعددة الوظائف – إذ تركز بعض الشركات على تصنيع الطابعات متعددة الوظائف والإمكانات (الكل في واحد) فقط ، في حين تركز شركات آخرى على تصنيع طابعات إنتاج الطباعات فقط ، وقد يغطي بعضها نطاق أوسع في تصنيع مختلف الأنواع.

" والذي يسمح بطباعة الصور مباشرة من الكاميرات الرقمية إلى طابعة، دون جهاز حاسب.


</doc>
<doc id="1602279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602279" title="جهاز الإنترنت المحمول">
جهاز الإنترنت المحمول

جهاز الإنترنت المحمول (MID) هو جهاز محمول يمكنه تشغيل الوسائط المتعددة يتيح الوصول إلى الإنترنت اللاسلكي. وتم تصميم هذه الأجهزة لتقديم وسائل الترفيه والمعلومات والخدمات المعتمدة على الموقع للاستخدام الشخصي أكثر منه لاستخدام الشركات. وتتيح الاتصال ثنائي الاتجاه والمشاركة الفعلية. وجهاز الإنترنت المحمول أكبر من الهاتف الذكي (تكون شاشته عادةً أكبر من 5 بوصات) وأصغر من الحاسب الشخصي المحمول الفائق (UMPC). ووصفت هذه الأجهزة بأنها تسد الفجوة بين الهواتف الذكية والحواسيب اللوحية. لذا فهي توفر طريقة سهلة للبقاء على اتصالٍ مع الآخرين المتصلين لاسلكيًا باستخدام أجهزة الإنترنت المحمولة.

اشتملت فئة أجهزة الإنترنت المحمول اللوحية من أركوس على العديد من نظم التشغيل مثل: ويندوز سي إي وأندرويد وويندوز 7. وهي تتشابه جدًا من حيث معامل الشكل مع صورة لينوفو المعروضة على اليسار. ويَستخدم جهاز أندرويد اللوحي وحدة معالجة مركزية من نوع إيه آر إم كورتكس وشاشة لمس.

أعلنت شركة إنتل عن نموذج أولي لجهاز إنترنت محمول في منتدى إنتل للمطورين في ربيع عام 2007 أثناء فعاليات بكين. وأعلنت نظم صوفيا في أبريل من عام 2008 عن مجموعة تطوير أجهزة إنترنت محمولة تَستخدم إنتل سنترينو أتوم.

وتعتمد النظم الأساسية لأجهزة الإنترنت المحمولة من إنتل على معالج ورقائق إنتل تستهلك طاقة أقل من معظم مشتقات إكس 86. وقد تم الإعلان عن بعض النظم الأساسية على النحو المبين أدناه:

الجيل الأول من نظم إنتل لأجهزة الإنترنت اللوحية (يسمى ماك كاسلين) ويحتوي على معالج إنتل A100/A110 90 نانومتر (يسمى ستيلي) ويعمل بسرعة 600 - 800 ميجاهرتز.
في الثاني من مارس لعام 2008، قدمت شركة إنتل طراز المعالج إنتل أتوم كعائلةٍ جديدة من نظم المعالجات منخفضة الطاقة. وتتميز المكونات بتصميمات رقيقة وصغيرة وتعمل معًا بهدف "تحقيق أفضل تجربة للإنترنت والحوسبة المتنقلة" على الأجهزة المحمولة والمنخفضة الاستهلاك للطاقة.

الجيل الثاني من نظم إنتل لأجهزة الإنترنت اللوحية (يسمى مِنلو) يحتوي على معالج إنتل أتوم 45 نانومتر (يسمى سيلفرثورن) يعمل بسرعة تصل إلى 2.0 جيجاهرتز وموزع تحكم النظام (يسمى باولسبو) يضم نظام صوت إنتل عالي الدقة (يسمى أزاليا). وكان قد تم طرح هذا النظام الأساسي باسم سينترينو أتوم لكنه تم إيقافه في الربع الثالث من عام 2008.

الجيل الثالث من نظم إنتل لأجهزة الإنترنت اللوحية (يسمى موورستون) يحتوي على معالج إنتل أتوم 45 نانومتر (يسمى لينكروفت) وموزع تحكم النظام 65 نانومتر (يسمى لانجويل). ونظرًا لدمج جميع دوائر تحكم الذاكرة والرسوم في المعالج حاليًا، فقد أزيلت رقاقة نورث بريدج ليكون المعالج موصولاً مباشرة مع رقاقة ساوث بريدج بواسطة واجهة النقل واجهة الوسائط المباشرة (DMI).

الجيل الرابع من نظم إنتل لأجهزة الإنترنت اللوحية (يسمى ميدفيلد) على معالج إنتل أتوم 32 نانومتر (يسمى بينويل).

الجيل الخامس من نظم إنتل لأجهزة الإنترنت اللوحية (يسمىكلوفر تريل) يحتوي على معالج إنتل أتوم 32 نانومتر (يسمىكلوفر فيو).

الجيل السادس من نظم إنتل لأجهزة الإنترنت اللوحية (يسمى باي تريل) يحتوي على معالج إنتل أتوم 22 نانومتر (نظام على رقاقة) (يسمى فالي فيو).

الجيل السابع من نظم إنتل لأجهزة الإنترنت اللوحية ويحتوي على إنتل أتوم 14 نانومتر (نظام على رقاقة).

أعلنت إنتل تعاونها مع أوبونتو لإصدار نسخة أوبونتو لأجهزة الإنترنت المحمولة والمعروفة باسم أوبونتو موبايل. ذكر موقع أوبونتو أن الإصدار الجديد "سيوفر تجربة إنترنت ثرية لمستخدمي نظام إنتل لعام 2008 لأجهزة الإنترنت المحمولة". ويعد موبلين أحد إصدارات لينوكس مفتوحة المصدر لأجهزة الإنترنت المحمولة والذي تم دمجه في مشروع ميجو الجديد الذي تم دمجه مع ليمو في مشروع تايزن.



</doc>
<doc id="1602282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602282" title="ميثاق ترخيص التمريض">
ميثاق ترخيص التمريض

ميثاق ترخيص التمريض (Nurse Licensure Compact) هو اتفاقيةٌ تسمح "بالاعتراف المتبادل" برخصة التمريض بين الولايات الأعضاء في الولايات المتحدة الأمريكية. ومن خلال سنه في القانون من جانب الولايات المُشاركة، تسمح الولايات الأعضاء للممرضة التي تقيم في ولاية عضوة في ميثاق ترخيص التمريض (NLC)، ولديها رخصة تمريض حالية، بالمشاركة في هذه المهنة في أي من الولايات الأعضاء الأخرى دون الحصول على ترخيص إضافي في تلك الولاية. ويُطبق ذلك على كلٍ من الممرضات المُسجلات والممرضات الممارسات ويُشار إليها أيضًا كرخصة متعددة الولايات.

وعلى الرغم من أن رخصة التمريض قد تكون متعددة الولايات، الا أن الترحيل الدائم لولاية أخرى مشاركة في الميثاق يتطلب الحصول على ترخيص في هذه الولاية الجديدة؛ وذلك بسبب تغيير الإقامة. وبالمثل، فإن الرخصة التي يتم الحصول عليها في ولاية مشاركة في الميثاق، والتي لا تكون الولاية الرئيسية التي يقيم فيها الشخص الحاصل على الرخصة، غير معترف بها تبادليًا من قِبل الولايات الأخرى الأعضاء في ميثاق ترخيص التمريض.

اعتبارًا من ديسمبر 2011، هناك أربع وعشرون ولاية مشاركة في هذا الميثاق 2011. وهي:

يشار إلى أنه قد تم طرح هذا التشريع في عدة ولايات أخرى.



</doc>
<doc id="1602287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602287" title="سجل التمريض">
سجل التمريض

سجل الممرضة أو سجل التمريض أو سجل الممرضات هو قائمةٌ بأسماء الممرضات اللاتي يكُن مرخصات ترخيصًا قانونيًا لمزاولة مهنة التمريض. ويُحفظ السجل من قِبل هيئة الترخيص المُفوَّضة بموجب القانون لتنظيم هذه المهنة. ويُعد لقب "الممرضة المُسجلة" هو مصدر اللقب القانوني. وعادةً ما يتم إصدار هوية فريدة أو رقم رخصة لكل ممرضة.

ويمكن العثور على معلومات أكثر عن التسجيل والتنظيم أسفل العناوين الرئيسية للبلد في مقال "الممرضة".

ويُستخدم مصطلح سجل الممرضة في الولايات المتحدة عادةً أيضًا للإشارة إلى وكالة التمريض، وهي شركة خاصة توفر طاقم التمريض اليومي أو المؤقت للمستشفيات والمكاتب الطبية والأفراد.

وتضم سجلات الممرضات أيضًا الزائرين الذين يوفرون الإحالات للمرضى من أجل رعاية تمريضية ماهرة وغير ماهرة. ويحتفظ هؤلاء الزائرون بقوائم طاقم التمريض، ويضمنون وجود ترخيص وتدريب مناسبين لطاقم التمريض، ويُستخدَم كل من الترخيص والتدريب للإشارة إلى الممرضات اللاتي يتصرفن بصفتهن متعاقدات مستقلات للمرضى.


</doc>
<doc id="1602299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602299" title="مشكلة جدولة عمل الممرضات">
مشكلة جدولة عمل الممرضات

مشكلة جدولة عمل الممرضات (NSP) هي مشكلة تتعلق بتحديد جدول عمل الممرضات، بحيث يكون هذا الجدول معقولاً (أو عادلاً) وفاعلاً على حد سواء. وبالرغم من أن هذه المشكلة تبدو طفيفةً، إلا أنها مشكلة معقدة بسبب قيودها المتعددة والعديد من مضاعفاتها المحتملة.
وهي مثالٌ جيدٌ على الصعوبات التي يتم مواجهتها في البرمجة القيدية.

تكمن مشكلة جدولة عمل الممرضات (NSP) في تعيين المناوبات والعطلات للممرضات. ويوجد لدى الممرضة أو الممرض رغبات/قيود. وتوصف المشكلة في ضوء إيجاد جدول زمني يراعي قيود الممرضات ويحقق أهداف المستشفى في آنٍ واحد. وبشكلٍ تقليدي، يمكن للممرضة العمل 3 مناوبات بسبب كون التمريض عملاً تناوبيًا:

يجب علينا في هذه المشكلة البحث عن حلٍ يُلبي أكبر عدد ممكن من الرغبات، مع عدم الإخلال باحتياجات المستشفى في الوقت نفسه.
وتكمن بعض أمثلة القيود في:

هناك نوعان من المعوقات:

تأتي القيود العامة الصعبة مع دوران الوقت: تكون القدرة التنظيمية مطلوبةً باستمرار في هذا الإطار. وإلا بمجرد بدء الفترة الزمنيةالمجدولة، يتم تنفيذ التغييرات بعيدًا عن الظروف الأولية. ودون وجود تغذية راجعة، يؤدي عدم وجود إعادة جدولة إلى نوعيةٍ سيئةٍ من الخدمة، إن لم تتم إتاحة دور غير مقيد. ودون وجود قدرة تنظيمية فيما بعد، لن يتحقق التسلسل المجدول في الوقت المناسب.

نتيجةً لعدد القيود الكبير والحلول العديدة الممكنة، يُعد استخدام المنهج التجريبي، مثل الخوارزميات الوراثية المساعدة أو البحث المحلي هوالحل الأمثل لهذه المشكلة. وكالعديد من مشكلات الجدولة، تبدو صعوبة هذه المشكلة كصعوبة أكثر المسائل تعقيدًا و المتمثلة في مسألة إن بي-هارد (NP-hard) ( المسائل التي لا يوجد خوارزمية لحلها). وقد نجح المنهج التجريبي كوكو سيرش (Cuckoo Search) في معالجة هذه المشكلة.



</doc>
<doc id="1602307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602307" title="أدب بورتوريكو">
أدب بورتوريكو

أدب بورتوريكو هي الأعمال الأدبية الخاصة بجزيرة بورتوريكو، وهي أعمال مكتوبة باللغة الإسبانية في المقام الأول ، وذلك كنتيجة للإستعمار الإسباني الذي استمر لمدة 4 قرون. مع أن بورتوريكو لا تزال تعيش تحت الحكم الاستعماري الأمريكي لأكثر من 100 سنة، حافظ البورتوريكيين على اللغة الإسبانية كلغة أساسية لهم. لكن يمكن أيضا تضمين الأدب الذي كتبه البورتوريكيين الذين يعيشون خارج الجزيرة، لا سيما في الولايات المتحدة، سواء كان مكتوب بالأسبانية أو بالسبانجلش أو بالإنجليزية.


بين أبرز الكتاب في الأدب البورتوريكي للقرن العشرين والحادي والعشرين ، انطونيو س. بدريرا، ورينيه ماركيث، وخوسيه لويس غونزاليث، ولويس سانشيث رافائيل، وروساريو فرييه، وادجاردو رودريجيث خوليا ، ولويس لوبيث نيبيث ، ومايرا سانتوس فيبريس.

من دون شك أنه من بين الشعراء الأكثر تأثيرا في القرن العشرين ،خوليا دي بورغوس، وكلارا لاير ، ولويس باليس ماتوس، وخوان انطونيو كوريتخير وفرانسيسكو ماتوس باولي.

وتميزت مجموعة جواخانا أيضاً بمستوى عالً من الشعر. ولاحقاً ظهر جيل الثمانين في جامعة بورتوريكو في ريو بيدراس والذي يُعد من أبرز المجموعات في الأدب البورتوريكي المعاصر. وتتميز هذه المجموعة بأحتوائها على أصوات فريدة من نوعها ،وبوضعها للمسات فنية سريالية، وبالنقد الإجتماعي وبحرصها على الكتابة نفسها. ويظهر أهم كتاب هذا الجيل أسفل القائمة وتم إبرازهم بسبب عدد الكتب المنشورة لهم، والجوائز الوطنية والدولية وترجمات كتبهم إلى لغات أخرى.

هناك العديد من كُتاب الشتات الذين يكتبون عن قضايا مستلهمة من بورتوريكو والحنين لوطن أجدادهم. ومن الأمثلة على ذلك الكاتبة جيانينا براستشي ، التي نشرت شعر ورواية. كتبت أعمال براستشي بالإسبانية وبالسبانجلش وبالأنجليزية، وهو ما يعبر عن ثقافة الكثيرون من أصل لاتيني ممن هاجروا إلى الولايات المتحدة، وبذلك تستكشف خيارات بورتوريكو السياسة كأمة، ومستعمرة، ودولة .ومع ذلك، هناك العديد من الاختلافات بين الكتابات الأدبية في الجزيرة وكتابات الشتات.ويظهر ذلك في الأسبانية، اللغة، واستخدامها، بشأن القضايا والشواغل الاجتماعية وإنتقاد السياسات والواقع المحيط والتي صورت في المظاهر الإجتماعية والأنثروبولوجية والفلسفية . يُقربنا القول المأثور للكاتب الإسباني أورتيجا جاسيت إلى هذه الأختلافات الواضحة.
وقد وثق نقاد أدبيين هامين مثل إفراين باراداس، خوان فلوريس واسيلا رودريجيث دى لاجونا المساهمات الأدبية في لكتاب الشتات البورتوريكويين.


</doc>
<doc id="1602313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602313" title="زيجمونت بومان">
زيجمونت بومان

زيجمونت باومان (ولد يوم 19 نوفمبر 1925 - 9 يناير 2017) عالم اجتماع بولندي. منذ العام 1971 استقر في إنجلترا بعد ما تم طرده من بولندا من قبل حملة معاداة الساميّة بترتيب من الحكومة الشيوعية التي كان يؤديها مسبقاً. برفسور علم الاجتماع في جامعة ليدز (ومنذ عام 1990م أستاذ متقاعد) عُرف باومان بسبب تحليلاته للعلاقة بين الحداثة والهولوكوست، وأيضاً ما يتعلق بالمذهبية المادية (الاستهلاكية) لما بعد الحداثة.

ولد زيجمونت باومان في بوزنان، بولندا عام 1925 لأبوين بولنديين، يهوديين بالاسم. اتجهت عائلته شرقًا إلى الاتحاد السوفييتي بعد الاحتلال النازي لبولندا في عام 1939م. خدم باومان في الجيش البولندي الأول الذي كان بقيادة سوفيتية كمدرس في العلوم السياسة. شارك في معارك كولبرج (كولوبرزيج حاليًا) وبرلين. في مايو 1945م مُنح الصليب العسكري للشجاعة (الصليب العسكري: ميداليّة على شكل صليب تُمنح تكريمًا)
في مقابلة مع صحيفة الجارديان، أكّد باومان على كونه قد اعتنق الشيوعية أثناء وبعد الحرب العالمية الثانية وأنه لم يجعل من الأمر سرًّا.
بينما اعترف باومان بأنه كان على خطأ عندما التحق بالمخابرات العسكرية في عمر التاسعة عشر، رغم أن وظيفته مكتبيّة غير فعّآلة، ولم يخبر عن أي أحد..
وخلال عمله في فيلق الأمن الداخلي، درس باومان بدايةً علم الاجتماع في أكاديميّة وارسو للعلوم الإجتماعية.
ثم ترك علم الاجتماع ودرس الفلسفة في جامعة وارسو -علم الاجتماع قد أُلغي بشكل مؤقت من المناهج الدراسيّة البولنديّة باعتبارها حقل معرفي برجوازي- ومن ضمن أساتذته في وارسو؛ ستينسلو أوسوسكي وجوليان هوتشفيلد (من علماء الاجتماع البولنديين البارزين)
في فيلق الأمن القومي، قد تمّت ترقية باومان إلى مرتبة رائد عندما تم تسريحه من العمل بشكلٍ مخزٍ مفاجئ في عام 1953م بعدما توجه والده إلى السفارة الإسرائيلية في وارسو طلباً للهجرة إلى إسرائيل. لما كان باومان لا يشاطر والده توجهه وميله الصهيوني، بل كان معادي له وبشدة، سبّب نفوره ابتعادًا جادًّا -بالرغم من كونه مؤقتًا- عن والده. خلال الفترة التالية التي لم يعمل بها، أكمل باومان دراسة الماجستير. وفي عام 1954م أصبح مُحاضرًا في جامعة وارسو، حيث استقر بها إلى عام 1968م.
خلال تواجده في قسم الاقتصاد في جامعة لندن، وعندما كان روبيرت ماكينزي المشرف عليه، جهز بومان دراسته عن الحركة الاشتراكية البريطانية، التي أصبحت فيما بعد كتابه الأول في مجال تخصصه. نُشر الكتاب باللغة البولنديّة عام 1959م، وتمّ تنقيحه وترجمته إلى الإنجليزيّة في طبعة ظهرت عام 1972م.
بومان استمر في نشر كتب أخرى، منها كتاب "علم الاجتماع للحياة اليومية" باللغة البولندية عام 1964م، والذي وصل إلى شريحة شعبيّة كبيرة في بولندا، والذي شكل لاحقًا أساسًا لمقرّر باللغة الإنجليزيّة "تفكير بشكل اجتماعي" عام 1990م.
مبدئيًا، كان باومان قريباً من المذهب الماركسي الأرثدوكسي، ولكن كان أيضاً متأثراً بأنطونيو قرامسي و جورج سيمل، حيث عُرف بعد ذلك بشكل واسع بأنه ناقد للحكومة الشيوعية البولندية. ولهذا السبب لم يحصل أبداً على لقب الأستاذ حتى بعد أن اكتمل تأهيله لهذا. لكن بعد أن أوجد معلمه السابق جوليان هوفيلد منصب نائب مدير اليونيسكو لقسم دراسات علوم الاجتماع في باريس عام 1962م، ورث بومان كرسي هوفيلد.
كان على بومان أن يتخلى عن جنسيته البولندية حتى يستطيع الخروج من بلده، فذهب أولًا إلى إسرائيل ليُدرّس في جامعة تل أبيب، قبل أن يجد له كرسيًا في قسم علم الإجتماع في جامعة ليدز حيث أصبح في ما بعد رئيسًا للقسم. ومنذ ذلك الوقت، كانت كتب باومان تنشر باللغة الإنجليزية على وجه الحصر، وهي لغته الثالثة، حيث ذاع صيته بعد ذلك بشكل سريع. في نهاية التسعينيات، كان باومان عاملاً مؤثراً في حركة مضادة للعولمة، أو وبشكل آخر تغيير العولمة.
في مقابلة له عام 2011م مع مجلة بولندية "بوليتكا"، انتقد باومان إسرائيل بقوله أن إسرائيل لم تكن مهتمه إطلاقًا بالسلام، بل كانت تستخدم الهولوكوست كعذر لشرعنة أفعالها المتوحشة. شبه بومان الحاجز الذي تضعه إسرائيل في الضفة الغربية مع الجدران التي كانت تضعها النازية في وارسو غيتو عندما قتل آلاف اليهود في الهولوكوست. ووصف سفير إسرائيل زفي بار تصريحات باومان بأنها "نصف حقيقية" وأنها "تعاميمات لا أساس لها".
تزوج باومان من الكاتبة جانينا ليونسون التي توفت في 29 ديسمبر من عام 2009 في ليدز. ولديه منها ثلاثة بنات، الرسامة ليديا بومان، والمعمارية إرينا باومان، والبرفسورة في تعليم الرياضيات آن سفارد. والمحامي الإسرائيلي للحقوق المدنية مايكل سفارد هو حفيده.

نشر بومان ما يقارب السبعة والخمسين كتاب ولديه أكثر من مائة مقال.. وأغلب كتاباته كانت تحوي على مواضيع متشابهة مثل: العولمة، الحداثة وما بعد الحداثة، المادية (الاستهلاكية)، وعن النظام الأخلاقي.
أحد أول أعمال بومان باللغة الإنجليزية كانت دراسة عن الحركة العمالية في بريطانيا وعلاقتها بالطبقات الاجتماعية، حيث تم نشره في بولندا عام 1960م. استمر بعد ذلك في النشر عن صراع الطبقات في المجتمع، حتى بدايات الثمانينات الذي نشر كتابه الأخير المتعلق بهذا الموضوع " ذكريات من الطبقية". وإن لم تكن كتبه اللاحقة تتحدث عن الطبقية بشكل مباشر، إلا أنه استمر بوصف نفسه كاشتراكي متأثراً بالماركسية وبنظريات ماركس وخصوصاً أنطونيو قراميزي الذي كان له التأثير الأعمق على بومان.
في نهاية الثمانينات وبداية التسعينات نشر بومان عدة كتب تحدثت عن العلاقة بين الحداثة، البروقراطية، العقلانية والإقصاء الإجتماعي. اتبع بومان فرويد عندما نظر للحداثة الأوروبية كمقايضة، زعم بأن المجتمعات الأوروبية قبلت بالتفريط بشيء من الحرية مقابل الحصول على فوائد زيادة الحماية الفرديّة. تحدث بومان عن الحداثة، والتي وصفها بالشكل "الصلب"، حيث حاولت أن تزيل خوف وتوجس الشخصية البشرية عن طريق التحكم بالثروات، وتطبيق السلالم الوظيفية، ووضع القوانين والتنظيمات، وذلك لتجنب الفوضوية التي تجعل من الإنسان مضطرب إلى أمور تسهل حياته بشكل مرتب ومنظم وسهل. ولكن بومان أطلق عدداً من الكتب حيث كانت تتحدث عن أن وضع هذه القوانين والأنظمة وترتيب الحياة بهذا الشكل لم تصل إلى النتيجة التي كان يطمح إليها الإنسان. يزعم بومان أنه عندما تكون الحياة منظمة بشكل منطقي وواضح، سيكون هناك دائمًا مجموعات من المجتمع لا نستطيع أن نداريها أو نضبطها ورغم ذلك تعتبر جزء من المجتمع. في كتابه "الحداثة والازدواجية" وضع بومان نظريته عن شخصية الإنسان غائبة الملامح بتقديم الشخصيّة المجازيّة "الغريب". واعتماداً على دراسات جورج سيميل وعلى دراسات الفيلسوف جاك ديريدا، كتب بومان "الغريب" كشخص غير مألوف في مجتمع غير مقرّر بعد..
حاول بومان في كتابه الحداثة والازدواجية أن يعطي عدداً من الاختلافات التي تحاول المجتمعات الحديثة تبنيها تجاه هذه الشخصية الغريبة. من ناحيته، يزعم بومان بأنه في ظل اقتصاد موجّه للاستهلاك، الغريب وغير المألوف يبقى دائمًا جذّأب؛ في أنواع مختلفة من الأطعمة، أزياء مختلفة، حتى في السياحة من الممكن تجربة شعور الافتتان بغير المألوف.. ولكن يظل لهذه الغرابة جانب سلبي. وبسبب أن هذا الغريب لا يمكن التحكم به، فهو يمتلك هذا الشعور بالخوف تجاه الشخص من الخارج (خارج نطاق مجتمعه) الذي يشعر باحتمالية أنه يتوعده ويهدده بشكل مستمر. وكتاب بومان "الحداثة والهولوكست" الذي شرح بشكل كامل عن خطر الشعور بمثل هذه المخاوف. وبناءً على دراسات حنّة أرندت و ثيدور أدورنو عن الاستبداد والتنوير، يرى بومان بأن الهولوكوست لا يجب أن يُعتبر جزء من تاريخ اليهود، ولا نوع من الرجوع إلى بربرية ما قبل الحداثة. وبشكل ما يرى بومان بأن الهولوكوست لها علاقة عميقة بالحداثة. في تحليلات بومان يذكر أن اليهود أصبحوا "غرباء" بشكل أكبر في أوروبا، والنتيجة في ذلك كما صورها هو بسبب محاولات المجتمعات الأوروبية لتجاوز الطبيعة السيئة الغير مريحة لهم والتي هي مزروعة في أصل اليهود كعنصر أساسي في طبيعتهم. ويتبع بومان الفيلسوف جورجيو آقامبين بأن آثار الهولوكوست ما زالت ظاهرة حتى الآن، ويتم استعمالها إلى اليوم في سياسيات معينة. وكان لأطروحات باومان بالغ الأثر في أعمال المفكر العربي عبد الوهاب المسيري، وقد تتبع هذا الأثر الباحث حجاج أبو جبر في أطروحة للدكتوراة بجامعة القاهرة عام 2008 تحت عنوان "رسم الخريطة المعرفية للحداثة وما بعد الحداثة: دراسة مقارنة لفكر زيجمونت باومان وعبد الوهاب المسيري"، كما ترجم حجاج أبو جبر كتاب "الحداثة والهولوكوست"، وصدر عن دار مدارات للأبحاث والنشر بمصر عام 2014.

في منتصف وآواخر التسعينات اتخذت كتب بومان منحنى آخر وبدأ يتحدث عن موضوعين منفصلين لكن تربطهما علاقة: الاستهلاك وما بعد الحداثة. يتحدث بومان عن تحول المجتمع في آواخر القرن العشرين من مجتمع منتج إلى مجتمع مستهلك. هذا التحول -بزعم بومان- وعلى عكس ما قال به فرويد عن مقايضة التطور: عُطلت الحماية من أجل الاستمتاع بأقصى درجات الحرية، حرية الاستهلاك، حرية الاستمتاع بالحياة. وكتب بومان في كتبه في التسعينات عن هذا التحول من الحداثة إلى ما بعد الحداثة. ومع دخول الألفية الجديدة، لوحظ أن بومان يحاول تجنّب الفوضى المحيطة بمصطلح "ما بعد الحداثة" بأن يستخدم مجازًا الحداثة الصلبة والحداثة السائلة.


</doc>
<doc id="1602347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602347" title="أبو الحسين بن هند">
أبو الحسين بن هند

أبُو الْحُسَيْن بن هِنْد، واسمه عَليّ بن هِنْد الْفَارِسِي الْقرشِي، أحد علماء أهل السنة والجماعة ومن أعلام التصوف السني في القرن الرابع الهجري، وصفه أبو عبد الرحمن السلمي بأنّه: «من كبار مَشَايِخ الْفرس وعلمائهم، كانَ لَهُ الْأَحْوَال الْعَالِيَة والمقامات الزكية»، صحب جعفراً الْحذاء وَمن فَوْقه من الْمَشَايِخ بِفَارِس، وَصَحب أَيْضا الْجُنَيْد وعمراً الْمَكِّيّ وَمن فِي طبقتهم.



</doc>
<doc id="1602358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602358" title="هيئة تقنية المعلومات العمانية">
هيئة تقنية المعلومات العمانية

هيئة تقنية المعلومات العمانية هي هيئة ذات كيان مستقل تتمتع بالشخصية الاعتبارية والاستقلال المالي والإداري. أنشئت بموجب المرسوم السلطاني رقم ( 52/ 2006 ) والصادر بتاريخ 31 مايو 2006م.

وتعد الهيئة هي الجهة المسئولة عن تنفيذ الإستراتيجية الوطنية لمجتمع عمان الرقمي والحكومة الإلكترونية، حيث تقوم بتنفيذ مشاريع البنية الأساسية والإشراف على جميع المشاريع ذات العلاقة بعمان الرقمية.

وتعمل الهيئة بالتنسيق مع جميع الفئات الرئيسية لعمان الرقمية والتي تمثل الوحدات الحكومية وقطاع الأعمال والأفراد على تنفيذ مجموعة من المشاريع والآليات الهادفة إلى رفع مستوى كفاءة وفاعلية الخدمات الحكومية، وتعزيز قطاع الأعمال، وتزويد المواطنين بالمهارات والمعرفة اللازمة للتفاعل مع الخدمات الإلكترونية، بحيث ينساب الاتصال وتتدفق المعلومات وتتوفر الخدمات ويتعزز التواصل بين هذه الفئات عبر الوسائط الإلكترونية بجودة وسرعة فائقة، تلبي احتياجات المجتمع وتطلعاته المستقبلية.

كما تعمل الهيئة كمركز كفاءة لأفضل التطبيقات للإدارة الإلكترونية، عبر تسخير تقنيات المعلومات والاتصال لتوفير خدمات فاعلة، وتحقيق التكامل بين كافة القطاعات، ورفع كفاءة منافذ توصيل الخدمات الإلكترونية.

رؤية ومهمة هيئة تقنية المعلومات 
"الرؤية"

تعمل الهيئة على تحويل سلطنة عُمان إلى مجتمع معرفي مستدام بتفعيل تقنيات المعلومات والاتصال لتعزيز الخدمات الحكومية وإثراء قطاع الأعمال و تمكين الأفراد من التعامل الرقمي.

"المهمة"

تقود هيئة تقنية المعلومات خطط تنفيذ مبادرة عُمان الرقمية والتي تتضمن مجموعة من المشاريع والآليات التي صُممت وأُعدت لرفع مستوى كفاءة وفاعلية الخدمات الحكومية، وتعزيز قطاع الأعمال، وتزويد المواطنين بالمهارات والمعرفة اللازمة للتفاعل مع الخدمات الإلكترونية، وذلك لخدمة وتلبية حاجات المجتمع وتطلعاته، وسعيا لدعم توجهات السلطنة نحو اقتصاد مستدام مبني على المعرفة

مبادرات هيئة تقنية المعلومات

تعمل هيئة تقنية المعلومات على تحويل عُمان إلى مجتمع معرفي من خلال المبادرات الرئيسية الآتية:


</doc>
<doc id="1602360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602360" title="سفاري (فيلم)">
سفاري (فيلم)

سفاري فيلم مصري إنتاج عام 2011.

تدور أحداث الفيلم حول مجموعة من الأصدقاء يقرروا القيام برحلة سفاري لقضاء عطلتهم الصيفية في أحدي المناطق الجبلية ويكتشفون أن قناة تلفزيونية تقوم بتصوير الأشخاص المتواجدين في هذه المنطقة وتبث التصوير علي الهواء، وتتعرض هذه المجموعة لمواقف عديدة لا يعلمون إن كانت من تدبير القناة التلفزيونية لتجعل العرض التي تبثه علي الهواء أكثر إثارة أم هي مجرد مواقف طبيعية.




</doc>
<doc id="1602361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602361" title="كيميائيات نباتية">
كيميائيات نباتية

فيتوكيميكال (بالإنجليزية:Phytochemicals ) أو مواد نباتية ثانوية هي مركبات كيميائية توجد طبيعيا في مختلف الخضروات والفاكهة ("فيتو " تعني باليونانية "نبات" ) وهي مسؤولة عن لون ورائحة ونكهة النبات ، ولها فوائد في التغذية . يكفي القليل منها لكي يحظى الإنسان بصحة طيبة إذا ماحافظ على تناول خضروات وفاكهة طازجة . توجد تلك المواد في الطماطم والقرنبيط والكرنب والثوم والبصل والفلفل الأحمر والأصفر والأخضر وفي الخرشوف والاسفناخ وغيرها من الخضروات ، كما توجد في الفراولة وأنواع التوت المختلفة والمشمش والتفاح والموز والخوخ وغيرها . تستخدم هذا المصطلح أيضا للتعبير عن المركبات الكيميائية الطبيعية التي يكون لها تأثير طيب على الصحة مثل مضادات الأكسدة . من فوائد تلك الكيماويات الطبيعية أن لها تأثير طيب في منع بعض الأمراض الخبيثة مثل السرطان و السكتة الدماغية أو تمنع المتلازمة الأيضية.

من اول من استخدم المواد النباتية في العلاج كان هيبوقراط اليوناني القديم حيث كان يصف أوراق شجرة الصفصاف كعلاج ضد الحمى وارتفاع درجة الحرارة. وتحتوي أوراق الصفصاف على مادة سالسين التي تعمل على خفض الحرارة العالية للإنسان ، كما أنها تخفض من وجع الآلام . وفي عصرنا الحديث نصنع هذا المستخرج صناعيا ويباع في الأسواق في هيئة أقراص أسبرين.

وتبين الدراسات الطبية أن الكيماويات النباتية الطبيعية (فيتوكيميكال) الموجودة في الخضروات والفاكهة تقلل من احتمال الإصابة بأمراض مثل السرطان و السكتة الدماغية ، وتنصح وزارة التغذية والعقاقير الأمريكية FDA بتناول الخضروات والفاكهة للحصول على تلك المواد المفيدة للجسم بطريقة طبيعية .

المواد النباتية هي المسؤولة عن اللون ورائحة ونكهة الخضار والفاكهة ، ولنتذكر الثوم ورائحته والفلفل الأحمر والأخضر و الأصفر و الطماطم و الجزر والمشمش و الفراولة والخوخ والتفاح وغيرها ، تتميز بألوان مختلفة وروائح مختلفة وطعم مختلف ، ذلك لما فيها من مختلف الفيتوكيميكال. بعض الخضروات والفاكهة يحتوي مثلا على السيلينيوم ومنها ما يحتوي علي اليود الذي يدخل في هرمونات الغدة الدرقية ، ومنها ما يقوي المناعة ضد الأمراض لدى الإنسان .

تعتبر الكيميائيات النباتية من المغذيات الهامة ، فهي تعمل كعامل مساعد للهرمونات cofactor كما ان لبعضها مفعول مضاد أكسدة 
في الجسم.

من الكيميئيات النباتية مادة الليكوبين الموجودة بكثرة في الطماطم - وهي المادة التي تعطي ثمرة الطماطم لونها الأحمر - وهي صحية للغاية ، كما توجد مركزة أيضا في المطبوخ منها ويسهل للجسم الاستفادة منها . تشير بعض البحوث الطبية إلى أن الليكوبين قد يمنع الإصابة بسرطان البروستاتا.

الجدول التالي يعطي أنواع الفيتوكيميكال (المواد النباتية الثانوية)، ومصادر وجودها :








</doc>
<doc id="1602365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602365" title="نادي المرج">
نادي المرج

تأسس نادي المرج الرياضي عام 1948 وهو نادى رياضي وإجتماعي مصري. يلعب نادي المرج في الدوري المصري القسم الثالث.

نادي المرج الرياضي تحت قياده المدير الفني علي سليمان.

أنشئ نادي المرج الرياضي في عام 1948 على أرض من إهداء السيدة زينب الوكيل زوجة مصطفى النحاس باشا.

نادي المرج الرياضي هو نادي رياضي وإجتماعي المشهر رقم 177 لسنة 1976.

يهدف نادي المرج الي تكوين الشخصية المتكاملة للشباب من النواحي الإجتماعية والصحية والدينية والنفسية والفكرية والترويجية عن طريق نشر التربية الرياضية والإجتماعية وبث الروح الوطنية بين الأعضاء.

أنشئ نادي المرج ليكون في خدمة المواطنون في الأحياء الشرقية من مدينة القاهرة وخصوصا حي المرج.


يلعب نادي المرج الرياضي جميع مبارياته علي ملعب المرج.

ملعب المرج هو ملعب متعدد الأغراض. ويستخدم حاليا في الغالب في مباريات كرة القدم ولكن هناك عدة ملاعب أخري لكرة السلة والكرة الطائرة وكرة الصالات وملعب خماسي نجيل صناعي للتأجير.

كما يوجد هناك صالات لألعاب الكاراتيه والكونج فو والتايكوندو ورفع الأثقال وتنس الطاولة وقاعة التمرينات.


غضو محمد رمضان ابوسريع

مصر

 


يضم نادي المرج الرياضي فرق لرياضات أخرى بجانب كرة القدم منها :





</doc>
<doc id="1602368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602368" title="ايلي متري">
ايلي متري

ايلي متري هو ممثل لبناني (من مواليد 26 يناير 1980 في لبنان). شارك في فيلم فلافل و حبة لولو


</doc>
<doc id="1602377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602377" title="وحيد صقر">
وحيد صقر

وحيد صقر (1960 - 7 نوفمبر 2015) هو ناشط سياسي سوري من من قرية زاما بمدينة جبلة في سوريا. ينتمي للطائفة العلوية، وعمل في سلك قوى الأمن الداخلي بدمشق عام 1979

خرج من سوريا وقام بتأسيس صحيفة (شفاف الشام ) منذ 2006 وهي صحيفة مطبوعة وإلكترونية في لندن وبدأ المسيرة كمعارض ضد النظام السوري.
توفي يوم 6 نوفمبر في لندن بظروف غامضة.


توفي في 6 تشرين الثاني 2015 بعد معاناة من المرض في لندن.



</doc>
<doc id="1602381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602381" title="سعدان ديانا">
سعدان ديانا

سعدان ديانا ( سيركوبيثيكوس ديانا ) من سعادين العالم القديم عثر عليها في غرب أفريقيا، من سيراليون إلى كوت ديفوار.


</doc>
<doc id="1602398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602398" title="فيكتور شلحت">
فيكتور شلحت

الأب فيكتور قسطاكي شلحت اليسوعي (1925 - 2006 م) هو أديب وراهب يسوعي، من أهل سورية.

وُلد في حلب ودرس في مدارسها، ثم انتسب إلى الرهبانية اليسوعية، وتابع دروسه في فرنسة. توفّي في دمشق يوم 21 شباط 2006 م.

من آثاره:



</doc>
<doc id="1602432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602432" title="زي موحد للممرضات">
زي موحد للممرضات

الزي الموحد للممرضة هو الزي الذي ترتديه الممرضات من أجل النظافة الصحية وتحديد الهوية. ويتكون الزي التقليدي الموحد للممرضة من ثوب نسائي ومئزر وقبعة. وقد وُجد الزي الموحد للممرضة في أنماطٍ متنوعةٍ، ولكن ظل النمط الأساسي معروفًا.

تم استنباط الزي الموحد الأول للممرضة من رداء الراهبة. وقبل القرن التاسع عشر، كانت الراهبات تتولين رعاية المرضى والمصابين، ولذلك كان من الواضح أن الممرضات المتدربات اكتسبن عادة الراهبات حيث إنهن تبنين أعمالاً مثل "الممرضة المسئولة (الراهبة)". وكانت (ميس فان رينسيلار)، التي تعد إحدى طالبات فلورنس نايتينجيل، هي من صممت الزي الموحد الأصلي للطالبات في مدرسة ميس نايتينجيل للتمريض. وحدثت تغييراتٌ طفيفةٌ في هذا الزي الموحد قبل أربعينيات القرن العشرين. وكانت الملابس تتكون من زي أزرق اللون في المقام الأول. وكانت المستشفيات تتمتع بحرية تحديد نمط الزي الموحد للممرضة، بما في ذلك قبعة الممرضة التي توجد في العديد من الأشكال المختلفة.
في بريطانيا، صُمم الزي الموحد الوطني (أو ببساطة "الوطني") في نفس وقت ظهور هيئة الخدمات الصحية الوطنية (NHS) في عام 1948، وظهور زي نيوكاسل. وبدأ ظهور الزي ذي الياقات المفتوحة منذ ستينيات القرن العشرين. وفي سبعينيات القرن العشرين، حلت القبعات الورقية البيضاء التي يمكن التخلص منها محل القبعات القطنية؛ وفي ثمانينيات القرن العشرين، حلت المآزر البلاستيكية محل المآزر التقليدية وبدأت الملابس القديمة في التلاشي. ومنذ تسعينيات القرن العشرين، أصبحت ملابس السكرابز (scrubs) (هي ملابس مكونة من قمصان وسراويل أو أردية ترتديها الممرضات المحيطات بالجراحين وغيرهم من موظفي غرفة العمليات عند التعقيم لعملية جراحية) شائعة في بريطانيا. وقد ظهرت لأول مرة في الولايات المتحدة الأمريكية؛ ومع ذلك واصلت بعض الممرضات في بريطانيا ارتداء الثياب الأخرى، بالرغم من عدم إقرار بعض صناديق هيئة الخدمات الصحية الوطنية لها لصالح ملابس السكرابز كما في العديد من البلدان الأخرى.

كان الزي النموذجي الموحد للممرضة من الناحية التاريخية يتكون من ثوب نسائي ومئزر موحد وقبعة ممرضة. ومع ذلك، ففي بعض المستشفيات ارتدت الممرضات الطالبات أيضًا شارة تمريض، أو ربما تم استبدال المئزر الموحد بمئزر على شكل إسكاف. واستمر ارتداء هذا النوع من ثياب الممرضة في العديد من البلدان.

كان هناك اتجاه نحو تصميماتٍ بديلةٍ لأزياء التمريض الموحدة في بعض البلدان منذ أواخر ثمانينيات القرن العشرين. ويتكون نمط الزي الموحد الأحدث للممرضة في المملكة المتحدة إما من:
يرتدي الممرضون الذكور عمومًا سترة علوية قصيرة (تونيك) بيضاء ذات كتفيات في لونٍ أو كميةٍ تُمثل سنة تدريبهم أو درجتهم الوظيفية.

يُعد "زي السكرب" نوعًا أبسط من الزي الموحد، ويتم ارتداؤه في بعض الأحيان في غرف العمليات. وبالنسبة للملابس خارج المستشفى، ترتدي الممرضة سترة حمراء اللون فوق الزي الموحد الذي ترتديه داخل المستشفى. وإذا تمت رؤية ممرضة خارج المستشفى في زيها الموحد الذي ترتديه داخل المستشفى، فيكون هذا جرمًا يمكن تأنيبها عليه وقد تتعرض الممرضة للمساءلة.

تظل الملابس الموحدة التقليدية شائعةً في العالم الثالث، ولكن في غرب أوروبا وشمال أمريكا أصبح ما يُسمى بملابس "السكرابز" أو التونيك أكثر شيوعًا.

استُبدلت الأزياء الموحدة التقليدية للممرضة منذ بداية تسعينيات القرن العشرين وحتى الوقت الحالي بزي السكراب "الجديد" في بعض البلدان. وتذكر معظم المستشفيات في الولايات المتحدة الأمريكية وأوروبا أن زي السكراب الموحد أسهل في التنظيف من الزي الموحد القديم للممرضة. وتنقسم الممرضات اللاتي يرتدين أزياء موحدة إلى قسمين:


تواصل الممرضات ارتداء زي موحد أبيض يتكون من ثوب وقبعة في أجزاء كثيرة من العالم.
ويخرج الزي الموحد الأبيض التقليدي لطاقم التمريض من الذكور الآن عن نطاق الموضة، باستثناء الممرضين الطلاب.
وكثيرًا ما يُستخدم التونيك "السترة العلوية القصيرة" التي تشبه نمط الزي الذي يرتديه جراح الأسنان أو زي ياقته على شكل حرف V.
وتختلف الألوان باختلاف الدرجة الوظيفية ومجال العمل والمستشفى؛ ومع ذلك، يميل لون زي الذكر المُعادل للممرضة (التي تكون مسئولة) إلى أن يكون ذات ظلالٍ زرقاءٍ أو خضراءٍ داكنةٍ: غالبًا ما يكون هذا هو اللون الوحيد المُعترف به من قِبل العامة، حيث إنه يدل على شخصٍ في نطاق المسئولية.

جرت العادة على حض الممرضات بشكل أكيد على عدم ارتداء حُلي أثناء عملهن، لأن ذلك قد يصرفها عن غايتها وعملها، وقد تعلق الحلي بجلد المريض أثناء تقديم الرعاية. وكانت ساعة الجيب أو الساعة "المُدلاة" فيما مضى يُنظر إليها على أنها تلازم العاملين في مجال التمريض. وقد حررت ساعة الجيب أيدي الممرضات حتى يتسنى لهن تقديم الرعاية للمرضى بشكل جيد، وحالت دون أن تصبح ساعة اليد ناقلةً للمرض. وكانت الساعات في بعض الأحيان تُعطى كهدية رمزية مميزة من الآباء إلى الممرضات الشابات، واللاتي كن ينتقلن إلى أحياء الممرضات والعيش بعيدًا عن المنزل للمرة الأولى.


</doc>
<doc id="1602436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602436" title="بطولة العالم">
بطولة العالم

بطولة العالم هي أفضل إنجاز في رياضة أو منافسة و يسند اللقب حسب المنافسة، الترتيب، الكفاءة و غير ذلك من المعايير. يمكن هذا اللقب من تحديد أفضل دولة، منتخب، أو رياضي في العالم, في اختصاص معيّن. لا تمتلك بعض الرياضات بطولة العالم إنما كأس العالم، أو كلاهما.



</doc>
<doc id="1602437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602437" title="شارع الهرم (فيلم)">
شارع الهرم (فيلم)

شارع الهرم فيلم مصري إنتاج عام 2011.

تدور أحداث الفيلم حول راقصة تتحول من الرقص في فرقة للفنون الشعبية إلى الرقص الشرقي في أحد ملاهى شارع الهرم، ثم يتصارع عليها 3 رجال، الأول هو طليقها الضابط، الذي تزوجها عرفيا بعد أن أحبته ولكنها تصطدم به فيتم الطلاق، ويتم سجنه وعندما يخرج يفكر في العودة إليها، والثاني يلقب بوزير الحنية ويعمل في شارع الهرم، والثالث يعمل طبالاً وهو من ساعدها على التحول من الفنون الشعبية إلى الرقص الشرقي، ولكنها في النهاية تقرر عدم الارتباط بأي منهم وتترك الرقص تماما وتفتح مطعما




</doc>
<doc id="1602440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602440" title="كاتبة ممرضة">
كاتبة ممرضة

الكاتبات الممرضات هن ممرضات مسجلات بشكل أساسي (RNs)، يكتبن لعامة الجماهير مؤلفات في الأنواع الإبداعية للشعر والخيال والدراما، وأيضًا في الواقعية الإبداعية. ويكون العمل المنشور لـ الكاتبة الممرضة مماثلاً لذلك الذي يقوم به الكاتب الطبيب، وقد يتعامل أو لا يتعامل هذا العمل صراحةً مع موضوعات الصحة، ولكنه يُنقل عن خبرةٍ مهنيةٍ من الضعف البشري والمراقبة الحادة. وفيما يلي قائمة جزئية للكاتبات الممرضات، مُجمعة حسب القرن ومُرتبة ترتيبًا زمنيًا وفقًا لسنة الميلاد.

فلورنس نايتينجيل (1820-1910)

إيما ماريا بيرسون (1828-1893)

كاثرين بريسكوت ورملي (1830-1908)

لويزا ماي ألكوت (1832-1888)

فرانسيس مارغريت تايلور (1832-1900)

سارة تشونسي ولسي (1835-1905)

سارة إيما إيدموندز (1841-1898)

سوزي تايلور (1848-1912)

ليلياس هاميلتون (‏1925-1858)

هيلين تشرشيل كاندي (‏1949-1858)

ليليان دي والد (‏1940-1867)

إيلين نيوبولد لاموت (1873-1961)

مولي سكينر (‏1955-1876)

ماري روبرتس رينهارت (‏1958-1876)

دوروثي كاثلين بروستر (1877-1950)

فلورنس فارمبوروغ (1887-1978)

لويس دي كيريلين لورينس (1894-1992)

هيلين دور بويلستون (1895-1984)

جين أربور (‏1994-1903)

بيتي جيفري (1908-2000)

آن بيكر (1914- )

باتريسيا سانت جون (1919-1993)

تشارلز لوجان (‏1930- )

جريس أوجوت (‏1934- )

شارون ويب (1936-2010)

أباس نديون (‏1946- )

كورتني دافيس ( )

إليزابيث بيرج (‏1948- )

جودي شايفر ( )

إيكو هيرون ( )

جون جلينداي (‏1952- )

هيلين تورستن (‏1954- )

روبين أوليفيرا (‏1954- )

جيزيل بينو (‏1956- )

جو براند (‏1957- )

ثيودور ديب ( )

فينيتا ماسون ( )

آنا جانسون (‏1958- )

تيريزا ميديروس (‏1962- )

ثيريزا براون ( )

لوري باركين ( )

بول جينيس

Chinn, Peggy L. and Jean Watson, eds. "Art and Aesthetics in Nursing". New York: National League for Nursing Press, 1994.

Davis, Cortney, and Judy Schaefer, eds. "Between the Heartbeats: Poetry and Prose by Nurses". Iowa City: University of Iowa Press, 1995.

---. "Intensive Care: More Poetry and Prose by Nurses". Iowa City: University of Iowa Press, 2003.

Schaefer, Judy, ed. "The Poetry of Nursing: Poems and Commentaries of Leading Nurse-Poets". Kent, OH: Kent State University Press, 2006.


</doc>
<doc id="1602450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602450" title="عيادة يديرها ممرض">
عيادة يديرها ممرض

إن مصطلح عيادة يديرها ممرض يمكن اعتباره مصطلحًا شاملاً لوصف العيادة الخارجية التي يديرها ممرض معتمد رسميًا غالبًا ما يكون ممرضًا ممارسًا. وقد لَعِبت تلك العيادات دورًا جليًا على مدار السنين، وتشهد الأمثلة الموجودة في أقسام العيادات الخارجية بالمستشفيات، وعيادات الصحة العامة وبيئات الممارسة المستقلة على ذلك.

يقوم التعريف الشامل للعيادة التي يديرها الممرض بوصف تلك العيادات التي تستند إلى النشاط الذي يقوم به فريق التمريض في الموقع. يتولى الممرض في هذه العيادة دوره مع حالات المرضى، حيث يقدم لهم برنامجًا تعليميًا لتعزيز الصحة، كما يقدم الدعم النفسي لهم، ويلاحظ حالة المريض، ويُجري التدخلات التمريضية. وقد يتوسع دور الممرض المعتمد رسميًا للممارسة المتقدمة، والذي يكون غالبًا ممرضًا ممارسًا، ليشمل أعمالاً أخرى يقوم بها داخل تلك العيادات، وذلك استنادًا إلى نطاق الممارسة الذي تُحدده حكومة الولاية أو الإقليم أو المقاطعة التي يخضع الممرض للوائحها.

يُعد النمو الذي شهدته العيادات التي يديرها الممرض في الآونة الأخيرة أحد المجالات الناشئة في مهنة التمريض. وكانت مجلات التمريض أول من ناقشت الأمر في الثمانينيات من القرن الماضي، وتطور الأمر في التسعينيات من نفس القرن ليشمل مجال ممارسة له تحدياته المالية والقانونية والمهنية التي يواجهها العاملون فيه على مدار السنين. وقد لوحظ حدوث نمو في الفترة الأخيرة لهذا النوع من العيادات داخل كل من المستشفيات والمجتمعات. ومع ذلك، لم يحدث هذا النمو بقدر متساوٍ في جميع الأنحاء؛ لأنه رهن أجهزة تشريعية مختلفة. فعلى سبيل المثال، لا تعرف كندا العيادة التي يديرها الممرض إلا في أونتاريو. وعلى خلاف العديد من العيادات التي توجد في الولايات المتحدة، وجهت جمعية أونتاريو الطبية بعض الانتقادات لهذه العيادات في أونتاريو، فضلاً عن بعض أطباء العائلات الذين يرون أن هذه العيادات قد ثبت عدم جدواها في مجال الرعاية الأولية.

ويختلف الوضع في المملكةِ المتحدة، حيث تطورت ممارسة التمريض المتقدمة في إطار السياسة الصحية منذ الثمانينيات من القرن الماضي استجابةً للاحتياجات الصحيّة المتزايدة والتكاليف المرتفعة (11) وساهم "اتفاق جديد للأطباء المبتدئين" كقوةٍ دافعة في هذا الخصوص، وقد كان هذا الاتفاق استجابة من الحكومة للأمر الذي أصدره المجتمع الأوروبي بشأن تخفيض عدد ساعات عمل الأطباء المبتدئين.(12، 13)

وعادةً ما تُركز العيادة التي يديرها الممرض على حالات علاج الأمراض المزمنة: التي تتطلب متابعة منتظمة وخبرة، ولكنها لا تتطلب أيضًا رؤية الطبيب في كل زيارة يقوم بها المريض. وتستخدم معظم تلك العيادات نظرية التمريض والمعرفة لتعليم المرضى وعمل خطط رعاية لاحتواء الحالات المرضية التي يعانون منها.

لا تتمتع العيادة التي يديرها الممرض بتاريخٍ طويل في الدراسات العلمية. ولا يقتصر الأمر على وجود تفاوت كبير للغاية بين هذا النوع من العيادات، بل يوجد أيضًا تفاوت في الخلفيات التعليمية للممرضين ممن يحلمون بأن يلعبوا هذا الدور.

وأظهرت تجربة عشوائية محكمة وغير متحيّزة جزئيًا أن المرضى البالغين الذين يعانون من سكري النمط الثاني كانوا أفضل تحكمًا في ارتفاع ضغط الدم وفرط شحميات الدم في العيادة التي يديرها الممرض مقارنة بمتابعات الرعاية التقليدية. وأظهرت دراسة أخرى ذات صلةأن تلك العيادات كانت أكثر فاعلية من الرعاية التقليدية في التحكم في ارتفاع ضغط الدم عند المرضى البالغين المصابين بـ سكري النمط الثاني وفرط ضغط الدم الذي يصعب التحكم فيه. وبشكلٍ عام، لوحظ أن غالبية المرضى حققوا نتائج أفضل باتباعهم مشورات تلك العيادات، وتمت ملاحظة نسب تحسن أعلى في رعاية الجروح فيها.

كما ارتبطت أنشطة الكثير من تلك العيادات بتعزيز رضا المريض بالرعاية المقدمة إليه. وقد اتضح من خلال مقارنة أجريت بين عيادة يديرها ممرض متخصصة في تقديم الرعاية لحالات الإمساك المستعصية لدى الأطفال وعيادة عادية متخصصة في علاج أمراض الجهاز الهضمي لدى الأطفال، لوحظ أن الآباء المترددين على النوع الأول كانوا أكثر رضا بالنتائج من هؤلاء الذين ترددوا على النوع الثاني.

واستعانت بعض العيادات التي يديرها ممرضون بأدوات لدعم القرار وأنظمة كومبيوترية وخوارزميات قائمة على الأدلة من أجل الحصول على دعم للخدمات التي تقدمها، وذلك في النواحي التي يحتاج فيها الممرض الممارس لدعمٍ إضافي في سبيل تعزيز سلامة المريض. كما لوحظ أن العيادة التي يديرها الممرض، والتي تستفيد من أدوات دعم القرار المحوسبة من أجل تحديد جرعات أدوية منع التخثر عن طريق الفم، أثبتت أنها على نفس مستوى فعالية عيادات المستشفيات في التحكم في المعدل الدولي الطبيعي (INR) وثباته.

11. Department of Health Nursing Division. A Strategy for Nursing: a report of the steering committee. London: HMSO; 1989.
12. NHS Management Executive. Junior Doctors: The New Deal. London: HMSO; 1991.
13. Department of Health. A Compendium of Solutions to Implementing the Working Time Directive for Doctors in Training from August 2004. London: Department of Health; 2004.


</doc>
<doc id="1602454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602454" title="قبعة الممرضة">
قبعة الممرضة

قبعة الممرضة أو قبعة التمريض هي جزء من الزي الموحّد للممرضة، والذي تم طرحه منذ فجر تاريخ المهنة. وكان الهدف الأساسي من ارتداء القبعة هو جعل شعر الممرضة يبدو أنيقًا، ولإضافة لمسة تواضع لمظهرها. هذا ولا يرتدي الممرض الرجل القبّعة.

وفي بعض المدارس، يمثل "احتفال القبعات" تخرّج مجموعة جديدة من طالبات التمريض، ليبدأن تلقي تدريبهن بالمستشفيات والعيادات.

تم استقاء قبعة التمريض من عادة الراهبات وتطوّرت عبر الزمن لتنقسم قبعة الممرضة إلى نوعين:
وكانت فلورنس نايتينجيل أول من ارتدت قبعة التمريض، وكان ذلك في القرن التاسع عشر.

وتم استعمال موديلات مختلفة من القبعات لبيان درجة أقدمية الممرضة. فكلما كانت القبعة طويلة ومكشكشة (ذات ثنايا)، كانت الممرضة من كبار الممرضات.

تُعد قبعة التمريض رمزًا مميزًا للتمريض في كافة أنحاء العالم تقريبًا. وهو الأمر الذي يسهل المهمة على المريض في التعرف على الممرضة في المستشفى من بين الأعضاء الآخرين للفريق الطبي.

يزعم البعض أن القبعة قد تحمل البكتيريا وبعض العوامل الأخرى المُسببة للأمراض، والتي تنقلها الممرضة بعد ذلك من مريضٍ إلى آخر. بيد أنه يمكن تجنب مثل هذه الحوادث باتباع إجراءات منع العدوى.

اختفت قبعة التمريض في المنشآت الطبية في الولايات المتحدة (والعديد من الدول الأخرى) في أواخر ثمانينيات القرن الماضي بالتزامن مع انتشار "ملابس السكرابز" انتشارًا يكاد يكون عالميًا. كما تتطلب دخول الرجال بكثرة في مهنة التمريض زيًا موحدًا للممرض والممرضة كل على حدة. بيد أنه في البلاد النامية لازالت ترتدي الممرضات القبعة، وهذا هو الحال أيضًا في البلاد التي لازالت فيها الممرضة المرأة تمثل أغلبية العاملين في طاقم التمريض. وقد جرت العادة على التقاط صور تخرّج طلاب التمريض وهم يرتدون القبعات.




</doc>
<doc id="1602459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602459" title="دراسة صحة الممرضات">
دراسة صحة الممرضات

كانت دراسة صحة الممرضات، التي أجراها فرانك إسبايزير عام 1979، والدراسة الثانية لصحة الممرضات، التي أجراها الطبيب والتر ويليت عام 1989، الدراستين الأكثر تميزًا بين الدراسات الوبائية طويلة المدي، والتي تهدف إلى تأريخ صحة النساء. وقد رصدت الدراسة منذ عام 1976 عدد 121700 ممرضة معتمدة رسميًا، ورصدت الدراسة الأخرى 116000 ممرضة منذ 1989، وكانتا ترميان إلى تقييم عوامل مخاطر الإصابة بالأمراض القلبية الوعائية و مرض السرطان. وتأتي الدراستان ضمن التحقيقات الأكثر شمولاً بشأن عوامل المخاطر المتعلقة بإصابة النساء بالأمراض المزمنة الكبرى. وشملت الدراستان مجموعة من الطبيبات السريريات، وعددًا من اختصاصيات الوبائيات والعاملات في مجال الإحصاء ممن تعملن في معمل تشانينج (Channing Laboratory). ومن المنظمات المشاركة من مجتمع ماساتشوستس الطبي: مدرسة طب هارفرد ومدرسة هارفرد للصحة العامة، والعديد من المستشفيات التابعة لهارفرد، بما في ذلك مستشفى بريجام للمرأة ومعهد دانا فاربر للسرطان ومستشفى بوسطن للأطفال ومركز الشماسة بيث إسرائيل الطبي.

وهناك دراسة الآن تُسمى "الدراسة الثالثة لصحة الممرضات" تستقدم مجموعة جديدة من النساء البالغ عددهن حوالي 100 ألف امرأة تتراوح أعمارهن بين العشرين والسادسة والأربعين من الممرضات الممارسات اللاتي حصلن على إجازة أو الممرضات المعتمدات رسميًا (أو من يدرسن للحصول على الإجازة).

هناك مجموعة من الممرضات بين سن الثلاثين والخامسة والخمسين تم استقصاء حالتهن للمرة الأولى في عام 1976، ويخضعن منذ ذلك الحين للكشف الدوري مرة كل عامين. وتم تسجيل مجموعة ثانية من الممرضات عام 1989.

ومع مرور الوقت، تم إضافة بعض الأسئلة، أجدرها بالملاحظة كان عن تقييم النظام الغذائي الذي أُضيفَ عام 1980. وكانت تتم متابعة حالات الوفاة عن طريق الأقارب أو هيئة البريد. وفي الحالات التي سمحت بجمع توثيق أشمل عن حالات الوفاة التي تسببت فيها الإصابة بمرض القلب والأوعية الدموية ومرض القلب التاجي، لم تجمع الدراسة شهادات الوفاة فحسب، بل جمعت تقارير التشريح المتوفرة وسجلات أخرى أيضًا. وكانت متابعة أسباب الوفاة تتحسن مع الوقت بنسبة تفوق 98%.

وفي عام 1996، تم تسجيل أكثر من 16000 طفل من أبناء النساء المسجّلات في المجموعة المشاركة في "الدراسة الثانية لصحة الممرضات" لدراسة ومتابعة حالاتهم الخاصة، وسُميت هذه الدارسة الخاصة بأبناء النساء دراسة حالة النمو اليوم أو (GUTS).

ساهمت تلك الدراسات في نشر مئات المقالات حول موضوعات مشابهة.

وقد درس الباحثون في تلك الدراسات آثار التعرض للتدخين وتناول وسائل منع الحمل عن طريق الفم ومعاقرة الكحوليات والأنظمة الغذائية على مخاطر الإصابة بالأمراض.





</doc>
<doc id="1602462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602462" title="عمان الشمالية">
عمان الشمالية

عمّان الشمالية هي الاسم الجامع والتسمية الغالبة لمناطق شمال عمّان , والمناطق الشمالية لعمّان هي ستة مناطق رئيسية وهي كما يأتي :



</doc>
<doc id="1602464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602464" title="غرفة التمريض">
غرفة التمريض

غرفة التمريض هي مساحة في منشأة تقدم الرعاية الصحية (مثل المشفى أو [دار الرعاية أو التمريض) حيث تجلس فيها الممرضات وأعضاء طاقم الرعاية الصحية الآخرن عندما لا يتعاملون بشكل مباشر مع المرضى، ويمكنهم من خلالها أداء بعض واجباتهم الأخرى. و لهذه الغرفة نافذة على امتداد طاولة تمكِّن الزائرين والمرضى من الوقوف وراءها عندما يريدون الحصول على الاهتمام من جانب الممرضات. ويوجد خلف الطاولة أدوات مُخزَّنة يقتصر الوصول إليها على أعضاء طاقم الرعاية الصحية، مثل ملفات المرضى والأدوية وأنواع معينة من الأجهزة.


</doc>
<doc id="1602470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602470" title="وكالة التمريض">
وكالة التمريض

ورد تعريف سجل التمريض (على سبيل المثال) في تشريعات فلوريدا 400.462 كما يلي: "سجل الممرض" يشير إلى أي شخص يحصل على عقود ذات صلة بالرعاية الصحية أو يوفرها أو يعد بتوفيرها أو يسعى إلى الحصول عليها لصالح ممرض معتمد رسميًا أو ممرض ممارس مُرخَّص أو مساعد تمريض مُجاز قانونيًا أو مساعد الصحة المنزلية أو مرافق أو مدبر منزلي أو أحد هؤلاء الذين يعملون كمتعاقدين مستقلين نظير مقابل مادي. وتشتمل هذه العقود، على سبيل المثال لا الحصر، على عقود تقديم الخدمات للمرضى، وعقود التزويد بالمهام الخاصة أو توظيف الخدمات المتعلقة بمرافق الرعاية الصحية المُرخَّصة بموجب الفصل رقم 395 أو هذا الفصل أو الفصل رقم 429 أو كيانات الأعمال التجارية الأخرى.

وكالة التمريض ( أو ما يُعرف أيضًا بوكالة الممرضين أو سجل الممرضين) هي شركة توفر الممرضات (الممرضين) ومساعدي الرعاية الصحية عادة (مثل مساعد التمريض المُعتمد) إلى من هم في حاجة إلى خدمات المتختصصين العاملين في مجال الرعاية الصحية. ويعمل الممرضون عادةً لحساب هذه الوكالة بموجب عقودٍ مؤقتة؛ حيث يتم إتاحتهم للعمل في المستشفيات ودور الرعاية وغير ذلك من مقدمي الرعاية الآخرين، وذلك لتقديم العون في فترات تكدس العمل أو لتغطية غياب العاملين. وربما يتم ترشيح بعض الممرضين للعمل الخاص عند العملاء الذين يرغبون في تلقي الرعاية التمريضية في منازلهم. وتخضع وكالات التمريض الإنجليزية للوائح لجنة معاينة الرعاية الاجتماعية.

وفي الولايات المتحدة، تُسمى هذه الوكالات أيضًا باسم سجلات التمريض. وهي وكالة توظيف قد تقدم عمالة تمريضية يومية أو مؤقتة للمستشفيات والمكاتب الطبية والأفراد. وهي بصفة عامة تكون شركات خاصة وصغيرة. وتُعرف أيضا بـ "أماكن توفير الممرضين" و"وكالات التوظيف المتعلقة بالتمريض".

وكأي وكالة توظيف أخرى، يحتاج هذا النوع من وكالات التوظيف إلى رأس مال كبير لتشغيلها، نظرًا لأنها مُلزمة بالدفع للممرض كلما عمل، في حين أن المستشفيات أو المؤسسات الأخرى التي تستفيد من هذه الوكالات قد لا تدفع لها إلا بعد عِدة أشهر من انتهاء العمل. ويتراوح هامش الربح لهذا النوع من الشركات بين 4% إلى 70%.

يعد توظيف الممرضين عملاً موسميًا. وفي خلال أيام العطلات، عادةً ما تدفع المستشفيات لموظفيها أجرًا على العمل الإضافي، لذا تقل الحاجة إلى خدمات التوظيف "الاستخدام". بينما يحدث العكس في خلال العطلات الصيفية، حيث يأخذ موظفو المستشفيات إجازة، فتزيد الحاجة إلى خدمات وكالات التمريض.

ويتطلب توظيف الممرضات (الممرضين) مجهودًا كبيرًا ويحتاج قدرًا كبيرًا من الاهتمام والمسئولية. فهناك العديد من المشكلات القانونية التي يجب أخذها في الاعتبار. فقد تؤدي ادعاءات بوجود إهمال أو القيام بأفعال غير مناسبة حيال ممرضي الوكالة إلى رفع دعاوى قضائية خاصة بأضرار جسدية. وعلى الوكالة أن تتحمل التأمين ضد سوء التصرف.

وكنتيجةٍ لهذه الأخطار المصاحبة لهذه المهنة، قررت العديد من وكالات التوظيف العاملة في حقل التمريض الاستفادة من التقدم التكنولوجي لشبكات الويب عن طريق عرض الوظائف التي توفرها على مواقعها على شبكة الإنترنت، مما يمكِّن الوكالات من التوفيق بين الممرضين المرشحين المسجلين على موقع الوكالة على الإنترنت وبين أصحاب الأعمال الذين يحتاجون إليهم. وقد غيرت شبكة الإنترنت صناعة وكالات التوظيف العاملة في مجال التمريض، وجعلتها عملية أكثر واقعية. علاوة على ذلك، فإنه من خلال توفير إمكانية الاتصال المباشر بين الممرضين المرشحين وأصحاب العمل، قللت مواقع التوظيف على شبكة الإنترنت كثيرًا من المسئولية القانونية التي عانت منها وكالات التوظيف التقليدية العاملة في مجال التمريض.


</doc>
<doc id="1602473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602473" title="تقييم تمريضي">
تقييم تمريضي

إن الحصول على سجل الحالة التمريضية التي مر بها المريض قبل إجراء الفحص الجسدي له يتيح للممرض إنشاء علاقة مع المريض وعائلته. ويشتمل هذا السجل على عناصر تتمثل في: الحالة الصحية العامة للمريض، ومسار المرض الحالي الذي يعاني منه المريض بما في ذلك الأعراض، وطريقة علاج هذا المرض، والتاريخ الطبي للحالة المرضية (بما في ذلك تاريخ العائلة الطبي) والتاريخ الاجتماعي، ومدى استيعاب المريض لطبيعة مرضه.

تكمن النواحي الأساسية التي يُركز عليها الفحص النفسي في الصحة العقلية والعاطفية للحالة المرضية. ويتشكّل تقييم الصحة العقلية من تقييم الوظيفة الإدراكية والبحث عما إذا كانت الحالة تعاني من هلاوس وأوهام ، إلى جانب قياس مستويات التركيز والاستفسار عن هوايات الحالة واهتماماتها. ويتم تقييم الصحة العاطفية للحالة من خلال ملاحظة مشاعرها والاستفسار بشأنها، وما الذي تفعله الحالة حيال تلك المشاعر. وقد يشتمل الفحص النفسي أيضًا على تصورات الحالة (سبب اعتقاد الحالة أنها تخضع لهذا التقييم أو سبب إحالتها لمثل هذا التقييم، وما الذي تتمناه من هذا اللقاء). ومن النواحي المهمة والتي يجب أخذها بعين الاعتبار أيضًا الديانة والمعتقدات. ودائمًا ما يتم تضمين الفحص الجسدي لصحة الحالة في الفحص أو التقييم النفسي لمعرفة الأضرار الهيكلية أو الانحرافات التي قد تعاني منها الحالة.

يحتوي التقييم التمريضي على فحص سريري للحالة: ملاحظة العلامات أو قياسها، والتي يُمكن ملاحظتها أو قياسها أو الأعراض التي قد يشعر بها المريض مثل الغثيان أو الدوار.

وقد تتضمن التقنيات المستخدمة الفحص والجس والتسمُّع والقرع، بالإضافة إلى "معاينة العلامات الحيوية"، مثل درجة الحرارة وضغط الدم والنبض ومعدل التنفس، فضلاً عن إجراء فحص إضافي لأجهزة الجسم مثل الجهاز القلبي الوعائي والجهاز العضلي الهيكلي.

يتم توثيق التقييم في السجلات الطبية أو السجلات التمريضية للمريض، والتي قد تكون ورقية أو جزءًا من السجل الصحي الإلكتروني، والذي يمكن لجميع أعضاء فريق الرعاية الصحية الدخول إليه.

هناك مجموعة من الأدوات التي تطورت عبر الوقت لتساعد الممرضين على القيام بأدوارهم في عملية التقييم. وتشمل هذه الأدوات : مؤشر الاستقلال في أنشطة الحياة اليومية ومؤشر بارثيل ومقياس تقييم السلوك لكرايتون رويال وإجراءات تقييم كليفتون لكبار السن والاستبيان العام للصحة وجدول الحالة العقلية الصحية للمسنين.

وقد تركز أدوات التقييم الأخرى على جانب معين من رعاية المريض. على سبيل المثال، يتعامل كل من مقياس واترلو (Waterlow score) ومقياس برادن (Braden scale) مع مخاطر إصابة المريض بـ قرحة الفراش، في حين يقيس مقياس غلاسكو للغيبوبة حالة الوعي عند الشخص، كما يوجد عدد من مقاييس الألم المختلفة، والتي يتم استخدامها في تقييم "العلامة الحياتية الخامسة".


</doc>
<doc id="1602476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602476" title="منظومة الأمم المتحدة">
منظومة الأمم المتحدة

منظومة الأمم المتحدة (أو نظام الأمم المتحدة)، يتكون من 6 أجهزة رئيسية مكونة للأمم المتحدة، التي تم إنشاؤها على فترات زمنية مختلفة، وكل واحدة لديها هدف وبرنامج محدد للعمل عليه، بالإضافة إلى أكثر من 75 جهاز أخر يعمل تحت غطاء الأمم المتحدة. وهذه لائحة بأجهزة الأمم المتحدة:

هم 6 أجهزة تم توثيقهم وتعريفهم في ميثاق الأمم المتحدة.














</doc>
<doc id="1602480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602480" title="تشخيص تمريضي">
تشخيص تمريضي

التشخيص التمريضي قد يكون جزءًا من عملية التمريض وهو حُكم سريري يؤخذ عن طريق تجارب ردود افعال الفرد أو العائلة أو المجتمع حيال المشكلات الحياتية والصحية الفعلية أو المحتملة. ويتطور التشخيص التمريضي وفقًا للبيانات التي يتم الحصول عليها أثناء تقييم التمريض.

تعد جمعية "ناندا إنترناشيونال" المنظمة الرئيسية لتعريف التشخيص التمريضي الموحد ونشره والعمل على تكامله دوليًا، وكانت تُعرف فيما سبق بجمعية التشخيص التمريضي في شمال أمريكا. وقد عملت جمعية ناندا-1 (NANDA-I) في هذا المجال لما يقرُب من أربعين عامًا، لضمان تطور التشخيص من خلال عملية تفتيش مهني. وتتطلب تلك العملية مستويات موحدة من الأدلة، وتعريفات موحدة، إلى جانب خواص مُحددة، وعوامل ذات صلة و/أو عوامل تحديد المخاطر، والتي تُمكن الممرضات من تحديد التشخيص المحتمل خلال عملية التقييم التمريضي. وتؤمن هذه الجمعية بالأهمية البالغة لاستخدام الممرضات اللغات القياسية التي لا تزود بالمصطلحات (في مجال التشخيص) ، يالاضافة إلى المعرفة الضمنية التي يتم اكتسابها من الممارسة العلاجية والبحث الذي يقدم المعايير التشخيصية (التعريفات والخواص المحددة) والعوامل المتعلقة بعلم أسباب الأمراض أو ذات الصلة التي تتدخل فيها الممرضات. وتتطور مصطلحات هذه الجمعية وتخضع للتنقيح، وذلك لمواكبة الاستجابات الصحية الفعلية (الحالية) وحالات الخطورة، كما أنها تزود بالتشخيصات اللازمة لتعزيز الصحة ودعمها. وهذه التشخيصات قابلة للتطبيق على الأفراد والعائلات والمجموعات والمجتمعات. وتشمل الجمعيات التشخيصية المساهمة "AENTDE" (إسبانيا) و"AFEDI" (اللغة الفرنسية) و"JSND" (اليابان). كما أن جمعية ناندا -1 لها عِدة شبكات إقليمية في كل من البرازيل وبيرو وهندوراس ونيجيريا وغانا والمجموعة التي تتحدث اللغة الألمانية. ويتم نشر هذا التصنيف في العديد من البلدان، كما تمت ترجمته إلى 18 لغة؛ لذا فهو مستخدم في جميع أنحاء العالم. وقد أقرت جمعية الممرضات الأمريكية هذه المصطلحات، كما تم تضمينها في نظام اللغة الطبية الموحدة، فضلاً عن أنها مسجلة في المستوى السابع الصحي، وحائزة على موافقة الأيزو (منظمة المعايير الدولية)، ومتاحة في التسمية المصنفة للمصطلحات الطبية السريرية (SNOMED CT) بتراخيص ملائمة.

ويُعد التشخيص التمريضي جزءًا أساسيًا لضمان ما إذا كانت المعرفة والإسهام الذي يقدمه الفريق التمريضي للمريض موجودًا في سجل الصحة الإلكتروني، ومدى امكانية ربطه بنتائج الحالة المرضية التي تسهم فيها الممرضة.

لقد تمت الموافقة على التصنيف الدولي لممارسات التمريض (ICNP) الذي تم نشره بواسطة المجلس الدولي للممرضات من جانب مجموعة التصنيفات التابعة لمنظمة الصحة العالمية. والتصنيف الدولي لممارسات التمريض هو لغة تمريضية يمكن أن تستخدمها الممرضات في التشخيص. 

يوفر نظام التشخيص التمريضي لجمعية ناندا-1 أربع فئات لهذا النوع من التشخيص.


تعد الأمثلة التالية للتشخيص التمريضي مُستقاة من محافل التمريض بدرجاتٍ مختلفة من التوثيق وفقًا لمعايير جمعية ناندا-1.





</doc>
<doc id="1602483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602483" title="علم إدارة التمريض">
علم إدارة التمريض

علم إدارة التمريض يختص بالقيام بالوظائف القيادية للحوكمة واتخاذ القرارات داخل المؤسسات التي توظف الممرضات. وتشتمل إدارة التمريض على أداء بعض العمليات الإدارية المعروفة كالتخطيط والتنظيم والتوظيف والتوجيه والإشراف. ومن الشائع بين الممرضين المعتمدين رسميًا سعيهم للحصول على تعليم تكميلي، وذلك لنيل درجة الماجستير في التمريض أو دكتوراه في ممارسة التمريض وذلك استعدادًا لتولي مناصب قيادية في التمريض. ولأن المناصب الإدارية تتطلب حصول المرشح على درجةٍ علمية متقدمة في التمريض.

مدير التمريض هو ممرض معتمد رسميًا يشرف على رعاية جميع المرضى في منشأة للرعاية الصحية. ويعد منصب مدير التمريض أكبر منصب في إدارة التمريض في المنشأة، وغالبًا ما يحصل على ألقاب تنفيذية، مثل: كبير طاقم الممرضين (CNO) أو كبير الممرضين التنفيذين أو نائب رئيس التمريض. ويقدم مدير التمريض تقارير إلى كبير الإداريين التنفيذيين أو الرئيس التنفيذي للعمليات.

والمنظمة الأمريكية للممرضين التنفيذيين هي الاتحاد المهني المعني بمديري التمريض.

يكون لدى العديد من منشآت الرعاية الصحية الكبرى من يتقلد منصب مدير الخدمة. ويشرف مديرو الخدمة هؤلاء على خدمة محددة يتم تقديمها داخل المنشأة أو النظام (الخدمات الجراحية، قسم النساء، خدمات الطوارئ، قسم الحالات الحرجة، إلخ).

مدير التمريض هو الممرض "الممرضة" الذي يحمل على عاتقه المسئوليات الإدارية في وحدة تمريض. ويقدم مدير التمريض تقاريره إلى مدير الخدمة. ومن تلك المسئوليات الإدارية الأساسية التي يقوم بها مدير التمريض توظيف الممرضين ووضع موازنة والعمليات اليومية الخاصة بالوحدة.

الممرض المسؤول هو الممرض، الذي عادةً ما يكون مُكلَّفًا بفريق مناوبة، والمسئول عن التشغيل المباشر للوحدة. والممرض المسؤول مُكلَّف بالتأكد من أن الرعاية التي يقدمها طاقم التمريض رعايةً آمنة، وأن جميع المرضى في الوحدة يتلقون الرعاية الكافية. وعادةً ما يكون الممرض المسئول في الصف الإداري الأول في معظم الوحدات التمريضية. ويكون بعض الممرضين المسئولين أفرادًا دائمين في طاقم الإدارة التمريضية ويُطلق عليهم مشرفو المناوبة. والمصطلح التقليدي للممرضة المسئولة هو كبيرة الممرضات ( أو الكبيرة فحسب)، ولا يزال هذا المصطلح شائعًا في بعض البلدان (مثل المملكة المتحدة).




</doc>
<doc id="1602485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602485" title="عملية التمريض">
عملية التمريض

عملية التمريض هي عملية تتبع منهجًا علميًا مُعدلاً. وكانت أيدا جاين أورلاندو أول من وصفت ممارسات التمريض بكونها عملية تمريض تتكون من أربع مراحل في عام 1958. ولا ينبغي خلط عملية التمريض بنظريات التمريض أو المعلوماتية الطبية. وأُضيفت مرحلة التشخيص لاحقًا إلى هذه العملية.

تستخدم عملية التمريض الحكم السريري لتحقيق توازن في نظرية المعرفة بين التفسير الشخصي ودليل الأبحاث، حيث قد يلعب فيه التفكير النقدي دورًا في تصنيف مشكلة المريض وتحديد طريقة التعامل معها. وتتطلب عملية التمريض دراية الفرد العامل بالعديد من النماذج. وتبنت المعرفة المتعلقة بالتمريض مبدأ التعددية منذ سبعينيات القرن الماضي.

يشير بعض المؤلفين إلى الخارطة الذهنية أو التفكير الاستدلالي باعتباره إستراتيجية بديلة ممكنة عن الرعاية التنظيمية. ويلعب الحدس دورًا هامًا في الحياة المهنية للممرضات المتمرسات.

العملية التمريضية هي عملية هدفها الرعاية، وتطرح إطار عمل للرعاية التمريضية. ويدخل في هذه العملية ست خطوات أساسية:


ووفقًا لبعض واضعي النظريات، يُعد وصف هذه الخطوات الست للعملية التمريضية وصفًا قديمًا ويُمثل التمريض خطأ بأنه عملية خطية وشديدة الصغر.

يقوم الممرض بإكمال حاجات الفرد أو العائلة أو المجتمع في التقييم التمريضي الشمولي، بغض النظر عن سبب المواجهة التقييمية. ويجمع الممرض بيانات ذاتية وبيانات موضوعية في إطار تمريضي، مثل معظم نماذج غوردون الصحية الوظيفية.

يُمثل التقييم التمريضي نقطة البداية لتحديد التشخيص التمريضي. ومن المهم استخدام إطار التقييم التمريضي الملاحظ في تحديد مشكلات* المريض والمخاطر التي يتعرض لها والنتائج الخاصة بتعزيز صحته. وينبغي أن يكون استخدام إطار تمريضي قائم على الأدلة، مثل تقييم نماذج غوردون الصحية الوظيفية، مرشدًا للتقييمات التي تدعم الممرضين في تحديد التشخيص التمريضي الذي تتبناه الجمعية الدولية للتشخيص التمريضي في شمال أمريكا (NANDA-I). وحتى يتسنى التحديد الدقيق لعمليات التشخيص التمريضي، لذا فإن تطبيق إطار تقييم مفيد وقائم على الدليل هو الحل الأمثل في هذا الخصوص.


تمثل التشخيصات التمريضية الحكم السريري للممرض حول المشكلات الصحية المتوقعة أو الفعلية بشأن العمليات الحياتية أو المشكلات التي يمر بها الفرد أو العائلة أو المجموعة أو المجتمع. ويتم إثبات دقة التشخيص التمريضي عندما يتمكن الممرض من تحديد السمات المحددة و/أو عوامل المخاطرة و/أو العوامل ذات الصلة الموجودة في تقييم حالة المريض تحديدًا واضحًا وربطها ببعضها البعض. وقد يتم إجراء عدة تشخيصات تمريضية للحالة المرضية الواحدة.

بالاتفاق مع المريض، يناقش الممرض كل مشكلة من المشكلات التي تم التعرف عليها في مرحلة التشخيص. وفي حالة إجراء عِدة تشخيصات تمريضية، يعطي الممرض الأولوية للتشخيص الذي يحتاج إلى اهتمام أكثر من غيره من حيث حدته والأضرار المحتملة الخطيرة التي قد تلحق بالحالة المرضية بسببه. ويوضع هدف أو نتيجة معينة يمكن قياسها لكل مشكلة على حدة. ولكل هدف أو نتيجة، يختار الممرض التدخلات التمريضية التي يمكن القيام بها للمساعدة في تحقيق هذا الهدف أو الوصول لتلك النتيجة. وهناك طريقة معروفة لصياغة النتائج المتوقعة تتمثل في استخدام تصنيف النتائج التمريضية القائمة على الدليل، وهو تصنيف يسمح باستخدام اللغة الموحدة والتي ترمي إلى تحسين اتساق المصطلحات والتعريفات ومقاييس النتائج. وتسمح التدخلات المستخدمة في تصنيف التدخلات التمريضية مرة أخرى باستعمال اللغة الموحدة من أجل تحسين اتساق المصطلحات والتعريفات، ومن أجل القدرة على تحديد الأنشطة التي يقوم بها طاقم التمريض، والتي يمكن ربطها بعبء أعمال التمريض ومؤشرات التوظيف. وتنتهي هذه المرحلة بوضع خطة رعاية تمريضية.

يقوم الممرض بتنفيذ خطة الرعاية التمريضية، كما يقوم بأداء التدخلات التي تم اختيارها من أجل المساعدة في تحقيق الأهداف أو النتائج الموضوعة. ويتم تضمين المهام المحددة ورصدها في هذه المرحلة أيضًا.

يقيم الممرض التقدم الذي يتم إحرازه نحو تحقيق الأهداف أو النتائج المتوقعة، والتي تم العمل على تحقيقها في المراحل السابقة. وإذا كان التقدم نحو الهدف بطيئًا أو حدث تقهقر، فعلى الممرض إذن تغيير خطة الرعاية. وإذا حدث العكس وآتت المجهودات ثمارها وصولاً للهدف الموضوع، فيمكن حينها وقف خطة الرعاية. وقد يتم التعرف على مشكلات جديدة في هذه المرحلة، لذا ستبدأ العملية برمتها من البداية مرةً أخرى.

إن عملية التمريض عملية دورية ومستمرة قد تنتهي عند أي مرحلة إذا عولجت المشكلة. كما أنها موجهة لكل مشكلة يواجهها الفرد أو العائلة أو المجتمع. ولا تركز عملية التمريض على تحسين الاحتياجات الجسدية وتلبيتها فحسب، وإنما تركز أيضًا على الاحتياجات الاجتماعية والعاطفية.

ويتم تسجيل العملية بالكامل أو توثيقها من أجل إخطار جميع أعضاء طاقم الرعاية الصحية بها.

تعد طريقة باي نظامًا لتوثيق الأعمال، لا سيما في مجال التمريض. والاسم (باي) أصله إنجليزي، وهو مختصر مكون من الحروف الأوائل للكلمات الإنجليزية: (Problem) بمعنى مشكلة، و(Intervention) وتعني تدخل، وكلمة (Evaluation) تعني تقييم.


</doc>
<doc id="1602486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602486" title="إيرينا شايك">
إيرينا شايك

إيرينا شايك (بالروسية: Ирина Шейк، مولودة في 6 يناير 1986، اسمها الأصلي إيرينا شيخلإسلاموفا Ирина Шайхлисламова) هي عارضة أزياء روسية وهي عشيقة لاعب كرة القدم البرتغالي كريستيانو رونالدو منذ مايو 2010 حتى يناير 2015 ، وحالياً هي عشيقة الممثل الأمريكي برادلي كوبر.


</doc>
<doc id="1602487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602487" title="كثافة غذائية">
كثافة غذائية

مصطلح الكثافة الغذائية له عِدة معانٍ.

اكثر المعاني شهرةً بين تلك المعاني هو أن الكثافة الغذائية تمثل نسبة المحتوى الغذائي (بالجرامات) إلى إجمالي محتوى الطاقة (تقاس بالسعر الألفي (كيلو كالوري) أو الجول). ويُعد الطعام ذو الكثافة الغذائية نقيض الطعام ذي الطاقة العالية(يُطلق عليه أيضًا الطعام "الخالي من السعرات الحرارية"). ووفقًا للخطوط الإرشادية الغذائية للأمريكيين المنشورة في عام 2005، فإن الطعام ذا الكثافة الغذائية هو ذلك الطعام الذي يمد الجسم بكميات كبيرة من الفيتامينات والمعادن، ويحتوي على كمية قليلة نسبيًا من السعرات الحرارية. وتعد الفاكهة والخضروات من الأطعمة التي تحتوي على قيمة غذائية عالية، بينما لا تتمتع المنتجات التي تحتوي على السكر المضاف والحبوب المعلبة والمشروبات التي تحتوي على كحول بهذه القيمة الغذائية.

والمعنى الثاني يكمن في أن الكثافة الغذائية هي نسبة الطاقة الغذائية من السكريات (الكربوهيدرات) والبروتين والدهون إلى إجمالي الطاقة الغذائية. وحتى يتسنى حساب الكثافة الغذائية (بالنسبة المئوية)، تتم قسمة الطاقة الغذائية (بالسعرات الحرارية أو الجول) الموجودة في مادة غذائية معينة على الطاقة الغذائية الكلية الموجودة في الوجبة المحددة.

أما المعنى الثالث فيكمن في أن الكثافة الغذائية هي نسبة المكونات الغذائية التي يحتوي عليها طعام معين إلى المتطلبات الغذائية التي يحتاجها جسم الإنسان. لذا، فالطعام الكثيف غذائيًا هو الطعام الذي يحتوي على حزمة غذائية متكاملة.


</doc>
<doc id="1602493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602493" title="حقنة مغذية">
حقنة مغذية

الحقنة المغذية أو ما يعرف بـ التغذية عن طريق المستقيم أو التغذية المستقيمية أو الإطعام عن طريق المستقيم عبارة عن حقنة شرجية تحتوي على سائل ، و تُستعمل بقصد توفير التغذية عندما يتعذّر الأكل بشكل طبيعي. وعلى الرغم من قِدم هذا العلاج الذي يعود تاريخه إلى عصر جالينوس على أقل تقدير، وشيوع استخدامه في العصور الوسطى، واستمراره كتقنية شائعة في طب القرن التاسع عشر؛ إلا أنه قد تم استبدال أنبوب التغذية والتغذية الوريدية بالحقن المغذية في مجال الرعاية الطبية الحديثة.

وعلى مر التاريخ، تم استخدام مجموعة متنوعة من الخلطات المختلفة مع الحقن المغذية. وذكرت دراسة نشرت في مجلة "نيتشر" (Nature) في عام 1926 أنه نظرًا لخلو المستقيم والقناة الهضمية السفلية من الإنزيمات الهضمية، فإنه من المرجح أن يتم فقط امتصاص النواتج النهائية لعملية الهضم الطبيعية مثل المواد السكرية والأحماض الأمينية والملح والكحول.

ومن المعروف أنه تم تقديم هذا العلاج للرئيس الأمريكي جيمس جارفيلد بعد إطلاق النار عليه في عام 1881، وثبت أنه قد ساهم في إطالة حياته.


</doc>
<doc id="1602495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602495" title="تحسس المغذيات">
تحسس المغذيات

تحسس المغذيات هو قدرة الخلية على التعرف على ركائز الوقود مثل الجلوكوز والاستجابة لها. ويتطلب كل نوعٍ من الوقود الذي تستخدمه الخلية طريقة مختلفة من حيث الاستخدام والجزيئات الملحقة. وللحفاظ على الموارد؛ لن تنتج الخلية سوى الجزيئات التي تحتاج إليها في ذلك الوقت. وسيحدد مستوى ونوع الوقود المتاح للخلية نوع الإنزيمات الذي تحتاج إلى نقله من الجينوم "المجين" الخاص بها للاستهلاك. ويوجد على السطح الخارجي لغشاء الخلية مستقبلات تنشط عند وجود جزيئات وقود محددة، وتتواصل مع النواة عن طريق التفاعلات المتعاقبة. وبهذه الطريقة تتعرف الخلية على المغذيات المتاحة لتقوم بإنتاج الجزيئات المخصَّصة لهذه الأنواع من المغذيات فقط.


</doc>
<doc id="1602502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602502" title="أنظمة مغذية">
أنظمة مغذية

الأنظمة المغذية (التوليفات المغذية سابقة التجهيز) تحقق التكامل بين المكونات الوظيفية التي تتألف من الفيتامينات والمعادن والأحماض الأمينية والنوكليوتيدات والمغذيات الدوائية. وهذه التوليفات والأنظمة تكون عالية التوفير في التكلفة والفائدة للمصنّعين والباحثين والمطوّرين في مجال صناعات المواد الغذائية والأدوية في جميع أنحاء العالم. وهي تجارة مزدهرة وتمثل جزءًا من صناعة المغذّيات التي تقدّر بعدة مليارات من الدولارات في جميع أنحاء العالم. وكثيرٌ من الأطعمة اليومية والمستحضرات الصيدلانية مستمدة من التوليفات المغذية سابقة التجهيز (الأنظمة المغذية).

إن الأنظمة المغذّية هي توليفاتٌ سابقة التجهيز تُصمم حسب الطلب، وتحتوي على أي من المجموعات المتنوعة والكثيرة للمغذيات المرتبطة بـ الصحة والعافية، والتي يتم استخدامها في إثراء الغذاء والمشروبات والمنتجات الدوائية.

والأنظمة المغذية عبارة عن أمزجة معقدة من المكونات. ويتدخل العلم في تطوير المزيج الأمثل لتطبيقات الطعام أو الشراب - تحديد المواصفات المطلوبة واستيفائها، واختيار نماذج السوق المناسبة، مع ضمان الجودة والاتساق - وكل ذلك دون الإخلال بمذاق أو تركيب المنتج النهائي.

ويمكن تمثيل هذه المشكلة كنموذج تقليدي في البرمجة الديناميكية يُسمى مشكلة المزج أو مشكلة تقطيع المخزون. وقد اجتذبت في الآونة الأخيرة اهتمام الكثيرين في مجالاتٍ أخرى من مجالات التحسين مثل التصميم الأمثل وسلسلة الإمداد - وفي تطبيقاتٍ صناعية أخرى تتعامل مع الطلب الديناميكي غير الحتمي من العملاء.


</doc>
<doc id="1602506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602506" title="أبان بن كثير الكوفي">
أبان بن كثير الكوفي

أبان بن كثير العامري الغنوي الكوفي. هو راوي شيعي كوفي. ذكر الأمين أن الطوسي ذكره وعدَّه من رجال الصادق. والعامري نسبة إلى عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن، وأمه هي عمرة بنت عامر بن الظرب، والغنوي نسبة إلى غني على فعيل حي من غطفان كذا في الصحاح والقاموس وقيل إن الذي ذكره أئمة الأنساب أنه غني بن أعصر، وأعصر هو بن سعد بن قيس بن عيلان، وغطفان من سعد بن قيس بن عيلان كما قاله الجوهري نفسه فأعصر أخو غطفان وباهلة وغني أبناء أعصر فليس غني حياً من غطفان كما توهم.


</doc>
<doc id="1602513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602513" title="علم الوراثة التغذوية">
علم الوراثة التغذوية

علم الوراثة التغذويّة (بالإنجليزية: Nutrigenetics) فرعٌ من علم الجينوميات التغذويّة يهتم بتحديد مدى التأثر الوراثي حيال الأمراض فضلاً عن الاختلاف الوراثي في الآثار المتعلقة بتناول جرعة من العناصر المغذيّة على الجينوم (لمَجِين). ويجب تجنب الخلط بين "علم الوراثة التغذويّة" و"علم الجينوميات التغذويّة"، والذي يركّز علي دور أطعمةٍ معينة في تنشيط جينات تؤثر علي فرص الإصابة بأمراضٍ معينةٍ مثل مرض ألزهايمر والسرطان. وما زال علم الوراثة التغذويّة في مهده بالمقارنة مع الفروع الأخرى من العلوم الطبية. وهو يهدف إلى تقديم مشورةٍ خاصة بالوقاية من الأمراض الشخصية تكون ملائمةً للفرد استنادًا إلى تركيبته الوراثية "الجينية".

يتمثل أحد الأهداف الرئيسية للباحثين في علم الوراثة التغذويّة في تحديد الجينات التي تجعل بعض الأفراد أكثر عرضةً للسمنة والأمراض المرتبطة بالسمنة. وتعد فرضية الجين المزدهر مثالاً على تأثير علم الوراثة التغذويّة على فهمنا للسمنة. حيث يُعتقد نظريًا أن الجين المزدهر يتسبب في تخزين حامليه للأطعمة ذات السعرات الحرارية العالية في صورة دهون في الجسم، وذلك على الأرجح كأسلوبٍ تطوريٍ للوقاية من الجوع خلال المجاعات. ومع ذلك، فإنه لا يزال يتعيّن تحديد "جيناتٍ مزدهرة" محتملة قد تكون عرضة للتأثر بعوامل التغذية. ويحتمل أن تثبت التطورات المستقبلية في مجال بحوث علم الوراثة التغذويّة وجود جيناتٍ مزدهرة، ما سيؤدي إلى امكانيةإيجاد إجراءاتٍ مضادة لمكافحة آثارها؛ وذلك من أجل الوقاية من السمنة والأمراض المرتبطة بها.


</doc>
<doc id="1602514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602514" title="أبان التغلبي">
أبان التغلبي

أبان بن محمد بن أبان بن تغلب هو أحد رواة الحديث عند الشيعة، وهو حفيد أبان بن تغلب - المعروف بالوثاقة عند الشيعة والسنة -، ويروي عن أبيه، كما وقع في أسناد بعض الروايات.


</doc>
<doc id="1602516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602516" title="فلافون">
فلافون

فلافون أو فلافونات (بالإنجليزية: Flavones) هي مجموعة من المواد النباتية ذات اللون الأصفر ، وتنتمي إلى تصنيف فلافونويد ( عن اللاتينية flavus معناها "أصفر" ) . يعرف منها حتى الآن نحو 300 مركب من الفلافونات ومنها ما يذوب في الماء . تشترك أحيانا مع أنثوكيان لإعطاء الخضر أو الفاكهة ألوانها ، وتعني كلمة " أنثوكيان " بالإغريقية "غامق" أو "أزرق غامق" . وبحسب تواجد تلك المادتين في النبات يختلف لونه أو لون أزهاره بين الأصفر و الأحمر . نوع الأنثوكيان القابل للذوبان في الماء هو الغليكوزيد . 

توضح تلك الامثلة كيف يتغير نوع الفلافون بعدد جزيئات OH و OCH
وأماكن توزيعها على حلقات الفلافون .

تنتمي الفلافونات إلى المغذيات الصغرى وهي توجد في الحبوب والأعشاب . تبلغ كميات احتياجات الجسم منها بين 20-50 مليجرام في اليوم .

وقد زاد في السنوات الأخيرة أهتمام البحث الطبي بالفلافونات نظرا لفوائدها في الوقاية وعلاج السكري و تخلخل العظام وبعض أنواع السرطان.

يتزايد تعاطي الفلافونات كمستحضرات طبية مستخرجة من النبات .



</doc>
<doc id="1602520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602520" title="نوتريست">
نوتريست

نوتريست (Nutriset) شركة فرنسية مصنعة ومالكة للعلامة التجارية بلمبي نات (Plumpy'nut)، وهو غذاء مكون أساسًا من الفول السوداني يُستخدم في الإغاثة من المجاعة. وقد تم وضع تركيبة هذا الغذاء في عام 1997 بواسطة أندريه بريند، وهو اختصاصي فرنسي في تغذية الأطفال. وتشتري اليونيسيف 90 في المائة من إنتاج ذلك المصنع بغرض المساعدات الإنسانية


</doc>
<doc id="1602527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602527" title="عجوقة متشجرة">
عجوقة متشجرة

عجوقة متشجرة (الاسم العلمي:Ajuga suffrutescens) هي نبات تتبع العجوقة من ال الشفوية.



</doc>
<doc id="1602528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602528" title="تحليل التغذية">
تحليل التغذية

تحليل التغذية يُقصد به عملية تحديد المحتوى الغذائي للأغذية والمنتجات الغذائية. ويمكن تنفيذ هذه العملية من خلال مجموعةٍ متنوعة من الأساليب المعتمدة.

بشكلٍ تقليدي، تقوم الشركات المنتجة للأغذية بإرسال عيناتٍ غذائية إلى المختبرات لإجراء اختبارات كيميائية. وتنطوي هذه الفحوصات الكيميائية على حرق الأطعمة للوقوف على المحتوى الغذائي للرماد على وجه الدقة.

أصبح من المتاح استخدام البرامج المبتكرة في هذا المجال كبديلٍ عن تحليل التغذية بالمختبر. وتَستخدم هذه البرامج عادةً قاعدة بيانات من مكوناتٍ سبق اختبارها معمليًا. ويقوم المستخدم بإدخال بيانات المكونات عن طريق مطابقتها مع المكونات الموجودة في قاعدة البيانات؛ وبذلك يمكن إعداد التحليل.

في السنوات الأخيرة، أصبحت خدمات برامج تحليل التغذية المعتمدة على الويب أكثر انتشارًا. ويتيح تحليل التغذية عبر الإنترنت وصول المستخدمين إلى قواعد بيانات على الإنترنت والاستفادة من بيانات المكونات المعتمدة لإنتاج معلومات تغذويّة فورية.

هناك اتجاهٌ ناشئ آخر يتمثل في استخدام خدمات تحليل تغذية تقوم بإجراء تحليلٍ كامل لأي وصفة باستخدام قواعد بيانات مملوكة لها. حيث يقدم المستخدمون الوصفات وطرق الطبخ وأحجام الحصص. ثم يقوم مقدم الخدمة بدوره بتقديم تحليلٍ كامل للتغذية.

في الولايات المتحدة، يلزم توفير معلومات التغذية على الأطعمة المعلبة المباعة بالتجزئة في صورة ملصقات توضح حقائق التغذية التزامًا بقوانين توسيم الغذاء. وفي الأعوام الأخيرة، بدأت العديد من المطاعم نشر معلومات عن الأغذية بناء على طلب العملاء وقوانين توسيم قوائم الطعام على حدٍ سواء. 

صدر قانون حماية المريض والرعاية ميسورة التكلفة (Patient Protection and Affordable Care Act) في 23 مارس 2010، ويتضمن أحكامًا بشأن منشآت الخدمات الغذائية تخلق قواعد قياسية وطنية موحدة للإعلان عن التغذية.

وبموجب الأحكام الخاصة بقانون الإعلان عن التغذية، يتعين على سلاسل المطاعم والمنشآت المثيلة التي تبيع الطعام بالتجزئة وآلات بيع السلع الموجودة في 20 منفذًا أو أكثر وضع معلومات على ملصقات بخصوص التغذية. ويتعين على تلك المنشآت الإعلان عن السعرات الحرارية على قوائم الطعام ولوحات الإعلانات التي تتضمن قوائم الطعام داخل وخارج المنشآت. كما تتضمن هذه المنشآت مقصف ومقهى وغيرهما من أماكن الخدمة الذاتية في هذا الخصوص، ويلزم الأمر منهم تقديم معلوماتٍ عن السعرات الحرارية في نطاق المكان الذي يتم البيع فيه. 

وقد صدر مؤخرًا - من الولايات والسلطات المحلية- العديد من القوانين بشأن توسيم قوائم الطعام تلزم المطاعم بنشر معلومات التغذية على قوائم الطعام ولوحات الإعلانات التي تتضمن قوائم الطعام، أو جعل تلك المعلومات متاحةً بسهولةٍ بناءً على طلب العميل. وقد اضطرت المطاعم إلى إجراء تحليل التغذية من أجل إعداد المعلومات الغذائيّة والالتزام بهذه القوانين. وفي الآونة الأخيرة، تم إقرار تشريعاتٍ وطنية وضعت معايير وطنية لتوسيم قوائم الطعام، وأكثرها شهرة يتمثل في قانون التغذية والتوعية بالتوسيم (LEAN act).


</doc>
<doc id="1602531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602531" title="المستقبل (حركة الديمقراطيين الاشتراكيين)">
المستقبل (حركة الديمقراطيين الاشتراكيين)

المستقبل، هي لسان حركة الديمقراطيين الاشتراكيين وهو حزب سياسي تونسي اسس عام 1978. صدر العدد الأول من الصحيفة في غرة ديسمبر 1980. في جوان 1986 احيل على النيابة العمومية مديرها وصحفيين ينتميان إليها "من أجل تهم نشر الأخبار زائفة من شأنها تعكير صفو الأمن العام و ثلب النظام العام والهيئات الرسمية والإدارات العمومية" . في التسعينات توقفت على الصدور إلا أنها عادت بسلسلة جديدة في ديسمبر 2007 مع زيادة المبلغ المرصود من التمويلات العمومية لصحافة الأحزاب الممثلة آنذاك في مجلس النواب إلى 240 ألف دينار سنويا . ظلت الصحيفة تصدر بصفة أسبوعية حتى لفترة مابعد الثورة حيث تسبب حل مجلس النواب وتوقف التمويل وانقسام الحركة إلى تحويلها إلى نشرية داخلية صدر أول عدد لها في 11 مارس 2011.


</doc>
<doc id="1602533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602533" title="توعية تغذوية">
توعية تغذوية

التوعية التغذويّة هي أية مجموعةٍ من الإستراتيجيات التوعوية، التي تكون مقترنة بدعمٍ بيئي، وتهدف إلى تسهيل الخيارات الغذائية الطوعية وغيرها من السلوكيات المرتبطة بالتغذية والمواد الغذائية الأخرى، وتؤدي إلى الصحة والعافية. ويتم نشر التوعية التغذوية من خلال أماكن متعددة وتتضمن أنشطة على مستوى الفرد والمجتمعِ وعلى صعيد السياسات.
وقد وضع الدكتور إيزوبيل كونتينتو ذلك التعريف وأقرّته جمعية التوعية والسلوك التغذويّ (Society for Nutrition Education and Behavior) التي تعد سلطةً رائدة في التوعية التغذويّة. ويمتد عمل المختصين بالتوعية التغذوية (التثقيف الغذائي) إلى داخل الجامعات والكليات والمدارس والهيئات الحكومية وبرنامج الإرشاد التعاوني (cooperative extension) وشركات العلاقات العامة والاتصالات والصناعات الغذائية والمنظمات التطوعية والخدمية وأماكن أخرى تقدم معلوماتٍ موثوقًا بها عن التغذية والصحة والتعليم.

وفيما يلي أمثلة لوكالاتٍ حكوميةٍ تُضَمِّن التوعية التغذوية في برامجها:

دورية التوعية والسلوك التغذويّ (Journal for Nutrition Education and Behavior) وهي الجريدة الرسمية لجمعية التوعية والسلوك التغذويّ التي تقوم بتوثيق ونشر البحوث الأصلية والموضوعات الجارية والممارسات المتعلقة بالتوعية والسلوك التغذويّ في جميع أنحاء العالم.


</doc>
<doc id="1602535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602535" title="آصف جاه قمر الدين">
آصف جاه قمر الدين

نظام الملك آصف جاه قمر الدين (1082 هـ - 1161 هـ). كان من الأمراء الشيعة الذين حكموا بعض المناطق في الهند،
في فترة ضعف إمبراطورية المغول في القرن ال18، آصف جاه هزم حاكم المغول المنافس للسيطرة على المحافظات الجنوبية للإمبراطورية، وأسس دولة حيدر آباد.وحكمها من 1724م إلى 1748م وكان كذلك شاعراً باللغة الفارسية، ومن أشعاره قوله:
آصف از حديث نبوي ميكند

اين جام بى مهر علي

آب از كوثر نثوان خرد
كانت وفاته سنة 1161 هـ عن تسعة وسبعين سنة، ودفن في مقبرة برهان الدين بالهند.



</doc>
<doc id="1602536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602536" title="عجوقة تركستانية">
عجوقة تركستانية

عجوقة تركستانية (الاسم العلمي:Ajuga turkestanica) هي نوع نباتي يتبع جنس العجوقة من فصيلة الشفوية . 
 
 


</doc>
<doc id="1602538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602538" title="علم النفس التغذوي">
علم النفس التغذوي

علم النفس التغذوِي تخصصٌ من تخصصات علم نفس الصحة وهو مجالٌ علمي متعدد التخصصات يتعامل مع الآثار المترتبة على السلوك الغذائي على صحة الإنسان وعافيته. و يتضمن معلوماتٍ من عدة مجالات مثل التغذية وعلم النفس والطب والزراعة والتسويق. فعلى سبيل المثال، تؤثر السلوكيات الاستهلاكية والاختيارات الغذائية بشكلٍ كبير على الأمورالمتعلقة بالصحة، بما في ذلك مخاطر السمنة وأمراض القلب وبعض أنواع السرطان. وتتأثر هذه السلوكيات بالعوامل النفسية القوية المؤثرة على التصورات الغذائية والصحية للبشر.


</doc>
<doc id="1602541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602541" title="مقياس التغذية">
مقياس التغذية

مقياس التغذية عبارة عن جهاز قياس يقدم معلومات غذائية دقيقة عن الأغذية أو السوائل. وتقيس معظم المقاييس السعرات الحرارية والسكريات(المواد الكربوهيدراتية) والدهون، بينما تقيس المقاييس الأكثر تطورًا عناصر غذائية إضافية مثل فيتامين ك والبوتاسيوم والماغنيسيوم والصوديوم.

وغالبًا ما تستخدم المقاييس معلومات عن الغذاء من وزارة الزراعة الأمريكية (USDA) لضمان الدقة. وتُستخدم هذه المنتجات في المقام الأول كأداة لإدارة الوزن، ولكنها اجتذبت جمهورًا من المستخدمين من مرضى السكري وارتفاع ضغط الدم.


</doc>
<doc id="1602548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602548" title="يوم التغذية">
يوم التغذية

"يوم التغذية العالمي" هو مشروع عالمي واسع النّطاق يسعى إلى الحد من سوء التغذية المرتبط بالأمراض. والهدف من هذا المشروع هو زيادة الوعي والمعرفة بشأن سوء التغذية المرتبط بالمرض الذي يصيب نزلاء المستشفيات من المرضى والمسنين.

إن سوء التغذية المرتبط بالأمراض يعد قضية صحة عامة كثيرًا ما يستهان بها. وتشير التقديرات إلى أن أكثر من 50 مليون أوروبيٍ معرضون للخطر. وقدرت دراسةٌ حديثة أن سوء التغذية يكلف المملكة المتحدة 106 مليارات يورو في العام وهو ضعف ما تكلفه لها السمنة، والذي يُقدر بنحو 5,1 مليارات يورو. وتتعرض مجموعتان من السكان على وجه الخصوص لمخاطر عالية، ألا وهما: المرضى نزلاء المستشفيات والمقيمون في دور الرعاية التمريضية.
وتشير التقديرات إلى أن سوء التغذية المرتبط بالأمراض هو المتسبب في الإقامة في المستشفي لفتراتٍ طويلة فضلاً عن التعرض للمرض والموت المبكر للمرضى نزلاء المستشفيات. وأظهرت الأبحاث أن ما يقرب من 40٪ من المرضى نزلاء المستشفيات يعانون من سوء التغذية.

تركز الرعاية الصحية عمومًا بشكلٍ أساسيٍ على ظهور معدلات السمنة الآخذة في الزيادة.

وكان الاعتقاد السائد أن المرضى الذين يعانون من انخفاض وزن الجسم أو انخفاض مؤشر كتلة الجسم (معدل كتلة الجسم "BMI"، BMI<18,5) هم فقط الذين يعانون من سوء التغذية. أما اليوم، فقد أصبح من المعروف أن المرضى الذين يفقدون الوزن بغير قصدٍ منهم، والذين لا يستطيعون تناول الطعام بما فيه الكفاية أو الذين ليس لديهم شهيةً كافيةً هم أيضًا عرضةٌ لمخاطر سوء التغذية المرتبط بالمرض. وبالتالي، يمكن للمرضى من ذوي وزن الجسم الطبيعي أو المصابون بالسمنة أن يتأثروا أيضًا.
وكثيرًا ما يقترن المرض بعدم تناول كميات أطعمة بشكلٍ كاف. ومن المعروف عمومًا أن الأكل عن طريق الفم يتضاءل لدى الأفراد نزلاء المستشفيات، وهذا التضاؤل في حالتهم التغذوية غالبًا لا يتم الكشف عنه أو لا يتم إرجاعه إلى المرض نفسه.

دوليًا، أثيرت مسألة سوء التغذية المرتبط بالمرض في مختلف المحافل، وظهر ذلك بوضوح أكبر في القرار الذي أقره مجلس أوروبا. ذلك أن القرار ResAP(2003)3 حول الغذاء والرعاية الغذائية في المستشفيات الذي أصدرته لجنة وزراء مجلس أوروبا يركز ضمن أمور أخرى على العدد غير المقبول من المعَرّضين لنقص التغذية في المستشفيات والآثار المفيدة للخدمات الغذائية الكافية والرعاية التغذوية في المستشفيات على شفاء المرضى ونوعية حياتهم. ويحدد القرار قائمة طويلة من الإجراءات الواجب اتخاذها لمعالجة هذا الوضع.

وللأسف، لم ينفذ حتى الآن إلا قليل من تلك الإجراءات المتضمنة في هذا القرار، لا على مستوى مجلس أوروبا ولا على مستوى كل بلد على حدة. ويستلزم التعامل مع هذه المشكلة أن يكون جميع الأطراف (الطواقم الطبية والمرضي والأقارب وإدارة المستشفيات والساسة وأصحاب المصلحة) على بينةٍ من أهمية التغذية من أجل التعافي
وقد ظهر بوضوح أن ذلك يشكل تحديًا كبيرًا لأن التفاعل بين التغذية والتعافي لا يكون دائمًا واضحًا كما هو الحال مع آثار الدواء على التعافي.

يتناول مشروع «يوم التغذية العالمي» تحسين سلامة المرضى وجودة الرعاية من خلال رفع الوعي وزيادة المعرفة حول سوء التغذية المرتبط بالمرض.
وفي يناير 2006م، تم تنفيذ المشروع للمرة الأولى تحت إشراف الأستاذ الجامعي الدكتور مايكل هايسماير (جامعة فيينا الطبية) بدعم من الجمعية النمساوية للتغذية السريرية (Austrian Society of Clinical Nutrition, AKE) والجمعية الأوروبية للتغذية السريرية و التمثيل الغذائي (European Society for Clinical Nutrition and Metabolism, ESPEN). وأُجري تدقيقٍ لاحقٍ في يناير 2007م، عندما تم تمديد المشروع ليشمل وحدات العناية المركزة ودور الرعاية التمريضية.

يركز التدقيق على الوحدات العلاجية والمرضى. حيث تُجمع المعلومات عن الرعاية التغذوية الفعلية ومراقبة التغذية في الأجنحة العلاجية المشاركة باستخدام أربع استبانات. يحدث هذا في يومٍ واحد في جميع أنحاء أوروبا.
ولجناح المستشفى كوحدةٍ تنظيمية أهميةٌ خاصة. فالجناح، بكل خصائصه المحددة وثقافته المحلية، هو مركز الرعاية المباشرة لمجموعةٍ من المرضى داخل المستشفى.
والمقابلة المباشرة مع المرضى هي سمة محددة لـ «مشروع يوم التغذية العالمي». ويتم إجراء مسحٍ للمرضى بخصوص عاداتهم الغذائية في هذا اليوم («ما مقدار ما أكلت من وجبتك؟») وحول أسباب عدم الأكل.

كما أن الاستبانات متوفرةٌ بجميع اللغات الأوروبية تقريبًا. وهذا يتيح للمشروع أن يشمل مجموعات الأقليات من المرضى (مثل المهاجرين والناطقين بلغاتٍ أخرى).

وتتلقى كل وحدةٍ تعليقات حول موقفها بالمقارنة مع جميع الوحدات المشاركة الأخرى من نفس نوع التخصص. وتتيح المشاركة المتكررة في التدقيقات إجراء المقارنة المرجعية بهدف تعزيز التعلم داخل الوحدات وتتبع التغييرات التي تحدث في الممارسات المحلية والاتجاهات الدولية.

وفي العامين الأولين، شاركت حوالي 1000 وحدة تضم أكثر من 30000 مريضٍ في 25 دولةً أوروبية.
وانضم حوالي 90 جناح لدور رعاية ناطقة باللغة الألمانية للمشروع الريادي (التجريبي) (pilot project) "«يوم التغذية في دور الرعاية»" في عام 2007م. ومن المقرر تنفيذ هذا المشروع الفرعي في بلدانٍ أوروبية أخرى.





</doc>
<doc id="1602549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602549" title="آغا الموسوي الجندقي">
آغا الموسوي الجندقي

"السيد" آغا الموسوي الجندقي (1275 هـ - 1315 هـ). هو رجل دين وشاعر فارسي كان يتلخّص في شعره باسم إقبال، ويسمى الجندقي نسبة إلى مسقط رأسه جندق وهي إحدى مدن بلاد فارس، ووفاته كانت بطهران سنة 1315 هـ. ذكر محسن الأمين في ترجمته له بموسوعة "أعيان الشيعة" ما نصّه: "”قرأ على والده“"، ووصفه بأنه من "”كان من أجلة العلماء ... وهو من بيت شرف وعلم وسؤدد“".


</doc>
<doc id="1602551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602551" title="عبد العزيز الغنيم">
عبد العزيز الغنيم

عبدالعزيز الغنيم (14 يناير 1977-)، ممثل ومخرج سعودي.
مشرف النشاط بجامعة القصيم , شكل ثنائي رائع مع عمر الدغيري في بعض المسرحيات , وترشح لجائزة المفتاحة الدولية عن دوره بمسرحية السكين.


- تأليف / ماجد البشري ... أخراج / صبحي يوسف

- تأليف / ماجد البشري ... أخراج / تيسير العاتقي

- تأليف / ماجد البشري ... أخراج / تيسير العاتقي

- تأليف / محمد الهويمل ... أخراج / صبحي يوسف

- أشعار / مشتاق حسين ... إنشاد / فهد الهديب ... تمثيل / عمر الدغيري وإبراهيم المزيرعي ... أخراج / عبدالعزيز الغنيم

- تأليف / راشد الشمراني ... أخراج / صبحي يوسف

- تأليف / عبدالله المغيولي ... أخراج / صبحي يوسف

- تأليف / إبراهيم المزيرعي ... أخراج / طاقم العمل

- تأليف / عبدالملك الهويمل ... أخراج / عبدالعزيز الغنيم

- تأليف / عبدالله الحمد ... أخراج / غنيم الغنيم

- تأليف / سعد المدهش ... أخراج / عبدالعزيز الغنيم

- تأليف / عبدالله الحمد ... أخراج / عبدالعزيز الغنيم


</doc>
<doc id="1602554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602554" title="الاغتذاء">
الاغتذاء

الاغتذاء هو نموذج فكري مفترض أو النظرية القائلة بأن العناصر الغذائية الموجودة بالطعام والمحددة على نحو علمي هي التي تحدد قيمة كل مادة غذائية على حدة في أي نظام غذائي. بعبارة أخرى، إنها الفكرة القائلة بأن القيمة الغذائية لأي طعام تتحدد بمجموع المواد الغذائية التي يحتويها، فضلاً عن الفيتامينات والمكونات الأخرى. كما يتضمن المصطلح معنى آخر يكمن في أن الهدف الوحيد من تناول الطعام هو تحسين صحة الجسم. ويعد هذا المصطلح ازدارئيًا إلى حد كبير، حيث يفترض أن هذه النظرة للطعام هي نظرة غير واقعية من حيث الإفراط في التبسيط وضارة في الوقت نفسه، كما أن هذا المصطلح عادةً ما يُستخدم لوصف آراء أخرى. ويعد الصحفي مايكل بولان أبرز مؤيدي هذا المصطلح، حيث يؤمن أن القيمة الغذائية لأي طعام تكون "أكبر من مجموع أجزائه".

وينسب هذا الاتجاه من الأساس لجيورجي سكرينيز، كما روج له مايكل بولان. وينظر بولان إلى نظرية الاغتذاء على أنها "افتراض واسع الانتشار، ولكن لم يتم دراسته بالشكل الكافي ... وهي النظرية التي تقول بأن تقييم الطعام يتوقف على أساس العناصر الغذائية التي يحتويها"، ولكن بما أن هذه العناصر الغذائية غير مرئية، لذا يعد اللجوء لخبراء تغذية للمساعدة في اختيار الطعام الأمثل أمرًا ضروريًا في الوقت الراهن. ولأن العلوم الحالية ليس لديها الفهم الكافي لمدى تأثير الطعام على الجسم، يرى بولان أن الاعتماد فقط على المعلومات المتعلقة بالمواد الغذائية قد أدى إلى اتخاذ الأشخاص عمومًا وواضعي الأنظمة الغذائية قرارات خاطئة فيما يتعلق بالتغذية على نحو متكرر. ومن ثم يُرجع بولان السبب في العديد من المشكلات الصحية المتعلقة بالنظام الغذائي في العالم الغربي حاليًا إلى الاغتذاء. ويستخدم بولان الدين كاستعارة لتشبيه الاغتذاء، فكما يجب الاستعانة بـ "القساوسة" لتفسير مبادئ الأرثوذكسية الحديثة للبشرية جمعاء، يجب أيضًا أن نستعين بعلماء التغذية والصحفيين لتفسير الاغتذاء. ويكمل بولان تشبيهه، فيرى أن الاغتذاء قام بتقسيم العالم إلى عناصر جيدة وعناصر ضارة، كما فعلت العديد من الأديان، بالرغم من أن هذه العناصر الجيدة والضارة قد تتغير بشكلٍ جذري مع الوقت. كما يؤمن بأن أكثر ما يعيب الاغتذاء في طبيعته كونه يتحيز لفلسفة الاختزال، حيث يميل العلم إلى عزل ودراسة العناصر الغذائية كل على حدة بعيدًا عن سياقها الطبيعي مثل النظام الغذائي والثقافة، بالرغم من أن هذه العوامل أثبتت بشكلٍ متكرر أن لها تأثيرًا جوهريًا أساسيًا على النتاج المتعلق بالتغذية. وحتى عندما حاول العلماء دراسة مثل هذه العوامل كالأنظمة الغذائية والثقافة وأنماط الاستهلاك طويلة المدى، واجهتهم العديد من الصعاب البالغة في التوصل لمعايير دقيقة تتعلق بالعناصر الغذائية كل على حدة، كما أدت هذه الدراسات في أحسن الأحوال إلى الخروج بنتائج غير كاملة، بل وأدت في بعض الأوقات إلى الخروج بنتائج مضللة أو ضارة في أسوئها.

إن نظرية الاغتذاء هي نظرية تم وضعها من قِبل علماء التغذية، بالمقارنة بمؤيدي نظرية الطعام الصحي، الذين يقولون إن هناك أنواعًا معينة من الطعام لها فوائد إعجازية كبيرة تتعلق بتوفير العلاج.

وقد كتب بين جولداكر أن نظرية الاغتذاء، أو نسبتها إلى العلماء، هي "الهراء الشائع" في هذه الآونة؛ كما ذكر أيضًا أنها ما هي إلا "نتاج لتفسيرات خاطئة توصل إليها طلاب حديثو التخرج عند تحليلهم لبيانات علمية موجودة" ومن وجهة نظره، فإن الباحثين المهنيين والخبراء الطبيين يتحملون جزءًا من الانتقاد الذي تم توجيهه لنظرية الاغتذاء، حيث إنهم في بعض الأحيان كانوا يقومون بوضع توقعات غير واقعية عن الفوائد المحتملة لأبحاثهم. غير أن أول من أيد هذه النظرية هم مصنعو الطعام الصحي، والأشخاص الذين يجعلون من أنفسهم "مرشدين روحيين"، والصحفيون الذين ليس لديهم معرفة جيدة بالعلوم والأمور المتعلقة بها، كل هذا إلى جانب الجمهور الساذج المستعد لتصديق أي من النظريات التبسيطية التي يتم عرضها في وسائل الإعلام.

وردًا على ما سبق، فقد ذكر باحث واحد على الأقل، وهو دانييل إنغبير، أن موقف بولان المعارض لنظرية الاغتذاء أو المعارض لعلم الأغذية قد تم اتخاذه بناءً على تفكيرٍ عقائدي في حد ذاته. ويقول دانييل "ربما تعد التغذية الحديثة أيديولوجية أكثر منها علمًا، كما هو الحال في نظرية بولان الدارونية في التغذية. . وبالنسبة لهاتين الأيديولوجيتين، فإن كلاً منهما تعارض الأخرى تمامًا، حيث تهتم إحداهما بالتفكير العلمي المتطور من جانب، وتهتم الأخرى بالتقاليد المحافظة للطهي من جانب آخر." ويكمن أحد أوجه النقد في هذا الخصوص في أنه على الرغم من أن العديد من الدراسات العلمية الخاصة بالتغذية أو الاستنتاجات التي توصل إليها كل من العلماء والصحفيين كانت سيئة وغير صحيحة، فإنه يتعين عدم رفض الجانب العلمي على الإطلاق عند الحديث عن التغذية. هذا وقد لاحظ أحد ناقدي نظرية بولان المعارضة لمبدأ الاغتذاء أن دراسة الفيتامينات والعناصر الغذائية للطعام أدت إلى إحداث تطور كبير في علاج العديد من الأمراض مثل داء بري بريأو داء البثع، وذكر أيضًا أن المزيد من التقدم في علوم الغذاء قد يساعد كثيرًا في مكافحة العديد من الأمراض الأخرى وتحسين الحالة الصحية للبشر. ولا يجب أن تكون التعقيدات الموجودة في علم الغذاء سببًا في ترك البحث العلمي الممنهج على الإطلاق فيما يخص التغذية. ويقول دانييل أيضًا إن بولان قد تحدث عن النظام الغذائي لأسلافنا بمثالية مبالغ فيها، ويعتقد أيضًا أن هذه الأنظمة قد لا تتناسب مع احتياجاتنا في العصر الحديث.


</doc>
<doc id="1602561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602561" title="آمنة بنت محمد الباقر">
آمنة بنت محمد الباقر

آمنة بنت محمد الباقر بن علي السجاد بن الحسين بن علي بن أبي طالب. هي إحدى بنات محمد الباقر - الإمام الخامس عند الشيعة - المنسوبة إليه في بعض الكتب والمصادر، فقد ذكر ياقوت الحموي "”وبين مصر والقاهرة قبة يقال إنها قبر السيدة نفيسة“،" إلى أن يقول "”وقبر آمنة بنت محمد الباقر“".

وعلق محسن الأمين في موسوعة "أعيان الشيعة" على كلام الحموي بقوله: "”وليس في أولاد الباقر عليه السلام من اسمها آمنة، ولو كانت فما الذي جاء بها إلى مصر، فالله أعلم بصاحبة ذلك القبر من هي“".


</doc>
<doc id="1602564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602564" title="عجوقة عربية">
عجوقة عربية

عجوقة عربية (الاسم العلمي:Ajuga arabica) هي نوع نباتي يتبع جنس العجوقة من فصيلة الشفوية . 
 
 


</doc>
<doc id="1602565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602565" title="عجوقة غريبة">
عجوقة غريبة

عجوقة غريبة (الاسم العلمي:Ajuga bastarda) هي نوع نباتي يتبع جنس العجوقة من فصيلة الشفوية . 
 
 


</doc>
<doc id="1602566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602566" title="عجوقة صلبة">
عجوقة صلبة

عجوقة صلبة (الاسم العلمي:Ajuga robusta) هي نوع نباتي يتبع جنس العجوقة من فصيلة الشفوية . 
 
 


</doc>
<doc id="1602568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602568" title="عجوقة ظلية">
عجوقة ظلية

عجوقة ظلية (الاسم العلمي:Ajuga sciaphila) هي نوع نباتي يتبع جنس العجوقة من فصيلة الشفوية . 
 
 


</doc>
<doc id="1602570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602570" title="عجوقة غمامية">
عجوقة غمامية

عجوقة غمامية (الاسم العلمي:Ajuga nubigena) هي نوع نباتي يتبع جنس العجوقة من فصيلة الشفوية . 
 
 


</doc>
<doc id="1602571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602571" title="آمنة بنت موسى الكاظم">
آمنة بنت موسى الكاظم

آمنة بنت موسى الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي السجاد بن الحسين بن علي بن أبي طالب. هي إحدى بنات موسى بن جعفر - الإمام السابع عند الشيعة - والتي ذكرها ياقوت الحموي "”وبالقرافة الصغرى قبر الإمام الشافعي“" إلى أن يقول "”وقبر آمنة بنت موسى الكاظم في مشهد“".


</doc>
<doc id="1602572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602572" title="عجوقة رخوة">
عجوقة رخوة

عجوقة رخوة (الاسم العلمي:Ajuga flaccida) هي نوع نباتي يتبع جنس العجوقة من فصيلة الشفوية . 
 
 


</doc>
<doc id="1602573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602573" title="عجوقة أرجي">
عجوقة أرجي

عجوقة أرجي (الاسم العلمي:Ajuga argyi) هي نوع نباتي يتبع جنس العجوقة من فصيلة الشفوية. 
 
 


</doc>
<doc id="1602574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602574" title="عبد الفتاح قدسية">
عبد الفتاح قدسية

عبد الفتاح قدسية (مواليد حماة 1953) هو نائب مدير السوري ومستشار مقرب من الرئيس بشار الأسد.

قدسية هو ضابط برتبة لواء ركن. خدم في القوات الخاصة وكان رئيس إدارة المخابرات الجوية السورية. كما شغل منصب رئيس شعبة الاستخبارات العسكرية السورية من 2009 إلى تموز 2012.
بعد تفجير مبنى الأمن القومي في حزيران 2012، تم تعيينه في منصب نائب مدير مكتب الأمن القومي الذي أصبح برئاسة علي مملوك. تم استبدال قدسية باللواء رفيق شحادة مديرا عاما للمخابرات العسكرية.
في عام 2008 قاد لجنة التحقيق في اغتيال عماد مغنية المسؤول الأمني والعسكري في حزب الله اللبناني الذي اغتيل في دمشق 
منذ 9 أيار 2011، قدسية كان واحدا من العديد من المسؤولين المفروض عليهم عقوبات من الاتحاد الأوروبي. تم إضافته إلى قائمة عقوبات الاتحاد الأوروبي بسبب "المشاركة في أعمال العنف ضد المدنيين" خلال الحرب الأهلية السورية. وكان عوقب أيضا من قبل الولايات المتحدة والحكومة السويسرية


</doc>
<doc id="1602586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602586" title="محمد باقر الإيرواني">
محمد باقر الإيرواني

محمد باقر الإيرواني (1949م - الآن)، رجل دين شيعي عراقي، وأستاذ من أساتذة حوزة النجف وحوزة قم، اهتم بالتدريس وله مؤلفات في مجال تجديد الدراسة الدينية في الحوزات العلمية أبرزها: «دروس تمهيدية في الفقه الاستدلالي» و «شرح الحلقة الثالثة».

باقر ابن الشيخ محمد تقي الايرواني من اسرة علمية معروفة في النجف، تنتهي إلى جدها الأعلى المعروف بالفاضل الايرواني ـ المتتلمذ على يد العلمين الشيخ صاحب الجواهر والشيخ مرتضى الأنصاري ـ الذي كان من أحد مراجع الدين المعروفين في النجف الاشرف . 
ولد الشيخ سنة 1949 م وعاش وترعرع في مدينة النجف. وقد درس الدراسة الأكاديمية ـ الابتدائية والثانوية والاعدادية ـ في مدارس منتدى النشر التي كان يشرف عليها مجموعة من العلماء منهم الشيخ محمد رضا المظفر.

وقد شرع وهو في الصف الرابع الإعدادي في الدراسة الحوزوية. فدرس المقدمات والسطوح العالية على يد مجموعة من أساتذة الحوزة آنذاك . وقد مارس دراسة مرحلة الخارج في الفقه على يد العلمين أبو القاسم الخوئي والسيد محمد باقر الصدر. وحضر بداية الدورة الأصولية الثانية للسيد محمد باقر الصدر واستمر حتى الايام الاخيرة من حياة الصدر. 
وحضر فترة من الزمن أيضاً بحث الأصول للمرجع الديني السيد علي السيستاني وبحت الفقه للمرجع الديني السيد محمد سعيد الحكيم. 
وقد مارس الشيخ الإيرواني التدريس في حوزة النجف الأشرف مدرساً في السطوح العالية ، أي المكاسب والرسائل والكفاية.

وعلى اثر تأزم الأحداث في العراق في السنوات الاخيرة من الحرب العراقية الإيرانية هاجر الايراوني إلى مدينة قم المقدسة وشرع فيها بتدريس السطوح العالية لفترة خمس سنوات تقريباً . 
ثم شرع بعد ذلك بتدريس الفقه والأصول على مستوى مرحلة الخارج وقد انهى خلال فترة عشر سنوات تقريباً تدريس دورة أصولية وشرع منذ سنتين في تدريس دورة أصولية ثانية . 
وقد انهى في الفقه على مستوى الخارج تدريس كتاب القضاء والاجارة والخمس وشطر كبير من كتاب الصلاة ، وهو الآن مشغول بتدريس احكام البنوك وكتاب الصوم.
وقد تخرّج على يده مجموعة كبيرة من تلاميذ الحوزة في النجف الاشرف و قم المقدسة.

وقد الّف مجموعة من الكتب الحوزوية ، منها:

واشتغل في كتابة كتاب كبديل عن مكاسب الشيخ الأنصاري ، وقد تمّ انجاز كتاب الطهارة والصلاة منه ، وهما الآن يدرسان في بعض مدارس الحوزة العلمية في مدينة قم المقدسة .



</doc>
<doc id="1602587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602587" title="عجوقة هجينة">
عجوقة هجينة

عجوقة هجينة (الاسم العلمي:Ajuga hybrida) هي نوع نباتي يتبع جنس العجوقة من فصيلة الشفوية . 
 
 


</doc>
<doc id="1602596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602596" title="دبرتسن">
دبرتسن

دبرتسن هي ثاني أكبر مدينة في المجر بعد العاصمة بودابست. يشكل المجريين نسبة 94.6 % من عدد سكان المدينة البالغ 208,016 في عام 2011.



</doc>
<doc id="1602599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602599" title="القوة المتعددة الجنسيات في لبنان">
القوة المتعددة الجنسيات في لبنان

القوة المتعددة الجنسيات في لبنان تختصر ب(MNF) هي قوات حفظ السلام .أنشئت القوات في عام 1982 وكانت مهمة القوات هي مراقبة انسحاب منظمة التحرير الفلسطينية وكنت القوات متالفة من قوات مشاة البحرية لولايات المتحدة وقوات البحرية الفرنسية والقوات إيطالية وقوات بريطانية .


</doc>
<doc id="1602606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602606" title="عمر الدغيري">
عمر الدغيري

عمر بن علي الدغيري، ممثل في الإعلام المحافظ.
اشتهر بأدواره الكوميدية, وبدأ التمثيل في الصف الأول الابتدائي سنة 1407 هـ تقريباً وفي عام 1417 هـ بدأ بالتمثيل التلفزيوني , شكل ثنائي رائع مع إبراهيم المزيرعي و أيضاً مع عبد العزيز الغنيم في العديد من الأعمال .





</doc>
<doc id="1602609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602609" title="برتقال أحمر">
برتقال أحمر


</doc>
<doc id="1602615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602615" title="البلدة (فيلم 2010)">
البلدة (فيلم 2010)

البلدة هو فيلم جريمة ودراما أمريكي من بطولة وكتابة بالأشتراك وإخراج بن أفليك مقتبس عن رواية الكاتب تشاك هوغن "أمير اللصوص" . الفيلم من بطولة بن أفليك وجون هام وريبيكا هول وبليك ليفلي وجيريمي رينر وبيتي بوستليتوايت وكريس كوبر. افتتح الفيلم في صالات العرض الولايات المتحدة في 17 سبتمبر 2010، محتلاً المركز الأول في صناديق التذاكر مع أكثر من 23 مليون دولار ومراجعات إيجابية من النقاد. جيريمي رينر ترشح لجائزة الأوسكار لأفضل ممثل مساعد لدوره كجيمس "جيم" كوجلين.

تدور أحداث الفيلم حول مجموعة من الأصدقاء من حي تشالزتاون في بوسطن يقومون بسرقة بنك، فيحاول أحد عملاء مكتب التحقيقات الفيدارلي القبض عليهم وفي نفس الوقت يقع رئيس اللصوص في حب مديرة البنك.


</doc>
<doc id="1602619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602619" title="عصيدة الزقوقو">
عصيدة الزقوقو

عصيدة الزقوقو من الحلويات التونسية تصنع من (الزقوقو) وتُعدّ للاحتفال بالمولد النبوي.




</doc>
<doc id="1602623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602623" title="تونس في الألعاب المتوسطية 1959">
تونس في الألعاب المتوسطية 1959

شاركت تونس في الألعاب المتوسطية 1959 في بيروت و فازت بثلاثة ميداليات ذهبية، ميداليتين فضيتين و ميدالية برونزية.

فاز نوربرت برامى بالميدالية البرونزية في رياضة مبارزة سيف الشيش


</doc>
<doc id="1602626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602626" title="غابرييل تورجي">
غابرييل تورجي

غابرييل أندري تورجي ؛ مواليد 22 نوفمبر 1989 في تيميشوارا) هو لاعب كرة قدم روماني يلعب حالياً لنادي غرناطة الإسباني على على سبيل الإعارة من أودينيزي. ويجيد اللعب كجناح أيسر. تم اختياره كأفضل لاعب كرة قدم روماني في عام 2011.



</doc>
<doc id="1602627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602627" title="قصاص (توضيح)">
قصاص (توضيح)



</doc>
<doc id="1602628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602628" title="تونس في الألعاب المتوسطية 1991">
تونس في الألعاب المتوسطية 1991

شاركت تونس في الألعاب المتوسطية 1991 في أثينا و فازت بميدالية ذهبية و 5 ميداليات برونزية.


</doc>
<doc id="1602632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602632" title="تونس في الألعاب المتوسطية 2009">
تونس في الألعاب المتوسطية 2009

شاركت تونس في الألعاب المتوسطية 2009 في بسكارا و فازت بثلاثة عشر ميدالية ذهبية 11 ميدالية فضية و 13 ميدالية برونزية.


</doc>
<doc id="1602633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602633" title="تونس في الألعاب المتوسطية 1963">
تونس في الألعاب المتوسطية 1963

شاركت تونس في الألعاب المتوسطية 1963 في نابولي وفازت بميداليات 2 ذهبية, 2 فضية و 2 برونزية.

أنهت تونس الدورة في المرتبة الثامنة.


</doc>
<doc id="1602635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602635" title="تونس في الألعاب المتوسطية 1967">
تونس في الألعاب المتوسطية 1967

شاركت تونس في الألعاب المتوسطية 1967 في تونس وفازت بخمسة ميداليات ذهبية 9 ميداليات فضية و 11 ميدالية برونزية.

أنهت تونس الدورة في المرتبة السادسة.


</doc>
<doc id="1602638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602638" title="تونس في الألعاب المتوسطية 1997">
تونس في الألعاب المتوسطية 1997

شاركت تونس في الألعاب المتوسطية 1997 في باري وفازت بميداليتين ذهبيتين 3 ميداليات فضية و 9 ميداليات برونزية.


</doc>
<doc id="1602640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602640" title="تونس في الألعاب المتوسطية 1971">
تونس في الألعاب المتوسطية 1971

شاركت تونس في الألعاب المتوسطية 1971 في إزمير وفازت بثلاثة ميداليات ذهبية, 6 ميداليات فضية و برونزيتين.


</doc>
<doc id="1602642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602642" title="عمان الجنوبية">
عمان الجنوبية

عمّان الجنوبية هي الجزء الجنوبي في العاصمة عمّان الكبرى , (جنوب عمان) و تضم عمّان الجنوبية مناطق عديدة وهي المناطق الرئيسية التالية :

إلّا ان منطقة البنيات الشمالي فقط تتبع كآخر قطاعات غرب عمان.









</doc>
<doc id="1602643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602643" title="تونس في الألعاب المتوسطية 1975">
تونس في الألعاب المتوسطية 1975

شاركت تونس في الألعاب المتوسطية 1975 في مدينة الجزائر وفازت بثلاثة ميداليات ذهبية, فضيتين و برونزيتين.


</doc>
<doc id="1602647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602647" title="تونس في الألعاب المتوسطية 1993">
تونس في الألعاب المتوسطية 1993

شاركت تونس في الألعاب المتوسطية 1993 في لنكدوك-روسيون وفازت بميدالية ذهبية, فضية و 8 ميداليات برونزية.


</doc>
<doc id="1602651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602651" title="تونس في الألعاب المتوسطية 1987">
تونس في الألعاب المتوسطية 1987

شاركت تونس في الألعاب المتوسطية 1987 في اللاذقية وفازت بميداليتين ذهبيتين, 4 ميداليات فضية و 5 ميداليات برونزية. ومثل تونس في هذه الدورة 46 رياضي ورياضية واحدة وهي سندة الغربي التي فازت بميدالية فضية في سباق 100 متر سباحة.

في منافسات الملاكمة، فازت تونس بأربعة ميدالية؛ ذهبية وفضية وبرونزيتين. وبهذه النتيجة احتلت المرتبة الخامسة في جدول الترتيب العام لهذه الرياضة.


</doc>
<doc id="1602655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602655" title="تونس في الألعاب المتوسطية 1983">
تونس في الألعاب المتوسطية 1983

شاركت تونس في الألعاب المتوسطية 1983 في الدار البيضاء وفازت بأربع ميداليات ذهبية, فضية و 4 ميداليات برونزية.


</doc>
<doc id="1602656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602656" title="تونس في الألعاب المتوسطية 2001">
تونس في الألعاب المتوسطية 2001

شاركت تونس في الألعاب المتوسطية 2001 في تونس وفازت بتسعة عشر ميدالية ذهبية, 12 ميدالية فضية و 25 ميدالية برونزية.



</doc>
<doc id="1602657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602657" title="تونس في الألعاب المتوسطية 2005">
تونس في الألعاب المتوسطية 2005

شاركت تونس في الألعاب المتوسطية 2005 في المرية وفازت بثلاثة عشر ميدالية ذهبية, 7 ميداليات فضية و15 ميدالية برونزية.


</doc>
<doc id="1602659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602659" title="تونس في الألعاب المتوسطية 1979">
تونس في الألعاب المتوسطية 1979

شاركت تونس في الألعاب المتوسطية 1979 في سبليت وفازت بذهبية, ميداليتين فضيتين و 9 ميداليات برونزية.


</doc>
<doc id="1602666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602666" title="تونس في الألعاب المتوسطية 2013">
تونس في الألعاب المتوسطية 2013

شاركت تونس في الألعاب المتوسطية 2013 في مدينة مرسين التركية, والتي دارت فعالياتها من 20 إلى 30 يونيو 2013. شاركت تونس بأربعة وسبعين رياضي فقط في هذه الدورة وهو ما يقارب نصف عدد مشاركيها في الدورتين السابقتين. وأنهت الدورة في المرتبة الحادية عشرة بمجموع 48 ميدالية منها 9 ميداليات ذهبية و17 ميدالية فضية. لتكون بذلك ثاني أفضل نتيجة تحققها في تاريخها من حيث عدد الميداليات، بعد ألعاب البحر الأبيض المتوسط 2001 
تألقت تونس في هذه الدورة في رياضة رفع الأثقال، حيث فازت بـ 12 ميدالية منها أربعة ميداليات إقتسمها كل من خليل معاوية وكريم بن هنية وكانت الميدالية الخامسة من نصيب رمزي البهلول. كما أن كافت المتوجين في هذه الرياضة فازوا بميداليتين.
تألق في هذه الدورة قرش المتوسط السباح أسامة الملولي، حيث فاز بمفردة بخمسة ميداليات. إثنتان منها ذهبية في إختصاصات 1500 متر سباحة حرة و400 متر فردي متنوع. وثلاثة ميداليات فضية في 200 متر سباحة حرة, 
200 متر فردي متنوع و400 متر سباحة حرة.


</doc>
<doc id="1602678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602678" title="محمد ظل الرحمن">
محمد ظل الرحمن

محمد ظل الرحمن (1929 - 2013) تولى المنصب الفخري لرئيس بنغلادش في الفترة بين فبراير 2009 - وفاته في مارس 2013 وقد بدأ حياته متدربا على المحاماة فيما بدأ مسيرته السياسية في أوائل خمسينيات القرن الماضي كطالب في جامعة دكا .وقد شغل عددا من المواقع في حزب رابطة عوامي في عدة وظائف ، وقاد الحزب بعد اغتيال مجيب الرحمن هو وأغلب أفراد عائلته في عام 1975 . وكان وزيرا رئيسيا خلال فترة شغل شيخة حسينة واجد رئاسة الوزراء من 1996 - 2001 .

ولد محمد ظل الرحمن في التاسع من شهر مارس / آذار في عام 1929 م في منطقة كيشوريقانج - بنغلاديش في منزل أهل أمه. كان أبوه محامياً.
في عام 1945 م، تخرج محمد ظل الرحمن من الثانوية العامة وفي عام 1954 م حصل على شهادة الماجستير مع مرتبة الشرف في التاريخ من جامعة دكا.
تزوج محمد ظل الرحمن من زميلة له في رابطة عوامي تدعى إيفي رحمن وهي أمينة شؤون المرأة في الرابطة. قتلت إيفي في عام 2004 م في دكا بسبب
قنبلة.

انضم رحمن إلى المسيرات التي نظمتها حركة اللغة البنغالية في عام 1952 م. فيما بعد وكعضو في رابطة عوامي، انتخب كعضو في البرلمان في 
الانتخابات الوطنية الباكستانية لعام 1970 م. خلال حرب التحرير لبنغلاديش، شارك رحمن بفعالية في الحكومة في المنفى والتي كانت تدير الحرب. 
بعد انقضاء الحرب، أصبح رحمن الأمين العام لرابطة عوامي في عام 1972 م. انتخب أيضاً كعضو في البرلمان في الانتخابات التشريعية لعام 1973م.
بعد اغتيال شيخ مجيب الرحمن، ألقي القبض على محمد ظل الرحمن بواسطة الجيش وقضى 4 سنوات في السجن. بعد ذلك، خدم محمد ظل الرحمن
كوزير في الحكومة التي شكلتها رابطة عوامي بين 1996 م - 2001 م.

توفي محمد ظل الرحمن في 20 مارس 2013 في مستشفى في سنغافورة عن عمر 84 عاماً.


</doc>
<doc id="1602682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602682" title="عدنان السيد حسين">
عدنان السيد حسين

عدنان السيد حسين (27 فبراير 1954)، وزير سابق وأكاديمي لبناني، وهو الآن رئيس الجامعة اللبنانية. ولد في بلدة اللويزة ـ جنوب لبنان .
متزوج من سهى الرز ولهما ثلاثة أولاد هم: غسان، فراس، ليلى.
له 23 مؤلّفاً في العلوم السياسيّة: 


</doc>
<doc id="1602686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602686" title="تونس في الألعاب المتوسطية">
تونس في الألعاب المتوسطية

شاركت تونس في كافة دورات ألعاب البحر الأبيض المتوسط منذ سنة 1959، و يبلغ رصيدها من الميداليات 291 ميدالية; 79 ذهبية، 87 فضية و 134 برونزية. كما أنها استضافت الألعاب مرتين في 1967 و2001.

بلغ رصيد تونس إلى حدود دورة 2009 مجموع 243 ميدالية منها 70 ميدالية ذهبية و 61 فضية. وتحتل بهذه الحصيلة المرتبة الثامنة في الترتيب العام. و المرتبة الثانية عربيا حيث تحتل مصر المرتبة السابعة بفارق 212 ميدالية منها 33 ذهبية.


</doc>
<doc id="1602687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602687" title="تطويبات">
تطويبات

التطويبات، هي تسع عبارات قالها يسوع، وكل منها تبدأ بكلمة "طوبى"، وهي كلمة آرامية الأصل، تعني "ما أسعده، هنيئًا له". ذكرت التطوبيات في فاتحة عظة الجبل في إنجيل متى، وكذلك ذكرت في إنجيل لوقا. واعتبرت "لائحة الأمور التي يمنحها الله الأفضلية"، وإنّ "الإنجيل وعد بالسعادة لجميع البشر الذين يبغون أن يسيروا في سبل الله، وقد حددها المسيح في التطويبات بشكل خاص". بعض المفسرين، وصف التطويبات بكونها "دستور أخلاقي، ومعيار سلوك المؤمنين، ومقارنة بين قيم العالم الآخر والعالم الحالي الوقتية، فضلاً عن كونها مقارنة بين الإيمان السطحي، والإيمان العامل". في حين قال البابا بندكت السادس عشر: "تعبّر التطويبات التي أعلنها يسوع،عن كمال المحبة الإنجيلية التي ما برحت حية على مدى التاريخ الكنسي. فيها يشرح المسيح، موسى الجديد، الوصايا العشر، وشريعة العهد، مكملاً معناه النهائي".


طوبى للمساكين بالروح، لان لهم ملكوت السماوات،
طوبى للحزانى، لانهم يتعزّون،
طوبى للودعاء، لانهم يرثون الأرض،
طوبى للجياع والعطاش إلى البر، لانهم يُشبعون،
طوبى للرحماء، لانهم يُرحمون،

طوبى لأنقياء القلوب، لانهم يعاينون الله،
طوبى لصانعي السلام، لانهم أبناء الله يدعون،
طوبى للمطرودين من أجل البر، لانّ لهم ملكوت السماوات،
طوبى لكم إذا عيروكم وطردوكم وقالوا عليكم كل كلمة شريرة من اجلي كاذبين، افرحوا وتهللوا، لانّ أجركم عظيم في السماوات فانهم هكذا طردوا الانبياء الذين قبلكم.


</doc>
<doc id="1602688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602688" title="نظام التصنيف الكيميائي العلاجي التشريحي رمز A">
نظام التصنيف الكيميائي العلاجي التشريحي رمز A

تصنيف A

من نظام التصنيف الكيميائي العلاجي التشريحي مخصص لأدوية الجهاز الهضمي والاستقلاب وهو جزء من نظام التصنيف الكيميائي العلاجي التشريحي وهو نظام رقمي معتمد من منظمة الصحة العالمية لتصنيف الأدوية والمنتجات الطبية.


</doc>
<doc id="1602698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602698" title="صفات الكنيسة">
صفات الكنيسة

صفات الكنيسة، أو علامات الكنيسة الأربعة، والتي وردت في قانون الرسل وهو وثيقة ترقى للنصف الأول من القرن الثاني للمسيحية، ثم وردت في ختام قانون الإيمان الذي صيغ في مجمع نيقية عام 350، ومجمع القسطنطينية الأول عام 381، وتشكل أساس الوحدة بين المسيحيين في الشرق والغرب.



</doc>
<doc id="1602707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602707" title="حوار مسكوني">
حوار مسكوني

حوار مسكوني، هو الحوار بين المسيحيين من مختلف المذاهب والمشارب في قضايا خلافية تتعلق بتفسير الكتاب المقدس، أو ممارسات دينية أو مواقف معينة من العقيدة. تم تشجيع الحوار المسكوني بشكل خاص خلال النصف الثاني من القرن العشرين، وشجع عليه المجمع الفاتيكاني الثاني. إنّ تعليم الكنيسة الكاثوليكية ينصّ أن "إنشاق الكنائس، يدرج في إطار الخطايا التي تتطلب القيام بفعل ندامة وتوبة كبير. لقد عانى اتحاد الكنائس في الألف الثانية وبسبب «كلا الطرفين» تمزقات تناقض مناقضة صريحة إرادة المسيح وتشكل سبب شك للعالم، ...، ومن الضروري أن نكّفر عنها، ملتسمين الغفران بكل قوانا". وقد أسماها بندكت السادس عشر «فضيحة الانقسام». نتيجة الحوار المسكوني قد أدت كما يقول البابا يوحنا بولس الثاني إلى "أن نظهر وإن غير متحدين اتحادًا كاملاً، فأقله أقرب بكثير مما كان عليه الوضع إبان الانشقاقات في الألف الثاني".

الحوار المسكوني يشمل أيضًا الحوار بين المسيحية واليهودية، إذ تعتبر الكنيسة الحوار مع اليهود "جزءًا من الحوار المسيحي الداخلي".
إن أساس الحوار المسكوني كما تصفه الكنيسة، هو الشهادة للمسيح: "إن الشهادة للمسيح، حتى الدم، هي تراث مشترك بين الكاثوليك والأرثوذكس والبروتستانت كما أشار بولس السادس لمناسبة إعلان قداسة الشهداء الأوغنديين".
أدى الحوار المسكوني إلى عدة قضايا بارزة، من بينها رفع الحرم المتبادل بين الكنيسة الكاثوليكية والكنائس الأرثوذكسية الشرقية خلال حبرية البابا بولس السادس، وتوحيد عيد الفصح في عدد من البطريركيات الأرثوذكسية لاسيّما بطريركية القسطنطينية المسكونية للروم الأرثوذكس، كذلك فقد أفضى الحوار المسكوني خلال عهد البابا يوحنا بولس الثاني إلى حل الخلاف الكريستولوجي حول مجمع خلقيدونية مع الكنائس الأرثوذكسية المشرقية، كما أفضى إلى حل قضية الخلاف حول قضية انبثاق الروح القدس بقبول الوجهين: "من الآب"، و"من الآب والابن". وعلاوة على ذلك، فقد قرر بأنه "يجب ألا يستعمل أبدًا أساليب وطرق للتعبير عن الإيمان، بلغة تعقيق الحوار مع الأخوة المنفصلين". وفي هذا الإطار يقول البابا بولس السادس: "من العار علينا أن تتسم حوارتنا بالغطرسة واستخدام كلمات لاذعة أو التذكير مبرارة مسبقة. فإن ما يعطي حوارنا ثقله هو كونه تأكيدًا للحقيقة، وأنه يشارك الآخرين عطايا الخير، وأنه في حد ذاته مثال الفضيلة. يتجنب لغة العجرفة، ولا يصدر مطالبات، وهو سلمي لا يلجأ إلى استخدام أساليب متطرفة، كما أنه صبور في مقابل التناقضات، ويميل نحو السماحة".

وإلى جانب الحوار بين الكنائس، فإن الحركة المسكونية على صعيد مؤمني المذاهب المختلفة، تشمل لقاءات وصلوات من "أجل الوحدة"، وافتتاح معاهد ودورات كتابية وليتورجية وتعليم مسيحي مشترك، ونشاط واحد في الحقل الاجتماعي.

في الكنيسة الكاثوليكية، فإن أحد أقسام الكوريا الرومانية مخصص لشؤون وحدة المسيحيين؛ القسم ذاته يعتبر مسؤلاً عن العلاقات بين المسيحية واليهودية، إذ تعتبر الكنيسة الحوار مع اليهود "جزءًا من الحوار المسيحي الداخلي". أيضًا فإن مجلس الكنائس العالمي أحد المنظمات الهامة في تكوين "اتصالات أخوية ثابتة تعزيزًا للاستشارة والتعاون".




</doc>
<doc id="1602718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602718" title="لوريسيات الشكل">
لوريسيات الشكل

لوريسيات الشكل هي رتيبة من الرئيسيات وجدت في أفريقيا وأسيا. تشتمل علي الجلاجويات واللوريسيات.وبإعتبارة من الهباريات ، فهي مرتبطة بالليمور في مدغشقر ، وكذلك فهي متضمنة في تحت رتبة ليموريات الشكل، وفي بعض الأحيان تصنف في تحت رتبة خاصة بها ، لوريسيات الشكل .


</doc>
<doc id="1602719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602719" title="الفصل بين الكنيسة والدولة">
الفصل بين الكنيسة والدولة

العلاقة بين الكنيسة والدولة، تقوم في الفهم المسيحي الحديث، على الفصل بين المؤسسة الدينية والمؤسسات الزمنية في شؤون السياسة والإدارة والأحزاب. تعرّف الكنيسة عن ذاتها بوصفها "كيان ذي رسالة روحية، وليس ذي رسالة سياسية"، ولذلك فإنّ "الشأن السياسي لا يدخل مباشرة في رسالتها"، فهي تعمل في كنف الدول وفي طاعتها. وتعارض القوانين التي تقرها الحكومات ضد الحقوق التي تراها الكنيسة إلزامية مثل الإجهاض أو القتل الرحيم، وتدعم بشكل خاص، القوانين التي تعزز العدالة الاجتماعية والإنماء المتوازن بين الطبقات، في هذا السياق قال البابا بندكت السادس عشر: "إن اللامساواة الجائرة، وأشكال الإكراه المختلفة، التي تطال اليوم الملايين من الرجال والنساء، تتنافى تنافيًا صريحًا مع إنجيل المسيح، ومن شأنها ألا تدع ضمير أي مسيحي مرتاحًا". المجمع الفاتيكاني الثاني قال إن الكنيسة أوكلت المسيحيين شؤون إدارة العالم، والعمل السياسي والحزبي، أما هي فلا تدعم الأحزاب أو تعارضها، إلا في الحالات الاستثنائية، مثل معارضة الحزب الشيوعي لمساسه بالعقيدة وحرية الكنيسة خلال مرحلة الحرب الباردة.

الحد الفاصل بين السلطة المدنية والسلطة الدينية، والذي يجد صداه في العهد الجديد (انظر مثلاً روما 13: 1)، نما باطراد منذ المجمع اللاتراني الأول في القرون الوسطى وحتى الأيام المعاصرة، ودخل بمراحل اصطدامية مثل مرحلة الثورة الفرنسية. في المقابل، تطلب الكنيسة، عدم تدخل الدولة في أنظمتها الخاصة، أو أملاكها أو تعليمها أو إدارتها. بعض الرسائل العامة للباباوات أمثال "العام المئة"، للبابا يوحنا بولس الثاني، علّمت أن الكنيسة "تدافع عن «دولة الحق»، ومبدأها إناطة السياسة بقوانين عادلة لا بإرادات بشرية متعسفة"، وأن الكنيسة "تقدر النظام الديموقراطي نهجًا يكفل للمواطنين صنع خياراتهم السياسية، ويضمن للمواطنين القدرة على اختيار ساستهم ومراقبتهم"، وأنها "ترفض قيام زمر صغيرة حاكمة تغتصب السلطة من الدولة لحساب مصالحها الخاصة أو مآربها الآيديولوجية". سوى ذلك، فإن القوانين المدنية تستمد قيمها عندما تكون عادلة، وفي مصلحة الخير العام، من القانون الطبيعي، الذي وضعه لله، وهو ما يثبتها ويحميها".

هذا النهج، مطبق بشكل كبير إنما غير كامل، في البلدان التي تحوي كنيسة وطنية، مثل بريطانيا. ويتمثل الفرق، بالاعتراف بدين للدولة، وبكون الملك رأس كنيسة الوطن؛ بكل الأحوال فإن الكنيسة لا تتدخل في شؤون السياسة حتى في حال الكنيسة الوطنية.


</doc>
<doc id="1602727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602727" title="مجمع القسطنطينية الرابع">
مجمع القسطنطينية الرابع

مجمع القسطنطينية الرابع (869 - 870) يعتبر المجمع المسكوني الثامن في الكنيسة الكاثوليكية، وضم 102 أسقف وثلاث مندوبين بابويين وأربعة بطاركة، وعقد عشر دورات خلال انعقاده. تمت دعوته للانعقاد بناءً على طلب الإمبراطور والبابا أدريان الثاني، لحل قضية الانشقاق الحاصل في الكرسي القسطنطيني. أكد المجمع، على القرارات الصادرة عن مجمع نيقية الثاني، بخصوص تكريم الأيقونات والرموز المقدسة، واعتبر أن الأيقونة تستحق التكريم ذاته الذي يستحقه الكتاب المقدس.



</doc>
<doc id="1602730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602730" title="ابن آوى مصري">
ابن آوى مصري

ابن آوى المصري ، يعرف أيضا ب الذئب المصري و الديب ، وهناك خلاف بين العلماء هل هو سلالة من ابن آوى الذهبي ام الذئب الرمادي 

يتغذى على الحيوانات الصغيرة والأسماك والمحاصيل والفواكه ، ويتعرض لحملة ابادة من البشر عندما تتداخل منطقة سيطرته مع التوسع العمراني للسكان .
عرف المصريين القدماء ابن آوى وعبدوه في صورة الاله أنوبيس وهو عبارة عن جسم إنسان براس ابن آوى ، كما وضعوه تماثيل له في مقابرهم كما في مقبرة توت عنخ آمون ربما كتعويذة تمنعه من نبش القبر .





</doc>
<doc id="1602744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602744" title="مدرة لندبلومي">
مدرة لندبلومي

مدرة لندبلومي (الاسم العلمي:Galega lindblomii) هي نوع نباتي يتبع جنس المدرة من فصيلة البقولية . 
 
 


</doc>
<doc id="1602745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602745" title="مدرة مشرقية">
مدرة مشرقية

مدرة مشرقية (الاسم العلمي:Galega orientalis) هي نوع نباتي يتبع جنس المدرة من فصيلة البقولية . 
 
 


</doc>
<doc id="1602747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602747" title="قنصور حاد الأوراق">
قنصور حاد الأوراق

قنصور حاد الأوراق (الاسم العلمي:Colutea acutifolia) هي نوع نباتي يتبع جنس القنصور من فصيلة البقولية . 
 
 


</doc>
<doc id="1602748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602748" title="قنصور أفغاني">
قنصور أفغاني

قنصور أفغاني (الاسم العلمي:Colutea afghanica) هي نوع نباتي يتبع جنس القنصور من فصيلة البقولية . 
 
 


</doc>
<doc id="1602749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602749" title="قنصور شوكي">
قنصور شوكي

قنصور شوكي (الاسم العلمي:Colutea armata) هي نوع نباتي يتبع جنس القنصور من فصيلة البقولية . 
 
 


</doc>
<doc id="1602751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602751" title="قنصور أرمني">
قنصور أرمني

قنصور أرمني (الاسم العلمي:Colutea armena) هي نوع نباتي يتبع جنس القنصور من فصيلة البقولية . 
 
 


</doc>
<doc id="1602752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602752" title="قنصور أتابييفي">
قنصور أتابييفي

قنصور أتابييفي (الاسم العلمي:Colutea atabaevii) هي نوع نباتي يتبع جنس القنصور من فصيلة البقولية . 
 
 


</doc>
<doc id="1602755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602755" title="تشارلز كليرك">
تشارلز كليرك

تشارلز كليرك الكابتن تشارلز كليركي (22 أغسطس 1741 - 22 أغسطس 1779), كان ضابطا في البحرية الملكية أبحر في أربع رحلات استكشاف مع الكابتن جيمس كوك, عندما قتل كوك خلال رحلته إلى المحيط الهادئ 3، انتقل الأمر إلى كليركي لكنه توفي في وقت لاحق في رحلة من مرض السل.
كليرك درس في الأكاديمية البحرية الملكي في بورتسموث عندما كان عمره 13.

مترجم http://en.wikipedia.org/wiki/Charles_Clerke%27%27%27


</doc>
<doc id="1602757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602757" title="دالوتوزوماب">
دالوتوزوماب

دالوتوزوماب هو جسم مضاد وحيد النسيلة مصصم لعلاج السرطان. طورته شركة ميرك.



</doc>
<doc id="1602760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602760" title="قنصور أحمر">
قنصور أحمر

قنصور أحمر (الاسم العلمي:Colutea rubra) هي نوع نباتي يتبع جنس القنصور من فصيلة البقولية. 
 
 


</doc>
<doc id="1602762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602762" title="قنصور أسباني">
قنصور أسباني

قنصور أسباني (الاسم العلمي:Colutea hispanica) هي نوع نباتي يتبع جنس القنصور من فصيلة البقولية . 
 
 


</doc>
<doc id="1602781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602781" title="داراتوموماب">
داراتوموماب

داراتوموماب هو جسم مضاد وحيد النسيلة طورته جنماب ليستخدم لعلاج السرطان ثم اشتركت معها جانسن بايوتك التابعة لجونسون وجونسون التي استحوذت عليها.

نتائج التجارب السريرية على استخدامه في علاج الورم النقوي المتعدد أدت إلى ترخيص إدارة الغذاء والدواء الأمريكية استعماله في نوفمبر 2015، ووكالة الأدوية الأوروبية في مايو 2016.



</doc>
<doc id="1602785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602785" title="دمسيزوماب">
دمسيزوماب

دمسيزوماب هو جسم مضاد وحيد النسيلة مصمم لعلاج السرطان. طورته شركة أونكومد الدوائية.



</doc>
<doc id="1602791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602791" title="إبراهيم بن شيبان القرميسيني">
إبراهيم بن شيبان القرميسيني

أَبُو إِسْحَاق إِبْرَاهِيم بن شَيبَان القِرميسيني، أحد علماء أهل السنة والجماعة ومن أعلام التصوف السني في القرن الرابع الهجري، وصفه أبو عبد الرحمن السلمي بأنّه: «شيخ الْجَبَل فِي وقته، لَهُ مقامات فِي الْوَرع وَالتَّقوى يعجز عَنْهَا الْخلق إِلَّا مثله، وَكَانَ شَدِيداً على المدّعين متمسكاً بِالْكتاب وَالسّنة لَازِماً لطريقة الْمَشَايِخ وَالْأَئِمَّة»، وقال عنه عبد الله بن محمد بن منازل: «إِبْرَاهِيم حجَّة الله تَعَالَى على الْفُقَرَاء وَأهل الْآدَاب والمعاملات»، سافر ومرّ بمعان (حالياً في الأردن)، وعاش في "قِرميسين" (بلدة بجبال إيران)، وتُوفي فيها سنة 330 هـ، وقيل سنة 337 هـ.

حدّث عن علي بن الحسن بن أبي عنبر، وصحب أَبَا عبد الله المغربي وَإِبْرَاهِيم الْخَواص. وروى عنه أبو زيد محمد بن أحمد المَروزي، والحسن بن إبراهيم القرميسيني، ومحمد بن عبد الله بن شاذان الرازي، وعبد الرحمن بن عبد الله الدقاق، ومحمد بن محمد بن ثَوابة.



</doc>
<doc id="1602792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602792" title="نيستور كاربونيل">
نيستور كاربونيل

نيستور كاربونيل هو ممثل أمريكي (من مواليد 1 ديسمبر 1967 في نيويورك، نيويورك، الولايات المتحدة)، مشهور بدور ريتشارد ألبرت في مسلسل لوست. تلقى تعليمه في جامعة هارفارد.


</doc>
<doc id="1602795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602795" title="دينوسوماب">
دينوسوماب

دينوسوماب هو جسم مضاد وحيد النسيلة يستخدم لعلاج تخلخل العظم وانبثاث العظام والتهاب المفاصل الروماتويدي وورم الخلايا العملاقة في العظم والورم النقوي المتعدد. طورته آمجن.

حصل على موافقة إدارة الغذاء والدواء الأمريكية في حزيران 2010 على استخدامه في الوقاية من تخلخل العظم في النساء البالغات سن توقف الطمث تحت اسم تجاري هو بروليا (Prolia) . أما في تشرين الثاني من العام ذاته فقد حصل على موافقة استخدامه في علاج نقيلة العظم تحت اسم تجاري هو إكسجيفا (Xgeva). أما في صيف عام 2011 فقد كانت التجارب السريرية تدرس استخدامه في علاج ورم الخلايا العملاقة في العظم والورم النقوي المتعدد وفرط كالسيوم الدم.

في تحاليل " ميتا " لعام 2012 تم اكتشاف ان استخدام ال " دينوسوماب " افضل من استخدام الادوية الوهمية مثل " حمض الزوليدرونك و الباميدرونيت " في تقليل خطورة الكسور عند المصابين بالسرطان.

يقلل ال " دينوسوماب " من حدوث الكسور عند النساء البالغات سن الطمث و لكنه يزيد خطورة إصابتهن بالعدوى . أشارت الدراسات في عام 2013 انه من الافضل استخدامه لعلاج هذه الحالات .

التأثير السلبي الاكثر انتشارا هو حدوث آلام في المفاصل و العضلات في الايدي أو الارجل . و هناك خطورة الإصابة بالعدوى مثل التهاب النسيج الخلوي و نقصان نسبة الكالسيوم في الدم , تفاعلات الحساسية المفرطة و نخر في عظام الفك و كسور غير نمطية في عظم الحوض . 
كما و يسبب ال " دينوسوماب " زيادة في نسبة حدوث الاكزيما و قضاء وقت اطول في المستشفيات بسبب العدوى الجلدية . و تم اقتراح ان السبب في زيادة العدوى عند استخدام ال " دينوسوماب " قد يرجع الى دور البروتين "RANKL" في جهاز المناعة . يتم التعرف على هذا البروتين من قبل خلايا "T" المساعدة , و يُحتمل ان يكون له دور في نضوج الخلايا الجذعية .

يُمنع استخدام ال " دينوسوماب " عند المصابين بانخفاض نسبة الكالسيوم في الدم, و يجب الحرص على الوصول الى نسب مناسبة من الكالسيوم و فيتامين د عند المقبلين على العلاج باستخدام ال " دينوسوماب ". لا يوجد اي بيانات تخص تفاعل ال دينوسوماب مع أدوية أخرى. على أيّة حال, من غير المرجّح ان يقوم ال دينوسوماب بتفاعلات ذات صلة سريرية.

يقوم الدينوسوماب تماماً مثل البايفوسفونيت بزيادة الاصابة بنخر عظم الفك و بالتالي يسبب إزالة الاسنان أو عمليات جراحية في الفم.

تسمّى العملية المستمرة التي يقوم بها جسم الانسان بإزالة الأنسجة العظمية القديمة و استبدالها بأنسجة جديدة إعادة تشكيل العظم. و هي عمليّة تقودها أنواع مختلفة من الخلايا, خاصةً الخلية البانية للعظم ( التي تقوم بإفراز العظم الجديد ) و الخلية الناقضة للعظم ( التي تقوم بتكسير و ازالة العظم ). هناك أيضا الخلية العظمية و لكن دورها غير مفهوم تماماً.
قبل عمل الخلايا الناقضة للعظم هناك ما يسمى بالسابقة- للخلايا الناقضة للعظم تقوم بإظهار مستقبل سطحي يسمّى " RANK " (الذي يُعد مفعّل للعامل كابا " ب " النووي). و يُعد أيضا عضو في طائفة المُستقبل للعامل الناخر للورم. 
يقوم الRANKL بتنشيط ال RANK الموجود كمركب على سطح الخلايا البانية للعظم, نتيجةً لهذا الارتباط يتم نضج السابقة- للخلايا الناقضة للعظم لتكوّن الخلايا الناقضة للعظم. يقوم الدينوسوماب بتثبيط هذا النضج و تكوين الخلايا الناقضة للعظم عن طريق ارتباطه بال RANKL و تثبيط عمله, هذه العملية تحاكي العمل الطبيعي لمركب يفرزه جسم الانسان يعمل كمثبط ل RANKL , يُسمى هذا المركب الطبيعي ب” osteoprotegerin” و يتواجد بنسب متناقصة ( و يمكن بقوى متناقصة ايضا ) عند المرضى الذين يعانون من تخلخل العظام. هذه العملية تحمي العظام من التدرُّك و تساعد على منع تقدّم هذا المرض

في تاريخ 13/8/2009 أُقيم لقاء بين " امجن " و اللجنة الاستشارية لأدوية الانجاب الصحية الخاصة بشركة الغذاء و الدواء الامريكية لمراجعة الاستخدامات المحتملة للدينوسوماب. أصدرت الصحافة ملخص لهذا اللقاء يقول :
" بعد مراجعة بيانات التأثير و الأمان المأخوذة من 30 دراسة سريرية تضمنت أكثر من 12,000 مريض. تنصح اللجنة بالموافقة على استخدام " بروليا " لعلاج تخلخل العظام في النساء البالغات سن توقف الطمث, و على استخدامه ايضا لعلاج فقدان العظم عند المرضى المارّين باستئصال الهرمون لسرطان البروستات. 

في شهر تشرين الاول من عام 2009 أجلت شركة الغذاء و الدواء الامريكية الموافقة على الدينوسوماب لحاجتهم للمزيد من المعلومات عنه.

في2 حزيران عام 2010 وافقت مؤسسة الغذاء و الدواء الامريكية على استخدام الدينوسوماب لعلاج تخلخل العظام عند النساء البالغات سن توقف الطمث
وواقفت مؤسسة الغذاء و الدواء الامريكية في شهر تشرين الثاني من عام 2010 على استخدام الدينوسوماب تحت الاسم التجاري " اكسجيفا " لمنع اصابات الهيكل العظمي عند المصابين بنقائل العظم بسبب الاورام الصلبة .
اما في 13 حزيران 2013 وافقت شركة الغذاء و الدواء الامريكية على استخدام الدينوسوماب من قبل الكبار و المراهقين المكتمل بناء هيكلهم المصابين بورم الخلايا العملاقة في عظام لا يمكن قطعها او ان بترها يؤدي الى أمراض خطيرة.
قامت لجنة المنتجات الطبية للاستخدام البشري في 17/12/2009 بنشر رأيها الايجابي عن الدينوسوماب لعلاج تخلخل العظام عند النساء البالغات سن توقف الطمث و لعلاج فقدان العظم عند الرجال المصابين بسرطان البروستات و يُعالجون باستئصال الهرمونات.
تمت الموافقة على تسويق الدينوسوماب في 28/5/2010 من قبل اللجنة الاوروبية. 



</doc>
<doc id="1602803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602803" title="ديتوموماب">
ديتوموماب

ديتوموماب هو جسم مضاد وحيد النسيلة طور لعلاج السرطان.



</doc>
<doc id="1602804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602804" title="دروزيتوماب">
دروزيتوماب

دروزيتوماب هو جسم مضاد وحيد النسيلة مصمم لعلاج السرطان طورته جينينتك.



</doc>
<doc id="1602808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602808" title="دوليغوتوماب">
دوليغوتوماب

دوليغوتوماب هو جسم مضاد وحيد النسيلة مصمم لعلاج السرطان من خلال مفعوله المحفز للمناعة.



</doc>
<doc id="1602809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602809" title="العلاقة بين الوزن والسرعة">
العلاقة بين الوزن والسرعة

السيارة عندما تزداد سرعتها بدرجة كبيرة يقل مقدار احتكاكها بالأرض بمعنا ان السيارة الي وزنها 1700كيلو عندما تصل لسرعة 260 كيلو متر في الساعة يقل الاحتكاك بدرجة كبيرة حيث يكون الاحتكاك مشابه لإحتكاك جسم يبلغ وزنه 6 كيلو فقط.
ΔPl = mΔv


</doc>
<doc id="1602812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602812" title="دوبيلوماب">
دوبيلوماب

دوبيلوماب هو جسم مضاد وحيد النسيلة مصمم لعلاج بعض الأمراض الاستشرائية، طورته ريجينيرون.



</doc>
<doc id="1602813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602813" title="بلدية الشمال (الرياض)">
بلدية الشمال (الرياض)

بلدية الشمال هي إحدى بلديات مدينة الرياض في المملكة العربية السعودية.


</doc>
<doc id="1602814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602814" title="دوسيجيتوماب">
دوسيجيتوماب

دوسيجيتوماب هو جسم مضاد وحيد النسيلة مصمم لعلاج السرطان، طورته ميديميون.



</doc>
<doc id="1602817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602817" title="مفارقة الغراب">
مفارقة الغراب

مفارقة الغراب وتعرف أيضاً باسم مفارقة هيمبل أو غراب هيمبل وهي مفارقة تنتج من السؤال عما يمكن أن يكون دليلاً لقضية ما. عند ملاحظة أشياء ليست سوداء وليست غراباً يمكن أن تزيد احتمالية أن تكون كل الغربان سوداء، على الرغم من أن هذه الملاحظات قد تبدو غير مترابطة بشكل بديهي.
اقترح عالم المنطق كارل هيمبل هذه المفارقة في عام 1940 ليبين التناقض بين المنطق الاستقرائي والبديهية. من المشكلات المتعلقة بهذا مشكلة الاستقراء والفجوة بين الاستقراء والاستنباط.


</doc>
<doc id="1602819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602819" title="إكرومكسيماب">
إكرومكسيماب

إكرومكسيماب هو جسم مضاد وحيد النسيلة طورته كيوا هاكو كوجيو لعلاج الورم الميلانيني الخبيث.



</doc>
<doc id="1602824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602824" title="جام ساقي">
جام ساقي

جام ساقي هو الأمين العام السابق للحزب الشيوعي الباكستاني. والتحق بمنظمة الكفاح، [فرع التيار الماركسي الأممي بباكستان].

ولد جام ساقي يوم 31 أكتوبر 1944 في قرية تدعى جانجهي بمقاطعة شاشارو السندية في باكستان. من أبوين يشتغلان في التعليم بأحد المدارس الابتدائية.

بدا نشاطه السياسي في مرحلة الثانوية، سنة 1961، حيث ألقى خطابا في مدرسة مهنية. إذ قام أحد المناضلين من الحزب الشيوعي بتأطيره لاستقطابه للحزب وعند التحاقه بالكلية سنة 1962 التحق بالحزب الشيوعي الباكستاني.

شارك في العديد من المظاهرات الطلابية سنة 1968 ومن بينها كانت مظاهرة انطلقت من الجامعة إلى المدينة ضد تدخل الدولة في شؤون الجامعة. شارك في تلك المظاهرة أكثر من 1000 طالب. تم اعتراض طريق المتظاهرين وتعرضوا للقمع والاعتقال. كانت هذه أول تجربة لجام ساقي مع الاعتقال الذي سيتعرض له سبعة مرات في حياته لاحقا.
كانت التجربة الأولى في ظل ديكتاتورية أيوب خان لكنه لم يقضِ في السجن الا اياما معدودة حوالي 20 يوم فاطلق سراحه هو وزملاءه الطلبة تحت ضغط المظاهرات الطلابية الاحتجاجية على اعتقالهم.
المرة الثانية كانت في عهد ذي الفقار علي بوتو وحكم عليه بسنة سجنا و15 جلدة، بتهمة الخيانة لتنديده ومعارضته لممارسات الجيش ضد الشعب البنغالي أثناء حرب استقلال بنغلاديش.
بعد انقلاب محمد ضياء الحق على بوتو مثَل جام ساقي أمام لجنة عسكرية. وقد آزره العديد من المحامين والشخصيات العامة الباكستانية ومن بينهم بنازير بوتو التي قالت في المحكمة أن ساقي لم يخرق الدستور، ومن خرق الدستور هو ضياء الحق. وحكم على ساقي بعشر سنوات سجنا، وخلال فترة سجنه تعرض لشتى أساليب التعذيب كالحرمان من النوم، والضرب بشكل منتظم (بواسطة السياط، خلف الركبتين عادة أو على الفخذ والردفين)، وطريقة التعذيب الصينية بالماء (كان الضحية يربط فوق مقعد معلق فوقه كيس مملوء بالماء. ينزل الماء قطرة، قطرة ببطء فوق رأسه، هذه الطريقة تسبب عذابا لا يمكن تخيله).
خلال هذه التجربة الثالثة للاعتقال قضى ثماني سنوات في السجن، سبعة سنوات منها في السجن الانفرادي. فأطلق سراحه قبل أن يكمل مدة حكمه على اثر حملة أممية من تنظيم الحركة العمالية والأحزاب الشيوعية، التي كانت تنظم مظاهرات واحتجاجات في جميع البلدان التي يزورها ضياء الحق، فاطلق سراحه يوم 10 دجنبر من سنة 1986.

بعد إطلاق سراحه ذهب في جولة عبر باكستان. كانت هناك مظاهرات عارمة في لاهور والسند إضافة إلى مسيرات ترحيب. وزار العديد من البلدان (ألمانيا، السويد، الدنمرك، المملكة المتحدة. في بريطانيا...) بتفويض من الحزب الشيوعي الباكستاني.

في دجنبر 1990 أصبح جام ساقي أمينا عاما للحزب، لكنه لم يكن على توافق مع قيادة الحزب في المسائل النظرية والسياسية. لذا استقال من الحزب في أبريل 1991، بعد انهيار الاتحاد السوفييتي، اعتبارا منه أن الحزب الشيوعي الباكستاني أصبح عاجزا عن تقديم تفسير صحيح للأحداث لأعضائه، وذلك على اثر انقلاب الجيش الروسي سنة 1991.

التحق جام ساقي بمنظمة الكفاح، الفرع الباكستاني للتيار الماركسي الأممي بعد لقاءه بأكبر منظري التيار آلان وودز من ويلز ولال خان من باكستان.

1 - Pakistan Christian Post. Retrieved 2012-06-20

2 - حوار مع المناضل الشيوعي الباكستاني المخضرم جام ساقي، موقع ماركسي


</doc>
<doc id="1602825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602825" title="رياض البوعزيزي">
رياض البوعزيزي

رياض البوعزيزي (من مواليد 8 أفريل 1973) ، هو لاعب دولي تونسي سابق.

بدأ البوعزيزي، الذي كان ينشط كوسط ميدان دفاعي، مسيرته مع الملعب الإفريقي لمنزل بورقيبة ثم التحق عام 1995 بالنجم الرياضي الساحلي. شكل البوعزيزي مع زبير بية وقيس الغضبان ثلاثي متميزا في وسط الميدان استطاع معه النجم الحصول على كأس الاتحاد الإفريقي (1995) وكأس تونس (1996) والبطولة الوطنية (1997). فاز البوعزيزي أيضا مع النجم بكأس الكؤوس الإفريقية (1997) وكأس السوبر الأفريقي (1998) وكأس الاتحاد الإفريقي مجددا (1999). انتقل عام 2000 للعب في تركيا مع فريق بورصاسبور (إلى غاية 2002) ثم مع غازي عنتاب سبور (2002-2005) فمع كايسري سبور (2005-2007). أمضى في صيف 2007 عقدا مع النادي الرياضي البنزرتي ليعلن اعتزاله عام 2008.

لعب البوعزيزي 88 دولية سجل فيها 5 أهداف. شارك مع المنتخب في 3 كؤوس عالم (1998 و2002 و2006) و6 كؤوس إفريقية (1996 و1998 و2000 و2002 و2004 و2006)، وقد كان قائد الفريق لكأس إفريقيا التي فازتها بها تونس عام 2004. شارك أيضا في الألعاب الأولمبية بأطلنطا 1996.


</doc>
<doc id="1602826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602826" title="محمد بديع موسى">
محمد بديع موسى

محمد بديع موسى هو الشيخ د. محمد بن بديع بن أديب موسى .

عنوان الرسالة : تأويل القرآن الكريم ومذاهب الفرق فيه ، وهي عبارة عن دراسة لتأويل القرآن ومعناه عند السلف والخلف وشروطه وأنواعه وضوابطه ، واستعراض أبرز الفرق الضالة ودراسة أهم عقائدها وأفكارها وما تأولته من نصوص القرآن الكريم للاستدلال عليها ، وردود أئمة أهل السنة على هذه التأويلات الفاسدة .





وله عدة كتب مطبوعة منها :



</doc>
<doc id="1602828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602828" title="جرمانوس فرحات">
جرمانوس فرحات

المطران جرمانوس فرحات - (1670-1732)وهو من أسرة مطر التي ارتحلت من لبنان من قرية حصرون في لبنان إلى حلب . وقد كان من الذين وضعو أساس النهضة في الشرق فكان شديد الاتصال بثقافة الغرب يعرف من اللغات العربية، الإيطالية، اللاتينية والسريانية، كما كان متضلعاً من المنطق والفلسفة وعلوم العرب والتاريخ الخاص والعام فضلاً عن العلوم الاهوتية، وكان له أيضاً مشاركات في علوم أخرى كالطب والكيمياء والفلك والطبيعيات .

رحل إلى روما سنة 1711 ومنها إلى إسبانيا حيث تفقد ما بقي من آثار العرب وحصل على بعض المخطوطات وقفل سنة 1712 عائداً إلى لبنان ولما كان اسقفاً على حلب أنشأ مكتبة تعرف بالمكتبة المارونية وفيها بعض المخطوطات العربية النفيسة.

وقد ترك من المؤلفات ما يزيد عن المئة في النحو، الإعراب، اللغة، العروض، الأدب، المنطق والفلسفة ومن كتبه المشهورة "بحث المطالب" في الصرف والنحو الذي لطالما تكرر طبعه وظل معتمداً في المدراس حتى العهد القريب .



</doc>
<doc id="1602832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602832" title="مسعرية">
مسعرية

المِسعرية (نسبة هي أساليب تجريبية لقياس حرارة التفاعل أو التغير الفيزيائي، أو العلم الذي يضع تلك الأساليب. وتسمى أداة القياس المسعرية « المسعر ». 

وتصنف صنفان

أسس هذا المجال الطبيب والعالم الاسكتلندي جوزيف بلاك وهو أول من فرّق بين الحرارة (أحد أنواع الطاقة) وبين درجة الحرارة (أحد خواص النظام المفحوص).


</doc>
<doc id="1602836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602836" title="إيكوليزوماب">
إيكوليزوماب

إيكوليزوماب هو جسم مضاد وحيد النسيلة يسوق تحت اسم تجاري هو سولاريس (Soliris) مصمم لعلاج البيلة الهيموغلوبينية الانتيابية الليلية، وهو داء نادر خطير جداً ممكن أن يؤدي إلى الوفاة نتيجة تحلل خلايا الدم. قد يكلف المريض مبلغ 600000 دولار أمريكي سنوياً. وقد حصل على موافقة إدارة الغذاء والدواء الأمريكية في 16 مارس 2007، بينما حصل على موافقة وكالة الأدوية الأوربية في 20 يونيو من العام ذاته.

كما يستخدم في علاج متلازمة انحلال الدم اليوريمي اللا نمطي. وقد حصل على موافقة إدارة الغذاء والدواء الأمريكية على هذا الاستخدام في 23 سبتمبر 2011، بينما حصل على موافقة وكالة الأدوية الأوربية في 24 نوفمبر من العام ذاته.

الدواء اكتشفته وطورته ألكسيون.

ومن الأمراض التي تدرس التجارب السريرية استخدام هذا الدواء لعلاجها حالياً:



</doc>
<doc id="1602842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602842" title="إدوباكوماب">
إدوباكوماب

إدوباكوماب هو جسم مضاد وحيد النسيلة كان يجرب لعلاج الإنتان الذي سببه بكتيريا سلبية الغرام.




</doc>
<doc id="1602869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602869" title="سفينة ياماتو اليابانية">
سفينة ياماتو اليابانية

سفينة ياماتو الحربية (باليابانية:大和) وتنطق ياماتو باليابانية ، هي اقوي و اضخم سفينة حربية في العالم تابعة للقوات البحرية الإمبراطورية اليابانية ، دخلت الخدمة في شهر مارس عام 1945 ، غرقت في معركة اوكيناوا يوم 7 ابريل 1945.



</doc>
<doc id="1602890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602890" title="كان في مكان">
كان في مكان

سلسلة البرنامج الوثائقي (( كان في مكان ))
برنامج وثائقي يكشف اسرار الامكنة العراقية ، انتاج قناة العراقية الأولى ، فكرة و سيناريو واخراج مهدي زاهد ، وتمت اول تجربة عراقية بإدخال كاميرا خاصة بالتصوير في أعماق مياه (بحيرة ساوة) التي شاعت عنها الاساطير ، ليتوصل إلى العديد من الاستنتاجات العلمية ، و تفوز بجائزة اتحاد الإذاعات العربية في القاهرة 2012.
انتاج قناة العراقية 2015

انتاج قناة العراقية2013

انتاج قناة العراقية 2013

شاع عنها الكثير من الغرائب والأساطير في المجتمع العراقي . الأمر الذي دفع بفريق عمل تلفزيوني من قناة الفضائية العراقية لخوض أول تجربة تصوير في أعماق المياه بالعراق ، للكشف عن جزء من أسرارها.
الحائز على الجائزة الثانية للمسابقات البرامجية التلفزيونية التي تنظمها اتحاد إذاعات الدول العربية 2012 في القاهرة. تم الاعتماد على اخر البحوث والدراسات التي توصلت اليها :
• جامعة البصرة -- مركز علوم البحار
• جامعة المثنى -- مركز دراسات البادية وبحيرة ساوة
• كلية التربية—قسم الجغرافية
انتاج قناة العراقية 2012
المكان يشع علما وثقافة ومعرفة في الركن الشمال الغربي لمبنى الكاظمية المقدسة الذي يعتبر واحدا من ابرز معالم الحضارة الإسلامية في بغداد .
هبة الدين الحسيني العالم الديني الإصلاحي الذي اصبح أول وزير للمعارف في اول حكومة بعد تأسيس الدولة العراقية عام 1921ويعتبر واحدا من اقطاب ثورة العشرين ضد الاستعمار البريطاني . 
انتاج قناة العراقية 2012



</doc>
<doc id="1602906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602906" title="باتلفيلد 4">
باتلفيلد 4

باتلفيلد 4 هي لعبة فيديو من نوع تصويب منظور الشخص الأول ، حرب, وهي الجزء الرابع من سلسلة باتلفيلد، من نشر شركة إلكترونيك آرتس ومن تطوير ديجيتال إلوجينز سي إي، اللعبة صدرت في أكتوبر 2013 لجهاز البلاي ستيشن 4 والبلاي ستيشن 3 والإكس بوكس ون والإكس بوكس 360 ومايكروسوفت ويندوز.

تم الكشف عن اللعبة بشكل كامل في مؤتمر جي دي سي 2013 المقام في "سان فرانسيسكو" في 26 مارس 2013 ، وقد عرضت شركة إلكترونيك آرتس في المؤتمر ديمو للعبة لمدة تصل إلى 17 دقيقة .

تستعمل اللعبة اسلوب (heads-up display (HUD اي عرض معلومات الشخصية بشكل بصري على الشاشة مثل المعدات الصحية ومدى التقدم في اللعبة (النقاط او المستوى) اما واجهة اللعبة بشكل عام فتضم مستطيل في الزاوية اليسرى السفلى يحتوي على خريطة مصغرة و بوصلة لغرض الملاحة وكذلك شريط اشعارات مصغر; اما الجهة اليمنى السفلى فتضم مقياس للذخيرة و الصحة, في الجهة العليا اليمنى يتم عرض اشعارات لمن يقتل داخل اللعبة لجميع اللاعبين , وفي الجهة العليا اليسرى يوجد نافذة للمحادثة خلال طور اللعب الجماعي , تعرض الخارطة المصغرة و كذلك الشاشة الرئيسية للعبة رموز تظهر ثلاثة انواع من الكيانات : الازرق للحلفاء,الاخضر لرفاقك في الفرقة , والبرتقالي للأعداء . تضم اللعبة ايضا خيارا للمصابين بعمى الالوان يسمح بتغيير مؤشرات اللون للحصول على رؤية افضل.
من مميزات اللعبة ايضا هي تطوير اسلوب استخدام الاسحلة مثل استخدام اسلحة ذات نطاق رؤية عالي و القدرة على تحديدهم بلون مختلف عند استخدام منظار السلاح , استخدام اسلحة ذات اسااليب رماية مختلفة (اوتماتيكي, نصف اوتماتيكي) , تحسين نظام سقوط الرصاصة بعد الاطلاق بدون التأثير على قابلية توجيه السلاح والرماية, تحسين مهارات القتال والاشتباك بالأيدي و الاسلحة البيضاء وصد الهجمات من الامام في حالة الوقوف والأنحناء , اطلاق النار بأستخدام اسلحة الاعداء الشخصية خلال السباحة و الغوص لتجنب امكانية تحديد مكانك من قبل الاعداء.
تدور أحداث القصة في عام 2020 حيث تستعد الصين لمساندة روسيا في حربها ضد الولايات المتحدة لكن تحدث بعض الأمور الداخلية في الصين التي تؤدي لاضطرابات تدفع اسطولي روسيا والولايات المتحدة للمرابطة أمام السواحل الصينية ومن هنا تبدأ القصة..

طور اللعب الجماعي هو الطور الذي يوليه الاستديو الاهتمام الأكبر لأنه روح اللعبة واساسها،الخاصية العائدة لهذا الطور هي خاصية Commander mode أو نمط القائد والتي كانت تتواجد في الجزء باتلفيلد 2142 وستتيح لك التحكم في اللعب من خلال جهازك اللوحي عبر تقديم الدعم لفريقك بإلقاء صناديق الذخيرة أو الإسعافات الأولية حتى إطلاق الصواريخ من القواعد على أهداف أرضية تحاصر فريقك. سيمكنك الاختيار في طور اللعب الجماعي بين ثلاثة جيوش الولايات المتحدة، روسيا، الصين. وكل جيش يحمل زيه الخاص واسلحته الخاصة ومركباته الخاصة به.
هذا الطور خضع للتغير الأبرز في السلسلة وهو Levolution الذي سيجعل اللعب الجماعي أكثر متعة واثارة، الإضافة الجديدة Levolution ستجعل الخريطة تتفاعل مع اللاعبين مثل سقوط برج أو حدوث عاصفة استوائية أو انهيار سد وتعرض المدينة بأكملها لفيضان أو فتح الأبواب وغلقها أو رفع الجسور.

تغير الظروف الجوية في الخريطة وتغير طبيعتها هدفه قلب الطاولة على الفرق المتبارية فاذا كان هناك فريق ما متقدم في النتيجة ومع تغير الظروف يجب عليه تغيير الاستراتيجية والتكيف معه طبيعة الخريطة الجديدة والا سيقوم الفريق الأخر بهذا الأمر أولاً وسيبدأ في قلب الأمور لصالحه والسيطرة على القتال.

طور اللعب الجماعي سيأتي بعدد 10 خرائط كبداية وهن "Siege of Shanghai", "Paracel Storm", "Zavod 311", "Lancang Dam", "Flood Zone", "Rogue Transmission", "Hainan Resort", "Dawnbreaker", "Operation Locker" و"Golmud Railway" ومن ثم هناك 5 محتويات إضافية ستضيف كل منهما عدد أربع خرائط ليصبح المجموع الإجمالي بالنهاية 30 خريطة.أنماط اللعب الجماعي نفسها خضعت لبعض التغييرات ومنها من حضر بنفس الطلة من الجزء السابق وأبرزها:

من الأشياء التي خضعت للتغيير في اللعبة وهو القدرات الخاصة التي يمكن تخصيصها في اللعبة، في باتلفيلد 3 تستطيع اختيار أو اكتساب قدرة حمل ذخيرة أكثر أو اكتساب مناعة أكبر ضد الانفجارات وهكذا حسب الاختيار في أي وقت خلال اللعب يمكن تخصيصها لكن الأمر تغير هنا فلن تتمكن من العمل على هذا الأمر بنفس السهولة بل سيتوجب عليك السير في اتجاه محدد لاكتساب هذه الخصائص داخل المعركة بالعمل ضمن الفريق وانهاء المهمات بالتعاون مع افراد فريقك فكلما زاد التعاون أكثر كلما تمكنت من اكتساب هذه الخصائص.

في باتلفيلد 4 تسمي هذه الخصائص field upgrades وهي ثلاثة أنواع دفاعي وهجومي وشبحي كل منهما تناسب أسلوب لعب مختلف وتتكون كل منهما من أربعة مستويات الأولي منها مفتوحة للجميع عندما يبدأ اللعب وهي الدرع الخاصة بالنوع الدفاعي سيتوجب عليك حتى تكتسب ما بعدها أن تقوم ببعض الأمور مثل اعادة عدد معين من افراد فريقك للحياة او تزويد البعض بالإسعافات الأولية، العملية معقدة بعض الشيء.
أحد الأشياء التي تغيرت هي التخصيص وتعديل الأسلحة حيث أصبح أعمق ويتيح التعديل على أجزاء أكثر بخيارات أكثر خصوصا الإكسسوار الخاصة بالأسلحة مثل الليزر والعدسات حتى مقابض السلاح سيمكن التعديل عليها بحرية أكبر من ذي قبل فلديك في النهاية 240 ألف قطعة تحتار بينهم الأفضل لسلاحك وما يجعلك أفضل من الاخرين.

التخصيص أيضاً سيوفر العديد من الاشكال التي يمكن أن تضيفها الي سلاحك مثل الألوان والتي تتواجد أيضاً للمركبات التي اولاها فريق التطوير جانباً من عملية التخصيص بالطبع من دبابات الي طائرات ومركبات أرضية، كل شيء يتم تخصيصه وتعديله حتى يمكن للجميع اكتساب افضليات على الجميع بعمل سلاحه الذي يناسب أسلوبه.

تم منع اللعبة في الصين من قبل وزارة الثقافة بسبب تشويه سمعتها والأمن القومي وهجوم عدواني عليها وعدم سعادتها بعد أن تم إضافة خريطة “China Rising” و التي تمنح اللاعب أربع مناطق موجودة في الصين للقتال فيها، لا ننسى أن قصة اللعبة نفسها تدور حول محاولة الإطاحة بالحكومة الصينية.



</doc>
<doc id="1602919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602919" title="أحمد الجهاني">
أحمد الجهاني

أحمد الجهاني (مواليد 1951 ، المرج) قانوني جنائي , ومندوب ليبيا لدى المحكمة الجنائية الدولية , من مدينة بنغازي .

ليسانس حقوق سنة الحصول عليه 1974ف من ليبيا , دبلوم سنة 1976ف في القانون الجنائي من جامعة روما الإيطالية , المؤهل الثالث الدكتوراة سنة الحصول عليها 1980ف من كلية القانون جامعة روما إيطاليا .
عضو هيئة تدريس جامعي بجامعة بنغازي .


</doc>
<doc id="1602924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602924" title="قصر الاوز">
قصر الاوز

تم بناء قصر الاوز عام 1928 لادورد اينمان وزوجته ايميلي في مدينة اطلنطا بولاية جورجيا الأمريكية.
تنامت ثروة رجل الاعمال الأمريكي ادورد اينمان بعد عمله في السمسرة في بيع القطن والاستثمارات في مجالات المواصلات والبنوك والعقارات.
بعد ان احترق بيتهم الأول في منطقة انسلي بارك في اطلنطا عام 1924 كلفت عائلة اينمان شركة Hentz and Adler وهي أشهر شركات الهندسة المعمارية انذاك في ولاية جورجيا لتصميم القصر الجديد على ارض مساحتها 28 هكتار (110.000متر مربع) في منطقة بوكهيد في شمال اطلنطا.
الجمع بين عصر النهظة مع الطابع الكلاسيكي كان واضح على واجهة القصر الامامية, بينما الواجهه الخلفية كانت اقل رسمية, تم بناء القصر على اعلى تل صغير بينما جوانب التل تم تصميمها على شكل مدرجات من الحدائق ونافورات شلالية ينزل الماء منها إلى جوانب التل.
فكرة التصميم الرئيسية والجامعة هي الاوز الذي تم رسمه في كل اماكن القصر الداخلية والارضيات 
بعد وفاة ادورد اينمان في عام 1931 قامت زوجته ايميلي باحضار عائلتها للسكن معاها في القصر حتى وفاتها 1965.
تم امتلاك القصر من قبل منظمة اطلنطا التاريخية في عام 1966 وتم ادارته من قبل هذه المنظمة مع العديد من قطع الاثاث الاصلية لعائلة انمان واعتباره على انه متحف للبيتوت التاريخية لفترة العشرينيات والثلاثينيات .
تم تصوير مشهد لحفة في هذا القصر من فيلم The Hunger Games: Catching Fire الذي لم يعرض بعد.


</doc>
<doc id="1602942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602942" title="شربل بلوطين">
شربل بلوطين

كاتب، محاضر، ومعالج إختصاصي تقويم عظام. من مدينة حيفا، ولد في تاريخ 4 آذار 1977، في حيفا.
مُبتكر أسلوب البلوطين لتقويم الهيكلية العظمية وإخفاء الألم المزمن. بلوطين نشيط ميدانيّ للتوعية في مجال اختصاصه، وايضا في مجال حقوق الحيوان، والذي يلتزم أيضا بالحفاظ على البيئة وعلى موارد الطبيعة.

طوّر أسلوب البلوطين لتقويم الهيكلية وإخفاء الآلام، الذي يعتمد كلّ الاعتماد على الضغط اليدوي ويهدف للمساعدة في التخلص من الألم والأمراض دون الحاجة لاستعمال أدوية أو إجراء عمليّات جراجيّة.
يملك مركز علاج في حيفا، وفيه ينصح بنمط حياة صحيح، حيث يتّبعه هو بنفسه.
يُلقي محاضرات مكثفة لزيادة الوعي ولنشر نظرياته وأسلوب علاجه، كما ويدرّب متخصّصين في هذا العلاج لنشره في كلّ أنحاء العالم.

في كتابه الأوّل "أسرار شفاء لا يريدونك أن تعرفها" يكشف بلوطين عن إجابات لتساؤلات كثرت حول الحياة الصحّيّة التي نعيشها اليوم، يطرح بدائل وخيارات أخرى تساعد الناس على التخلّص من أمراضهم وآلامهم، ويقوّي مكانة الطب الطبيعي بالاستناد على قوّة الشفاء الكامنة في الجسد.

في كتابه الثاني "الخُضريّة - تعامل أسمى للإنسان مع الأرض والحيوان" يقوم بلوطين بابتكار مصطلح جديد يعبّر عن النمط الغذائي الذي يتّبعه "خضرية"،وهو النظام الخالي من المنتجات الحيوانية.


</doc>
<doc id="1602948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602948" title="الخضرية (كتاب)">
الخضرية (كتاب)

"الخُضْريّة - تعامل أسمى للإنسان مع الأرض والحيوان" هو الكتاب الثاني لشربل بلوطين، صدر في تشرين الأوّل (أكتوبر) عام 2012، يطرح فيه بلوطين "الخضرية" كنمط غذائي أكثر صحّيّة من أجل الإنسان والحيوان والأرض.

في الكتاب يتمّ تسليط الضوء على مخاطر صناعة اللحوم على صحّة الإنسان، كما ويتمّ الكشف عن التعامل اللاأخلاقي مع مليارات الحيوانات في مزارع هذه الصناعة، من أجل أن تصل إلى الأسواق كلحوم. بالإضافة إلى ذلك، يساهم كتاب الخُضْريّة في توعية القارئ على المخاطر البيئيّة لصناعة اللحوم، وبالتالي يشدّد على مدى فاعليّة انتقال الإنسان إلى النمط الغذائي الخُضْريّ، من أجل صحّته، وكوكبه.

من الجدير بالذكر أن كتاب الخُضْريّة طرح لأوّل مرّة في اللغة العربيّة المصطلح "خُضْريّ"، والذي تمّ ابتكاره على يد المؤلف.
بلوطين يعرّف الإنسان الخُضريّ في كتابه على النحو التالي:: "هو الإنسان الذي يعيش حياته دون أن يأكل، يلبس، يتدخل، يؤثر أو يستغل أي حيوان برّي، بحري، أو هوائي!".

في كتاب الخضرية، لا يقوم بلوطين بإشراكنا في الدوافع التي شجّعته على التخلّي عن اللّحوم ومنتجات الحليب إلى الأبد فحسب، بل يطلعنا على الفوائد المدهشة لتبنّي النظام الغذائي النباتي \ الخضري، ومنها: الخسارة في الوزن بدون جهد، البشرة الصافية، الطاقة المعزّزة، والسهولة في الهضم. كذلك يُفسّر حقيقة أنّ اللحمة الحمراء والبيضاء، السمك، الحليب والأجبان - الطعام الذي ربّونا عليه كحجارة أساس للتغذية الجيّدة - هي في الواقع المتّهم الحقيقي بالتّسبّب بتفشّي الأمراض وتضرّر بيئنا المستمرّ.

بعد أن يعنى الكتاب بالجوانب الصحّيّة، الأخلاقيّة والبيئيّة لفوائد النمط الغذائي الخضري (والنباتي)، يتطرّق إلى شأن النواقص الغذائية ويبيّن كيف من الممكن سدّها بالكامل من الطبيعة، من البروتين حتى الكاليسوم وغيرهما.


</doc>
<doc id="1602963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602963" title="يحيى بن يحيى التميمي">
يحيى بن يحيى التميمي

أبو زكريا يحيى بن يحيى بن بكر بن عبد الرحمن بن يحيى بن حمّاد، التميمي الحنظلي،النيسابوري. (142 هـ - 226 هـ) من كبار رواة الحديث عند أهل السنة والجماعة،
ولد بنيسابور، ووصفوه بأنه كان زاهدًا، صالحًا، وبأنه كان خيرًا، فاضلاً، صائنًا لنفسه، حسن الوجه، طويل اللحية. توفى وهو ابن أربع وثمانين سنة. كتب: ببلده، وبالحجاز، والعراق، والشام، ومصر.


كثير بن سليم، وعبد الله بن جعفر المخرمي، ويزيد بن المقدام، وزهير بن معاوية، ومالك بن أنس، وشريك القاضي، وسعير بن الخمس، وأبي عقيل يحيى بن المتوكل، وسليمان بن بلال، والليث بن سعد، وعبد الرحمن بن أبي الموال، وعطاف بن خالد، وإبراهيم بن سعد، وابن أبي الزناد، والمنكدر بن محمد، وداود بن عبد الرحمن العطار، ومسلم بن خالد، ومعاوية بن عبد الكريم، وخلف بن خليفة، ويزيد بن زريع، وعبثر بن القاسم، وأمم سواهم.

البخاري، ومسلم، وحميد بن زنجوية، ومحمد بن نصر المروزي، وأحمد بن سيار، وعثمان بن سعيد الدارمي، ومحمد بن رافع القشيري، ومحمد بن يحيى الذهلي، وابنه؛ يحيى حيكان، وزكريا بن داود الخفاف، ومحمد بن عمرو الجرشي، وجعفر بن محمد بن الترك، ومحمد بن عبد السلام بن بشار، وإبراهيم بن علي الذهلي، وداود بن الحسين البيهقي، وعلي بن الحسين الصفار، وخلائق.


</doc>
<doc id="1602969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602969" title="قائمة أسماء أفلام ومسلسلات الرسوم المتحركة المنتجة عربيا">
قائمة أسماء أفلام ومسلسلات الرسوم المتحركة المنتجة عربيا

هذه قائمة الأفلام أو المسلسلات الكرتونية المعروضة في التلفاز والتي تمت صناعتها أو انتاجها عربياً عبْر شركات الإنتاج المُعتمدة.

عائلة الاستاذ امين




















</doc>
<doc id="1602974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602974" title="تركي علي العزاوي">
تركي علي العزاوي

تركي علي (1939 م - الآن). هو كاتب أكاديمي عراقي حاصل على الدكتوراه في التاريخ.


-معجم التداوي بالأعشاب في التراث الطبي العربي/ سنة الطبع: 1433هـ-2012م/الناشر: دار النواد. المطبعة/ شركة دار النوادر اللبنانية، الطبعة الأولى.
-أعلام الطب العربي في بلاد الأندلس،بنو زهر الأندلسيون نموذجا/ سنة الطبع 1433هـ-2012م.الناشر: دار النوادر/ الطبعة الأولى.
-معجم شاعرات الأندلس، مع رقائق مستعذبة من شعرهن الرائع/ سنة الطبع 1433هـ- 2012م.الناشر:دار النوادر/ الطبعة الأولى.
-المستطرف من الأمثال العربية الشعبية والمستظرف من قصصها المحكية/سنة الطبع:1434هـ-2013م/الناشر:دار البداية،ناشرون وموزعون،عمان، وسط البلد.رقم الإيداع لدى دائرة المكتبة الوطنية: 2012/7/2471.الطبعة الأولى.
-رايات المبرزات وغايات المميزات من النساء الأندلسيات/سنة الطبع:1434هـ-2013م/الناشر: دار البداية، ناشرون وموزعون،عمان،وسط البلد/ رقم الإيداع لدى دائرة المكتبة الوطنية: 2012/7/2505. الطبعة الأولى.
-أبو بكر محمد بن زهر الأندلسي الملقب بالحفيد طبيبا، سياسيا وأديبا.سنة الطبع 1434هـ-2013م/الناشر دار البداية،ناشرون وموزعون،عما،وسط البلد/ رقم الإيداع لدى دائرة المكتبة الوطنية:2012/7/2481. الطبعة الأولى.
-المقتبس من التداوي بالأعشاب في التراث الطبي العربي، للنساء أولا/ سنة الطبع: 1430هـ-2009م/الناشر:مؤسسة مصر مرتضى للكتاب العراقي/رقم الإيدار في دار الكتب والوثائق ببغداد 1861 لسنة 2009.الطبعة الأولى.
-ألف مثال ومثال مما قيل وقال، أمثال عراقية من الأوساط الشعبية/سنة الطبع:1432هـ-2011م/الناشر: دار الجواهري، عراق، بغداد/الطبعة الأولى.
-تاريخ ولاة الأندلس في أيبيريا وخلف جبال البرتات/ سنة الطبع:1432هـ-2011م/الناشر: دار الجواهري الجديد، بغداد، شارع المتنبي/رقم الإيداع في دار الكتب والوثائ، بغداد 2271 لسنة 2011.الطبعة الأولى.


</doc>
<doc id="1602995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602995" title="قصدية">
قصدية

القصدية (Intentionality) في الفينومنولوجيا هي الموقف المكون للفكر على ان يكون له محتوى، والتوجه بالضرورة إلى موضوع، خلافا لذلك لن يكون هناك أي فكر. القصدية ليس لها علاقة بالإرادة الحرة أو بالتصرف المتعمد، لأن هذه من وجهة نظر فلسفية لها معنى تقني فقط.

درس إدموند هوسرل فكرة إيمانويل كانط الشهيرة وهي الشيء لذاته والشيء لذواتنا، وأراد التوغل فكريا لحل هذه الثنائية فلسفيا، وكانت نتيجة رحلته هي مفهوم القصدية.

علما بأن الفينومنولوجيا هي وصف الظاهرة وصفاً مستقلاً عن الوسائط المادية التجريبية، إذ يعتمد على تحليل الظاهرة تحليلاً عقلياً مبنياً على القصدية في الشعور، ومرتكزاً على التتالي في عملية التحليل، وهي تعطي وصفاً أوليا للظاهرة لأجل تشكيل صورة مجردة عنها.

والقصدية ليست فكرة جديدة، فقد اخذها هوسرل من فرانتس برنتانو, وهذا بدوره أخدها من الفلسفة المدرسية (العصور الوسطى). 


</doc>
<doc id="1602999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1602999" title="إبراهيم بن أبي حفصة">
إبراهيم بن أبي حفصة

إبراهيم بن أبي حفصة العجلي هو كوفي من رواة الأحاديث عند الشيعة والسنة على السواء، وقد كان من أصحاب علي بن الحسين السجاد، وقد قال ابن حجر في "لسان الميزان" ما نصّه: "”ذكره الطوسي في رجال الشيعة الرواة عن أبي جعفر الباقر وقال كان من العباد الثقات“"، فيما علّق محسن الأمين على هذه العبارة بقوله: "”وقوله (كان.. إلخ) لا يوجد في المنقول عن رجال الشيخ كما مر“".

ذكره كذلك ابن حبان في "الثقات" بقوله: "”إبراهيم بن أبي حفصة بياع السابري أخو سالم بن أبي حفصة من أهل الكوفة يروى عن سعيد بن جبير وعلي بن الحسين روى عنه سفيان الثوري إبراهيم بن عبد الله بن زيد بن ثابت الأنصاري“."


</doc>
<doc id="1603005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603005" title="إبراهيم بن أبي زياد الكرخي">
إبراهيم بن أبي زياد الكرخي

إبراهيم بن أبي زياد الكرخي هو من رواة الحديث عند الشيعة؛ حيث روى عن الصادق والكاظم، وللصدوق طريق إليه وهو كثير الرواية وهو يشعر بحسنه بل بوثاقته على ما حكاه محسن الأمين في "أعيان الشيعة".


</doc>
<doc id="1603006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603006" title="جريدة الكويتية">
جريدة الكويتية

جريدة الكويتية، جريدة يومية سياسية شاملة.

جريدة الكويتية صحيفة يومية صادرة عن شركة الأوراق الكويتية للخدمات الإعلامية وهي شركة إعلامية متخصصة مالكة للجريدة وتأتي جريدة "الكويتية" في ترتيبها الرابع عشر بين الصحف المحلية اليومية الحالية والتي صدرت بعد اعتماد قانون الممطبوعات والنشر الصادر في العام 2006 صدر أول عدد لها بتاريخ 6 يونيو 2011 و تعتبر جريدة الكويتية من أقوى الصحف اليومية والتي أثبتت جدارتها خاصة وكونها جريدة حديثة بالنسبة لعمالقة الصحف اليومية الأخرى ويترأس تحريرها السيد ماضي الخميس و تتمتع الكويتية بسمة عالية جداً بإعتبارها تمثل وتعكس وجهات نظر احترافية ومهنية بين الأوساط السياسية والإجتماعية والإقتصادية في الكويت و مؤثرة جداً لدى أصحاب القرار في الكويت والعالم حيث كانت محطة مميزة استضافت الملوك والزعماء وأنفردت بأخبار صنعت الحدث محليا وإقليمياً ودولياً .

يعمل لدى جريدة الكويتية واحد من أقوى وأنشط فرق التحرير الصحافي على مستوى المنطقة وبفضل شبكة مراسليها المنتشرين في كل مكان فإن الكويتية تقدم إلى قرائها نظرات تحليلية دقيقة وثاقبة حول القضايا والأحداث المهمة سواء في الكويت أو في الدول العربية و كذلك في أرجاء العالم و يتألف جهاز تحرير الكويتية من عناصر بشرية ذات كفاءة عالية من الخبرة الصحفية والعملية و كانت إدارة التحرير الكويتية ككل الصحف اليومية المتقدمة بتشكل من اقسام المحليات والخارجيات و الإقتصاد والثقافة والمنوعات والرياضة والتعليم والمجتمع والمقالات والشعر .ينقسم جهاز إدارة التحرير إلى :

يضم قسم الترجمة في جريدة الكويتية عدداً كبيراً من المترجمين المتخصصين في اللغتين الإنجليزية والفرنسية يقومون بأعمال الترجمة المختلفة في جميع الحقول السياسية والإقتصادية والعلمية.

يضم قسم الإخراج مجموعة كبيرة من المخرجين مهمتهم رسم الصفحات اليومية من حيث الدقة والإتقان والإبداع في اخراج الصفحات اليومية .

يضم قسم التصوير مجموعة من المصورين ذو كفاءة يديره سبعة مصورين متفرغين بالإضافة إلى الأجهزة المتطورة كما يحتوى على ارشيف خاص بالأفلام المصورة .

بدأ مركز المعلومات والأرشيف في جريدة الكويتية بإتباع أفضل وسائل الخدمة بإستخدام الحاسوب الآلي واحدث وسائل الخدمة المعلوماتية وغيرها من الأجهزة الفنية التي من شأنها تلبية طلبات المحررين والباحثين والمراجعين بأسرع وقت ممكن واحدث البرامج للتمكن من ادخال و اظاهر الصورة والمعلومات بشكل سريع .


</doc>
<doc id="1603008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603008" title="إبراهيم بن أبي الفتح الزنجاني">
إبراهيم بن أبي الفتح الزنجاني

"الميرزا" إبراهيم بن أبي الفتح الزنجاني (ت. 1351 هـ). هو رجل دين ومؤلف وفيلسوف شيعي إيراني كان يعرف بلقب مسگر.

قرأ سنين كثيرة في طهران على محمد حسن الآشتياني الذي كان من تلامذة مرتضى الأنصاري، وفي العقليات درس بطهران على أبي الحسن جلوة الذي كان أحد أعلام أساتذة العلوم الفلسفية بإيران؛ ثم رجع إلى زنجان، واشتغل فيها بالتدريس والتصنيف وإقامة الجماعة.

له بعض المؤلفات، والتي ذكر محسن الأمين بعضها في ترجمته له بموسوعة "أعيان الشيعة"، ومنها:




</doc>
<doc id="1603017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603017" title="معتمر بن سليمان">
معتمر بن سليمان

أبو محمد معتمر بن سليمان بن طرخان البصري التيمي، (106 هـ - 187 هـ) من كبار رواة الحديث عند أهل السنة والجماعة، من كبار محدّثي البصرة في زمنه. انتقل إليها من اليمن. قال النووي: «لم يكن من بنى تيم، وإنما نسب إليهم؛ لأنه نزل فيهم، وهو مولى لبنى مرة، وهو من تابعي التابعين.» قال ابن سعد أنه مات بالبصرة في خلافة هارون الرشيد.


روى عن أبيه وحميد الطويل وإسماعيل بن أبي خالد وعبيد الله بن عمر العمري وكهمس بن الحسن وايوب وداود بن أبي هند وخالد الحذاء ومحمد بن عمر وبن علقمة واسحاق بن سويد العدوي وايمن بن نابل وبرد بن سنان وبهز بن حكيم والركين بن الربيع وسيف بن سليمان المكي وسلم بن أبي الذيال وعمارة بن غزية وفضيل بن ميسرة ومنصور ابن المعتمر وهشام بن حسان وجماعة.

وعنه سفيان الثوري وهو أكبر منه وعبد الله بن المبارك وهو من اقرانه وعبد الرحمن بن مهدي وعبد الرزاق وعبد الله بن جعفر الرقي ويونس بن محمد المؤدب وعمر بن عاصم وأحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه ويحيى بن يحيى النيسابوري وعارم ومسدد بن مسرهد وأبو سلمة وخليفة بن خياط وعبيد الله بن معاذ وعبد الأعلى بن حماد وأمية بن بسطام وحامد بن عمر البكراوي وسعيد ابن منصور ومحمد بن أبي بكر المقدمي ومحمد بن سلام البيكندي والمسندي والقعنبي وأبو بكر بن الأسود وعباس بن أبي الوليد النرسي وابو كريب ويحيى بن حبيب بن عربي والحسين بن الحسن المروزي والحسن بن عرفة وآخرون.

له كتاب في المغازي.


</doc>
<doc id="1603031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603031" title="3سي 48 (شبه نجم)">
3سي 48 (شبه نجم)

شبه نجم 3سي 48 أو النجم الزائف 3سي 48 (بالإنجليزية: 3C 48) هو أول نجم زائف يكتشف . تم أكتشافه من العالمين الفلكيين ألان سانداج و توماس ماثيوز في عام 1960 واعتقدا في البدء أنهما قد اكتشفا نجما جديدا . وبعد قيامهما بتحليل طيفة اتضح أن انزياحه الأحمر يبلغ 17 % مما يدل على أن الجرم السماوي الذي اكتشفة يبعد عنا نحو 3 مليار سنة ضوئية. سمي هذا الجرم بعد ذلك نجم زائف
سجل هذا المصدر 3C48 في "سجل كامبريدج الثالث لمصادر الأشعة الراديوية " ثم اكتشفه "ضوئيا" "ألان سانداج" و "توماس ماثيوز" في عام 1960 .

قام "يس جرينشتاين" و "توماس ماسيوز" بتعيين الانزياح الأحمر لطيفه ووجداه 367و0 مما جعله آنذاك أشد الأجرام المعروفة أنزياحا نحو الأحمر . 

ولم تكتشف السحابة السديمية حوله إلا في عام 1982 ، واتضح أيضا أنها لها نفس الانزياح الأحمر لطيفها مثلما للجرم 3C48 ، مما أكد أن الجرم المكتشف ليس نجما وإنما أحد الأجرام في مجرة بعيدة . 
فكان في نفس الوقت أول أول نجم زائف تحيطه مجرة لها نفس انزياحه الأحمر.





</doc>
<doc id="1603041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603041" title="جائزة الأوسكار لأفضل فيلم حي قصير">
جائزة الأوسكار لأفضل فيلم حي قصير

جائزة الأوسكار لأفضل فيلم حي قصير هي إحدى الجوائز التي يتم توزيعها في حفل توزيع جوائز الأوسكار والتي تقدمها أكاديمية الفنون والعلوم السينمائية وهي تعطى لأفضل فيلم حي قصير.

ابتدأ تقديم هذه الجائزة عام 1931.


</doc>
<doc id="1603046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603046" title="القرآن والنبوة">
القرآن والنبوة

القرآن والنبوة
القرآن والنبوة هو كتاب من مجموعة دولة القرآن للإمام المجدد عبد السلام ياسين والتي انتهى من تأليفها غرة شهر رمضان المعظم 1403 للهجرة وطبع الكتاب لأول مرة سنة 1431 في 106 صفحة من الحجم المتوسط وقدم له الدكتور عمر أمكاسو.


السؤال الكبير الذي يتصدى هذا الكتاب للإجابة عنه هو كيف لنا أن نعيد للقرآن الكريم والنبوة الشريفة تلازمهما ودورهما في تحقيق ذلكم المشروع التجديدي الشامل ببعديه العدلي والإحساني ؟ وبأي فهم، وبأية إرادة نتعامل مع القرآن الكريم والنبوة الشريفة من أجل تجديد الإيمان في القلوب والعزة في الأمة ؟
وعلى طول صفحات الكتاب، وفي خضم معالجة هذا السؤال، يلح الأستاذ عبد السلام ياسين على الأساس التربوي الإحساني لهذا التجديد، مؤكداً أن "تنزل القرآن من عالم الأحكام إلى عالم الواقع إنما يتم على يد بشر. فحين كان القرآن دستور قيادة رباها القرآن، وكان به لا بغيره الفرقان، وكان هو على غيره البرهان، وكان طابع الجماعة الإيمان والإحسان، نشأت دولة القرآن امتداداً بين الأرض والسماء، تشد وحدته وتصونه أن يزيغ العروةُ الوثقى.
"فكذلك الخلافة الثانية لن تتحقق بمجرد أن الناس فهموا الأحكام القرآنية وكتبوها وتحالفوا على تطبيقها. نجاحهم في تجديد الخلافة لا يتوقف على ذكائهم وإن كان الذكاء من أهم الفضائل، ولا على ضبطهم التنظيمي، وإن كان التنظيم قوة واجبة، ولا على أجهزة تحاذي ما كان في دولة الخلافة الأولى وتحاكيها. إنما ينجحون بمقدار ما معهم من خُلُق القرآن وفرقانه وبرهانه وإحسانه". 
وبنفس الإلحاح يحرص هذا الكتاب على تجلية الأبعاد الحقيقية لديننا الحنيف ومقاصده وأهداف إحيائه في النفس وفي الأمة منبها إلى أن "تمجيد النظام الإسلامي في السياسة والاجتماع والاقتصاد كأنه إيديولوجية، أي منظومة فكرية، تبُزُّ في المقارنة كل مذهب بشري ما هو في الحقيقة إلا مسخ للدين، إن لم نربط النظام الإسلامي لشؤون الأرض والناس بالمبدإ والمعاد، والألوهية والربوبية، ووحدة الخلق، ومصيرهم بعد الموت، وبالآخرة والبعث والخلود في الجنة أو النار... واللب هو مصيرك يا إنسان إلى ربك، وعبورك هذه الدنيا لتُختبر فيها وتصير إلى جزائك".

تقديم... 5
الفصل الأول: عبد يوحى إليه
الحديث عن الوحي...11
الضلالة لا توافق الهدى...14
فرقان وبرهان وإحسان...16
فرقان...17
برهان...18
إحسان...22
السنة وحي من الوحي...26
أمرهم شورى بينهم...29
رحماء بينهم...31
يحبهم ويحبونه...34
بناء تقوض...37
الفصل الثاني: «قل ما كنت بدعا من الرسل»
شوكة الكـفر...42
أفق الجهاد... 45
صرامة... 47
حكمة...48
رقة...50
علم...51
صيحة على الجاهلية...53
محمد صلى الله عليه وسلم المثل الكامل... 53
حبه صلى الله عليه وسلم من حب الله... 56
محبة أصحابه الخارقة له صلى الله عليه وسلم... 59
عظمة الرسالة...62
تركت فيكم... 66
الفصل الثالث: الهجرة والنصرة
مدرسة الشدائد...73
الهجرة...76
النصرة...78
البيعة...79
المؤاخاة...81
خطوة نحو السلطان...84
الفصل الرابع: الجهـاد
البيضاء الواضحة...89
إن الله اشترى...92
الكـتيبة الخضراء...95
الرحمة والحكمة...101

للاطلاع على الكتاب أو البحث فيه يرجع لموقع موسوعة سراج لمؤلفات الإمام عبد السلام ياسين 


</doc>
<doc id="1603072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603072" title="جلكى وتدية">
جلكى وتدية

الجلكى الوتدية (الاسم العلمي:Entosphenus) هي جنس من الحيوانات المائية يتبع فصيلة الجلكية من رتبة الجلكيات . 
 


</doc>
<doc id="1603073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603073" title="جلكى نهرية مودوكية">
جلكى نهرية مودوكية

جلكى نهرية مودوكية (الاسم العلمي:Entosphenus folletti ) هي نوع من الحيوانات المائية يتبع جنس جلكى وتدية من فصيلة الجلكية. 
 
 


</doc>
<doc id="1603077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603077" title="ريتشارد جينكينز">
ريتشارد جينكينز

ريتشارد جينكينز هو ممثل أمريكي(من مواليد 4 مايو 1947 في إلينوي, الولايات المتحدة). بدأ مسيرته الفنية عام 1974.



</doc>
<doc id="1603078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603078" title="جلكى هاملة الأكل">
جلكى هاملة الأكل

جلكى هاملة الأكل (الاسم العلمي:Entosphenus lethophagus ) هي نوع من الحيوانات المائية يتبع جنس جلكى وتدية من فصيلة الجلكية. 
 
 


</doc>
<doc id="1603083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603083" title="البالغون 2 (فيلم 2013)">
البالغون 2 (فيلم 2013)

البالغون 2 (فيلم 2013) هو فيلم كوميدي أُصدر في الولايات المتحدة من المتوقع ظهور في 12 يوليه 2013. وهذا الفيلم من بطولة آدم ساندلر وكيفن جيمس وكريس روك وديفيد سبيد وسلمى حايك.

بعد قضائه أفضل فترات حياته؛ يقرر ليني الانتقال مع عائلته إلى بلدته القديمة؛ ليكون بالقرب من أصدقائه القدامى وأطفالهم، إلا أنه يكتشف أن البلدة لم تعد بالهدوء الذي تركها عليه منذ سنوات طويلة؛ وأنها أصبحت مكتظة بالمجانين وغرباء الأطوار.


</doc>
<doc id="1603089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603089" title="جاك وجيل (فيلم)">
جاك وجيل (فيلم)

جاك وجيل (فيلم) هو فيلم كوميدي أُصدر في الولايات المتحدة سنة 2011. وهذا الفيلم من بطولة آدم ساندلر وآل باتشينو وكيتي هولمز (ممثلة).

قصة الفيلم تركز على جاك سادلستين (آدم ساندلر) وهو مدير شركة إعلانات ناجح في لوس انجليس مع زوجة جميلة وأطفال جاك يخشى حدث واحد في كل سنة الا وهو زيارة شقيقته التوأم جيل في عيد الشكر. وهي امرأة سلبية وعدوانية لا تخجل، تصيب جاك بالجنون، وتحول حياته العادية الهادئة رأسا على عقب.

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 79 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 149,673,788 دولار.


</doc>
<doc id="1603097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603097" title="جلكى إغريقية">
جلكى إغريقية

جلكى إغريقية (الاسم العلمي:Eudontomyzon graecus) هي نوع من الحيوانات المائية يتبع جنس الجلكى المسننة من فصيلة الجلكية. 
 
 


</doc>
<doc id="1603104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603104" title="النصب التذكاري بالسيجومي">
النصب التذكاري بالسيجومي

النصب التذكاري بالسيجومي، هو نصب تذكاري يقع في منطقة السيجومي أقيم تخليدا لشهداء الحركة الوطنية التونسية. صمّم النصب عام 1982 النحات التونسي عمر بن محمود الذي من أعماله كذلك تمثال ابن خلدون القائم في ساحة الاستقلال وسط العاصمة.ينتصب المعلم في ساحة الشهداء التي كانت موقعا لإعدام مقاومين من قبل سلط الاستعمار الفرنسية. تحتضن الساحة والنصب سنويا الاحتفال بعيد الشهداء في ذكرى أحداث 9 أفريل، كما يشكل النصب عادة احدى المحطات لزيارات الزعماء الأجانب في تونس . يجاور النصب اضرحة لوطنيين اعدم اغلبهم اثناء الثورة المسلحة بين 1952 و1954. في 9 أفريل 2001 دشن في مساحة تحت المعلم متحف للذاكرة الوطنية .


</doc>
<doc id="1603108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603108" title="الرواد الأدبية">
الرواد الأدبية

جماعة/جمعية الرواد الأدبية

جماعة أدبية مستقلة تأسست في مدينة دمياط أقصى شمال دلتا مصر في أواخر خمسينيات القرن العشرين ، شارك في تأسيسها ثلاثة من الأدباء الشباب وهم:
ثم تحولت إلى جمعية كأول جمعية أدبية مسجلة خارج العاصمة في حينها ، وبعد عدة سنوات من النشاط الحافل خلال عقد الستينات صدر قرار وزاري بدمجها قسرا بجمعية رواد قصور وبيوت الثقافة التابعة للدولة.


</doc>
<doc id="1603110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603110" title="جلكى مسننة">
جلكى مسننة

الجلكى المسننة (الاسم العلمي:Eudontomyzon) هي جنس من الحيوانات المائية يتبع فصيلة الجلكية من رتبة الجلكيات . 
 


</doc>
<doc id="1603116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603116" title="جلكى نهرية أوكرانية">
جلكى نهرية أوكرانية

جلكى نهرية أوكرانية (الاسم العلمي:Eudontomyzon mariae) هي نوع من الحيوانات المائية يتبع جنس جلكى مسننة من فصيلة الجلكية . 
 
 


</doc>
<doc id="1603118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603118" title="مصطفى العكري">
مصطفى العكري

العكري مصطفى مغني مغربي من مواليد 1965 
درس بجماعة اقدارن الحاجب، والده إدريس والدته فاظمة. تابع دراسته الابتدائية بعين عرمة والإعدادي بالحاجب بإعدادية ابن خلدون والثانوي بثانوية ابن الخطيب وانقطع عن الدراسة سنة 1983 شعبة علوم تجريبية. اشتغل مساعد صيدلي.
تفجر إبداعه كما تفجرت عين خادم وعين اغبال وعين المدني بالحاجب وبدايته الفنية في إطار الموهبة وعمره لا يتجاوز 11 سنة. سجل حضوره في المناسبات الوطنية والحفلات التي تقام بالمؤسسات التعليمية. وبعد بلوغه السادسة عشرة من عمره كان يعزف على آلة الكمان، ثم تأثر بالفنان الكبير محمد رويشة. ولقد أخد المبادئ الأولى لآلة الوتر على الأيادي البيضاء الأستاذ الجليل النباوي صاحب القطعة المشهورة (حفيخ مايريخ اشخ ازين) وللإستاد حوسى قرقيبو لكي يتخلى المرحوم العكري على آلة الكمان ويسقط في عشق آلة الوتر عندما اشتد عوده احترف الميدان وكون مجموعة صحبة الفنان علا وبناصر بوشطاط وعبد الرحمان وعلي. عبقرية مصطفى العكري جعلته يدرك أن الشعر هو لغة الخلود وصوت البقاء. تظهر عبقريته في اللحن قد اتسعت كل أشكال الشعر وتعامل معاها بقدرة فذة على التذوق الدي دفعه إلى التجديد والابتكار والإبداع ويظهرا جليا في قطعةاوراشنيخ العيب ايمانو.
تربع مصطفى العكري على عرش القلوب بأغانيه الأصيلة 
وفجل قطاعه يؤديها بصوت ملائكي حنون يتميز بالإحساس القوي الدي يدخل إلى أعماق القلوب بسهولة صوتا دافئا وحنونا فيه أصالة ارض الأطلس المتوسط وفيه همس العتاب المحبين ورقة حنان المحرومين. صوت متميز بالأداء السلس الغير المعقد. لقد كان مصطفى العكري أحد فروع شجرة الغناء الأمازيغي بالأطلس المتوسط ولكن لقد انكسر هدا الفرع بوفاته يوم الاثنين 23 يوليوز 2001.


</doc>
<doc id="1603143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603143" title="فأراوية جيبية">
فأراوية جيبية

فأراوية جيبية (الاسم العلمي:Perognathini) هي قبيلة من الحيوانات تتبع فصيلة الفئران المتغايرة من رتبة القوارض . 


 


</doc>
<doc id="1603146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603146" title="3سي 273 (شبه نجم)">
3سي 273 (شبه نجم)

شبه النجم 3سي 273 أو النجم الزائف 3سي 273 (بالإنجليزية: 3C 273) أشد أشباه النجوم سطوعا ، وهو أول ما مهد لمعرفة وجود أشباه النجوم (نجم زائف) وخواصها حيث قام بحل لغزه العالم الفلكي الهولندي "مارتن شميدت" في فبراير 1963 . يشاهد 3سي 273 خلف كوكبة العذراء بالقرب من خط الإستواء الفلكي ,احيانا يحجبه القمر. يقدر الانزياح الأحمر لطيفه z = 0,158 مما يعادل مسافة 43و2 مليار سنة ضوئية (المسافة التي قطعها الضوء ليصل إلينا ). . تحيطه سحابة غازية تقدر كتلتهم الكلية بنحو 880 مليون كتلة شمسية.

لم يكن الجرم 3سي 273 هو الأول من هذا النوع الذي يكتشفه العلماء ، فقد اكتشف العالمان الفلكيان " ألان سانداق" و "توم ماثيوز" جرما بهذه الهيئة ورمزوا له 3سي 48 . كان ذلك في عام 1960 . وعندما شاهدا العلمان صورة 3سي 48 بواسطة التلسكوب ذو مرآة 5 متر ، لم يجدوا مجرة وإنما تعجبى لرؤيتهم نقطة مضية زرقاء اللون . وعندما قاما بيتحليل طيف الجرم 3سي 48 وجدا طيفه مختلفا تماما عن المعهود لاطياف النجوم وأطياف السحب الغازية في الكون ولم يصلا إلى حل في تفسير ذلك الجرم .

وبعد ذلك بسنتين اكتشف "مارتن شميدت " الباحث الهولندي وكان أنذلك يبلغ من العمر 32 سنة، اكتشف الجرم 3سي 273 وحاول فهم ما لديه من طيف للجرم ، ولكن هيهات . وفي ليلة 5 فبراير 1963 جاء له الإلهام ، حيث وجد أن الأربعة خطوط طيف للجرم هم من مجموعة خطوط بالمر للهيدروجين ، مع الاختلاف أن تلك الأربعة خطوط لم يكن لها أطوال الموجة المعهودة للهيدروجين ، وأنما كان كل منهم منزاحا (نحو الأحمر) بنسبة 16 %. وتبين بذلك أن الجرم 3سي 273 يحتوي على كميات كبيرة من الهيدروجين وانه يتحرك بسرعة 16 % من سرعة الضوء بعيدا عن الأرض .

احتار "شميدت" فيما وجده وذهب إلى زميله " جرينشتاين" وقص له ما وصل إليه في شأن 3سي 273 . فأخرج جرينشتاين ما لديه من صور للجرم 3سي 48 ، ولكن خطوط مجموعة بالمر لم تكن في صوره ، ولكنه تعرف على خطوط المغنسيوم و الأكسجين و النيون. وكانت خطوطهم منزاحة نحو الأحمر بنسبة 37% . وبناء عليه اتضح أن 3سي 48 يحتوي على المغنسيوم والأكسجين والنيون ويتحرك بسرعة تعادل 37و0 من سرعة الضوء بعيدا عن الأرض .

ما الذي يجعل تلك الأجرام تسرع بتلك السرعات الفائقة ؟ فهي إذن ليست من اجرام مجرتنا مجرة درب التبانة . وأكتشفا شميدت وجرينشتاين أن تلك الأجرام - لا تتبع مجرتنا وإنما هي أجرام بعيدة عنا على حافة الكون - وأسموها نجوما زائفة (أو أشباه النجوم) Quasars .

نتائج ذلك كانت غريبة جدا . فدرجة لمعان شبه النجم 3سي 273 أشد من لمعان المجرات . وعلى عكس المجرات التي تضيء بأحجام يصل عرضها 100.000 سنة ضوئية فالضوء الآتي من شبه النجم يصدر من حجم أصغر من ذلك مئات الملايين من المرات ، أي يبلغ قطر شبه النجم شهرا ضوئيا فقط .

وماذا عن الأشعة الراديوية التي تنبعث من أشباه النجوم ؟ وكان جرينشتاين وزملاؤه يعرفون منذ الأربعينيات من القرن الماضي أن الأشعة الراديوية يمكن أن تنطلق بسبب تصادم الذرات والإلكترونات . ولكن طريقة التصادم لم تكن كافية للإصدار الاشعة التي يسجلونها من تلك الاجرام . وكان معروفا أنه عندما تتحرك إلكترونات في مجال مغناطيسي بسرعات عالية فإنها تضطر للحركة في مسار لولبي في المجال المغناطيسي وعندئذ تصدر أشعة كهرومغناطيسية. وفي الاربعينيات من القرن الماضي أطلق العلماء على تلك الاشعة إشعاع سنكروتروني .

ومن القوانين الخاصة بإصدار الأشعة السينكروترونية وصفات الأشعة الراديوية استطاع العالم "جيوفري بيربيدج" من جامعة كاليفورنيا في سان ديجو حساب الطاقة اللازمة لإنتاج المجال المغناطيسي ولتسريع الإلكترونات في مركز جرم بصدر أشعة راديوية ، وكانت تلك الطاقة طاقة فائقة تلزمها كتلة تعد بملايين كتلة شمسية .

يمكن أن تأتي تلك الطاقة الهائلة من انهيار وتقلص نجم فائق الكتلة ،فلم يخطر ذلك على بال أحد خلال الستينيات من القرن الماضي . فلم تكن الثقوب السوداء محل بحث العلماء . ولكن فكرة ان انهيار وتقلص نجم لتكوين ثقب أسود يمكن أن يمد شبه النجم بالطاقة جعلت العلماء ينتقلون من مرحلة انفصال علم الفلك عن الفيزياء الفلكية إلى تعاون بينهما . فكان عليهم سويا دراسة أثار النظرية النسبية العامة على جرم فلكي موجود بالفعل ويمكن مشاهدته . وحتى ذلك الوقت فقد كان كل من الفلكيين و الفيزيائيين النظريين يعيش في عالمه منحصرا فيه ولم يكن هناك مجال للتواصل بينهم . ولكن وجد ذلك الانفصال نهايته الحتمية لتفسير طبيعة أشباه النجوم .

بعد ذلك التقطت صور بمصفوف المراصد العظيم VLA و التلسكوبات الراديوية لمراكز المجرات وأشباه النجوم خلال الثمانينيات من القرن الماضي وتبين انطلاق نفاثات من مراكز تلك الأجرام وتمتد النفاثات خارجة من منطقة ربما كانت مقاييسها سنوات ضوئية ، أو كما في حالة 3سي 273 من منطقة عرضها شهر ضوئي فقط . إذا لا بد وأن يوجد مصدر الطاقة في تلك المنطقة ويمد النظام بالطاقة والإشعاع ، بل أيضا ينتج النفاثات وما يلحق بها من أشعة راديوية.

بعض تلك النفاثات يمتد مستقيما عبر ملايين السنوات الضوئية . ونظرا لكونها مستقيمة فلا بد من أنطلاقها عبر مدة زمنية طويلة أي أن مصدرها لا بد وأن يكون في مركز جرم يدور كالنحلة وفي حالة استقرار يقوم بتغذية النفاثات (و هما في الحقيقة نفاثتين تنطلقان من قطبي الجرم). ومع استمرار البحث والتنقيب توصل العلماء إلى أن الجرم المركزي المسؤول عن تلك الطاقة الكبيرة وعن تولد النفاثتين إنما هو ثقب أسود .

اكتشف "مارتن ريلي" هذا الجرم على لوحته كمصدر للاشعة الراديوية ، وقام "مارتن شميدت" بفحص وكان مسجلا في فهرس كامبريدج الثالث للأجرام الراديوية تحت الرمز 3سي 273 , واتضح له أن خطوط طيفه منزاحة نحو الأحمر ولا تدل على أنه مصدر نقطي مثل النجم . فكانت المجرة الراديوية 3سي 273 كما تبين انما هي "شبه نجم " quasi stellar ولذلك سميت شبه نجم Quasar .
س قوانما مصدر ممتد ه للمثاح

إحداثيات (اعتدال الربيع 2000):

يبلغ لمعان 3سي 273 (+12,86 قدر ظاهري )، و قدره المطلق −26,7 . بهذا يكون شبه النجم أشد لمعانا 300 مرة من لمعان مجرتنا ، أي نحو 4 مليون مرة قدر لمعان الشمس.

يمكن مشاهدة 3سي 273 كنقطة لامعة بواسطة تلسكوب هواة . ويوجد الجرم نحو 4 درجات جنوب شرق من 16 Vir (5 mag). ونظرا لقلة الضوء القادمة من 3سي 273 فيحتاج المرء إلى خريطة دقيقة للمنطقة السماوية . ويمكن لهواة الرصد الفلكي اتخاذ الخريطة الموجودة هنا كمساعد .

يقع 3سي 273 في مركز مجرة إهليلجية تبلغ لمعانها 16 قدر ظاهري ويبلغ اتساعها 30 ثانية قوسية 

قبل اكتشاف 3سي 273 كانت عدة اجرام فلكية قد اكتشفت تصدر أشعة راديوية وأولها كان 3سي 48 الذي اكتشف عم 1960 . كما اخذت مجرات نشطة على أنها نجوم متغيرة وذلك بسبب أن أطيافها كانت تختلف عن أطياف النجوم المعهودة . فكان 3سي 273 أو أول جرم يكتشف من نوع "شبه نجم " واتضح أنها أنواع شديدة الضياء جدا وعلى بعد كبير منا يعد بمليارات السنين الضوئية.

تبين من دراسته أن 3سي 273 هو شبه نجم يصدر أشعة راديوية إلى جانب أشعة إكس و الضوء المرئي ، وهو واحد من أوائل مصادر أشعة إكس المكتشفة خارج مجرة درب التبانة (عام 1970 ). إلا أن العمليات الطبيعية التي تؤدي فيه إلى اصدار أشعة إكس لا تزال غير مفهومة تماما وهي تحت البحث .
تتغير درجة لمعانه عند كل أطوال الموجة من موجات راديوية إلى أشعة غاما وهي أشد طاقة من أشعة إكس. وتحدث هذه التغيرات خلال فترات تعد بعدة الإيام أو عشرات الأيام . كما رصدت أشعة مستقطبة منه من أنواع الأشعة الراديوية , و أشعة تحت الحمراء و الضوء المرئي صادرة من نفاثة كبيرة له ، وهذه الإصدارات لا شك أنها في طبيعتها إشعاعات سنكترونية ، أي أنها صادرة من جسيمات أولية مشحونة مثل البروتونات والإلكترونات وتتحرك بسرعات عظيمة خلال مجال مغناطيسي بالغ الشدة ناتج من الجرم نفسه ، وحركتها في المجال المغناطيسي لولبية مما يجعلها تطلق تلك الإشعاعات . يركز المجال المغناطيسي للجرم حركة الجسيمات المشحونة في نفاثة تنطلق من أحد قطبيه (أو نفاثتين من كلا القطبين) وتتحرك فيه الجسيمات بسرعات قريبة من سرعة الضوء.

ويعتقد أن تلك النفاثات تنتج من تأثير الثقب الأسود على ما يحيطه من قرص من البلازما حيث يؤثر عليها بقوى جاذبة شديدة جدا . وقد بينت إرصادات مصفوف المراصد العظيم VLA التي سجلت الأشعة الراديوية الآتية من 3سي 273 أن بعض المناطق فيه لها حركة ذاتية مما يشير إلى أن له نفاثات أخرى تتحرك فيها الجسيمات بسرعات قريبة من سرعة الضوء.




</doc>
<doc id="1603161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603161" title="إنريكه كابريليس">
إنريكه كابريليس

إنريكه كابريليس سياسي فنزويلي زعيم المعارضة ورئيس مجلس نواب فنزويلا السابق ومرشح الرئاسة التي أجريت في ابريل 2013 ، ولد كبريليس في يوليو 1972 لعائلة متوسطة، وكانت جدته يهودية بولندية نجت من المحرقة النازية، وهو محام متخصص في القانون الاقتصادي متخرج من الجامعة الكاثوليكية.

في عام 2000 انتخب في باروتا، إحدى مقاطعات العاصمة كراكاس، بدعم من الحزب الاجتماعي المسيحي بريميرو خوستيسيا الحديث العهد وما زال ينتمي إليه وقد انتخب مجدداً في 2004 بعد اعتقاله 4 أشهر بتهمة عدم التحرك في مواجهة هجوم استهدف سفارة كوبا خلال محاولة انقلابية على هوغو تشافيز في أبريل 2002 وفي 2008 انتخب حاكماً لميرندا، شمالي البلاد، التي تشكل ثاني أكبر ولاية من حيث عدد السكان.


</doc>
<doc id="1603165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603165" title="فأر جيبي حريري">
فأر جيبي حريري

فأر الجيبي الحريري (الاسم العلمي:Perognathus) هو جنس من الحيوانات يتبع فصيلة الفئران المتغايرة من رتبة القوارض. 



</doc>
<doc id="1603185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603185" title="نيكوس أناستاسيادس">
نيكوس أناستاسيادس

نيكوس اناستاسيادس الرئيس القبرصي و زعيم حزب التجمع الديمقراطي اليميني ولد في 27 سبتمبر 1946 والذي فاز في الانتخابات الرئاسية التي جرت في فبراير 2013 وهو نائب بلا انقطاع منذ 1981 وتولى رئاسة حزبه التجمع الديموقراطي ديسي في 1997 وهو أحد مؤسسيه. وتمكن من اسكات اصوات منشقة وازاحة قيادات شابة ارادت تولي القيادة.

ولد نيكوس اناستاسيادس سنة 1946 في قرية بيرا بالمنطقة الجبلية القريبة من ليماسول وهو اب لبنتين. وكان درس القانون في اثينا، وحصل على دبلوم في قانون النقل البحري في 1971 من لندن.


</doc>
<doc id="1603195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603195" title="إمامة الأمة">
إمامة الأمة

إمامة الأمة هو كتاب من مجموعة دولة القرآن للإمام المجدد عبد السلام ياسين والتي انتهى من تأليفها غرة شهر رمضان المعظم 1403 هـ للهجرة وطبع الكتاب لأول مرة سنة 1430 هـ في 284 صفحة من الحجم المتوسط وقدم له الأستاذ عبد الواحد المتوكل يوم الاثنين 6 صفر 1430 هجرية الموافق 02 فبراير 2009.

هذا الكتاب يتناول فيه الإمام عبد السلام ياسين، رحمه الله، موضوع إمامة الأمة وبعض معالم الطريق المرجو سلوكها لتنهض أمة الإسلام من جديد وتقوى على القيام بمسؤولياتها على الوجه المطلوب: كيف تسترجع إيمانها الراسخ بموعود الله، وثقتها بنفسها، واعتزازها بدينها؟ كيف تتجاوز ثقل العادات وسلبيات الماضي، وتقتحم بثبات العقبات الكؤود على درب التغيير المنشود؟ كيف تسترجع كرامتها المدوسة وحريتها المسلوبة؟ كيف يكون سيرها راشدا، يمضي في خط لاحب، ويتجنب العثرات والنكسات؟ كيف تكون الاستفادة من وسائل العصر ومبتكراته لمواجهة إعلام المستكبرين وأباطيل الدجالين؟ كيف يتم بناء الشخصية المؤمنة العالمة العاملة الواعية بمسؤولياتها عن الانتصار للمستضعفين في الأرض؟ كيف يحصل الائتلاف ويتجنب التنازع وتتسع الصدور لاستيعاب تعدد الرؤى وتباين وجهات النظر؟ إلى غير ذلك من التساؤلات والقضايا المرتبطة بهذا الموضوع.\

يحتوي الكتاب على إحدى عشرة فصلاً, وهي:

للاطلاع على الكتاب أو البحث فيه يرجع لموقع موسوعة سراج لمؤلفات الإمام عبد السلام ياسين 


</doc>
<doc id="1603206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603206" title="فواكه مغذية">
فواكه مغذية

تختلف الفواكه عن بعضها البعض في القيمة الغذائية. كما تختلف العناصر الغذائية من فاكهة إلى أخرى. فعلى سبيل المثال، من المعروف أن فاكهتي الكيوي والبرتقال غنيتان بـ فيتامين ج، أما الشمندر فهو غني بمضادات الأكسدة التي من الممكن أن تساعد على الوقاية من مرض السرطان.

ويعد دفع الأطفال للاستمتاع وحب الفواكه المغذية تحديًا بالنسبة لهم. لذا تحاول مطاعم الوجبات السريعة المساهمة في تعليم الأطفال على اكتساب عادة تناول الفواكه المُغذية عن طريق وضع وجبات خاصة للأطفال تحتوي على فاكهة في العروض التي تقدمها. وعند مقارنة القيم الغذائية للوجبات التي توفرها أكبر شركات الوجبات السريعة، والتي لديها مطاعم بهوستون وتكساس وأودينيل وهوير وميندوزا وغوه (عام 2008م)، وجدوا أن 3% من وجبات الأطفال المقدمة هذه تتوافق مع معايير البرنامج القومي للغداء المدرسي (NSLP). وقد كانت جميع هذه الوجبات التي أوفت بجميع هذه المعايير تحتوي على طبق جانبي من الفاكهة واللبن. وقد مثلت وجبة شطائر ديلي مع الفاكهة واللبن 6% فقط من مجموع وجبات الأطفال المقدمة في هوستون، ومع ذلك فقد لبت نصفها تقريبًا معايير البرنامج القومي للغداء المدرسي. وقد كان الزبيب واحدًا من أكثر خيارات الفواكه المغذية المفضلة في وجبات الأطفال، لكونه يحتوي على نسبة عالية من الحديد. أما بالنسبة للوجبات التي تم تصنيفها على أنها غير مطابقة لمعايير هذا البرنامج سالف الذكر، فيرجع هذا لكونها تحتوي على كمية كبيرة من الطاقة المأخوذة من الدهون ومقدار ضئيل من الكالسيوم والحديد وفيتامين أ.

يعرف الكثير منا مكسرات الكاجو، ولكن أغلبنا لم يسمع عن تفاح الكاجو من قبل. ويتكون تفاح الكاجو من مكسرات الكاجو التي تأخذ شكل الكُلى وهي شبيهة بالتفاح. ويتمثل المنشأ الأصلي لشجرة الكاجو (Anarcardium occidentale) في البرازيل. ويُستخدم عصير تفاح الكاجو في المثلجات والجيلي في أمريكا الاستوائية. أما في معظم بقاع إفريقيا، فيتم إهمال تفاح الكاجو ولا يتم استخدامه، وتُترك ثماره ملقاة تحت الأشجار بينما يتم حصاد مكسرات الكاجو وعندما قام أكينويل عام 2000م بتحليل الخصائص الفيزيائية والكيميائية لتفاح الكاجو ومقارنتها بالأناناس والبرتقال والعنب والمانجو والليمون، وجد أن عصير تفاح الكاجو يحتوي تقريبًا على أربعة أضعاف كمية فيتامين ج لكل 100 مل من العصير عند مقارنتها بالفواكه الحمضية الشهيرة، وأكثر من أربعة أضعاف الكمية الموجودة بالفواكه الأخرى. كما قام بقياس متوسط قيم فيتامين ج في 100 مل من عصير تفاح الكاجو والبرتقال والعنب والليمون والمانجو والأناناس ووجدها 203.5 و54.7 و45.0 و33.7 و30.9 و14.7 ملجم على التوالي. ومن ثَم، ينصح أكينويل (2000) بمعالجة واستهلاك تفاح الكاجو، عن طريق مزجه مع الفواكه الاستوائية الأخرى لزيادة الإقبال عليه من خلال تحسين طعمه ونكهته.


مقارنة مع: طعام خردة


</doc>
<doc id="1603209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603209" title="بكتيريا هوائية إجبارية">
بكتيريا هوائية إجبارية

يُعتبر الحيوائي المجبر كائن هوائي (كائن حيهوائي أو حيوائي) يحتاج إلى الأكسجين كي ينمو. فمن خلال التنفس الخلوي، تستخدم هذه الكائنات الأكسجين لأكسدة مواد مثل السكريات أو الدهون، وذلك من أجل الحصول على الطاقة. فهي تقوم خلال التنفس باستخدام الأكسجين كمُتقبل إلكترون نهائي. كما أن لديها ميزة إنتاج طاقة أكثر من الكائنات اللاحيوائية المُجبرة، إلا أنها تواجه مستويات عالية من الإجهاد التأكسدي.

وتكمن الأمثلة على البكتيريا الحيوائية المُجبرة في: "النوكاردية" (بكتيريا إيجابية الغرام) و"متفطرة سلية" (صامدة للحمض). والبكتيريا "الزائفة الزنجارية" (Pseudomonas aeruginosa) (سلبية الغرام) هي متنفس مُجبر (غير قادر على التخمير)، إلا أنه في غياب الأكسجين، تتنفس البكتيريا باستخدام النترات كمتقبل إلكترون نهائي. وتعتبر بعض أنواع بكتيريا العصية (إيجابية الغرام) قادرة على التخمير، رغم نموها ببطء.


</doc>
<doc id="1603211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603211" title="بكتيريا لاهوائية إجبارية">
بكتيريا لاهوائية إجبارية

الكائنات اللاحيوائية المجبرة هي ميكروبات تعيش وتنمو في غياب الأكسجين الجزيئي؛ أي يتسبب الأكسجين في القضاء على بعض منها.

تاريخيًا، كان من المعروف على نطاق واسع أن الكائنات اللاحيوائية المجبرة تموت إذا تعرضت للأكسجين، وذلك بسبب غياب الإنزيمين فوق أكسيد الدسموتاز (superoxide dismutase) والكاتالاز (catalase)، واللذان يقومان بتحويل الأكسيد الفائق المميت المتكون في الخلايا نتيجة وجود الأكسجين. وعلى الرغم من أن هذا يحدث في بعض الحالات، إلا أنه قد لوحظ نشاط هذه الإنزيمات في بعض البكتيريا اللاحيوائية المجبرة، كما تم اكتشاف وجود جينات لهذه الإنزيمات والبروتينات في الجينومات الخاصة بها، مثل "تخمر بيوتريكي" (المطثية الزبدية) و "الرزمية المثيلية باركيري "(Methanosarcina barkeri) وغيرها. ومع ذلك، لا زالت هذه الكائنات الحية لا تستطيع أن تعيش في وجود الأكسجين. وهناك العديد من النظريات التي تفسر السبب وراء عدم قدرة الكائنات اللاحيوائية المجبرة على النمو في وجود الأكسجين:

يُحتمل بشكل كبير أن تكون هذه العوامل مجتمعة هي السبب في حساسية الكائنات اللاحيوائية المجبرة تجاه الأكسجين.

وبدلاً من التغذي على الأكسجين، تستخدم الكائنات اللاحيوائية المجبرة متقبلات الإلكترونات البديلة في عملية التنفس الخلوي مثل الكبريتات والنترات والحديد والمنغنيز والزئبق وأول أكسيد الكربون. وتكون الطاقة الناتجة من عملية التنفس هذه أقل من تلك الناتجة من عملية التنفس بالأكسجين، كما أن جميع هذه المتقبلات الإلكترونات لا تنتج كمية متساوية من الطاقة.

تعد سلالتا "العصوانية" و"المغزلية" أمثلة للكائنات اللاحيوائية المجبرة غير المُشكِلة للأبواغ، والمُشكِلة للأبواغ على التوالي.

وتتضمن الكائنات اللاحيوائية المجبرة أنواعًا أخرى مثل "الهَضْمُونِيَّةُ العِقْدِيَّةُ" و"اللولبية والمغزلية والمثقبة اللثوية" (Porphyromonas) و"الفيُّونيلَّة"، و"الشعية الفطرية".


</doc>
<doc id="1603214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603214" title="عملية سدادية">
عملية سدادية

تعتبر العملية السدادية خاصية تشريحية على حوض الأركوصورات. وهي منطقة بارزة في عظم ورك الإسك في الحوض. وهي أساس العضلات الملتصقة بعظم الفخد وتساعد على الجري. وفي التمساحيات، تسمى هذه العضلات عضلات بوبو-الإسك-الفخذي الظاهري 1و2 (pubo-ischio-femoralis externus). وفي الطيور تسمى هذه العضلات السادة الجانبية (obturatorius laterali) والسادة المتوسطة (obturatorius medialis). فهي تدخل على المدور الكبير لعظم الفخد. انظر عملية بروكسيمودورسال (proximodorsal process).


</doc>
<doc id="1603215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603215" title="باتلفيلد 2">
باتلفيلد 2

باتلفيلد 2 هي لعبة فيديو من نوع (تصويب منظور الشخص الأول ، حرب), وهي الجزء الثاني من سلسلة باتلفيلد, من نشر (شركة إلكترونيك آرتس) ومن تطوير (ديجيتال إلوجينز سي إي), صدرت اللعبة في 21 يونيو 2005 في أمريكا, و22 يونيو 2005 في أستراليا, و24 يونيو 2005 في أوروبا, على منصة مايكروسوفت ويندوز.

في هذه اللعبة أكبر معركة (أون لاين) حيث يستطيع 64 شخصا اللعب في معركة واحدة, وعندما تكون القائد فلك الحرية بامر جنودك ماتريد من الاوامر وسوف تصبح قائدا وتترقى من جندي عندما تجمع عددا معينا من النقاط فأنت تستطيع إستعمال كل الأسلحه إبتداء من المسدس وحتي الطائرات النفاثة كالF-35 والطائرات المروحية اباتشى

وتعد احد افضل اجزاء سلسلة باتلفيلد

الجيوش في اللعبة ثلاث هم:

يعد الصوت في هذه اللعبه أكثر تطورا من الأجزاء السابقة فبالتأكيد يجب أن يكون الصوت متميز لتشعر بأنك تحارب وتدخل في جو اللعبه الممتعه فصوت الجنود وطلقات المدفعيه يشعرك بأنك أنت من يفعل ذلك وليس هذا باللعبه.

تحتوى اللعبة على محرك جديد للعب ونظام فيزيائي جديد كل هذا التدامج بين كلا من الرسوميات والأصوات المثاليه يضفيان مزيجا بين المتعه والشعور بجو المعارك.

في هذه اللعبه يكون أقصي عدد 64 للعب الجماعي, الأدوات الموجودة في للعب الجماعي المركبات والاسلحه والقنابل والطائرات, وهناك أيضاّ في اللعبه خرائط متعدده وكثيرة جدا, هناك خرائط تتواجد فيها الطائرات وخرائط لاتتواجد فيها تلك الطائرات وهناك أيضاّ خرائط مخصصه للجيوش العربية, وخرائط مخصصه كذلك للجيش الأمريكي والصيني وطبعاّ تقع الحروب مابينهم, هناك نظام المخاطبه في اللعبه مثل اجهزة المناداه للاعبين وفيها اعطاء الاوامر أو طلب مساعده وبثلاث لغات العربية والإنجليزية والصينية, إذا كانت صحتك غير مكتمله تستطيع مناداة المسعف, وإذا كانت ذخيرتك على وشك الانتهاء تستطيع مناداة جندي الدعم, وإذا كنت تريد دعم تستطيع مناداة اصدقائك من خلال هذا النظام, وإذا كنت تريد ان تذهب إلى مكان محدد تستطيع طلب توصيله.



</doc>
<doc id="1603224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603224" title="تمريض الصحة المهنية">
تمريض الصحة المهنية

تمريض الصحة المهنية (والذي يُشار إليه أيضًا بممرضات الصحة الصناعية) يوفر معظم خدمات الرعاية الصحية في موقع العمل في مجال الصناعة بالولايات المتحدة. وقد ظل عدد ممرضات الصحة المهنية بهذا البلد ثابتًا في السنوات الأخيرة؛ حيث وصل إلى ما يقرب من 22000 فرد. وقد وسعت ممرضات الصحة المهنية نطاق خدماتهن في المجالات ذات الصلة بـ السلامة المهنية وإدارة الرعاية الصحية.





</doc>
<doc id="1603226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603226" title="إدارة مكتب">
إدارة مكتب

إدارة المكاتب هي مهنة تتضمن وظائف إشرافية مكتبية.

ويقوم العاملون بهذه المهن بالعديد من الدراسات الخاصة، وبناءً على نتائج هذه الدراسات الخاصة، فإنهم يقومون بوضع التقارير. وبالإضافة إلى ذلك، فهم يقومون أيضًا بإمداد الإدارة بالمدخلات الخاصة بالتطورات الحادثة في السياسات والإجراءات. كما تتضمن وظيفة إدارة المكاتب أعمال أخرى كتقديم الدعم شبه القانوني أو صياغة المراسلات المتعلقة بالإدارة أو جدولة المواعيد أو غيرها من المهام.

إن إدارة المكاتب هي عملية إدارية تتضمن معالجة سير العمل والتحكم في توازنه والحفاظ على هذا التوازن داخل مكاتب المؤسسات المختلفة سواء أكانت شركةً أم عملاً تجاريًا، وسواء أكان حجم هذه المؤسسات صغيرًا أم كبيرًا، وهو ما يعد ضروريًا لتقديم أفضل خدمة للأشخاص ذوي المصلحة الكبيرة.

يعد مدير المكتب منسقًا لنظام العمل. كما أنه مسئول عن تخطيط الجانب المكتبي بالمؤسسة وإدارته والتحكم فيه، بما في ذلك الإعداد والتواصل والتنسيق وتخزين البيانات لدعم الإنتاجية والعمليات الأساسية الأخرى لأية مؤسسة صناعية. هذا بالإضافة إلى مشاركته في كثير من الأحيان في التسويق.
كما أنه يُوكل إليه أيضًا مهام مراقبة سير العمل، فضلاً عن تقييم النتائج. وتهدف نتائج العمل إلى رضا ما يمكن أن يُطلق عليه النظام النهائي المستلم، مثل الزبون والعميل والأقسام الأخرى.

وعلاوة على ذلك، يقوم مدير المكتب بتنسيق المهام الرئيسية، عن طريق إصدار العديد من التعيينات لقضاء هذه المهام. وعادةً ما يقوم مدير المكتب بقيادة وإدارة فريق من السكرتارية أو الموظفين الإداريين. كما يتولى توزيع المهام داخل القسم، وتُلقى دائمًا على عاتقه المهام الأكثر تعقيدًا.

وتتضمن وظيفة إدارة المكاتب والمهام المعتادة المتعلقة بها مزيجًا من الوظائف التالية: 
القيام بأعمال 

ومع مراعاة تنوع المهام الوظيفية، من المتوقع أن يتمتع مدير المكتب بالعديد من المواهب. وتكمن بعض الكفاءات التي من المتوقع أن يتمتع بها في مهارات حل المشكلات واتخاذ القرارات والنزاهة والحزم والمرونة في الوقت نفسه، بالإضافة إلى الدقة والقدرة على العمل تحت ضغط.




</doc>
<doc id="1603230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603230" title="فهد المطيري">
فهد المطيري

"'فهد بن عبدالله المطيري"، ممثل في الإعلام المحافظ.
من أبرز الممثلين في الإعلام المحافظ , وكانت بدايته قبل الظهور التلفزيوني من خلال فرقة أسسها مع مجموعة من زملائه أسموها "فرقة ترانيم للترفيه والإنشاد", وبعد ذلك بدأ في الظهور التلفزيوني سنة 1426 هـ

مسلسل مطبات 3 من إخراج : محمد المحيميد
مسلسل مطبات 4 من إخراج : محمد المحيميد 
مسلسل سنين من إخراج محمد المحيميد 


</doc>
<doc id="1603232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603232" title="مؤسسة أومنكس">
مؤسسة أومنكس

مؤسسة أومنكس (Omnex) تعتبر مؤسسة دولية توفر استشارات الجودة والتدريب وخدمات البرمجيات. وتغطي عروضها الاستشارية والتدريبية تطبيق منهجيات 6 سيجما (Lean Six Sigma) وأيزو 9001:2000 وأيزو/مواصفات فنية 16949:2009 وشهادة إدارة السلامة والصحة المهنية العالمية (OHSAS) وأيزو14000 وأيزو13485 وجودة الخدمة (QOS) ومعايير جودة أخرى.

وقداستُخدِم مصطلح "أومنكس" (Omnex) ليصف مؤسسة "شاملة الأوجه" أو "شاملة المهام".

قام تشاد كايمل بإنشاء مؤسسة أومنكس عام 1984م. كما قام كايمل بعد ذلك بتأسيس أومنكس سيستمز (Omnex Systems) وAQSR، التي تعتبر حاليًا مؤسسة مستقلة تعمل خارج نطاق مؤسسة أومنكس للاستشارات. وكانت إحدى المهام الأولى التي قام بها موظفو مؤسسة "أومنكس" هي المشاركة في كتابة أسلوب معيار الجودة لشركة فورد، والذي يراقب نجاح نظام الإدارة والجودة ورضا العميل. وأعقب ذلك تقديم شيء جديد من معايير الجودة العالمية والمشاركة في كتابة معيار الجودة QS9000، وهو المعيار المتعلق بصناعة السيارات.

وتُقدم أومنكس سيستمز، وهي الجناح المختص بالبرمجيات في شركة أومنكس، المنتجات الآتية: أكوا برو (AQuA Pro) وبرو للتدقيق (Audit Pro) وبي أو إس إس (BOSS) وبرو للتوثيق (Document Pro) وإتش آر برو (HR Pro) وبرو إم إس ’يه (MSA Pro) وبرو لعمليات المعالجة (Process Pro) وبرو تي بي إم (TPM Pro). وتقع هذه المنتجات كافة ضمن قائمة المنتج الشامل المسمى ببرمجيات أنظمة إدارة الجودة الشاملة للمؤسسات (Enterprise-wide Quality Management System software).

يقع مقرها الرئيسي في آن آربور، ميشيغان (Ann Arbor, Michigan)، وتنتشر مكاتبها في كندا والصين وألمانيا والهند والمكسيك والسعودية وتايلاند. وتعتبر أومنكس ذات موقع إستراتيجي يتيح لها تقديم خدماتها لتلبية احتياجات عملائها في كل العالم.





</doc>
<doc id="1603235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603235" title="سياسة دخول فرد وخروج الآخر">
سياسة دخول فرد وخروج الآخر

سياسة دخول فرد وخروج آخر (one in, one out policy) تُستخدم للسيطرة على عدد الأفراد في مكان أو مبنى واحد في أي وقت محدد. فعندما يصل مكان أو مبنى ما إلى أقصى سعة، فأي دخول إضافي يُسمح به فقط عند مغادرة شخصٍ ما. وتستخدم هذه السياسة بشكلٍ خاص في النوادي الليلية والبارات ومعظم المنشآت العسكرية.


</doc>
<doc id="1603247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603247" title="روبوت مفتوح المصدر">
روبوت مفتوح المصدر

الروبوت مفتوح المصدر هو إنسان آلي يتم إصدار برامج عمله أو رسومه التخطيطية أو كوده المصدري من خلال نموذج مصدر مفتوح.





بدأت أول ظواهر انتشار ثقافة صناعة الروبوتات مع انتشار ثقافة افعلها بنفسك واختصارها الإنجليزي هو (DIY) في المجتمع. فما بدأ كمنافسات صغيرة في صناعة المركبات التي يتم تشغيلها عن بعد (مثل لعبة روبوت وورز (RobotWars)) تطور بعدها بفترة قليلة إلى تصنيع وتطوير روبوتات تعتمد على تقنية التواجد عن بعد المُستقِلة بذاتها (autonomous telepresence) كالروبوت سباركي، ثم تطورت ثانية لتتضمن صنع وتطوير روبوتات كاملة ومتطورة (تستطيع أخذ قرارات بنفسها) مثل مشروع المشتغل الآلي المفتوح (Open Automaton Project) ومشروع ليف. كما اتجهت بعض الشركات التجارية في الوقت الحالي إلى إنتاج مجموعات أدوات خاصة بصناعة الروبوتات البسيطة.

في وقتنا الحالي، لم تصل بعد الروبوتات مفتوحة المصدر إلى التطور الكافي لجعلها قادرة على أداء معظم المهام التي يستطيع الشخص الطبيعي القيام بها، كما أنها لا تستطيع القيام بأي من المهام الصعبة أو المعقدة التي لا يستطيع أحد القيام بها سوى الروبوتات، والتي قد تستطيع القيام بها يومًا ما، لذا تُستخدم الروبوتات مفتوحة المصدر فيما يلي:

وبالرغم من هذا، يبحث بعض متبني ثقافة افعلها بنفسك عن أي نشاطات مساعدة يمكننا القيام بها في يومنا هذا مثل المكانس الكهربائية وماسحات الأرضيات وقاطعات العشب الآلية.



</doc>
<doc id="1603258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603258" title="إدارة الأوبرا">
إدارة الأوبرا

إدارة الأوبرا هي إدارة الأعمال التي يتم تقديمها للمشاهدين من خلال الأوبرا. وهي مهمة متعددة الأوجه، حيث تنطوي على إدارة فرقة الأوبرا، بدايةً من المطربين والموسيقيين الذين يقدمون عروض الأوبرا، كما أنها تتضمن أيضًا في كثيرٍ من الأحيان إدارة دار الأوبرا التي تُقدِم فيها الفرقة عروضها.

يُعد فن الأوبرا فنًا معقدًا ينطوي على تكاليف باهظة ثابتة ويتطلب إدارة قوية أيضًا. فضلاً عن مغنيي الفرقة وموسيقييها الذين يشكلون عصب الفرقة، فإن إنتاجها يحتاج إلى مشاهد وملابس وفي بعض الأحيان إلى راقصين وممثلين لا يغنون. كما أن التكاليف الثابتة للأوبرا حاليًا تشمل العقود التي يبرمها العديد من المطربين والموسيقيين طوال العام، وفي حالة إدارتهم للمسرح الخاص بهم، فإنهم يتحملون تكاليف العمال الذين يشتغلون بصناعة الأدوات والملابس وصيانتها، بالإضافة إلى تكاليف صيانة المبنى وإدارته وتكاليف عمليات الإنتاج الفردي أيضًا، مما يجعل الأوبرا أغلى الفنون عند أدائها. ومع ذلك، حتى في القرن التاسع عشر عندما كان يتولى مديرو الفرقة وحدهم الإدارة بدلاً من المؤسسات الكبرى، كانت عملية إدارة الأوبرا تتسم بكونها "ملتهمة لثروات الضحايا الذين وقعوا فريسة لمغرياتها". وقد وصف فريدريك جي، الذي حوّل الأوبرا الإيطالية الملكية في حديقة كوفنت لتكون واحدةً من دور الأوبرا الكبرى في لندن في القرن التاسع عشر والذي شكّل وظائف العديد من المطربين المشهورين، بأنه "عمل شاق للغاية".
لقد كانت دور الأوبرا الأولى تقدم عروضها ويتم تمويلها بشكل خاص من قِبل العائلات النبيلة التي تفوضّها، لتشهد دومًا المناسبات العظيمة التي تقام في القاعة. وهناك مثال كان يكمن في عرض "لا فلورا" (La Flora) الأوبرالي الذي ألفه الملحن ماركو دا جاجليانو، والذي تم عرضه في عام 1628م في قصر ميديسي في فلورانسا، وذلك للاحتفال بزواج مارغريتا دي ميديشي (Margherita de' Medici) وأودواردو فارنيزي، دوق بارما. كما لعبت الدوقة الكبرى ماريا مادلينا، زوجة كوزيمو الثاني دي ميديشي (Cosimo II de' Medici) ووالدة العروس، دورًا فعالاً في التخطيط للإنتاج. بالإضافة إلى أنها حصلت على خدمات الموسيقيين والمطربين، وشهدت البروفات، وطبقًا لعازف الموسيقى كيلي هارنس، فإنها ربما تكون قد ساهمت أيضًا بالكثير في تطوير الحبكة.

وقد ظهرت عروض الأوبرا للعامة لأول مرة في البندقية من خلال موسم كرنفال أقيم عام 1637م. حيث سهل وجود عدد كبير من المسارح العامة بالفعل في المدينة لذلك، والتي كانت تُستخدم أصلاً في إنتاج المسرحيات. وقد شيدت العائلات النبيلة هذه المسارح مثل عائلة جريماني وترون وفيندرامين. وقد كان تياترو سان كازيانو (Teatro San Cassiano)، الذي أعيد بناؤه تحت رعاية عائلة ترون، أول مكان في العالم يُعد خصيصًا للأوبرا. كما سجلت عروض "لا أندروميدا" (L'Andromeda) في عام 1637م، والتي أعدها مؤلف كلمات الأوبرا بينيديتو فيراري والملحن فرانشيسكو مانلي، أول منتج تجاري للأوبرا في المسرح. وفي معظم الحالات، كان مُلاك فينسيا النبلاء يحصلون على أرباح من مسارحهم عن طريق تأجيرها إلى آخرين قاموا بإنتاج عروض الأوبرا وتنظيمها. ويُعد مقاول الحفلات "مدير الفرقة" هو الشخصية الرئيسية المنوط بها الإنتاج الفعلي لعروض الأوبرا، حيث يجمع المطربين والموسيقيين والفريق المبدع، كما كان يتولى تنفيذ الأعمال واتخاذ القرارات الفنية. وأحيانًا كان يتم توظيف مقاولو الحفلات من جانب مستأجري المسارح وأنصارهم. وفي بعض الأحيان الأخرى، كان مقاول الحفلات أيضًا واحدًا من المستثمرين ومستأجرًا للمسرح. كما أن "أمين الصندوق (الكاشير)" هو المسئول عن الجانب المالي في الإنتاج، بما في ذلك تداول المدفوعات والإيصالات. وبالرغم من أن "أمين الصندوق" في غالب الأمر يكون عضوًا منفصلاً عن فريق الإدارة، إلا أنه كثيرًا ما كان يقوم مقاول الحفلات أيضًا بوظيفة "أمين الصندوق". وكان ماركو فوستيني أحد أشهر مقاولي الحفلات "مديري الفرق" في حينها، وقد قام بإدارة العديد من دور الأوبرا الفينيسية خلال حياته المهنية.




</doc>
<doc id="1603260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603260" title="تقرير جراحي">
تقرير جراحي

التقرير الجراحي هو تقرير تُسجل فيه التفاصيل عن عمليةٍ جراحية ما. وفي معظم الولايات الأمريكية والعديد من الولايات القضائية الأخرى، يكون للمريض الحق في الحصول على نسخةٍ من السجل الطبي الخاص به، بما في ذلك التقرير الجراحي. كما تحدد رابطة اعتماد الرعاية الصحية المتنقلة (AAAHC) واللجنة المشتركة لاعتماد منظمات الرعاية الصحية (JCAHO) معايير التقارير الجراحية



</doc>
<doc id="1603265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603265" title="حوسبة ضوئية">
حوسبة ضوئية

تستخدم أجهزة الكمبيوتر اليوم حركة الإلكترونات داخل وخارج الترانزستور للعمل منطقيًا. وتهدف الحوسبة الضوئية أو الحوسبة الفوتونية إلى استخدام الفوتونات أو جزيئات الضوء، التي ينتجها الليزر أو الصمامات الثنائية (الديودات)، بدلاً من الإلكترونات. ومقارنةً بالإلكترونات، تمتلك الفوتونات عرض نطاق ترددي أعلى.

تركز معظم المشروعات البحثية على استبدال المكونات الحالية لجهاز الكمبيوتر بمكونات ضوئية مكافئة؛ مما ينتج عنه جهاز كمبيوتر رقمي ضوئي يقوم بمعالجة البيانات الثنائية. ويبدو أن هذا النهج يوفر آفاقًا أفضل على المدى القصير للحوسبة الضوئية التجارية، نظرًا لإمكانية دمج المكونات الضوئية إلى أجهزة الكمبيوتر التقليدية لإنتاج هجين ضوئي (أو) إلكتروني.
ومع ذلك، تفقد الأجهزة الضوئية الإلكترونية 30% من طاقتها التي تحوِّل الإلكترونات إلى فوتونات والعكس. وهذا أيضًا يبطئ من عملية نقل الرسائل. وتستبعد جميع أجهزة الكمبيوتر الضوئية الحاجة إلى تحويلاتٍ ضوئية-كهربائية-ضوئية (OEO).‏

ولقد تم تصميم الأجهزة المحددة للتطبيقات، والتي تستخدم مبادئ الحوسبة الضوئية، مثل "الروابط الضوئية". ويمكن، على سبيل المثال، استخدام مثل هذه الأجهزة لاكتشاف الأجسام وتتبعها.

تتمثل اللبنة البنيوية الأساسية لأجهزة الكمبيوتر الإلكترونية الحديثة في الترانزستور(المقحل). ولاستبدال المكونات الإلكترونية بأخرى ضوئية، يتطلب الأمر وجود "ترانزستور ضوئي" مكافئ. ويتحقق ذلك عن طريق استخدام مواد ذات قرينة انكسار غير خطية. وعلى وجه التحديد، توجد المواد حيثما تؤثر شدة الضوء القادم على شدة الضوء المنقول عبر المادة بطريقة مشابهة لاستجابة الجهد الكهربائي للترانزستور الإلكتروني. ويمكن استخدام مثل هذا "الترانزستور الضوئي" لإنشاء بوابات منطقية، والتي بدورها يتم تجميعها في مكوناتٍ ذات مستوى أعلى من وحدة المعالجة المركزية (CPU) الخاصة بالكمبيوتر. وستكون تلك عبارة عن بلورات غير خطية يتم استخدامها لمعالجة الحزم الضوئية في السيطرة على أخرى.

هناك خلاف مستمر بين الباحثين فيما يتعلق بالقدرات المستقبلية لأجهزة الكمبيوتر الضوئية: هل ستكون قادرة على منافسة أجهزة الكمبيوتر الإلكترونية التي تعتمد على شبه مُوَصِّلات فيما يتعلق بالسرعة واستهلاك الطاقة والتكلفة وعامل الشكل؟ ويلاحظ المعارضون لفكرة أن أجهزة الكمبيوتر الضوئية يمكنها أن تكون منافِسة أن الأنظمة المنطقية العالمية الحقيقية تتطلب "استعادة منطقية المستوى وتسلسلية ونسبة إخراج وحصر المدخلات والمخرجات"، والتي يتم توفير جميعها حاليًا من خلال الترانزستورات الإلكترونية بتكلفةٍ منخفضة ومقدار طاقة أقل وسرعة عالية. وحتى يكون المنطق الضوئي منافسًا يفوق بعض التطبيقات المتخصصة، فإن الأمر يتطلب حدوث طفرات كبرى في تقنية الأجهزة الضوئية غير الخطية، أو ربما نقلة نوعية في الحوسبة ذاتها.

من المزايا المزعومة للبصريات هو أنها يمكن أن تخفض من استهلاك الطاقة، ولكن نظام الاتصال البصري يستخدم عادةً طاقة عبر المسافات القصيرة تكون أكبر من النظام الإلكتروني. وهذا بسبب أن الضوضاء الطلقية لقنوات الاتصال البصرية تكون أكبر من الضوضاء الحرارية للقناة الكهربائية التي تعني، من خلال نظرية المعلومات، أن هناك حاجة للمزيد من طاقة الإشارة لتحقيق نفس الطاقة الاستيعابية من البيانات. ومع ذلك، فإن الخسارة في الخطوط الكهربائية، عبر المسافات الأكثر طولاً وبمعدلات بيانات أكثر كِبرًا، تكون كبيرةً بشكلٍ كافٍ لدرجة أن الاتصالات البصرية ستستخدم مقدارًا من الطاقة أقل نسبيًا. ومع ارتفاع معدلات بيانات الاتصالات، تصبح هذه المسافة أطول، ولذلك فإن احتمال استخدام البصريات في نظم الحوسبة يصبح أكثر من الناحية العملية.

وهناك تحد مهم تجاه الحوسبة الضوئية وهو أن الحساب عبارة عن عملية لا خطية، والتي ينبغي فيها تفاعل الإشارات المتعددة لأداء العمليات الحسابية. ويمكن للضوء وحده، والذي يُعد موجة كهرومغناطيسية، أن يتفاعل فقط مع موجات كهرومغناطيسية أخرى في وجود إلكترونات في المواد، وتُعتبَر قوة هذا التفاعل أكثر ضَعفًا بالنسبة للموجات الكهرومغناطيسية مثل الضوء من الإشارات الإلكترونية في الكمبيوتر التقليدي. وهذا ينتج عنه عناصر المعالجة للكمبيوتر الضوئي، وهو ما يتطلب طاقة أكبر وأبعاد أوسع من تلك المتعلقة بالكمبيوتر الإلكتروني التقليدي الذي يستخدم الترانزستور.


</doc>
<doc id="1603267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603267" title="تشخيص تنظيمي">
تشخيص تنظيمي

يحفل مجال التطوير التنظيمي بالعديد من الأنشطة والأنظمة. ومن هذه الأنظمة ما يطلق عليه التشخيص التنظيمي واستخدام أدوات التشخيص التنظيمي الممنهجة.

يُعد التشخيص الفعال لثقافة المؤسسة ونقاط قوتها وضعفها الهيكلية والتشغيلية من الأشياء الأساسية لنجاح وتطور أي مؤسسة أو منظمة. أو كما قال بيكارد في مقدمة كتابه
... في عالمنا سريع التطور، أصبح من الضروري أن يصل ذلك التطور إلى المنظمات الجديدة، حيث يجب أن تضع المنظمات لنفسها أهدافًا أكثر فاعلية، وأن تتعلم طرق التخطيط الجديدة، وحتى الأفراد المستقلين ذوي الخبرة والممارسة فيها يجب عليهم أن يقضوا وقتًا كافيًا في تطوير الأساليب التي يتبعونها في العمل، وأيضًا تطوير طرق اتخاذهم للقرار وطرق التواصل مع الآخرين. كما يجب أن تتجه المجموعات المتنافسة أو المتصارعة إلى أساليب العمل الجماعي. وحتى تحدث كل تلك التطورات ويتم الحفاظ عليها، يجب بذل جهود منظمة و"مخططة" في سبيل تحقيق التغيير المرجو - أي نحتاج إلى برنامج "تطوير تنظيمي".
كُتب هذا عام 1969م، وعلى الرغم من ظهور الكثير من المتغيرات، فإنها لا تزال تعبر عن الواقع اليوم.

ومنذ أن بدأ التطوير التنظيمي يتخذ نهجًا احترافيًا، تحول التشخيص من مجرد إجراء سلوكي بحت، إلى منهج إستراتيجي وشامل في مجال تشخيص إدارة الأعمال. وتحول التشخيص من مجرد تشخيص تدخلات الإنسان وسلوكياته منفردًا، إلى دراسة التفاعلات بين الأشخاص في البيئة التي يعملون فيها. وبالتالي، فإنه في الوقت الذي زاد فيه انتشار سياسة العمل الجماعي في المنظمات، قل التركيز على منهج التشخيص الفردي التقليدي بشكلٍ ملحوظٍ. ومن الملحوظ أيضًا انتشار التطوير التنظيمي، وخصوصًا مرحلة تشخيص الأنشطة، حيث خرج التشخيص من إطار علماء النفس المهنيين الضيق، إلى إطار عالم الأعمال والإدارة الرئيس. وبالتأكيد فإن ذلك التطور ذو أهميةٍ كبرى للعاملين في مجال التطوير التنظيمي، حيث إن دوره يتزايد بشكلٍ هائل.

في الأغلب، تندمج مرحلة التشخيص التنظيمي مع عملية التطوير التنظيمي الشاملة، وحينها عادة ما تُسمى "عملية الاستشارة". ومن أمثلة ذلك:

دخول --> تشخيص --> تخطيط--> تنفيذ --> إنهاء

على الرغم من أن التشخيص هو الخطوة الثانية في دورة الاستشارة الإدارية، فهو يُعتبر أيضًا أول مرحلة كاملة عملية في دائرة أو عملية الاستشارة. إن الغرض من التشخيص هو تقصي المشكلة التي تواجه المؤسسة بالتفصيل، وتحديد عواملها وأسبابها، وتهيئة المعلومات التي تم جمعها لتحديد كيفية تطبيق الحلول الأمثل للتعامل مع المشكلة.

ولكن مرحلة تشخيص المشكلة هي مرحلة منفصلة تمامًا عن مرحلة إيجاد الحلول.




</doc>
<doc id="1603271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603271" title="هولوغرام تنظيمي">
هولوغرام تنظيمي

الهولوغرام التنظيمي (بالإنجليزية: Organizational hologram) هو أسلوب يختص بالنظريات التنظيمية التي وردت في كتاب "الهولوغرام التنظيمي: الإدارة الفعّالة للتغيير التنظيمي" (The Organizational Hologram: The Effective Management of Organizational Change) (1991)، والذي كتبه كينيث دي. ماكينزي.

ويشير هذا الكتاب إلى أنه إذا كان لدى منظمة اثنتا عشرة عملية هولونومية مستخدمة، فستمتلك المنظمة ميزة تحقيق التوافق الديناميكي والحفاظ عليه، وفي نفس الوقت تكون فعالة وقابلة للتكيف وتتكيف بفاعلية.

تقول النظرية الهولونومية إن المنظمات تحتوي على اثنتي عشرة عملية إدارية (HPs)، والتي توجه الأداء إلى الخصائص التنظيمية المطلوبة الست (DOCs).



Glossary for the Holonomic Model


</doc>
<doc id="1603276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603276" title="فضاء تنظيمي">
فضاء تنظيمي

الفضاء التنظيمي يصف تأثير البيئة المكانية على صحة وعقل وسلوك البشر داخل المنظمات وحولها. كما يُعتبر مجالًا للبحث العلمي تُعد تعددية التخصصات (الحقول المتداخلة) أهم مفاهيمه. ويتأثر مجال الفضاء التنظيمي بالعديد من العلوم والمجالات، حيث يأتي مستمدًا ومستوحى من الإدارة والتنظيم والعمارة (ديل وباريل، 2008م)، كما أضيفت إليه علوم أخرى مستقاة على سبيل المثال من علم النفس البيئي (إيفانز وميتشيل، 1998م) والطب الاجتماعي (ماكنتاير وآخرون، 2002م)، أو العلم المكاني (فستنغر وآخرون، 1950م). وبشكل رئيس، يمكن النظر إليه كمجال خاص يجمع ما تم التوصل إليه من خبرات في مجالات الدراسات التنظيمية وإدارة التغيير، والتي يتم تطبيقها على فن العمارة. وترتبط مجالات المعرفة بالتصميم القائم على الدليل، حيث يتم بحث تأثير البيئة المكانية على كلٍّ من صحة المريض وعلاجه ورضا العميل ضمن مجالات البحث في الرعاية الصحية. كما يرتبط أيضًا بمجالات الإدارة القائمة على الممارسة والتطبيق، مثل مجال إدارة المرافق الذي تتمثل مهمته الأولى في صيانة المباني التجارية أو المؤسسية ورعايتها ومجال إدارة الممتلكات، الذي يتركز عمله في إدارة العقارات وتشغيلها. ويُعرف مجال الفضاء التنظيمي أحيانًا بالعمارة التنظيمية. ويجب التمييز بين المجال العلمي للفضاء التنظيمي وبين العمارة الاجتماعية؛ حيث يُعد تطوير تكنولوجيا المعلومات والاتصالات محور تركيز هذا المجال ويختلف أيضًا عن علم الفضاء الذي يهتم بدراسة الفضاء الكوني.

يميز المجال البحثي في هذا الخصوص بين ثلاث بيئات مختلفة: البيئة المكانية المنبثقة من البيئة المادية والبيئة المبنية. 

قد يُعد الترابط والتناغم بين المنظمة وبيئتها المكانية تدفقًا دوريًا متعدد التخصصات ومتشابكًا يبدأ بالأحداث الطارئة والمتوسطات ومعدلات الأداء إلى التدخلات (موباتش، 2009م). وتعد المواقف هي الحالات والظروف التنظيمية والمعمارية التكنولوجية والطبيعية التي تعمل المنظمة وفقًا لها وتقوم بمهامها ووظائفها. وفي النهاية تؤثر هذه العوامل على أداء المنظمة، لكن بعد دمجها أولًا مع المتوسطات. وفي هذه الحالة وعلى سبيل المثال، سيلاحظ الإنسان داخل المنظمة وحولها هذه الظروف والاحتمالات، وسيمنحها معنى خاصًا بها (كليغ وكورنبيرغر، 2006م؛ فان مارويجك وياناو، 2010م). ومن ناحية أخرى، ستؤثر هذه الظروف والاحتمالات أيضًا على الشبكة الاجتماعية (بيكر، 1981؛ ستيل، 1973) ومدى فعالية البيئة المكانية (شارلز، 1923). وبالتالي، تؤثر المتوسطات على معدلات الأداء، على سبيل المثال، صحة وعقل وسلوك الإنسان داخل المنظمات وحولها. وقد تؤدي البيئة المكانية إلى الإصابة بـ المرض، مثل الإصابة بمتلازمة مرض المباني، وهي أعراض متعلقة بالتواجد في المباني المقفلة التي لا يتوفر بها تهوية جيدة وما إلى ذلك (وكالة حماية البيئة، 1991)، لكن قد تؤثر بصورة إيجابية أيضًا على نشاط الإنسان وشعوره بالحيوية وتعينه على الشفاء بعد الخضوع لعملية جراحية ما (أولريش، 1984). وقد تؤدي معدلات الأداء إلى ضرورة التدخل الإداري. وبالتالي، ستعمل هذه التدخلات على تغيير الظروف، وبتغيير الظروف يأتي تغيير العناصر والعلاقات وخصائص الظروف التي يعمل من خلالها الإنسان ويؤدي وظائفه وينتج.



</doc>
<doc id="1603278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603278" title="جيمس كولنيت">
جيمس كولنيت

جيمس كولنيت كان ضابطا في البحرية الملكية البريطانية، رجل التنقيب، وتاجر الفراء البحري - جيمس Colnett ( سبتمبر 1806- 1753). خدم تحت جيمس كوك خلال رحلة كوك الثانية من الاستكشاف. في وقت لاحق قاد حملتين خاصتين به اللتان شملتا جمع جلد ثعلب الماء من البحر في شمال غرب المحيط الهادئ في أمريكا الشمالية وبيعها في كانتون، والصين، حيث حافظت شركة الهند الشرقية البريطانية على مركز تجاري. ويُذكر Colnett إلى حد كبير لتورطه في أزمة نوتكا في نزاع 1789، في البداية كانت بين التجار البريطانيين والقوات البحرية الإسبانية على استخدام صوت نوتكا في جزيرة فانكوفر ثم أصبحت أزمة دولية التي كادت تودي إلى بريطانيا وإسبانيا إلى حافة الحرب قبل أن يتم التوصل إلى حل سلمي من خلال الدبلوماسية وتوقيع اتفاقيات نوتكا.

مترجم من http://en.wikipedia.org/wiki/James_Colnett


</doc>
<doc id="1603279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603279" title="إدارة شرقية">
إدارة شرقية

الإدارة الشرقية (بالإنجليزية: Oriental management) واحدة من مدارس الإدارة الحديثة، وتهتم بدراسة أحدث نظريات الإدارة وأقدمها، فضلاً عن ممارساتها داخل الصين وخارجها على حد سواء؛ بالإضافة إلى اهتمامها بدراسة قواعد عمل الإدارة ومبادئها.

بعد عقود من الدراسة والبحث، تأثرت الإدارة الشرقية، القائمة على الحضارة القديمة الفريدة لدول الشرق وخاصة الصين، بجوهر مفاهيم الإدارة في كلٍّ من دول الشرق والغرب. وتتمثل الأسس النظرية التي قامت عليها الإدارة الشرقية في "الإدارة الصينية" و"الإدارة الغربية" و"الإدارة خارج بلاد الصين".

إن مفاهيم "التوجه الإنساني نحو الشرق" و"الأخلاق الإنسانية" و"السلوك الإنساني" هي جوهر الإدارة الشرقية وقيمتها الأساسية، وقد وضعها البروفيسور سو دونغشوي، الذي يعد مؤسس مدرسة الإدارة الشرقية في أوائل تسعينيات القرن العشرين. ولا يقتصر نطاق البحث في الإدارة الشرقية على الأعمال التجارية فقط، بل يمتد ليشمل تقريبًا جميع مجالات الإدارة، بما في ذلك الحوكمة الفردية والحوكمة الأسرية والحوكمة التجارية وحوكمة الدولة. ويكمن الهدف الأسمى والقيمة المثلى للإدارة الشرقية في إقامة مجتمع متناغم، يحقق فيه كل فرد تطورًا شاملًا بنفسه ولنفسه، من خلال اتباع "العناصر الفلسفية الخمسة عشر" والالتزام بها وتنفيذها، وهى تتمثل في: 


</doc>
<doc id="1603281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603281" title="إف إكس (فرقة)">
إف إكس (فرقة)

إف إكس هي فرقة موسيقية كورية جنوبية تشكلت في عام 2009 بواسطة إس إم إنترتينمنت. جميع أعضائها من الإناث، وهن فيكتوريا سونغ وأمبر ليو ولونا وكريستال جونغ وسولي

La cha ta | لا تشا تا | 2009
Chu | تشو | 2009
Nu abo | نيو بلود | 2010
Danger | خطر | 2011
Hot summer | صيف حار | 2011
Electric shock | صقعه كهربائيه | 2012
Rum pum pum pum | رم بم بم بم | 2013
Red light | الضوء الاحمر | 2014
4walls | اربع جدران | 2015
Shake the brass | اقرع اجراس النحاس | 2015
Free somebody | شخص حر | 2016


</doc>
<doc id="1603283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603283" title="منشأ (تشريح)">
منشأ (تشريح)

المَنْشَأ التشريحي (بالإنجليزية: The anatomical origin) هو مفهوم يستخدم عند وصف العضلات والأوتار والأربطة والأعصاب والدم والأوعية اللمفية. وعلى الرغم من أن هذا المصطلح كثيرًا ما يحمل معاني مختلفة نسبيًا وفقًا لنوع المنشأ المشار إليه، فإنه يُستخدم بوجه عام لتوضيح الموقع النسبي للبنية التشريحية التي يدور حولها النقاش. ولا يمكن فهم ذلك في إطار المعنى المؤقت التخلقي.

منشأ العضلة هو نقطة ارتباط العضلة بالعظمة.

تميل البنية المتصل بها المنشأ دائمًا إلى الحركة مع انقباض العضلة. كما يظهر موقع المنشأ أكثر قربًا وأكبر من حيث الكتلة من البنية المتصل بها الطرف الآخر.

ويسمى الطرف الآخر من العضلة مُندرَج. أما فيما يخص صفات المندرَج، فتعتبر نقطة هذا المندرج أكثر بعدًا وأقل حجمًا من حيث الكتلة من موقع المنشأ. وهو الطرف الذي يميل إلى تحرك بينما يظل جزء الجسم الخاص بالمنشأ ثابتًا مستقرًا.

تشير هذه التعريفات إلى وجود جوانب وظيفية لمنشأ العضلة ومندرجها. ويلعب كلُّ من منشأ العضلة ومندرجها دورًا هامًا يساعد على فهم الوظيفة الفيزيولوجية للعضلة.

في العضلة الظهرية العريضة، يكون موقع المنشأ هو الجذع، والمُندرَج هو الذراع. وعادةً يتحرك المندرَج القاصي (الذراع)، لأن كتلته أقل. وهذا ما يحدث عندما يتمسك الإنسان بأشياء أخف وزنًا من جسمه (مثل تمرن شخص ما مبتدئ على آلة السحب الزاوي). ومع ذلك، قد يحدث العكس ويتحرك المنشأ (الجذع) بينما يظل المندرج (الذراع) ثابتًا، ونرى ذلك عند أداء لاعب الجمباز تمرين الرافعة الأمامية؛ حيث يُثبت اللاعب ذراعيه على العارضة بينما يحرك جذعه لأعلى حتى يلامس ذراعيه.

منشأ الشريان يكون عادةً الشريان الأكبر الذي يتفرع منه الشريان السابق.


</doc>
<doc id="1603288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603288" title="عاطف نجيب">
عاطف نجيب

عاطف نجيبضابط عسكري سوري يحمل رتبة عميد. ترأس الأمن السياسي في مدينة درعا حتى عام 2011، وابن خالة الرئيس بشار الأسد. تطوَّع بالكلية الحربية وتخرج منها برتبة ملازم. تتهمه المعارضة السورية بإهانة مجموعة من وجهاء وأهالي مدينة درعا الذين قدموا ليطالبوا بإطلاق سراح مجموعةٍ من الأطفال الذين كتبوا عبارات مناهضة للنظام على جدار مدرستهم، والتي كانت بداية الثورة السورية.


</doc>
<doc id="1603289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603289" title="جهاز الجيبة الفغرية">
جهاز الجيبة الفغرية

جهاز الجيبة الفغرية (ostomy pouching system) أو (كما يُسمى بالعامية كيس الفغرة) هو جهاز طبي اصطناعي يوفر إحدى وسائل جمع الفضلات من نظام أحيائي تعرض لعملية جراحية مثل ( القولون والمعى اللَّفائِفِيّ، والجهاز البولي)، ويتطلب تكوين فتحة اصطناعية تُعرف بالفغرة على جدار البطن. عادةً تُستخدم أجهزة الجيبة الفغرية بعد عمليات فغر القولون وفغر اللفائفي وفغر الجهاز البولي.

وتتكون أجهزة الجيبة الفغرية عادةً من حقيبة أو كما يُقال عنها بالعامية كيس للجمع، ويُعرف بنظام القطعة الواحدة، وأحيانًا يتضمن في بعض الحالات وجود رقاقة لاصقة تُسمى رقاقة أو صفيحة قاعدية، مع توفر جيب (جراب) للجمع مُثبت آليًا أو باستخدام لاصق
مُحكم الإغلاق، وفي تلك الحالة يعرف بنظام القطعتين. ويختلف نوع الجهاز بشكل كبير ويتنوع من شخص إلى آخر، حيث يُعد قرارًا شخصيًا يختار المريض الجهاز الذي يتوافق مع أسلوب حياته ويناسبه. ويتمثل عمل أجهزة الجيبة الفغرية في جمع الفضلات التي تخرج من الفتحة الاصطناعية "الفغرة". وتستقبل أجهزة الجيبة الفغرية الفضلات التي تُفرغها الفتحة الاصطناعية في كيس للجمع مُحكم الإغلاق، وذلك يحمى الجلد حول الفتحة الجراحية من الإصابة بالعدوى أو التعرض للتلوث.

وتكون أجهزة الجيبة الفغرية مُحكمة الغلق؛ حيث لا تسرب الهواء أو الماء، ولا تحرم المريض من ممارسة حياة طبيعية نشطة يمكن أن تتضمن الاستمتاع بكافة أنواع الرياضة والترفيه.

كما يشار إليها أيضًا في بعض الأحيان بالأجهزة، حيث يشير مصطلح الجهاز إلى جهاز اصطناعي يُعد بديلًا ميكانيكيًا يقوم بتأدية وظيفة بيولوجية.

يتم تصنيع معظم الرقائق والصفائح القاعدية باستخدام مادة البكتين أو مواد عضوية مشابهة، وتتوفر بأحجام مختلفة يختار منها المريض ما يتناسب مع شكل التشريح (نوع الجرح وشكله).

ويجب أن يكون حجم الفتحة الداخلية للكيس صحيحًا حتى يلائم الفتحة الجراحية المعروفة باسم الفغرة، وفي نفس الوقت يحمى الجلد ويمنع اتصاله بالفضلات. وتتنوع طرق قياس حجم الفتحة وفقًا لنوع الرقاقة والصفيحة القاعدية؛ كما تتوفر أيضًا بأحجام مجهزة مسبقًا، ومع ذلك يقوم أغلب المُستخدمين عادةً بتعديل حجم الفتحة عن طريق استخدام المقص. وقد قام المصنعون مؤخرًا بطرح رقاقات يمكن تعديلها يدويًا دون الحاجة إلى استخدام المقصات.

من أجل ضمان كفاءة التصاق الرقائق/الصفائح القاعدية الحديثة بالجلد، يتم اختيار اللاصق المتوفر فيه جميع الصفات الخمس التالية:

قد تستمر الرقاقة والصفيحة القاعدية ما بين أربعة إلى عشرة أيام قبل أن تحتاج لاستبدالها، ويعتمد ذلك بشكل كبير على أسلوب حياة المريض، ونوع الفغرة "الفتحة الجراحية" وشكل الجرح ونوعه.

من أجل الوصول إلى أقصى حد من الصحة والنظافة الشخصية الجيدة وتقليل خطر الإصابة بالعدوى، يجب استبدال الكيس (مفتوح الطرف) المكون من قطعة واحدة كل أربعة وعشرين ساعة. ومع ضرورة استبدال الكيس كل أربعة وعشرين ساعة، يجب أيضًا تغيير الصفيحة القاعدية للكيس المكون من قطعتين أسبوعيًا.

وتختلف طريقة تثبيت الرقاقة أو الصفيحة وفقًا للجهة المُصنعة، وتتضمن رقاقة دائمة (قطعة واحدة) وقاعدة ضغط (نوع "التابروير")، فضلاً عن حلقات قفل دوارة ومُثبتات لاصقة. ويتيح الجهاز المكون من قطعتين تبديل الجيوب دون إزالة الرقاقة؛ فعلى سبيل المثال، يفضل بعض الأشخاص استخدام "جيب صغير" عند السباحة أو الجماع أو عند ممارسة أي أنشطة قصيرة الأجل. وتستخدم الجيوب (الأكياس) الصغيرة في أضيق الظروف، فهي مناسبة لأقل قدر من الاستخدام والاحتياجات.

وتنقسم أنواع الجيوب إلى نوعين رئيسين: مفتوحة الطرف (قابلة الإفراغ) وبالتالي يمكن استخدامها عدة مرات ومغلقة الطرف (أحادية الاستخدام) تستخدم مرة واحدة فقط ثم يتم التخلص منها واستبدالها بأخرى.

ويعتمد استخدام الجيوب مفتوحة أو مغلقة الطرف على مدى احتياج الفرد لإفراغ المحتويات، بالإضافة إلى الظروف الاقتصادية (حالة المريض المادية).

تنشأ الغازات خلال عملية الهضم، وسيجمع جيب مُحكم الغلق هذه الغازات، مما يؤدي إلى امتلائه وتضخمه. لتجنب ذلك، تتوفر بعض الجيوب مزودة بفتحات تنقية مُرَشّح بالفحم النباتي تسمح بإخراج الغازات، وتمنع انتفاخ الكيس في الليل.




</doc>
<doc id="1603291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603291" title="مبرد أظافر">
مبرد أظافر

مبرد الأظافر هو آداة تُستخدم في برد وتشكيل حواف الأظافر. وعادة ما يُستخدم المبرد في العناية بالأيد والقدم وتجميلهما، وذلك بعد أن يتم قص وتشذيب الأظافر عن طريق قلامات الأظافر المناسبة. وهناك أنواع عديدة من مبارد الأظافر ومنها مبارد الورق المقوى، والمبارد الملساء، والزجاجية؛ والمبارد الحديدية بالكامل، والحديدية المطلية بأكسيد الألومنيوم (الياقوت الأزرق).

يتكون مبرد الورق المقوى من قطعة من الورق المقوى الذي يدخل في مكوناته مادة الصنفرة الخشنة، أو من قطعة من ورق الصنفرة الخشن ملصوقة على ورق مقوى، وبهذا يتمتع المبرد بالخشونة والمرونة معًا. ويستعمل هذا المبرد في العناية بأظافر الأيدي والقدمين. ويستعمله أيضًا خبيرو العناية بجمال اليد من أجل نحت وصقل الأظافر في جلسات العناية باليد والقدم. وتتميز المبارد الورقية بسعرها الزهيد وسهولة التخلص منها، لذا فهي بديل صحي للمبرد الحديدي. وجاء أول تسجيل براءة اختراع لهذا المنتج على يد ج. باركر براي، من نيويورك، في 1883.

أغلب أنواع مبارد الورق المقوى أقل قساوة من المبارد الحديدية، ومن ثم قد تتطلب عملية تشكيل الأظافر وقتًا أطول باستخدام مبارد الورق المقوى. ولكن قد يعرض استخدام العديد من الأشخاص مبرد واحد دون اتباع إجراءات التعقيم إلى انتقال الأمراض. وحيث أن مبارد الورق أقل ثمنًا من المبارد الحديدية، فيمكن التخلص منها بعد أن يستخدمها فرد واحد. ويمكن أن يصقل ويُشكل الظفر بدقة عن طريق استخدامه تمريره بخفة وفي خطوط مستقيمة في اتجاه واحد على طرف الظفر. يتطلب تقصير الأظافر الطويلة جدًا من عشرين إلى ثلاثين تمريرة خفيفة، ويتطلب تشكيل الأظافر العادية الطول من خمس إلى عشر تمريرات.

ويُعرف عن عازفي الجيتار استخدام مبارد الورق المقوى في صقل وإزالة الزوائد الجلدية (الكالو) التي قد تعلق بأوتار الجيتار.

اعتاد لاعبو كرة القاعدة و الكريكت استخدام مبارد الورق المقوى من أجل كشط الطبقة الخارجية للكرة لأن ذلك يجعل سطح الكرة أكثر خشونة، وبذلك يسهُل على اللاعب إحكام قبضتة عليها والتحكم فيها. وبالإضافة إلى ذلك، تغير الخدوش السطحية من الديناميكية الهوائية حول الكرة مما يجعلها أكثر عرضة للدوران أو الحركة عند إلقائها. ولكن يعتبر قانون لعبة كرة القاعدة و الكريكت التلاعب بالكرة باستخدام مبارد الورق المقوى غش.

وفي دوري كرة القاعدة الكبير عام 1987 تم إيقاف اللاعب جو نييكرو عن المشاركة لمدة 10 مباريات بعد واقعة مشينة وهي اكتشاف مبرد ورق مقوى في جيبه، ولكن نييكرو أدعى أنه كان يستخدمه في تقليم أظافره.

أصبحت مبارد الزجاج متوفرة بكثرة في الأونة الأخيرة. وتمتاز مبارد الزجاج بسطحها الأملس والمتساو وبذلك فأنها لا تقصف الأظافر، وذلك على عكس مبارد الورق المقوى أو المبارد الحديدية. ولذا يفضل خبراء تجميل الأيدي هذا النوع من المبارد بالرغم من صعوبة الحصول عليه في المتاجر في بعض الأحيان.

وبالرغم من أن مبرد الأظافر بشكله الحديث ظهر في أواخر القرن التاسع عشر، إلا أن هناك براهين تثبت وجود أدوات تشبه مبارد الأظافر في وقت أقدم من ذلك. ومثالًا على ذلك ماري أنطوانيت التي عُرف عنها هوسها بالمبرد، وكان حينها آداة تشبه مبرد الأظافر مصنوعة من الحجر الخفاف.

أكسيد الألومنيوم


</doc>
<doc id="1603294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603294" title="خطوط عريضة للتقانة الحيوية">
خطوط عريضة للتقانة الحيوية

يتم عرض المخطط التفصيلي التالي لتوفير نظرة عامة وإرشاد موضوعي عن التقنية الحيوية:

التقنية الحيوية (Biotechnology) - هي مجال يتعلق بعلم الأحياء التطبيقي، يشمل استخدام الكائنات الحية والعمليات الحيوية والاستفادة منها في العديد من العلوم المختلفة مثل الهندسة والتكنولوجيا والطب وغيرها من المجالات الأخرى التي تتطلب منتجات حيوية. كما تستخدم التقنية الحيوية أيضًا هذه المنتجات لأغراض التصنيع.








</doc>
<doc id="1603296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603296" title="دبابة A39 Tortoise">
دبابة A39 Tortoise

دبابة A39 Tortoise هي دبابة بريطانية ولدت من اثر الحرب العالمية الثانية حيث كان هناك تسابق تسلح في من يصنع أكبر دبابه بعد دخول التايغر الالمانيه التي اثارت الرعب لدى الحلفاء المشكلة في الترتواس أو السلحفاه انها لم تنتهِ الا في عام 1946 و في هذا الوقت قد انتهت الحرب


</doc>
<doc id="1603301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603301" title="دبابة توغ2">
دبابة توغ2

صنعت في المملكة المتحدة بهدف اختراق الدفاعات الألمانية . هذه الدبابة كانت تحمل مدفعاً غريباً مما غير اسمها إلى Gun Motor Carriage لانها صنفت بأنها قاتلة دبابات لا دبابة لكن عاد اسمها إلى T-28 بعد ذلك. بسبب ثقلها فقد كانت تستخدم أربع جنازير بدل اثنين لكن كسابقاتها لم ترَ هذه الدبابة أي صراع.



</doc>
<doc id="1603308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603308" title="دبابة كيه-واجن">
دبابة كيه-واجن

دبابة كيه-واجن K-Wagen تعتبر أولى المحاولات المتعددة لألمانيا لبناء دبابات ثقيلة لتدعيم جيوشها في ميادين القتال. صنعها مهندسون ألمان ما قبل الحقبة النازية. شاركت هذه الدبابة في معارك و تعتبر ثاني أكبر دبابه ترى معركة في العالم. هذه الدبابة لم يكن لها برج، لكن كانت تحمل 4 رشاشات خنادق عيار 77 ملم موضوعة على جوانب الدبابة و7 رشاشات. أنتجت الدبابة عام 1917 وبلغ طولها 13 مترا ووصل وزنها إلى 120 طن.



</doc>
<doc id="1603314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603314" title="دبابه 6-O-I">
دبابه 6-O-I

تعتبر محاوله يابانيه في صناعات دبابه عملاقه و لم يصنع منها الا نسخه تجريبيه واحده. تحتوي هذه الدبابة على ثلاث أبراج كبير يحمل مدفع عيار 105 ملم و برج اصغر يحمل مدفع عيار 37 و برج يحمل ثلاث رشاشات. جائت اشاعه في صفوف الجنود الأمريكان خلال معركة منشوريا ان هذه الدبابة دخلت أرض المعركة مما جعل القوات الإمريكية تقوم بالانسحاب لكن بعد التأكد من ان الخبر خاطئ عاد الجيش الأمريكي مره أخرى. الانسحاب كلف أمريكا خسائر كبيرة مما يدل على أن هذه الدبابة كادت أن تأتي نصر لليابان و خدمة فعلا في الجيش لو بالسمعة فقط


</doc>
<doc id="1603321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603321" title="خطوط عريضة للتعليم">
خطوط عريضة للتعليم

يمثل الإطار التفصيلي التالي نظرةً عامةً على التعليم وكذلك دليلاً موضوعيًا له:

التعليم - في مفهومه العام، هو أي فعل أو خبرة ذات تأثير تكويني على العقل أو الشخصية أو القدرة الجسدية للفرد. ويعني التعليم تقنيًا العملية التي يتعمد المجتمع من خلالها نقل معرفته المتراكمة ومهاراته وقيمه من جيلٍ لآخر. ويمكن تعريف التعليم أيضًا على أنه العملية التي يصبح من خلالها الشخص متعلمًا.














</doc>
<doc id="1603324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603324" title="قيد الانتهاك">
قيد الانتهاك

في حوكمة الشركات، يكون تقييد الانتهاك هو الحد الأقصى لرواتب المسؤولين التنفيذيين.


</doc>
<doc id="1603327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603327" title="لاندكروزر ب. 1500 مونستر">
لاندكروزر ب. 1500 مونستر

دبابة لاندكروزر ب.)لاند كرويتسر(500 مونستر (Landkreuzer P. 1500 Monster) هي أكبر دبابة في التاريخ.

في عام 1942 ادولف هتلر وافق على تنفيذ مشروع بنيت نسخه واحده من هذا التايتان هذا المدفع هذه الدبابه المهوله. التاريخ سوف يحكي عن هذه الدبابه كمثال لجنون العلماء النازيين. دبابه 15 مره أكبر من اي دبابه على الإطلاق تحمل مدفع عيار 800 ملم يطلق قذائف تزن 7 اطنان لمسافة 37 كيلومتر.

الوزن: 1500 طن

الطول: 43 متر

الطاقم: 100 شخص

المدفع: 800 ملم



</doc>
<doc id="1603340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603340" title="معدل ساعات العمل الإضافية">
معدل ساعات العمل الإضافية

معدل ساعات العمل الإضافية تختلف معاني هذا المصطلح باختلاف البلدان والسلطات القضائية. وفي بعض البلدان، لا يوجد مفهوم يتعلق بأسبوع العمل القياسي (أو أي فترة زمنية مماثلة)، ولا توجد مكافأة تحفيزية يتم دفعها لتجاوز عدد الساعات المحددة خلال هذا الأسبوع. وفي بلدان أخرى، يتعين منح مكافأة تحفيزية لبعض فئات العمال عند تجاوز عددٍ معين من ساعات العمل.

ففي الولايات المتحدة، تبلغ عدد ساعات أسبوع العمل القياسي 40 ساعة. كما يجب أن يتقاضي العمال غير المستثنين (كما هو محدد في القانون الفيدرالي) معدل أجر يبلغ 150% من معدل الساعات العادية مقابل الساعات التي تتجاوز 40 ساعة في الأسبوع. ويلاحظ أنه يمكن لصاحب العمل تحديد بداية الأسبوع الذي يتم الدفع مقابله، وليس من الضروري أن تكون بداية الأسبوع بحسب التقويم المعتاد (على سبيل المثال، منتصف ليلة الأحد). ويقضي العديد من الموظفين، وخاصةً موظفو النوبات في الولايات المتحدة، وقتًا إضافيًا يضاف إلى جدول مواعيدهم؛ بحيث يمكن الحصول على تغطية طوال اليوم على مدار أيام الأسبوع السبعة.

ويحسب معدل ساعات العمل الإضافية النسبة بين ساعات العمل الإضافية للموظف وساعات العمل العادية في فترة زمنية محددة. ويتم اعتبار العمل إضافيًا إذا تجاوز عدد ساعات العمل القياسية للأسبوع والمحددة بموجب الولاية القضائية، حتى وإن كان هذا العمل ضمن جدول أو خطة العمل.

ويعطي ارتفاع معدل ساعات العمل الإضافية مؤشرًا مهمًا على الارتفاع المؤقت أو الدائم في عبء العمل. وهو ما يمكن أن يؤدي إلى ارتفاع معدل المرض، وارتفاع تكاليف العمالة، وانخفاض الإنتاجية.

formula_1


في العطلة الأسبوعية


</doc>
<doc id="1603344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603344" title="أحمد آل حرز">
أحمد آل حرز

"الشيخ" أحمد بن عبد الرضا بن حسين بن محمد بن عبد الله آل حرز (1268 هـ - 1337 هـ). هو رجل دين وفقيه شيعي بحراني من وجوه الطائفة الشيعية وأعيانها في عصره.

ولد في جزيرة النبيه صالح البحرانية في حدود عام 1268 هـ، وقد توفي والده وهو في سن مبكرة؛ فكفله مع أخويه الآخرين عمهم محسن آل حرز الذي كان من أهل الثراء، وقد فضَّل أحمد آل حرز الانخراط في مجال دراسة العلوم الدينية على العمل في التجارة، فأرسله عمه إلى لنگه حيث درس "المقدمات" على يد محمد آل حرز ومحمد شرف الموسوي، ثم هاجر إلى كربلاء لإكمال الدراسة بالحوزة، ثم هاجر منها إلى النجف للتعمق أكثر في الدراسة، وكان من زملائه في الدراسة محمد كاظم الطباطبائي اليزدي الذي صار فيما بعد المرجع الأعلى للشيعة. ثم استقر بمدينتي مسقط ولنگه سنين طويلة؛ قام فيهن بالتبليغ والإرشاد الديني.

عاد آل حرز إلى البحرين في عام 1317 هـ بعد هجرته الطويلة إلى لنگه، واستوطن قرية جد حفص بدعوة من أهلها. وبعد مدة يسيرة تولى القضاء الشرعي، وشيّد له بيتاً في "فريق البناية"، وباشر بإقامة صلاة الجمعة في قرية الشاخورة، ثم نقل جمعته إلى مسجد السدرة بجد حفص، ثم تبرع أحد الأثرياء من دبي ببناء جامع جدحفص عام 1329 هـ (الموافق 1912 م).

وقد عاصر من علماء البحرين؛ خلف العصفور، وسلمان العصفور، وعلي بن عبد الله الستري، وعدنان الموسوي، ومحمد شريف، وناصر المبارك، وقاسم المهزع، ومحمد علي التاجر.

عدَّ بعض الباحثين قدوم آل حرز إلى جد حفص انعطافة تاريخية في التاريخ الديني لهذه المنطقة لها بعد كساد علمي كاد أن يطول ويستمر عبر السنين، فينقل محمد علي التاجر في كتابه "عقد اللآل في تاريخ أوال" عند ذكر بلدة جد حفص: "”كانت في ما مضى من الزمان آهلة لسكان سوق العلم في أرجائها، ومدارس العلم بالعلماء مزدحمة، وأما الآن فهي كما قيل سمعك بالمعيدي خير من أن تراه إذ هي في تقهقر مستمر والدوام لله“." وقال هاشم سلمان باقر معلقاً على ذلك بقوله: "”وفضيلة الأديب الشيخ لا شك أنه يقصد الفترة التي سبقت قدوم الشيخ أحمد، حيث عمَّ الكساد العلمي والفقر الاجتماعي“،" وقد درس على يدي آل حرز العديد من علماء الدين المعروفين في البحرين في تلك الفترة، ومنهم:


توفي آل حرز في الحادي والعشرين من شهر محرم 1337 هـ (الموافق للسادس والعشرين من أكتوبر 1918 م) في مستشفى الإرسالية الأمريكية بالمنامة، وقد كان المستشفى الوحيد في البحرين في ذلك الزمان، وصلى عليه عبد الله بن معتوق القطيفي، ودفن في مقبرة الإمام في جد حفص.


له بعض المراسلات العلميَّة مع زميله محمد كاظم الطباطبائي اليزدي، وبعض الأقضية وخطب الجمعة والآثار الأخرى لكنها - حسب ما حكاه صاحب كتاب غاية المرام -: "”تلفت وضاعت ولم يحافظ عليها للأسف الشديد، وما بقي منها فقد تآكل بفعل الزمن وصعبت قرائته وتحقيقه“."



</doc>
<doc id="1603346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603346" title="التوظيف التونسي">
التوظيف التونسي

التوظيف التونسي، هي إحدى اقدم الشركات الاستثمار في تونس إذ يرجع تأسيسها إلى 1948 . تدور الشركة في فلك مجموعة البنك التونسي الذي يملك 39.8% من رأسمالها فيما تملك دلتا فينانس لرجل الأعمال محمد الرياحي 28% وأستري للتأمين 9.9%. يملك التوظيف التونسي تاريخيا مساهمات معتبرة في البنك التونسي وأستري للتأمين وشركة مونوبري تونس وآر ليكيد تونس والشركة العامة للملاّحات. يبلغ رأسمال الشركة 10 مليون دينار تونسي وإجمالي أصولها 15.7 مليون دينار تونسي . مدرجة في البورصة التونسية منذ أكتوبر 1990.


</doc>
<doc id="1603348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603348" title="باراكون">
باراكون

مفهوم إعادة الدخول الجوي أو هبوط بعثة رحلة فضائية باستخدام مخروط قابل للنفخ.

من السمات المميزة لمفهوم الباراكون هو أنه يسهل الإنزال خلال الرحلة بأكمله.


</doc>
<doc id="1603354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603354" title="بارافويل">
بارافويل

البارافويل هو جناح حامل (نسيجي) انسيابي مع بنية خلوية حركية هوائية، يتم نفخه بواسطة الريح. ويضغط الانتفاخ الناتج عن الهواء المتضاغط على البارافويل ليحوله إلى مقطع عرضي لجناح تقليدي. وتُصنع البارافويلات في الغالب من قماش النايلون المنسوج بالخيط المضاعف لمنع التمزق.

دومينا جلبير (1904م-1991م). كان لجلبير تاريخ في تصميم الطائرات الورقية، وشارك في تطوير المنصّات الجويّة المختلطة الخاصة بالطائرات الورقية البالونية، والمخصصة لحمل المعدات العلميّة. كما توقع أن البارافويل يمكن استخدامه لتعليق منصّة جوّية أو لاسترجاع المعدات الفضائية. وتم تسجيل براءة الاختراع في عام 1966م.

وقد حالت صدمة الانتشار من أن يتم القبول الفوري للبارافويل كمظلةٍ للهبوط. وهكذا استمر الحال حتى تم إضافة قبة مظلة مقاومة على الخطوط المتصاعدة (المعروفة بـ "المزلاق"، والتي قلّلت من سرعة انتشار البارافويل، ليصبح مظلة مناسبة. وبمقارنته بـ المظلة المستديرة البسيطة، يمتلك البارافويل إمكانية توجيه أكبر، ومسافة انزلاق أبعد، كما يسمح بالتحكم في معدل الهبوط بصورةٍ أكبر، في حين تكون المظلة على شكل طائرة شراعية معلقة من نوع الطائرة الورقية حرة الطيران، وقد انبثق من هذه الأشكال استخدام الطيران الشراعي.

يأتي الهواء المتدفق إلى البارافويل من أسفل بكمية أكثر مما قد يتم توقعه من خلال مسار الرحلة، وبالتالي تسحب الحبال الأمامية عكس تدفق الهواء. غير أنه عند الانزلاق يتم تخفيض زاوية هبوب الهواء، ويلتقي الهواء المتدفق والبارافويل مباشرةً. وهو ما يصعب تحقيق زاوية انزلاق مُثلى بدون تفريغ البارافويل.

حصل جليبر في عام 1984م على الميدالة الذهبية للهبوط بالمظلات الذهبية من اتحاد الطيران الدولي (Fédération Aéronautique Internationale‏) (FAI) لابتكاره البارافويل.

وتلقى البارافويلات استخدامًا واسع النطاق في مختلف رياضات الهواء مثل تحليق الطائرات الورقية ورياضة المظلات التي تعمل بالطاقة والطيران المظلي والطيران السريع والتحليق ببذلة الطيران، والقفز المظلي الحر. وتعد أكبر طائرة ورقية في العالم صورة من صور البارافويل.



</doc>
<doc id="1603357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603357" title="تشغيل متوازي">
تشغيل متوازي

التشغيل المتوازي (بالإنجليزية: Parallel running) هو إحدى الطرق المستخدمة للتغيير من نظامٍ قائمٍ إلى نظامٍ جديد. 
وخلال التغيير، يعمل النظام الجديد والنظام القائم جنبًا إلى جنب. ولإدخال نفس البيانات وإجراء عمليات المعالجة نفسها، تتم مقارنة مخرجاتـها وإثبات وثوقية النظام الجديد. وفي حالة قبول النظام الجديد، يتوقف النظام القائم عن العمل، ويحل الجديد محله.

يكمن المثال العملي للتشغيل المتوازي في إدارة الموارد البشرية في تسكين الوظائف. وفيه يعمل الموظفون الجدد وموظفو العمل القدامى في نفس الوظيفة. وإذا كان أداء الموظفين الجدد جيدًا، تنتفي الحاجة إلى الموظفين القدامى، ويتم استبدالهم. وهذا يختلف عن التحول المباشر والتنفيذ على مراحل؛ حيث يتطلب التشغيل المتوازي عمل نظامين معًا في وقتٍ واحد.

وبخلاف هذا، يكون هناك تحول مباشر وتنفيذ على مراحل.


</doc>
<doc id="1603362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603362" title="لور لاهاي">
لور لاهاي

لور لاهاي أو رولا يحيى (Laure Lahaye) رئيسة "تجمّع اللبنانيين العلمانيين في فرنسا" (Collectif des Libanais Laïcs en France) هي ناشطة وباحثة في العلوم الإجتماعيّة.

ولدت في العاصمة اللبنانية بيروت بتاريخ 6 حزيران 1956، ثم انتقلت في عمر الخمس سنوات مع عائلتها إلى 
طرابلس في شمال لبنان حيث غادرتها مجدّداً للعودة إلى بيروت في العام 1977.

عملت صحافيّة في عدد من الصحف كجريدة "الوطن" الناطقة بصوت الحركة الوطنيّة اللبنانيّة، وجريدة "اللواء"وفي إذاعة "صوت لبنان العربي" ونالت شهادة دبلوم دراسات عليا في الفنون المسرحيّة من معهد الفنون الفرع الأوّل في الجامعة اللبنانيّة كما شاركت بالعمل كممثلة في العديد من المسرحيّات والأفلام.

انتقلت في العام 1985 للعيش في العاصمة الفرنسيّة باريس حيث عملت في "إذاعة الشرق" وفي مجلّة "كل العرب". وبعد حصولها على دبلوم الدراسات المعمّقة في العلوم الإجتماعيّة من جامعة باريس السابعة، عملت كمسؤولة عن الآداب والفنون العربيّة في المكتبة الوطنيّة الفرنسيّة. وأنشأت عدداً من الصفحات على الانترنت كما ساهمت بنشر العديد من الدراسات والمقالات، وقامت في العام 2007 بتجميع مقالات الصحافي الراحل جوزف سماحة المنشورة في مجلّة "اليوم السابع" في باريس والتي صدرت فيما بعد في كتاب "بلا ضفاف".

أسّست في العام 2012 "تجمّع اللبنانيين العلمانيين في فرنسا"



</doc>
<doc id="1603363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603363" title="تحليل باريتو">
تحليل باريتو

تحليل باريتو هو أسلوب إحصائي في عمليات اتخاذ القرار، ويتم استخدامه لاختيار عددٍ محدودٍ من المهام التي ينتج عنها تأثير عام على قدرٍ من الأهمية. ويستخدم هذا التحليل مبدأ باريتو، وهو عبارة عن الفكرة المتمثلة في أنه من خلال القيام بنسبة 20% من العمل، يمكن أن نحصل على نسبة 80% من فائدة القيام بالعمل كله. أو أنّ الغالبية العظمة من المشاكل (80%) تنتج عن أسباب رئيسة معدودة (20%)، وهذا فيما يتعلق بتحسين الجودة.

يعد تحليل باريتو أسلوبًا منهجيًا، وهو ذو فائدة حين تتنافس العديد من خطط العمل الممكنة لجذب الانتباه. وفي جوهره، يقدِّر الشخص المعني بحل المشكلة الفائدة التي تنتج مع كل عمل، ثم يختار عددًا من الإجراءات الأكثر فاعلية والتي تقدم فائدة عامة كبيرة، تقترب إلى حدٍ معقول من أكبر فائدة يمكن تحقيقها.

يعد تحليل باريتو وسيلةً إبداعيةً للنظر في أسباب المشكلات؛ حيث إنّه يساعد على تحفيز التفكير وتنظيم الأفكار. غير أنّه يمكن أن يصبح مقيدًا في حالة استبعاد المشاكل التي من الممكن أن تكون هامة، والتي قد تبدو صغيرة في البداية، ولكنها تزداد أهمية بمرور الوقت. ويجب أن يقترن مع أدوات تحليلية أخرى مثل: وضع الفشل وتحليل النتائج وتحليل شجرة الخطأ.

وتساعد هذه التقنية على تحديد الجزء المهم من الأسباب التي تحتاج إلى معالجة، من أجل حل غالبية المشاكل. وبمجرد تحديد الأسباب الرئيسة، يمكن بعد ذلك استخدام أدوات مثل مخطط السبب والأثر (Ishikawa diagram) أو التحليل باستخدام شكل عظمة السمكة (Fish-bone Analysis)، من أجل تحديد الأسباب الجذرية للمشكلات. في حين أنه من الشائع الإشارة إلى باريتو على أنه "20/80"، على افتراض أنه، في جميع الحالات، تحدد نسبة 20% من الأسباب نسبة 80% من المشكلات، وتعد هذه النسبة مجرد قاعدة مبدئية اختبارية، ولن يتم اعتبارها، ولا ينبغي اعتبارها، قانونًا طبيعيًا غير قابل للتغيير.

بالنسبة لإدارة المخاطر، يُمكَن تطبيق تحليل باريتو الإدارة من التركيز على تلك المخاطر التي لها أكبر الأثر على المشروع.




</doc>
<doc id="1603364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603364" title="علي أحمد بزي">
علي أحمد بزي

علي أحمد بزّي، سياسي لبناني، وعضو في المجلس النيابي اللبناني لثلاث دورات متتالية.
ولد في بنت جبيل في الأول من أيلول (سبتمبر) سنة 1958


متأهل من السيدة تحية حمادي وله ولدان: نور وريان


</doc>
<doc id="1603371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603371" title="إمراض">
إمراض

الإِمْرَاض أو نشوء المرض هو الآلية التي تتسبب في حدوث المرض. ويمكن استخدام المصطلح أيضًا لوصف أصل المرض وتطوره، وما إذا كان حادًا أو مزمنًا أو متكررًا. ‏‏‏‏‏‏ويرجع أصل هذا المصطلح إلى الكلمة اليونانية‏ ("pathos")‏، وتعني "مرض" و"genesis" "نشوء".

وتشمل أنواع نشوء المرض العدوى الميكروبية والالتهاب والخباثة ونخر الأنسجة.

وتتسبب عمليات "نشوء المرض" المتعددة معًا في حدوث معظم الأمراض. فعلى سبيل المثال: تنشأ بعض السرطانات من الاختلال الوظيفي لـ الجهاز المناعي (أورام الجلد والورم اللمفي بعد زرع الكلى،والتي تتطلب تثبيطًا مناعيًا)‏‏.

وغالبًا ما يتم تحديد أسباب الأمراض الممكنة عن طريق الملاحظات الوبائية قبل استنتاج الصلة المَرضية بين السبب والمرض.



</doc>
<doc id="1603376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603376" title="مساعد مختصي علم الأمراض">
مساعد مختصي علم الأمراض

مساعد اختصاصي علم الأمراض (PA) هو مساعد طبيب تكمن خبرته في الفحص الشامل للعينات الجراحية بالإضافة إلى القيام بعمليات التشريح بالطب الشرعي.

يعمل مساعدو اختصاصيي علم الأمراض تحت الإشراف المباشر لاختصاصي علم أمراض تشريحي معتمد تمامًا، والذي يقوم في النهاية بتقديم تشخيص مبني على الوصف الشامل المفصَل الذي يقوم به مساعد اختصاصي علم الأمراض وعرض الأنسجة. وتشمل المتطلبات لكي تصبح مساعد اختصاصي في علم الأمراض التخرج من وكالة قومية معتمَدة للعلوم المخبرية الإكلينيكية، (NAACLS)‏ وبرنامج تعليمي معتمَد منها، واجتياز امتحان شهادة الجمعية الأمريكية للباثولوجيا الإكلينيكية (ASCP) بنجاح. ومع التغيرات المستمرة في مجال الرعاية الصحية، وزيادة تقدم السكان في العمر، وانخفاض أعداد أطباء علم الأمراض المقيمين، أصبح دور مساعدي الاختصاصيين في علم الأمراض في طلب متزايد نظرًا لارتفاع مستوى التدريب والمساهمة في الارتقاء بالكفاءة العامة لمختبرات علم الأمراض.
وبالإضافة إلى المسئوليات الرئيسة التي تم إيجازها أعلاه، قد يقوم مساعدو اختصاصيي علم الأمراض أيضًا بأداء المهام التالية: للحصول على قائمة كاملة يتم الرجوع إلى المادة الثالثة، القسم "ب" من اللوائح الداخلية للرابطة الأمريكية لمساعدي اختصاصيي علم الأمراض (AAPA).

على الرغم من أنه يتم توظيف مساعدي اختصاصيي علم الأمراض في المستشفيات، فإنهم قد يحصلون أيضًا على عمل في مختبرات ومجموعات خاصة متخصصة في علم الأمراض، أو في مكاتب الطب الشرعي، أو في المشارح، أو في المختبرات الحكومية أو المرجعية أو في الجامعات، وقد يعملون لحسابهم ويوفرون عقد عمل. ووفقًا لدراسة تم نشرها في "علم الأمراض المُستقِل،" يقوم مساعدو اختصاصيي علم الأمراض في المتوسط بأداء إجمالي اختبارات بنسبة 56.5% من إجمالي عدد العينات، حيث تكون أغلبيتها متعلقة باستئصال نسيج من الجسد الحي ودراسته مجهريًا. وفي حالة عدم القيام بالفحوصات الشاملة، فإنهم بذلك يقومون بعمل الأشياء التي يقوم بها اختصاصي علم الأمراض؛ وبالتالي توفير أموال القسم.

قام الدكتور يوجين ستيد بجامعة ديوك بطرح فكرة الطبيب المساعد عام 1966م، وهناك تم تأسيس أول برنامج للطبيب المساعد. وبعد مرور ثلاث سنوات بنفس الجامعة، قام رئيس قسم علم الأمراض الدكتور توماس كيني بتنفيذ أول برنامج لمساعدي اختصاصيي علم الأمراض. وحتى الآن، تم تأسيس تسعة برامج معتمَدة في جميع أنحاء البلاد وفي كندا.

إن كل برنامج يكون معتمدًا من جانب الوكالة القومية المعتمَدة للعلوم المخبرية الإكلينيكية بمجموع خريجين يبلغ حوالي مائة وثمانية عشر طالبًا سنويًا. وابتداءً من عام 2010م، أصبح مجموع مساعدي اختصاصيي علم الأمراض المعتمَدين يزيد قليلاً عن 1200. وتختلف البرامج من حيث التفاصيل، ولكنها بصفةٍ عامة برامج لمدة عامين سواء على مستوى البكالوريوس أو الماجستير، وتشمل التعرض التعليمي والإكلينيكي. وتتضمن السنة التعليمية بصفة عامة دراسة التشريح الإكلينيكي، وعلم الأعصاب، والفيزيولوجيا (علم وظائف الأعضاء)، وعلم الأنسجة، وعلم الأمراض، ودورات محددة لمساعدي اختصاصيي علم الأمراض (الارتباط الإكلينيكي)، والمصطلحات الطبية، والفصول الدراسية الاحترافية المتبادلة. ويتم بعد ذلك تعيين الطلاب في وسط إكلينيكي بمستشفيات تابعة ومكاتب الأطباء الشرعيين في جميع أنحاء البلاد لتعلم تقنيات التشريح الموجه وتشريح الجثث عمليًا.

أصبح مساعدو اختصاصيي علم الأمراض مؤهلين للحصول على شهادة الجمعية الأمريكية للباثولوجيا الإكلينيكية عام 2005م. وقبل ذلك الوقت، كان معظم المساعدين على رأس التدريب العملي (OJT)، ولم تكن هناك حاجة لاستكمال برنامج التعليم الرسمي أو التقدم لامتحان الشهادة. وقبل عام 2007م، كان باستطاعة المساعدين في علم الأمراض أن يكونوا مؤهَلين لاجتياز امتحان الشهادة دون التخرج من البرامج المعتمَدة. وتُعد الرابطة المهنية التي تجمع مساعدي اختصاصيي علم الأمراض هي الرابطة الأمريكية لمساعدي اختصاصيي علم الأمراض. ويعد توفير الاعتمادات التعليمية الطبية المستمرة (CME) جزءًا من مهامها كرابطة من أجل الحفاظ على تقدم الأعضاء الحاليين والإجراءات الخاصة بالمجال، والتي يجب إتمامها كل ثلاث سنوات.




</doc>
<doc id="1603377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603377" title="فأر جيبي مريامي">
فأر جيبي مريامي

فأر جيبي مريامي (الاسم العلمي:Perognathus merriami) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس فأر جيبي حريري من فصيلة الغوفرية . 
سمي هذا النوع نسبة إلى علم الحيوان الأمريكي كلنتون هارت ميريام . 



</doc>
<doc id="1603386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603386" title="فرادة الإنسان">
فرادة الإنسان

فرادة الإنسان هي تميزه عن باقي المخلوقات وهو أمر أكدته وأجمعت عليه كل الأديان مع اختلاف طفيف فيما بينها ولكنه تعرض منذ القرن التاسع عشر إلى التشكيك به نتيجة التيارات المادية و العلموية، وأهم ما يشير إلى هذه الفرادة درجة عالية من الوعي والإدراك الذاتي.
في المسيحية تأتي بحسب تعليم الكنيسة الكاثوليكية لكونه "المخلوق الوحيد، الذي أراده الله لذاته"، إذ منحه عقلاً يمكن من خلال الإنسان أن يكون شخصًا أي "سيدًا ذي إرادة حرة"، وضميرًا يتميّز به عن سائر الخلق، وهو في الحالة السويّة "ينزع بالإنسان نحو الخير الأسمى"، فهو نوعًا ما، كما يقول البابا بندكت السادس عشر "صوت الله في الإنسان".

فرادة الإنسان، تأي أيضًا، بإنه إياه أقام الله على رأس الخليقة، وأوكله الأرض ليستثمرها ويستفاد من خيراتها. خلق الإنسان بحد ذاته هو فعل ناجم عن "حرية ومحبة خاصة من الله، هذه المحبة تصل أعلى درجاتها، في كون البشر أبناء الله". وإذ خلقه، منحه روحًا خالدة، منذ اللحظة الأولى للحمل، ولا تفنى بعد الوفاة بل تلبث واعية. فرادة الإنسان تأتي أيضًا، من الحرية التي منحه إياها الله، والتي "يحترمها الله ذاته"، وحتى فيما بعد السقوط أرسل له الأنبياء ثم المسيح، الذي بحسب تعليم المجمع الفاتيكاني الثاني "بيّن للإنسان حقيقة ذاته كلها، كشف له عظمة دعوته"، وذلك "بالسعادة الأبدية" التي أعدها له، والعناية الإلهية، فكما أوضح بولس السادس "إن جميع البشر داخلون في تصميم الله"، إن الإنسان، قد أعطاه الله أيضًا ما يعرف بالحق الطبيعي، وهي "الحقوق التي لا تنزع من الشخص والشعوب"، وكرامته وحريته ومساواته مع سائر البشر يندرج أيضًا في إطار الفرادة التي خصّه الله بها.
يعتبر الإنسان في الإسلام حاملا للأمانة التي من مقتضاها حرية الاختيار بين الخير والشر، "إنا عرضنا الأمانة على السموات والأرض والجبال فأبين أن يحملها وأشفقن منها وحملها الإنسان" ويعتبر خليفة في الأرض "وإذ قال ربك إني جاعل في الأرض خليفة" ويعتبر الكائن المميز بالتكريم "ولقد كرمنا بني آدم وحملناهم في البر والبحر وفضلناهم على كثير ممن خلقنا تفضيلا"


</doc>
<doc id="1603389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603389" title="فأر جيبي أبيض الأذن">
فأر جيبي أبيض الأذن

فأر جيبي أبيض الأذن (الاسم العلمي:Perognathus alticola) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس فأر جيبي حريري من فصيلة الغوفرية. 

 


</doc>
<doc id="1603390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603390" title="النهار (جريدة جزائرية)">
النهار (جريدة جزائرية)

جريدة النهار صحيفة جزائرية تصدر باللغة العربية ثمنها 15 دج و مديرها العام أنيس رحماني 
تــــأسـست سنه 2007 و تصدر في حيدرة بالجزائر العاصمة.لديها قناة خاصر اسمهاennahar tv وتاسست سنة 2012.

الموقع الرسمي لقناة النهار الجزائرية
البث المباشر لقناة النهار الجزائرية


</doc>
<doc id="1603394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603394" title="كرة القدم في المغرب">
كرة القدم في المغرب

كرة القدم هي الرياضة الأكثر شعبية في المغرب دخلت إلى المغرب خلال الاستعمار الفرنسي لشمال أفريقيا و تأسست عدة أندية مغربية في ذلك الوقت . و تعتبر أندية الرجاء البيضاوي و الوداد البيضاوي و الجيش الملكي أهم الأندية المغربية.

أهم إنجازات المنتخب المغربي لكرة القدم


أفضل عشرة لاعبين في تاريخ المنتخب المغربي

اربع لاعبين مغاربة فازوا بالكرة الذهبية لأحسن لاعب إفريقي :


المنتخب المغربي الفائز بكاس أفريقيا عام 1976
في تونس عام 2004
ترتيب هدافين المنتخب الوطني المغربي لكرة القدم .


</doc>
<doc id="1603395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603395" title="علم الأمراض كتخصص طبي">
علم الأمراض كتخصص طبي

اختصاصيو علم الأمراض هم أطباء يقومون بتشخيص المرض وتوصيفه في المرضى الأحياء عن طريق فحص خزعات أو سوائل الجسم. وقد يُجري اختصاصيو علم الأمراض أيضًا عملية تشريح الجثث لبحث أسباب الوفاة. ويُعد علم الأمراض فرعًا دراسيًا رئيسًا في كلية الطب والعديد من اختصاصيي علم الأمراض هم أيضًا معلمون. ومثلهم مثل مديري المختبرات الطبية، يلعب اختصاصيو علم الأمراض دورًا مهمًا في تطور نظم المعلومات المخْتبَرية. وعلى الرغم من انبثاق الممارسة الطبية لعلم الأمراض من تقاليد علم الأمراض الاستقصائي، لا يقوم معظم اختصاصيي علم الأمراض المعاصرين بعمل أبحاث مُستحدَثة.

ويُعد علم الأمراض فرعًا طبيًا فريدًا، حيث لا يرى الاختصاصيون عادة المرضى بطريقة مباشرة، ولكنهم بالأحرى يعملون كمستشارين لأطباء آخرين (غالبًا ما يشار إليهم على أنهم "أطباء إكلينيكيون" داخل وسَط علم الأمراض). وللحصول على ترخيص، ينبغي على المرشحين إتمام التدريب الطبي وبرنامج معتمَد للأطباء المقيمين وتقوم هيئة مختصة بالتصديق عليه. وفي الولايات المتحدة، يقوم المجلس الأمريكي لعلم الأمراض أو المجلس الأمريكي التقويمي لعلم الأمراض بإصدار الشهادات. وتختلف مؤسسات الاختصاصات الفرعية داخل علم الأمراض بين الشعوب، ولكنها تشمل عادةً علم الأمراض التشريحي وعلم الأمراض الإكلينيكي.

يُعد اختصاصيو علم الأمراض في الولايات المتحدة أطباء (دكتوراه في الطب التقويمي (D.O.) أو دكتور في الطب (M.D.)) أتموا برنامجًا جامعيًا لمدة أربع سنوات، وتدريبًا في كلية الطب لمدة أربع سنوات، وتدريبًا في فترة ما بعد مرحلة التخرج من ثلاث إلى أربع سنوات في شكل قضاء فترة تخصص في مجال علم الأمراض. وقد يكون التدريب في فرعين تخصصيين أساسيين، كما حدد المجلس الأمريكي لعلم الأمراض: علم الأمراض التشريحي وعلم الأمراض الإكلينيكي، ويتطلب كل منهما شهادة منفصلة من المجلس. ويُقِّر المجلس الأمريكي التقويمي لعلم الأمراض أيضًا أربعة اختصاصات رئيسة: علم الأمراض التشريحي، والباثولوجيا الجلدية، والطب الشرعي، والطب المختبري (علم المختبرات الإكلينيكية). ويواصل العديد من اختصاصيي علم الأمراض التدريب الخاص بالمجلس، وأصبحوا معتمَدين في كلا المجالين. وتُعد تلك المهارات تكميلية في العديد من أماكن الممارسة الخاصة القائمة على المستشفيات، نظرًا لأن العمل اليومي في الكثير من المختبرات الطبية يتطلب فقط اهتمام الطبيب بشكلٍ متقطعٍ. وبالتالي، يصبح اختصاصيو علم الأمراض قادرين على قضاء الكثير من وقتهم في تقييم حالات علم الأمراض التشريحي، بينما يظلون متواجدين لحل أية مشكلات خاصة قد تنشأ في المختبرات الطبية. وقد يواصل هؤلاء الاختصاصيون تدريب الزمالة المتخصصة ضمن اختصاص فرعي واحد أو أكثر إما لعلم الأمراض التشريحي أو علم الأمراض الإكلينيكي. وتتيح بعض هذه الاختصاصات الفرعية شهادة إضافية من المجلس، بينما لا تتيح الأخرى ذلك.

يعد اختصاصيو علم الأمراض في المملكة المتحدة أطباءً قام المجلس الطبي العام بالمملكة المتحدة بتسجيلهم ومنحهم التراخيص مؤخرًا. ويقع البرنامج التدريبي لتأهيل اختصاصيي علم الأمراض تحت إشراف كلية اختصاصيي علم الأمراض الملكية (Royal College of Pathologists). وبعد مرور أربع إلى ست سنوات من الدراسات الطبية الجامعية، يبدأ المتدربون برنامج المؤسسة الذي يستمر لمدة سنتين. ويستغرق التدريب كامل الدوام في علم أمراض الأنسجة حاليًا من خمس إلى خمس سنوات ونصف. وتتضمن السنة الأولى تدريبًا منظمًا و يقيِّمه امتحان عملي منظم وموضوعي (OSPE)، والذي يجب اجتيازه للانتقال إلى السنة الثانية. ويعقُب ذلك تدريب مُتخصص إضافي في علم الأمراض الجراحي (الباثولوجيا الجراحية) وعلم الأمراض الخلوي وعلم الأمراض التشريحي. وهناك نوعان من الامتحانات التي تديرها كلية اختصاصيي علم الأمراض الملكية، ويسميان الجزء الأول والجزء الثاني. ويعد الجزء الثاني مُصمَمًا لاختبار كفاءة العمل كطبيب مستقل في علم الأمراض، وعادةً ما يتم الخضوع له بعد مرور أربع أو خمس سنوات من التدريب المتخصص. ويقوم المجلس الطبي العام (GMC) بالإشراف على جميع أنواع التدريب الطبي بعد التخرج وعلى التعليم في المملكة المتحدة. ومن الممكن أن يجتاز الاختصاصي امتحان الجزء الثاني في الطب الشرعي أو علم أمراض الأطفال أو علم الأمراض العصبية. ومن الممكن أيضًا الحصول على دبلومة كلية اختصاصيي علم الأمراض الملكية في الطب الشرعي أو الباثولوجيا الجلدية (علم الأمراض الجلدية) أو علم الأمراض الخلوي، وإقرار تدريب وخبرة متخصصة إضافية.

يُعد علم الأمراض في فرنسا منفصلاً في اختصاصين مختلفين يتمثلان في علم الأمراض التشريحي وعلم الأمراض الإكلينيكي. وتستغرق فترات التخصص في كلا المجالين أربع سنوات. وتُعتبَر فترة التخصص في علم الأمراض التشريحي مفتوحةً للأطباء والصيادلة والعلماء ، في حين أن علم الأمراض الإكلينيكي يكون مفتوحًا لكل من الأطباء والصيادلة والعلماء. ويُعد علم الأمراض التشريحي في فرنسا مُدمَجًا في المسار التخصصي لـ الطب الباطني. وفي نهاية السنة الثانية من فترة التخصص في علم الأمراض الإكلينيكي، يستطيع طلاب هذه الفترة الاختيار بين علم الأمراض الإكلينيكي والتخصص في واحد من الفروع الدراسية، ولكنه ليس باستطاعتهم ممارسة علم الأمراض التشريحي. وبالعكس، لا يستطيع طلاب فترة التخصص في علم الأمراض التشريحي ممارسة علم الأمراض الإكلينيكي.

اللمحة الموجزة التالية هي محاولة لإنشاء معلومات بشأن علم الأمراض المهني كما هو موجود في المملكة المتحدة والولايات المتحدة.

1) علم الأمراض الإكلينيكي:
1.1) الكيمياء الحيوية وعلم المناعة:
1.1.1) الكيمياء الحيوية الإكلينيكية
1.1.2) علم السموم التحليلي
1.1.3) التوافق النسيجي وعلم الوراثة المناعية
1.1.4) علم المناعة
1.1.5) بنك الأنسجة
1.2) أمراض الدم ونقل الدم:
1.2.1) نقل الدم
1.2.2) أمراض الدم
1.2.3) الإرقاء والتخثر
1.3) علم الأحياء الدقيقة والعدوى:
1.3.1) علم الأحياء الدقيقة وعلم الفيروسات
1.4) الباثولوجيا الجلدية

2) علم الأمراض الخلوي:
2.1) علم الأمراض التشريحي
2.2) علم الأمراض الخلوي وعلم خلايا عنق الرحم
2.3) علم أمراض الأنسجة

3) علم الأمراض الجزيئي:
3.1) علم الأجنة:
3.1.1) علم الأجنة وطب الذكورة
3.2) علم الوراثة:
3.2.1) علم الوراثة الخلوية
3.2.2) علم الوراثة الجزيئي



</doc>
<doc id="1603406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603406" title="فأر جيبي أصفر">
فأر جيبي أصفر

فأر جيبي أصفر (الاسم العلمي:Perognathus flavus) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس فأر جيبي حريري من فصيلة الغوفرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1603408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603408" title="عبد القاهر التوبلي">
عبد القاهر التوبلي

"السيد" عبد القاهر بن كاظم الموسوي التوبلي البحراني. هو رجل دين شيعي بحراني كان معاصراً لعلي البلادي "صاحب أنوار البدرين"، وهو محل ثناء ومدح البلادي. وقد خرج من البحرين وسكن بلاد القطيف فترة، ثم خرج منها إلى مسقط، ومنها إلى لنجة التي استفر بها إلى آخر أيام حياته. وتسميته التوبلي فهي نسبة إلى قرية توبلي، والبحراني فهي نسبة إلى البحرين كما لا يخفى.





</doc>
<doc id="1603410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603410" title="بول بوتوملي (عالم)">
بول بوتوملي (عالم)

ينطوي بحث بول بوتوملي (Paul Bottomley) الرائد على التصوير بالرنين المغناطيسي (MRI). وهو حاليًا مدير قسم بحوث الرنين المغناطيسي في جامعة جونز هوبكينز المنشورة في مئة وسبعين مجلة، وله تقريبًا خمسون براءة اختراع، وهو من ضمن مجلس إدارة شركة سيرجي فيجن (SurgiVision) (التي قام بتأسيسها وهي معروفة الآن باسم أعمال التصوير بالرنين المغناطيسي.)

وُلِد بوتوملي في ملبورن، أستراليا، وحصل على درجة البكالوريوس في الفيزياء من جامعة موناش عام 1974م. وفي عام 1975م، بدأ درجة الدكتوراه في الفيزياء بـجامعة نوتنغهام في واحدة من بين ثلاثة مشروعات أصلية بدأت التصوير بالرنين المغناطيسي. وفي مجموعة ريموند أندرو (Raymond Andrew)، إلى جانب مجموعة بيتر مانسفيلد (Peter Mansfield) قامت كلتا المجموعتين ببناء أول نظام للتصوير بالرنين المغناطيسي لإنتاج صور بالأشعة لـمعصم الإنسان (طبيعة)، والقيام بالعمل الاستهلالي على مجال التأثير الإشعاعي وترسب الطاقة في تصوير الإنسان بالرنين المغناطيسي. وعند إتمام درجة الدكتوراه، ذهب بوتوملي إلى جامعة جونز هوبكينز في بالتيمور عام 1978م لتهيئة مطيافية التصوير بالرنين المغناطيسي المتمركزة مكانيًا باستخدام لفائف سطحية لإظهار الاستنفاد المُستقلَب وانعكاس إِقفار عضلة القلب الناحي (علوم).

انضم بول عام 1980م إلى مركز جنرال إلكتريك للبحوث في سكنيكتادي نيويورك. وقد قام المخبَر بطلب أكبر مغناطيس متاح – نظام 1.5 طن – وبناء أول ماسح بالرنين المغناطيسي لكامل الجسم عالي المجال؛ وبذلك التغلب على مشاكل تصميم اللفائف، واختراق التأثير الإشعاعي، وإشارة الضجيج. تمت ترجمة النتائج إلى خط إنتاج التصوير بالرنين المغناطيسي 1.5 طن بالغ النجاح إلى ما يزيد على عشرين ألف نظامًا الآن. وقد قام بول بعمل أول مطيافية موضعية بالرنين المغناطيسي في القلب البشري والمخ. وبعد بدء التعاون مع روبرت وايس (Robert Weiss) في تطبيقات القلب في جونز هوبكينز، عاد بول إلى الجامعة عام 1994م للعمل كأستاذ ومدير قسم أبحاث الرنين المغناطيسي. وله حوالي مائة وسبعون بحثًا قام بمراجعته مدققين مع نظرة عامة مُستشهدًا بمعظمها بشأن ارتخاء الأنسجة في الفيزياء الطبية، وخمسون براءة اختراع تقريبًا، بما في ذلك التصوير بالرنين المغناطيسي ذات الصدى الدوامي، ومدروج "المفتت"، والمكبس. وهو عضو في الجمعية الدولية للرنين المغناطيسي في الطب، (ISMRM)، وحاصل على الميدالية الذهبية لعام 1989م، وجائزة جنرال إلكتريك الذهبية لبراءة الاختراع، وعضوية زمالة كوليدج awardee.‏



</doc>
<doc id="1603412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603412" title="فولتية ذروية">
فولتية ذروية

الفلطية الذروية بالكيلو فولت (kVp) هي أقصى جهد كهربائي يمر عبر أنبوب الأشعة السينية. وهو يحدد الطاقة الحركية لـلإلكترونات المتسارعة في أنبوب الأشعة السينية، والطاقة القصوى لـطيف انبعاث الأشعة السينية. وقد يتغير الجهد الكهربائي الفعلي عبر الأنبوب.

وتتحكم الفلطية الذروية في الخاصية الفوتوغرافية الناتجة والتي يطلق عليها "تباين التصوير الشعاعي" لصورة الأشعة السينية (حجم الاختلاف بين الأسود والأبيض). ويحتوي كل جزء من أجزاء الجسم على نوعٍ معين من التكوينات الخلوية التي تتطلب حزمة من الأشعة السينية التي تتميز بفلطية ذروية معينة لاختراقها. ويُذكر أن أجزاء الجسم تتميز بخاصية "تباين الهدف" (أي اختلاف التركيب الخلوي: حيث تكون بعض الأنسجة كثيفة، وبعضها غير كثيف للغاية وتوجد جميع هذه الأنسجة داخل جزء معين من الجسم). على سبيل المثال: تختلف نسب الهواء من العظام إلى العضلات في البطن عن تلك النسب في منطقة الصدر. ولذلك يكون تباين الهدف أعلى في منطقة الصدر منه في منطقة البطن. وللحصول على أكبر قدرٍ من المعلومات من تصوير الجسم، تتطلب المناطق الأعلى من حيث تباين الهدف فلطية ذروية أعلى لينتج عن ذلك صورة منخفضة التباين الإشعاعي والعكس.

وعلى الرغم من أن شدة التيار الكهربائي (بالمللي أمبير/ثانية) هو العامل الأساسي للتحكم في كثافة التصوير الإشعاعي، تؤثر أيضًا الفلطية الذروية على كثافة التصوير الإشعاعي بطريقة غير مباشرة. ومع زيادة طاقة (الفلطية الذروية) شعاع الإلكترونات في أنبوب الأشعة السينية، زادت قدرة فوتونات الأشعة السينية الناشئة عن هذه الإلكترونات على اختراق خلايا الجسم والوصول إلى مستقبل الصورة (فيلم أو لوحة)؛ مما يؤدي إلى زيادة الكثافة الإشعاعية (مقارنةً بحزم الطاقة الأقل والتي قد يمتصها الجسم أثناء مرورها إلى مستقبلات الصورة). ومع ذلك، يساهم "تشتت الإشعاع" أيضًا في زيادة كثافة التصوير الإشعاعي، فكلما ارتفعت الفلطية الذروية للحزمة، ازداد التشتت. والتشتت هو الكثافة غير المرغوبة (أي الكثافة التي يتم إنشاؤها بدون جلب أية معلومات ذات صلةٍ بمستقبل الصورة). وهذا هو السبب الذي يكمن وراء عدم استخدام الفلطية الذروية بشكل أساسي للتحكم في الكثافة؛ نظرًا لتمرير الكثافة الناتجة عن ازدياد الفلطية الذروية لما هو مطلوب لاختراق جزءٍ ما، وهي تضيف فقط معلومات غير مفيدة إلى الصورة.

وتؤدي زيادة شدة التيار الكهربائي إلى إنتاج المزيد من الفوتونات (الإشعاع) من طاقة الفلطية الذروية المحددة. ويكون ذلك مفيدًا عندما يتم تصوير أجزاء أكبر، نظرًا لأنها تتطلب فوتونات أكثر. وكلما ازدادت الفوتونات التي يمكنك الحصول عليها للمرور عبر نوع معين من الأنسجة (التي تتفاعل الفلطية الذروية لها على المستوى الخلوي) أدى ذلك إلى كمية متزايدة إحصائيًا من الفوتونات التي تصل إلى مستقبل الصورة. وكلما زاد عدد الفوتونات التي تمر عبر جزءٍ ما، وتصل إلى مستقبل الصورة مع المعلومات ذات الصلة، زادت أهمية الكثافة التي يتم إنشاؤها على الصورة الناتجة. وعلى العكس، يؤدي انخفاض شدة التيار إلى خفض عدد الفوتونات، مما يؤدي إلى خفض الكثافة، ولكنه يكون مفيدًا عند تصوير الأجزاء الأصغر.


</doc>
<doc id="1603425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603425" title="ميل حوضي">
ميل حوضي

يشير مفهوم الميل الحوضي في علم التشريح إلى اتجاه الحوض بالنسبة لعظام الفخذ التي ترتكز عليها وفي المساحة المخصصة لها. وقد يكون هذا الميل في أربعة اتجاهاتٍ أساسية.







</doc>
<doc id="1603430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603430" title="بيونيدين">
بيونيدين

فاوانيدين هو أَنْثُوسَيانيدين مثيل أحادي الأكسجين، كما يُعد صبغة نباتية أساسية. وتعطي مادة الفاوانيدين لونًا أحمر قرمزيًا للزهور مثل الورود ونبات الفاوانيا والذي تستمد المادة منه اسمها. كما توجد هذه المادة في بعض الزهور الزرقاء مثل مجد الصباح.

وعلى غرار معظم الأَنْثُوسَيانيدينات، تعد هذه المادة حساسة للأس الهيدروجيني، وتتغير من اللون الأحمر إلى اللون الأزرق عند ارتفاع درجة الأس الهيدروجيني. ويحدث هذا لأن الأَنْثُوسَيانيدينات عبارة عن كروموفورات عالية الاقتران. وعند تغيير الأس الهيدروجيني، فإنه يتم تبديل الاقتران (للروابط المزدوجة)، والذي يغير بدوره الطول الموجي لطاقة الضوء التي يمتصها الجزيء. (تكون الأَنْثُوسَيانيدينات الطبيعية في أكثر حالتها استقرارًا في البيئات ذات الأس الهيدروجيني المنخفض؛ فعندما تصل درجته إلى 8 تصبح معظمها عديمة اللون.) وعندما يصل الأس الهيدروجيني إلى 2.0، يصبح لون الفاوانيدين أحمر قرمزيًا، وعند درجة 3.0 يصبح لونها ورديًا مائل إلى الأصفر بشدة، وعند درجة 5.0 يصبح لونها لون العنب الأحمر الأرجواني، وعند درجة 8.0 يصبح لونها أزرق داكنًا، وعلى عكس العديد من الأَنْثُوسَيانيدينات الأخرى، تكون مادة الفاوانيدين أكثر استقرارًا عند درجات الأس الهيدروجيني العالية، وقد تم فصلها كمُلَوِّنٍ أزرقٍ عن نبات مجد الصباح ذي اللون "الأزرق السماوي" والمعروف بالاسم العلمي ("الإيبوميا تريكولور").

نتيجةً للاستقرار الاستثنائي للونها، تم تسجيل براءة اختراع لتركيبة من الفاوانيدين معزولة الأسيل لاستخدامها كمكسب لونٍ في الأطعمة.

لقد أظهرت مادة الفاوانيدين مثل العديد من الأَنْثُوسَيانيدينات، تأثيرات مثبطة قوية وتأثيرات مميتة على الخلايا السرطانية في "المختبر"، ولاسيما في خلايا سرطان الثدي المنتشرة بين البشر. 
ومع ذلك، أُثيرت العديد من التساؤلات حول اختراق الأَنْثُوسَيانيدينات وبقائها في الخلايا البشرية "في الجسم الحي"، ويرجع ذلك إلى سرعة إزالتها من جسم الإنسان.

وحتى، الآن يُعد التوت البري المصدر الغذائي الأكبر للفاوانيدين، حيث يحتوي على 42 مجم لكل 100 جرام من الثمرة، كما يحتوي العنب البري والبرقوق والعنب والكرز على كمياتٍ كبيرة من الفاوانيدين تتراوح من 5 إلى 12 مجم لكل 100 جرام من الثمرة. وقد تبين أن الثمار الطازجة فقط هي التي تحتوي علي كميةٍ كبيرة من الفاوانيدين؛ حيث إن العنب البري المجمد لا يحتوي على أي منها تقريبًا. وقد وجد الفاوانيدين بتركيزاتٍ تصل إلى 40 مجم لكل 100 جرامٍ في أصنافٍ معينة (مطبوخة) من البطاطس الحلوة أرجوانية اللون، وتختلف كمية الفاوانيدين اختلافًا كبيرًا في الأصناف المختلفة. كما تم فصلها عن الأرز الأسود الخام والموز الأسود.

تتوافق المستويات العليا من الفاوانيدين في الثمار الطازجة مع القاعدة العامة التي تنص على أنَّ الفاكهة الطبيعية تعد أكثر صحةً. وعلى وجه التحديد، وجد أنَّ كمية المركبات الفينولية في التوت البري ترتبط ارتباطًا عكسيًا مع حجم الثمرة وناتج المحاصيل.



</doc>
<doc id="1603435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603435" title="حوسبة الببتيد">
حوسبة الببتيد

حوسبة الببتيد هي أحد أشكال الحوسبة التي تستخدم الببتيدات وعلم الأحياء الجزيئيّ، بدلاً من التقنيات الحاسوبية التقليدية القائمة على السليكون. ويعتمد أساس هذا النموذج الحاسوبي علي انجذاب الأجسام المضادة إلى متواليات الببتيد. وعلى غرار حوسبة الحمض النووي الريبي منقوص الأكسجين، تم استخدام التفاعلات الموازية لمتواليات الببتيد والأجسام المضادة لهذا النموذج لحل عددٍ قليلٍ من المشاكل من فئة NP مكتملة. وبشكل خاص، تُعد مسألة مسار هاميلتون (HPP) وبعض صيغ مسألة تغطية المجموعة (SCP) جزءًا صغيرًا من مشاكل مسألة NP المكتملة والتي تم حلها باستخدام هذا النموذج الحسابي حتى الآن. وقد تبين أيضًا أنَّ هذا النموذج الحسابي شاملٌ حسابيًا (أو متكامل مع معايير تورنغ).

ويتسم هذا النموذج الحسابي ببعض المزايا الهامة أكثر من حوسبة الحمض النووي الريبي منقوص الأكسجين. على سبيل المثال، يتكون الحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين (DNA) من أربع وحداتٍ بنائية، بينما تتكون الببتيدات من عشرين وحدةً بنائية. كذلك تُعد تفاعلات الأجسام المضادة للببتيد أكثر مرونةً فيما يتعلق بالتمييز والانجذاب بصورةٍ أكبر من التفاعل بين ضفائر الحمض النووي الريبي منقوص الأكسجين ومكملاتها العكسية. ومع ذلك؛ فعلى النقيض من حوسبة الحمض النووي الريبي منقوص الأكسجين، فإنَّ هذا النموذج لم يتم التحقق منه بعد من الناحية العملية. ويُعد التقييد الرئيس هو توافر أجسامٍ مضادةٍ وحيدة النسيلة محددة يلزم وجودها في هذا النموذج.




</doc>
<doc id="1603440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603440" title="باتلفيلد 2142">
باتلفيلد 2142

باتلفيلد 2142 هي لعبة فيديو من نوع (تصويب منظور الشخص الأول ، حرب), من نشر (شركة إلكترونيك آرتس) ومن تطوير (ديجيتال إلوجينز سي إي), صدرت اللعبة في 17 أكتوبر 2006 في أمريكا , و18 أكتوبر 2006 في أستراليا , و20 أكتوبر 2006 في أوروبا, على منصة مايكروسوفت ويندوز وماك أو إس عشرة.

لعبة إستراتيجية فريدة من نوعها فهي تجسد النظام الحربي و تتيح للأعب إمكانية إستخدام كل ماهو متاح وكل ما يستخدم في الحروب من دبابات وروبوتات وطائرات وحتى السيارات والمدافع ومضادات الطائرات و غيرها.

في كوكب الأرض مع بداية عصر جليدي جديد وتكنولوجيا متطورة وتقل المصادر الارضية والطاقة ويبدأ الصراع على تلك المصادر بين قوتين عظمتين في مختلف أنحاء الكوكب او بمعنى آخر "البقاء للأقوي" فهنا تحارب كي تسيطر على مصادر كل شيء و تبقى.

أقل متطلبات تشغيل:

أفضل متطلبات تشغيل:



</doc>
<doc id="1603441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603441" title="علم الإنسالية الحسية">
علم الإنسالية الحسية

يُعد علم الإنسالية الحسية علمًا متعدد التخصصات يجمع بين علم الإنسالية والعلوم العصبية. ويبحث هذا العلم في إستراتيجيات التحكم في الإنسان الآلي الذي يتم تحفيزه بيولوجيًا، مع التركيز على عمليات الإدراك الحسي بدلاً من عمليات الاستعراف، وبالتالي فهي تؤيد وجهة نظر جيه جيه جيبسون ضد نظرية نقص الحافز.

ويمكن استخدام العبارة التالية كتعريفٍ لهذا العلم، وهي عبارة وردت على لسان كلٍ من إتش بولتهوف وسي والرافين وإم جيز في الفصل 64 من كتاب "دليل سبرنجر في الإنسان الآلي" (The Springer Handbook of Robotics) الذي قام بتحريره كلٌ من بي سيسليانو وأوه خطيب وأصدرته دار نشر سبرنجر عام 2007م:

وسنقوم فيما يلي بتطبيق مصطلح علم الإنسالية الحسية للدلالة على تصميم الروبوتات استنادًا إلى المبادئ المُسْتَمَدَّة من الإدراك الحسي للإنسان على كافة مستويات الإدراك الثلاثة من منظور العالم ديفيد مار. وهذا يشمل الإدراك من ناحية الدوائر العصبية المحددة فضلاً عن نقل إستراتيجيات مستوحاة بيولوجيًا وأكثر تجريدًا من أجل حل المشكلات الحسابية ذات الصلة.
مختبر بيركرو للإنسالية الحسية, Scuola Superiore Sant'Anna, بيزا, إيطاليا


</doc>
<doc id="1603442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603442" title="يا أهل العرب والطرب">
يا أهل العرب والطرب

يا أهل العرب والطرب هو الألبوم الأخير للفنان محمد منير حيث صدر هذا الألبوم في العام 2012. قام يحي الموجي بالتوزيع الموسيقيِ للوتريات لأُغنية عيون. شارك نبيل خلف في كلمات أُغنية يا أبو الطاقية شبيكة. كما قام Roman Bunka بالتوزيع الموسيقيِ لأغنية يا أبو الطاقية شبيكة. بينما قام Louis Burda بالتوزيع الموسيقيِ لأغنية في عنيكي غربة. وعبد الفتاح مصطفي بكتابة الجزء الأول من أغنية أمجاد يا عرب ,قام أحمد صدقي بتلحينه. وكتب عبد الرحيم منصور الجزء الثاني من الأغنية يجي زمان وقام عبد العظيم عويضة بتلحينه.



</doc>
<doc id="1603446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603446" title="بطريق الجلد">
بطريق الجلد

في الجراحة، يتعلق أسلوب عن طريق الجلد بأي إجراءٍ طبي حيث يتم الوصول إلى الأعضاء الداخلية أو الأنسجة الأخرى عن طريق وخز إبرة في الجلد، بدلاً من استخدام أحد أساليب "الفتح" حيث يتم كشف الأعضاء الداخلية أو الأنسجة (عادةً باستخدام المبضع).

ويشيع استخدام أسلوب عن طريق الجلد في العمليات الخاصة بالأوعية الدموية. ويتضمن ذلك إدخال قثطار إبري للوصول إلى الأوعية الدموية، يتبعه إدخال سلك خلال تجويف الإبرة. ومن خلال هذه الأسلاك يمكن وضع قثطرة أخرى في الأوعية الدموية. وتُعْرَف هذه التقنية باسم طريقة سيلدينغر المُعَدَّلة.

وبصورةٍ أعم، فإن معنى "عن طريق الجلد"، بالرجوع إلى جذورها اللاتينية، هو "من خلال الجلد". ومن أمثلة ذلك، امتصاص العقار عن طريق الجلد من الأدوية الموضعية. وفي كثيرٍ من الأحيان، يُستخدم هذا الأسلوب عادةً في إشارةٍ إلى موضع الأجهزة الطبية باستخدام أسلوب البزل بالإبرة.

وبشكلٍ عام، يشير أسلوب "عن طريق الجلد" إلى طريقة وصول الإجراء الطبي، حيث يتم إدخال الجهاز الطبي في الأوعية الدموية للمريض عن طريق الوخز بالإبرة. يُعرف هذا الأسلوب عادةً باسم طريقة سيلدينغر تيمنًا باسم الدكتور سفين ايفار سيلدينغر. وينطوي هذا الأسلوب على وضع إبرة خلال الجلد وصولاً إلى الوعاء الدموي، مثل الشريان أو الوريد، حتى تحدث إعادة النزف مرةً أخرى. ويلي ذلك إدخال "سلك مدخال توجيهي" مرن لتحديد المسار خلال الجلد وصولاً إلى الممر أو "التجويف الشرياني" للوعاء الدموي. بعد ذلك يتم استبدال الإبرة بـ"غمد المدخال"، وهو أنبوب صغير يتم الدفع به عبر سلك المدخال التوجيهي في الوعاء الدموي. ويتم إخراج سلك المدخال التوجيهي، واستبداله بالقثطرة أو جهاز طبي آخر يتم استخدامه لتوصيل الأدوية أو زرع الأجهزة الطبية، مثل المرشح أو الدعامات في الأوعية الدموية.

وتكمن فائدة أسلوب الوصول عن طريق الجلد في سهولة إدخال الأجهزة في جسم المريض دون إحداث جروح عميقة، والتي قد تكون مؤلمة، وفي بعض الحالات يمكن أن تؤدي إلي حدوث نزيف أو التعرض للعدوى. حيث لا يتطلب الوصول عن طريق الجلد سوى فتحة صغيرة جدًا من خلال الجلد، والتي تلتئم بسهولةٍ وتشفى بسرعةٍ كبيرةٍ مقارنة بالشق الجراحي العميق.

يشير أسلوب الوصول والإجراءات عن طريق الجلد كثيرًا إلى إجراءات القثطرة، مثل النفخ لرأب الوِعاءِ عَبْرَ اللُّمْعَةِ مِن خِلالِ الجِلْد، وتركيب الدعامات، وتركيب المرشح، والاجتثاث القلبي، وإجراءات القثطرة الطرفية أو الوعائية العصبية، ولكنه يشير أيضًا إلى جهاز يتم زرعه في الجسم، مثل مضخة القلب (LVAD)، ويتلقى شحناته الكهربائية من خلال موصل يمر من خلال الجلد إلى حزمة بطارية خارج الجسم.


</doc>
<doc id="1603449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603449" title="غزو حول العصب">
غزو حول العصب

يُشير مصطلح غزو حول العصب، واختصاره PNI في علم الأمراض إلى انتشار السرطان في الأنسجة المحيطة بـالعصب. وهو شائع في سرطان الرأس والرقبة، وسرطان البروستاتة، وسرطان القولون والمستقيم.

يصعب التكهن عادةً بالسرطانات ذات الغزو حول العصب، حيث يُعتقد أنه إشارة على امتداد الأنسجة حول العصب، الأمر الذي يجعل استئصال الأورام الخبيثة أكثر صعوبة.

يكون التكهن بالغزو حول العصب عن طريق الخزعة بالإبرة غير مُجدي في سرطان البروستاتة؛ ومع ذلك، ففي عينات استئصال البروستاتة لا يتضح إذا ما إذا كانت تحتوي على تشخيصٍ أسوأ.

وفي إحدى الدراسات، تم اكتشاف غزو حول العصب في عينات ما يقرب من 90٪ من جراحات الاستئصال الجذري للبروستاتة، وقد كان من الصعب التكهن بالغزو حول العصبي خارج البروستاتة، ومع ذلك، هناك خلافات حول ما إذا كان للغزو حول العصب أهمية تشخيصية في الأورام السرطانية الخبيثة.



</doc>
<doc id="1603455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603455" title="طب الفترة المحيطة بالجراحة">
طب الفترة المحيطة بالجراحة

يصف مصطلح طب الفترة المحيطة بالجراحة المشاورات أو الرعاية أو القرارات المشتركة بشأن المريض الذي يخضع للجراحة، ويشترك في القيام بهذه الإجراءات كلٌ من طبيب التخدير، وطبيب العناية المركزة، واختصاصي الطب الباطني أو طبيب المشفى.

يشمل طب الفترة المحيطة بالجراحة تقديم الرعاية اللازمة للمريض في تحضيرات ما قبل العملية الجراحية وخلالها وأثناء فترة النقاهة. في طب الفترة المحيطة بالجراحة، يعمل كل من الجراح وطبيب التخدير وطبيب العناية المركزة والاستشاريين الطبيين في منظومةٍ متكاملة. وتشمل المعرفة الطبية الخاصة بهذا المجال معرفة المخاطر والمضاعفات التي يمكن أنْ تحدث أثناء العمليات الجراحية، والعلم بالمخاطر المرتبطة بالمريض، والإلمام بالأساليب المتبعة للحد من المخاطر، والعلم بكيفية السيطرة على المشاكل المرضية خلال تلك الفترة. وتتوسع الأدلة التي تدعم أفضل الممارسات في طب الفترة المحيطة بالجراحة، على الرغم من أن هذا المجال قد تم توجيهه بمرور الوقت من خلال الممارسات الشائعة والخبرات. ويظل هذا المجال خاضعًا في المقام الأول للمهارات الطبية.

والجدير بالذكر أنه في العقد الماضي كانت هناك جهود متضافرة تبذلها مختلف هيئات التخدير التمثيلية لإدراج أكبر عددٍ من طرق التدريس في إدارة شئون المرضى خلال الفترة السابقة للقيام بالعملية الجراحية. وبشكل خاص، عُقدت قمة سنوية في الولايات المتحدة، كما توجد العديد من الدورات التدريبية لتشجيع هذا المجال الطبي.



</doc>
<doc id="1603457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603457" title="حي غرناطة (الرياض)">
حي غرناطة (الرياض)

حي غرناطة شمال شرق الرياض .

يقع حي غرناطة شمال مدينة الرياض حيث يحده من الشرق طريق الدمام.ومن معالم الحي أسواق غرناطة مول

حيث ينقسم حي غرناطة قسمان حي غرناطة الشرقية. وحي غرناطة الغربية ويسمي في هذا الوقت ( حي الشهداء)

طريق خالد بن الوليد من الشرق 
طريق الامام سعود بن عبد العزيز بن محمد امتداد الي طريق الامام عبد الله بن سعود بن عبد العزيز من الجنوب
طريق الدمام من الشمال
طريق الدائري الشرقي ( المطار ) من الغرب


</doc>
<doc id="1603459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603459" title="محمد بن يحيى الذهلي">
محمد بن يحيى الذهلي

أبو عبد الله محمد بن يحيى بن عبد الله بن خالد بن فارس بن ذؤيب النيسابوري الذهلي. (172 هـ - 258 هـ). أحد أئمة رواة الحديث عند أهل السنة والجماعة، من أهل نيسابور.

رحل رحلة واسعة في طلب الحديث. فزار بغداد والبصرة واليمن والحجاز ومصر والشام وغيرهم، انتهت إليه مشيخة العلم بخراسان..


ومن شيوخه: سعيد بن أبي مريم، وسعيد بن منصور، وأبو جعفر النفيلي، وعبد الله بن صالح. ومن أقرانه: محمود بن غيلان، وأبو زرعة الرازي، وعباس الدوري؛ ومن الأئمة والحفاظ عدد كبير منهم: أبو العباس السراج، وابن خزيمة، وأبو بكر بن زياد النيسابوري، وأبو حامد ابن الشرقي، وأبو جعفر أحمد بن حمدان الزاهد، وأبو حامد أحمد بن محمد بن بلال، وأبو بكر محمد بن الحسين القطان، وأبو العباس الدغولي، وأبو علي بن معقل الميداني، ومكي بن عبدان، وحاجب بن أحمد الطوسي.

البخاري، وأبو داود، والترمذي، والنسائي، وابن ماجه. حدَّث عنه جماعة من الكبراء كسعيد بن أبي مريم المصري وأبى صالح كاتب الليث بن سعد ، وعبد الله بن محمد بن علي بن نفيل النفيلي وسعيد بن منصور ومحمود بن غيلان ، ومحمد بن سهل بن عسكر ومُحَمد بن المثنى ، ومُحَمد بن إسماعيل الصغاني ويعقوب بن شيبة السدوسي وغيرهم.

جمع حديث الزهري في مجلدين، ومن مصنفاته: (علل حديث الزهري)، و(كتاب التوكل).


</doc>
<doc id="1603469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603469" title="فترة محيطة بالجراحة">
فترة محيطة بالجراحة

الفترة المحيطة بالجراحة، أو الفترة المحيطة، هي المدة الزمنية التي تستغرقها الإجراءات الجراحية للمريض؛ وتتضمن عادةً دخول المريض إلى المشفى مرورًا بمرحلة التخدير والجراحة والنقاهة. وتشير الفترة المحيطة بالجراحة عمومًا إلى المراحل الثلاث لأية عمليةٍ جراحية وهي: ما قبل الجراحة، وأثناء الجراحة، وما بعد العملية الجراحية. والهدف من الرعاية المقدمة في هذه الفترة هو توفير أفضل ظروف للمرضى قبل العملية وخلالها وبعدها.

رعاية الفترة المحيطة بالجراحة هي الرعاية التي يتم منحها قبل العملية الجراحية وخلالها وبعدها. وتتوفر في المستشفيات أو المراكز الجراحية الملحقة بالمستشفيات أو في المراكز الجراحية المستقلة أو في مكاتب مقدمي الرعاية الصحية. وفي هذه الفترة يتم إعداد المريض نفسيًا وجسديًا لإجراء العملية الجراحية وما يليها. وفي الجراحات الطارئة، يمكن أن تكون هذه الفترة قصيرةً وحتى قد لا يدركها المريض، أما بالنسبة للعمليات الجراحية الاختيارية فيمكن أن تكون "فترة ما قبل الجراحة" طويلة جدًا. ويتم استخدام المعلومات التي يتم الحصول عليها خلال تقييم الفترة المحيطة كأساسٍ لخطة الرعاية المخصصة للمريض.

في هذه المرحلة يتم إجراء الاختبارات الطبية، وتتم أيضًا محاولة الحد من القلق المصاحب لما قبل العملية كما يمكن أن تشمل صيام ما قبل الجراحة.

تبدأ فترة العملية الجراحية عندما يتم نقل المريض إلى سرير غرفة العمليات وتنتهي عندما يتم نقل المريض إلى وحدة الإفاقة (PACU). وخلال هذه الفترة، يتم وضع المريض تحت المراقبة، ويكون تحت تأثير المخدر، كما يتم إعداده، وإلباسه ثوب الجراحة، وأخيرًا يتم إجراء العملية. وتركز خدمات التمريض خلال هذه الفترة علي السلامة والوقاية من العدوى والاستجابة الفسيولوجية إلى التخدير. كذلك يمكن في هذه الفترة إجراء العلاج الإشعاعي وتنقية الدم.

وأثناء عملية استخراج المياه البيضاء، قد تحدث متلازمة القزحية المرنة أثناء العملية، وأثناء جراحة الأورام قد يتم تبادل مشاورات أثناء الجراحة.

تبدأ فترة ما بعد الجراحة عندما يتم نقل المريض إلي وحدة الإفاقة وتنتهي عند زوال مضاعفات الجراحة. وغالبًا ما تنتهي هذه الفترة بعيدًا عن رعاية الفريق الجراحي. ونادرًا ما يتم توفير رعايةٍ ممتدةٍ للمريض بعد خروجه من وحدة الإفاقة.



</doc>
<doc id="1603472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603472" title="الكلب السوفيتي اللغم">
الكلب السوفيتي اللغم

هي طريقة سوفياتية استتخدمها السوفيات لتدمير الدبابات الألمانية بانزر وتقي بتجويع الكلاب و تدريبها على البحث عن الطعام أسفل الدبابات وفي ميدان المعركة يقوم الروس بربط هذه الكلاب المدربة سابقا بالمتفجرات التي يمكن التحكم بها عن بعد وما ان تظهر دبابة ألمانية قريبة حتى يطلق الجندي الكلب الذي يتجه أسفل الدبابة ليضغط الجندي على زر الانفجار وتدمر الدبابة


</doc>
<doc id="1603476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603476" title="اقتصاد مخطط لامركزيا">
اقتصاد مخطط لامركزيا

الاقتصاد المخطط لامركزيا أو تشاركيا أو ديمقراطيا، هو نظام اقتصادي يستند إلى التخطيط الاقتصادي اللامركزي. يتم فيه توزيع سلطة صنع القرارات على عملاء اقتصاديين متعددين وعلى وحدات الإنتاج المحلية، على عكس الاقتصاد المخطط مركزيا، الذي تجمع فيه كافة المعلومات الاقتصادية من قبل سلطة مركزية لوضع خطة عامة للإنتاج والاستثمار.

يمكن تطبيق نموذج التخطيط اللامركزي سواء ضمن اقتصاد مختلط، أو ضمن اقتصاد ما بعد رأسمالي.

يتطلب تطبيق هذا النموذج من التخطيط نوعا من المشاركة الديمقراطية في صنع القرارات الاقتصادية من خلال الديمقراطية الاقتصادية والديمقراطية الصناعية. تم اقتراح بعض أشكال من التنسيق اللامركزي القائم على الحاسوب ما بين الشركات من قبل بعض علماء الاقتصاد والحاسوب.

يستخدم مصطلح "التخطيط التشاركي" للتأكيد على الطابع التعاوني والديمقراطي لهذا النوذج ولتمييزه عن نموذج التخطيط المركزي المرتبط بالاتحاد السوفيتي السابق.

تم اقتراح نموذج التخطيط اللامركزي كأساس اقتصادي للمجتمع ما بعد رأسمالي، بدلا من نموذج اشتراكية السوق المطروح أيضا.

يؤيد معظم الاشتراكيين الديمقراطيين والأناركيين الاقتصاد المخطط لامركزيا، بينما يرفضون السوق الرأسمالية والتخطيط المركزي.

لقد اقترح استخدام أجهزة الكومبيوتر لتنسيق عمليات الإنتاج في الاقتصادات الاشتراكية. حيث أن الحاسوب يكون أكثر كفاءة من آليات السوق في حل عدة معادلات في وقت واحد لتحديد الكميات والأسعار.

تم تطبيق اقتصاد مخطط عن طريق برنامج كومبيوتر عام 1970 من قبل حكومة سلفادور أليندي الاشتراكية في تشيلي، في محاولة للمضي قدما نحو التخطيط اللامركزي.

تم تشغيل العديد من المنشئات والمزارع في كتالونيا على أساس التخطيط اللامركزي خلال الثورة الإسبانية في الثلاثينات.

اقترح منظرا الاقتصاديات التشاركية نوعا من التخطيط التشاركي يقوم على مجالس المستهلكين ومجالس العمال (المنتجين) الذين يجتمعون سوية لمناقشة كمية ونوعية ما يتم إنتاجه.

يتم طرح فكرة التخطيط اللامركزي ضمن الاقتصاديات الاشتراكية والأناركية. أشكال مختلفة من التخطيط اللامركزي تشمل الاقتصاديات التشاركية والديمقراطية الاقتصادية والديمقراطية الصناعية.

يروج العديد من اليساريين لفكرة التخطيط اللامركزي كالماركسيين والاشتراكيين الديمقراطيين والأناركيين والتحرريين والتروتسكيين.


</doc>
<doc id="1603523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603523" title="سنية المؤدب">
سنية المؤدب

سنية المؤدب، هي ممثلة تونسية. اشتهرت في آواخر الثمانينات من خلال المسلسل الرمضاني حبوني ودللت مع عبد القادر مقداد تلتها عدة مسلسلات أخرى مثل "الأيام كيف الريح" و"أمواج" و"وردة". ابتعدت عن الشاشة الصغيرة قرابة 7 سنوات لتعود عام 2007 مع مسلسل كمنجة سلامة. شاركت في الأجزاء الثلاثة لمسلسل مكتوب (رمضان 2008 و2009 و2012) في دور أم سميرة مقرون. في السينما شاركت سنية المؤدب في فيلمي مفيدة التلاتلي "صمت القصور" (1994) و"موسم الرجال" (2000)



</doc>
<doc id="1603525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603525" title="فأر جيبي أصفر الأذان">
فأر جيبي أصفر الأذان

فأر جيبي أصفر الأذان (الاسم العلمي:Perognathus xanthanotus) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس فأر جيبي حريري من فصيلة الغوفرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1603526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603526" title="فأر جيبي مصفر">
فأر جيبي مصفر

فأر جيبي مصفر (الاسم العلمي:Perognathus flavescens) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس فأر جيبي حريري من فصيلة الغوفرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1603527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603527" title="فأر جيبي غير مزين">
فأر جيبي غير مزين

فأر جيبي غير مزين (الاسم العلمي:Perognathus inornatus) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس فأر جيبي حريري من فصيلة الغوفرية . 



</doc>
<doc id="1603528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603528" title="فأر جيبي طويل الأطراف">
فأر جيبي طويل الأطراف

فأر جيبي طويل الأطراف (الاسم العلمي:Perognathus longimembris) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس فأر جيبي حريري من فصيلة الغوفرية . 



</doc>
<doc id="1603530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603530" title="فأر جيبي صغير">
فأر جيبي صغير

فأر جيبي صغير (الاسم العلمي:Perognathus parvus) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس فأر جيبي حريري من فصيلة الغوفرية . 



</doc>
<doc id="1603531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603531" title="شركة سي ان سي للاتصالات">
شركة سي ان سي للاتصالات

شركة سي ان سي للاتصالات و لتكنلوجيا المعلومات وانظمة المراقبة هي شركة مسجـلـة في بغداد – العراق تأسست في عام (2008) من قبل مهندسون عراقيون ومبرمجون محترفون بتقنيات المعلومات على الرغم من الظروف والصعوبات التي واجهت الشركة في السابق ، ولكن استطاع فريق الشركة من تحقيق إنجازات ناجحة على المستويين في القطاع الخاص والهيئات والدوائر الحكومية

شركة سي ان سي للاتصالات (بالأنكليزية:CNC) وهي واحدة من كبريات شركات الأتصالات وتزويد الأنترنت ISP في العراق عن طريق تقنية الكابل الضوئي المتفور بالعراق من المصادر الشمالية والجنوبية وتعتبر الشركة الأسرع من خلال دعمها الفني المتواصل طيلة أيام الأسبوع وسرعة الأستجابة إضافة إلى توفيرها باقات متنوعة من خدمات عن طريق شبكة WiFi بترددات مختلفة تناسب البيئة والسوق العراقي. للشركة الآن افرع في جميع محافظات العراق وتسعى لتطوير قابلياتها وكفائة كادرها حيث تشهد الشركة زيادة مضطردة بعددهم إضافة إلى عدد المقرات ومراكز التسويق الخاصة بها على مستوى جمهورية العراق
الخدمات المقدمة

1- خدمة الأنترنت واسع النطاق.

2- خدمة الأنترنت للحزم الثابتة والمتغيرة.
3- خدمة التلفزيون والقنوات الفضائية المشفرة.

4- خدمات الألعاب على الشبكة (لمستخدمي الشبكة وخارجها).

5- خدمات الجوجل بلي وابل ستور

6- خدمات توفير البرامج والأفلام السينمائية الحديثة

7- خدمات الاتصالات الدولية استضافة المواقع.

8- توفير خدمات الانترانت للشبكات المحمية للمصارف والبنوك والمؤسسات.


</doc>
<doc id="1603532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603532" title="فأر جيبي محزم">
فأر جيبي محزم

فأر جيبي محزم (الاسم العلمي:Perognathus fasciatus) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس فأر جيبي حريري من فصيلة الغوفرية . 



</doc>
<doc id="1603533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603533" title="فأر جيبي كبير">
فأر جيبي كبير

فأر جيبي كبير (الاسم العلمي:Perognathus amplus) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس فأر جيبي حريري من فصيلة الغوفرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1603554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603554" title="قرية المراح">
قرية المراح

قرية المراح تقع في الأحساء وتشتهر ي وتشتهر بكثرة النخيل و جميع اهلها من أهل السنة والجماعه 
ان اردت أكثر معلومات عنها فابحث واكتب هكذا (بلدة المراح)


</doc>
<doc id="1603566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603566" title="الحسين الحسن محمد">
الحسين الحسن محمد

الحسين الحسن محمد قانوني وأديب و شاعر سوداني.

ولد في مدينة النهود بشمال كردفان في نوفمبر 1934 وتلقى تعليمه الأولى بها.
درس المرحلة الثانوية بمدرسة "خور طقت".
تخرج في كلية الحقوق بجامعة الخرطوم بدرجة الشرف في أبريل 1960.
عمل بالقضاء حتى 1966 وبالمحاماة حتى 1968.
عمل مستشاراً قانونياً بوزارة العدل السودانية عامي 1968 و 1969.
حصل على الماجستير من Kings College بلندن عام 1974.
عين ضابطاً بالقضاء العسكري بقوات الشعب المسلحة وعمل مديراً للقضاء العسكري من 1975 وحتى 1981 حيث تقاعد برتبة لواء (حقوقي).
مثّل السودان في كثير من المؤتمرات الإقليمية والدولية.
اختير رئيساً لمجلس إدارة دار الصحافة للطباعة والنشر في مايو 1981 وظل بها حتى أبريل 1984.
كان أحد رئيسى تحرير مجلة (الوادي) السودانية المصرية التي كانت تصدر عن دار الصحافة بالسودان ودار روزاليوسف بمصر.
عمل مستشاراً قانونياً لغرفة تجارة وصناعة سلطنة عمان من أبريل 1984 حتى أبريل 1986.
عمل مستشاراً قانونياً لوزارة الري وموارد المياه بسلطنة عمان من 1991 حتى 1994.
توفى بالخرطوم في 26 فبراير 2003.

رقم الإيداع:2004/481


</doc>
<doc id="1603595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603595" title="نظاميات الشخصية">
نظاميات الشخصية

نظاميات الشخصية هي مساهمة في علم نفس الشخصية والعلاج النفسي لخصها جيفري J. ماغناقیتا في عامي 2006 و 2009 . انها دراسة العلاقات المتبادلة بين النظم الفرعية للشخصية وتضمهم في النظام الإيكولوجي بأكمله . يندرج هذا النموذج في الفئة المعقدة من النهج البيولوجي النفسي الاجتماعي للشخصية. في الأصل، صيغ مصطلح نظاميات الشخصية من قبل وليام غرانت دالستروم في عام 1972.


</doc>
<doc id="1603598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603598" title="باك جي يون">
باك جي يون

باك جي يون (بالكورية: 박지연، ويكتب خطأ: بارك جي يون. ولدت في 7 يونيو 1993) هي مغنية وممثلة وعارضة أزياء من كوريا الجنوبية. بدأت باك جي يون مسيرتها في 2007.


</doc>
<doc id="1603601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603601" title="لونا (مغنية)">
لونا (مغنية)

لونا اسمها الحقيقي بارك سان ينغ (من مواليد 12 أغسطس 1993 في سيئول، كوريا الجنوبية) هي مغنية وممثلة كورية جنوبية بدأت مسيرتها الفنية عام 2009. وهي عضوة في فرقة إف إكس.



</doc>
<doc id="1603606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603606" title="سولي">
سولي

سولي من مواليد 29 مارس 1994 في كوريا الجنوبية، هي مغنية، ممثلة وعارضة أزياء كورية جنوبية وهي عضوة سابقة في فرقة إف إكس.

ولدت سولي في 29 مارس 1994 في مدينة يانجسان، جنوب مقاطعة كيونغ سانغ، جمهورية كوريا، لكنها عاشت طفولتها في بوسان. اسمها الحقيقي هو تشوي جين ري، جينري تعني "الحقيقة" باللغة الكورية. هي الإبنة الوحيدة لأسرتها، ولديها إثنين من الإخوة أكبر سنا منها. سجلتها والدتها في مدرسة للتمثيل في سن مبكرة.بدأت مسيرتها الفنية في عام 2005 في دراما Ballad of Seo Dong



</doc>
<doc id="1603608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603608" title="ميس أي">
ميس أي

ميس أيه هي فرقة موسيقية كورية صينية تشكلت في عام 2010 بواسطة جاي واي بي إنترتينمنت. جميع أعضائها من الإناث، ويبلغ عددهم أربع عضوات ، وهن سوزي و مين الكوريتان وفاي وجيا الصينيتان .



</doc>
<doc id="1603615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603615" title="رحلة عنابة">
رحلة عنابة

رحلة عنابة أو كما تترجم حرفياً (تونديكمان رحالة الزمن)، مسلسل أنمي أخرجه "كونيهيكو يوياما" و "اكيرا سوغينو". و كتبه "جونكي تاكيجاميو"أنتج من قبل "ماساو تاكياما" رئيس شبكة أنيماكس.

عرض الانمي لأول مرة بتلفزيون فوجي في اليابان في الفترة بين 19 أكتوبر/تشرين الأول 1989 و 26 أغسطس/آب 1990. ويتكون من تسعة وثلاثون حلقة . "تايم كويست"، كما هو معروف خارج اليابان، دبلج إلى عدد من اللغات منها العربية, الأندونيسية و الفليبينية.

يبدأ المسلسل عندما يقوم هايتو الفتى الشغوف بكرة القدم، وصديقته يومي، الموسيقية الواعدة، بزيارة إلى مختبر الدّكتور ليونارد. حيث يقومان هناك بتفعيل تونديكمان (آلة الزمن) عن طريق الخطأ , وهي عبارة عن غلاية ماء ناطقة ظريفة الشكل نقلتهم قروناً إلى الماضي في إحدى المدن العربية وتحديداً في بغداد، هناك يجد هايتو ويومي نفسهما قد إنفصلا عن الة الزمن . يقابلون في بغداد علاء الدين، الأمير داندارن والأميرة شالالا وعبد الله المخادع والمستعد دائما لإختطاف الأميرة الحسناء شالالا لكي يتمكن سيده من الزواج بها

يتنقل ابطالنا إلى العديد من الأماكن والازمنة المختلفة ويقابلون العديد من الشخصيات والرموز التاريخية حيث يطاردون عبد الله الذي يحاول دائماً الهرب عبر الزمان لإختطاف الأميرة بسرقة على الة الزمن.

هايتو ويومي عالقان في الماضي حتى يتمكنان من إسترجاع تونديكمان من أيدي عبد الله.


حاكم مملكة هورايزون, يطمح للزواج من الحسناء شالالا (عنابة), وذالك عن طريق تابعة المخلص عبد الله (وردان)

يمتلك هذه الجني قوة خارقة لكنه غالباً لايجيد استخدامها فكل مايفعله هو الضحك الهيستيري مما يجعلة إضافة طريفة للأنمي, بالإضافة لعشقه آكل ذيول السحالي المشوية, هو مملوك لـ عبد الله (وردان) الذي سرعانما يخيب ضنه منه

هو التنين اخذه علاء الدين من العصور الوسطى واحظره معه إلى بغداد, شديد التعلق بـ علاء الدين ويعتبره مثل امه, وبالرغم من صغره عمره لاكنه يستطيع نفث النيران كان ظهوره الأول في نهاية الحلقة الثامنة

قصر الحسناء عنابة

هو المكان الذي تقيم فيه الحسناء عنابة والأمير شهدان وهي قلعة منيعة وفاخرة مبنية على اسلوب العمارة الإسلامية القديمة حيث القبب والمنارات وتقع في مدينة بغداد بالعراق (لم يشر إلى اسم بغداد في النسخة العربية, حيث وضحوا بأنها إحدى المدن العربية فقط)

مملكة هورايزن

حيث يقيم عبد الله (وردان) وتحديداً في قصر سيده برهان

مختبر الدكتور لبيب

هو المختبر الذي يقدم في الدكتور ليوناردو( لبيب) اختراعاته ويبدوا شكلة في البداية كساحة خردة, وهو المكان الذي اعتاد هايتو (ماجد)و يومي (رنا) الذهاب إليه بعد المدرسة ويقع في إحدى المدن اليابانية


</doc>
<doc id="1603640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603640" title="فأر ناعم">
فأر ناعم

فأر ناعم (الاسم العلمي:Liomys) هو جنس من الحيوانات يتبع فصيلة الفئران المتغايرة من رتبة القوارض . 


 


</doc>
<doc id="1603644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603644" title="فأراوية متغايرة">
فأراوية متغايرة

الفأراوية المتغايرة (الاسم العلمي:Heteromyini) هي قبيلة من الحيوانات تتبع فصيلة الفئران المتغايرة من رتبة القوارض .


 


</doc>
<doc id="1603669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603669" title="تصوير البطين بالنظائر المشعة">
تصوير البطين بالنظائر المشعة

تصوير البطين بالنظائر المشعة
بالإنجليزية (MUGA scan), هو أحد أنواع التصوير في الطب النووي لتقييم الحالة العامة والحالة الموضعية لوظيفة البطين الأيسر والأيمن.

بدأ هذا الفحص في سبعينات القرن الماضي، و استطاع بسرعة أن يثبت مدى دقته في تقييم الجزء المقذوف من البطين الأيسر. 

يستلقى المريض تحت آلة تصوير غاما ويحقن المريض عبر الوريد بمادة التكنيشيوم بعد أن يكون قد أعطى مادة أخرى لها القدرة على الإلتصاق بكريات الدم الحمراء وهكذا يتم تحديد الجدار الداخلي للبطين بالمواد المشعة . وحيث أن كريات الدم الحمراء الموسومة تتوزع بسرعة وبشكل متجانس داخل الحيز الوعائي للبطين . فإن التغير الحاصل في النشاط الإشعاعي ، والملتقط بواسطة كاميرة غاما يعطينا فكرة عن زيادة أو نقص الحجم الداخلي للبطين خلال مرحلة الإنقباض أو الأنبساط وبذلك يمكننا حساب المقدرة الفعلية لعملية ضخ الدم عن طريق البطين . 

ويمكن من خلال هذه الطريقة إجراء نوعين من الفحوصات : 

أ - المرور الأول للمادة المشعة في الجسم 
وبهذه الطريقة يتم تسجيل المنحنيات التي تعطينا العلاقة الزمنية الوظيفية للمادة المشعة في مرورها الأول بالجسم ، مثل الوقت الذي أحتاجته المادة لأجتياز الأذين الأيمن فالبطين الأيمن فالشريان الرئوي الأيسر فجذور الأبهر وفحص عمل البطين الأيمن والأيسر . 

ب- تصوير البطين بالنظائر المشعة مع تسجيل ومتابعة التخطيط الكهربائي للقلب. 
وبهذه الطريقة يقوم جهاز الكمبيوتر الموصول بكاميرة غاما تسجيل مايقارب 400-500 دورة قلبية تحلل جميعها عن طريق الكمبيوتر . 
وبالنظر إلى الصور المأخوذة عن الدورات القلبية يمكن تقويم الحركات الموضعية لجدار البطين وعلى الأخص البطين الأيسر وكشف حالات نقص الحركة . أو عسر الحركة أو إنعدامها . وللتبسيط ، فإن حالة نقص الحركة في جزء من جدار البطين أشارة إلى وجود تضيق بشريان تاجي أو أكثر بينما نقص الحركة لكامل البطين يعتبر مؤشر على الأغلب لمرض بعضلة القلب . وهكذا يتم التحليل الكيفي لهذه الصورة والأهم من ذلك هو التقويم الكمي للصورة وذلك برسم منحنى يتعلق بالدورة الدموية المسجلة ويشتق منها عوامل عديدة بعد تحويل التحليل الكيفي لحركات الجدار إلى تحليل كمي .

أهم دواعي تصوير البطين بالنظائر المشعة الآتي : 
1- تقويم حجم وحركة ونسبة ضخ البطين 
2- تقويم وظيفة عضلة القلب بعد تعرضها لجلطة قلبية . 
3-تقويم حالات هبوط القلب . 
4- تقويم نتائج العلاج الطبي أو الجراحي لتصلب الشرايين التاجية . 
5- تقويم الـتأثيرات الجانبية لبعض الأدوية على وظيفة عضلة القلب (مثل: العلاج الكيمائي). 

 جمعية القلب السعودية 


</doc>
<doc id="1603670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603670" title="باتلفيلد هيروز">
باتلفيلد هيروز

باتلفيلد هيروز هي لعبة متصفح مجانية، من نوع (تصويب منظور الشخص الأول, من نشر (شركة إلكترونيك آرتس) ومن تطوير (ديجيتال إلوجينز سي إي), صدرت اللعبة في 25 يونيو 2009 في جميع أنحاء العالم.

وهي أول لعبة من شركة إلكترونيك آرتس تكون مجانية، تستطيع ان تقوم بالتسجيل بشكل مجاني، وبعد ذلك ستحتاج إلى تركيب إضافة خاصة بمتصفحك (فايرفوكس أو إكسبلورر) وبعدها ستتمكن من اللعب ضمن مجموعة مكونة من حوالي 8 تتنافسون على إحتلال المناطق مستخدما الاسلحة الرشاشة والدبابات والطائرات بأسلوب شبه كرتوني.

في اللعبة فصيلان: "الجيش الوطني"، "الجيش الملكي", كلهما يتقسم إلي ثلاث فئات: (كوماندو) ، (جندي) ، (مدفعي), أهم أنماط اللعبة هو المنافسة يمكن للأعب دخول غرف مع لاعبين آخرين يمكن أن يكونو أصدقاء أو أعداء, في اللعبة مراكب متعددة: (جيب) ، (دبابة) ، (طائرة)

اللاعب يحصل علي شجاعة ونقاط البطل عن طريق لعب اللعبة واتمام المهمة بينما يمكنه شراء أسلحة ومعدات في متجر الأدوات في اللعبة وكل فئة لديه أسلحة متعددة تتوفر فيه.

بسبب رحلة العمل التي قام بها الفريق الذي صنع اللعبة إلى كوريا الجنوبية في نهاية عام 2006، والتي رأى من خلالها النجاح الذي تحققه الألعاب المجانية في كوريا الجنوبية ، وعندها قررت شركة ديجيتال إلوجينز سي إي أن تقوم بصنعلعبة جماعية مجانية جديدة لتبدأ بها تجارة جديدة.

اللعبة مجانية يمكنك لعبها عن طريق متصفحك ولابد من إتصالك بالإنترنت, قبل أن تبدأ عليك أن تختار جيشك من جيوش ملكية إلى جيوش وطنية ، ومن جنود عاديين إلى جنود مسلحين بالبنادق ، وبإختصار اللعبة تتيح لك أن تختار جيوش من أصناف مختلفة حسبما تريد وكما تراه مناسبا, كما أنه لا يمكنك تغيير نوع جيشك خلال المعركة ، ولكن ومن جهة أخرى يمكنك أن تصنع عدد كبير من الجيوش يختلف كل منها عن الآخروهكذا تستطيع اختيار أي نوع من الجيوش تستطيع أن تخوض المعركة به.

وكلما لعبت أكثر كلما رفعت مستواك، وستجد أنه بإرتفاع مستواك ستكسب أيضا قدرات خاصة لجيشك ، هذه القدرات ستجعلك أقوى من المعتاد وستجعلك تقوم بحركات قد لا يقدر عليها خصمك ، لان القدرات الخاصة سر النجاح في بعض المعارك ، وإذا مللت من لباس الجيش المعهود ، فبتقدمك شيئا فشيئا ستجد نفسك قادرا على تغيير أنواع الألبسة الخاصة بالجنود لديك ليكون جيشك قوي وذو مظهر جميل أيضا

كلما خضت معركة ستكتسب نقاط خبرة بهذه النقاط يمكنكم رفع مستويات القدرات الخاصة التي لكم لتكون ذات فعالية أقوى ولتدوم فترة بعض القدرات لمدة اطول ، ولقد قال أحد مصممي اللعبة "يمكنك أن تكون قناصا ، أو يمكنك أن تكون جنديا مهاجما ، هذا يعتمد على ما تريده أنت"

بالإضافة إلى أن كل نوع من الجنود له أسلحته المميزة والخاصة وقدراته المميزة الخاصة التي يمكنك فتحها عن طريق خوض المعارك.

خلال المعارك بين اللاعبين بعضهم مع بعض ، سيكون لدى كل لاعب تشكيلة مميزة من القدرات الخاصة ، مثل القذائف النارية ، و منظار X-Ray ، وأغراض شفاء ولكن أغراض الشفاء محدودة ، لأنها إن لم تكن محدودة فمن الممكن ألا تنتهي اللعبة أبدا ، ويوجد نوعان من الجنود يمكنهم التخفي والتسلسل داخل مناطق العدو دون أن يراهم أحد هذان النوعان هما صنف المغاوير وصنف القناصة، وسيكون هذان النوعان شبه غير مرئيين عبر إستخدام قدرة التمويه ، ولكن عليك الحذر، حيث أن تمويهك يصلح للمسافات البعيدة فقط ، فإذا اقتربت كثيرا من عدوك فسيكون هناك فرصة 50% بأن يكشفك.
كذلك لن تكون اللعبة لعبة معارك حربية من دون مركبات مقاتلة ، حيث أنه يوجد لحد الآن نوعان منها , النوع الأول هو دبابة شيرمان المصفحة والمدججة بالقذائف ، والنوع الثاني هو الطائرات ، وهذا النوع معروف طبعا ، وسيكون هناك مخطط لنظام تحكم أسهل للاليات ليوفر لنا سهولة التحكم بالطائرات والدبابات وجميع المركبات كل على حد سواء ، وسيكون هناك مكان يسمح لثلاثة أشخاص بركوب الطائرة ، حيث أنك ستستطيع أخذ جنديين معك وتنطلق في ساحة المعركة ، وسيكون لكل جندي في الطائرة عمل معين ، فأنت عليك أن تقود وعلى الجنديين الآخرين أن يركبا على أجنحة الطائرة ويقوما بإلقاء نظرة على ما قد قام به العدو أي بكلمات أخرى أنت تقودوجندييك يتجسسان على العدو ، كما انه يمكنك الهجوم على العدو وذلك بتنفيذ حركة الإنقضاض بالطائرة لتقضي على أكبر عدد ممكن من الجنود كما يمكنك أن تنقض وتأخذ أي جندي معك في الطائرة والخروج من الطائرة سيكون أسهل بكثير حيث أنك إذا اقتربت من الأرض فستستطيع الخروج بسهولة ومن دون أن تتأذى ، ويمكن إحتساب هذه النقطة على أنها نقطة جيدة للعبة.

يمكنك لعب اللعبه، لأنها مجانية ، ولكن إذا أردت مساعدة نفسك لتصبح قويا وبسرعة فيمكنك ذلك عن طريق شراء أغراض خاصة لا يمكن شرائها باللعبة بل يجب أن تدفع مقابلها مالا كي تشتريها، وهناك نوعان من هذه الأغراض ولنبدأ بأغراض التقوية ، وسأذكر منها واحدا ، لبساطته ولسهولة الشرح عنه وهو، (مضاعفة الخبرة المكتسبة)، وعمل هذا الغرض واضح من إسمه ، ولكن سأشرحه بطريقة تجعل الجميع يفهمه بشكل أوضح ، إذا قلنا أن هناك لاعب يلعب هذه اللعبة لمدة أربع ساعات ، بهذه المدة يمكنه أن يصبح أقوى بشكل ا كبر واسرع ، من لاعب آخر لا يلعب اللعبة إلا لساعة واحدة وذلك بسبب أن لديه أشغال أخرى كعمل أو مدرسة أو أي شئ آخر ، فنجد أن مستوى اللاعب الأول يفوق مستوى اللاعب الثاني كثيرا ، لذا وجد هذا الغرض ، فمن خلال شرائه وإستخدامه يصبح اللاعب الثاني قادرا على رفع مستواه كاللاعب الأول وهنا يصبح اللاعبان متعادلان
آوالنوع الآخر هو الاكسسوارات حيث أنك تشتري هذه الأغراض لكي تزين بها الشخصية التي تلعب بها كي تصبح أجمل ففي أحدى المقابلات طرح هذا السؤال و هو "الإكسسوارات هل هي أغراض للزينة فقط أم أنها تعطي اللاعب قدرة أو أفضلية على اللاعب الآخر؟ " وكان جواب المطورين "الآن وفي الوقت الحاضر هذه الأغراض هي لمجرد العرض فقط ، ولكن إذا رأينا أن فكرة الملابس فكرة جيدة فسنضيف هذه الخاصية إلى الألبسة قريبا ".

من خلال تجولك في الموقع ستلاحظ ظهور الكثير من الإعلانات ، ولكن بعد البدء باللعبة لن تجداي إعلان ، هذا هو النظام الجديد للإعلانات ، حيث أن المطورون قد وجدوا أن الإعلانات تسبب الإزعاج الشديد للاعبين خلال لعبهم ، ومن خلال إنشاء هذا النظام سنجد أن اللعبة تجذب عدد أكبر من اللاعبين

لقد طورت الشركة طرق إتصالها بالإنترنت لتوفر للاعبين أفضل لعبة على الإطلاق من ناحية الإتصال ، وقد حسنت أيضا طريقة اللعب وأضافت وحسنت مميزات أيضا ، مثلا الكل يعرف خاصية الخريطة المصغرة التي تظهر على الشاشة بشكل صغير لتعطينا إحداثيات الموقع الذي نتواجد به ، اللعبة ألغت هذا النوع من الخرائط وقامت بتقديم نوع خرائط جديد ومميز فعلا ، حيث انه سيكون معك شخص آخر يتقدم أمامك ويصور الطرق كلها ثم يعود لك بالصور هذا نظام أشبه بنظام الخريطة المصغرة ، ومع أن هذا النظام يبدو بطئ وغير عملي ، إنما صدقوني ، هذا سيجعلك تحس بواقعية أكبر للعبة.



</doc>
<doc id="1603687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603687" title="نبيل بدر">
نبيل بدر

نبيل بدر (17 يناير 1937 - 25 ديسمبر 1988 )، ممثل مصري.

تخرج في كلية الحقوق عمل بإدارة العلاقات الثقافية بوزارة الثقافة محامي ثم أنتقل إلى هيئة السينما لكنه ترك الوظيفة كي يتفرغ للعمل في الفن وانتقل بين التلفزيون والمسرح والسينما وقام بالتمثيل في الأدوار الثانوية من المسلسلات، لم يستطع الخروج عن اداء الشخصية الكوميدية ولم يتمكن من الخروج من هذا الأطار بالنبرة نفسها والاداء النمطي، تزوج في أواخر أيامه ولم ينجب أبناء.



</doc>
<doc id="1603692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603692" title="الآنسة مامي (فيلم)">
الآنسة مامي (فيلم)

الآنسة مامي، فيلم كوميدي مصري إنتاج عام 2012، بطولة ياسمين عبد العزيز.

تدور أحداث الفيلم في إطار كوميدي حول نبيلة (ياسمين عبد العزيز) التي تحلم انها في الطائرة وأنها متزوجة من خالد ولها أولاد عمر وملاك، تتعرض للعديد من المفارقات والمقالب الكوميدية فترى ماذا سيحدث بعض استيقاظها؟





</doc>
<doc id="1603693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603693" title="فأر ناعم منقط">
فأر ناعم منقط

فأر ناعم منقط (الاسم العلمي:Liomys pictus) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس فأر ناعم من فصيلة الفئران المتغايرة، عُثر عليه في المكسيك وفي الجهة الشمالية من غواتيمالا.

 


</doc>
<doc id="1603695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603695" title="فأر ناعم سالفيني">
فأر ناعم سالفيني

فأر ناعم سالفيني (الاسم العلمي:Liomys salvini) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس فأر ناعم من فصيلة الفئران المتغايرة . 

 


</doc>
<doc id="1603698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603698" title="فأر ناعم منظاري">
فأر ناعم منظاري

فأر ناعم منظاري (الاسم العلمي:Liomys spectabilis) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس فأر ناعم من فصيلة الفئران المتغايرة . 

 


</doc>
<doc id="1603700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603700" title="فأر ناعم منمش">
فأر ناعم منمش

فأر ناعم منمش (الاسم العلمي:Liomys irroratus) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس فأر ناعم من فصيلة الفئران المتغايرة . 

 


</doc>
<doc id="1603701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603701" title="فأر ناعم متبعثر">
فأر ناعم متبعثر

فأر ناعم متبعثر (الاسم العلمي:Liomys adspersus) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس فأر ناعم من فصيلة الفئران المتغايرة . 

 


</doc>
<doc id="1603751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603751" title="نضال أبو دخان">
نضال أبو دخان

نضال علي أبو دخان عسكري فلسطيني يحمل رتبة لواء و قائد قوات الأمن الوطني الفلسطيني ولد في الجزائر عام 1968 وهو متزوج وأب لطفلين وحاصل على بكالوريوس علوم عسكرية من كلية شرشال في الجزائر فيما كان سابقا قائد التدخل السريع و قائد العمليات الخاصة في الحرس الرئاسي 


</doc>
<doc id="1603758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603758" title="كامل حميد">
كامل حميد

كامل حميد فلسطيني من مواليد بيت لحم ويترأس محافظة الخليل منذ أكتوبر 2010 كما ترأس محافظة اريحا سابقا من مواليد 1963 تخرج من مدرسة بيت لحم الثانوية عام 1983 و يحمل شهادة بكالوريوس لغة إنجليزية من جامعة بيت لحم وماجستير أدارة تربوية من جامعة القدس وهو متزوج وله خمسة ابناء , وقد اعتقل 9 مرات في سجون الاحتلال بمجموع ست سنوات . , في مارس 2013 كان أبرز الموقعين على ميثاق صرخة الخليل التي بعثت لزعماء العالم، للمطالبة بإلغاء اتفاق الخليل الموقع بين السلطة الفلسطينية وإسرائيل عام 1997.


</doc>
<doc id="1603779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603779" title="محمد عبد الحميد سالم">
محمد عبد الحميد سالم

أ.د/ محمد عبد الحميد سالم تاريخ الميلاد: 15/6/1937م

الوظيفة: أستاذ الأدب العربيّ والنقد المتفرغ

مُنِحَ جائزة عين شمس التقديرية لعام 2011م (في الآداب والفنون) بناء على موافقة مجلس الجامعة بجلسته في 28/5/2011م
-عبيد بن الأبرص

-حاتم الطائي

-سلامة بن جندل السعديّ التميميّ

-الأعشى الكبير (أعشى قيس)

-عامر بن الطفيل الغنويّ

-كعب بن زهير بن أبي سُلمى
1. رائد اللجنة الثقافية بكلية الألسن في العام الجامعي 1982/1983م.
2. الإسهام في إنشاء (شعبة اللغة العربية لغير الناطقين بها) بالكلية، ووضع لوائحها ومناهجها مع كبار اساتذة القسم. 
3. أمين اللجنة العلمية الدائمة للترقية إلى وظائف الأساتذة المساعدين في الدورة الثامنة: 2001/2004 م.
4. رئيس قسم اللغة العربية بالكلية أحد عشر عاما (من 1/9/1991م : 31/7/2002م).
5. عضو لجان التحكيم بالمجلس الأعلى بالجامعات.
6. المشاركة في تقييم العديد من البحوث العلمية لتحديد مدى صلاحيتها للنشر بالجامعات بمصر وغيرها.
7. المشاركة مع (المجلس العلميّ) بجامعة الملك سعود في ترقية الأساتذة والأساتذة المشاركين بها.
8. المشاركة مع (المجلس العلميّ) بجامعة الكويت في ترقية الأساتذة والأساتذة المشاركين بها.
9. عضو مجلس إدارة (صحيفة الألسن) من عام (1991: 2003م)، وأحد المحكمين بها إلى الآن.
10. عضو مجلس إدارة صحيفة (فيلولوجي) بكلية الألسن من عام (1991 :2003م) وأحد المحكمين بها إلى الآن.
11. من مستشاري تحرير مجلة (فكر وابداع) –مجلة جامعية علمية محكمة- تصدرها رابطة الأدب الحديث بمصر.
12. الإسهام في النشاط الثقافي بالكلية وغيرها من الكليات المتخصصة.
13. المشاركة في عدد من لجان المجلس الأعلى للثقافة بمصر، ومنها:
أ‌- لجنة فحص الإنتاج العلميّ المقدم للحصول على جائزة الدولة التشجيعية في (نقد أدبي: نظريا وتطبيقيا) و(تحقيق التراث)
ب‌- لجنة فحص الإنتاج العلميّ المقدم للحصول على جائزة التفوق الدولية
ت‌- لجنة فحص الإنتاج العلميّ المقدم للحصول على منح التفرغ على مستوى الجمهورية
14. المشاركة الفعالة في عدد من لجان الرئاسة العامة لرعاية الشباب بالمملكة العربية السعودية في الفترة من 1985: 1990 م.
ومنها:
أ- عضو لجنة التحكيم في المسابقات الأدبية المصعدة في مجال :(الشعر- المقال- القصة).
15. الإسهام الجاد والدائم في مجال النشاط الثقافي بكلية الآداب للبنات بالرياض –السعودية، في الفترة من 1985/ 1990م.
16. المشرف العام على تحكيم المسابقات الأدبية بجامعة عين شمس 1993/1994م.
17. المشرف العام على لجنة إعداد سيناريو مناهج اللغة العربية بالمرحلة الثانوية بوزارة التربية و التعليم 1997/1998م.
18. عضو في كثير من اللجان العلمية لتقييم البحوث واقتراح تعيين بعض أعضاء هيئة التدريس –وغيرهم- بالجامعات المصرية.
19. عضو لجان تطوير المناهج بالتعليم العام من سبتمبر 2005م.
20. عضو مجلس إدارة مركز جامعة القاهرة للغة والثقافة العربية ، بقرار رئيس الجامعة رقم 2897" 2009م .
21. الإسهام في الكثير من الحلقات التلفزيونية ، في:
أ‌- برنامج (أشعار وألحان)
ب‌- برنامج (حروف وأرقام) إعداد وتقديم الأستاذ / فؤاد شاكر 
ت‌- برنامج (من الإعجاز القرآني) إعداد وتقديم الأستاذ / فؤاد شاكر 
ث‌- الاحتفال بالمولد النبويّ الشريف بالاشتراك مع بعض كبار الممثلين والمذيعين ، إعداد الأستاذ / فؤاد شاكر 
أ‌- برنامج (مع النقاد)
ب‌- برنامج(قصيدة وشاعر)
ت‌- برنامج(أدب الحوار في الإسلام)
ث‌- برنامج(في واحة التاريخ)
ج‌- برنامج(طلائع الإيمان)
وفاته: توفي رحمه الله يوم الجمعة الموافق 16/ 12 /2016، رحمه الله رحمة واسعة.


</doc>
<doc id="1603787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603787" title="آر136 (تجمع نجمي)">
آر136 (تجمع نجمي)

R136 في الفلك (بالإنجليزية: R136) هو تجمع نجمي يحوي عدد من النجوم العملاقة يبلغ بعضها نحو 150 كتلة شمسية أو أكبر من ذلك.
يقع هذا التجمع الهائل في وسط كوكبة أبو سيف Dorado (و يعرف أيضا بسديم العنكبوت)، في سحابة ماجلان الكبرى. وسحابة ماجلان الكبرى هي إحدى المجرات الصغيرة التابعة لمجرتنا، مجرة درب التبانة وتبعد عن مجرتنا نحو 150 ألف سنة ضوئية. يعتبر التجمع النجمي R136 مكون من نجوم حديثة الولادة حيث تبلغ أعمارها بين 1 - 2 مليون سنة (هذا بالمقارنة بعمر المجموعة الشمسية المقدر بنحو 5-4 مليار سنة). ويتكون التجمع من من نجوم عملاقة و نجوم فوق عملاقة. تتميز كثير من تلك النجوم بأنها من التصنيف الطيفي 3 O-type وقد ثبت وجود نحو 39 نجم من نوع O3 من بينها.
بالإضافة إليهم فتوجد بينهم أيضا بعض النجوم الملتهبة من نوع نجم وولف-رايت.


يصدر أر136 معظم الطاقة التي تضيء كوكبة أبي سيف. ويقد الكتلة الكلية لتجمع النجوم في نحو 450.000 كتلة شمسية ومن المتوقع أن يصبح في المستقبل تجمع نجمي كروي. .
توجد به نجوم فائقة الكتلة غير عادية تصل كتلة الواحد منها إلى نحو 150 كتلة شمسية، ويعتقد الفلكيون أن هذا التجمع قد نتج عن تصادم واندماج نجوم عملاقة من النجوم المزدوجة أدت إلى تكون تلك النجوم الفوق عملاقة.

اعتقد في الماضي أن الجرم الفلكي "آر 136 إيه " أو "آر136أ " عملاق عظيم يحوي مادة تكفي 1500 كتلة شمسية، وهو 30 مليون مرة ألمع من الشمس وتصل درجة حرارة سطحه بين 55.000 - 60.000 كلفن، ويبلغ قطره 50 مليون ميل. ولكن طبيعة آر136أ تعينت من خلال فحصه المطيافي فيما بعد وتبين أنه مجموعة كثيفة من النجوم وليس جرما واحدا. كان ذلك في عام 1985. وهو يحتوي في وسطه على 12 من النجوم العملاقة شديدة الضياء إلى جانب أجرام أخرى.
وقد حسبت كتل تلك النجوم العملاقة التي تكونه واتضح ان كل منها يبلغ بين 37 إلى 76 كتلة شمسية.
من ضمنها ثلاثة نجوم عملاقة شديدة الضياء وهم: آر136 إيه1، وآر136أ2، وأر136أ3 وهم يسودون في التجمع النجمي وبينهم مسافات تبلغ بين 1و0 و48و0 ثانية قوسية. واحد من تلك النجوم وهو نجم آر136 إيه1 يتصدر قائمة أكبر النجوم كتلة، وتصل كتلته نحو 265 كتلة شمسية.. كما أنه يتصدر قائمة أشد النجوم سطوعا حيث أن ضيائه أشد نحو 8.7000.000 مرة من ضياء الشمس.




</doc>
<doc id="1603792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603792" title="بيتر كورني">
بيتر كورني

بيتر كورني بيتر Corney (ولد في القرن الثامن عشر - توفي في 31 أغسطس 1835), كان بحار ومستكشف إنجليزي, عبرالمحيط الهادئ لمرات عديدة, وأفضل معرفة به هو عند عمله برحلة في شمال المحيط الهادئ.
توفي Corney في 31 أغسطس، 1835 في الشركة تبع عائلته حين عبور القنال الإنجليزي.

مترجم من http://en.wikipedia.org/wiki/Peter_Corney


</doc>
<doc id="1603793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603793" title="آنا كارنينا (فيلم)">
آنا كارنينا (فيلم)

آنا كارنينا هو فيلم دراما أُصدر في المملكة المتحدة سنة 2012. الفيلم من إخراج جو رايت وكتابة ليو تولستوي، .

يروي قصة امرأة روسية تخون زوجها المحترم مع جندي شاب وتعاني كثيرا جراء خيانتها, تموت منحرفة في نهاية المطاف


بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي £31 مليون بينما حقق أرباحا تقدر بـ 60,658,910 دولار.


</doc>
<doc id="1603802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603802" title="مناحيم أيلون">
مناحيم أيلون

مناحيم أيلون (بالعبرية:מנחם אלון، 1 نوفمبر 1923 - 6 فبراير 2013)، قاضي المحكمة العليا في إسرائيل (1977-1993) نائب رئيس المحكمة العليا سابقاً (1988-1993).

توفي في اورشليم القدس عمر يناهز تسعسن عاماً.


</doc>
<doc id="1603816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603816" title="عزت شحرور">
عزت شحرور

عزت شحرور صحفي فلسطيني ومراسل قناة الجزيرة ومدير مكتبها في الصين منذ 2002 ولد في سوريا عام 1962 وحاصل على دراسات عليا في الطب التقليدي الصيني , عمل بالسفارة الفلسطينية في جمهورية لاوس والصين 


</doc>
<doc id="1603839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603839" title="جلكى نهرية إغريقية">
جلكى نهرية إغريقية

جلكى إغريقية (الاسم العلمي:Eudontomyzon graecus) هي نوع من الحيوانات المائية يتبع جنس جلكى مسننة من فصيلة الجلكية. 
 
 


</doc>
<doc id="1603840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603840" title="جلكى نهرية درنية">
جلكى نهرية درنية

جلكى نهرية درنية (الاسم العلمي:Eudontomyzon stankokaramani) هي نوع من الحيوانات المائية يتبع جنس جلكى مسننة من فصيلة الجلكية . 
 
 


</doc>
<doc id="1603841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603841" title="جلكى نهرية دانوبية">
جلكى نهرية دانوبية

جلكى نهرية دانوبية (الاسم العلمي:Eudontomyzon vladykovi) هي نوع من الحيوانات المائية يتبع جنس جلكى مسننة من فصيلة الجلكية . 
 
 


</doc>
<doc id="1603842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603842" title="جلكى كورية">
جلكى كورية

جلكى كورية (الاسم العلمي:Eudontomyzon morii) هي نوع من الحيوانات المائية يتبع جنس جلكى مسننة من فصيلة الجلكية. 
 
 


</doc>
<doc id="1603843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603843" title="جلكى دانفوردية">
جلكى دانفوردية

جلكى دانفوردية (الاسم العلمي:Eudontomyzon danfordi) هي نوع من الحيوانات المائية يتبع جنس جلكى مسننة من فصيلة الجلكية . 
 
 


</doc>
<doc id="1603850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603850" title="هادي آل كاشف الغطاء">
هادي آل كاشف الغطاء

"الشيخ" هادي بن عباس بن علي بن جعفر كاشف الغطاء (1289 هـ - 1361 هـ). هو رجل دين وشاعر عراقي معروف ومشهور لتأليفه كتاب "مستدرك نهج البلاغة".

ولد في النجف سنة 1290 هـ، وبها درس على والده وعلى كل من: شيخ الشريعة الأصفهاني، ومحمد طه نجف وآغا رضا الهمداني، والميرزا حسين الخليلي. ثم بدأ بحضور دروس محمد كاظم الخراساني ودروس محمد كاظم الطباطبائي اليزدي ثم اقتصر على دروس اليزدي، وبعد وفاته استقل بالتدريس وانصرف إلى التأليف.

له عدد من المؤلفات ومنها:



</doc>
<doc id="1603853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603853" title="البريتور الروماني">
البريتور الروماني

كلمه البريتور فهي تعني الحاكم الشرعي وهي مستحدثه في العصر الروماني لتنظيم التقاضي في الأمور المدنية.
وكان البريتور يعين لسنة واحدة ويصدر عند توليه منصبه منشوراً يبين فيه القواعد التي سيسير عليها في قبول الدعاوى والدفوع. 
وكان كل بريتور يستبقي من منشور سلفه القواعد التي يرى استبقاءها، ويعدل بعض القواعد الأخرى أو يضيف إليها، إلى أن نشأ من مجموع القواعد التي تكرر الأخذ بها والنص عليها ما أطلق عليه اسم «المنشور الدائم» وقد تم في أواخر القرن الثاني قبل الميلاد تجميع قواعد المنشور الدائم في قانون عرف باسم «القانون البريتوري».


</doc>
<doc id="1603859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603859" title="سبل">
سبل

السَبَل هو مصطلح طبي يشير إلى طبقة غير طبيعية من نسيج ليفي وعائي أو نسيج حبيبي. وتشتمل الأماكن الأكثر شيوعًا لتكوين السبل على المنطقة الموجودة فوق القرنية، أو على سطح مفصل (كما في التهاب المفاصل الروماتويدي)، أو على صمام القلب الاصطناعي. وقد ينمو السبل بطريقة تشبه الورم، كما في المفاصل حيث يمكن أن يسبب تآكل الغضروف المفصلي والعظم.

وغالبًا ما يستخدم مصطلح السبل خطأ في الإشارة إلى السبلة (panniculus) (نسيج متدل)، إلا أن السبل يمكن أن يشير أيضًا إلى السبلة السخمية (panniculus adiposus).

في الأشخاص المصابين بالتهاب المفاصل الروماتويدي، يتشكل نسيج السبل بشكل نهائي في المفصل المصاب بالمرض، مما يتسبب في فقدان العظم والغضروف. وهذا بحسب كتاب المناعة الذاتية والأمراض (Autoimmunity and Disease)، والذي كتبه هارلي واي تسي وميخائيل كي شو.

في مجال طب العيون، يشير السبل إلى نمو الأوعية الدموية في القرنية الخارجية. تكون القرنية، في الأشخاص الطبيعيين، عديمة الأوعية الدموية. وقد يؤدي نقص التأكسج الموضعي المزمن (مثل الذي يحدث في حالة الإفراط في استخدام العدسات اللاصقة) أو التهاب القرنية إلى تكون أوعية دموية في القرنية الخارجية أو نمو السبل. يمكن أن يتطور السبل في أمراض القرنية والخلايا الجذعية، مثل غياب القزحية. وغالبًا ما يتم علاجها بواسطة الختان (قطع محيط الملتحمة).


</doc>
<doc id="1603860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603860" title="فوكة (توضيح)">
فوكة (توضيح)

فوكة قد تعني:

</doc>
<doc id="1603861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603861" title="سرخس كبير الحراشف">
سرخس كبير الحراشف

سرخس كبير الحراشف (الاسم العلمي:Polypodium macrolepis) هو نوع نباتي يتبع جنس السرخس من فصيلة السرخسية . 
 
 


</doc>
<doc id="1603863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603863" title="سرخس حرشفي مجنح">
سرخس حرشفي مجنح

سرخس حرشفي مجنح (الاسم العلمي:Polypodium lepidopteris) هو نوع نباتي يتبع جنس السرخس من فصيلة السرخسية.
 
 


</doc>
<doc id="1603864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603864" title="زهقرن">
زهقرن

زهقرن (الاسم العلمي:Anthoceros) هو جنس نباتي يتبع فصيلة الزهقرنية من رتبة الزهقرنيات . 
 
 
 


</doc>
<doc id="1603865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603865" title="سرخس حرشفي مسطح">
سرخس حرشفي مسطح

سرخس حرشفي مسطح (الاسم العلمي:Polypodium platylepis) هو نوع نباتي يتبع جنس السرخس من فصيلة السرخسية
 
 


</doc>
<doc id="1603867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603867" title="سرخس حرشفي ناري">
سرخس حرشفي ناري

سرخس حرشفي ناري (الاسم العلمي:Polypodium pyrrholepis) هو نوع نباتي يتبع جنس السرخس من فصيلة السرخسية . 
 
 


</doc>
<doc id="1603868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603868" title="سرخس حلو">
سرخس حلو

سرخس حلو (الاسم العلمي:Polypodium dulce) هو نوع نباتي يتبع جنس السرخس من فصيلة السرخسية . 
 
 


</doc>
<doc id="1603875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603875" title="نباتات زهقرنية">
نباتات زهقرنية

النباتات الزهقرنية (الاسم العلمي:Anthocerotophyta) هي شعبة نباتية تتبع قسم النباتات الجنينية من فرع النباتات الملتوية.

يشير الاسم العام إلى البنية الطويلة التي تشبه القرن، وهي النباتات البوغية. إن جسم النباتات الزهقرنية الأخضر المُسطَّح هو نابتة عرسية. ويمكن أن توجد النباتات الزهقرنية حول العالم كله، بالرغم من أنها تميل إلى النمو في الأماكن المبللة أو الرطبة فقط. وتنمو بعض الأنواع بأعداد كبيرة كحشائش صغيرة في تربة الحدائق والحقول المزروعة. كما يمكن أن توجد الأنواع الاستوائية وشبه الاستوائية من الشجقرن تنمو على لحاء الشجر.

إن جسم النباتات الزهقرنية هو عبارة عن نابتة عرسية أحادية الكروموسومات. وتنمو في هذه المرحلة على أنها وريدة أو مشرة يتراوح قطرها بين واحد إلى خمسة سنتيمترات . تحتوي عادةً كل خلية على صانعة يخضورية واحدة. وفي أغلب الأنواع، تتلاحم عضيات أخرى مع هذه الصانعة اليخضورية لتكون بيرينويد كبير، وهو الذي يقوم بصنع الطعام وتخزينه. تبدو هذه الصفة المميزة نادرة بين نباتات الأرض، ولكنها شائعة بين الـطحالب.

تقوم العديد من النباتات الزهقرنية بعمل تجاويف مملوءة بـصمغ سائل عندما تنهار مجموعات الخلايا. تجتاح الـزراقم التي تقوم بعمل التمثيل الضوئي هذه التجاويف، وخاصةً من النوع "نوستوك". تقوم تلك المجموعات من البكتيريا التي تنمو داخل المشرة بإعطاء الهونوورت لونًا أخضر مائل إلى الزرقة. وقد تكون أيضًا "ثقوب لزجة" في جزء منخفض من جانب المشرة. حيث تشبه هذه الثقوب فوهات النباتات بشكل ظاهري.

تنمو النباتات البوغية، التي تكون على شكل قرن، من أرشيجونة مثبتة بعمق في النابتة العرسية . إن تلك النباتات البوغية تُعد نادرة، حيث تنمو من بارض بالقرب من قاعدتها، بدلاً من طرفها كما تفعل بقية النباتات. وبعكس حشيشة الكبد (نبات طحلبي)، فإن أغلب النباتات الزهقرنية لديها فوهات حقيقية على النباتات البوغية كما هو الحال بالنسبة إلى الحزازيات. أما الاستثناءات، فهي أجناس الخلفكيس والكبقرن ، التي لا تملك فوهات.

عندما تنضج النباتات البوغية، يكون لديها طبقة خارجية متعددة الخلايا، وهي عمود مركزي يشبه العود ويمتد حتى المركز، وطبقة من النسيج الحيوي بينهما والتي تنتج البوغيات والدودات السلكية الكاذبة. تُعد الدودات السلكية الكاذبة متعددة الخلايا، بعكس الدودات السلكية لـحشيشة الكبد. ويكون لديها كثافاتٍ لولبية تغير شكلها كاستجابة للتجفيف؛ وتلتف ومن ثمَّ، تساعد على نثر البوغيات. تُعتبر بوغيات النباتات الزهقرنية كبيرة نسبيًا بالنسبة إلى الـبريوتات، حيث يبلغ قطرها بين 30 و80 ميكرومتر أو أكثر. كما أنها تكون قطبية، وبها عادةً ثغرات ثلاثية الأشعة على شكل حرف Y موجودة على السطح المجاور، أما السطح الهامشي، فيكون مزودًا بالنتوءات والفقرات.

تبدأ حياة النباتات الزهقرنية ببوغ أحادي الكروموسومات. توجد في أغلب الأنواع خلية واحدة داخل البوغ، وامتداد رقيق لهذه الخلية يُسمَّى "أنبوب إنتاشي"، ينشأ من الجانب المجاور للبوغ. ينقسم طرف الأنبوب الإتاشي ليكون مثمنا من الخلايا، وينمو شبه الجذر الأول كامتداد للخلية العروسية الأولى. ويستمر الطرف في الانقسام إلى خلايا جديدة، فتنتج بروتونيما خاصة بالمشرة. وفي المقابل، قد تبدأ الأنواع التي تنتمي للفصيلة الشجقرنية في الانقسام داخل البذرة، لتصبح متعددة الخلايا وربما تقوم بـالتمثيل الضوئي قبل البوغ. وتُعَد البرتونيما مرحلة انتقالية في حياة النباتات الزهقرنية في كلتا الحالتين.

تنمو النابتة العرسية الناضجة من البروتونيما، وهي المرحلة القوية والمستقلة في دورة حياة النباتات الزهقرنية. وتنمو في هذه المرحلة على أنها وريدة أو مشرة يتراوح قطرها بين واحد إلى خمسة سنتيمترات، وبها عدة طبقات من الخلايا بالنسبة إلى سماكتها. وتأخذ خلاياها اللون الأخضر المصفر من الـيخضور (الكلوروفيل)، أو أخضر مائل إلى الزرقة، وذلك عندما تنمو مجموعات الزراقم داخل النبات.

تنتج النابتة العرسية الأعضاء التناسلية للنباتات الزهقرنية عندما تكون قد نمت ووصلت إلى الحجم البالغ. إن معظم النباتات خنثوية، حيث تمتلك أعضاء الذكورة والأنوثة في آنٍ واحد، ولكن بعض النباتات (حتى بين الأنواع المتماثلة) تكون منفصلة الجنس، أي بها نباتات عرسية أنثوية وذكورية منفصلة. تُعرَف الأعضاء التناسلية الأنثوية بـالأرشيجونة (أرشيجونة واحدة)، والأعضاء التناسلية الذكورية بـالمعفر (مِعفَر واحد). وينمو كلا النوعين تحت سطح النبات، وتظهر بعد ذلك عند تحلل الخلايا العلوية فقط.

يجب أن يسبح حيوان منوي ثنائي السوط من المِعفَر، أو يتم نقله إلى الأرشيجونة. وعندما يحدث ذلك، يندمج الحيوان المنوي والبويضة ليكونا اللاقحة، وهي الخلية التي سوف تبدأ فيها مرحلة النباتات البوغية في التطور. على عكس البريوتات الأخرى، يكون الانقسام الأول لخلية اللاحقة طولي. وتنتج الانقسامات الأخرى ثلاث مناطق أساسية من النباتات البوغية.

يوجد قدم أسفل النبات البوغي (بجوار باطن النبات العرسي). وهو عبارة عن مجموعة كروية من الخلايا التي تستقبل المواد المغذية من النبات العرسي الأب، حيث سيقضي فيها النبات البوغي فترة بقائه كاملة. وفي منتصف النبات البوغي (فوق القدم مباشرةً)، يوجد بارض يستمر في الانقسام وإنتاج خلايا جديدة للمنطقة الثالثة. والمنطقة الثالثة هي كيس البوغ. إن كلاً من الخلايا المركزية والسطحية لكيس البوغ عقيمة، ولكن يوجد بينهما طبقة من الخلايا التي ستنقسم لإنتاج الدودة السلكية الكاذبة والـبوغيات. حيث تنطلق تلك البوغيات من كيس البوغ حين تنشق من الطرف بشكل طولي.

بينما يبدأ السجل الحفري لـشعبة النباتات الزهقرنية في العصر الكريتاسي العلوي فقط، قد يمثل نبات القرناء الورقية الأحفوري الذي ينتمي إلى العصر الديفوني السفلي مجموعة جذرية من الكليد، حيث تملك كيس بوغي به عمود مركزي غير متصل بالسطح. وبالرغم من ذلك، تتسم مجموعات الحزازيات القاعدية بتكوين العمود ذاته، مثل: الحزازيات المستنقعية (Sphagnopsida) والحزازيات الصخرية (Andreaeopsida)، حيث يُعتبر صفة مشتركة بين كل نباتات الأرض المبكرة ذات الـفوهات.

كانت تُعتبر نباتات النباتات الزهقرنية طائفة داخل شعبة النباتات الحزازية. ولكن، الآن هذه شعبة مستقلة.

تتفرع النباتات الزهقرنية إلى طائفة واحدة هي الحزازيات القرناء والتي بدورها تضم رتبة وحدة هي الزهقرنيات. وقد تم حديثًا فصل طائفة ثانية هي الحزازيات القرناء ناعمة الأبواغ وتُطلق على نوع قرناء دوسي ناعمة الأبواغ النادر جدًا. بينما تبقى جميع أنواع تتفرع النباتات الزهقرنية إلى طائفة واحدة هي الحزازيات القرناء والتي بدورها تضم رتبة وحدة هي الزهقرنيات الأخرى في طائفة الحزازيات القرناء. يبدو أن نباتات النباتات الزهقرنية واحدة من أقدم السلالات الباقية من بين نباتات الأرض؛ حيث يشير التحليل الكلاديستي إلى أن المجموعة قد نشأت قبل العصر الديفوني، تقريبًا في ذات الوقت الذي نشأت فيه الحزازيات وحشائش الكبد. يوجد حوالي مئة نوع معروف فقط، ولكن يتم اكتشاف مزيدٍ من الأنواع. وتبقى أعداد الـأجناس مسألة جارِ البحث فيها حاليًا، وتم نشر العديد من خطط التصنيف المتنافسة منذ عام 1988.

لقد أثمرت الدراسات الحديثة للمعلومات الجزيئية، والبروتوبلازمية، والمتعلقة بالشكل والبنية عن تصنيف جديد لنباتات الزهقرنية.





</doc>
<doc id="1603880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603880" title="غسل الصفاق">
غسل الصفاق

غسل الصفاق (peritoneal washing) هو الإجراء الذي يُستخدم للبحث عن الخلايا الخبيثة، أي الخلايا السرطانية، في الصفاق.

يجرى غسل الصفاق عادةً للكشف عن أورام البطن والحوض، مثل سرطان المبيض.



</doc>
<doc id="1603883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603883" title="قنصور أسترالي">
قنصور أسترالي

قنصور أسترالي (الاسم العلمي:Colutea novae-hollandiae) هي نوع نباتي يتبع جنس القنصور من فصيلة البقولية . 
 
 
q


</doc>
<doc id="1603884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603884" title="قنصور أسكينومنياني">
قنصور أسكينومنياني

قنصور أسكینومنياني (الاسم العلمي:Colutea aeschinomenoides) هي نوع نباتي يتبع جنس القنصور من فصيلة البقولية . 
 
 
q


</doc>
<doc id="1603904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603904" title="استشراب غازي-مطياف كتلة">
استشراب غازي-مطياف كتلة

كروماتوغرافيا الغاز - مطياف الكتلة او الاستشراب الغازي - مطياف الكتلة

تعتبر الكروماتوغرافيا الغازية طريقة فعالة من اجل فصل وكشف المركبات العضوية القابلة للتطاير ومزائج غازية من مركبات لا عضوية مختلفة.وهي تعتبر تقنية مفيدة اكتشفت أول مرة عام 1940م حيث أدخلت فيما بعد كأداة أولية استخدمت في مختبرات عديدة .وهي قدمت تطور تقني واضح في مجال الالكترونيات والنظم المؤتمتة وتملك تقنية العامود إنتاج اقل وحدود كشف اقل وتحديد أدق للمواد من خلال التباين وتقنيات التحديد النوعي المميز.

تقنية الكروماتوغرافيا الغازية المتصلة بمطياف الكتلة هامة جدا حيث استخدمت في معظم الصناعات:
البيئية ,والصيدلانية,والبترول,والكيمائية ,والطبية,وعلم الأطعمة ,ومجالات أخرى متعددة. لتحديد المواد المختلفة داخل عينة الاختبار. والكشف عن المتفجرات وتحديد هوية عينات غير معروفة. ويمكن أيضا GC-MS استخدامها في أمن المطارات للكشف عن المواد في الأمتعة أو على البشر. بالإضافة إلى ذلك، فإنه يمكن تحديد وتتبع عنصر ما في المواد التي كان يعتقد سابقا أنها تفككت بعد تحديد الهوية. معيار الذهب و الطب الشرعي

وقد تم تطوير استخدام مطياف الكتلة كمكشاف في جهاز الكروماتوجرافي الغازي في خلال 1950 بواسطة جيمس ومارتن في عام 1952
هذه الأجهزة الحساسة صممت للبيءة المعملية . التطوير الذي حدث لاجهزة الحاسوب الحاقه بهذة الاجهزة سهل عملية ادائها والزمن الذي يستغرقه تحليل العينة . في عام 1964، بدأ شركة التجميعات الإلكترونية (EAI)، وهي المورد الرئيسي للكمبيوتر الولايات المتحدة التناظرية، وضع الكمبيوتر الذي يسيطر عليه رباعية مطياف الكتلة 



إن الغرض من الكشاف هو تقدير المكونات المفصولة في الغاز الحامل ويجب أن يكون الكشاف المستخدم حساساً لأي تغير في تركيب الغاز . ومن الناحية المثالية يجب أن يتوفر في الكشاف الخواص الأتية :

ويمكن ان يعطي الجهاز التالي 




</doc>
<doc id="1603926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603926" title="ناقصة كاليفورنية">
ناقصة كاليفورنية

ناقصة كاليفورنية (الاسم العلمي:Amorpha californica) هي نوع نباتي يتبع جنس الناقصة من فصيلة البقولية . 
 
 


</doc>
<doc id="1603927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603927" title="ناقصة كبيرة الأوراق">
ناقصة كبيرة الأوراق

ناقصة كبيرة الأوراق (الاسم العلمي:Amorpha macrophyla) هي نوع نباتي يتبع جنس الناقصة من فصيلة البقولية. 
 
 


</doc>
<doc id="1603928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603928" title="ناقصة لبدية">
ناقصة لبدية

ناقصة لبدية (الاسم العلمي:Amorpha tomentosa) هي نوع نباتي يتبع جنس الناقصة من فصيلة البقولية. 
 
 


</doc>
<doc id="1603929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603929" title="ناقصة مثقبة">
ناقصة مثقبة

ناقصة مثقبة (الاسم العلمي:Amorpha perforata) هي نوع نباتي يتبع جنس الناقصة من فصيلة البقولية . 
 
 


</doc>
<doc id="1603950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603950" title="حزازيات قرناء">
حزازيات قرناء

الحزازيات القرناء (الاسم العلمي:Anthocerotopsida) هي طائفة نباتي تتبع شعبة النباتات الزهقرنية من قسم النباتات الوعائية . 
تضم رتبة وحدة هي:

 


</doc>
<doc id="1603952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603952" title="الكائن الظلي">
الكائن الظلي

الكائن الظلي
يعتقد العلماء بأنهم عثرو على منطقة مسؤولة عن احساس مريب في الدماغ؛ قام العلماء بتعريض الجزءالايسر من الدماغ لصدمات كهربائية طفيفة أسفرت عن نتائج مثيرة للاهتمام تكشف لأول
مرة•
فعندما تم تعريض شخص لصدمات كهربائية طفيفة في الجزءالايسر من دماغه أحس بوجود شخص ورائه، هذا الإحساس يسمى الكائن الظلي


</doc>
<doc id="1603979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603979" title="البار (فيلم)">
البار (فيلم)

البار فيلم مصري إنتاج عام 2012 وهو أول فيلم تقوم بإنتاجه شركة كورينت للإنتاج الفني.
تدور أحداث الفيلم في أحد البارات حيث يتعرض لقصص أربع فتيات والمشاكل التي يتعرضن لها والخلافات التي تنشأ بينهن نتيجة اختلاف شخصية كل منهن وطريقة تفكيرها ورؤيتها للحياة عن الأخرى وتحكم (محمد أحمد ماهر) في حياة تلك الفتيات.


</doc>
<doc id="1603983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603983" title="ملحمي (فيلم)">
ملحمي (فيلم)

ملحمي هو فيلم أنيميشن من نوع (مغامرة، كوميدي، دراما، فنتازيا) يأتي من إستديو بلو سكاي للرسوم المتحركة والتي أنتجت من قبل أفلام الرسوم المتحركة (هورتون يسمع من!، ريو ، آيس إيج)، وهذا الفيلم من بطولة أماندا سيفريد وجوش هوتشرسن وكولين فاريل وبيونسي نولز وكريستوف فالتز.
فيلم (إيبك) من إخراج كريس ويدج مخرج سلسلة آيس إيج الحاصل على جائزة الأوسكار
يبدأ عرض الفيلم في صالات السينما بتاريخ 24 مايو 2013.

تدور أحداث الفيلم حول فتاة مراهقة تنتقل بشكل سحري إلى الجانب السري من الكون، وعليها أن تجمع فريق من الشخصيات الملونة والمرحة من أجل إنقاذ عالمهم الباطني، وفي الوقت نفسه إنقاذ عالم الإنسان.

فيلم (إيبك) عمل كوميدي يدور في أجواء المغامرة بتقنية ثلاثي الأبعاد وتكنولوجيا الكمبيوتر المتقدمة، ويغوص في أعماق الغابة وسط معركة بين قوى الخير والشر غير المرئية للبشر.



</doc>
<doc id="1603989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603989" title="سلاحف النينجا (مسلسل 2012)">
سلاحف النينجا (مسلسل 2012)

سلاحف النينجا (Teenage Mutant Ninja Turtles "تينيج ميوتانت نينجا تيرتلز") هو اسم مسلسل رسوم متحركة من إنتاج نكلوديون مقتبس عن سلسلة القصص المصورة سلاحف النينجا من تأليف كيفن إيستمان وبيتر ليرد.




انظر ايضا : قائمة حلقات سلاحف النينجا (مسلسل 2012)



</doc>
<doc id="1603999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1603999" title="هوديان">
هوديان

هوديان Hawdian قرية صغيره تتبع إدارياً ناحية سيدكان بقضاء سوران محافظة أربيل في كردستان العراق
تقع قرية هوديان 4 كيلو متر شمال غرب مجداوه وهي عاصمة إقليم حدياب ورد ذكرها بالعهد القديم بإسم أديابين Adiabene
خريطة الموقع


</doc>
<doc id="1604002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604002" title="سيم سيتي (2013)">
سيم سيتي (2013)

سيم سيتي (2013 ) هي لعبة فيديو تاريخ صدورها هو 2013 . وهي متوفرة على أجهزة ماك أو إس عشرة وويندوز . اللعبة من تطوير ماكسيس سوفتوير وهي من نشر إلكترونيك آرتس.


</doc>
<doc id="1604014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604014" title="رهبان تيبحيرن">
رهبان تيبحيرن

هم سبعة رهبان فرنسيون قتلتهم الجماعات الارهابية المسلحة في 27 مارس 1996 في دير تيبحيرين في بلدية ذراع السمار ولاية المدية جنوب الجزائر العاصمة.

قامت الجماعات الارهابية المسلحة بقتلهم بعد اتهامهم بالعمالة والجوسسة والتبشير بالمسيحية ولقد تبنت الجماعة الإسلامية المسلحة المعروفة اختصارا الجيا بتبن العملية في مايو من نفس السنة.
لقد وقع القتل كالصاعقة على الفرنسيين والأوروبيين عموما وشوه صورة الجزائر في الغرب ووصفته وسائل الاعلام الغربية بالفاجعة ودعت فرنسا السلطات الجزائرية إلى التعامل معها لكشف ملابسات القضية.

في يولية 2008 نشرت جريدة لا ستامبا la stamba الفرنسية من كتابة الصحفي جون كيسر برقية منسوبة إلى الجنرال فرانسوا بوشوالتر الذي كان ملحقا عسكريا بالسفارة الفرنسية بالجزائر يؤكد فيها أن الرهبان قتلو في اشتباك وقع بين الجيش الجزائري والمسلحين الإسلاميين في نفس الناحية ما ادى لمقتل الرهبان وهو ما نفته الجزائر بشدة وأدى لتوتر العلاقات بين البلدين وحينها فنحت العدالة الفرنسية تحقيقا في القضية.


</doc>
<doc id="1604017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604017" title="مطرقة شميدت">
مطرقة شميدت

تستخدم مطرقة شميدت لتعيين رقم الارتداد "Rebound Number" حيث يعتمد عمل الجهاز على النظرية التي تنص على أن قوة ارتداد كتلة مرنة يعتمد على قوة السطح الذي تصطدم به. ويستخدم رقم الارتداد هذا في الاسترشاد عن القيمة التقريبية لمقاومة الضغط للخرسانية.
- يتم اللجوء اليها في حالة عدم مطابقة عينات المكعبات الخرسانية للمواصفات.


• بالضغط الخفيف على زرار بالجهاز تخرج الرأس المتحرك plunger.

• يوضع الجهاز عموديا على المكان المراد اختباره ثم يضغط الجهاز فتنزلق الرأس إلى داخل لجهاز وقبل اختفائها ينفك الشاكوش ويحدث طرقة على الرأس(صدمة).

• عند حدوث الصدمة يجب أن يكون الجهاز عموديا تماما على السطح المختبر و لا يلمس الزرار Button الموجود على الجهاز.

• عند الاصتدام يرتد الشاكوش الطارق بمقدار يتناسب مع صلادة السطح المختبر محركا مؤشر يتحرك على مقياس لتعيين قيمة الارتداد.

• ينقل الجهاز إلى نقطة أخرى و تكرر العملية .

• بعد انتهاء العمل يعاد الجهاز إلى وضعه الأصلى بجعل الرأس داخل الجهاز.

احتياطات عامة عند إجراء الاختبار

1_ أن يكون الجهاز المستخدم معاير قبل الاستخدام.

2_ يكون السطح المختبر نظيف خالى من التعشيش أو المسامية.

3_ يكون السطح خالى من النتؤات وبعيد عن أماكن أعمال الخرسانة.

4_تنظف الأسطح المختبرة باحجار الكاربورندوم المزودة مع الجهاز.

5_ لا توضع مقدمة الجهاز على زلط أو حديد تسليح في الخرسانة المتصلدة.

6_ تزال أى مونة أو طبقات بياض قبل إجراء الاختبار و ينظف مكان أخذ القراءات.

7_ في حالة الأسطح الأفقية تزال طبقة الخرسانة الضعيفة (الجزء الزائد بالماء نتيجة النضح).

8-في حالة الخرسانة القديمة يتم إزالة السطح المتصلد لمسافة واحد سنتيمتر بواسطة صاروخ يدوى ذو قرص حوالى 12,5 سم حيث أن هذه الطبقة لا تمثل الخرسانة .

9-حيث أن الخرسانة تكون أكثر دمكا في الأجزاء السفلية من العضو الإنشائي فيتم أختبار النقط في المناطق العلوية.

10-يفضل استخدام الأسطح الرأسية لإجراء الاختبارات –أعمدة-حوائط خرسانية-جوانب كمرات-جوانب قواعد.

11-في حالة الأعضاء النحيفة (أسقف 10سم-أعمدة 15سم) تؤخذ احتياطات خاصة حيث أن مرونة هذه الأعضاء قد تؤثر على رقم الارتداد.

12-الأسطح المبللة: قد نضطر إلى استخدام الجهاز في حالة الأسطح المبللة وذلك في الأماكن القريبة من مصادر المياه

(مثل دورات المياه) وفى المنشآت المائية وكذلك في أحواض السباحة . وفى هذه الحالة فان المطرقة تعطى نتائج مضللة تقل بحوالى 30% عن القيمة الحقيقية .ولذلك تستخدم جداول خاصة بالتصحيح (أو إجراء اختبارى مطرقة شميدت وسرعة النبضات معا).

نستخدمها عندما يكون جميع مكعبات كسر الخرسانه فشلت ولم تصل إلى المقاومة المطلوبة بعد 28 يوم.

يتم معايرة الجهاز في الحالات الأتية :

1-عند تغيير نوع الركام المستخدم (دولوميت-بازلت-جرانيت-حجر جيرى).

2-يتم معايرة الجهاز كل 2000 صدمة على الأكثر.

3-كل فترة زمنية وعند ترك الجهاز مدة دون استعمال.

4-بعد عمل أى صيانة للجهاز.

1-استخدام ركام مختلف.

2-الأجزاء النحيفة.

3-وجود فراغات وتعشيش.

4-الخرسانة الرطبة حديثة الصب سطحها أقل صلادة من داخلها ( رقم ارتداد أقل من الحقيقة).

5-الخرسانة الجافة القديمة سطحها أكثر صلادة من داخلها ويكون رقم الارتداد أكبر من حقيقته.

http://www.tkne.net/vb/t48385.html


</doc>
<doc id="1604019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604019" title="زهقرنيات">
زهقرنيات

زهقرنيات (الاسم العلمي:Anthocerotales) هي رتبة نباتية تتبع طائفة الحزازيات القرناء من شعبة النباتات الزهقرنية .


</doc>
<doc id="1604024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604024" title="اضطراب التكامل الحسي">
اضطراب التكامل الحسي

اضطراب المعالجة الحسية (يعرف أيضا باسم خلل التكامل الحسي) هو عبارة عن مرض ينشأ عندما لا يتم معالجة التكامل متعدد الحواس بشكل كاف من أجل توفير استجابات مناسبة لمتطلبات البيئة.
توفر الحواس المعلومات عن طريق وسائل مختلفة، الرؤية، السمع، اللمس، الشم، الذوق، الحس العميق، والجهاز الدهليزي. والتي يحتاجها الانسان من أجل القيام بوظائفه. يتميز اضطراب المعالجة الحسية بمشاكل كبيرة في تنظيم الحواس القادمة من الجسم والبيئة وتتجلى بصعوبات في الأداء في واحد أو أكثر من المجالات الرئيسية للحياة: الإنتاجية، الترفيه واللعب أو ممارسة أنشطة الحياة اليومية. أناس مختلفون يواجهون مجموعة واسعة من الصعوبات أثناء معالجة البيانات القادمة من الحواس المختلفة، ولا سيما عن طريق اللمس (مثل الشعور بالحكة عند ارتداء الأقمشة الصناعية وصعوبة في ارتدائها، في حين أن الأشخاص الأسوياء لا يشعرون بذلك)، أو القادمة عن طريق الدهليز (الشعور بدوار الحركة أثناء ركوب السيارة على سبيل المثال) أوعند استقبال الحس العميق ( مواجهه صعوبة في مسك القلم من أجل الكتابة).
تم تعريف التكامل الحسي من قبل المعالجة المهنية آنا جان ايريس في عام 1972 كالتالي: "التكامل الحسي هي عملية عصبية تقوم بتنظم الاحساس القادم من جسدنا ومن البيئة، الأمر الذي من شأنه أن يجعل من الممكن استخدام أجسامنا بشكل فعال ضمن البيئة".

لمشاهدة تصنيفات أخرى للمرض اذهب إلى التاريخ
تصنف اضطرابات المعالجة الحسية إلى ثلاث فئات رئيسية: اضطراب التعديل الحسي، والاضطرابات الحركية القائمة على الحس، واضطرابات التمييز الحسي.
اضطراب التعديل الحسي: هو عبارة عن عملية معقدة يقوم بها الجهاز العصبي المركزي الذي يقوم بتعديل وضبط الرسائل العصبية التي تنقل معلومات عن الشدة، والتردد، والمدة، والتعقيد، وعن حداثة المحفزات الحسية. الأشخاص الذين يعانون من اضطرابات التعديل الحسي يواجهون صعوبات في معالجة المعلومات فيما يتعلق بدرجة الشدة، والمدة، والتردد إلخ...
وربما يبدون سلوكيات تحمل طابع الخوف والقلق، سلوكيات سلبية وعنيدة، وسلوكيات ذاتية الاستيعاب التي يصعب جذبها، أو إبداعها أو التي تسعي وراء الإحساس بنشاط.
يتكون من ثلاثة أنواع فرعية

1.اضطراب تعديل حسي مترافق مع فرط في الاستجابة

2.اضطراب تعديل حسي مترافق مع ضعف في الاستجابة

3.اضطراب تعديل حسي مترافق مع سعي ورغبة

اضطرابات حركية قائمة على الحس: هذه الاضطرابات تُبدي ردات فعل حركية غير منتظمة نتيجة للمعالجة الخاطئة للمعلومات الحسية التي تؤثرعلى تحديات السيطرةعلى التموضع، مما يؤدي إلى 
و/أواضطراب التنسيق التطوري. هناك نوعان فرعيان:

1.خلل الأداء

2.اضطرابات التموضع

هي عبارة عن معالجة غير صحيحة للمعلومات الحسية. المعالجة غير الصحيحة للمدخلات البصرية أو السمعية، على سبيل المثال، يمكن أن نجدها في عدم الانتباه، الفوضى، وضعف الأداء المدرسي.
هناك عدة أنواع فرعية:

1.بصرية

2.سمعية

3.لمسية

4.ذوقية

5.شمية

6.ذات صلة بالوضعية/الحركة

7.حسيةداخلية

قد تختلف الأعراض وفقا لنوع المرض ووفقا للنوع الفرعي للمرض. مرض اضطراب المعالجة الحسية يمكن أن يؤثر على حاسة واحدة أو على عدة حواس معا. العديد من الناس يظهر لديهم واحد أو اثنين من الأعراض، ومرض اضطراب المعالجة الحسي لا بد أن يكون له تأثير وظيفي واضح على حياة الشخص.

الأشخاص الذين يعانون من فراط استجابة ربما:

•يكرهون ملمس بعض الأشياء كالأقمشة والأغذية ومنتجات الزينة أو المواد الأخرى الموجودة في الحياة اليومية، والتي لن تسبب أي حساسية للأشخاص العاديين. هذا الكره سيتداخل مع القيام بالوظائف العادية.

•يتجنبون الحشود والأماكن الصاخبة

•يعانون من دوار الحركة (والتي ليس لها أي تفسيرات طبية أخرى)

•يرفضون القيام بأي نشاطات طبيعية تحتوي علي ملامسة البشرة (التقبيل، الحضن أو المعانقة) بسبب تجربة سلبية لإحساس اللمس (يجب علينا أن نتنبه لعدم الخلط بينه وبين الخجل أو الصعوبات الاجتماعية).

•يشعرون بعدم الراحة، أو بالمرض أو بالتهديد بشكل جدي من قبل أصوات طبيعية، وأضواء، وحركات، وروائح، وأذواق، أو حتى الأحساسات الداخلية مثل ضربات القلب.

•لا يرضيهم أي نوع طعام

•لديهم اضطرابات في النوم (يستيقظون بسبب أصوات طفيفة، لديهم مشاكل في الدخول في حالة النوم بسبب الحمل الحسي الزائد)

•يجدون صعوبة في تهدئة أنفسهم، ويجدون أنفسهم تحت الضغط بشكل دائم

الأشخاص الذين يعانون من نقص في الاستجابة:

•لديهم صعوبات بالغة في الاستيقاظ

•يظهرون خاملين وبطيئين

•يكونون غير مدريكن للألم و/أو الأشخاص الآخرين

•قد يظهرون أصماء على الرغم من اختبار وظيفة السمع

•الأطفال ربما لديهم صعوبة في التدرب على المرحاض، وغير مدركين لوجود بلل أو وبراز لديهم.

الأشخاص الذين يعانون من شغف حسي ربما:

•يتململون بشكل مفرط

•يسعون وراء أو ربما يقومون بإصدار أصوات عالية، أو ضجيج مزعج

•يقومون بالتسلق، والقفز وتحطم الأشياء باستمرار

•السعي وراء الأحاسيس "المتطرفة"

•لديهم عادة مص الملابس أوالأصابع أوأقلام الرصاص... الخ

•يبدون متسرعين

الأشخاص الذين يعانون من مشاكل حسية قائمة أساس حركي ربما:

•يبدون بطيئين وغير منسقين

•يشعرون بعدم الرشاقة والبطء، ولديهم مهارات ضعيفة سواء حركية أو حتى في الكتابة اليدوية

•لديهم وضعيات وقوف هزيلة
وضعية وقوف هزيلة مع إمالة الحوض باتجاه الأمام

•الأطفال قد يتأخرون في الزحف والوقوف والمشي أو الجري.

•يصبحون مماطلين لتجنب المهام الحركية
الأشخاص الذين يعانون من مشاكل التمييز الحسية ربما:

•يسقطون الأشياء باستمرار
•لديهم ضعف في الكتابة اليدوية
•لديهم صعوبة في ارتداء الملابس والأكل
•يستخدمون قوة غير مناسبة للتعامل مع الأشياء

علامات وأعراض أخرى :

•ضعف في التوازن التكاملي وردود فعل يمينية

•انخفاض إيقاع أنماط العضلات في منظومة العضلات الباسطة والقابضة مقابل الجاذبية

•ضعف النغمة الأساسية

•انخفاص مستوى التحكم بوضعية الوقوف

•ضعف في الرأرأة (الرأرأة تذبذب المقلتين السريع اللإرادي)

•وجود وردود فعل غير متكاملة مثل: منعكس الإيقاع الرقبي اللامتناظر

•تشنج في عملية التتبع بالعين

•فشل التجسيم عن طريق اللمس

•عدم كفاية في التطبيق العملي الحركي أو الفكري أو البنائي

•صعوبات مع حركة التخطيط باستخدام معلومات التغذية الراجعة

•صعوبات مع حركة التخطيط باستخدام معلومات التغذية الذاهبة

•ضعف في التنسيق الحركي

مناطق منتصف المخ وجذع الدماغ في الجهاز العصبي المركزي هي المراكز الأولى في مسار معالجة التكامل متعدد الحواس وتشارك هذه المناطق في الدماغ في عمليات التنسيق، والانتباه، والإثارة، والوظائف اللاإرادية. بعد مرور المعلومات الحسية من خلال هذه المراكز، يتم توجيه هذه المعلومات إلى مناطق الدماغ المسؤولة عن العواطف والذاكرة والوظائف الإدراكية عالية المستوى. اضطرابات المعالجة الحسية لا تؤثر فقط على التفسير ورد الفعل على المؤثر في مناطق الدماغ المتوسط فحسب، ولكن تؤثر أيضا على عدة وظائف أعلى. أي ضرر في أي جزء من المخ والذي يشارك في المعالجة متعددة الحواس يمكن أن يسبب صعوبات في معالجة المؤثرات بشكل كاف بطريقة وظيفية.
وتركز الأبحاث الحالية في مجال المعالجة الحسية على إيجاد أسباب وراثية وعصبية لاضطرابات المعالجة الحسية.
عادة ما يجري استخدام تسجيل النشاط الكهربائي للدماغ وتسجيل الجهد المرتبط بالأحداث لاستكشاف الأسباب الكامنة وراء السلوكيات التي لوحظت في اضطرابات المعالجة الحسية. بعض الأسباب المتصاحبة المقترحة من قبل البحوث الحالية هي:
تسجيل النشاط الكهربائي للدماغ
•الاختلافات في فرط الاستجابة اللمسية والسمعية تظهرتأثيرات جينية متوسطة، مع فرط استجابة لمسية تدل بشكل متزايد على القدرة على التوريث. التحليل الجيني ثنائي المتغير يفترض وجود عدة عوامل وراثية للفروق الفردية في فرط الاستجابة الحسية السمعي واللمسي.
•الأشخاص المصابون باضطرابات المعالجة الحسية لديهم مستويات حسية أدنى فيما يتعلق بفتح أو غلق القنوات الأيونية.
•الأشخاص المصابون بفرط الاستجابة الحسية ربما تجد لديهم مستويات مرتفعة من مستقبلات D2 في الجسم المخطط، متعلقة بالنفور من المؤثرات اللمسية ومتعلقة أيضا بانخفاض مستوى التعود. في النماذج الحيوانية، الإجهاد ما قبل الولادي يؤدي إلى تجنب اللمس بشكل ملحوظ.
•أوجدت الدراسات باستخدام تسجيل الجهد المرتبط بالأحداث عند الأطفال الذين يعانون من النوع الفرغي لفرط الاستجابة الحسية تكامل عصبي غير نمطي للمدخلات الحسية. مولدات عصبية مختلفة يمكن تفعيلها في مراحل أبكر من معالجة المعلومات الحسية في الأشخاص المصابين بفرط الاستجابة الحسية عن الأشخاص الذين ينمون بصورة طبيعية. الترابط التلقائي للمدخلات الحسية ذات العلاقة السببية والتي تحدث في هذه المرحلية الحسية الادراكية المبكرة قد لا تعمل بشكل صحيح في الأطفال الذين يعانون من فرط الاستجابة الحسية. إحدى الفرضيات أن التحفيز متعدد الحواس قد يقوم بتفعيل نظام على مستوى أعلى في القشرة الجبهية والتي تتضمن الاهتمام والمعالجة المعرفية، بدلا من التكامل التلقائي للمؤثرات متعددة الحواس والتي يمكن ملاجظتها في الكبار أصحاب النمو المثالي في القشرة السمعية.

•كشفت الأبحات الحديثة عن وجود مكونات مجهرية غير طبيعية للمادة البيضاء في الأطفال الذين يعانون من اضطرابات المعالجة الحسية، مقارنة بالأطفال النموذجيين وأولئك الذين يعانون من اضطرابات عصبية أخرى مثل التوحد و مرض نقص الانتباه وفرط النشاط.

حاليا يتم أخذ مرض اضطراب المعالجة الحسية بعين الاعتبار عند إجراء التصنيف التشخيصي للصحة العقلية واضطرابات النمو في الرضع والطفولة المبكرة(DC:0-3R) ، لكن هذا المرض لا يتم الاعتراف به كنوع من أنواع الاضطراب العقلية في الكتيبات الطبية مثل ICD-10[21]أوDSM-5 ]
يتم الوصول إلى التشخيص في المقام الأول عن طريق استخدام الاختبارات القياسية، والاستبيانات القياسية، وجداول الرصد المتخصصة، ومراقبة اللعب الحر في صالة المعالجة الطبيعية. مراقبة الأنشطة الوظيفية ربما يتم إجراؤها في في المدرسة والبيت كذلك. بعض الموازين التي لا يتم استخدامها في تقييم اضطرابات المعالجة الحسية بشكل حصري يتم استخدامها لقياس الإدراك البصري، والوظيفة البصرية، وعلم الأعصاب والمهارات الحركية. تبعا للبلد المعني، يتم الوصول إلى التشخيص من قبل أخصائيين مختليفين، مثل أخصائيي العلاج الوظيفي، وعلماء النفس والمتخصصين في التعلم، وأخصائيي العلاج الطبيعي و/أو معالجي أمراض النطق واللغة. في بعض البلدان من المستحسن القيام بتقييم نفسي وعصبي شامل في حال كانت الأعراض حادة جدا.
الاختبارات :

•اختبار التكامل الحسي والتطبيق العملي للتجارب.

•اختبار ديغانجي بيرك للتكامل الحسي

•اختبار الوظائف الحسية للرضع

•الملف الشخصي الحسي 

•الملف الشخصي الحسي للرضيع / والطفال الصغير 

•الملف الشخصي الحسي للمراهق / والبالغ

•الملف الشخصي الحسي لرفيق المدرسة

•معايير المعالجة الحسية

•معايير المعالجة الحسية لفترة ما قبل المدرسة

•الملاحظات السريرية للمهارات الحركية والوضعية

•الاختبار النموي للإدراك البصري: اللإصدارالثاني

•اختبار بيري بوكتينكا النموي للتكامل الحركي البصري، الإصدار السادس

•معيار ميلر للمشاركة والوظيفة

•اختبار برونينكس أوسيرتسكي للمهارات الحركية، الاصدار الثاني

•مخزون تقييم السلوك للوظائف التنفيذية

تم تطوير العديد من العلاجات لعلاج اضطرابات المعالجة الحسية

يتم تحفيز الجهاز الدهليزي من خلال تعليق بعض المعدات مثل إطارات السباحة
الشكل الرئيسي لعلاج التكامل الحسي هو نوع من أنواع العلاج الطبيعي الذي يخضع له الأطفال بوضعهم في غرفة مصممة خصيصا لتحفيز وإثارة كل الحواس عند الطفل.
خلال الجلسة، يعمل المعالج بشكل وثيق مع الطفل لتوفير مستوى من التحفيز الحسي والذي يمكن للطفل أن يتعامل معه، يترافق ذلك مع التشجيع على الحركة داخل الغرفة. علاج التكامل الحسي مستوحى من قبل أربعة مبادئ رئيسية هي:

•تحدي حقيقي (يجب أن يكون الطفل قادرا على مواجهة التحديات بنجاح والتي يتم تقديمها له بصورة أنشطة مرحة)

•استجابة تكيفية (الطفل يكيف سلوكه مع استراتيجيات جديدة ومفيدة استجابة للتحديات المقدمة)

•المشاركة النشطة (سيرغب الطفل بالمشاركة لأن الأنشطة متعة)

•الطفل موجّه (يتم استخدام أفضليات الطفل لبدء التجارب العلاجية ضمن الجلسة)

هذا العلاج يحافظ على كل المبادئ الأربعة المذكورة أعلاه، ويضيف عليها:
•الشدة (شخص يحضر العلاج يوميا لمدة طويلة من الزمن)

•النهج النموي (المعالج يتكيف مع العمر التطوري للشخص، مقابل العمر الحقيقي)

•تقييم الاختبار وإعادة الاختبار المنهجي (يتم تقييم جميع العملاء قبل وبعد)

•عملية موجهة مقابل نشاط موجه (المعالج يركز على الاتصال العاطفي "الصحيح تماما" والعملية التي تعزز العلاقة)

•تثقيف الأهل (جلسات تثقيف الوالدين يتم إدراجها ضمن عملية العلاج)

•"بهجتنا""joie de vivre"(السعادة في الحياة هي الهدف الرئيسي من العلاج، والتي تتحقق من خلال المشاركة الاجتماعية، التنظيم الذاتي، والثقة بالنفس)

•مزيج من تدخلات الممارسة الأفضل (غالبا ما تترافق مع نظام علاج تكاملي سماعي، وفترة اللعب على الأرض، والوسائط الإلكترونية مثل أجهزة إكس بوكس كينكت، نينتندو وي، جهاز التدريب ماكوتو 2 وغيرها)

بعض هذه العلاجات (التعامل الحسي الحركي، على سبيل المثال) لديها مبررات مشكوك بها وليس لها أي أدلة تجريبية. علاجات أخرى (العدسات الموشورية، ممارسة الرياضة البدنية، والتدريب التكاملي السمعي، على سبيل المثال) كان لديها دراسات ذات نتائج إيجابية صغيرة، ولكن عدد قليل من الاستنتاجات يمكن استخلاصها من هذه الدراسات بسبب المشاكل المنهجية فيها. على الرغم من أن العلاجات القابلة للتكرار قد وصفت ولها مقاييس ناتجة صحيحة معروفة، توجد هناك فجوات في المعرفة المتعلقة بفشل التكامل الحسي وعلاجه. الدعم التجريبي محدود، لهذا السبب هناك حاجة إلى تقييم منهجي في حالة استخدام هذه التدخلات.

الأطفال الذين يعانون من قصور التفاعل ربما يتعرضون لأحاسيس قوية مثل الضرب بالفرشاة، الاهتزازات أو الفرك. اللعب قد يحتوي على مجموعة من المواد لتحفيز الحواس مثل: اللعب بالعجين أو طلي الاصابع.

الأطفال الذين يعانون من فرط التفاعل قد يواجهون مشاكل في الهدوء قبل الذهاب إلى النوم. تعريض الطفل لأنشطة سلمية مثل الموسيقى الهادئة، والهدهدة لطيفة، واليوغا، أو التنفس العميق في غرفة مضاءة بشكل هادئ ولطيف يمكن أن يساعدهم على تهدئتهم ويسهل عليهم النوم.
المكافآت والهدايا الصغيرة أو المفاجئة يمكن أن تستخدم في سبيل تشجيع الأطفال على تحمل الأنشطة التي يتجنبونها عادة.
في حين أن المعالج الطبيعي يستخدام إطار التكامل الحسي من العمل المرجعي على زيادة قدرة الطفل على معالجة المدخلات الحسية بشكل كاف، قد يركز معالجون آخرون على وسائل راحة بيئية يمكن للوالدين والعاملين في المدرسة استخدامها لتعزيز وظيفة الطفل في البيت والمدرسة، والمجتمع. ومن هذه الوسائل اختيار ملابس ناعمة وخالية من البطاقات، بالإضافة إلى تجنب الإضاءة المشعة، وتوفير سدادات الأذن لاستخدامات "الطوارئ" (مثل تدريبات اطفاء الحرائق).

هناك قاعدة أدلة متزايدة تشير إلى فكرة أن البالغين تظهر لديهم علامات حول صعوبات في المعالجة الحسية، وتدعم هذه الفكرة بحوث مبكرة في المملكة المتحدة ونتائج سريرية محسنة لعملاء تم تقييمهم على أساس وجود صعوبات في المعالجة الحسية، تشير إلى أن المداواة قد تكون العلاج المناسب. العملاء البالغين تظهر لديهم مجموعة من المظاهر بما في ذلك مرض التوحد ومتلازمة اسبرجر، واضطرابات تنسيق النمو وبعض صعوبات الصحة العقلية فضلا عن ذلك. ويقترح المعالجون أن هذه المظاهر قد تنشأ من الصعوبات التي تواجه البالغين الذين يعانون من صعوبات المعالجة الحسية أثناء محاولتهم للتغلب على التحديات والمتطلبات المرتبطة بالحياة اليومية. ومن المهم عند علاج البالغين التركيز ليس فقط على التنظيم الحسي بل أيضا على مساعدتهم في تطوير الدعم الاجتماعي والمحافظة عليه. البالغين الذين يعانون من فرط الاستجابة الحسية لديهم ارتباط وثيق بمستويات عالية من القلق والاكتئاب مقارنة مع البالغين الذين ليس لا يعانون من فرط الاستجابة الحسية. وهذا مرتبط بالغياب الملموس للدعم الاجتماعي. اضطراب المعالجة الحسية يمكن أيضا أن يرتبط بنوعية النوم لدى البالغين. هذه الرابطة يمكن رؤيتها بشكل خاص في البالغين الذين لديهم عتبات عصبية منخفضة (الحساسية الحسية والتجنب الحسي). هؤلاء الأفراد أكثر حساسية للمحفزات اللمسية، والسمعية والبصرية التي غالبا ما تؤثر على نوعية النوم.

يقدر أن ما يصل نسبته إلى 16.5٪ من الأطفال في سن المدرسة الابتدائية يظهرون سلوكيات مرتفعة لفرط الاستجابة الحسية في اللمس و/أو الطرائق السمعية. ومع ذلك، هذا الرقم قد يمثل تقدير أقل من الحقيقي لانتشار فرط الاستجابة الحسية، حيث أن هذه الدراسة لم تشمل الأطفال الذين يعانون من اضطرابات في النمو أو أولئك الذين قد ولدوا قبل أوانهم، فهم أكثرعرضة لفرط الاستجابة الحسية.
هذا الرقم، مع ذلك، أكبر مما أظهرته دراسات سابقة كانت قد أجريت على عينات أصغر من المرضى، حيث كان يقدر عدد المصابين بفرط الاستجابة الحسية بـ 5-13٪ من الأطفال في سن المدرسة الابتدائية. معدل الإصابة بالأنواع الفرعية الأخرى غير معروف حالياً.

بما أن الظروف المرضية المتعددة التي تترافق مع بعضها البعض هي شائعة الحدوث مع مشاكل التكامل الحسي، فإن الشخص قد يوجد لديه أمراض أخرى كذلك. الناس الذين يشخص لديهم اضطراب المعالجة الحسية ربما يبدون كذلك علامات القلق، واضطراب نقص الانتباه وفرط النشاط، عدم تحمل الطعام، واضطرابات سلوكية واضطرابات أخرى.

اضطراب المعالجة الحسية هو اعتلال مشترك شائع الحدوث مع اضطرابات طيف التوحد ويتم تضمينه الآن كجزء من الأعراض في DSMV.
إن التزامن القوي والغير العادي بين القشور الحسية المشاركة في الإدراك و بين المناطق تحت القشرية التي تنقل المعلومات من الأعضاء الحسية إلى القشرة المخية يشير إلى وجود دور مركزي في فرط الحساسية وغيرها من الأعراض الحسية التي تحدد اضطراب طيف التوحد. التعديل الحسي هو النوع الفرعي الرئيسي الذي أجريت عليه الدراسات. اختلافات نقص الاستجابة (المشي إلى الأشياء، على سبيل المثال) أكثر من اختلافات فرط الاستجابة (التأذي من الأصوات العالية، على سبيل المثال) أو الالتماس الحسي (الحركات الإيقاعية، على سبيل المثال). الاستجابات ربما تكون أكثر شيوعا في الأطفال: عدد من الدراسات وجدت أن الأطفال الذين يعانون من التوحد لديهم خلل في الإدراك اللمسي في حين أن البالغين المصابين بالتوحد ليس لديهم هذا الخلل.
لقد تم تطوير استبيان التجارب الحسية للمساعدة في تحديد أنماط المعالجة الحسية للأطفال الذين يعانون من مرض التوحد.

واضطراب نقص الانتباه وفرط النشاط
يجري الاعتقاد بأن اضطراب المعالجة الحسية يتم تشخيصه خطأً عند الأشخاص الذين يعانون من مشاكل الانتباه.على سبيل المثال، الطالب الذي يخفق في تكرار ما قد قيل في الصف (بسبب الملل أو عدم التركيز) ربما يتم إحالته لتقييم خلل التكامل الحسي. ويتم بعد ذلك تقييم الطالب من قبل أخصائي العلاج الطبيعي لتحديد سبب الصعوبة في التركيز والحضور، وربما يجري أيضا تقييم لمشاكل المعالجة السمعية أو مشاكل المعالجة اللغوية من قبل أخصائي السمع أو أخصائي أمراض النطق واللغة.
على نحو مشابه، فإن طفلا قد يصنف خطأً أن لديه "اضطراب نقص الانتباه وفرط النشاط" بسبب ملاحظة الاندفاع عنده، في حين أن هذا الاندفاع يقتصر على السعي الحسي أو التجنب. ربما يقوم الطفل بالقفز من مقعده في الصف بشكل منتظم على الرغم من التحذيرات والتهديدات المتكررة، يحدث هذا بسبب حالة سوء استقبال الحس العميق عنده (الوعي بالجسم) مما يتسبب في سقوط الطفل من مقعده، وخوف الطفل من وقوع هذه المشكلة المحتملة تجعله يتجنب الجلوس كلما أمكن ذلك. إذا كان نفس الطفل قادرا على البقاء جالسا في مقعده بعد إعطائه وسادة قابلة للنفخ للجلوس عليها (الأمر الذي يوفر له مدخلات حسية أكثر)، أو كان الطفل قادرا على البقاء جالسا في المنزل أو في غرفة صف معينة ولكن ليس في غرفة الصف الرئيسية، هو علامة على وجوب إجراء المزيد من التقييم لتحديد سبب الاندفاع الطفل.

أمراض مختلفة يمكن أن تنطوي على اضطراب المعالجة الحسية، مثل الوسواس القهري، انفصام الشخصية، عوز أنزيم شبه ألدهيد السكسينيك، سلس البول الليلي الأولي، التعرض للكحول فترة ما قبل الولادة، صعوبات التعلم[17] والأشخاص الذين يعانون من اصابات بالغة في الدماغ أوالذين تمت زراعة قوقعة لهم. وربما لديهم مشاكل وراثية مثل متلازمة اكس الهشة ((fragile X syndrome.

ورد ذكر اضطراب المعالجة الحسية في "الكتيب التشخيصي للرضع والطفولة المبكرة" لستانلي جرينسبان، كماورد أيضا في "التصنيف التشخيصي من صفر إلى ثلاثة" تحت جزئية اضطرابات تنظيم المعالجة الحسية. ولكنه غير معترف به في كتيبات ICD-10 أو في التحديثات الأخيرة لكتيباتDSM-5 .] مع ذلك، فإن أي تفاعل غير عادي للمدخلات الحسية أو أي اهتمام غيرعادي في الجوانب الحسية ممكن أن يتم تضمينه كمعيار محتمل وليس ملزماً لتشخيص مرض التوحد.
يوضح البعض أن اضطراب المعالجة الحسية هو تشخيص واضح لا اشكالية فيه، في حين يرى آخرون أن الاختلافات في الاستجابة الحسية هي سمات لتشخيصات أخرى، وأنها ليست تشخيص مستقل. الأكاديمية الأمريكية لطب الأطفال، على سبيل المثال، لا تنصح بتشخيص اضطراب المعالجة الحسية. لكن صعوبة احتمال أو معالجة المعلومات الحسية هو السمة التي يمكن أن ينظر إليها في العديد من الاضطرابات السلوكية المتعلقة بالنمو، بما في ذلك مرض اضطراب طيف التوحد، نقص الانتباه وفرط النشاط، اضطراب التنسيق النموي، أو اضطراب القلق الطفولي. وقد اقترح عالم الأعصاب ديفيد إيجيلمان بأن اضطراب المعالجة الحسي هو شكل من أشكال الاحساس المتزامن، وهو مرض في الإدراك الحسي حيث تختلط كل الحواس بعضها ببعض. وعلى وجه التحديد، يقترح إيجيلمان أنه بدلا من مدخلات حسية "ترتبط بمنطقة اللون [الخاصة بالشخص في الدماغ] تكون مرتبطة بمنطقة تنطوي على الألم أو النفور أو الغثيان ".
وصف الباحثون اضطراب فرط التحفيز الحسي الوراثي القابل للعلاج الذي يلبي المعايير التشخيصية لكل من اضطراب نقص الانتباه ومرض فشل التكامل الحسي.
زهاء 130 مقالا حول التكامل الحسي تم نشرها في المجلات (الغالبية في العلاج الطبيعي). وقد تم تناول الصعوبات التي تواجه تصميم البحوث والدراسات مزدوجة التعمية لحالات فشل التكامل الحسي من قبل تمبل جراندين وآخرون. هناك حاجة إلى مزيد من الأبحاث.
ولأن كمية البحوث بشأن فعالية علاج اضطراب المعالجة الحسي محدودة وغير حاسمة، فإن الأكاديمية الأمريكية لطب الأطفال تنصح أطباء الأطفال بإخبار العائلات حول هذه المحدودية، والتحدث مع الأسر حول فترة تجريبية لعلاج اضطراب المعالجة الحسي، وتعليم العائلات كيفية تقييم فعالية المعالجة.

تم وصف اضطراب المعالجة الحسية لأول مرة وبصورة متعمقة من قبل المعالجة الطبيعية آنا جان ايريس (1920-1989). وفقا لكتابات ايريس، فإن الشخص المصاب باضطراب المعالجة الحسية سيكون لديه قدرة متناقصة على تنظيم المعلومات الحسية عند ورودها من الحواس.
إن الإطار النظري لإيريس لما وصفته بالتكامل الحسي تم تطويره بعد إجراء دراسات تحليلية سداسية العوامل للسكان من الأطفال الذين يعانون من صعوبات في التعلم، إعاقات حركية إدراكية، بالإضافة إلى أطفال ذوي نمو طبيعي. ابتكرت ايريس التصنيفات المرضية التالية استنادا إلى الأنماط التي ظهرت في التحليل العاملي:
•خلل الأداء: سوء التخطيط الحركي (مرتبط أكثر بالجهاز الدهليزي واستقبال الحس العميق)

•ضعف التكامل الثنائي: عدم استخدام كلا الجانبين من الجسم في وقت واحد بشكل كاف

•الدفاع اللمسي: رد فعل سلبي على المنبهات اللمسية

•فشل الإدراك الحسي البصري: ضعف الشكل وإدراك الفراغ والوظائف الحركية البصرية

•خلل الأداء الجسماني: سوء التخطيط الحركي (المتعلق بندرة المعلومات القادمة من أنظمة اللمس والحس العميق)

•مشاكل سمعية لغوية

يُعتقد أن خلل الإدراك الحسي والخلل اللغوي السمعي يمتلكان عنصر معرفي قوي بالإضافة إلى علاقة ضعيفة مع اضطراب المعالجة الحسية المرافق، لذلك لا تؤخذ بالاعتبار، و تُعتبر اضطراباٌ أو خللاً مركزياً في العديد من نماذج المعالجة الحسية.
في عام 1998، قام موليجان بإجراء دراسة على 10.000 مجموعة من البيانات، كل واحدة تمثل طفل واحد. وقد أجرت التحاليل العاملية التأكيدية والاستكشافية، ووجدت أنماط مماثلة للاضطراب مع بياناتها كما فعلت ايريس.

يستخدم تصنيف الأمراض الخاص بالعالم دان معيارين: نوع الاستجابة (استجابة فعالة مقابل استجابة غير فعالة)ونوع العتبة الحسية للمنبهات (منخفضة أوعالية) مما ينتج 4 أنواع فرعية أو أربع أرباع:
•العتبات العصبية العالية

1.تسجيل منخفض: عتبة عالية مترافقة مع استجابة غير فعالة. الأفراد الذين لا يلتقطون الأحاسيس، وبالتالي يشاركون في سلوكيات سلبية.

2.التماس الإحساس: عتبة عالية واستجابة فعالة. أولئك الذين يسعون بنشاط وراء بيئة غنية بالاحساس.

•العتبات العصبية المنخفضة

1.الحساسية للمؤثرات: عتبة منخفضة مترافقة مع استجابة غير فعالة. الأفراد الذين يصبحون مشتتين وغير مرتاحين عندما يتعرضون لإحساس ولكن لايحجمون أو يتجنبون التعرض لهذه الأحاسيس.

2.تجنب الإحساس: عتبة منخفضة واستجابة فعالة. الأفراد الذين يحجمون تعرضهم للأحاسيس بطريقة فعالة، وبالتالي فهم ينظمون أنفسهم بشكل قوي.

في تصنيف الأمراض الخاص بالعالم ميلر تم تغييراسم "فشل التكامل الحسي" إلى "اضطراب المعالجة الحسية" من أجل تسهيل عمل البحوث المنسقة مع مجالات أخرى مثل علم الأعصاب حيث أن استخدام مصطلح " التكامل الحسي " غالبا ما ينطبق على العملية الخلوية الفيزيولوجية العصبية بدلاً من الاستجابة السلوكية للمدخلات الحسية كما بينتها ايريس ". حاليا تم تطوير تصنيف اضطرابات المعالجة الحسية عن طريق ميلر، استنادا إلى المبادئ الأساسية العصبية.
مجموعة واسعة من المناهج تمتلك إحساس مندمج من أجل التأثيرعلى التعلم و السلوك.•برنامج التنبيه للتنظيم الذاتي هوعبارة عن نهج متكامل يشجع الوعي المعرفي لليقظة في كثير من الأحيان مع استخدام استراتيجيات حسية لدعم التعلم و السلوك.
•أساليب أخرى تستخدم في المقام الأول الخبرات الحسيةغير الفعالة أوالتحفيزالحسي على المستند إلى بروتوكولات محددة، مثل نهج ويلبارجر و البروتوكول الدهليزي المحرك للعين.

احتداد السمع

•فرط الحس ينقص بوتاسيوم الدم

•ميسوفونيا

•العلاج بالموسيقى

•العلاج بالموسيقى عصبي

•علوم مهنية

•معالجةبالعمل

•تجهيزالحسيةمؤسسةاضطراب

•مركز ستار - مركزعلاج اضطراب المعالجةالحسية

•فصام


</doc>
<doc id="1604027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604027" title="لويس ثيروكس">
لويس ثيروكس

لويس ثيروكس (ولد في 20 مايو 1970) في سنغفورةثم انتقل إلى المملكة المتحدة وتربى في لندن بعد ذلك , وهو مذيع بريطاني أمريكي اشتهر بأفلامه الوثائقية مثل اكتشافات لويس ثيروكس وقد بدأ حياته المهنية في مجال الصحافة و يعمل حاليا مع هيئة الاذاعة البريطانية المنتجة للوثائقيات وله العديد من الكتب مثل رحلات في الثقافات الفرعية الأمريكية , شقيقه الأكبر هو الكاتب مارسيل ثيروكس وهو ابن عم الممثل وكاتب السيناريو الأمريكي جوستين ثيروكس .


</doc>
<doc id="1604034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604034" title="مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة">
مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة

مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة، هو مكتب تابع لهيئة الأمم المتحدة، تأسس عام 1997 كمكتب يعمل على السيطرة على انتشار المخدرات والحد من الجريمة، من خلال الجمع بين برنامج الأمم المتحدة الدولي للسيطرة على المخدرات (UNDCP) وقسم مكافحة المخدرات والجريمة التابع لمكتب الأمم المتحدة في فيينا . وهو أحد أعضاء مجموعة التنمية التابعة للأمم المتحدة والتي غُيّر اسمها إلى "مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة" عام 2002.

يقع المقر الرئيسي للوكالة في فيينا، النمسا، ويوظّف حوالي 1500 موظف حول العالم، يعملون في 21 مكتباً ميدانياً ومكتبي اتصال أحدهما في بروكسل والآخر في نيويورك. يدير هذه الوكالة مدير تنفيذي يعيّنه أمين عام الأمم المتحدة. يشغل هذا المنصب حالياً السيد يوري فيدوتوف السفير الروسي السابق في المملكة المتحدة. 
أما أهداف الوكالة طويلة الأمد فهي تجهيز الحكومات بأفضل المعدات والوسائل للتعامل مع المخدرات والجرائم والإرهاب والفساد، وزيادة المعرفة حول هذه القضايا في الوكالات والهيئات الحكومية، وزيادة الوعي بالمسائل التي يطرحها الرأي العام على الصعيدين العالمي والمحلي. تحصل الوكالة على 90% من التمويل من التبرعات، خصوصاً من الحكومات.
هذا ويشتمل المكتب أيضاً على أمانة الهيئة الدولية لمراقبة المخدرات (ICB).

كان الهدف من تأسيس مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة لمساعدة الأمم المتحدة على تحسين التجاوب المنظم والشامل للقضايا المرتبطة بالاتّجار غير المشروع وسوء استخدام العقارات، ومنع الجريمة والعدالة الجنائية، والإرهاب والفساد السياسي. يتم متابعة تنفيذ هذه الأهداف من خلال ثلاث وظائف أساسية هي: الأبحاث والإرشاد والدعم المقدم للحكومات لتبنّي وتنفيذ المعاهدات والبروتوكولات المختلفة الخاصة بمكافحة الإرهاب والجريمة والمخدرات والفساد، وتقديم الدعم المالي والتقني لتلك الحكومات لمواجهة الحالات المختلفة والتحديات التي تواجهها في هذه النواحي.
فيما يلي المواضيع الرئيسية التي يتعامل معها مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة:
التنمية البديلة والفساد السياسي، والعدالة الجنائية، وإصلاح السجون ومكافحة الجريمة، ومكافحة المخدرات والعلاج والرعاية وفيروس العوز المناعي البشري ومتلازمة العوز المناعي المكتسب والاتجار بالبشر وغسيل الأموال والجريمة المنظمة وتهريب المهاجرين والقرصنة ومحاربة الإرهاب

التقرير الدولي عن المخدرات هو إصدار سنوي يقدم تقييماً شاملاً عن مشكلات المخدرات العالمية، ويوفر معلومات مفصّلة عن وضع تجارة المخدرات غير المشروعة. ويوفر تقييماً ومعلومات عن التوجهات الجديدة المتّبعة في انتاج ونقل وتوزيع وتجارة واستخدام الأفيون والهيروين والكوكا والكوكايين وحشيشة القنب والمنشطات الأمفيتامينية. يتم إعداد هذا التقرير اعتماداً على البيانات والتقديرات المجموعة والمقدمة من قبل الحكومات، ويستخدمه المكتب وهيئات دولية أخرى لمحاولة تحديد التوجهات والمستجدات التي تطرأ على تجارة واستهلاك المخدرات عالمياً.

من خلال هذا التقرير، يهدف مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة إلى تحسين المفهوم الشامل لدى الدول الأعضاء عن التوجهات الحالية لتجارة المخدرات غير المشروعة والعمل على زيادة الوعي عن الحاجة إلى جمع المزيد من المعلومات بطريقة ممنهجة وإعداد التقارير حول المخدرات غير المشروعة.

يطلق مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة حملات لرفع الوعي عن مشكلات المخدرات والجريمة. في 26 حزيران (يونيو) من كل عام، ينظم المكتب يوماً عالمياً ضد استخدام المخدرات والتجارة غير المشروعة. في التاسع من كانون الأول (ديسمبر) من كل عام، يحتفل باليوم العالمي لمكافحة الفساد.

من هذه الحملات:

في عام 2007، كانت أكبر خمس جهات مانحة إلى ميزانية المكتب في ترتيب تنازلي: الاتحاد الأوروبي، كندا، الولايات المتحدة، الأمم المتحدة و السويد.

يشار هنا إلى أن السويد والولايات المتحدة تنتهجان سياسة عدم التسامح مطلقا فيما يخص موضوع المخدرات. وفقاً ل Transnational Institute، وهذا يفسر سبب عدم قيام المكتب بتعزيز سياسات الحد من الضرر مثل تبادل الإبر والعلاج بمساعدة الهيروين حتى وقت قريب. (هذا على الرغم من الإجراءات التي تتبعها هيئات ومنظمات الأمم المتحدة كمنظمة الصحة العالمية وبرنامج الأمم المتحدة المشترك لفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز)، تأييداً لهذه السياسات.) . يعزز المكتب وسائل أخرى لمنع تعاطي المخدرات والوقاية والعلاج والرعاية التي يرى المكتب بأنها "تستند إلى أدلة علمية وعلى المعايير الأخلاقية" 

هذا وقد انتقد مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة من قبل منظمات حقوق الإنسان مثل منظمة العفو الدولية لعدم تشجيع إدراج الالتزام بالمعايير الدولية لحقوق الإنسان ضمن مشروعها في إيران. الولايات العفو الذي في إيران هناك "مخاوف جدية بشأن المحاكمات الجائرة والإعدام للمشتبه في ارتكابهم جرائم المخدرات في إيران 




</doc>
<doc id="1604036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604036" title="تعداد اليمن (2004)">
تعداد اليمن (2004)

التعداد العام للسكان والمساكن والمنشآت 2004 هو التعداد الثاني في الجمهورية اليمنية منذ قيامها 1990 ، وذلك وفقاً لما يتطلبه الدستور بقيام تعداد عام للسكان .

وصلات خارجية لنتائج التعداد : 



</doc>
<doc id="1604048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604048" title="أندي سامبيرج">
أندي سامبيرج

اندي سامبيرج هو ممثل أمريكي (من مواليد 18 أغسطس 1978 في بيركيلي, كاليفورنيا, الولايات المتحدة).
ولد اندي في بيركلي، كاليفورنيا. والدته هي مارجوري وهي معلمة في مدرسة ابتدائية ووالده جو وهو مصور لدى اندي أختان هما يوحنا و دارو



</doc>
<doc id="1604051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604051" title="برتيتا (فيلم)">
برتيتا (فيلم)

برتيتا فيلم مصري إنتاج عام 2012.

تدور أحداث الفيلم حول فتاة تعاني مشاكل نفسية نتيجة تفكك أسري ورواسب عائلية حدثت لها منذ صغرها فترافقها ذكرياتها لسنوات، حتى تتعرف على عدد من الشخصيات التي تؤثر في حياتها وتقلبها رأساً على عقب.

تكتشف زوجة عبد الرحمن (مادلين طبر) وإبنتها منى (كندة علوش) خيانة زوجها عبد الرحمن (تميم عبده) لها في غرفة نومها، فيتشاجران ويضربها ثم يطردها من المنزل لتلحق بها ابنتها، تعيش منى رفقة والدتها المكتئبة بهدوء في شاليه قرب البحر، فجأة تقترب من الأم امرأة عجوز منجمة تنبؤها بوفاتها كافرة ثم تبتعد، لتمتعظ الأم وإبنتها مذعورتان وتفران بين الرمال متمسكتان ببعضهما. تمر الأيام وتصدق نبوؤة العجوز وتموت الأم بجرعة دواء زائدة وتحمل منى والدها مسؤولية وفاة والدتها، لتعيش في كأبة وألم حبيسة ذكرياتها هي الأخرى بعيدة عن والدها.

في شاليه تستيقظ منى راغبة في صنع القهوة لكنها تكتشف فراغ القارورة فتذهب للتسوق وإقتناء مايلزمها وهناك تغوص في ذكريات حبها الأول، الذي بدأ بسوء تفاهم بسيط بينها وبين محاسب الشركة ماجد (أحمد صفوت) ليتحول لحب ورغبة في الإرتباط يرفضها قطعاً والدها ويعارضها رغم ثنائه على جدية وكفاءة ماجد المهنية لكن منى تتشبت به وتتزوجه بمساندة ابن عمها طارق (أحمد السعدني) وزوجته وسام (دينا فؤاد) مايجعل والدها يقاطعها ويطرد زوجها محرضاً جل أصدقاءه من رجال الأعمال على عدم تشغيله مايتسبب لمنى في مشاكل تعصف بعلاقتها مع زوجها الذي أصبح يعنفها بقسوة ما دعاها للهرب واللجوء إلى ابن عمها وزوجته مطالبة بالطلاق.

تعود منى لمنزلها على شاطئ البحر لتغوص في كآبة وذكريات الماضي، ذكريات تقطعها بين الفينة والأخرى إتصالات مجهولة من عاشق معجب أشرف (عمرو يوسف)، يرتبط مع منى بعلاقة حب رومانسية ومع حصولها على الطلاق الذي توصله لها وسام زوجة ابن عمها طارق، تصبح منى حرة ليتتزوجها حبيبها ما إن تنتهي عِدتها مطالباً إياها بترك الشاليه والعيش معه على مركبه، لكن عند وصولها للبيت لحمل حقائبها تكتشف وفاة والدها وإختفاء زوجها أشرف وعدم طلاقها قطعاً من زوجها الأول ماجد.

لتبدأ منى معركة نفسية لإثبات حقيقة ما عاشته من أحداث بمساعدة طبيبها النفسي (أحمد زاهر) ومحاميها (ياسر علي ماهر) حقيقة أنها كانت ضحية الخيانة والشرف، المؤامرة والغدر، الحب والهواجس منذ البداية.




</doc>
<doc id="1604053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604053" title="دقون">
دقون

دقّون هي بلدة لبنانية تقع إلى الجنوب الشرقي لمدينة بيروت وتبعد عنها عشرين كيلومترًا. وتستلقي على الكَتف الغربي لتلال سلسلة جبال لبنان الغربية، وتشكِّل إحدى أجمل قرى قضاء عاليه من حيث موقعها الجغرافيّ والاستراتيجيّ، وطبيعتها الخلاّبة، وتتبع محافظة جبل لبنان. يمكن الوصول إليها عبر طريقين الأوَّل هو الأوتوستراد السَّاحلي الممتد من مطار رفيق الحريري الدّولي – بيروت، مرورًا بِخلدة فالنّاعمة، صعودًا نحو الشَّرق باتّجاه وسط المدينة الدّامور ثمّ بعورته وصولاً إلى دقُّون. والثّاني هو عبر طريق عام عاليه نزولاً نحو الغرب باتّجاه قبرشمون ثمّ عبيه مرورًا بكفرمتّى وصولاً إلى دقّون. ويتراوح ارتفاعها عن سطح البحر بين 350 م و600 م. يبلغ عدد سكَّانها أكثر من 1500 نسمة من المقيمين والمغتربين. كان في دقُّون كنيستان لمار تقلا هُدِمتا خلال الحرب الأهليّة سنة 1984. تنتشر في دقُّون بعض المعالم الأثارية الّتي تعود إلى أيّام الفينيقيين والرّومان والعثمانيين بالإضافة إلى الحربين الكونيّتين الأولى والثَّانية. نذكر من هذه الآثارات: طاحونة النّهر، وادي الجماجم، حبس الإفرنج، كنيس قديم لليهود، كنيسة أثريّة للقديسة تقلا (هُدِمَت في الحرب الأهليّة).

يجزم المؤرِّخون أنّ سُكَّان التّلال المشرفة على البحر المتوسّط، كانوا يتميّزون بالفطنة التّجاريّة والتّدبير المادّي والإكتفاء الذاتي والقوّة البدنيّة ، بالإضافة إلى إكرام الضَّيف إن زارهم مُسالمًا، ومقاومة مَن كان يزورهم بِقصد الغزوِ واحتلال الأرض بكلّ شراسة وعنفوان. هكذا، عُرف رجال " دقّون "، منذ مِئات السّنين، بأجسادهم المتينة، وهاماتهم الطّويلة، وقبضات أياديهم القويّة والمُحطِّمة كالمطارِق الّتي تدقّ الصّخور، وذقونهم الطَّويلة المُهيبة. فأتت التَّسمية من دقّ المطارق وهَيبة الذّقون، فكانت: "دقُّون" .

=حرب الجبل 1983=
تعرَّض أبناء دقُّون المسيحيُّون الموارنة، خلال القرنين المنصرمين، إلى عمليّات تهجير عديدة (1840 ، 1860 ...) وكان آخرها في 14 شباط 1984 في خلال الحرب الأهليّة أو ما سُمِّي في ذلك الوقت بِ"حرب الجبل". إلاّ أنّه وبعد انتهاء هذه الحرب المشؤومة، أعيدَت الأراضي الزراعيّة - من دون المنازل - إلى أبناء القرية في نيسان 1996 . وفي أيّار 2004 ، تمّ إنشاء أوّل مجلس بلديّ في القرية، أخذَ على عاتقه متابعة ملف العودة إلى دقّون مع السّلطات المختصّة. وقد تمَّت فعليَّا العودة في عام 2007 وذلك بعد حرب تموز 2006 مباشرة . وكان أبناء دقون متحمّسين جدَّا لإعادة بناء قريتهم المنكوبة وإحياء روح الشّباب في جسدها العجوز والتعويض عن غياب الدولة.

شعيا وشلهوب ورزق الله ونوفل والحايك والحلو ومتري ونصر ووهبة وأسمر.


</doc>
<doc id="1604055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604055" title="تعلم بصري">
تعلم بصري

التعلم البصري هو نمط تعليم وتدريس يربط الأفكار والمفاهيم والبيانات و المعلومات الأخرى بالصور والتقنيات. هذا النمط واحد من ثلاثة أنواع أساسية من أنماط التعليم في نموذج "فلمنج VAK/VARK" واسع الاستخدام والذي يتضمن أيضاً التعلم الحركي و التعلم السمعي.

المخططات الرسومية هي تمثيلات بصرية للمعرفة والمفاهيم والأفكار أو الآراء. ولإظهار العلاقات ما بين الأجزاء، يتم ربط الرموز ببعضها البعض، ويمكن استخدام الكلمات لتوضيح المعنى بشكل أكبر. ومن خلال تمثيل المعلومات مكانياً ومع الصور، يصبح الطلاب قادرون على التركيز على المعنى، والتعرف وتجميع الأفكار المتشابهة بسهولة، مما يمكنهم من الاستفادة من ذاكرتهم البصرية بشكل أفضل.

وقد توصلت دراسة مرجعية إلى أن استخدام المخططات الرسومية يُحسن من أداء الطالب في المجالات التالية::

الطلاب يتذكرون المعلومات بشكل أفضل ويستطيعون استرجاعها والوصول إليها بسهولة عندما يتم تمثيلها وتعليمها لهم بصرياً ولفظياً.

يساعد استخدام المخططات الرسومية على تحسين استيعاب الطلبة للقراءة.

يتحسن تحصيل الطلاب الذين يعانون من صعوبات في التعلم والذين لا يعانون أيضا من ذلك في التحصيل العلمي ومستوى الدرجات. 

عندما يتطور الطلاب ويستخدمون المخطط الرسومي، فإن مهارات التفكير العالي والنقدي لديهم تتطور.

تصور البيانات - عند العمل مع البيانات، يبني الطلاب بيانات الإلمام بالقراءة والكتابة حيث أنهم يجمعوا ويستكشفوا المعلومات في عملية التحقق (الاستفسار) الفعالة، وذلك باستخدام الجداول والمخططات للتحقق من البيانات ومعالجتها وتحليلها بصريا. وحين يستكشف الطلاب الطريقة التي تتمثل فيها البيانات وتتغير خلال تمثيلها برسوم بيانية مختلفة، مثل أشكال فين، أو التراكم أو الرسم البياني الدائري أو المحور، فإنهم يبدأون بطرح الأسئلة واستكشاف المعنى من هذا التمثيل المرئي.

على الرغم من أن أساليب التعليم لديها "شعبية رائجة"، وتعد طريقة مفضلة لكلاً من الأطفال والبالغين، إلا أنه لا يوجد دليل على أن تحديد نمط التعليم للطالب تنتج عنه نتائج أفضل، ويوجد دليل هام على أن "نظرية الربط أو الاندماج" الموصوفة على نطاق واسع (أن التحصيل العلمي للطالب سيكون أفضل إذا ما تم تعليمه بطريقة تعد الأنسب لأسلوب تعلم الطالب) تعد نظرية خاطئة. فالعديد من الدراسات المصممة جيداً "تتعارض بشكل قاطع مع تلك النظرية الشائعة". وبدلاً من استهداف التعليمات لنمط التعليم "الصحيح"، وجد أن الطلاب يستفيدون أكثر من عروض وتمثيلات الطرق المختلطة، وعلى سبيل المثال، استخدام كلا من التقنيات السمعية والبصرية لجميع الطلاب.




</doc>
<doc id="1604064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604064" title="هيئة 18 أكتوبر للحقوق والحريات">
هيئة 18 أكتوبر للحقوق والحريات

هيئة 18 أكتوبر للحقوق والحريات، هي إطار عمل سياسي شكلته عام 2005 عدة أحزاب وشخصيات تونسية معارضة لزين العابدين بن علي. اسست الهيئة في 24 ديسمبر 2005 وقد اخذت الهيئة اسمها من 18 أكتوبر 2005 تاريخ بداية اضراب جوع شنه 8 معارضين من تيارات سياسية مختلفة قبيل القمة المعلوماتية التي نظمتها تونس. جمعت هيئة 18 أكتوبر اغلب الأحزاب والحركات المعارضة لبن علي: وهي الحزب الديمقراطي التقدمي والتكتل الديمقراطي من أجل العمل والحريات وحركة النهضة والمؤتمر من أجل الجمهورية وحزب العمال الشيوعي التونسي والوحدويون الناصريون بتونس اضافة لعدة مستقلين. انتقدت الهيئة في بيانها التأسيسي الوضع العام في البلاد ودعت إلى "بلورة عهد ديمقراطي يكفل لكل المواطنين والمواطنات المساواة والحريات والحقوق الأساسية غير القابلة للتصرف أو الاستنقاص ويشكل قاعدة للمشاركة السياسية والتداول على الحكم على أساس تناظر وتنافس البرامج والرؤى وهو عهد من شأنه أن يرتقي بمستوى وحدة العمل إلى إرساء أسس التغيير الديمقراطي". انشأت الهيئة داخلها "منتدى 18 أكتوبر للحوار" للبت في المواضيع الخلافية خصوصا بين العلمانيين والإسلاميين . ادّت النقاشات إلى إصدار سلسلة من الإعلانات "في العلاقة بين الدولة والدين" و"حول حرية الضمير والمعتقد" و"حول حقوق المرأة والمساواة بين الجنسين" . لم ترتقِ الهيئة لتصبح جبهة معارضة لنظام بن علي إلا أنها شكلت تجربة للعمل السياسي المنسّق ومخبرا للحوار بين القوى السياسية المختلفة.


كما أكدت فشل الحزب الحاكم في تحديث النظام السياسي وتنكره لتضحيات الشعب التونسي وطموحات الحركة الوطنية. هذا الحزب الذي أرسى، رغم كل الطّلاء العصري، نظاما استبداديا قائما على الحكم الفردي المطلق، وإلغاء دور المؤسسات وطغيان جهاز الأمن والمخابرات على الحياة العامة وفق أسلوب استثنائي قائم على "التعليمات" عوضا عن القانون رغم علاته. وقد أقامت السلطة المنبثقة عن هذا النظام علاقتها بالمجتمع على أساس الإخضاع وفرض الوصاية على كل تعبيراته المدنية والسياسية وألغت جميع الحرّيات وجرّمت ممارستها، وأحالت الآلاف من المواطنات والمواطنين من مختلف التيارات السياسية والفكرية ومن النقابيين والحقوقيين على المحاكم وزجت بهم في السجون، كما زيفت على مدى نصف قرن الإرادة الشعبية ومنعت حصول أي تداول على السلطة وجعلت من الرئاسة مدى الحياة قاعدة للحكم. وبقدر تفاقم أزمة شرعية نظام الحكم نتيجة ذلك، ازداد ارتهانه بالخارج والاستقواء به على الشعب وقواه الديمقراطية المطالبة بالتغيير.


في هذا الظرف العصيب مثّل تحرك "18 أكتوبر" من أجل الحقوق والحريات محطة متميزة في سياق النّضالات التي خاضتها القوى الديمقراطية خلال السنوات الأخيرة، بما كرسه من روح ميدانية مكنت المعارضة من استعادة المبادرة السياسية، ومن روح وحدوية شملت جل أطرافها التي تجمعت حول مطالب حرية التعبير والصحافة وحرية التنظّم الحزبي والجمعياتي وإطلاق سراح المساجين السياسيين وسن العفو التشريعي العام، وهي مطالب تمثل الحد الأدنى المتفق عليه والمعبر الضروري لوضع أسس الانتقال الديمقراطي المنشود الذي يهدف إلى القضاء على الاستبداد وبناء مؤسسات الدولة على قاعدة الشرعية الديمقراطية القائمة على احترام مبادئ المواطنة وسيادة الشعب المتحرر من كل وصاية والتداول الديمقراطي على الحكم والتعددية الفكرية والسياسية وصيانة حقوق الإنسان. كما يهدف إلى بناء مجتمع مدني قوي قادر على التصدي لكل محاولات النيل من أسس النظام الديمقراطي والتراجع عنها.


ولا تمثل وحدة العمل هذه مدخلا سياسيا ضروريا لفك الخناق المضروب على المجتمع فحسب بل هي أيضا كفيلة بتوفير مناخ ملائم لإجراء حوار وطني، علني وشفاف يفضي إلى بلورة عهد ديمقراطي يكفل لكل المواطنين والمواطنات المساواة والحريات والحقوق الأساسية غير القابلة للتصرف أو الاستنقاص ويشكل قاعدة للمشاركة السياسية والتداول على الحكم على أساس تناظر وتنافس البرامج والرؤى وهو عهد من شأنه أن يرتقي بمستوى وحدة العمل إلى إرساء أسس التغيير الديمقراطي. وقد عهدت "هيئة 18 أكتوبر للحقوق والحريات" بإنجاز هذه المهمة إلى "منتدى 18 أكتوبر".


وكما كان للشعب التونسي منذ الكفاح الوطني أنصار وأصدقاء في كافة أنحاء العالم يدعمونه، فله اليوم في القوى الديمقراطية والتقدمية عبر أرجاء العالم سند قوي في نضاله ضد الاستبداد ومن أجل الحرية والديمقراطية، وهي حليفه في الضغط على حكومات البلدان التي تدعم الاستبداد في بلادنا حتى تحترم إرادة الشعب التونسي وتوقه إلى الحرية ...



</doc>
<doc id="1604081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604081" title="تاريخ العلاج الوظيفي">
تاريخ العلاج الوظيفي

في العصور الوسطى، كانت المعاملة الإنسانية للمرضى العقليين نادرة جدا إن لم تكن معدومة.

في القرن الثامن عشر, الثوار مثل فيليب بينيل ويوهىن كريستيان رايلي أصلحوا نظام المستشفيات بدلا من السلاسل المعدنية والقيود, استخدم في مؤسساتهم الدقة في العمل والانشطة الترفيهية في أواخر القرن الثامن العشر.

في أوروبا خلال عصر الحرف بانت المعاملة الاخلاقية بدأت تظهر جذور العلاج الوظيفي ,بالرغم من ازدهارها في أنحاء العالم إلا أنها بدت تخبو في القرن التاسع عشر ثم عادت للازدهار مجددا في القرن العشرين بسمي العلاج الوظيفي .

ازدهرت حركة الفنون والحرف بين 1860 و 1910 أثرت أيضا بالعلاج الوظيفي في المجتمع الصناعي مؤخرا، ظهرت الفنون والحرف للحد من الرتابة و الملل في بيئة العمل في المصانع. واستخدمت الفنون والحرف كوسيلة لتعزيز التعلم بالممارسة وأيضا لتجنب الملل المصاحب للإقامة في المستشفى لفترات طويلة سواء لمرض عقلي أو السل على سبيل المثال.

بدأ العلاج الوظيفي كمهنة في الولايات المتحدة في عام 1917 مع تأسيس جمعية لتعزيز العلاج الوظيفي. وقد سبق أن استخدمت كجزء من حركة العلاج الأخلاقي في المؤسسات الكبيرة التي تدعمها الدولة للأمراض العقلية التي كانت على نطاق واسع في الولايات المتحدة. وقد لعب العلاج الوظيفي دورا بارزاً عند انتشار الأوبئة، وتوفير العلاج للمرضى الذين يعانون من السل، وشلل الأطفال، وفيروس نقص المناعة البشرية / الإيدز. في عام 1975، في أعقاب سن التشريعات المعروفة باسم قانون التعليم لجميع الأطفال المعوقين (PL 94-142)، تم توظيف الآلاف من اخصائيين العلاج الوظيفي في المدارس العامة لتقديم الخدمات العلاجية المعروفة باسم (الخدمات ذات الصلة) لتمكين الأطفال ذوي الإعاقة من المشاركة في المدارس العادية.

في الأصل, الأخصائيون من برامج التدريب المعتمدة كانوا موثقين, أو مسجلين من قبل جمعية العلاج الوظيفي الأمريكية. درجة البكالوريوس كانت مطلوبة لبداية الشهادة في عام 1940. وبعد خمسين عاما، كان مطلوبا أن تكون البرامج المعتمدة على مستوى درجة الماجستير. عام 1990 شاهد تطور برامج الدكتوراه في العلاج الوظيفي. البرامج التعليمية في العلاج الوظيفي اعتمدت حالياً من قبل مجلس الاعتماد للتعليم العلاج الوظيفي، ويتم منح شهادة وطنية تحت رعاية المجلس الوطني للتصديق في العلاج الوظيفي.

يتم صقل و تعليم أخصائيين العلاج الوظيفي من خلال دراستهم لطبيعة نمو البشر و تطورهم خاصة في المجالات الحركية ، النفسية ، الاجتماعية ، الفكرية و البيئية و أيضا من ناحية الأمراض و الاصابات .

حتى عام 2007 ، أخصائيون العلاج الوظيفي المعتمدون (OTRs)يحتاجون إلى درجة البكالوريوس في العلاج الوظيفي . بعد ذلك ، في عام 2007 ، اصبح الزاما على جميع الاخصايئين الدخول في مجال الماجستير (MS, MA او (MOT او درجة الدكتوراة ((OTD .


</doc>
<doc id="1604106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604106" title="آخر حروب صدام (وثائقي)">
آخر حروب صدام (وثائقي)

آخر حروب صدام فلم وثائقي بثته قناة العربية حصرا في 21 مارس 2013 والتي صادفت الذكرى العاشرة لاحتلال العراق ويتناول وقائع الحرب العراقية كما جرت على الأرض، وعلى ألسنة الضباط الذين تولوا قيادتها من الجانب الأميركي، وكذلك الضباط والمسؤولين الأمنيين العراقيين الذين كانوا تحت قيادة صدام حسين , كما يتناول تفاصيل الحرب من جميع جوانبها ابتداءً من التحضير لها، فبداية الهجوم، وصولاً إلى احتلال بغداد، فإسقاط تمثال صدام، وتعيين جاي غارنر في سياق الإعداد لفترة ما بعد الحرب، قبل أن يتم استبداله لاحقاً بالسفير بول بريمر الذي أمر بحل الجيش العراقي واجتثاث حزب البعث. , وفي المقابل وجه له انتقادات أنه لم يقدم الفيلم أي جديد على صعيد المعلومات والتحليل وان نظام صدام من يقف وراءه 

سلط الوثائقي أيضا على تفاصيل إنشاء المنطقة الخضراء ، وبداية التمرّد والعمليات ضد الجيش الأمريكي وصولاً إلى عملية اعتقال صدام حسين. وإلى جانب الرصد الوثائقي، يستضيف العمل عدداً من الشخصيات التي كانت على تواصل مباشر مع ما يجري من أحداث مثل الكولونيل ديفيد بركينز قائد القوة التي دخلت بغداد، والكولونيل سكوت ريتر قائد معركة المطار، وجاي غارنر، وكذلك الضباط السابقين الذين كانوا تحت إمرة صدام، إلى جانب عدد من الصحافيين الأمريكيين والفرنسيين 

يستعرض الفيلم أيضا تفاصيل الرواية الأمريكية التي تؤكد أن حارس صدام الشخصي هو الواشي عن مكانه، وفي المقابل يعرض رواية الزعيم الكردي المعارض لصدام علي كسرت رسول , وتقول الرواية الأمريكية: إن محمد إبراهيم عمر المسلط، الحارس الشخصي الأكثر وفاءً وقرباً لصدام، هو الذي أرشد عن مكانه، وذلك بعد أن تم إلقاء القبض عليه في الثالث عشر من ديسمبر.

ووفق رواية إيريك مادوكس، المُحقق في جهاز مخابرات الجيش الأمريكي والمسؤول عن استجوابه، فإن المسلط أنكر في البداية معرفته بصدام، ولكن بعد إخباره بالقبض على 40 شخصاً من أقاربه وسرد أسماء 30 آخرين وتهديده بمداهمة كل منزل من منازل أقاربه، اختار المسلط فوراً الإرشاد على مكان صدام.

أما الرواية الكردية فبطلها أحد القادة الرئيسيين السريين في قوات البشمركة، كان زعيم حزب كردي معارض بشدة لصدام يُدعى علي كسرت رسول , وبعد أن قرر علي كسرت رسول الخروج عن صمته أكد أنه وبمساعدة قبيلة صدام التي كانت تعيش في العوجا استطاع الوصول إلى مكان اختباء صدام ومن يزوّدهم بالغذاء، وأنهم هم مَنْ أعطوا الأمريكيين المعلومات في الريف شمال تكريت بالقرب من منطقة الدورة حتى يتمكنوا من إلقاء القبض عليه.


</doc>
<doc id="1604109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604109" title="ناتهورام جودسي">
ناتهورام جودسي

ناتهورام جودسى (بالماراثية:नथूराम विनायक गोडसे) من مواليد 19 مايو 1910م ، وأعدم في 15 نوفمبر 1949 ، كان ينتمي لجماعة ماهاسابها الهندية المتطرفة ، اشتهر ناتهورام بأنه قاتل مؤسس جمهورية الهند الحديثة المهاتما غاندي ، وكان من سبعة الرجال المشتركين في التخطيط لاغتياله ، وبعد تنفيذ الاغتيال ، قبض عليه وحكم بالإعدام.


</doc>
<doc id="1604117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604117" title="شيحاط (البيضاء)">
شيحاط (البيضاء)

شيحاط هي إحدى قرى عزلة العرش التابعة لمديرية العرش بمحافظة البيضاء اليمنية ، يبلغ تعداد سكانها حوالي 584 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.



</doc>
<doc id="1604120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604120" title="الخضرة (رداع)">
الخضرة (رداع)

قرية الخضره هي إحدى قرى عزلة العرش التابعة لمديرية العرش بمحافظة البيضاء اليمنية ، يبلغ تعداد سكانها 994 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.

تقسم القرية إلى عدة محلات :



</doc>
<doc id="1604121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604121" title="مراد الصحراوي">
مراد الصحراوي

مراد الصحراوي (12 جانفي 1983) ملاكم تونسي في الوزن الثقيل و متحصل على ميدالية ذهبية في ألعاب البحر المتوسط 2001 و 2005 كما تحصل على ميدالية ذهبية في الألعاب الإفريقية 2007.


</doc>
<doc id="1604155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604155" title="عملية ماسيوين">
عملية ماسيوين

عملية ماسيوين هي عملية جراحية لعلاج الفتق الأُربي، وتطورت هذه العملية على يد الجراح الأسكتلندي السير ويليام ماسيوين (1864 - 1924).

ويتم إجراء هذه العملية عن طريق إغلاق الحلقة الداخلية بلبادة مصنوعة من كيس الفتق.


</doc>
<doc id="1604161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604161" title="أسرار شفاء (كتاب)">
أسرار شفاء (كتاب)

"أسرار شفاء لا يريدونك أن تعرفها" هو الكتاب الأوّل لشربل بلوطين، أخصائي العظام، ومبتكر أسلوب البلوطين للعلاج الطبيعي.
المؤلف يكشف من خلال كتابه، الذي صدر عام 2007، كلّ الأسرار التي يحتاج الناس معرفتها كي يتخلّصوا من المرض ويبقوا معافين.
يمكن القول أنّ المؤلف يحطم من خلال كتابه هذا خرافة الأدوية كحلّ سريع للمرض، وهي الطريقة التي يؤمن بها الكثير من الأطباء، كما ويجلب طريقة بديلة مبسّطة، طبيعيّة، سهلة، تميّز أسباب المرض، وطرق معالجتها. 


</doc>
<doc id="1604166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604166" title="عملية لندبرغ">
عملية لندبرغ

عملية لندبرغ هي عملية جراحية تم إجراؤها بالكامل عن بُعد بواسطة فريق من الجراحين الفرنسيين الذين كانوا موجودين آنذاك في نيويورك لمريضة في ستراسبورغ بفرنسا (على بعد آلاف الأميال)، باستخدام وسائل الاتصال الحديثة القائمة على الخدمات فائقة السرعة وأساليب الجراحة الروبوتية المعقدة. وقد تم إجراء العملية بنجاح في 7 سبتمبر 2001 على يد البروفيسور جاك مارسو وفريقه من معهد أبحاث سرطان الجهاز الهضمي ((IRCAD. وكانت هذه هي المرة الأولى في تاريخ الطب التي يثبت فيها أحد الحلول التقنية قدرته على تقليل التأخير في الوقت الذي يحدث عند البث من مسافات بعيدة، حتى تتم مثل تلك العمليات بنجاح. اشتق اسم العملية من اسم الطيار الأمريكي تشارلز لندبرغ لأنه كان أول من حلق منفردًا في سماء المحيط الأطلنطي.

تضمنت العملية جراحة طفيفة التوغل: حيث كانت العملية التي استمرت لمدة 45 دقيقة عبارة عن جراحة استئصال المرارة لمريضة تبلغ من العمر 68 عامًا في غرفة عمليات في مستشفى ستراسبورغ المدني في شرق فرنسا. واستطاع الجراح الموجود في نيويورك أن يتحكم في ذراع الروبوت الجراحي زيوس (ZEUS)، والذي صممته شركة كمبيوتر موشن، ليجري العملية للمريضة. وتم توفير الاتصال بين الروبوت والجراح عن طريق خدمة ألياف بصرية فائقة السرعة قدمتها العديد من الكيانات المتضافرة في شركة فرانس تيليكوم.

كانت العملية نتيجة لتضافر جهود كل من معهد أبحاث سرطان الجهاز الهضمي ومجموعة فرانس تيليكوم وشركة كمبيوتر موشن وهي أحدى الشركات التي تعمل في مجال تطوير الأنظمة الروبوتية الجراحية. كما شارك المعهد الأوروبي للجراحة عن بُعد وفرانس تيليكوم أيضًا في هذه العملية.




</doc>
<doc id="1604170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604170" title="أحلام وفرح">
أحلام وفرح

أحلام وفرح هو أنمي ياباني يتكون من 42 حلقة بدء عرضه بتاريخ 5 يونيو 1982 إلى 2 إبريل 1983 وتمت دبلجته إلى العربية تحت اسم (فرح وأحلام).

عالم فرح هو عالم الأطفال الحاملين أحلاهم كدمى وحلوى ولعل هذا هو ما يكسب عالمنا البهجة والسرور.. 
تقدم أحلام للعمل لدى عائلة فرح كمربية للفتاة الصغيرة والتي تدعى فرح حيث تقوم أم فرح بإستقدامها للإعتناء بطفلتها لأنها تعمل كمصممة أزياء أما والد فرح فمنهمك في كتابة روايته البوليسية. فرح فتاة تتمتع بقوى خارقة على تحريك الأشياء من دمى وغيرها حيث تعيش أحلام حياة تملؤها المغامرات بصحبة الفتاة الصغيرة ودميتيها سمسم وكوكو ضمن أحداث رائعة مشوقة ومتنوعة.

تيارا لااا للااا للاا لااا

تيارلااا لااا لا لا لااا

أحلام ،، أحلام ،، ما أحلى الأحلام ،،

هيا لنغني مع فرح وأحلام ،،

اتركوا الهموم ،، وانبذوا الخصام ،، 
اتركوا الهموم ،، وانبذوا الخصام ،،

هيا هيا نحلم ،، في دنيا الأحلااااام ،، 
أحلام وفرح ،، وفرح وأحلااااام،،

تيارا لااا للااا للااا لااا 
تيارلااا لااا لا لا لااا

فرح الصغيرة ،، دنياها كبيرة ،، 
سمسم وكوكو والدمى الكثيرة،،

حيث الكل يسير،، حيث الكل يطير ،، 
والسعادة تملأ ،، البيت الكبير ،،

وتأتي أحلام ،، تحمل الأحلام ،، أحلاماً كبيرة بالحب والوئام ،، 
فتعيش الغرائب ،، مع طفلة العجائب ،، من دنيا الأحلام ،،

أحلام ،، أحلام ،، فرح وأحلام ،، 
هيا لنغني مع فرح وأحلام ،،


</doc>
<doc id="1604184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604184" title="رشيدة جونز">
رشيدة جونز

رشيدة جونز ؛ (25 فبراير 1976 -)، ممثلة وكاتبة ومغنية أمريكية.

ولدت في لوس أنجلوس، كاليفورنيا، الولايات المتحدة، درست في جامعة هارفارد، ولدت وهي أصغر بنات الموسيقار كوينسي جونز.




</doc>
<doc id="1604191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604191" title="مكسيم لخدمات الرعاية الصحية">
مكسيم لخدمات الرعاية الصحية

مكسيم لخدمات الرعاية الصحية هي شركة خاصة للتوظيف الطبي ويقع مقرها في كولومبيا، ماريلاند (Columbia, Maryland‏).. تأسست مكسيم لخدمات الرعاية الصحية في عام 1988 تحت اسم شركة "ميدكال" للتوظيف الطبي. وافتتح الرئيس براين ويني أول مكتب للشركة في توسون، ماريلاند، وفي السنة التالية، بدأت مكسيم في التوسّع وافتتحت مكاتب في أورلاندو، فلوريدا وسبرينغفيلد، نيو جيرسي وسيلفر سبرينغ، ماريلاند. تتضمن شركات مكسيم للرعاية الصحية الشركات التابعة التالية: مكسيم لخدمات الرعاية الصحية , مكسيم لحلول التوظيف , مكسيم للموارد الطبية , تايم لاين للتوظيف , ترافيل ماكس , وسنتراس للرعاية المنزلية الفائقة .

وتحت اسم ميدكال، بدأت مكسيم في تقديم الخدمات في قطاع التمريض المنزلي وكان ذلك بشكل حصري تقريبًا في البداية، ولكن سرعان ما بدأت في توفير خدمات التوظيف في المستشفيات والعيادات والمدارس ومرافق الحياة المساعدة وفي عام 1992، استحوذت ميدكال‏ على شركة NSI، وهي شركة تعمل في مجال الرعاية المنزلية والتوظيف ومقرها كاليفورنيا. ومع استمرار ميدكال في التوسّع في جميع أنحاء البلاد، و بعد عدة قضايا بخصوص العلامات التجارية اضطرت الشركة إلى إلى تغيير الاسم، وفي ربيع عام 1993، أصبحت الشركة تُعرف باسم مكسيم لخدمات الرعاية الصحية .

وتتميز شركة مكسيم لخدمات الرعاية الصحية بثلاثة خطوط للخدمات الأساسية: مكسيم للرعاية المنزلية، مكسيم للنظم الصحية ومكسيم لحلول التوظيف، والتي تشرف فيها على 18 قسمًا. وتقدم مكسيم الخدمات الأساسية التالية: الرعاية المنزلية، الرعاية غير الطبية، والتوظيف في المرافق الطبية، وخدمات علاج الإنفلونزا والتعافي والتوحد وتحليل السلوك التطبيقي (ABA).

وفي عام 2008، حصلت مكسيم لخدمات الرعاية الصحية على اعتماد من لجنة اعتماد مؤسسات الرعاية الصحية (ACHC)‏.

ابتداءً من عام 2009، تعرّضت مكسيم وبعض من موظفيها لتدقيق الحكومة بسبب تقديم فواتير مزوّرة وبيانات كاذبة لمسؤولي الصحة، والتي كانت "ممارسة شائعة في مكسيم من عام 2003 حتى عام 2009"، وفقًا لمكتب المدعي العام الأمريكي في ولاية نيو جيرسي. وفي الفترة ما بين عام 2009 و2011، أدين تسعة موظفين حاليين وسابقين في مكسيم بينهم ثلاثة من كبار المديرين في تهمٍ جنائية. وفي عام 2011، دخلت مكسيم في اتفاقاتٍ مع وزارة العدل الأمريكية والدول المتضررة وقامت بدفع 150 مليون دولار لإسقاط التهم الجنائية والمدنية غير أن الشركة قدّمت مطالبات بالملايين من الدولارات عن العمل الذي لم يتم تنفيذه والمكاتب التي لم يتم ترخيصها بشكلٍ صحيح. ودخلت الشركة في اتفاق تأجيل القضية مع مكتب النيابة في الولايات المتحدة مع المدعي العام الأمريكي في ولاية نيو جيرسي، واتفاق النزاهة المؤسسية مع مكتب المحقق العام، ووزارة الصحة والخدمات الإنسانية الأمريكية، واتفاقات التسوية المدنية مع الولايات المتحدة الأمريكية و 43 دولة اخرى .


</doc>
<doc id="1604194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604194" title="الديداكتيكية">
الديداكتيكية

غالبا في استعمالاتنا الترمونولوجية المتداولة، ما يتم الخلط أو عدم التمييز بين مفهوم التربية ومفهوم البيداغوجيا، ولملامسة الفرق الدلالي بينهما، إليكم بعض التعاريف لمفهوم البيداغوجيا: يعتبر Harion البيداغوجيا علم للتربية سواء كانت جسدية أ و عقلية أو أخلاقية، ويرى أن عليها أن تستفيد من معطيات حقول معرفية أخرى تهتم بالطفل.(Lalande R, 1972). أما Foulquié فيرى أن البيداغوجيا أو علم التربية ذات بعد نظري ، وتهدف إلى تحقيق تراكم معرفي ، أي تجميع الحقائق حول المناهج والتقنيات والظواهر التربوية ؛ أما التربية فتحدد على المستوى التطبيقي لأنها تهتم ، قبل كل شيء ، بالنشاط العملي الذي يهدف إلى تنشئة الأطفال وتكوينهم . (الدريج، 1990).

ومفهوم البيداغوجيا، يشير غالبا إلى معنيين : تستعمل للدلالة على الحقل المعرفي الذي يهتم بالممارسة التربوية في أبعادها المتنوعة. وبهذا المعنى نتحدث عن البيداغوجيا النظرية أو البيداغوجيا التطبيقية أو البيداغوجيا التجريبية.

وتستعمل للإشارة إلى توجه orientation أوإلى نظرية بذاتها، تهتم بالتربية من الناحية المعيارية normative ومن الناحية التطبيقية، وذلك باقتراح تقنيات و طرق للعمل التربوي، وبهذا المعنى نستعمل المفاهيم التالية:البيداغوجيا المؤسساتية، البيداغوجيا اللاتوجيهية… )في طرق وتقنيات التعليم،1992).
ويمكننا أن نضيف كذالك، للتميز بين التربية والبيداغوجيا، أن البيداغوجيا حسب اغلب تعريفاتها بحث نظري، أما التربية فهي ممارسة وتطبيق.

الديداكتيك هي شق من البيداغوجيا موضوعه التدريس ( 1972Lalande .A,) وإنها،كذلك نهج ،أو بمعنى أدق ،أسلوب معين لتحليل الظواهر التعليمية (Lacombe .D.1968). 
أما بالنسبة ل B.JASMIN فهي بالأساس تفكير في المادة الدراسية بغية تدريسها ، فهي تواجه نوعين من المشكلات : مشكلات تتعلق بالمادة الدراسي ( وبنيتها ومنطقها …ومشاكل ترتبط بالفرد في وضعية التعلم، وهي مشاكل منطقية وسيكولوجية … (JASMIN.B1973 )
ويمكن تعريف الديداكتيك أيضا حسب REUCHLIN كمجموع الطرائق والتقنيات والوسائل التي تساعد على تدريس مادة معينة( Reuchlin.M.1974)

ويجب التميز في تعريفنا للديداكتيك، حسب.Legendre بين ثلاث مستويات :


</doc>
<doc id="1604220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604220" title="جعفر الموسوي">
جعفر الموسوي

جعفر بن شبر بن علي بن كاظم الموسوي البحراني (ت. 1380 هـ). هو رجل دين شيعي إيراني كان من وجوه الطائفة الشيعية بمدينة بندر لنگه في جنوب إيران. كانت ولادته ونشأته بمدينة بندر لنگه، وفيها ابتدأ بدراسة مقدمات العلوم الحوزوية عند والده، ثم هاجر إلى النجف وبقي فيها عدة سنين للتعمق في الدراسات الحوزية، ثم عاد إلى بندر لنگه ليتولى مسؤولية دار الإفتاء والأوقاف الجعفرية في لنگه. وقد هاجر فيما بعد إلى دبي بصحبة والده بعد أن أبعده البريطانييون من إيران إلى دبي، وبقي فيها إلى آخر أيام حياته حيث توفي بها سنة 1380 هـ.

تعود أصول أسرته إلى البحرين حيث هاجر منها أجداده إلى لنگه، ويبدو أن جده علي بن كاظم هو أول من هاجر من أجداده إلى لنگه مرافقاً لأخيه عبد القاهر بن كاظم؛ حيث ذكر رجل الدين والمؤرخ علي البلادي في "أنوار البدرين" أن عبد القاهر بن كاظم الموسوي الذي ينتمي لقرية توبلي قد انتقل من البحرين إلى القطيف، وسكن بها فترة، ومنها إلى مسقط، وانتهى به المطاف للاستقرار بلنگه. فلعلَّ جده علي بن كاظم قد رافق أخاه عبد القاهر بن كاظم في هجرته.



</doc>
<doc id="1604229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604229" title="ديفيد كورنثويت">
ديفيد كورنثويت

ديفيد كورنثويت ديف كورنثويت، (ولد ديفيد كورنثويت، 25 أكتوبر 1979), مغامر إنجليزي، وكاتب ومخرج. أكثر ما عرف به مشروعه لألف بعثه استكشافية، خطة طموحة فريدة من نوعها وبإجراء 25 رحلات منفصلة من 1000 ميل أو أكثر، كل باستخدام نموذج مختلف غير آلية النقل. حتى الآن وقد انجز ثلاث رحلات من المشروع. وسجل رقما قياسيا عالميا غينيس للسفر مسافة طويله5823 كم من بيرث إلى بريسبان في أستراليا في عام 2006.

مترجم من http://en.wikipedia.org/wiki/David_Cornthwaite


</doc>
<doc id="1604286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604286" title="أوغسطين كورتولد">
أوغسطين كورتولد

أوغسطين كورتولد أوغسطين كورتولد (3 مارس 1959 - 26 أغسطس 1904) كان غالبا ما يدعى أغسطس كورتولد، مستكشف بريطاني للقطب الشمالي، اشتهر بوصفه قدم خدمات منفردا لحالة الأرصاد الجوية لفصل الشتاء من موقع مراقبة ومحطة الجليدية، والتي تقع في المناطق الداخلية من غرينلاند في 1930-1931.
هو ابن خبير الصناعة البريطاني صموئيل كورتولد.

مترجم من http://en.wikipedia.org/wiki/Augustine_Courtauld


</doc>
<doc id="1604311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604311" title="علي بن عبد الله الستري">
علي بن عبد الله الستري

"الشيخ" علي بن عبد الله بن علي الستري البحراني (ت. 1319 هـ). هو رجل دين وفقيه ومتكلم شيعي بحراني مشهور بتأليفه كتاب "منار الهدى" حتى صار يعرف به فيُقال له صاحب منار الهدى. وكانت ولادته بقرية مهزة الواقعة في جزيرة سترة، ولذلك يُقال له الستري، وأما البحراني فنسبة إلى البحرين كما لا يخفى. وقد هاجر إلى مسقط وسكن بمطرح سنين طويلة ممارساً وظيفته كرجل دين في المجتمع الشيعي العُماني، غير أن حادثة قد حدثت له في ذلك البلد كما أشار البلادي "صاحب أنوار البدرين" دون أن يفصل ويبين الحادثة، وكانت هذه الحادثة سبباً في خروجه من مسقط وذهابه إلى بندر لنگة واستقراره فيها إلى أواخر أيام حياته. والستري محل توثيق بعض رجال الدين، ومنهم علي البلادي.

له بعض المؤلفات المطبوعة والمخطوطة، ومنها:





</doc>
<doc id="1604321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604321" title="لاندكروزر ب. 1000 رات">
لاندكروزر ب. 1000 رات

دبابة لاندكروزر ب. 1000 رات (Landkreuzer P. 1000 Ratte) صممها علماء ألمان في عام 1942 لكن الغيت في عام 1943، هذه الدبابة قد كانت تحقق النصر للألمان. تحمل مدفعين (280 ملم و128 ملم) ورشاشات مضادة للطائرات وفتحات كثيرة للرشاشات العادية عيار 15 ملم.




</doc>
<doc id="1604325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604325" title="باتلفيلد بلاي فور فري">
باتلفيلد بلاي فور فري

باتلفيلد بلاي فور فري هي لعبة متصفح مجانية، من نوع (تصويب منظور الشخص الأول, من نشر (شركة إلكترونيك آرتس) ومن تطوير (ديجيتال إلوجينز سي إي) صدرت في 30 نوفمبر 2010.

هي أحدث لعبة ثانية من (سلسلة باتلفيلد) لتكون مجانية. وخلافا (باتلفيلد هيروز) السابقة، اللعبة تمتلك جرافيكس واقعي مماثل (للباتلفيلد 2). اللاعبين لديهم الفرصة للعب أدوار مختلفة مثل الطبيب والمهندس إلخ.. كل من هذه الشخصيات لها أشجارهم و المهارات الخاصة، تجرى المباريات على الخرائط الكبيرة التي تحتوي على فريقين يصل كل فريق إلى 16 لاعب بعضهم ضد البعض الآخر. أيضا اللعبة تمتلك مركبات مثل الدبابات وسيارات الجيب والطائرات والمروحيات والمزيد.

قامت شركة إلكترونيك آرتس بوضع نظام اللعب مشابه جداللعبة (باتلفيلد 2) وهذا النظام يعتبر جيد جدا وسلس من جميع النواحي في حال كنت تستعمل القناص أو كنت تقود العربات والدبابات.

وتتيح لك اللعبة أيضا الكثير من الخيارات حيث سوف تستطيع قيادة الدبابات والعربات المدرعة وإمكانية إطلاق النار من العربات وتتميز أيضا هذه اللعبة بعمل الروح الجماعي حيث عدد اللاعبين يصل إلى 22 جندي والجيشين هم الجيش الأمريكي والجيش الروسي.

يوجد مجموعة من الأسلحة القوية والمشابهة للعبة () ومنها سلاح يعرف بأسم (ب ب-2000) وأداة تصليح الدبابات بالإضافة إلى ضربة السكين السريعة التي لم تكن في جزء باتلفيلد 2.

قامت الشركة بإضافة العديد من الأسلحة ولكن بمقابل نقط تقوم بأخذها من خلال أحتلالك لمواقع الأعداء أو تفجير الدبابات بقاذف الآر بي جي.

يتيح لك هذا الجزء أمكانية تصميم الجندي حسب رغبتك أي سوف تستطيع أن تلبسة الخوذة والمعدات بحيث يصبح شكله أجمل ولكن كل هذا مقابل النقاط.

بالنسبة للأصوات تجعلك تعيش أجواء الحرب الحقيقة وبما أن هذه اللعبة هي مرتكزة على (باتلفيلد 2) لذلك فالأصوات مأخوذة منها بالإضافة إلى بعض الأصوات مأخوذه أيضا من ()



</doc>
<doc id="1604334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604334" title="أكمية مسننة">
أكمية مسننة

أكمية مسننة (الاسم العلمي:Aechmea serrata) هو نوع نباتي يتبع جنس الأكمية من فصيلة البروميلية . 
 
 


</doc>
<doc id="1604336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604336" title="أكمية مشطية">
أكمية مشطية

أكمية مشطية (الاسم العلمي:Aechmea corymbosa) هو نوع نباتي يتبع جنس الأكمية من فصيلة البروميلية . 
 
 


</doc>
<doc id="1604337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604337" title="أكمية مضغوطة">
أكمية مضغوطة

أكمية مضغوطة (الاسم العلمي:Aechmea compacta) هو نوع نباتي يتبع جنس الأكمية من فصيلة البروميلية. 
 
 


</doc>
<doc id="1604338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604338" title="أكمية مكسيكية">
أكمية مكسيكية

أكمية مكسيكية (الاسم العلمي:Aechmea mexicana) هو نوع نباتي يتبع جنس الأكمية من فصيلة البروميلية . 
 
 


</doc>
<doc id="1604339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604339" title="أكمية ملينونية">
أكمية ملينونية

أكمية ملينونية (الاسم العلمي:Aechmea melinonii) هو نوع نباتي يتبع جنس الأكمية من فصيلة البروميلية . 
 
 


</doc>
<doc id="1604357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604357" title="العهد (فيلم)">
العهد (فيلم)

العهد هو فيلم دراما أُصدر في الولايات المتحدة سنة 2012. الفيلم من إخراج مايكل سوكزي، وهذا الفيلم من بطولة رايتشل مكأدامز وتشانينج تيتوم وسام نيل وجيسيكا لانج. بني الفيلم على قصة حقيقية وحقق نجاحا كبيرا في دور العرض، محققا بذلك سابع أعلى فيلم رومانسي إيرادات.

الفيلم مبني على قصة حقيقية لزوجين تزوجا في بتاريخ 18 سبتمبر 1993 وبعد عشرة أسابيع من زواجهما تعرضا لحادث مروري ففقدت زوجته جزءا من ذاكرتها وبعد إفاقتها من غيبوبة الحادث أصبحت ترى زوجها كأنه شخص غريب فاستمر زوجها على عهده بحبها ومساعدتها وبحسب الزوجين فإن نذور زواجهما وعهدهما أمام الله هو من أبقاهما مع بعض. 
تدور قصة الفيلم حول بيج كولينز (راشيل ماك آدمز) وزوجها ليو (تشانينج تاتوم). تفقد بيج جزءا من ذاكرتها عندما تتعرض هي وزوجها لحادث سيارة باصطدام شاحنة بسيارتهما فتنسى جميع ما يتعلق بزوجها وتنحصر ذاكرتها في مرحلة حياتها مع أهلها.

عندما تستعيد بيج وعيها تعتقد أن ليو هو طبيبها بعد أن فقدت كل ذكريات السنوات القليلة الماضية. عندما يعلم والداها الثريان، بيل وريتا ثورنتون، عن الحادثة يزورانها في المستشفى حيث تكون المرة الأولى التي يلتقيا فيها ليو، فيعبّران عن عدم رضاهما من زواج ابنتهما منه. لا تفهم بيج لماذا لم يلتقي ليو بوالديها، ولا تفهم لماذا تركت كلية القانون، ولماذا فسخت خطبتها من خطيبها السابق جيريمي. يصر والداها على أخذها إلى منزلهما، توافق بيج مفترضة أنها تزوجت ليو لمنفعة متبادلة. يسعى ليو لإيجاد دليل على سعادتهما الزوجية من خلال تشغيل رسالة صوتية تبدو فيها بيج سعيدة جدا ورومانسية. تقرر بيج العودة مع ليو إلى منزلهما على أمل أن يساعدها ذلك على استعادة ذاكرتها المفقودة.

في اليوم التالي تخرج بيج لتذكر مقهاها المعتاد ولكنها لا تذكره بعد وصولها وتفقد طريق العودة، فتتصل بوالدتها لأنها لا تذكر رقم ليو. في ذلك المساء يدعى ليو وبيج لتناول العشاء في منزل والديها حيث لا يجد ليو نفسه مرتاحاً مع عائلتها وأصدقائها، ولكنه يستمر في محاولاته لمساعدتها على استعادة ذاكرتها المفقودة. خلال لقائها بخطيبها السابق جيريمي تتبادل معه القبلات.

تقدم طبيبتها نصيحة لها بملء الفراغات في ذاكرتها بدلا من الخوف من اكتشاف ماضيها. ومع اقتراب زفاف شقيقتها غوين، تقرر بيج البقاء مع والديها حتى الزفاف. يحاول ليو خلالها أن يستعيد قصة الحب معها ويعرض عليها الفكرة فتوافق، فيسألها الخروج في موعد غرامي ويقضي ليلة معها، ولكن العلاقة تتوتر أكثر حين يحاول والد بيج إقناع ليو بطلاق ابنته، ثم يلكم ليو جيريمي حين يتحدث عن علاقته من زوجته. تعود بيج لكلية الحقوق ويوقع ليو أوراق الطلاق.

في متجر، تلتقي بيج صديقتها القديمة ديان (سارة كارتر) التي تجهل موضوع فقدان بيج لذاكرتها فتعتذر منها بسبب علاقتها السابقة مع والد بيج، وبالتالي تنبه بيج لسبب تركها عائلتها. عندما تواجه أمها بالقصة، تقول ريتا إنها قررت البقاء مع بيل لجميع الأشياء الجميلة التي فعلها بدلا من تركه لعمل واحد خطأ. تزور بيج ليو وتسأله لماذا لم يخبرها عن والدها، فيجيب أنه أراد كسب حبها بدلا من إبعادها عن والديها. في صف القانون تبدأ بيج بالرسم، فتقرر مغادرة كلية القانون وتخبر والدها أنها لا تزال مهتمة بالفن، في نهاية المطاف تعود للنحت والرسم. يعترف جيريمي أنه أنهى علاقته مع صديقته الحالية على أمل أن يعود إليها، فتجيبه أنها تحتاج إلى معرفة كيف ستكون الحياة من دونه.

في غرفتها، تجد بيج بطاقة كتبت عليها وعود زفافها بعمق. ينتهي الفيلم حين تجد بيج ليو في كافيه ذكرياتهم وتذهب معه لمحاولة إيجاد مكان جديد.


بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 30 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 196,114,570 دولار.


</doc>
<doc id="1604373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604373" title="أمة الرزاق علي حمد">
أمة الرزاق علي حمد

أمة الرزاق علي حمد سياسية يمنية، وزيرة الشؤون الاجتماعية والعمل السابقة في حكومة باسندوة في الفترة 7 ديسمبر 2011 حتى نوفمبر 2014 .
حاصلة على درجة الدكتوراه في الفلسفة في التربية مناهج وطرق التدريس من جامعة عين شمس في العام 1987م، كأول امرأة يمنية تحصل على الدكتوراه في هذا التخصص.


</doc>
<doc id="1604374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604374" title="هاني نيكولاج">
هاني نيكولاج

هاني نيكولاج حكم كرة قدم دولي من سويسرا، مواليد 2 مارس 1976 في كوينز بسويسرا، يحكّم مباريات الدوري السويسري منذ عام 2007 وحصل على شارة الفيفا الدولية منذ عام 2011.
شارك في تحكيم بعض مباريات دوري زين السعودي.


</doc>
<doc id="1604388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604388" title="سيباستيان رولي">
سيباستيان رولي

سيباستيان رولي ""Sebastián Rulli"" ممثل أرجنتيني ولد في 6 يوليو/جويلية من عام 1975 في عاصمة الأرجنتين, بوينس آيرس.

بدأ حياته المهنيـة من خلال عروض الأزياء و بعدها إنضم لشركة Televisa و بدأ مهنته كممثل و من مسلسلاته : "Naranja y medi" , "Locas por ellos" , "Verano del '98" و "Sin pecado concebido" ...

و أهم المسلسلات التي شارك بها كانت : "Contra viento y marea" , "Un Gancho al Corazon" , "Pasión" , مسلسل Rubi و مسلسله الأخير تيريزا الذي لاقى نجاحا كبيرا .

تزوج ""سيباستيان رولي"" من الممثلة و المذيعة الأرجنتينية "Cecilia Galeano" عام 2007 و تحديدا في آخر يوم من هذا العام .
و أصبح أب لأول مرة ، يوم الجمعة بتاريخ يوم 15 يناير/كانون الثاني و قد أطلق على مولوده الأول إسم "Santiago" .
و إنفصل عن زوجته في شهر إبريل من سنة 2012 .

على الصعيد المهني, بعد أن ترك ""سيباستيان رولي"" مسرحية "Perfume de Gardenia" هو و Aracely أصبح متفرغا و بشكل تام لمسلسه الناجح "Amores Verdaderos", و إلى أن ينتهي تصويره و عرضه الأول لا توجد مشاريع جديدة تلوح في الأفق.

أما على الصعيد الشخصي, العائلي و العاطفي, فقد أمضى ""سيباستيان رولي"" عطلة عيد الميلاد و السنة الجديدة في أجواء مميزة برفقة طفله Santiago و حبيبته Aracely و أبنائها أيضا, هذه الأجواء كان النجم حريصا على أن ينقلها لجمهوره و يشاركهم بها لحظة لحظة من خلال عدة صورة قام بنشرها على حسابه الشخصي على موقع التواصل تويتر .









"" Que honor!! Muchas gracias! Besos - يا له من شرف !! شكرا جزيلا! قبلاتي " ."

"" قبلاتي لكم جميعا هناك "" .








</doc>
<doc id="1604398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604398" title="راديو صفاقس">
راديو صفاقس

راديو صفاقس وتعرف أيضا براديو كوستا ، هي إذاعة خاصة كانت تبث من مدينة صفاقس في ثلاثينات وبداية اربعينيات القرن العشرين. اسست الإذاعة من قبل رجل الأعمال أندري كوستا وتحصلت على رخصة البث مع راديو اخرى (راديو بنزرت) انطلاقا من 17 جوان 1935. كانت برامج الإذاعة تحتوي اساسا على اخبار وندوات إذاعية بالفرنسية كما كانت تخصص أسبوعيا حصة تقدم ملخصا لعناوين الصحف باللغة العربية . توقفت الإذاعة عن العمل بعيد الغزو الألماني لفرنسا عام 1940 .


</doc>
<doc id="1604402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604402" title="آخر الملوك (مسلسل)">
آخر الملوك (مسلسل)

آخر الملوك مسلسل تلفزيوني تراجيدي عراقي، من إنتاج عام 2010.

الحلقات الكاملة للمسلسل متوفرة على يوتيوب]

تتمحور حلقات المسلسل حول حياة فيصل الثاني (2 مايو 1935 - 14 يوليو 1958)، آخر ملوك المملكة العراقية، والأحداث التي مرت بها الأسرة الحاكمة، والعراق ككل.





 فلاح هاشم


</doc>
<doc id="1604406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604406" title="خرفار قصير السنابل">
خرفار قصير السنابل

خرفار قصير السنابل (الاسم العلمي:Phalaris brachystachys) هو نوع نباتي يتبع جنس الخرفار من فصيلة النجيلية . 
 
 


</doc>
<doc id="1604427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604427" title="قائمة أنواع الخرفار">
قائمة أنواع الخرفار

يوجد عدة أنواع من جنس الخرفار: 
 


</doc>
<doc id="1604441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604441" title="اللعبة (فيلم 1997)">
اللعبة (فيلم 1997)

اللعبة هو فيلم إثارة , دراما. من إنتاج عام 1997، ومن إخراج ديفيد فينشر. تم افتتاحه في الولايات المتحدة الأمريكية 12 سبتمبر 1997.

القصة تدور حول (نيكولاس فان أورتن – مايكل دوغلاس), وهو رجل أعمال ثري تشغله أمور حياته الاقتصادية عن أمور حياته الطبيعية, يتذكر دوما وهو صغير إنتحار أبيه في حفلة عيد ميلاده لذا يحاول أن يكوّن شخصية مخالفة لحياة أبيه في ذلك الوقت.

يطلب (كونراد – شون بن) وهو الأخ الصغير (لنيكولاس) موعد صغير في أحد المطاعم الفارهة ليقدم له هدية بسيطة بمناسبة عيد ميلاده وهي عبارة عن بطاقة دعوة لإحدى شركات الترفيه.

يتوجه إلى الشركة وتجري له بعد الفحوصات والتمارين قبل إستلامه للهديه من تلك الشركة, وتكون النتيجة الفشل في الإختبار وتقرر عدم منحه الهدية, يعتقد (نيكولاس) أن الأمر انتهى هنا, ولكن تبدأ اللعبة عندما يكتشف أن تلك الشركة تحاول خداعه والنصب على كل من (نيكولاس) و(كونراد) في سلب أموالهم ومحاولتهم قتلهما.

الغاز كثيرة وألعاب كثيرة يتعين على (نيكولاس) حلّها, شخصيات كثيرة تظهر في حياته، (شرطة – زوجته السابقة – مدير أعماله – المحامي الخاص للشركة – سائق تاكسي – نادلة) والكثير الكثير.



</doc>
<doc id="1604454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604454" title="جميل ابوسعدة">
جميل ابوسعدة

"جميل ابوسعدة"

اصـوله:
هو جميل محمد حافظ محمد أحمد محمد نصار ابوسعدة واصوله من الجعاعرة أو اليعاقبة قدموا لفلسطين من منطقة صعدة جنوب اليمن و استقـرو في علار طولكرم
في سيرة أبو زيد الهلالي فان عائلة أبو سعدة اتت من بنت السلطان التونسي الزناتي خليفة.

مولده :

ولد في بلدة علار – طولكرم بالضفة الغربية في السابع من تشرين الثاني عام الف وتسعمائة و اثنين وخمسين وهو الابن الثاني بعد حافظ الابن الأكبر لوالده و يليه موفق و فتحي(من أبيه) وله من الأخوات عديلة و هند و تهاني(من أبيه) وله من الأبناء خمسة.

تعليمه:

تلقى تعليمه الابتدائي و الثانوي (1972) في بلدة عتيل جنوب علار ثم التحق بالجامعة الأردنية عمان لدراسة الطب قبل ان يعود للضفة الغربية ويمنع من السفر و يلتحق بجامعة بيرزيت ليحصل على شهادة البكالوريوس بالاحياء (1977-1981)و يتمم دراسته مباشرة بالحصول على شهادة الماجستير بالمحميات الزراعية بتقدير ممتاز (1986-1989) في جامعة كورنيل نيويورك – الولايات المتحدة الأمريكية.

نضاليا :

انضم إلى حركة التحرير الوطني فلسطين وتلقى عدة تدريبات عسكرية خارج الضفة الغربية وقاد عملية نوعية ضد قافلة إسرائيلية في جبال طولكرم(1973) قبل ان يتم اعتقاله من الاحتلال و الحكم عليه عدة مرات حتى خفف حكمه إلى سبع سنوات قضى منعا أربعة وتم منعه من السفر لاستكمال تعليمه بعد خروجه من السجن وتم اعتقاله إداريا لعدة مرات أخرى.

تربويا :

المؤتمرات و النشاطات :

الخبرة العملية:



</doc>
<doc id="1604455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604455" title="مبارك بن زعير">
مبارك بن زعير

مبارك بن سعيد بن مبارك آل زعير أستاذ مساعد في كلية اللغة العربية بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية واعتقل عدة مرات لنشاطه البارز في ملف المعتقلين.

حصل على درجة الماجستير في النقد من جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية ثم بعد ذلك حصل على الدكتوراة في الأدب الحديث من جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية.




</doc>
<doc id="1604460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604460" title="سنة الحرث">
سنة الحرث

غزوة الشمال الاولى تسمى بسنة الحرث سنة 1340هـ. كان الملك عبد العزيز بن سعود قد اسقط إمارة ابن رشيد في حايل وعرض نوري الشعلان على الأمير عبد الله بن الحسين أن يلحق الجوف ووادي السرحان بامارته في الأردن، ثم تقدمت مجموعة من جيش الملك عبدالعزيز لا يقل عددها عن ألف وخمسمئة مقاتل إلى شرقي الأردن للاستيلاء على وادي السرحان وعزل نوري الشعلان.

عندما أراد الملك عبدالعزيز ضم شمال الجزيرة العربية أرسل جيش من الإخوان يتكون من عدد من القبائل قدرتها المصادر التاريخية بأكثر من 1500 رجل يتقدمهم الأمير عقاب بن محيا أمير ساجر وهو القائد العام للحمله حيث كان عدد جيشه يقدر بحوالي الف مقاتل، ومعه ثلاثة ألويه من امراء القبائل وهم هويل بن جبرين وقعدان بن درويش ونافل بن طويق. وفي خريف عام 1922م تقريبا وصل الإخوان إلى ديار بني صخر في الطنيب والمشتى على بعد 30 كيلو متر من العاصمة عمان بعد أن قطعوا أكثر من 700 كيلومتر من قواعدهم في نجد وما ان طلع الصباح حتى كانت النجدات من مضارب بني صخر المختلفة قد هبت لردع المغيرين بقيادة شيوخهم مثقال بن سطام الفايز وحديثة بن علي الخريشا ومنور بن حديد، وقد بادر المتطوعون من عشائر البدو في الأردن إلى مكان المعركة، واشتبك الفريقان في معركة شرسه, فهؤلاء يدافعون عن مضاربهم ومواشيهم, واولئك يهاجمون بدافع الدين دون خوف وبشجاعه منقطعة النظير. فتدخلت الحكومة الأردنية وطلبت من السلطات البريطانية أن تشترك الطائرات والمصفحات العسكرية في صد الهجوم عن العاصمة واستمر القتال طيلة يوم الثلاثاء حتى ضحى يوم الأربعاء. وقتل فيها عدد كبير من الطرفين بما يقارب المئات من الضحايا وأسر من الاخوان 30 شخص، وجراء قصف الطائرات وقذائف المصفحات لم يكن أمام جيش الإخوان سوى الإنسحاب إلى نجد خصوصا أن الاخوان حققوا الهدف المطلوب وهو السيطرة على وادي السرحان. وارغموا سكان وادي السرحان والقريات والجوف على اخراج الزكاة إلى الرياض بعد ان تم عزل الشعلان.


وردن عدً عليه طيور
كم واحد بيننا منحور


أوطي وطيتي على اللي مايخاف الله
لعل يومي ويومك في سبيل الله


وردن بدسمين اللحى والشوارب
وأقفن بالأجواد حرشن عطايب

(1) ذكر الأمير عبد الله في مذكراته ان الغزوة وقعت يوم 31 آب, وذكر الزركلي في "عامان في عمّان" انها وقعت يوم 15 آب. ولكن مذكرات عودة القسوس واقوال نجيب الشريدة تؤكد حدوثها في 22 آب وهو القول الراجح (في الأردن).

(2) تاريخ الوطن في ذاكرة الشعب قاسم بن خلف الرويس جريدة الاقتصادية



</doc>
<doc id="1604462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604462" title="شبر الموسوي">
شبر الموسوي

"السيد" شبر بن علي بن كاظم الموسوي البحراني (ت. 1337 هـ). هو رجل دين شيعي إيراني من أصول بحرانية حيث هاجر أجداده منها إلى لنگه، وحسبما يستظهر فإن والده علي بن كاظم هو أول من هاجر من أجداده إلى لنگه مرافقاً لأخيه عبد القاهر بن كاظم؛ حيث ذكر رجل الدين والمؤرخ علي البلادي في "أنوار البدرين" أن عبد القاهر بن كاظم الموسوي الذي ينتمي لقرية توبلي قد انتقل من البحرين إلى القطيف، وسكن بها فترة، ومنها إلى مسقط، وانتهى به المطاف للاستقرار بلنگه. فلعلَّ والده علي بن كاظم قد رافق عمه عبد القاهر بن كاظم في هجرته.

كانت ولادته ونشأته بمدينة لنگه، وقد صار فيما بعد من كبار فقهاء الشيعة بهذه المدينة، وقد قام بمجابهة قادة الإنكليز في وقت تواجدهم بالديار الإيرانية، مما دفعهم إلى ترحيله إلى دبي بعد حياة نشطة وتوفي في دبي سنة 1337 هـ / 1918 م.


</doc>
<doc id="1604476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604476" title="مهرجان ليالي بيرزيت">
مهرجان ليالي بيرزيت

يسعى مهرجان ليالي بيرزيت والذي يعتبر أحد المهرجانات الوطنية التي تعمل على ترسيخ الهوية الثقافية والوطنية الفلسطينية بين الجمهور الفلسطيني إلى تقديم امسيات فنية تراثية وطنية تهدف إلى حشد الدعم المادي لصندوق دعم الطالب في الجامعة.

يسعى مهرجان "ليالي بيرزيت" إلى تنفيذ عدة نشاطات لتحقيق الأهداف المرجوة، ترتكز على تقديم ثلاثة أيام "ليالي" تشارك فيها فرق وطنية فلسطينية تقدم اغاني ورقصات تراثية وطنية شعبية فلسطينية تهدف إلى تعميق الإرث التراثي عند جمهور المهرجان، ويتمثل ذلك ايماناً من حرص جامعة بيرزيت بتعميق انتمائها لثقافتها العربيةٍ وجذورها الوطنية، وانفتاحها على كل العالم وثقافاته المتعددة، واضعة نصب عينيها أن تبني الإنسان الفلسطيني المنتمي لأمته، وحامل العقل الناقد بانفتاحه على كل الموروث الإنساني دون تعصب او انغلاق.

وقد اعادت الجامعة احياء مهرجان ليالي بيرزيت في العام 2011 واستمرت في تقديمه في العام 2012 وما زالت التحضيرات جارية لعقد المهرجان في العام 2013 بعد انقطاع دام لأكثر من 25 عاماً، وقد حضر المهرجان في العام 2011 ما يقارب من 5000 شخص على مدار يومين شاركت فيه فرق ومغنون بشكل فردي من الضفة الغربية ومن الاراضي الفلسطينية المحتلة في العام 1948 وقد قدمت الجامعة 54 منحة مالية للطلبة الذين تحول ظروفهم المادية عن استكمال الدراسة في الجامعة، وفي العام 2012 حضر المهرجان ما يقارب من 7000 شخص والذي استمر على مدار ثلاثة ايام شاركت فيه فرق ومغنون بشكل فردي من الضفة الغربية ومن الاراضي الفلسطينية المحتلة في العام 1948 وقد قدمت الجامعة 132 منحة مالية للطلبة في العام المذكور.

وتسعى الجامعة من خلال المهرجان للعام 2013 إلى المحافظة على الطابع التراثي الوطني الشعبي الفلسطيني لمهرجان ليالي بيرزيت وذلك عبر استقطاب فرق فنية ومغيين بشكل فردي إلى تقديم عروض تراثية محترفة تحافظ من خلالها على اهداف المهرجان الرئيسية.

ويعقد المهرجان سنوياً خلال ثلاثة ايام من شهر حزيران بما يتناسب مع جدول نشاطات جامعة بيرزيت، ويعقد المهرجان في ملعب كرة القدم "السباعي" في حرم الجامعة.

وتطمح الجامعة إلى توظيف أكبر مساهمة جماهيرية رسمية وشعبية لدعم صندوق الطالب في الجامعة وذلك من خلال مشاركة المؤسسات الرسمية في دعم صندوق الطالب عبر دعمها للمهرجان، والى توظيف مساهمة شعبية عبر المشاركة التي تتحقق من حضور الجمهور للمشاركة في المهرجان.

الأهداف:
- الهدف العام: المحافظة على التراث الوطني الفلسطيني. 
- الأهداف الخاصة:
• المساهمة في المحافظة على الهوية التراثية الفلسطينية. 
• المساهمة في تحقيق دعم لصندوق الطالب الفلسطيني.
• المساهمة في تطبيق رسالة ورؤية الجامعة. 
• تنويع الانشطة التي تقدمها الجامعة لطلبتها. 
• المساهمة في استقطاب الطلبة وذويهم للحضور إلى الجامعة والتعرف على نشاطاتها. 
• المساهمة في مشاركة المؤسسات الرسمية في نشاطات الجامعة. 
• الاستمرار في اعادة احياء ارث تاريخي وطني فلسطيني والمحافظة عليه.

مبررات المشروع 
انطلقت جامعة بيرزيت في إعادة احيائها للمهرجان من عدة مبررات هامة ابرزها: 
• قلة المهرجانات الفلسطينية التي ترتكز فقط على التراث الوطني الفلسطيني. 
• وجود فجوة في استمرار التواصل بين الجامعة وخريجيها. 
• تعميق عملية الاتصال بين الجامعة ومجتمعها (طلبة، موظفين، عاملين). 
• توفير طرق لتعريف ذوي الطلبة على الجامعة ومرافقها ونشاطاتها. 
• الظروف المالية الصعبة للطلبة والرغبة في ايجاد حلول لها. 
• تعميق الاتصال بين الجامعة والمؤسسات والشركات. 
• التوجه نحو توفير نشاطات فنية تراثية وطنية تستقطب العائلات الفلسطينية.

الجامعة في سطور: 
جامعة بيرزيت هي جامعة فلسطينية تقع في بلدة بيرزيت لعبت دورا رياديا في الأحداث السياسية في فلسطين ويعود تاريخ جامعة بيرزيت إلى عام 1924، وكان الهدف الرئيسي للمدرسة توفير فرص التعليم الأولية للفتيات من بيرزيت والقرى المجاورة في وقت انعدمت فيه المدارس تقريباً في تلك المنطقة، وكانت رتيبة شقير أول مديرة للمدرسة وعملت فيها حتى عام 1932.

تطورت المدرسة لتصبح عام 1930 مدرسة ثانوية للبنين والبنات وفي عام 1932 أصبحت المدرسة تعرف باسم "مدرسة بيرزيت العليا". وتغير اسمها في عام 1942 إلى "كلية بيرزيت" رغم أنها بقيت مدرسة ثانوية، حيث كان استعمال اسم "كلية" بدلاً من "مدرسة ثانوية" شائعاً في تلك الفترة، وفي عام 1953 وبرئاسة موسى ناصر (1895-1971) أضيف للكلية الصف الجامعي الأول بفرعيه العلمي والأدبي، وتبعه الصف الجامعي الثاني في عام 1961 وأصبحت الكلية تؤهل الطلبة للانتقال مباشرة إلى الصف الجامعي الثالث في كثير من الجامعات في الوطن العربي وخارجه.

رسالة الجامعة: 
جامعة بيرزيت "مؤسسة عربية فلسطينية يشرف عليها مجلس أمناء مستقل يقرر سياستها ويتحمل مسؤوليتها". 
وتلتزم الجامعة بقيم التميز وتشجيع الابتكار والتجربة والإبداع والاتقان، والعمل الجماعي، والديمقراطية المبنية على التعددية وحرية الرأي، وأحترام اللآخر.

وتسعى الجامعة إلى التميز في مجالات التعليم العالي والبحث العلمي وخدمة المجتمع والتزمت الجامعة منذ تأسيسها بتوفير الفرص التعليمية دون تمييز وتهيئة الطلبة ليكونوا مواطنين صالحين فعالين في مجتمعهم ومنتمين له وتهيئ الجامعة المناخ المناسب لتنمية الطلبة وبلورة شخصياتهم وصقل مواهبهم في جو ليبرالي منفتح ومرتكز على التراث العربي الفلسطيني.

http://www.birzeit.edu/president/academic_affairs/std_aff/news/22566/news

http://www.raya.ps/ar/raya-tube/602061.html

http://www.wattan.tv/new_index_video_desc.cfm?id=a8471207a4419133&CFID=90826717&CFTOKEN=6ab97f3b375b91e1-C7D04687-1C23-B961-5ACF3836754C56E6#.UU1XhBfwlkk

http://maannews.net/arb/ViewDetails.aspx?ID=497006

http://pnn.ps/index.php/culture/17230-%D8%A7%D9%86%D8%B7%D9%84%D8%A7%D9%82-%D8%AD%D8%A7%D8%B4%D8%AF-%D9%84%D9%85%D9%87%D8%B1%D8%AC%D8%A7%D9%86-%D9%84%D9%8A%D8%A7%D9%84%D9%8A-%D8%A8%D9%8A%D8%B1%D8%B2%D9%8A%D8%AA

http://pnn.ps/index.php/local/16804-%D8%A8%D8%AF%D8%A1-%D9%81%D8%B9%D8%A7%D9%84%D9%8A%D8%A7%D8%AA-%D9%85%D9%87%D8%B1%D8%AC%D8%A7%D9%86-%D9%84%D9%8A%D8%A7%D9%84%D9%8A-%D8%A8%D9%8A%D8%B1%D8%B2%D9%8A%D8%AA-%D8%A7%D9%84%D8%A7%D8%AB%D9%86%D9%8A%D9%86-%D8%A7%D9%84%D9%82%D8%A7%D8%AF%D9%85

http://www.alquds.com/news/article/view/id/364881#.UU1XlBfwlkk

http://www.miftah.org/arabic/Display.cfm?DocId=13857&CategoryId=3

http://www.alwatanvoice.com/arabic/news/2012/06/20/289268.html

http://zamnpress.com/ar/content/15940

http://www.mishwar.ps/newdetails.php?nid=391

http://www.wafaimages.ps/album.aspx?id=6904

http://www.tmfm.net/article/5072

http://www.wafa.ps/arabic/index.php?action=detail&id=133639

http://harmees.com/articles/view/59491.html

http://www.samanews.com/index.php?act=Show&id=128595

http://www.eventspal.ps/event.aspx?ID=bf59ce70-790a-4e7b-9639-b837688857c0

http://www.palestine-pmc.com/atemplate.php?id=14192

http://www.raya.ps/ar/raya-tube/602064.html

http://www.wafaimages.ps/album.aspx?id=6906

http://www.al-ayyam.com/article.aspx?did=193678&date=6/16/2012

http://www.birzeit.edu/president/academic_affairs/std_aff/news/22566/news

http://www.raya.ps/ar/raya-tube/602061.html

http://www.wattan.tv/new_index_video_desc.cfm?id=a8471207a4419133&CFID=90826717&CFTOKEN=6ab97f3b375b91e1-C7D04687-1C23-B961-5ACF3836754C56E6#.UU1XhBfwlkk

http://maannews.net/arb/ViewDetails.aspx?ID=497006

http://pnn.ps/index.php/culture/17230-%D8%A7%D9%86%D8%B7%D9%84%D8%A7%D9%82-%D8%AD%D8%A7%D8%B4%D8%AF-%D9%84%D9%85%D9%87%D8%B1%D8%AC%D8%A7%D9%86-%D9%84%D9%8A%D8%A7%D9%84%D9%8A-%D8%A8%D9%8A%D8%B1%D8%B2%D9%8A%D8%AA

http://pnn.ps/index.php/local/16804-%D8%A8%D8%AF%D8%A1-%D9%81%D8%B9%D8%A7%D9%84%D9%8A%D8%A7%D8%AA-%D9%85%D9%87%D8%B1%D8%AC%D8%A7%D9%86-%D9%84%D9%8A%D8%A7%D9%84%D9%8A-%D8%A8%D9%8A%D8%B1%D8%B2%D9%8A%D8%AA-%D8%A7%D9%84%D8%A7%D8%AB%D9%86%D9%8A%D9%86-%D8%A7%D9%84%D9%82%D8%A7%D8%AF%D9%85

http://www.alquds.com/news/article/view/id/364881#.UU1XlBfwlkk

http://www.miftah.org/arabic/Display.cfm?DocId=13857&CategoryId=3

http://www.alwatanvoice.com/arabic/news/2012/06/20/289268.html

http://zamnpress.com/ar/content/15940

http://www.mishwar.ps/newdetails.php?nid=391

http://www.wafaimages.ps/album.aspx?id=6904

http://www.tmfm.net/article/5072

http://www.wafa.ps/arabic/index.php?action=detail&id=133639

http://harmees.com/articles/view/59491.html

http://www.samanews.com/index.php?act=Show&id=128595

http://www.eventspal.ps/event.aspx?ID=bf59ce70-790a-4e7b-9639-b837688857c0

http://www.palestine-pmc.com/atemplate.php?id=14192

http://www.raya.ps/ar/raya-tube/602064.html

http://www.wafaimages.ps/album.aspx?id=6906

http://www.al-ayyam.com/article.aspx?did=193678&date=6/16/2012


</doc>
<doc id="1604479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604479" title="تمرد يونيو">
تمرد يونيو

تمرد يونيو ، أو انتقاضة باريس 1832 (بالفرنسية: Insurrection républicaine à Paris en juin 1832) كان تمرد ضد الملكية قام به الجمهوررين الباريسيين استمر من من 5 يونيو إلى 6 يونيو 1832.

التمرد نشأ كمحاولة من الجمهوريين لإلغاء إنشاء ملكية يوليو تحت حكم لويس فيليب، بعد قترة وجيزة من وفاة مؤيد الملك ، رئيس مجلس الوزراء، كازيمير بيير برير في 16 مايو 1832. كان هذا التمرد آخر ما يتم ربطة بثورة يوليو.

وصف فيكتور هوجو التمرد في روايته البؤساء.


</doc>
<doc id="1604485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604485" title="تيتة رهيبة">
تيتة رهيبة

تيتة رهيبة فيلم مصري عرض عام 2012، بطولة محمد هنيدي وسميحة أيوب وإيمي سمير غانم، تأليف يوسف معاطي وإخراج سامح عبد العزيز.

يهرب روؤف (محمد هنيدي) من أشباح سيطرة جدته راوية هانم (سميحة أيوب) عليه بعد سفرها إلى ألمانيا ويقيم مع جده رمان (عبد الرحمن أبو زهرة)، وعقب وفاته يقرر الزواج من الفتاة منار (إيمي سمير غانم) التي تعلق بها قلبه، لكن عودة جدته وإقامتها معه تقلب حياته رأسا على عقب فتعود للسيطرة عليه مرة أخرى وتتحكم في حياته وحياة زوجته بشكل كبير.





</doc>
<doc id="1604502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604502" title="تيار مداوم">
تيار مداوم

التيار المداوم (بالإنجليزية: Persistent current) هو تيار كهربائي مستمر لا يحتاج إلى مصدر طاقة خارجي، حيث يمر طبيعيًا خلال الفلزات المقاومة

ينشأ ذلك التيار نتيجة لتأثير ميكانيكا الكم التي تؤثر على كيفية انتقال الإلكترونات خلال الفلزات، حيث ينشأ نتيجة لحركة مماثلة لتلك التي تسمح للإلكترونات الموجودة داخل الذرة بالدوران حول النواة إلى الأبد. ويصبح مقدار التيار ملحوظًا عندما يتم اختزال حجم النظام الفلزي إلى مقياس طول التماسك والطول الحراري للطور الكمي للإلكترون.

كان من المتوقع في بادئ الأمر أن يتولد التيار المداوم في الحلقات الميكرومترية القابلة للملاحظة في عام 1983م، وذلك في التجارب التي أجراها كلٌ من ماركوس بوتيكر وجوزيف إيمري ورولف لانداور. ونظرًا لأن ظهور تأثير التيار يتطلب التماسك الطوري للإلكترونات حول الحلقة بأكملها، فإنه تعذر ملاحظة التيار في تلك المحاولة عندما تم قطع الحلقة عن طريق استخدام مقياس التيار الكهربائي، ولذا توجب قياس التيار بطريقة غير مباشرة من خلال المغنطة. قدَّم مجموعة من الباحثين في مختبرات بل أول دليل تجريبي للتيار المُداوم في عام 1990م، حيث استخدموا مرنانًا فائق التوصيل لدراسة مجموعة من الحلقات النحاسية. أما القياسات التالية، والتي تمت باستخدام مرنانات فائقة التوصيل ومقاييس المغنطة شديدة الحساسية المعروفة باسم أجهزة التداخل الكمي فائق التوصيل (SQUIDs)، فقد أسفرت عن نتائج متناقضة.

وفي عام 2009م، تمكنت مجموعة من علماء الفيزياء في جامعة ستانفورد من استخدام جهاز تداخل كمي فائق التوصيل ماسح وفي جامعة ييل عن طريق استخدام كوابيل كهروميكانيكية صغرى، من تسجيل قياسات للتيار المداوم في حلقات نانومترية من الذهب والألومينيوم على التوالي، وقد أبدى كلا الطرفين توافقًا قويًا على نظرية بسيطة للإلكترونات غير المتفاعلة.

وقد أثبتت قياسات 2009م حساسية للتيارات المداومة أكبر من القياسات السابقة، وحققت العديد من الإنجازات الأخرى في اكتشاف التيار المداوم. إن قدرة أجهزة التداخل الكمي الماسحة فائق التوصيل على تغيير مكان مقوم جهاز التداخل الكمي فائق التوصيل المرتبط بنموذج الحلقة قد أتاحت قياس العديد من الحلقات على شريحة عينة واحدة، كما ساعدت على زيادة استخراج إشارات التيار من ضجيج الخلفية. كما جعلت تقنية الكشف الميكانيكي لمقوم الكابول قياس الحلقات ممكنًا، وذلك في مجال كهرومغناطيسي حول مدى كبير من الحقل المغناطيسي، فضلاً عن قياس عدد الحلقات على شريحة عينة واحدة.



</doc>
<doc id="1604507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604507" title="استعانة بمصادر خارجية على صعيد الأشخاص">
استعانة بمصادر خارجية على صعيد الأشخاص

الاستعانة بمصادر خارجية على صعيد الأشخاص أو الاستعانة بمصادر خاريجة على صعيد المشروعات الصغيرة هو نموذج أعمال يقوم فيه أفراد المستهلكين أو المشروعات الصغيرة (غالبًا أحادية الملكية) بالاستعانة بشكل مباشر بمصادر خارجية للقيام بأعمالهم. وهو أيضًا شكل من أشكال الاستعانة بمصادر خارجية. وطبقًا لصحيفة وول ستريت جورنال، "[يعتمد] هذا المنهج على نفس فكرة الاستعانة بمصادر خارجية على صعيد الشركات: موازنة العمل، أو الاستفادة من اختلاف الرواتب بين الولايات المتحدة والدول النامية." وقد يُصبح هذا الأسلوب شديد الخطورة إذا لم تتم إدارته بشكلٍ صحيح. ومن مشاكل هذا النظام حاجز اللغة وصعوبة التواصل بسبب اختلاف المناطق الزمنية.


</doc>
<doc id="1604509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604509" title="حاسوب شخصي فائق">
حاسوب شخصي فائق

الكمبيوتر الفائق الشخصي (PSC) هو نظام كمبيوتري فائق الأداء يتمتع بإمكانات وأسعار متوسطة بين أجهزة الكمبيوتر الشخصي العادية وأجهزة الكمبيوتر الفائق. ويتيح ذلك النوع من أجهزة الكمبيوتر للأفراد أو المؤسسات الحصول على كميات هائلة من العمليات الحسابية، وعادةً ما تكون للاستخدام الشخصي. وفي الأغلب، يقوم المستخدمون بتجميع أجهزة الكمبيوتر تلك، ولكن يوجد منها أنواع تجارية. وعلى الرغم من أن أجهزة الكمبيوتر الفائقة الشخصية أغلى من أجهزة الكمبيوتر الشخصي، فإنها تكون عمومًا في متناول الكثير من المستخدمين.

إن الطريقة الشائعة لتجميع أي كمبيوتر فائق شخصي (PSC) تكمن في مزامنة العديد من أجهزة الكمبيوتر مع شبكة سريعة (غالبًا ما تكون شبكة إيثرنت ثنائية ناقلة سعتها جيجابت لكل معالج)، حيث يتم ربطها عن طريق جهاز توزيع للشبكة سعة جيجابت. وهناك بعض أجهزة الكمبيوتر الفائقة الشخصية تستخدم العديد من وحدات معالجة الرسوميات المُجمَّعة معًا. فعلى سبيل المثال، يستخدم جهاز الكمبيوتر الفائق الشخصي ‏‏TYANPSC ‏‏‏معالجًا طراز 40 إنتل زيون (Xeon)، حتى يستطيع أن يحقق 256 جيجافلوب.

من الممكن أن تُستخدم أجهزة الكمبيوتر الفائقة الشخصية في التطبيقات الطبية لمعالجة كل من المخ والمسح الطبي للجسم، وهو ما يساعد إلى إجراء التشخيص بسرعة أكبر. كما تُستخدم أجهزة الكمبيوتر تلك في المراقبة الجوية، حيث يلزم الأمر معالجة كميات كبيرة من بيانات الفيديو فضلاً عن تخزينها.



</doc>
<doc id="1604513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604513" title="بيرتاكتين">
بيرتاكتين

في علم الأحياء الجزيئي، يعد البيرتاكتين (PRN‏‏‏‏‏) أحد عوامل الضراوة شديدة الاستمناع "للبورديتيلا الشاهوقية"، وهي بكتيريا تسبب السعال الديكي. وعلى وجه التحديد، يعد بروتينًا غشائيًا خارجيًا يساعد على الالتصاق بخلايا النسيج الظهاري في الرغامي. وتتم تنقية البيراكتين من "البوردتيلا الشاهوقية"، ويُستخدم في إنتاج اللقاحات؛ حيث يُستخدم كأحد المكونات الأساسية في لقاح السعال الديكي غير الخلوي.

يتكون جزء كبير من النهاية الأمينية لسلسلة عديدة الببتيد لبروتين البيرتاكتين من تكرارات حلزات بيتا (beta helix).‏ كما تُفرَز تجمعات بروتين البيرتاكتين عن طريق ناقل النهاية الكربوكسيلية لسلسلة عديدة الببتيد (C-terminal).


</doc>
<doc id="1604518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604518" title="شق فانينيستيل">
شق فانينيستيل

شق فانينستيل (بالإنجليزية: Pfannenstiel incision) () هو شق جراحي يسمح بالوصول إلى منطقة البطن. ونظرًا لأن المناطق الظاهرة من هذا الشق تكون محدودة، فإن ذلك الشق لا يُستخدم إلا إذا كانت الجراحة تستهدف الأعضاء الموجودة في منطقة الحوض. ويوفر شق فانينستيل صورة واضحة لمركز الحوض، ولكن تقتصر المناطق الظاهرة منه على أطراف الحوض وأسفل البطن، وبالتالي فإن ذلك يقلل من مدى فعالية هذا الشق في جراحات سرطان الجهاز التناسلي عند النساء. ويضطر الجراح إلى عمل شق أفقي (قليل الانحناء) أعلى منطقة الارتفاق العاني مباشرة. وعادة ما يُعرف هذا الشق باسم "شق خط البكيني". ومن الأسباب الشائعة لاستخدام هذا الشق الجراحي عمليات الولادة وعلاج الفتق. وعادةً ما يُفضَّل استخدام شق فانينستيل عن غيره من الشقوق لأسباب جمالية، حيث إن شعر العانة يُغطي الندبة بعد الجراحة. ولذا، فإن هذا الشق مفيد جدًا للنساء اللواتي يفضلن إظهار الجزء السفلي من البطن. كما أن هذا الشق لا يشوه السرة، ويلتئم أسرع من الشق الرأسي التقليدي.

على الرغم أن كلمة فانينيستيل "Pfannenstiel" تعني في الألمانية "يد المقلاة"، فإن اسم "شق فانينيستيل" ليس له علاقة بمكان الشق أو شكله. ولكن اسم هذا الشق مشتق من اسم طبيب أمراض النساء الألماني هيرمان يوهانس فانينستيل (1862م–1909م).




</doc>
<doc id="1604520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604520" title="بلازميدات بي جرين">
بلازميدات بي جرين

تم تناول بلازميدات بي جرين (pGreen) للمرة الأولى في عام 2000م. وتوفر صفحة الويب الداعمة معلومات إضافية ودعمًا مستمرًا للباحثين عن مصادر متعلقة بمجال البلازميدات. ومنذ أن بدأت الأبحاث عن البلازميدات من جانب جماعة الباحثين، شهد مجال البلازميدات تطورًا كبيرًا، وتمت زيادة المصادر المتاحة للباحثين.

وقد تم تشجيع الباحثين على المساهمة في هذا المجتمع البحثي عن طريق تسجيل متسلسلات النواقل الوراثية التي توصلوا إليها في بنك الجينات (genbank)، وتوفير وصف للبلازميدات على الموقع الإلكتروني.

بي جرين هو بلازميد بي جرين الأساسي.

بي جرين2 هو البلازميد الأصلي المُعدَّل، وقد تم تعديله ليعزز استقرار البلازميد.

بي جرين2 0000: (pGreenII 0000) الحد الأدنى من الحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين المحول (T-DNA) على الطرفين الأيمن والأيسر، وجين "Lac Z" المستخدم في عملية الاصطفاء الأزرق/الأبيض خلال عملية استنساخ مواقع متعددة الاستنساخ مشتقة من فصيمة بي بلوسكريبت (pBluescript).
بي جرين2 62-SK: مشتق من بي جرين2 0000، ولكن تم استبدال جين الاصطفاء الأزرق/الأبيض "Lac"Z بمتسلسلة جينات الكاسيت 35S-MCS-CaMV، والتي تسمح بإدخال الجين المرغوب فيه إلى متسلسلة ناقل التعببر 35S. ويُشتق موقع الاستنساخ المتعدد (MCS) من فصيمة بي بلوسكريبت (pBluescript).

بي جرين2 0800-إل يو سي (pGreenII 0800-LUC)

بي جرين2 0029 (pGreenII 0029): وهو مُشتق من بي جرين 2 0000 (pGreenII 0000)، وتم إدخال متسلسلة كاسيت nos-kan في منطقة "إنزيم هيبا"1 (HpaI) على الطرف الأيسر، والتي توفر المقاومة للكاناميسين خلال عملية اصطفاء تحول النبتة.
بي جرين2 0029 62-إس-كيه: (pGreenII 0029 62-SK) وهو مُشتق من بي جرين2 0029، وتم استبدال "Lac"Z المستخدم في عملية الاصطفاء الأزرق/الأبيض بكاسيت 35S-MCS-CaMV، والذي يسمح بإدخال الجين المرغوب فيه إلى كاسيت ناقل التعبير 35S. ويُشتق موقع الاستنساخ المتعدد (MCS) من فصيمة بي بلوسكريبت (pBluescript).

بي جرين2 0179: (pGreenII 0179) وهو مشتق من بي جرين2 0000، ولكن تم إدخال متسلسلة كاسيت 35S-hyg في منطقة "إنزيم هيبا"1 (Hpa1) على الطرف الأيسر، والذي يعمل على مقاومة الهيجروميسين خلال عملية اصطفاء تحول النبتة.

بي جرين2 0229: (pGreenII 0229) وهو مشتق من بي جرين2 0000، وتم إدخال متسلسلة الكاسيت nos-bar في "إنزيم هيبا"1 على الطرف الأيسر، والذي يعمل على مقاومة البيالافوس أو الفوسفينوثريسين (phosphinothricin) خلال عملية اصطفاء تحول النبتة.

بي جرين2 0229 62-إس كيه: (pGreenII 0229 62-SK) وهو مشتق من بي جرين2 0229، وتم استبدال "Lac"Z المستخدم في عملية الاصطفاء الأزرق/الأبيض بمتسلسلة الكاسيت 35S-MCS-CaMV، والتي تسمح بإدخال الجين المرغوب فيه في متسلسلة ناقل التعبير 35S. ويُشتق موقع الاستنساخ المتعدد (MCS) من فصيمة بي بلوسكريبت (pBluescript).

يعد هذا أحد البلازميدات المساعدة التي تقوم بوظيفة الاستنساخ لبلازميد pSa وهو أصل بلازميد بي جرين (pGreen). وبلازميد بي سوب (pSoup) هو أحد البلازميدات المقاومة للتتراسيكلين (tetracyclin)، كما أنه بإمكانه أن يوجد في مجموعات متنافرة، مثل وجوده مع بي جرين في خلايا "البكتيريا الأجرعية".

بي سوب: (pSoup) البلازميد المساعد الأساسي للبي سوب. ولن يستطيع بلازميد بي جرين أن يستنسخ "البكتيريا الأجرعية" إذا لم يكن بي سوب موجودًا.



</doc>
<doc id="1604526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604526" title="احياء دقيقة صيدلانية">
احياء دقيقة صيدلانية

الميكروبيولوجيا الدوائية (أو علم الأحياء المجهرية الدوائية) تعتبر جزءًا من الميكروبيولوجيا الصناعية، والتي تعتبر المسؤولة عن تأمين الأدوية التي لا تحتوي على مستوياتٍ ضارة من الميكروبات مثل البكتيريا والخمائر والعفن.

ينصب التركيز الرئيس للميكروبيولوجيا الدوائية على سلامة الأدوية. وتعتبر البكتيريا المسببة للأمراض والخمائر والعفن والسموم التي تنتجها الكائنات الدقيقة هي كل الملوثات المحتملة للأدوية، وذلك علي الرغم من الإجراءات الصارمة وعمليات التنظيم المتبعة لضمان تقليل المخاطر إلى أقل حد ممكن.

تركز الميكروبيولوجيا الدوائية أيضًا بصورةٍ أساسية على تحديد كيفية تفاعل منتجٍ ما في حالات التلوث. فعلى سبيل المثال: افترض أن لديك زجاجة من دواء السعال. تخيل أنك قمت بفتح الغطاء، وقمت بصب جرعةٍ لنفسك ونسيت أن تقوم بغلق الغطاء. بعد ذلك، عدت لتناول الجرعة التالية واكتشفت أنك قد تركت الغطاء مفتوحًا لبضع ساعات. ماذا سيحدث إن كان هناك كائنٌ دقيق "قد وقع في الزجاجة" حينما كان الغطاء مفتوحًا؟ 
ستكون هناك اختبارات تُجْرَى في هذا الخصوص. سيتم "اختبار" المنتج باستخدام كميةٍ معروفة من بعض الكائنات الحية الدقيقة بعينها، مثل الإشريكية القولونية (E. coli) والمبيضة البيضاء (C. albicans)، مع مراقبة نشاط مضادات الميكروبات.

يتم اختبار المنتجات الدوائية وفقًا لدستور الأدوية، والذي يوجد منه عددٌ قليلٌ من النسخ. على سبيل المثال: في أمريكا، يتم استخدام دستور الأدوية الأمريكي، وفي اليابان هناك دستور الأدوية الياباني، وفي المملكة المتحدة هناك دستور الأدوية البريطاني، وفي أوروبا هناك دستور الأدوية الأوروبي. ويحتوي هذا الدستور على طريقة الاختبار التي يجب اتباعها عند إجراء الاختبار، وذلك جنبًا إلى جنب مع المواصفات المحددة لكمية الكائنات الحية الدقيقة المسموح بها في كميةٍ معينة من المنتج.

ويتم تغيير المواصفات تبعًا لنوع المنتج والأسلوب الذي يتم إدخاله للجسم.



</doc>
<doc id="1604528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604528" title="صناعة شموع الإضاءة">
صناعة شموع الإضاءة

اعطاء شمع الإضاءة المكرر لونه الأبيض

تحتل شموع الإضاءة Candles مكاناً فريداً في المجتمع اليوم وهي أيضاً همزة وصل بيننا وبين الزمن الماضي , تحمل الشموع رسائل رومانسية وروحانية spirituality ورغبات سرية وسطوع دافئ من خلال تركيبة بسيطة تمثل مقدار من الشمع وفتيلة .
تمثل الشمعة رمزاً خاصة في الإيمان والعقيدة والمذهب والجنسية حيث يبعث لهبها المنفرد وطاقتها الحرة مساً روحانياً . تمثل الشموع نوعاً خاصاً من الطقوس خاصة فيما يتعلق بالمعتقدات الدينية ومسيرة الحياة لدي العديد من المذاهب الدينية المختلفة , وهي رغم بساطتها تجمع الناس حولها في لحظات الحزن وعلي العكس تماماً تجمعهم أيضاً في لحظات الفرح . ففي الحضارة الحديثة تعمقت صلة الناس بالشموع رغم التقدم التكنولوجي , فنحن نشعل الشموع في أعياد الميلاد , ومازال الناس في زيارتهم للكنائس يشعلون الشموع للنذور وإرسال الصلوات , وتمثل الشموع رسائل تذكارية بين الأحياء والأموات .
علي الرغم من عالم الضوء الكهربائي إلا أن الإنسان يحن إلي ماضي الكهف البعيد فيبحث عن الوقت الذي يتمكن فيه من إطفاء ضوء الكهرباء وإشعال ضوء الشموع الهادئ الباعث للروائح العطرية الجميلة ولهبها المتراقص المهدئ للأعصاب وسط خضم الحياة المتسارعة .
كان الظلام أهم مخاوف الإنسان الأول وقد سعي إلي إنارة الظلام ليبعث الحياة في كهفه ويبدد ظلمة الليل ويدفئ البرد القارص . وربما كان تقدم الإنسان الأول في السيطرة علي النار قد حلت له مشكلة الضوء والحرارة معاً . تكشف سجلات علم الآثار القديمة Archeologic records أن إنسان العصر الحجري الأول Paleolithic هو أول من أشعل النار واستعملها في الطبخ , خاصة طبخ اللحوم ومن خلال الطبخ اكتشف الإنسان قدرة الدهون علي الاحتراق باعتبارها نوعاً من الوقود , ولعله من هنا أدرك كيفية صنع شموع الإضاءة .
إن وجود مصدر محمول للهب في صورة مصباح دهني greasy torch بإضافة إلي حفرة النار تعد تجهيزات جيدة لرجل الكهف لينير ظلمة الكهف والحياة . لقد كانت شموع الإنسان الأول في صورة نباتات مثل القصبات reeds أو الأعشاب grasses المغموسة في دهن الحيوان . لقد خمن البعض أن السخام الذي يغطي حوائط كهوف العصر الحجري الأول Paleolithic المشهورة في فرنسا وأسبانيا كان بسبب ضوء الشموع التي استخدمها فناني العصر الحجري أثناء رسمهم لصورهم الفنية علي الجدران . وافترض البعض أن هذا الشقوق الموجودة في جدران الكهوف كانت ناتجة من استخدامها كشمعدانات لتعليق الشموع .
يعتقد أن أول ظهور لشمع الإضاءة كان لدي القدماء المصريين اللذين استعملوا شمع نبات الأثل rush الذي صنعت منه المشاعل torches عن طريق نقع قلب قصبات النبات في الدهن الحيواني الساخن . ويعد الرومان أول من استخدم الشموع التي تستعمل الفتيلة التي تمتص الشحم وتنتج اللهب .
في العصور الوسطي middle ages استخدم شمع النحل في صنع شموع الإضاءة , إذا يتصف هذا الشمع المأخوذ من أقراص شمع العسل بكونه ينتج لهب خالي من الدخان وبلا رائحة , وهو نوع من شموع الإضاءة قاصر علي الأغنياء من الناس لارتفاع ثمنه .
في زمن الاستعمار colonial times كانت الشموع تصنع من الشمع النقي الناتج شجيرات الكميت Bayberry عن طريق غلي الثمار العنبية berries .
في نهابة القرن الثامن عشر th century18 استخدم شمع العنبر في صناعة شموع الإضاءة , وشمع العنبر هو في الأصل نوع من الزيوت الموجودة في تجاويف رأس حوت العنبر Sperm وقد تبلورت هذه الزيوت لتصبح ما نعرفه باسم شمع العنبر spermaceti wax . لا يطلق هذا الشمع روائح كريهة وهو أكثر صلابة من باقي المواد التي استخدمت في العصور المبكرة في صناعة شموع الإضاءة لأن الضوء الناتج من هذا الشمع واضح ولامع .
في عام 1850 صنعت شموع الإضاءة من شمع البرافين Paraffin wax الذي تميز عند إشعال الشموع بالنظافة وعدم ظهور روائح كريهة . ينتج شمع البرافين من تقطير البقايا الناتجة من تقطير النفط . عادة ما يضاف حمض الاستياريك Stearic acid إلي شمع البرافين ليزيد من قوة وصلابة الشمع .
ويعتقد أن كلمة شمعة candle مشتقة من الكلمة اللاتينية candere بمعني الإشراق .
ولم يقتصر استعمال الشموع علي المصريين والرومان بل نافسهم في ذلك الصينيون اللذين استخلصوا الزيوت من بذور أشجار الشحم tallow tree لهذا الغرض . وأيضاً في أسيا كان الشمع wax يستخلص من حشرة تسمي Cocus إضافة إلي مصادر الزيوت النباتية , حيث يتم صب هذه الزيوت في أنابيب من الورق . وفي الهند كان الهنود يقومون بغلي القرفة cinnamon وقشط الشمع المتبقي بعد الغلي واستخدامه في عمل شموع الإضاءة . لكن استعمال الشموع المصنوعة من الدهن الحيواني كان محظوراً في المعابد .
وفي الجانب الآخر من العالم كان السكان المحليين يستعملون أشياء مثل الثمار البندقية لنبات الجوجوبا Jojoba nuts ( شجيرة من نباتات الصحراء تنتج زيتاً يستخدم الآن في مستحضرات التجميل , موطنها المكسيك و، أريزونا وكاليفورنيا . البذور صالحة للأكل تنتج زيت شمعي waxy oil يستخدم في صناعة الشامبوهات ومستحضرات التجميل , وتسمي هذه الشجرة نباتياً باسم Simmondsia chinensis ) لاستخراج الزيت , واستخدموا أيضاً شجيرات تنتج الشمع مثل شمع الأس wax myrtle والكميت bayberries وهي شجيرة تنمو علي السواحل الشرقية لأمريكا الشمالية , لها أوراق عطرية وثمار مغطاة بطبقة شمعية تستعمل في صناعة الشموع . كما اكتشف البشر أن الحيوانات لديها شمع زيتي oily wax , فقد استخدم سكان أمريكا الأوائل شموع السمك candlefish ( نوع من الأسماك الزيتية ) حيث يقومون بوضع عود من الخشب داخل السمكة وإشعال العود ومع السمكة واستخدامها في شكل مصباح .

هناك نوعيين أساسيين من الشمع waxes المستخدم في صناعة شموع الإضاءة candle هما شمع البرافين Paraffin Wax وشمع النحل Beeswax ..
& شمع البرافين paraffin wax :
يصنف شمع البرافين ضمن قسم الشموع الطبيعية natural wax , وهو النوع الأكثر شيوعاً في صنع شموع الإضاءة candle ويتم الحصول عليه من النباتات . ذلك أن النباتات لكي تحمي نفسها من أحوال الطقس السيئة تقوم بإفراز طبقة من الشمع تغطي أوراق وجذوع النبات .
منذ ما يقرب من 100 – 700 مليون عام تجمع قدر كبير من النباتات الميتة التي دفنت تحت سطح التربة وبعد فترة طويلة من الزمن تعرضت هذه البقايا النباتية المدفون لعوامل التحلل والضغط والحرارة أدت إلي تحولها إلي ما يعرف اليوم بالنفط petroleum . وبسبب طبيعة الشموع waxes الطاردة للماء فلم تتأثر هذه الشموع بعملية التحلل وظلت علي حالها ضمن مكونات النفط .
تقوم شركات النفط بحصاد النفط الخام ومعالجته وتفصل منه المكونات المختلفة مثل الجازولين Gasoline والكيروسين Kerosene وزيت التشحيم Lubrication oil والعديد من المكونات الأخرى , وفي كثير من الحالات يعتبر الشمع الموجود في النفط غير مرغوب فيه ويتم وفصله عن مكونات النفط وتجري معالجته ليصبح نقياً في صورة سائل شفاف clear liquid أو في صورة كتلة صلبة بيضاء لبنية solid milky white block لصبح مادة قابلة للتصنيع .
يطلق علي الشمع المصفي refined wax اسم برافين paraffin , وهي كلمة مشتقة من الكلمة اللاتينية parum بمعني قليل أو مع , ومن الكلمة affinis بمعني اتصال أو جاذبية . وفي الأساس هناك القليل من المواد النشطة كيماوياً والتي يمكنها التفاعل مع الشمع أو الترابط مع هذا النوع من الشمع .
يأتي شمع البرافين في شكل كسرات chunks أو في شكل مسحوق powder ملون أو عديم اللون .
& شمع النحل beeswax :
هو نوع الشمع الأقل شيوعاً لكنه الأكثر شهرة في صناعة شموع الإضاءة candle , ويصنف أيضاً ضمن الشموع الطبيعية natural wax الناتجة من نحل العسل honeybee لاستخدامها في تصنيع أقراص العسل . يعد شمع العسل ناتجاً من نواتج تكرير العسل , حيث تقوم شغالة النحل بأكل العسل وفي جسمها يتحول سكر العسل إلي شمع . ويطرد هذا الشمع من جسم النحلة في صورة قشور تظهر أسفل البطن . وتقوم النحلة بإزالة هذه القشور ومضغها وخلطها باللعاب ولصقها في قرص العسل المراد إنشاءه .
وكما في حالة شمع البرافين paraffin يعتبر شمع العسل ناتج عرضي في عملية جمع العسل . ويقوم النحالين بجمع الشمع الزائد خارج الأقراص الشمعية وبيعه للصناع , ولكن هذه الكمية عادة ما تكون قليلة , لذلك فهي غالية الثمن ولذلك تستعمل علي نطاق واسع في صناعة مستحضرات التجميل .
&شمع الشمعية ( نبات الشهال الأمريكي / الميريقة ) Bayberry Candle Wax :
اكتشفت إمكانية استخدام نبات الشمعية Bayberry في إنتاج الشمع المستخدم في شموع الإضاءة من قبل المستعمرين الأمريكيين الأوائل اللذين كانوا يبحثون عن بديل للشحم الحيواني الذي ينتج أطنان من السخام soot ويسمم الهواء ويبعث روائح كريهة .
يأتي شمع الشمعية من شجيرات الشمعية bayberry التي تنتج ثمار توتية رمادية مزرقة . هناك نوعيين من شجيرات الشمعية Bayberry هما : الشمعية الشمالية Northern Bayberry (Myrica Pensylvanica ) والشمعية الجنوبية Southern Bayberry (Myrica cerifera ) وكلاهما ينتج ثمار توتية berries .
ليست هناك حاجة لإضافة روائح أو ألوان إلي هذا النوع من الشمع , ذلك أن لونه الطبيعي أخضر زيتوني لطيف , لكن مشكلته الوحيدة أنه غالي الثمن .
& شمع الصويا Soy Wax :
يعد شمع فول الصويا من أحدث أنواع الشمع المستخدم في صناعة شمع الإضاءة , لكنه صار من الشموع الأكثر شعبية لكونه مصدر قابل للتجديد renewable , كما أنه شمع قابل لتفسخ biodegradable ويمكن صهره في أفران الميكروويف microwave . ويتميز هذا الشمع بكونه شديد الطراوة very soft ولذلك يزداد استعماله في شموع الحاويات container candle بضافة الكثير من المصالبات hardener , كما يمكنك استعمال فتائل كبيرة أو فتائل ذات قلب ورقي paper-cored wick .
عند صناعة الشموع من شمع الصويا سوف تلاحظ انكماش الشمع عندما يبرد الأمر الذي يضرك لإضافة المزيد من الشمع لبلوغ الحجم المطلوب , وفي النهاية تحصل علي شموع كريمية اللون .
غالباً ما يتم صنع بلورات الشمع Wax crystals من شمع البرافين paraffin wax , وهو كما يدل اسمه يأتي في صورة بخرزات beads صغيرة أكبر قليلاً من حجم الرمل قابلة لمزج الألوان معها وإضافة المصلبات hardeners . هذا المنتج متوفر بعدد كبير من الألوان والروائح , وهو سهل في عمل الشموع وتأتي هذه السهولة من عدم الحاجة لصهره , حيث يصب كما هو في أي حاوية دون أي خطر , ولكون شبيه بحبات الرمال عرف بين الناس باسم فن الرمل Sand Art .
عند صناعة الشموع من هذا النوع من الشمع عليك أن تختار الوعاء المناسب والفتيلة المناسبة وتضع الشمع في الوعاء بعد وضع الفتيلة , وأفضل الفتائل المناسبة لهذا الشمع هي المصنوعة بقلب من الزنك . ومن أفضل الطرق لصنع الشموع من بلورات الشمع هي اختيار عدة ألوان من بلورات الشمع والوعاء المناسب ووضع الفتيلة في قاع الوعاء ثم وضع بلورات الشمع الملونة حول الفتيلة باستخدام ملعقة صغيرة ( أنظر الصورة ) ويمكنك وضع طبقات مختلفة الألوان فوق بعضها حتى تصل إلي الارتفاع المطلوب . سوف نناقش طريقة التصنيع بالتفصيل فيما بعد .

في هذا النوع من الشمع المستخدم في صنع شموع الإضاءة نري الفقاعات واضحة عبر الشمع . يصنع شمع الهلام من اتحاد زيت معدني mineral oil مع عامل جيلينج gelling agent , ويتصف هذا الشمع بكونه شفاف وله قوام مطاطي . تعد الشموع المصنوعة من شمع الهلام Gel wax candles أكثر أنواع الشموع خطورة لأنك سوف تواجه مشكلة كبيرة للوصول إلي درجة الانصهار عند استخدام وعاء الغليان المزدوج double boiler . يجب عليك مراقبة هذا الشمع أثناء الصهر مراقبة دقيقة فلا تبعد عيناك عنه لحظة واحدة مع مراقبة درجة حرارته عبر المحرار . لأنك إن وصلت بدرجة الحرارة إلي نقطة الالتهاب flashpoint فسوف تفاجأ بحدوث انفجار شديد , لذلك يفضل أن تبدأ بتسخين هذا الشمع علي درجة حارة منخفضة وببطء حتى تصل لنقطة الانصهار , كما أن إطالة مدة تسخين الشمع تقلل من كمية الفقاعات . يفضل عدم إضافة أي روائح أو ألوان لهذا النوع من الشمع لأن ذلك يؤثر علي درجة الانصهار ونقطة الالتهاب flashpoint أما في حالة الرغبة في لإضافة روائح فيفضل إضافة الروائح ذات الأساس الزيتي ولا تستخدم الروائح ذات الأساس الكحولي . يجب صهر شمع الهلام عند درجة حرارة ما بين 90 – 98 ْم ( 200 – 210 ْف ) عند الرغبة في الحصول علي فقاقيع قليلة . أما عند الرغبة في الحصول علي فقاقيع كثير فيصهر الشمع عند درجة حرارة ما بين 76 – 88 ْم (170 – 190 ْف ) .
استخدم فتيلة ذات قلب من الزنك zinc core ولا تستخدم الفتائل المصنوعة من القطن cotton wick .
هو نوع من الإضافات الغذائية التي تستعمل لتثخين thicken وتثبيت stabilize الأطعمة المختلفة مثل الجيلي jellies والحلويات . تقوم هذه العوامل بتزويد الغذاء بالقوام المناسب خلال عملية تشكيل الجيلي . تتضمن عوامل جيلينج النشا starches والبكتين pectins والآجار agar-agar والجيلاتين gelatin , وجميع عوامل جيلينج هي في الغالب سكريات عديدة polysaccharides أو بروتينات proteins . ومن هذه المواد ما يلي :
? سكريات عديدة مشتقة من الطحالب البنية brown algae مثل :
Alginic acid / sodium alginate / potassium alginate / ammonium alginate / calcium alginate ,Agar / Carrageenan
? سكريات عديدة مشتقة من أعشاب البحر الحمراء red seaweedsمثل:
?صمغ طبيعي مشتق من بذور شجرة الـ Carob (Ceratonia siliqua ) مثل :
Locust bean gum
? مادة ناتجة من بالتميّؤِ الجزئيِ partial hydrolysis للكولاجينِ الحيوانيِ مثل:Gelatine
في كيمياء البترول petrochemistry تعرف عوامل جيلينج gelling agents علي أنها مواد مُصلبة solidifiers تتحد مع الزيوت مكونة مواد صلبة شبه مطاطية وتستخدم في إزالة بقع النفط من مياه البحار .

شمع الإضاءة candle هو أداة لتوفير الضوء أو نشر العطور . يشتمل جسم شمعة الإضاءة علي للوقود الصلب , وهو عادة ما يكون شمع البرافين paraffin wax , ويمر عبر مركز الشمعة فتيلة wick تبرز من قاعدة الشمعة وتمتد خارجة من قمة الشمعة . تعمل الفتيلة كمضخة للوقود عندما تشتعل الشمعة , وعادة ما تصنع الفتيلة من ألياف القطن المضفرة معاً .
لقد عثر في كهوف فرنسا علي لطخ من السخام Soot فوق أطباق من الحجر يعتقد أن إنسان العصر الحجري stone-age قد استعمل فيها الشمع الخام crude candle ليصنع منه مصباح للإضاءة الكهف مما ترك علامات فوق مكان وجود الشمعة .
لقد عرف قدماء المصريون Ancient Egyptians عملية تقطير drip شمع النحل أو الشمع الحيواني tallow في سيقان نبات الأثل rush stems , وعند الرغبة في الحصول علي الضوء كانوا يقومون بإشعال أطراف سيقان هذا النبات فيما عرف باسم " شمعات الأثل Rush Lights " للحصول علي الضوء .
واليوم نحن لا نعتمد علي شموع الإضاءة كمصدر للضوء في المنازل ماعدا حالات انقطاع التيار الكهربي . وتستخدم شموع الإضاءة اليوم للزينة أو في الأغراض الدينية خاصة لدي شعوب شرق أسيا .
يمكنك الحصول علي العديد من أشكال شموع الإضاءة نذكر منها :
? الشكل المستدق ( الشمعة الرفيعة ) Taper
? الشكل الشائع Formal .
? الشكل العمودي Pillar .
? الشكل العمودي Column .
? شكل الحاوية أو الوعاء Container .
? الشكل النذري Votive .
& كيف تعمل فتيلة الشمعة how does a candle wick work ؟
شمعة الإضاءة بدون فتيلة ليست سوي مجرد كتلة من الشمع , فالفتيلة هي كل شيء في شمعة الإضاءة . كانت الشموع فيما مضي تتكون في الأساس من فتيلة مغطاة بطبقة من الشحم tallow أو شمع النحل , ولم تكن تشبه الشمع المعروف اليوم .
في شمع الإضاءة المستدق الشكل taper candles تعد الفتيلة هي التركيب الذي يدعم الطبقات الأولي من الشمع والتي تتراكم حوله بقية الطبقات المكون لشمعة الإضاءة . وتعمل الفتيلة في كل شموع الإضاءة كمضخة للوقود fuel pump , وهناك قياسات مختلفة من الفتائل تختلف بحسب كمية الشمع التي ستحيط بها وبالتالي كمية الضوء الناتج . فالفتيلة هي الشيء الأكثر أهمية في شمعة الإضاءة .
اشتقت كلمة فتيلة wick من الكلمة الإنجليزية القديمة weyke أو wicke أو من الكلمة الأنجلوساكسونية wecca أو من الكلمة الألمانية wieche أو wicke , وهي جميعها تعبر عن حزمة من الألياف المجدولة معاً بغرض سحب الوقود ( النفط ) أو الشمع إلي أعلي حيث نقطة الاشتعال ( اللهب flame ) لتحترق في المصباح أو في شمعة الإضاءة .
إن الفتيل wick بدون شمع يحيط به ليس سوي قطعة من الخيط ,ولأن الفتيلة مصنوعة من الألياف الماصة فإن الشمع المنصهر يلتصق بها بسهولة . إن غمس الفتيلة في الشمع المنصهر وإخراجها عدة مرات يعمل علي بناء عدة طبقات من الشمع بقدر يكفي لعمل شمعة مستدقة taper candle .
إن المسافات بين ألياف القطن والخيوط والضفائر تعمل الفتيلة تحت مبدأ أساسي يسمي الخاصية الشعرية capillary action وهو الذي يسبب سحب السوائل إلي أعلي , فإذا وضعت قطرة من الماء في منتصف ورق نشاف towel فسوف تري أن قطرة الماء قد امتصت واتسعت البقعة الرطبة , وكما هو الحال هنا نجد أن فتيلة الشمعة تمتص الشمع بنفس الطريقة .
تتوفر فتائل شموع الإضاءة بقياسات مختلفة وطرز متنوعة . لكن الفتيلة الأكثر شيوعاً هي ذات الضفيرة المستوية Flat Braid أو التي تسمي الضفيرة المنتظمة Regular wick . إن اختلاف مقاسات الضفائر ( الفتائل ) يؤدي إلي اختلاف مقاسات اللهب sized flames وذلك راجع إلي عدد الخيوط في الحزم bundles . فكل خيط يعتبر ضفيرة plait أو طية وباستعمال عدد من الضفائر معاً يتكون لدينا الفتيلة .
وفي فتيلة الضفيرة المستوية Flat Braid wick نجد ثلاثة حزم bundles مضفرة معاً , وفي أسلوب التضفير هذا نجد أن كل ثلاثة حزم توضع بشكل مستوي وتتصل بعدد من الطيات plaits , فمثلاً : نجد أن كل 36 طية ply هي عبارة عن 12 حزمة مطوية 3 مرات . الفتيلة ذات الـ 36 طية يمكنها أن تسحب شمع أكثر قليلاً من الفتيلة المكونة من 30 طية , وهذا يعني أن الفتيلة المكونة من 36 طية تعطي إضاءة أكثر من المكونة من 30 طية , كما أن اللهب الأكبر ينتج بقعة أكبر من الشمع المنصهر .
& كيف تحترق الشمعة how does a candle burn ؟
هناك أمر مثير حول شموع الإضاءة , فهي مثال جيد لحالات المادة الأربعة , دعنا نري ما يحدث عندما نضئ شمعة , نحن بحاجة إلي مادة محفزة catalyst لكي نبدأ بتقريب لهب من الفتيل , ففي البداية يشتعل الفتيل نفسه ويبدأ في الاحتراق , ثم يزحف اللهب لأسفل تجاه جوانب الفتيل ويقل هذا الزحف عندما يلمس اللهب الشمع , عندما تبدأ هذه الآلية mechanism بالعمل فإن الحرارة الناتجة من اللهب تعمل علي صهر الشمع المحيط بقاعدة الفتيل , ومن خلال مبدأ الخاصية الشعرية principle of capillary action فإن الشمع المنصهر يسحب إلي الفتيل ليزوده بالوقود اللازم لبقاء اللهب الذي يتفجر بالحياة .
تواصل الشمعة الاحتراق عبر دورة مستمرة ongoing cycle , فالشمع في الحالة الصلبة ينصهر بتأثير الحرارة الناتجة من اللهب محولة الشمع من الحالة الصلبة إلي الحالة السائلة , وعندها يسحب الشمع السائل إلي طرف الفتيل داخل اللهب , في هذه المرحلة يسخن الشمع السائل بدرجة كبيرة ويتحول إلي غاز , هذا الشمع الغازي يدخل في منطقة اللهب ويتحول إلي طاقة , ويصاحب انبعاث الطاقة صدور حرارة تعمل علي إذابة الشمع الصلب لتتكرر هذه الدورة مرات ومرات حتى يستهلك الوقود الموجود في الشمعة فيحل الظلام .
السبب الوحيد لوجود الشمعة هو لهبها , فهو الذي يبعث الضوء لينير الظلام فيسمح لنا بالرؤية ويخلق لنا الجو العاطفي ليملئ فراغ حياتنا الجوفاء , وفي الديانات المختلفة للشمعة طابع مقدس , إذا يمثل لهبها الإيمان والولاء , وتبعث الشمعة الهدوء في النفس عبر ما تبثه من عطور بفعل حرارة اللهب .
اللهب هو ذلك الشيء الساحر الذي يتراقص في طرف الفتيلة مشيراً إلينا لنتساءل ونتعجب في وجوده , فما هو هذا اللهب ؟ وكيف ينبعث الضوء منه ؟
النار شيء غريب , وقد تكون شيء صعب الفهم , لكن ما ندركه من لهب الشمعة ليس ناراً حقيقية علي الإطلاق , فما هو تأثير النار ؟ النار الحقيقية من الناحية الحقيقية مخفية عن الرؤية المجردة , فهي حرارة حادة تم تخليقها عبر تفاعل كيمائي , فالضوء الذي نراه هو ما نطلق عليه اسم اللهب flame , وهو تلألؤ المواد التي ترتفع حرارتها بشدة ولكنها لا تحترق , كما هو الحال عند الحداد الذي يصنع حدوة الحصان من الحديد , فهو يزيل الحرارة من الفحم الحجري وينقلها إلي الحديد الذي يتوهج ببريق برتقالي لكنه ليس ناراً . إن العناصر التي تمر عبر لهب الشمعة تتوهج glow في حرارة النار المخفية .
إن أكثر الأمثلة فعالية حول النار المخفية invisible fire هو " الضوء الساطع limelight " , وهو ذلك الضوء الذي كان يولد من وضع كتلة من الكلس lime ( أكسيد الكالسيوم calcium oxide ) ضمن منطقة من لهب الأكسيجين والهيدروجين النفاث , إن اللهب الناتج من احتراق combustion الهيدروجين والأكسيجين لن يعطي ضوءاً علي الرغم من أن هذا الاحتراق يعطي درجة حارة عالية جداً .
الكلس مادة لا تتأثر كيماوياً بالهيدروجين أو الأكسيجين ذلك أن نقطة انصهارها تبلغ 2600 درجة , لكن عندما نضع كتلة الكلس داخل اللهب نجد أن الضوء ينبعث منها . يعد الضوء الساطع ( نور الكلس limelight ) مثالاً جيداًً للمقارنة مع لهب الشمعة candle flame , فأكسيد الكالسيوم calcium oxide مادة غير قابلة للاحتراق لكنها تبعث الضوء عندما تتعرض لدرجات حرارة عالية , ويناظر أكسد الكالسيوم في لهب الشمعة وجود الكربون carbon . فعندما تتعرض مادة ما لدرجة حرارة عالية فإن التركيب الجزيئي molecular structure يتفكك , وفي خالة لهب الشمعة تتفكك الهيدروكربونات hydrocarbons , وتتحد ذرات الهيدروجين القادمة من الهيدروكربونات مع الأكسجين الحر لتكوين الماء , وعلي صعيد آخر تتحرر ذرات الكربون غير القابلة للاحتراق وتصعد إلي أعلي حيث الهواء الساخن لتصبح ذرات الكربون منيرة بينما هي تعبر النار المخفية , وما ندركه أثناء اشتعال الشمعة هو لهب الشمعة والوهج الناتج من ذرات الكربون العائمة .

& التجهيزات الأساسية لصناعة الشموع the basic supplies for candle making :
1 التجهيزات المطلوبة لصناعة الشموع العمودية pillar candles :
لابد من استخدام غلاية مزدوجة double boiler لصهر الشمع ومنعه من الاحتراق أو وصل درجة الحرارة إلي درجة خطرة . كما أنك تحتاج إلي محرار thermometer وأعواد تقليب stir sticks .
? نقطة انصهار شمع البرافين أو شمع النحل ما بين 136 ْف – 141 ْف ( 57.8 ْم – 60.5 ْم ) ويوصي باستعمال نقطة انصهار متوسطة عن صناعة الشموع العمودية .
يعتمد اختيار الفتيلة علي قطر القالب المستخدم في صناعة الشموع وتركيب الشمع .

و على قدرة الفتيل على استمرارية اشتعالة و تكوين الفتيل .

هناك أكثر من 100 شكل من القوالب الصالحة لصب الشمع فيها , وتعد قوالب الصب المصنوعة من الألومونيوم أكثرها متانة . وتأخذ هذه القوالب الكثير من الأشكال فمنها المربع square والمستطيل rectangle والمستدير round والبيضاوي oval والسداسي
لو سمحتو اكتبو كيفية صناعة الشمع و مكوناتة و المحلات التجارية التي تحتوي على المكونات



</doc>
<doc id="1604539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604539" title="مفاعل حيوي ضوئي">
مفاعل حيوي ضوئي

المفاعل الحيوي الضوئي (أحيانًا يتم اختصاره إلى بي بي آر (PBR)) هو المفاعل الحيوي الذي يشتمل على بعض الأنواع من مصادر الضوء لتوفير مدخلات الطاقة الضوئية للمفاعل. بالإضافة إلى ذلك، يمكن رؤية بركة مفتوحة كمفاعل حيوي ضوئي، ولكن في الغالب يشير مصطلح المفاعل الحيوي الضوئي فقط إلى الأنظمة المغلقة، والأنظمة المغلقة على البيئة هي التي ليس لها تبادل مباشر للغازات والملوثات مع البيئة. وفي هذه الأيام، تنمو بعض الكائنات الحية الإكستريموفيلية (الكائنات الحية التي يمكن أن تنمو في ظروف قاسية) في البرك المفتوحة. ومع ذلك، فإن العديد من الطحالب الدقيقة الأخرى تبشّر بتطور إيجابي لإنتاج مجموعة متنوعة هائلة من المركّبات. كما يجب الحفاظ على المستنبتات الأحادية واستخدام المفاعلات الحيوية الضوئية المغلقة وذلك لزراعة أيضًا هذه الطحالب ومنتجاتها. ويمكن وصف المفاعلات الحيوية الضوئية بالمغلقة، وتم تصميم الأوعية المستنبتة المضيئة لإنتاج الكتلة الحيوية المراقبة من مستنبتات معلقة خلوية سائلة ضوئية التغذية. وتتمتع المفاعلات الحيوية الضوئية، على الرغم من تكاليفها، بالعديد من المزايا الكبرى التي تجعلها تتفوق على النظم المفتوحة. فهي يمكن أن:

من ناحية أخرى، تحتوي المفاعلات الحيوية الضوئية على العديد من العوامل المحددة، منها: التبريد والخلط والتحكم في تراكم الأكسجين والطاقة الحيوية. ونتيجة لذلك، فإن بناء وتشغيل هذه الأنظمة يحتاج إلى تكلفة أعلى من البرك. وتخضع أنظمة الجيل القادم الأرخص سعرًا للتطوير في الوقت الحالي، كما يعمل المهندسون على استغلال المنتجات الثانوية لإنتاج طحالب دقيقة جذابة تجاريًا. ويمكن العثور على لمحة عامة عن نظم الإنتاج في صفحة البحث الخاصة بمركز أبحاث وجامعة واجينيجن (Wageningen UR).

كان النهج المبتكر لإنتاج الطحالب، والذي تم تناوله على نطاقٍ واسع في أدب التقنية الحيوية وأقر به المركز الألماني للبحوث والابتكارات في نيويورك بصفته "ابتكار شهر مايو 2012م"، نتاجًا لتطوير الشركة الهندسية الألمانية للمفاعلات الحيوية الضوئية. ويوضّح التصميم الظروف المثالية للإشعاع الضوئي / الحراري، وإنتاجية السطح المرتفع، قف الإنتاجي العالي، وإمكانية التطبيع نتيجة لأعمال الهندسة التدريجية والأعمال الحلزونية المرفقة، ونظام الدائرة المزدوجة الشفاف.

ومن خلال استخدام مواد مبتكرة، يتم تصغير الغطاء الحيوي أثناء زراعة الطحالب الدقيقة، وبالتالي تحدث زيادة كبيرة في التركيز النهائي للكتلة الحيوية مقارنة بالنظم الأخرى. ويضمن المزج بين الاضطراب الناجم عن النبض وتصميم النظم المغلقة حدوث عمليات مقاومة للتلوث مع توفر النظم المرتفعة.

وقد تم وصف هذا النظام المبتكر على نطاقٍ واسع في أدب التقنية الحيوية واعترف به المركز الألماني للبحوث والابتكار في نيويورك بصفته "ابتكار شهر مايو 2012".




</doc>
<doc id="1604542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604542" title="سمر محمد">
سمر محمد

سمر محمد ممثلة تراجيدية عراقية، من مواليد 1955، مدينة الموصل.

بدأت حياتها الفنية على خشبة المسرح، بمسرحية (أوديب ملكا)، إخراج شفاء العمري، الذي رأى موهبتها فشجعها على الذهاب إلى بغداد، لتصقل موهبتها هناك.
بدأت سمر التمثيل في مسقط رأسها مدينة الموصل عام 1968 وكانت اولى محطاتها في المسرح مع مسرحية [اوديب ملكا] اخراج شفاء العمري، الذي تعتبره سمر صاحب الفضل الاكبر في صقل موهبتها، وتشجيعها على دخول عالم الفن.
أوائل سبعينات القرن العشرين انتقلت سمر إلى بغداد، حيث بدأ مشوراها الفني الفعلي بادائها عشرات الادوار سواء في اعمال اذاعية وتلفزيونية أو في المسرح.
شاركت الفنانة سمر في العديد من المهرجانات الفنية في دول عربية واجنبية كان اخرها مهرجان الجزائر الذي شاركت فيه بمسرحية [دائرة العشق البغدادية].
أخر نشاط مسرحي للفنانة سمر محمد كان دورها في مسرحية [حلم مسعود] اعداد واخراج الدكتورة عواطف نعيم. أما العمل التلفزيوني الاخير الذي شاركت فيه فكان مسلسل [أسد بابل] اخراج الفنان الشاب حسن الشاوي. وللفنانة مشاركات كثيرة في مسرح الطفل آخرها مسرحية [ورود وسر العنقود] التي عرضت ضمن مهرجان الطفل في بغداد، وحصلت على جائزة أفضل ممثلة عن دورها في هذه المسرحية.
اشارت الفنانة سمر في حديث مع اذاعة العراق الحر إلى ان هناك جهودا حثيثة تبذلها الفرقة القومية للتمثيل لبناء مسرح خاص بالطفل. وتصف سمر جيل الفنانين العراقيين الشباب بالجيل المعطاء. ودعت المؤسسات الحكومية المعنية بالشأن الثقافي والفني إلى دعم الفنان العراقي لكي لا يقع فريسة للمنتجين الجشعين الذين يستغلون حاجته إلى المادة فيضطر إلى القبول بالمشاركة في أعمال هابطة فنيا والقبول بأقل الأجور.




</doc>
<doc id="1604544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604544" title="بيوتين ضوئي">
بيوتين ضوئي

البيوتين الضوئي (بالإنجليزية: Photobiotin) هو أحد مشتقات البيوتين ويتم استخدامه كأداةٍ كيميائية حيوية. ويتكون من مجموعةٍ بيوتين ومجموعةٍ رابطةومجموعة أزيد نتروفينيل يمكن تنشيطها ضوئيًا.

وتوفّر المجموعة القابلة للتنشيط ضوئيًا توسيمًا غير محددٍ للبروتينات والحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين ومسابر الحامض النووي الريبي (RNA) أو الجزيئات الأخرى. وتعتبر عملية ربط البيوتين الخاصة بالحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين (DNA) والحامض النووي الريبي (RNA) مع البيوتين القابل للتنشيط ضوئيًا أسهل وأقل تكلفةً من الطرق الإنزيمية؛ حيث إن الحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين والحامض النووي الريبي لا يتحللان. ويكون البيوتين الضوئي في أكثر حالات نشاطه فعاليةً عند ضوءٍ يبلغ 260-475 نانومتر.



</doc>
<doc id="1604547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604547" title="نظائر الأحماض الأمينية المفاعلة للضوء">
نظائر الأحماض الأمينية المفاعلة للضوء

نظائر الأحماض الأمينية المفاعلة للضوء هي مجموعة من النظائر الاصطناعية من الأحماض الأمينية الطبيعية التي يمكن استخدامها لربط مركبات البروتين. ويمكن دمج نظائر الأحماض الأمينية المفاعلة للضوء مع البروتينات والببتيدات في "الجسم الحي" أو في "المختبر". وتتمثل نظائر الأحماض الأمينية المفاعلة للضوء شائعة الاستخدام في نظائر الديازيرين المفاعلة للضوء واللوسين والميثيونين وبي-بينزويلافينيلانين. وعند التعرّض إلى الأشعة فوق البنفسجية، يتم تنشيط هذه النظائر وربطها بشكلٍ تساهمي للتفاعل مع البروتينات التي تدخل في نطاق عددٍ قليل من وحدات الأنغستروم الخاصة بنظير الحمض الأميني المفاعل للضوء.

وتُعد نظائر اللوسين-الضوئيةL ‏(L-Photo-Leucine) ونظائر الميثيونين-الضوئية-L ‏(L-Photo-Methionine) نظائر الأحماض الأمينية المتمثلة في اللوسين-L والميثيونين-L والتي تظهر بشكلٍ طبيعي، ويتم إدراجها في التسلسل الرئيس للبروتينات خلال التركيب باستخدام آليات الانتقال العادية. ويتم بعد ذلك تنشيطها باستخدام الأشعة فوق البنفسجية لربط البروتينات بشكلٍ تساهمي في نطاقات تفاعل البروتين-البروتين في بيئتها الأصلية "الحيوية". وتساعد الطريقة في تحديد خصائص كلٍ من تفاعلات البروتين الثابتة والعابرة في الخلايا بدون إضافة روابط كيميائية ومذيبات مرتبطة بها، والتي يمكن أن تؤثر سلبًا على البيولوجيا الخلوية قيد الدراسة في التجربة.

وعندما يتم استخدامها في تركيبةٍ محدودة الوسائط وتخلو من اللوسين والميثيونين، يتم التعامل مع المشتقات المفاعلة للضوء كما لو كانت أحماض أمينية تحدث بشكل طبيعي من خلال آلية تخليق البروتين الخلوي. وكنتيجةٍ لذلك، يمكنها أن تكون بديلاً للوسين أو الميثيونين في الهيكل الأساسي للبروتينات. وتحتوي مشتقات اللوسين الضوئي والميثيونين الضوئي على حلقات الديازيرين التي يتم تنشيطها عند التعرض للأشعة فوق البنفسجية لتصبح الوسيطة التفاعلية التي تشكل روابط تساهمية مع السلاسل والدعامات الجانبية البروتينية المجاورة. ويمكن بطبيعة الحال محاصرة البروتينات المتفاعلة داخل الخليّة على الفور بواسطة التنشيط الضوئي للبروتينات التي تحتوي على الديازيرين في الخلايا المزروعة. ويمكن الكشف عن مركبات البروتين المترابطة عن طريق تقليل الحركة على طريقة "إس دي إس بايج" (دودسيل كبريتات الصوديوم متعدد الأكريلاميد "SDS-PAGE") متبوعة باختبار اللطخة الغربيّة أو حجم الاستبعاد اللوني أو الترسيب متدرج الكثافة للسكروز أو قياس الطيف الكتلي.



</doc>
<doc id="1604552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604552" title="نظام كونيكسيون من فايكويست">
نظام كونيكسيون من فايكويست

كونيكسيون (Connexion) هو اسم نظام لتقليل المخاطر أنتجته وطورته شركة فايكويست (PhyQuest). ويضمن هذا النظام نقل نتائج الأشعة الهامة غير الطارئة، وقد طرح ذلك النظام للمرة الأولى في 20 من أغسطس 2002م، مع أنظمة ويل ستار الصحية (Wellstar Health Systems) وكوانتوم راديولوجي نورثويست (Quantum Radiology Northwest) في مستشفى كينيستون. ويحمل نظام الإبلاغ هذا براءة اختراع من مكتب براءات الاختراع والعلامات التجارية في الولايات المتحدة (USPTO).

ويوضح المثال التالي أحد استخدامات هذا النظام:

وحينها يستطيع أخصائي الأشعة أن يُفَعِّل نظام كونيكسيون، والذي بدوره يضمن تقديم نتائج الأشعة (إصابة جون بالسرطان) إلى الأطراف المعنية المناسبة (جون وطبيبه). ويُسجل نظام كونيكسيون كل الإجراءات التي يتم اتخاذها في الإبلاغ عن نتائج الأشعة.



</doc>
<doc id="1604554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604554" title="بصريات طبيعية">
بصريات طبيعية

يُشير مصطلح البصريات الطبيعية في الفيزياء أو علم البصريات الفيزيائي إلى فرع البصريات الذي يختص بدراسة التداخل والحيود والاستقطاب، وغيرها من ظواهر تقارب الأشعة غير الموجودة في البصريات الهندسية. ولا يتضمن هذا الاستخدام بعض التأثيرات الأخرى مثل ضجيج الكم في الاتصالات البصرية، حيث تتم دراسته تحت فرع نظرية التماسك.

يُطلق مسمى "البصريات الطبيعية" أيضًا على أحد التقريبات المستخدمة بشكل شائع في علم البصريات والهندسة الكهربائية والفيزياء التطبيقية. وفي هذا السياق، يُشير المصطلح إلى منهج متوسط بين البصريات الهندسية، والتي تتجاهل تأثيرات الموجات والتأثير الكهرومغناطيسي التام للموجة، وهي نظرية أخرى محددة ومحكمة. وتشير كلمة "طبيعي" إلى أن هذا الفرع أكثر ماديةً من البصريات الهندسية أو بصريات الأشعة، كما أنه لا يعتبر نظرية طبيعية بالمعنى الدقيق.

يتكون هذا التقريب من استخدام بصريات الأشعة لتقدير المجال على سطحٍ ما، ثم مكاملة هذا المجال حول السطح لقياس المجال المُرسل أوالمجال المُشتت. وهذا يشبه التقريب الناتج، في أن كلاً منهما يتعامل مع تفاصيل المشكلة كأحد أشكال الاضطراب.

كما يُعد التقريب أحد الطرق النموذجية لقياس تأثيرات الحيود في علم البصريات. وفي المذياع، يُستخدم التقريب لتقدير بعض المؤثرات التي تشبه المؤثرات البصرية. فهو يحاكي العديد من تأثيرات التداخل والحيود والاستقطاب، ولكنه يختلف في اعتماد الحيود على الاستقطاب. ونظرًا لأنه تقريب عالي التردد، فإنه غالبًا ما يكون أكثر دقة في مجال البصريات من المذياع.

أما في مجال البصريات، يتكون التقريب عادة من دمج مجال الأشعة المقدر حول عدسة أو مرآة أو فتحة، وذلك حتى يتم حساب المجال المُرسل أو المشتت.

أما في تشتت الرادار، فإن التقريب يشير إلى تعيين التيار الكهربائي الذي قد يوجد على مستوى مماس من مادة مماثلة، لأن التيار يكون عند كل نقطة في الجزء الأمامي، مثل الجزء المُضاء هندسيًا، من المشتت. كما يتم اعتبار التيار الموجود على الأجزاء المظللة بأنه يساوي صفرًا. بعد ذلك يتم الحصول على مجال التقريب المُشتت باستخدام مكمل حول تلك التيارات التقريبية. ويُعتبر هذا مفيدًا للأجسام ذات الأشكال الملساء المحدبة الضخمة، وأيضًا للأسطح كثيرة الفقد (قليلة الانعكاس).

في الأغلب، يكون مجال بصريات الأشعة أو التيار الكهربائي غير دقيق بالقرب من الحواف أو حدود الظل، إلا إذا تم تدعيمها بالحيود وحسابات الموجات الزاحفة.

غير أن نظرية البصريات الطبيعية بها بعض العيوب؛ وخصوصًا في تطور المجالات المشتتة. فعلى سبيل المثال، دائمًا ما تكون مجالات الحيود، التي يتم تقييمها طبقًا لنظرية البصريات الطبيعية، خاطئة وبعيدة عن اتجاه الانعكاس. وفي 2004م، قدَّم واي زي يوميل نظرية متطورة، تقوم على ثلاث بديهيات، وتؤدي إلى حلول دقيقة لمشاكل حيود الموجات من خلال التوصيل بمُشتتات. كما اقترح شيجو أيضًا "وآخرون" هذه الفكرة الفريدة على نحو مستقل.



</doc>
<doc id="1604556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604556" title="راديو إستوديو شبكة 54">
راديو إستوديو شبكة 54

راديو إستوديو شبكة 54 (بالإنجليزية: Radio Studio 54 Network) هي إذاعة خاصة إيطالية تقع في مدينة لوكري، كالابريا، وهي تبث على موجة أف أم و تتخصص الإذاعة في بث الأغاني و الأخبار

تأسس راديو إستوديو شبكة 54 في 6 يونيو 1985 من فكرة بيترو باريتا وفرانشيسكو مسرة مع انزو جطو، باسم راديو نادي دي جيه 54.

في عام 1991،كان أول راديو في كالابريا يستخدم نظام بيانات الراديو.

في عام 1994، كانت القضية الرقمية، ومنذ ذلك الحين جودة الإرسال لا يمكن أن تتطابق مع المعدات التناظرية. وهذه هي المرة الأولى في كالابريا الذي تحقق هذا، وأول مرة في إيطاليا أن هذه التكنولوجيا استخداما كاملا لهذا الغرض.

منذ عام 1995، وذلك بفضل الاستحواذ على أعمال الشركات المصدرة كالابريا أخرى، وترك حدود ساحل البحر الأيوني التاريخي للمحافظة ريجيو كالابريا، وتوسيع قاعدة عملائها في كالابريا ثم المناطق المجاورة.

في عام 1997 كان واحدا من أول أجهزة الراديو الإيطالية إجراء تجارب الإرسال، وخاصة فيما يتعلق بتكنولوجيا البث في ريال مدريد الصوت.

في عام 1998، غيرت اسمها "شبكة 54 ستوديو".


ملائكة ستوديو 54 هم فتيات شبكة Studio54 . وظيفتهم دعم جميع الأنشطة الخارجية إستوديو شبكة 54، وأصبح في عام 2010 فريق أنيماشن لأي حدث، وهم مجهزون بوحدات حتيي يمكنهم أن تصلوا بسرعة الأحداث .



</doc>
<doc id="1604562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604562" title="مقياس Pic50">
مقياس Pic50

تقيس قيمة التركيز التثبيطي الأقصى حتى النصف (IC50) فعالية تثبيط المُركب تجاه المنفعة البيولوجية أو الكيميائية الحيوية. ويشير القياس الكمي إلى الكمية المطلوبة لمُثبِّط معين لتثبيط عملية بيولوجية مُحددة (مثل إنزيم أو خلية أو مُستقبِل خلية أو ميكروب) إلى النصف. ويتم تحويل ذلك أيضًا بين الحين والآخر إلى مقياس pIC50‏ (-log‏ IC50)، والذي تشير فيه القيم الأعلى إلى فاعلية أكبر بأضعافٍ مضاعفة. وهذه هي القيم التجريبية التي يتم التنبؤ بها وترميزها من خلال النانومولي (nM – 10) والميكرومولي (μM – 10). وتختلف قيم IC50 في نطاقٍ كبير من الجزيئات. لذلك، توجد مجموعة متنوعة من نطاقات التطبيقات في تقنيات النمذجة الجزيئية، خاصةً في تعيين حامل الخاصة الدوائية‏ 3D-QSAR وCoMFA و‏CoMSIA والمزيد من التطبيقات الأخرى. وبالتالي، حتى يتسنى توقع القيمة الدقيقة من خلال القيمة التجريبية، يتم وصف الصيغة الناجحة هنا من أجل حساب قيمة pIC50.

يُعد النشاط التجريبي والنظري في التصور الحالي هامًا للغاية في فهم مدى فعالية مُركبات معينة أثناء تطوير نموذج QSAR أو العلاقة الكمية بين البنية والفعالية في طرق تصميم عقاقير بمساعدة الكمبيوتر. وقد كان يتم تطبيق نمذجة QSAR تقليديًا كنهجٍ تقييمي، أي من خلال التركيز على تطوير نماذج استعادية وتفسيرية للبيانات الموجودة. ويُستخدم عادةً التركيز التثبيطي (50%) الأقصى حتى النصف (IC50) لمادة ما في قياس فعالية العقار المضاد في الأبحاث الدوائية. ويُقيِّم تركيب جزيئات جديدة من خلال مقايسة بيولوجية لبروتين خاص القدرة المُثبِّطة لاستجابة جزيء محدد تجاه البروتين، من حيث المستويين الميكرومولي والنانومولي، واللذين يُطلق عليهما قيم IC50. إن الفعالية المحتملة للعقاقير IC50، وبالأخص تركيز مادة مُركبة ما، تكمن في تقديم تثبيط تبلغ نسبته 50% لرد فعل معين، وتُستخدم عالميًا لترمز إلى التأثير التثبيطي للمُركبات وفقًا لمقايسات اختبارية تنافسية مُلزِمة مع مقايسات مضادة وظيفية، حتى ولو كانت المقايسة الكيميائية مُعدَّة ومُقيَّمة. ويصف كلٌ من المستويين النانومولي والميكرومولي القيمة ذاتها ولكن بشكلٍ مختلف نتيجة قوة الشكل المخروطي. وهو يعرض المقدار المطلوب من الجزئ،والمادة شديدة الدقة لتثبيط بعض التقدم البيولوجي بنسبة 50%‏. كما يشير القياس الكمي إلى المقدار المطلوب من عقار معين أو مادة أساسية أخرى لعرقلة عملية بيولوجية مُعينة.‏ ويُستخدم عالميًا في حساب مدى فعالية عقار مضاد في أية دراسة دوائية..‏ ويتم تحويله كذلك إلى مقياس pIC50 (‏-log‏ IC50‏)، والذي تشير فيه القيم الأعلى إلى فاعلية أكبر بأضعافٍ مضاعفة. وتتمتع قيم IC50 بقيم متنوعة تختلف من لَجين إلى آخر. فهي تعتمد على الحد الأدنى من التركيز الفعال للعقار تجاه البروتين المريض. وتُعتبر هذه القيم واسعة النطاق، وفيما يخص النمذجة الجزيئية والمجال الدوائي، يتم تحويل قيم IC50 إلى قيم pIC50‏. ولهذا الغرض، توجد صيغة لتحويل قيمة IC50 إلى قيمة pIC50 مع تمثيل القيم اللوغاريتمية

pIC50 = log1/IC50 ‏(A)

pIC50 = -log IC50 ‏(B)

يمكن للصيغة السابقة تغيير قيم IC50 إلى نطاقٍ واسع وحتى نطاقٍ ضيق من قيم pIC50. ولكن يتم تقديم قييم IC50 في مقياس نانومولي وميكرومولي لذلك، لابد مرةً أخرى أن تدخل قيم النانومولي أيضًا ضمن قيم pIC50. ومن ثَمّ،َ تتغير الصيغة مرةً أخرى حسب قيمة النانومولي، وفيما يلي صيغة تحويل النانومولي لقيم IC50 إلى قيم pIC50.‏

pIC50 = -log IC50*10^-9 ‏(C)

وتُعد الصيغ (A) و(B) و(C) صيغًا أساسية تُستخدم لتحويل قيمة IC50 إلى قيمة pIC50 بالنانومولي. ويتم تفسير قيم المقايسة البيولوجية كأعدادٍ متباينة، تختلف من مُركب إلى آخر حتى في المقايسة ذاتها. وتغير قيم pIC50 من قيم IC50 من ناحية التفسير وذلك عند كل عملية QSAR وعند تحليل حامل الخاصة الدوائية.


</doc>
<doc id="1604563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604563" title="يونايتد موشن بيكتشرز">
يونايتد موشن بيكتشرز

يونايتد موشن بيكتشرز كبرى شركات توزيع الأفلام السينمائية في العالم العربي والوكيل الرسمي سينمائيا (لشركتي فوكس للقرن العشرين) و(وارنر بروس الأمريكيتين) في مصر، إضافة إلى توزيعها سنويا عددا من الأفلام الأمريكية والغربية لبعض الشركات الأخرى.

مؤسس الشركة ورئيس مجلس إدارتها هو أنطوان زند، أقدم موزعي الأفلام الأمريكية في العالم العربي، ومعروف عالميا بتاريخه السينمائي في هذا المجال.
يشارك في إدارة الشركة شادي زند العضو المنتدب ومدير التوزيع والمبيعات ومسؤول متابعة دور العرض التابعة للشركة، وشيرين زند العضو المنتدب ومديرة التسويق. وقد أطلقت الشركة عام 2000، شركة أخرى هي سيلفر سكرين لإدارة واستثمار دور العرض.




</doc>
<doc id="1604567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604567" title="مراقبة خطوط الأنابيب بالفيديو">
مراقبة خطوط الأنابيب بالفيديو

"مراقبة خطوط الأنابيب بالفيديو"' هو أحد أشكال التواجد عن بُعد المستخدمة لمراقبة الأجزاء الداخلية لخطوط الأنابيب. ويتمثل أحد التطبيقات الشائعة لهذه التقنية في تحديد حالة خطوط الصرف الصحي صغيرة القطر وأنابيب التوصيل للمنازل.

كانت خطوط الصرف الصحي القديمة أصغر قطرًا؛ حوالي ، وتصنع بتجميع عدد من الأجزاء الصغيرة . من الممكن أن تُصنع أجزاء الأنابيب من الحديد الزهر، حيث يتراوح حجم الأجزاء من إلى ، ولكنها مصنوعة في الغالب من الأنابيب الطينية المزججة (VCP)، وهي مادة خزفية، بمقاسات و و. ويحتوي كل جزء من أجزاء الأنابيب، سواء كانت مصنوعة من الحديد أو الطين، على اتساع ("رأس") في أحد طرفيه ليتسع لطرف الجزء الرابط. وقد تُستخدم جذور الأشجار والنباتات في الربط بين الأجزاء، ويمكن أن تكون قوية بما يكفي لتتسبب في عمل فتحة أكبر في الطين النضيج أو حديد الزهر المتآكل. وفي النهاية، قد تتكوّن كرة من الجذور تعيق تدفق المياه داخل الأنابيب، ويُمكن إزالة مثل تلك العوائق عن طريق آلية القاطع، ثم يُمنع تكوّنها مجددًا بالمواظبة على استخدام الرغوة الكيميائية - "مبيد الجذور" (rooticide).

ومع ظهور معدات الفيديو الحديثة، أصبح من الممكن مراقبة الجزء الداخلي من الأنبوب - ويعتبر ذلك إحدى صور الاختبارات اللا إتلافية. عادةً، تنتهي أنابيب التجميع صغيرة الأقطار بفتحة تنظيف، وتمتد أطوالها إلى مئات الأقدام وتنتهي بغرفة تفتيش. ويمكن أن تصرّف أنابيب تجميع أخرى في غرفة التفتيش هذه، ثم ينقل أنبوب (ربما يكون قطره أكبر) الصبوب إلى غرفة التفتيش التالية، وهكذا إلى أن تصل إلى محطة الضخ أو محطة المعالجة.

تحتوي شاحنة الخدمة على مصدر طاقة في صورة مولد صغير ومقصورة مكيفة الهواء صغيرة توجد بها شاشات المراقبة بالفيديو ومعدات تسجيل وكمبيوتر متصل وشاشة عرض التسجيل.

يوجد في خلف الشاحنة بكرة تعمل بالطاقة مزودة بكابل فيديو معزز بألياف كيفلر أو ضفائر من أسلاك الفولاذ. وقد تحتوي بعض الشاحنات أيضًا على رافعة تعمل بالطاقة بارزة خارج الشاحنة تسمح بإنزال واسترجاع معدات المراقبة من خط الأنابيب.

يُشار إليها أحيانًا باسم مقياس مراقبة الأنابيب (PIG)، حيث تُثبت الكاميرا والأضواء على رأس دوار ملحقة بجسم أسطواني. وتستطيع رأس الكاميرا الدوران والميل من على بُعد. بالإضافة إلى ذلك، تتصل رأس الكاميرا ببعض أجهزة الإضاءة؛ وخصوصًا مصابيح LED، لإنارة الأنابيب. كما تتصل الكاميرا بمعدات عرض من خلال كابل طويل ملتف حول رافعة. وقد تزود بعض الشركات، مثل راوش الأمريكية للإلكترونيات (Rausch Electronics USA)، الكاميرا بمجموعة ليزر حتى تستطيع قياس قطر الأنبوب والبيانات الأخرى بدقة.

قد يبدأ نطاق المراقبة من أنبوب دخول مؤدٍّ إلى زاوية سفلية حتى مجرى التصريف، ثم يستمر في النزول وصولاً إلى غرفة التفتيش أو تكون المراقبة بين غرف التفتيش فقط.
تتوقف شاحنة الخدمة فوق نقطة دخول الأنبوب. ويتم إنزال جرار الكاميرا ذي الكابل المرن المتصل ببكرة إلى مستوى خط الأنابيب. ويتم تحريك الجرار إلى الأمام حتى يصبح تقريبًا داخل خط الأنابيب. ومن ثم، يتم تثبيت"أسطوانة داخلية" (down-hole roller) بين جرار الكاميرا وبكرة الكابل في الشاحنة، حتى تمنع تلف الكابل الناتج عن الاحتكاك بأعلى خط الأنابيب. يعود المُشغل إلى داخل الشاحنة، حيث يبدأ عملية المراقبة، ويقوم بتشغيل جرار الكاميرا من الشاحنة عن بُعد. وعندما تنتهي عمليةالمراقبة أو يمتد كابل الكاميرا بالكامل، يوضع جرار الكاميرا في ترس الحركة العكسية ويتم سحب الكابل في نفس الوقت. عندما يصبح جرار الكاميرا قريبًا من نقطة الدخول الأصلية، يتم إيقاف الأسطوانة الداخلية وتحريك جرار الكاميرا إلى نقطة الدخول الأساسية وإيقاف شاحنة الخدمة. يمكن استخدام جرار في معاينة انسداد كامل أو انهيار قد يمنع استخدام حبل وعارضة خشبية كما هو موضح أسفل.

بالنسبة للأنابيب صغيرة القطر، فإنها قد لا تتسع لآلية الجرار. ولذا، يتم دفع "عارضة خشبية" قوية مربوطة في طرف حبل إلى داخل الأنبوب عند نقطة الدخول بجانب الشاحنة. بعد ذلك، تُسحب العارضة حتى يمتد الحبل بطول الأنبوب. ويُستخدم الحبل في جذب مقياس مراقبة الأنابيب والكابل خلال الأنبوب. وفي النهاية، يُفصل الحبل، ثم يُستخدم الكابل لسحب مقياس مراقبة الأنابيب إلى الخلف مرة أخرى، بعد الانتهاء من فحص الأنبوب على الشاشة (هذه الطريقة موضحة أدناه).

عادةً ما يقوم مُشغل الكاميرا بتحليل أغلب ما يظهر على شاشة الكاميرا في نفس وقت التقاطه، ولكن تُسجل المراقبة بالكامل وتُحفظ لاستعراضها بعد ذلك.

قد تساعدك البرمجيات في تسجيل مقاطع الفيديو الرقمية وتبسيط عملية التحليل، وها هي بعض نماذج التطبيقات المتاحة في السوق:

إن الاعتماد بشكل كبير على تغير الظروف من مراقبة سابقة يلعب دورًا مهمًا في إدخال تحسينات عديدة على الأنابيب. ويمكن تنظيفها باستخدام شفرة قطع جذور دوارة في نهاية أي سلسلة دوارة مجزأة، أو يمكن استخدام الرغوة الكيميائية لمنع نمو الجذور. وإذا تم اكتشاف تلف محدود في بعض المواقع فقط، فيمكن حفرها وإصلاحها. كما يمكن إصلاح العديد من العيوب المتوسطة المنتشرة عن طريق تبطينها ببطانة من بعض الأنسجة، ثم سحبها عبر الأنبوب وملؤها بالهواء المضغوط، ثم تدعيمها بالطرق الكيميائية. وقد تتطلب حالات التلف الشديدة الحفر على الأنابيب واستبدالها بمواد أحدث.



</doc>
<doc id="1604572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604572" title="متلازمة الجلد المسموط العنقودية">
متلازمة الجلد المسموط العنقودية

متلازمة الجلد المتحرق أو المسموط العنقودية بالإنجليزية(Staphylococcal scalded skin syndrome - SSSS)المعروف أيضا باسم الوليدي الفقاع أو مرض ريتر، أو قوباء فقاعية وهو مرض جلدي تسببه حالة المكورات العنقودية الذهبية , والتي هي عبارة عن جراثيم تفرز صبغة لونها يميل إلى الذهبي .وتنتشر عادة في منطقة الأنف والجلد عند اغلب الابشر , ولكنها تكون مسؤولة عن العديد من الأمراض الجلدية التي يرافقها افراز للقيح مثل , الجمرة أو الالتهابات الجلديّة والدمل . يحفز هذا المرض بافراز الجراثيم العنقودية الذهبية لسمومها الداخليّة ( أ و ب ) والتي تعرف بالسموم التقشرية والتي تتسبب بانفصال في طبقات البشرة وفي حين ينتج أحد السموم في كروموسوم الجراثيم ينتج الآخر في البلازميد . تحتوي هذه السموم على انزيم البروتيز الذي يعمل على انشطار البروتين السكري المتواجد في لب الكروموسوم والمعروف باسم (ديسموغلين) والمسؤول عن ارتباط كلٍ من الطبقة الجلدية التي تحتوي على الكيراتين والطبقة الشوكية التي تفرز الدهون مما يمنع تبخر الماء من الجلد فيحميه من الجفاف .
تضهر أعراض هذا المرض على شكل بثور مليئة بالسائل وهذه البثور تكون رقيقة من السهل ان تتمزق . ويمكن ات تضهر علامات جلدية سريرية مصاحبة أيضا تعرف باعراض علامة نيكولسكي , والتي تظهر بعد ان ان يقوم المريض بحك الجلد وفرك البثور مما يؤدي إلى تقشر الطبقة الخارجية للجلد .اما عن الاعراض التي تكون شديدة فهي تعرف بمرض ريتر . الذي يظهر عند الوليد و هو الشكل الأكثر حدة في متلازمة الجلد المتحرق العنقودية وتكون هذه الاعراض على شكل مع وجود علامات تشمل احمرار الجلد على نطاق واسع في كثير من الأحيان تكون مناطق الأحمرار مؤلمة، وغالبا ما تنتشر على الوجه و والأغشية المخاطية. وهي الأكثر شيوعا في الأطفال الذين هم أقل من 6 سنوات، ولكن يمكن أن ينتشر أيضا عندالبالغين الذين يعانون من كبت المناعة أو لديهم فشل كلوي.

الدعامة الأساسية لعلاج SSSS هو الرعاية الداعمة للقضاء على العدوى الأولية. تدابير المحافظة تشمل معالجة الجفاف مضادات الحمى، وإدارة الحروق الحرارية، وتحقيق الاستقرار الجلدي والي يكون في معلالجة جفاف الجلد . وتستعمل أيضا المضادات الحيوية الوريدية كالبنسلين وفي الآونة الأخيرة أصبح من الصعب علاج الأمراض الناجمة عنها لمقاومتها للمضاد الحيوي ( البنسلين ) ) . لذلك، عادة ما يشرك البنسلين مع نافسيلين، أوكساسيلين، أو فانكومايسين. وأحيانا يستخدم الكليندامايسين أيضا بسبب تثبيط لها من السموم الناتجة عن بعض . يشمل علاج المرض العناية الجلديّة التي تمنع اصابة الجلد بالجفاف , استخدام كريمات جلدية لترطيب الجلد والتي قد تحمي المنطقة الجلدية وتلطفها وخاصة الحساسة منها.

http://www.patient.co.uk/doctor/Staphylococcal-Scalded-Skin-Syndrome.htm

http://www.dermnetnz.org/bacterial/scalded-skin-syndrome.html

http://www.nursingtimes.net/the-management-of-staphylococcal-scalded-skin-syndrome-in-infants/205060.article


</doc>
<doc id="1604580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604580" title="درجة حرارة التوازن الكوكبي">
درجة حرارة التوازن الكوكبي

تشير درجة حرارة التوازن الكوكبي إلى درجة حرارة نظرية يزعم وصول الكوكب إليها عند اعتباره مجرد جسم أسود لا يمده بالحرارة سوى النجم الأم. وفي هذا النموذج، لا يؤخذ غياب الغلاف الجوي (وبالتالي الاحتباس الحراري) أو وجوده بعين الاعتبار، وتتم معاملة درجة الحرارة النظرية للجسم الأسود كما لو أنها صدرت عن سطح مثالي من الكوكب.

يستخدم مؤلفون آخرون أسماء أخرى للإشارة إلى هذا المفهوم، مثل، درجة حرارة الجسم الأسود المتكافئة للكوكب، أو درجة حرارة الانبعاث الإشعاعي الفعالة للكوكب. وهناك مفاهيم مشابهة لذلك المفهوم، مثل، متوسط درجة الحرارة العالمية و التوازن الإشعاعي العالمي ومتوسط درجة حرارة الهواء السطحي العالمية، والتي تتضمن تأثيرات الاحترار العالمي.

تأمل نجمًا كرويًا وكوكبًا كرويًا. يُعتبر النجم والكوكب أجسامًا سوداء مثالية. ويحتوي الكوكب على بياض، ويمتص جزءًا من الإشعاع فقط، بناءً على خواص سطحه. كما يُصدر النجم إشعاعًا متساوي البث وفقًا لقانون ستيفان-بولتزمان، حيث يسافر مسافة مساوية لـالمسافة المدارية للكوكب. ويمتص الكوكب الإشعاع الذي لا يعكسه بياض السطح وترتفع درجة حرارته. وبما أن الكوكب جسم أسود أيضًا يبعث إشعاعًا وفقًا لقانون ستيفان-بولتزمان، فسيطلق إشعاعًا ويهدر طاقة. ويحدث التوازن الحراري عندما تتساوى الطاقة التي يمدها النجم مع الطاقة التي يبعثها الكوكب. وتكون درجة الحرارة التي يحدث عندها هذا التوازن هي درجة حرارة التوازن الكوكبي وتساوي:

formula_1

إن درجة حرارة التوازن ليست بمرتفعة ولا منخفضة، وإنما تعتمد في ذلك على درجة الحرارة الفعلية للكوكب. وبسبب الاحتباس الحراري، ستعاني الكواكب ذات الأغلفة الجوية من درجات حرارة أكثر ارتفاعًا من درجة حرارة التوازن. على سبيل المثال، تبلغ درجة حرارة كوكب الزهرة 260 كلفن، ولكن درجة حرارة سطحه 740 كلفن. ويتسم القمر بدرجة حرارة الجسم الأسود والتي تصل إلى 271 كلفن، ولكن يمكن أن تكون درجات الحرارة 373 كلفن في النهار و100 كلفن في الليل. وهذا يرجع إلى بطء دوران القمر نسبيًا بالمقارنة مع حجمه، لذا لا ترتفع درجة حرارة سطحه كاملاً بالتساوي. هذا بالإضافة إلى أن الأجسام المدارية تسخن من حرارة المد والجزر، والطاقة الحرارية الأرضية التي يتسبب فيها الانحلال الإشعاعي في مركز الكوكب، أو الحرارة التراكمية.

formula_2 الطاقة التي يمتصها الكوكب من النجم مُساوية للطاقة المنبعثة من الكوكب.
formula_3 الطاقة المدخلة للكوكب مساوية لـضياء (مثلاً، الطاقة المنبعثة) النجم، مضروبة في النسبة التي يمتصها الكوكب (واحد ناقص البياض)، مضروبًا في مساحة الكوكب التي يضيئها النجم، مقسومًا على المساحة في الكوكب التي يقع عليها كل إشعاع النجم.

formula_4 إن أي طاقة مُدخلة يتم إشعاعها على الجسم الأسود كحرارةً، وذلك وفقًا لقانون ستيفان-بولتزمان، حيث يكون P رمز الطاقة المدخلة وσ رمز ثابت ستيفان-يولتزمان وA رمز مساحة سطح الجسم الأسود وT رمز درجة حرارة التوازن.

formula_5 ويتساوى ضياء النجم مع ثابت ستيفان-بولتزمان، مضروبًا في مساحة النجم، مضروبًا في الطاقة الرابعة لدرجة حرارة النجم.

formula_6 الطاقة المنبعثة من الكوكب

وبإعادة الترتيب، يمكن عرضها كالتالي: formula_1

من الجيد ملاحظة أن درجة حرارة التوازن لا تعتمد على حجم الكوكب؛ حيث إن كلاً من الإشعاع الوارد والإشعاع الخارج يعتمد على مساحة الكوكب.

فيما يتعلق بالكواكب خارج المجموعة الشمسية، يمكن حساب درجة حرارة النجم من خلال لون النجم باستخدام قانون بلانك. ويمكن الاستفادة من درجة حرارة النجم المحسوبة مع تصنيف هرتزشبرونج-راسل في تحديد النصوع المطلق للنجم، والذي يمكن استخدامه فيما بعد مع بيانات رصد لتحديد المسافة إلى النجم وأخيرًا حجم النجم. وتستخدم المحاكاة المدارية لتحديد البارامترات المدارية (بما فيه المسافة المدارية) التي تنتج عنها الملاحظات التي يشاهدها علماء الفلك. ويستعين علماء الفلك ببياض مفترض، وهكذا، يمكنهم تقدير درجة حرارة التوازن.



</doc>
<doc id="1604581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604581" title="نهاد علي">
نهاد علي

نهاد علي مصور سينمائي و مونتير عراقي، من مواليد 1932، محافظة بغداد.

كان يعمل مصوراً لدى وزارة الخارجية العراقية (1956 - 1962)، بعدها ترك العمل في الوزارة و التحق بدائرة السينما و المسرح العراقية، كمساعد مصور أولاً، ثم أصبح مصوراً مستقلاً و قام بتصوير مجموعة من الأغاني لمغنين معروفين آنذاك، منهم مائدة نزهت، و أحلام وهبي، و أفلام وثائقية، منها الكوليرا، في آخر المطاف استقر به الأمر لتصوير الأفلام السينمائية.




</doc>
<doc id="1604583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604583" title="ناقل الغشاء البلازمي أحادي الأمين">
ناقل الغشاء البلازمي أحادي الأمين

ناقل الغشاء البلازمي الأحادي الأمين (PMAT) هو بروتين ناقل أحادي الأمين منخفض الألفة. ويطلق عليه أيضًا الناقل النوكليوزيدي المتوازن البشري-4 (hENT4). وعلى عكس غيره من أعضاء عائلة الناقلات النيوكليوزيدية المتوازنة (ENT)، فإن الناقل النيوكليوزيدي المتوازن البشري-4 غير منفذ لمعظم النيوكليوزيدات، باستثناء الناقل العصبي المثبط والأدينوزين الريبونوكليوزيدي، والذي يكون منفذًا إليه بطريقة معتمدة على درجة الحموضة بشكل كبير.

يعتبر هذا البروتين بروتينًا كامل الغشاء؛ حيث ينقل الناقلات العصبية أحادية الأمين، مثل (السيروتونين والدوبامين والنورإبينفرين، بالإضافة إلى الأدينوزين من الفراغات المشبكية إلى الخلايا العصبية قبل المشبكية أو الخلايا الدبقية المجاورة. ويوجد ذلك البروتين بكثرة في المخ البشري ونسيج القلب والعضلة الهيكلية، بالإضافة إلى الكلى. يتميز ناقل الغشاء البلازمي الأحادي الأميني بأنه غير حساس نسبيًا للمثبطات عالية الألفة (مثل: مثبطات استرجاع السيروتونين الانتقائية (SSRIs)) الخاصة بنواقل SLC6A أحادية الأمين (السيروتونين (SERT) والدوبامين (DAT) والنورابنفرين (NET))، كما أنه ضعيف الحساسية فقط تجاه مثبط نقل الأدينوزين الديبيريدامول. ويتسم نقله لأحاديات الأمين، على عكس الأدينوزين، بأنه غير حساس لدرجة الحموضة. ففي حالات انخفاض درجة الحموضة (من 5.5 إلى 6.5 تقريبًا، كما يحدث في ظل ظروف الإقفار)، تزداد كفاءته في نقل الأدينوزين وتصبح أكبر من السيروتونين.

يحتوي ناقل الغشاء البلازمي أحادي الأمين على 530 من بقايا الأحماض الأمينية التي تحتوي على 10-12 جزءًا عبر غشائي، كما أنه غير مماثل للنواقل أحادية الأمين المعروفة الأخرى، مثل السيروتونين والدوبامين والنورابنفرين مرتفعة الألفة، أو عائلة النواقل الكاتيونية العضوية SLC22A منخفضة الألفة. وتم التعرف على هذا الناقل في البداية عن طريق البحث في مشروع قاعدة بيانات الجينوم البشري من خلال تماثلها المتسلسل للناقلات النيوكليوزيدية المتوازنة.

لا يوجد حتى الآن مثبطات عالية الانتقائية لناقل الغشاء البلازمي أحادي الأمين، ولكن تم اكتشاف عدد من المركبات الحالية التي تعمل كمثبطات ضعيفة لهذا الناقل.



</doc>
<doc id="1604586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604586" title="تعدد الأشكال (علم الخلية)">
تعدد الأشكال (علم الخلية)

تعدد الأشكال مصطلح مستخدم في علم الأنسجة والباثولوجيا الخلوية لوصف التباين في حجم وشكل وتلوين الخلايا ونواتها.

إنها خاصية تميز الأورام الخبيثة والحوؤل. وربما تتسم خلايا حميدة معينة بتعدد الأشكال، مثلاً الخلايا العصبية الصماوية وتفاعل آرياس-ستيلا.



</doc>
<doc id="1604591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604591" title="ديمونيم">
ديمونيم

الديمونيم (بالإنجليزية:Demonym) هو مصطلح يستخدم لتسمية اسم أهل مكان ما أو منحدر من اسم لغة ما كاسم عربي قادمة من اللغة العربية, و غالبا ما يأتي من اسم مكان ما, و كلمة ديمونيم كلمة إنجليزية جاءت من كلمة يونانية و معناها "الشعب" (δῆμος ‏ demos) , و نيم معناها "اسم" (-nym), و معناها بالكامل اسم الشعب.




</doc>
<doc id="1604594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604594" title="تعدد الأشكال (علم الأحياء الدقيقة)">
تعدد الأشكال (علم الأحياء الدقيقة)

تعدد الأشكال، في علم الأحياء الدقيقة، هو قدرة بعض أنواع البكتيريا على تغيير شكلها أو حجمها استجابة للظروف البيئية. وقد تم رصد تعدد الأشكال في بعض أعضاء فصيلة البكتيريا المسماة "دينوكوكاكياي (Deinococcaceae)"‏‏ ويعتمد التعريف الحديث لتعدد الأشكال في سياق علم البكتيريا على "تباين" حجم أو شكل الخلية بدلاً من "تغيير" الشكل كما كان يُعتَقد سابقًا .

في العقود الأولى من القرن العشرين الميلادي، كان يُستخدم مصطلح "تعدد الأشكال" للإشارة إلى فكرة أن البكتيريا تغير الشكل بشكل ضخم أو أنها توجد في عدد من الأشكال المورفولوجية. وأثار هذا الادعاء الجدل بين علماء الأحياء الدقيقة في ذلك الحين، وانقسموا إلى مدرستين: أحاديو الشكل، وهم المعارضون لهذا الادعاء، ومتعددو الشكل (مثل: الدكتور رويال ريموند رايف وأنطوان بيشامب وغونتر إندرلين وألبرت كالميت‏‏‏) ‏‏

ظهرت نظرية أحادي الشكل، التي أيدها لويس باستور ورودولف فيرشو وفرديناند كوهن وروبرت كوخ وأصبحت النموذج الفكري السائد في العلوم الطبية الحديثة، وإنه مقبول الآن على مستوى العالم تقريبًا فكرة أن كل خلية بكتيرية مشتقة من خلية كانت موجودة مسبقًا بنفس الحجم والشكل تقريبًا. ومع ذلك، فقد ثبت حديثًا أن هناك بكتيريا معينة قادرة على تغيير الشكل بشكل ضخم، فعلى سبيل المثال، تعيش "الملوية البوابية"في شكلٍ حلزوني (تصنّف على أنها عصا منحنية) أو في شكلٍ مكور.

يتم التعامل مع فيريونات فيروسات معينة على أنها تعكس نظرية تعدد الأشكال، حيث يمكنها تطوير أشكال متعددة. ولكن في الحقيقة، هذه السمة ليست سمة متعددة الأشكال حقيقية؛ حيث إن الفيرون الواحد لا يغير شكله، بالرغم من أن أتباعه يمكنهم اتخاذ شكل آخر. وأحد الأمثلة على ذلك الفيروسات البكتيرية من فصيلة "الفيرسات البلازمية".


</doc>
<doc id="1604597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604597" title="نظام بليسي 250">
نظام بليسي 250

يعتبر نظام بليسي 250 (Plessey System 250) أول نظام تشغيل حاسوبي لتنفيذ العنونة المسندة إلى القدرة، كما أنه أول نظام يتم بيعه تجاريًا. وقد صُمم على أنه متحكم في الوقت الحقيقي في أنظمة تحويل الهواتف المحوسبة. وكان يتضمن هندسة بناء متعددة المعالجة 

قامت شركة بليسي بي إل سي بتصنيع هذا النظام في المملكة المتحدة عام 1970م وقد نشرته وزارة الدفاع بنجاح في مشروع بتارميجان للجيش البريطاني وتم استخدامه في حرب الخليج الأولى كمبدل لشبكات الاتصالات المتنقلة التكتيكية‏.



</doc>
<doc id="1604602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604602" title="متوافق التوصيل">
متوافق التوصيل

الجهاز متوافق التوصيل هو جهاز مصمم بحيث يتوافق مع الإصدارات السابقة من جهاز سابق. ولا يكون نظام الحاسوب الجديد متوافق التوصيل مزودًا فقط بنفس الموصلات وواجهات البروتوكول الخاصة بالأجهزة الطرفية، بل ويرسل أيضًا نفس برنامج وحدة المعالجة المركزية (CPU) المماثلة للنظام القديم. وصانع متوافق التوصيل أوبي سي إم هي شركة تتولى تصنيع مثل هذه المنتجات.

يمكن استخدام المصطلح أيضًا لتحديد معايير استبدال المكونات الأخرى المتاحة من قِبل مصادر متعددة. على سبيل المثال، ربما لا تحتاج مروحة التبريد متوافقة التوصيل لنفس الحجم والشكل، بل أيضًا إلى التوافق الذي يشمل نفس القدرة واستخدام نفس الجهد الكهربائي واستخدام نفس نوع الطاقة والاعتماد على موصل كهربائي قياسي وإعدادات تركيب مماثلة. ويمكن إعادة تجميع بعض الوحدات غير المتوافقة أو تعديلها لتلبية متطلبات التوافق في التوصيل، كما يتم توفير لوح محول من أجل التركيب، أو توفير أداة مختلفة وتعليمات للتركيب، وربما تنعكس هذه التعديلات على قائمة مكونات الصنف الخاصة بهذه المكونات. وتظهر مسائل مماثلة بشأن واجهات نظام الكمبيوتر عندما يرغب المتنافسون في تقديم مسار ترقية سهل.

بشكلٍ عام، صُممت النظم متوافقة التوصيل حيث تمكنت الصناعة أو المعايير الفعلية من تعريف البيئة بدقةٍ، وهناك مجموعة كبيرة مثبتة من الأجهزة التي يمكن أن تستفيد من تحسينات الطرف الثالث. غير أن "متوافق التوصيل" لا يعني استبدالاً متطابقًا. ومع ذلك، لا شيء يمنع أية شركة من تطوير منتجات متابعة متوافقة مع الإصدارات السابقة من منتجاتها الأولى.

من الأفكار المتكررة في النظم متوافقة التوصيل هي القدرة على أن تكون متوافقة مع الخطأ أيضًا. وهذا معناه أنه إذا كانت هناك مشكلات في برمجية أو واجهة استخدام النظام السابق، فينبغي حينها أن نجد نفس المشكلات (أو محاكاتها) فيما يعقبها من نظم. وخلاف ذلك، يمكن للنظام الجديد أن يتسبب في استخراج نتائج غير متوقعة تقضي على هدف التوافق بالكامل. ومن ثم، من المهم أن يفهم العملاء الفرق بين "الخطأ" و"السمة"، حيث يتم تعريف السمة على أنها تعديل مقصود للنظام السابق (مثلاً، سرعة أكبر ووزن أخف وحزمة أصغر وأجهزة تحكم للمشغل أفضل، وغيرها).

اُستخدم مصطلح صانع متوافق التوصيل أساسًا للإشارة إلى المصنّعين الذين قاموا بإنتاج قطع غيار لأجهزة آي بي إم (IBM) الطرفية وحواسب "آي بي إم" المركزية لاحقًا.

كان المثال الأصلي على حواسب صانع متوافق التوصيل المركزية الحاسوب المركزي أمداهيل 470 الذي كان متوافق التوصيل مع نظام 360 و370 من آي بي إم، الذي كلّف تطويره ملايين الدولارات. ويستطيع عميل آي بي إم فعليًا حذف نظام 360 أو 370 يوم الجمعة، وتركيب أمداهيل 470، وتوصيل نفس الموصلات من الأجهزة الطريقة إلى واجهات استخدام القناة، ويكون لديه الحاسوب المركزي الجديد قيد التشغيل بنفس البرامج ليلة الأحد. ولسوء الحظ، فقد كانت مؤشرات حالة نظام مشغلي النظام الجديد مختلفة؛ حيث قدمت منحنى تعليمي للمشغلين وفنيي الخدمة.

كانت هناك أنظمة مشابهة من كومباركس وفوجيتسو وهيتاشي، كما كانت هناك العديد من الشركات التي تقدم للأقراص، ومنها ميموركس وشركة تكنولوجيا التخزين.


</doc>
<doc id="1604605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604605" title="باربا الشاطر">
باربا الشاطر

باربا شاطر بالإنجليزية (Barbapapa) أو كما هو معروف في الدبلجة العربية بـ(باربا الشاطر) مسلسل كرتوني فرنسي مأخوذ من سلسلة كتب الأطفال صدرت في السبعينات من قبل أنيت تايسون وتالوس تايلور، في باريس، فرنسا. ترجم الكتاب لاحقاً إلى أكثر من 30 لغة ، بعد النجاح الذي حققه الكتاب تم إنتاج مسلسل كرتوني قصير مدة الحلقة فيه خمس دقائق، حيث وصل Barbapapa إلى جمهور أوسع عن طريق التلفزيون. وتم إصدار مجموعة مجلات وكتب عن السلسة فيما بعد تحمل رسائل هادفة تحث على الحفاظ على البيئة.
ولد باربا بابا في حديقة. كزهرة تماماً. يمكن أن يتخد أي شكل. هو طيب جداً والجميع يحبه. غير بعيد عن القرية التي يعيش فيها صديقيه ، فريد وكريمة، فقد بنى بيتا مثله لعائلته. بالأشكال التي يتخذها كل مرة وبخياله الباهر، يستطيع التغلب بسلاسةٍ على المسائل التي تعترضه. هو دائما مستعد لمد يد العون. عطاؤه لا ينضب.


</doc>
<doc id="1604614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604614" title="كمبيوتر يعمل بقابس">
كمبيوتر يعمل بقابس

كمبيوتر التوصيل هو خادم حاسوبي صغير الحجم مصمم للاستخدام في المنزل أو المكتب. والاسم مشتق من عامل الشكل صغير الحجم لهذه الأجهزة: تشمل أجهزة الكمبيوتر الخاصة بالتوصيل دائمًا مقبس طاقة التيار المتردد أو موائم التيار المتردد.

ونظرًا لأنها مناسبة لتشغيل خادم الوسائط وخدمات النسخ الاحتياطي ومشاركة الملفات ووظائف الوصول عن بُعد، يمكن استخدام هذه الأجهزة كجسرٍ يصل بين البروتوكولات المنزلية، مثل تحالف الشبكة الرقمية الحية (DLNA) وكتلة رسالة الخادم (SMB) والخدمات القائمة على السحابة.

عادةً ما تستهلك أجهزة كمبيوتر التوصيل طاقة قليلة، وهي رخيصة الثمن. ويشير أحد مصنعي أجهزة كمبيوتر التوصيل أن كمبيوتر التوصيل الخاص به الذي يبلغ سعره 119 دولارًا أمريكيًا يستهلك 1.2 واط ويمكن أن يكلف تشغيله دولارين في العام. وقد أدى انخفاض تكلفة أجهزة كمبيوتر التوصيل إلى تصنيع خادم "فريدوم بوكس" (Freedom Box) المقترح، وهو خادم منزلي قيد التشغيل دائمًا تمت تهيئته للحفاظ على خصوصية الاتصال في مواجهة الرقابة الحكومية.

بدأ عدد من الأجهزة الأخرى صغيرة الحجم كهذه في الظهور في معرض الإلكترونيات الاستهلاكية لعام 2009م.




</doc>
<doc id="1604619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604619" title="منحنى قطبي (طيران)">
منحنى قطبي (طيران)

إن المنحنى القطبي هو رسم بياني يتباين مع مُعدّل هبوط المركبة الجوية (عادةً ما تكون طائرة شراعية) بسرعتها الأفقية.
يعد معرفة أفضل سرعة للطيران أمرًا مهمًا عند استخدام أي طائرة شراعية. وهناك اثنان من المقاييس الأساسية لأداء الطائرة الشراعية هما: المعدل الأدنى للهبوط وأفضل معدل انحدار، المعروف أيضًا باسم أفضل 'زاوية انحدار'. ويتم ذلك عند سرعاتٍ مختلفة. ومن المهم معرفة هذه السرعات لتحقيق الكفاءة في الطيران عبر البلاد. في الهواء الساكن، يُظهر المُنحنى القطبي أن الطيران على الحد الأدنى لسرعة الانخفاض يتيح للطيار إمكانية البقاء في الجو لأطول فترة ممكنة والتحليق في أسرع وقت ممكن، ولكن الطائرة الشراعية لن تطير عند هذه السرعة كما لو كانت تطير عند سرعة أفضل انحدار. وعندما تكون في الهواءالمنخفض، يُظهر المُنحنى القطبي أن أفضل سرعة للطيران تعتمد على مُعدّل هبوط الهواء. وباستخدام نظرية باول ماكريدي، فإن السرعة المُثلى للطيران بأفضل سرعة عبر البلاد يُمكن أن تكون أكبر من سرعة أفضل زاوية انحدار للخروج من الهواء المنخفض بأسرع ما يمكن.

يتم التعبير عن معدل الانحدار على أنه نسبة مسافة الطيران إلى ارتفاعٍ مفقود في نفس الوقت، كما يتم التعبير عنه بأنه عدد الأقدام (أو أي من وحدات قياس الطول) التي يتم الطيران إليها أفقيًا خلال الوقت الذي يتم خلاله الانتقال لأعلى بارتفاع قدم واحدة (أو أيٍ من وحدات قياس الطول) لمسافةٍ عمودية. فمعدل السرعة الأفقية مقابل السرعة العمودية تُعطي نفس الإجابة. (إذا كانت الطائرة الشراعية تطير بسرعة 40 عقدة لمدة ساعة وواجهت مُعدل انخفاض، فإنها ستطير لمسافة 40 ميلاً بحريًا ثم تهبط . ويكون معدل الانحدار 20 باستخدام الطريقتين.

إن تأثير الرياح والرفع والانخفاض عند أفضل سرعة انحدار يكون نقل المنحنى داخل الرسم البياني حسب كمية كل عنصر. أي أنه إذا طار في عكس اتجاه الرياح، بدون حركة هواء عمودية، فإن المُنحنى سيتحرك يسارًا ناحية نقطة المركز بقدرٍ مساوٍ لسرعة الرياح. فالأثر الذي يحققه أن خط المماس لأفضل سرعة انحدار يتحرك أسفل الرسم البياني لزيادة أفضل سرعة انحدار ولكن لخفض أفضل معدل انحدار. ولذلك، عند الطيران في عكس اتجاه الرياح، فإن أفضل سرعة انحدار ستكون أعلى ولكن أفضل معدل انحدار سيكون أقل. وعلى العكس، ففى حالة الرياح الخلفية، يتحرك المُنحنى القطبي بعيدًا عن نقطة المركز، لذلك تنخفض أفضل سرعة انحدار، ويتحسن معدل الانحدار الفعّال. في الرفع، يتحرك المُنحنى لأعلى لخفض أفضل سرعة انحدار وزيادة معدل الانحدار. وفي الانخفاض، يتحرك المُنحنى لأسفل لزيادة أفضل سرعة انحدار وخفض معدل الانحدار. والنتيجة هي أنه عند الطيران بين تيارات حرارية، فيمكنك خفض سرعتك في حالة ارتفاع الهواء وزيادة سرعتك عند الاصطدام بمنخفض. فيُمكن للرياح مع الارتفاع/الانخفاض أن تحرك الرسم البياني تبعًا للكمية المُقدّرة لكل عنصر.

من خلال قياس مُعدّل الانخفاض في سرعات الهواء المختلفة، فإنه يمكن تجميع مجموعة البيانات ورسمها على الرسم البياني. ويُمكن التوصيل بين النقاط بخط يعرف باسم ’المنحنى القطبي‘. ولكل نوع من أنواع الطائرات الشراعية منحنى قطبي فريد. ومن الممكن أن يتدهور المنحنى من كثرة الرواسب مثل الشوائب والأتربة والأمطار على الجناح. وغالباً ما تظهر المنحنيات القطبية المنتشرة على أي جناح نظيف وكذلك أي جناح ملوث بدوائر من الشوائب على شكل قطع شريطية صغيرة على الحافة الأمامية من الجناح.

أما "مركز" المنحنى القطبي فيتشكل عندما تكون سرعة الهواء ومُعدّل الانخفاض صفرًا. في الرسم التخطيطي الأول، رُسم خط من المركز إلى نقطة الحد الأدنى للانخفاض. وبذلك يعمل ميل الخط من المركز على تكوين زاوية الانحدار لأنها تُعتبر نسبة المسافة بطول محور سرعة الهواء إلى المسافة بطول محور مُعدّل الانخفاض. 
يمكن رسم مجموعة الخطوط بالكامل من المركز لكل نقاط البيانات حيث يعرض كل خط زاوية الانحدار لتلك السرعة. ومع ذلك، فإن أفضل زاوية انحدار هي الخط الذي يكون بأقل ميل. وفي الرسم التخطيطي الثاني، تم رسم خط من المركز إلى النقطة التي تمثّل أفضل معدل انحدار. ويمكن قراءة سرعة الهواء ومُعدل الانخفاض لأفضل معدل انحدار خارج الرسم البياني. لاحظ أن أفضل نسبة انحدار هي أقل عمقًا من معدل انحدار الحد الأدنى للانخفاض. أما الخطوط الأخرى من المركز إلى نقاط البيانات المتعددة، فقد تكون أكثر انحدارًا من خط أفضل زاوية انحدار. ونتيجة لهذا، فإن خط أفضل زاوية انحدار سوف يُلامس فقط المُنحنى القطبي بمعنى أنه المماس.



</doc>
<doc id="1604620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604620" title="أحداث 22 مارس بالمقطم">
أحداث 22 مارس بالمقطم

أحداث المقطم وقعت يوم 22 مارس 2013 أمام المقر العام جماعة الأخوان المسلمين بمنطقة المقطم نتجة إشتباكات بين متظاهرين وأفراد من جماعة الأخوان المسلمين .قد دعي إلي تظاهرات أمام مكتب الجماعة بالمقطم فيما عرف بجمعة رد الكرامة ، للتنديد بالإعتداءات علي الصحفيين والنشطاء 
أدان حزب مصر القوية الذي يترئسه الدكتور عبدالمنعم أبوالفتوح أحداث العنف في المقطم ، وأكد الحزب في بيان أصدره فجر السبت أن تلك الوقائع لا تستحق إلا الإدانة من كل مصري أياً كان فاعلها وأياً كانت أسبابها.وطالب الحزب في بيانه السلطة الحاكمة بتغيير سياساتها وبتطبيق عدالة انتقالية ناجزة، وفتح تحقيق شفاف مستقل في كل جرائم الفترة الماضية .
دعت الدعوة السلفية وحزبها النور جميع الأحزاب الإسلامية وغير الإسلامية إلى التضامن مع حزب الحرية والعدالة في هذه القضية باعتبارها تهديدًا للحياة السياسية .ودعا حزب النور إلى حوار بين جميع الأحزاب بما فيهم حزب الحرية والعدالة قائلين: 

أدان السفير علاء الحديدى المتحدث الرسمى باسم مجلس الوزراء، أعمال العنف التي شهدتها بعض المناطق في مصر ، وأكد التزام الحكومة بأداء واجبها في حماية المواطنين والمنشآت ممن يحاولون التعدى عليها بقصد جر البلاد إلى دائرة من العنف والعنف المضاد، بما يؤدى إلى إفشال عملية الانتقال الديمقراطى التي نسعى جميعاً إلى استكمالها بإجراء الانتخابات البرلمانية.


علق عمرو موسى - رئيس حزب المؤتمر المصري وعضو جبهة الإنقاذ قائلا :

وأضاف موسى في بيان له اليوم السبت شاهدنا بالأمس مرة أخرى اقتتال المصريين واستباحة دمائهم في صراع سياسي سخيف، هذه مقدمة لانهيار الدولة معبرًا عن إدانته للعنف والتصعيد، وتشجيع البعض على الصدام بما في ذلك الاعتداء على مقار الأحزاب وجمعية الإخوان المسلمين".
نقابة المحامين
وقد حمل نقيب المحامين الشرطة مسئولية أحداث العنف ووقوع إصابات خلال أحداث المقطم، وقال إنه لو كان هناك حالات اختطاف لشباب المتظاهرين كما تردد فتلك هى مسئولية الأمن .


</doc>
<doc id="1604624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604624" title="رموز القطبية">
رموز القطبية

تستخدم العديد من الأجهزة الكهربائية قوة التيار المستمر (DC)، والتي تنتج غالبًا عن طريق تمرير تيار متردد (AC) في محول تيار مستمر. ويجب أن تتطابق قطبية سلك المُحول مع قطبية الجهاز؛ أي يجب أن تقترن الوصلة الموجبة في القابس بالوصلة الموجبة في المقبس، وتقترن الوصلة السالبة في القابس بالوصلة السالبة في المقبس. وبسبب عدم وجود معايير موحدة لهذه القوابس، تتم طباعة رمز القطبية على الغلاف حتى يشير إلى نوع القابس المطلوب.

يتكون الرمز الذي يدل على قطبية الجهاز أو المُحول عادة ًمن نقطة سوداء وخط يشير إلى اليمين ودائرة مكسورة (مثل حرف "C") تحيط بالنقطة وخط يشير إلى اليسار. وفي نهايات الخطوط التي تشير إلى اليمين واليسار يوجد علامة زائد (+)، وتعني موجبًا، وعلامة ناقص (-)، وتعني سالبًا.

يدل الرمز المتصل بالنقطة (عادةً ما يوجد الرمز ناحية اليمين) على قطبية الجهاز أو المُحوّل. ولذلك، يُقال إن الجهاز الذي به علامة الزائد في نهاية الخط القادم من نقطة المركز يكون "موجب القطبية" ويتطلب محولاً موجب القطبية. أما الجهاز الذي به علامة ناقص في نهاية الخط القادم من نقطة المركز فيكون "سالب القطبية" ويتطلب مُحوّلاً سالب القطبية.

إيجابي المركز.

يشير إلى أن أن مركز (طرف) قابس المخرج موجب (+) 
أما أسطوانة قابس المخرج فتكون سالبة (-).
سالب المركز.

يشير إلى أن مركز (طرف) قابس المخرج سالب (-)
أما أسطوانة قابس المخرج فتكون موجبة (+).

Examples of this symbol may be found at the following sites. The first two show the symbol and more or less state the obvious about its relation to the sockets and plugs of devices and adapters. The third shows the symbol and specifies which arrangement of the plus and minus signs constitutes which polarity.


</doc>
<doc id="1604625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604625" title="استخلاص السياسات">
استخلاص السياسات

إن استخلاص السياسات أو "أسلوب استخلاص السياسة" هو طريقة إحصائية تُستخدم في علم النفس الاجتماعي لقياس العلاقة بين حكم الشخص والمعلومات التي استخدمت لإصدار هذا الحكم. وتعتمد تقييمات استخلاص السياسات على نماذج تحليل الانحدار. وكثيرًا ما تُستخدم طريقة استخلاص السياسات في العمل لتقييم أداء الموظف.



</doc>
<doc id="1604630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604630" title="بوليميديا">
بوليميديا

البوليميديا هو نظام صُمم في جامعة فالنسيا للعلوم التطبيقية المتعددة، لإنشاء محتوى تعليميٍّ من الوسائط المتعددة العالية الدقة بطريقة رخيصة وسهلة.

ويتكون النظام من استوديو تسجيل صغير مزود بكاميرا فيديو وحاسب آلي للمبتكر وآخر لعملية التسجيل والترميز، والتي تنتج ملفات فيديو بصيغة إم بي 4 بالإضافة إلى فيديو المبتكر، والمحتوى الرقمي الموجود في الحاسب الآلي.

ويمكن استبدال لقطة شاشة حاسوب المُدرس بصورة كاميرا علوية أو مخرج شاشة تفاعلية عند الضرورة.

ويتم التحكم في النظام بواسطة فني(الذي يحتاج حدًا أدنى من التدريب) وإنشاء مقاطع فيديو دون الحاجة إلى مرحلة ما بعد الإنتاج، ولذا يكون الفيديو متاحًا دائمًا في الزمن الحقيقي تقريبًا (بالإضافة إلى تأخير وقت الترميز فقط).

ويتم تخزين مقاطع الفيديو في نظام الخادم المحلي الذي يتم التحكم فيه من خلال قاعدة بيانات بسيطة، ويمكن تصدير مقاطع الفيديو إلى موقع يوتيوب (YouTube) وآى تونز يو في أحدث الإصدارات.

ويُستخدم هذا النظام منذ عام 2007 في جامعة فالنسيا للعلوم التطبيقية المتعددة (UPV)؛ حيث تم تسجيل أكثر من 6500 فيديو، وتم تنفيذه لإنتاج المحتوى التعليمي في العديد من الجامعات الإسبانية مثل جامعة برشلونة المستقلة (UAB)،‏ وجامعة العلوم التطبيقية المتعددة بقرطاجنة (UPTC)‏ وجامعة لاجونا (ULL). كما تم تنفيذ هذا النظام أيضًا في العديد من المنظمات والجامعات حول العالم، بما فيها جامعة ساوباولو وجامعة هندوراس العالمية (UNITEC).

وقد فاز هذا النظام بإحدى جوائز المنتدى الدولي للمحتوى الرقمي (FICOD) في عام 2009 لاستخدامه المحتوى الرقمي لتحسين خدمات المواطنين.


</doc>
<doc id="1604631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604631" title="تلبيس إبليس (توضيح)">
تلبيس إبليس (توضيح)

تلبيس إبليس، قد يعني:


</doc>
<doc id="1604632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604632" title="محارب (فيلم 2011)">
محارب (فيلم 2011)

محارب هو فيلم درامي رياضي أمريكي من إخراج جافين اوكونور، وبطولة جويل إجيرتون، توم هاردي ونيك نولتي. صدر الفيلم في 9 سبتمبر 2011. لاقى الفيلم مراجهات أيجابية من معظم النقاد، وترشح نيك نولتي لجائزة الأوسكار لأفضل ممثل مساعد

تدور أحداث الفيلم في إطار درامي حيث الابن الأصغر (هاردي) الملاكم الذي يعود إلى أرض وطنه ويتدرب على يد والده للدخول في المنافسة الكبيرة ببطولة الفنون القتالية وإذا به يجد نفسه ضد شقيقه الأكبر (جيرتون) في زاوية تصادم.


قوبل الفيلم باستحسان كبير، حيث مدح الكثير أداء الممثلين ومشاهد القتال والتصوير السينمائي والموسيقى. وفقًا لموقع الطماطم الفاسدة، فإن 83 بالمئة من النقاد أعطوا للفيلم مراجعات جيدة مع نتيجة متوسطة هي 7.3 من 10 بناءً على 174 مراجعة. وللموقع نتيجة 71 بالمئة على موقع ميتاكريتيك بناءً على 35 مراجعة.



</doc>
