<doc id="1679796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679796" title="طلاق سعاد هانم (فيلم)">
طلاق سعاد هانم (فيلم)

طلاق سعاد هانم هو فيلم مصري أنتج سنة 1948. 

زوج مستهتر يطلق زوجته سعاد للمرة الثالثة، لكنه ندم على فعلته، فاستعان برجل آخر ليكون محللاً، أي يتزوج زوجته حتى يحل له الزواج منها لاحقاً بعد أن يطلقها المحلل. يعثر الزوج على شاب فقير، ويتفق معه على الزواج منها ليلة واحدة دون أن يمسها، ولكن الزوج المحلل يعجب بزوجته، وكذلك الزوجة تعجب فيه، فيستمر زواجهما. 
أغاني الفيلم هي مطرح ما ترسي، عين في الجنة، يا حسن، وقد لحنها عبد الحليم نويرة. 
محمود قاسم، موسوعة الأفلام الروائية في مصر والعالم العربي، الجزء الثاني، الهيئة المصرية العامة للكتاب، 2006.


</doc>
<doc id="1679804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679804" title="عاشور قلب الأسد (فيلم)">
عاشور قلب الأسد (فيلم)

عاشور قلب الأسد هو فيلم مصري من إنتاج سنة 1961.

عاشور (عبد السلام النابلسي) شخص ضعيف الجسم، يحاول يحاول الفوز في المباريات النهائية في معهد الرياضة البدنية للفوز بقلب فتاة جميلة (نجوى فؤاد) في المعهد. وفي المقابل هناك فتاة تحبه (زهرة العلا)، ولايدري بحبها له. يقوم عالم مجنون بحقنه عقار يكسبه قوة تساعده على كسب المباريات، لكنه يفقد تلك القوة بمجرد انتهاء مفعول ذلك العقار.

محمود قاسم، موسوعة الأفلام الروائية في مصر والعالم العربي، الجزء الثاني، الهيئة المصرية العامة للكتاب، 2006.


</doc>
<doc id="1679808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679808" title="التل (فلسطين)">
التل (فلسطين)

التلّ كانت قرية فلسطينية تبعد 14 كم شمال شرق مدينة عكا. لا يوجد مستعمرات إسرائيلية على أراضي القرية.

كانت القرية وهي توأم لقرية النهر تقع على رابية رملية قليلة الارتفاع في القسم الشمالي الشرقي من السهل الساحلي في منطقة الجليل وكان الطريق العام الذي يربط ترشيحا ومستعمرة نهاريا بعكا يمر عبر القرية. وكانت التل وتوأمها النهر مبنيتين على أنقاض موقع كان أهلا قديما يعود تاريخه إلى القرن الثامن عشر قبل الميلاد.

وفي أواخر القرن التاسع عشر كان عدد سكان التل 200 نسمة تقريبا وكان سكانها يطحنون الحبوب في طاحونة تديرها المياه بالقرب من القرية كما كانوا يزرعون الزيتون والرمان والتوت وكانت القرية على شكل مستطيل يمتد من الجنوب الشرقي إلى الشمال الغربي وكانت منازلها مبنية بشتى أنواع المواد منها الحجارة والاسمنت والطوب والاسمنت المسلح وكانت متقاربة بعضها من بعض وكان معظم سكانه من المسلمين وكانت الزراعة وتربية الحيوانات أهم مصادر العيش وقد عثر على خرائب أثرية واسعة يحيط بها حائط في موقع زهرة التل القريب من القرية.



</doc>
<doc id="1679812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679812" title="عالم عيال عيال (فيلم)">
عالم عيال عيال (فيلم)

عالم عيال عيال هو فيلم مصري أنتج عام 1976، مأخوذة قصته من الفيلم الأمريكي . 
سامية (سميرة أحمد) لديها ستة أطفال، تتعرف على حلمي مهندس البترول (رشدي أباظة) الذي هو أب لثمانية أطفال. يحبان بعضهما، ويحاولان إخفاء حقيقة الأولاد الكثر عن بعضهما، لكنهما يكتشفان تلك الحقيقة لاحقاً، ثم يتزوجان. ينتقل الزوجان مع الأولاد الأربعة عشر للعيش في بيت واحد، وتحدث مواقف طريفة بسبب كثرة الأولاد، وكثرة الشجار بينهم. تكتشف الزوجة سامية أنها حامل، وتتنتظر مولودها المرتقب باعتباره الأخ الوحيد المشترك بين الأولاد الربعة عشر. 
محمود قاسم، موسوعة الأفلام الروائية في مصر والعالم العربي، الجزء الثاني، الهيئة المصرية العامة للكتاب، 2006.


</doc>
<doc id="1679817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679817" title="سيري">
سيري

سيري () هو مساعد شخصي ذكي و متصفح معرفى الذي يعمل كتطبيق ل
شركة أبل نظام تشغيل iOS آ أو إس . تطبيق يستخدم واجهة مستخدم اللغة الطبيعية للرد على الأسئلة، وتقديم توصيات ، وتنفيذ إجراءات من خلال تفويض طلبات لمجموعة من خدمات الإنترنت .أبل تدعي أن البرنامج يتكيف مع تفضيلات المستخدم الفردية على مر الزمن ويقدم نتائج شخصية ، وينفذ مهام مثل العثور على المطاعم القريبة ، أو الحصول على الاتجاهات. وعلى الرغم من أن الكثير من الشائعات تشير أن إسم سيري يعود إلى امرأة النرويجية أو غيرها من المفاهيم السخيفة على حد سواء، سيري نفسه هو اختصار لعبارة واجهة التعرف وتفسير الكلام . على الرغم من شيوع بعض الأفكار الأخرى التى تحمل الكثير من روح الدعابة مثل "ستيف هل حقا في الداخل" أو إلى حد ما مترجم مستجيب بطريقة ذكية"

أصبح سيري متوفر باللغة العربية ابتداءً من نسخة 9.2 من iOS.

تأسست سيري في عام 2007 من قبل داج كتلاوس (المدير التنفيذي)، آدم Cheyer (نائب الرئيس الهندسي)، و توم غروبر (CTO / نائب رئيس التصاميم)، جنبا إلى جنب مع نورمان Winarsky من SRI الدولية الصورة مجموعة مشروع. في 13 أكتوبر 2008، أعلنت سيري انها رفعت مبلغ 8.5 مليون دولار لتمويل جولة بقيادة مينلو المشاريع و مشاريع Morgenthaler . . في نوفمبر 2009، رفع سيري أ ب سلسلة من 15.5 مليون دولار جولة تمويل من المستثمرين في نفس الجولة السابقة، ولكن بقيادة ملياردير هونغ كونغ لي كا شينج. غادر داجKittlaus منصب الرئيس التنفيذي لشركة أبل في سيري بعد إطلاق آي فون 4s .

مع سيري استخدمت أبل نتائج أكثر من أربع سنوات من الأبحاث الممولة من قبل داربا عبر SRI الدولية مركز الذكاء الاصطناعي عن طريق مساعد شخصي أن يتعلم البرنامج الوكيل المعرفي Cognitive Agent الذي يتعلم وينظم برنامج كالو

ويشمل هذا العمل المشترك من الفرق البحثية من جامعة كارنيغي ميلون ، في جامعة ماساتشوستس في امهرست و جامعة روتشستر ، في معهد الإدراك البشري ، جامعة ولاية أوريغون ، في جامعة جنوب كاليفورنيا و جامعة ستانفورد. لقد قطعت هذه التكنولوجيا شوطا طويلا مع الحوار و لغة التفاهم الطبيعية, تعلم الآلة, الأدلة والمنطق الاحتمالي, علم الوجود وتمثيل المعرفة والتخطيط والتفكير وخدمة التحاور.

تم إطلاق سيري أول الأمر كتطبيق متوفر في متجر أبل في الولايات المتحدة. انها تتكامل مع خدمات مثل الجدول المفتوح , خرائط أبل, MovieTickets و تاكسى ماجيك. باستخدام تكنولوجيا التعرف على الصوت من شركة Nuance وشركائهم في الخدمة، حيث يستطيع المستخدمون إجراء حجوزات في مطاعم مختلفة محدودة وشراء تذاكر السينما أو الحصول على تأجير سيارات عن طريق أوامر صوتية يتم إملاؤها باللغة الطبيعية إلى سيرى، وقد تم لأبل الإستحواذ على سيرى في 28 أبريل, 2010, وتوقف التطبيق الأصلي عن العمل في 15 أكتوبر 2011.

واول جهاز اصدرته ابل يحمل معه برنامج المساعد الشخص سيري هو iphone 4S
وجاءت تسميه حرف الاس من كلمة سيري



</doc>
<doc id="1679826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679826" title="قائمة غدد الجسم">
قائمة غدد الجسم

الغدد الرئيسية في الجسم هي :
الغدة النخامية : هي الغدة المسيطرة على الغدد الصماء فهي عبارة عن جسم صغير يتدلى من السطح السفلي للمخ،وتفرز هرمونات منبهة منشطة لكل من الغدة الدرقية والغدة الكظرية والغدد التناسلية (الخصية والمبيض) ولذلك تعتبر الغدة النخامية رئيسة الغدد الصماء الأخرى ، ومن أهم هرموناتها هرمون النمو الذي يسيطر على تمثيل الغذاء ، وأي اختلال في إفرازه يؤديإلى اضطراب ملحوظ في نمو أعضاء الجسم ، وخاصة الهيكل العظمي، وكذلك هرمونات تسببانقباض العضلات غير الإرادية، مثل عضلات الأوعية الدموية وعضلات الرحم

الغدة الكظرية أو الغدة فوق الكلوية :

يوجد زوج من الغدد الكظرية ، كل منهما جسمأصفر هرمي الشكل ، يلتصق بأعلى الكلية، ويتركب من جزء خارجي ، يفرز مجموعة منالهرمونات ، منها هرمون الكورتيزون الذي يرفع من مقاومة الجسم ، وجزء داخلي يفرزهرمون الأدرينالين ، المعروف بهرمون النجدة حيث يزداد إفرازه في حالات الخوف والغضبوالانفعال ، ويهيئ الخلايا لزيادة استهلاك الأكسجين، وانطلاق مزيد من الطاقة، وفينفس الوقت تزداد سرعة دقات القلب ، ويزداد تدفق الدم نحو العضلات والمخ ، وتصبحالحالة العامة للجسم في حالة استعداد لموقف معين

الغدة الدرقية : تقع أسفل الحنجرة على جانبي مقدمة القصبة الهوائية ، تفرز هرمونالثيروكسين الذي يدخل في تركيبه عنصر اليود ، لذلك يتأثر نشاط الغدة بكمية اليود فيالغذاء ، ووظيفة الهرمون السيطرة على عمليات التحول الغذائي (الأيض) فيالأنسجة
وتعتبر زيادة أو نقص إفراز هرمون الثيروكسين ، والناشئ عن خلل في وظيفة الغدة الدرقية مثالاً للآثار الضارة الناشئة عن الخلل الهرموني. 
في حالة زيادةإفراز الغدة الدرقية تزداد معدلات التحول الغذائي ، ويعاني الشخص من نقص في الوزنوبروز العينين وتورم الغدة ، ويعرف ذلك بالجويتر الجحاظي (جحوظ في اللعينين) ،ويصبح المريض قلقًا حاد الطبع سريع الانفعال ، وتعالج حالات زيادة الإفراز باستئصالالجزء المتضخم من الغدة أو بالعلاج 
الإشعاعي. 
في حالة نقص إفراز الغدة الدرقية تنقص معدلات التحول الغذائي ، ويعاني الشخص من نقص معدل الاحتراق وقلة في الحركة ،وبلادة تدريجية في النشاط العقلي ، ويعرف ذلك بالجويتر البسيط، وإذا حدث ذلك فيالأطفال يتوقف النمو، ويصاب الطفل بالبلاهة ، وتعالج حالات نقص الإفراز باستعمالخلاصة الغدة الدرقية للماشية ، وإضافة اليود إلى الغذاء

الغدد جارالدرقية

على جانبي القصبة الهوائية خلف الغدة الدرقية توجد أربع غددمكل منها في حجم حبة القمح تسمى الغد الجار درقية تفرز هرمون الباراثورمون الذيينظم نسبة عنصري الكالسيوم والفوسفور في الدم ، حيث أن اتزان نسبة كل منهما يسببالنمو السليم للعظام وضبط الانفعال

البنكرياس

غدة هاضمة تفرزالإنزيمات في الإثنا عشر خلال قناة بنكرياسية ، كما أنه غدة صماء ، حيث تفرز بعضخلاياه ، التي تعرف باسم (جزر لانجرهانز) الهرمونات في الدم 
وتفرز جزرلانجرهانز نوعين من الهرمونات حسب نسبة سكر الجلوكوز في الدم فعندما تنخفض نسبة سكرالجلوكوز في الدم تفرز جزر لا نجرهانز هرمون الجلوكاجون الذي يحفز خلايا الكبدلتحول النشا الحيواني المخزون بها إلى سكر جلوكوز في الدم ، ليعيد للسكر توازنه. 
وعندما ترتفع نسبة سكر الجلوكوز في الدم ، تفرز جزر لانجرهانز هرمون الأنسولين، ليحفز خلايا الكبد لتحول الجلوكوز إلى نشا حيواني يتم تخزينه في الكبد ، وكذلكيحفز خلايا الجسم على استخدام سكر الجلوكوز الضروري لعملية التنفس وانطلاق الطاقة 
ويظهر مرض السكر نتيجة فشل خلايا البنكرياس في إفراز الهرمونات ، أو عجز الجسمعن استهلاك سكر الجلوكوز الموجود في الدم ، مما يخل بنسبة السكر في الدم ، وتظهرأعراض المرض.


</doc>
<doc id="1679837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679837" title="نادي مولودية الداخلة">
نادي مولودية الداخلة

نادي مولودية الداخلة هو نادٍ رياضي مغربي. يمارس في دوري الدرجة الثالتة المغربي من مدينة الداخلة، تأسس سنة 1987. يرتدي اللونين الأصفر و الأزرق، و هي ألوان رمال الصحراء و مياه المحيط الأطلسي التي تمتزج بمدينة الداخلة.



</doc>
<doc id="1679845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679845" title="المرطوم">
المرطوم

المرطوم هي بلدة في فلسطين.
وهي موضع ورد ذكره في نص الإقطاع الذي اقطعه رسول الله (ص) إلى تميم الداري. ويرى الباحثون أنها (رامة الخليل) الواقعة في شمال الخليل على بعد ميل ونصف الميل. وورد في كتاب (الانس الجليل)، للعليمي: أن إبراهيم عليه السلام كان مقيماً في (ممرى) والراجح أنها المرطوم.


</doc>
<doc id="1679876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679876" title="دوموازال (طائرة)">
دوموازال (طائرة)

طائرة دوموازال هي أول طائرة خفيفة في مجال الطيران، صنعت من قبل المهندس ألبرتو سانتوس دومون. تزن هذه الطائرة أقل من 60 كغ، و عمودها الفقري مصنوع من الخيزران و طوله حوالي 8 أمتار، و تم صناعة الجناحين من الشوح مغطى بالقماش الحريري.

هذا النموذج كان المشروع رقم 19 للسعر في الكيلومتر. كانت أول رحلة إفتتاحية في 16 نوفمبر 1907 في إيسي لو مولينو في باريس في فرنسا. مجهزة بمحرك ذو اثنين من الإسطوانات الأفقية دوثايل و شالمارز بقوة 18 و 20 حصان.



</doc>
<doc id="1679882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679882" title="برول (راينلند)">
برول (راينلند)

برول (بالألمانية Brühl) هي مدينة في راينلاند في ألمانيا. تقع هذه البلدة في مقاطعة واين-ارفت-كرايس، حوالي 20 كم جنوب مركز مدينة كولونيا على حدود منتزه راينلند الطبيعي.

كانت بلدة برول مسكن الأساقفة الأمراء لكولونيا. هجر الأمير الأسقف كليمنز أوغست في القرن 18 قصره السابق المتهدم واستبدله ببناء قصري أوغستوسبيرغ وفالكنلوست قرب مركز البلدة. قامت اليونسكو بضم هذين القصرين إلى قائمة مواقع التراث العالمي، وقد قامت حكومة ألمانيا الغربية باستقبال رؤساء الدول الأجنبية في قصر أوغستوسبيرغ حتى عام 1990.




</doc>
<doc id="1679905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679905" title="حركة تمرد">
حركة تمرد

حركة تمرد أو حملة تمرد، هي حركة معارضة مصرية دعت في 2013 لسحب الثقة من محمد مرسي رئيس جمهورية مصر العربية آنذاك، والدعوة إلى انتخابات رئاسية مبكرة. قامت الحركة بدعوة المواطنين إلى التوقيع على وثيقة تحمل نفس اسم الحركة. انطلقت "تمرد" في يوم الجمعة 26 أبريل 2013 من ميدان التحرير بالقاهرة، على أن تنتهي في 30 يونيو من نفس العام، وأعلنت على لسان محمود بدر - أحد متحدثيها - عن جمع 22 مليون توقيع لسحب الثقة من محمد مرسي .
قوبلت حركة تمرد في بدايتها بحالة من الشجب والاستنكار من قبل جماعة الإخوان المسلمين والأطراف الموالية لها واتهمتها بالتحريض على العنف والتحالف مع فلول الحزب الوطني السابق، نجاح حركة تمرد (بحسب الأرقام المعلنة من جانبها) شجع لقيام بحركات مماثلة في دول أخري مثل تونس وفلسطين وغيرها.

وعقب أحداث 30 يونيو في مصر والإطاحة بالرئيس محمد مرسي، شككت بعض الأطراف في أصل هذه الحملة وتأسيسها ووصفتها بأنها "مأجورة" وتم تمويلها لصالح القائمين بالانقلاب العسكري ، خاصة بعد وضع اسمي مؤسسي الحركة في لجنة إعداد الدستور بشكل غير مبرر، وفي أكتوبر 2013 تعرضت حملة تمرد لانشقاقات في صفوفها واتهم بعض أعضائها مؤسسي الحملة بأنهم على علاقة برجال نظام مبارك السابق.

أعلنت الحركة أنها جمعت 200 ألف توقيع في الأسبوع الأول ، جدير بالذكر أن حركة تمرد كان قد سبقها إلى هذا النهج حركات أخرى مثل حركة مستمرون والتي أسسها محمد أبو حامد عضو مجلس الشعب السابق المنحل. وصل إنتشار حركة تمرد إلى حد أن أعلن مؤسسوها أنهم قد جمعوا 2 مليون و29 ألفاً و592 استمارة توقيع لسحب الثقة من مرسي في مؤتمر صحفي عقدوه يوم الأحد 12 مايو 2013 أي بعد حوالي أسبوعين من تدشين الحملة 
أنباء تعدي عدد الإستمارات الموقعة لما يزيد عن 2 مليون في أسبوعين أحدثت ساعد في إنتشار حركة تمرد أكثر في الأوساط الشعبية المصرية كما انتبهت لها قوى المعارضة التي أجمعت تقريبا على تأييدها كما إنضمت إليهم بعض قوى من تيار الإسلام السياسي. ومن التيارات السياسية التي دعمت حركة تمرد حركة كفاية و جبهة الإنقاذ و الجمعية الوطنية للتغيير و حركة 6 أبريل، كما أعلنت نقابة المحامين المصرية فتح مقراتها للمواطنين على مستوى الجمهورية لتلقي الإستمارات الموقعة .
بعد عزل الرئيس السابق محمد مرسي في 3 يوليو، وتعيين عدلي منصور رئيسًا مؤقتًا للبلاد، أصدر هذا الأخير إعلانًا دستوريًا في 9 يوليو رفضته الحركة وقالت أنه لم يعرض عليها وقالت في حسابها على تويتر أنه لا يمكنها القبول بالإعلان الدستوري الجديد "لأنه جاء إرضاءا للسلفيين".

من جانب آخر أطلق بعض مؤيدي الرئيس محمد مرسي حملتين لجمع توقيعات لدعم استمرار محمد مرسي في الحكم هما حملة مؤيد وحملة تجرد.

في نفس الوقت إتهم بعض الموالين لجماعة الإخوان حركة تمرد بأنها حركة تخريبية وأن إدعائها أنها جمعت هذه الأعداد كذب.

أعلنت حركة تمرد عبر مجموعتها الإعلامية أنها تستعد لإصدار جريدة ورقية يومية باسم "تمرد" تعبر عن الحملة وعن حالة التمرد بصفة عامة في الشارع المصري.,وقال محمود بدر، رئيس تحرير موقع تمرد في تصريح صحفى نشره الموقع، إن الأمر الآن في مرحلة البحث عن ممول أو مجموعة ممولين من الشخصيات المصرية الوطنية التي لا غبار عليها، مشيرًا إلى أنه في حال عدم التوصل إلى ذلك سوف نتجه إلى إصدار الجريدة عن طريق الاكتتاب الشعبي لتكون تجربة رائدة في ذلك.وأضاف أنه تم الانتهاء من إعداد الميزانية الخاصة بالجريدة، إضافة إلى الهيكل الإداري والتحريري كانت الحملة قد أعربت في سياق بيان لها تزامن مع إطلاق موقعها الإلكترونى عن أملها في تأسيس مدرسة صحفية جديدة.
وعبر بدر عن أمله في تأسيس مدرسة صحفية جديدة.. لها أدواتها الخاصة ولغتها الخاصة المستمدة من روح جيل مختلف.. جيل آمن بالثورة وحدد لها موعدا.. وقام بها.. ولا يزال مصمما على استكمالها بالرغم من كل المعوقات.

كشفت حركة تمرّد التونسية، الأربعاء 3 يوليو عن نجاحها في حشد الآلاف من الإمضاءات، تمهيداً لاحتجاجات شعبية هدفها إسقاط الحكومة الحالية والمجلس الوطني التأسيسي وتصحيح مسار الثورة، على حد تعبيرها.وصرَّح القائمون على الحملة بأنه تم الوصول إلى أكثر من 175 ألف توقيع حتى أمس الثلاثاء، من عدة ولايات، حيث كان نصيب العاصمة تونس نحو 25 ألف توقيع.وفي الوقت نفسه يجري الإعداد لحراك شعبي على الميدان ينطلق من المناطق الفقيرة والمهمّشة باتجاه المدن المركزية، لكنها لم توضح متى سيتم ذلك وبأي طريقة، على حد قولهم.

أطلقت صفحات بأسم حركة تمرد المغربية، أصبحت بعضها تستهدف إسقاط النظام، بعد أيام فقط من إعلان أولاها أنها تستهدف رئيس الحكومة الذي هو في نفس الحين رئيس حزب العدالة والتنمية الإسلامي عبد الاله بنكيران. وقال مدير صفحة حركة تمرد المغربية، على موقع الفيس بوك، إن الحركة تأتي في سياقها الوطني والإقليمي، حيث إنه "لا يمكن بأي حال من الأحوال نفي وجود علاقة تأثير وتأثر بين المغرب ودول الجوار، من قبيل مصر وتونس".

حذرت وزارة الداخلية البحرينية من الاستجابة لما وصفتها "بالدعوات التحريضية" لحركة "تمرد" التي تدعو لإسقاط النظام عبر النزول في مظاهرات كثيفة في 14 أغسطس المقبل، على غرار ما فعلت حركة تمرد المصرية في 30 يونيو الماضي.
دشن حزب الأمة القومى السودانى بزعامة الصادق المهدى غدا الأحد حملته لجمع التوقيعات الهادفة إلى إسقاط نظام الرئيس عمر البشير، والمسماة "بمذكرة التحرير"على غرار حركة (تمرد) المصرية.




</doc>
<doc id="1679908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679908" title="معجزات المسيح بإقامة الموتى">
معجزات المسيح بإقامة الموتى

معجزات المسيح بإقامة الموتى، يعتبرها اللاهوت المسيحي أكبر معجزات لمسيح وأصرحها، وتفيد التأييد الفائق ليسوع من السماء، بوصفه المسيح ابن الله، فضلاً عن قرنه الأقوال بالأفعال، وبرهان على قيامة الموتى في اليوم الأخير. يذكر العهد الجديد، ثلاث روايات لأشخاص أقامهم المسيح من الموت هم ابنة يائير رئيس المجمع، وابن أرملة نائين، ولعازر الذي أقامه المسيح قبيل فترة وجيزة من دخوله القدس، وكان انتشار صيت المعجزة، أحد الدوافع الأساسية في تسريع خطط التآمر عليه.

لما رجع يسوع، رحب به الجمع لأنهم كانوا كلهم ينتظرونه. وإذا برجل اسمه يائيرس، وهو رئيس المجمع، قد جاء فارتمى على قدمي يسوع، وسأله أن يأتي بيته، لأن له ابنة وحيدة في نحو الثانية عشرة من عمرها، قد أشرفت على الموت. وبينما هو ذاهب، كانت الجموع تزحمه حتى تكاد أن تخنقه. وكانت هناك امرأة منزوفة منذ اثنتي عشرة سنة، وكانت قد أنفقت جميع ما عندها على الأطباء، فلم يستطع أحد منهم أن يشفيها. فدنت من خلف ولمست هدب ردائه، فوقف نزف دمها من وقته. فقال يسوع: "من لمسني؟"، فلما أنكروا كلهم، قال بطرس: "يا معلم، الجموع تزحمك وتضايقك!"؛ فقال يسوع: "قد لمسني أحدهم، لأني شعرت بقوة خرجت مني".

فلما رأت المرأة أن أمرها لم يخف عليه، جاءت راجفة فارتمت على قدميه، وذكرت أمام الشعب كله لماذا لمسته وكيف برئت من وقتها. فقال لها: "يا ابنتي، إيمانك خلصك، فاذهبي بسلام". وبينما هو يتكلم، جاء أحد من عند رئيس المجمع فقال: "ابنتك ماتت، فلا تزعج المعلم"، فسمع يسوع فأجابه: "لا تخف، آمن فحسب تخلص ابنتك". ولما وصل إلى البيت، لم يدع أحدا يدخل معه إلا بطرس ويوحنا ويعقوب وأبا الصبية وأمها. وكان جميع الناس يبكون وينوحون عليها. فقال: "لا تبكوا، لم تمت، إنما هي نائمة". فضحكوا منه، لعلمهم بأنها ماتت. أما هو، فأخذ بيدها، وصاح بها: "يا صبية، قومي!"، فردت الروح إليها وقامت من وقتها، فأمر بأن تطعم. فدهش أبواها، فأوصاهما ألا يخبرا أحدا بما جرى.


وذهب بعدئذ إلى مدينة يقال لها نائين، وتلاميذه يسيرون معه، وجمع كثير. فلما اقترب من باب المدينة، إذا ميت محمول، وهو ابن وحيد لأمه وهي أرملة. وكان يصحبها جمع كثير من المدينة. فلما رآها الرب أخذته الشفقة عليها، فقال لها: "لا تبكي!"؛ ثم دنا من النعش، فلمسه فوقف حاملوه، فقال: "يا فتى، أقول لك: قم!"، فجلس الميت وأخذ يتكلم، فسلمه إلى أمه. فاستولى الخوف عليهم جميعا فمجدوا الله قائلين: "قام فينا نبي عظيم، وافتقد الله شعبه!". وانتشر هذا الكلام في شأنه، في اليهودية كلها وفي جميع النواحي المجاورة.

وقال لهم بعد ذلك: "إنّ صديقنا لعازر راقد، ولكني ذاهب لأوقظه"؛ فقال له تلاميذه: "يا رب، إذا كان راقدًا فسينجو"، وكان يسوع يتكلم على موته، فظنوا أنه يتكلم على رقاد النوم؛ فقال لهم يسوع عندئذ صراحة: "قد مات لعازر، ويسرني، من أجلكم كي تؤمنوا، أني لم أكن هناك. فلنمض إليه!"، فقال توما الذي يقال له التوأم لسائر التلاميذ: فلنمض نحن أيضا لنموت معه!".

فلما وصل يسوع وجد أنه في القبر منذ أربعة أيام، وبيت عنيا قريبة من أورشليم، على نحو خمس عشرة غلوة، فكان كثير من اليهود قد جاؤوا إلى مرتا ومريم يعزونهما عن أخيهما، فلما سمعت مرتا بقدوم يسوع خرجت لاستقباله، في حين أن مريم ظلت جالسة في البيت. فقالت مرتا ليسوع: "يا رب، لو كنت ههنا لما مات أخي. ولكني ما زلت أعلم أن كل ما تسأل الله، فالله يعطيك إياه"، فقال لها يسوع: سيقوم أخوك"، فقالت له مرتا: "أعلم أنه سيقوم في القيامة في اليوم الأخير"، فقال لها يسوع: "أنا القيامة والحياة من آمن بي، وإن مات فسيحيا، وكل من يحيا ويؤمن بي لن يموت أبدًا، أتؤمنين بهذا؟". قالت له: "نعم، يا رب، إني أومن بأنك المسيح ابن الله الآتي إلى العالم"؛ قالت ذلك ثم ذهبت إلى أختها مريم تدعوها، فأسرت إليها: "المعلم ههنا، وهو يدعوك"، وما إن سمعت مريم ذلك حتى قامت على عجل وذهبت إليه، ولم يكن يسوع قد وصل إلى القرية، بل كان حيث استقبلته مرتا.

فلما رأى اليهود الذين كانوا في البيت مع مريم يعزونها أنها قامت على عجل وخرجت، لحقوا بها وهم يظنون أنها ذاهبة إلى القبر لتبكي هناك، فما إن وصلت مريم إلى حيث كان يسوع ورأته، حتى ارتمت على قدميه وقالت له: "يا رب، لو كنت ههنا لما مات أخي"، فلما رآها يسوع تبكي ويبكي معها اليهود الذين رافقوها، جاش صدره واضطربت نفسه، وقال: "أين وضعتموه؟"، قالوا له: "يا رب، تعال فانظر"؛ فدمعت عينا يسوع، فقال اليهود: "انظروا أي محبة كان يحبه"، على أن بعضهم قالوا: "أما كان بإمكان هذا الذي فتح عيني الأعمى أن يردّ الموت عنه؟". فجاش صدر يسوع ثانية وذهب إلى القبر، وكان مغارة وضع على مدخلها حجر، فقال يسوع: "إرفعوا الحجر!"، فقالت له مرتا، أخت الميت: "يا رب، لقد أنتن، فهذا يومه الرابع". قال لها يسوع: "ألم أقل لك إنك إن آمنت ترين مجد الله؟"، فرفعوا الحجر ورفع يسوع عينيه وقال: "شكرًا لك، يا أبت على أنك استجبت لي، وقد علمت أنك تستجيب لي دائمًا أبدًا ولكني قلت هذا من أجل الجمع المحيط بي لكي يؤمنوا أنك أنت أرسلتني"، قال هذا ثم صاح بأعلى صوته: يا لعازر، هلم فاخرج. فخرج الميت مشدود اليدين والرجلين بالعصائب، ملفوف الوجه في منديل. فقال لهم يسوع: "حلوه ودعوه يذهب"، فآمن به كثير من اليهود الذين جاؤوا إلى مريم ورأوا ما صنع.



</doc>
<doc id="1679913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679913" title="برالفينيلا">
برالفينيلا

برالفينيلا (الاسم العلمي:Paralvinella) هو جنس من الحيوانات يتبع فصيلة الألفينيلية من رتبة التربيليات . 

 


</doc>
<doc id="1679917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679917" title="فرانسوا رابليه">
فرانسوا رابليه

فرانسوا رابليه (بالفرنسية:François Rabelais) هو كاتب فرنسي وطبيب وراهب وعالم باليونانية وأحد إنسانيي النهضة.

يعتبر رابليه أحد أعظم الكتاب على مستوى العالم، وكذلك أحد مؤسسي أسلوب الكتابة الأوروبي الحديث.تعد رواية غارغانتوا وبانتاغرويل أنجح أعماله على الإطلاق.

كان رابليه لفترة قصيرة راهباً ولكنه شعر أنه لا يستطيع أن يتحمّل بجدية هذه الحياة لأسباب عدة تدخل في صميم المباديء الدينية والممارسات ، فدرس الطب ، ثم مارس التطبيب في مدينة ليون ، إلا أنه سئم ذلك أيضاً ، وراح يتجول في أرجاء أوروبا الغربية .

وخلال الفترة التي مارس فيها الطبابة كتب روايتين هما : حياة غارغانتوا وبانتاغرويل ، وأصدرهما بأسم مستعمار ، فلقيتا نجاحاً كبيراً ، وهما تزخران بالسخرية والعمق ، وبالخشونة في أجزاء منهما .

ووضع رابليه مؤلفات أخرى ، بعضها أقل تشويقاً من روايته الأوليين ، ولكنهما مثلهما تعجّ بالحكمة والفطرة السليمة ، وفيها أحكام صائبة وحصيفة .

يعتقد أن ولادة فرانسوا رابليه كانت في الفترة ما بين 1483-1494 بالقرب من مدينة شينيون في وسط فرنسا.

درس رابليه اليونانية واللاتينية والعلوم والقانون وفقه اللغة.درس رابليه في جامعة بواتييه،ثم التحق بجامعة مونبلييه.

في عام 1532,انتقل رابليه إلى مدينة ليون التي كانت أحد أكبر المراكز الثقافية في البلاد.

وفي نفس العام،نشر فرانسوا أول كتبه الذي كان بعنوان بانتاغرويل، والذي كان بداية لسلسلة من الروايات باسم "غارغانتوا وبانتاغرويل".

حصل رابليه على موافقة الملك فرانسوا الأول على إكمال كتابة مجموعته القصصية،لكن بعد وفاة الملك،قوبلت كتابات رابليه بالرفض وقام البرلمان الفرنسي بحظر بيع كتابه الرابع من مجموعته القصصية.

توفي فرانسوا رابليه في باريس عام 1553.يقال أنه كتب وصيته قبل موته وجاء فيها:(أنا لا أملك شيئا،علي قدر كبير من الديون،والباقي أعطيه للفقراء).





</doc>
<doc id="1679920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679920" title="كثيرات الأشعار">
كثيرات الأشعار

كثيرات الأشعار أو كثيرات الأهداب أو الديدان الحلقية عديدة الأشواك (الاسم العلمي:Polychaeta) هي طائفة حيوانية تتبع شعبة حلقيات . شعبة الكثيرات الأشعار تضمّ نحو 10000 نوع، ينتشر معظمها على امتداد الشواطئ البحرية. يراوح طول الواحد من معظمها بين 5 و10سم، وطول بعضها أصغر من 1مم، لكن قد يصل طول بعضها الآخر إلى 3م. ألوانها زاهية، خضر وحمر (الشكل1)، وبعضها ألوانه عادية، لكن لبعضها الآخر- خصوصاً ساكنات الأنابيب- أشكال جميلة. 

تتميز كثيرات الأشعار من باقي الحلقيات برأسها جيد التمايز وبأعضاء الحسّ المتخصصة وبشفع من اللواحق تسمى الأرجل الجانبية parapodia، التي توجد على معظم قطع الجسم، وبعدم وجود السرج clitellum الذي يميز قليلات الأشعار. جميع أفرادها بحرية لها زوائد جانبية . مثل دودة الرمل (النيرس Neris ) تمثل غذاء للأسماك والسرطانات.

 
 
 


</doc>
<doc id="1679950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679950" title="بيارات حنون">
بيارات حنون

بيارات حنون هي قرية فلسطينية في قضاء طولكرم، في المنطقة التي هي الآن تحت حكم إسرائيل. وقد أخليت من سكانها أثناء حرب 1948 على 31 مارس 1948 في إطار عملية تبادل الساحلية. كان يقع على بعد 16 كم غرب مدينة طولكرم.


</doc>
<doc id="1679954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679954" title="فرديسيا">
فرديسيا

فرديسيا هي قرية فلسطينية في محافظة طولكرم. وقد أخليت من سكانها أثناء حرب 1948 على 1 أبريل 1948 في إطار عملية تبادل الساحلية. كان يقع على بعد 2.5 كم من جنوب طولكرم. تم تدمير معظمها فرديسيا باستثناء منزل مهجور واحد. يشار الصليبيين إلى Fardisya كما Phardesi.
في عام 1945 كان عدد سكانها 20. اليوم مستوطنة شاعر افرايم تحتل الأراضي فرديسيا.


</doc>
<doc id="1679958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679958" title="غابات كفر صور">
غابات كفر صور

غابات كفر صور هي قرية فلسطينية في محافظة طولكرم. وقد أخليت من سكانها أثناء حرب 1948 على 15 مايو 1948 في إطار عملية تبادل الساحلية. كان يقع على بعد 16 كم جنوب غرب مدينة طولكرم.
في عام 1945، كان عدد سكان القرية 1،130 (بما في ذلك 390 يهودي).
وبلغ مجموع أراضي القرية 19،666 دونما، منها 4،506 ومملوكة للقطاع الخاص من قبل العرب و10،384 تم مملوكة للقطاع الخاص من قبل اليهود.


</doc>
<doc id="1679960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679960" title="كفر سابا">
كفر سابا

كفرسابا هي قرية فلسطينية تتبع قضاء طولكرم، تم تدميرها وتهجير أهلها عام 1948.

تبعت القرية في فترة الانتداب البريطاني قضاء طولكرم، وهي تبعد عن طولكرم مسافة 15 كم باتجاه الجنوب – الغربي، وعن قلقيلية مسافة 5 كم باتجاه الغرب، ويحدها من الشمال الغربي قرية مسكة، ومن الغرب خربة عزون ( تبصّر )، كما تحدّ القرية كذلك قرى جلجولية وبيار عدس.
بلغ عدد سكان كفر سابا عام 1948 حوالي 1500 نسمة، ومن عائلاتها جبر والولويل والنجار وياسين والقرعاوي وطه وعائلات أخرى. أما مساحة أراضيها فقد بلغت حوالي 10000 دونم زرعت بالغلال والخضروات والحمضيات. وقد كانت القرية نشطة في ثورة 1936 – 1939 حيث وقعت في منطقة نشاط الفصائل التابعة لعارف عبد الرازق وفارس العزوني. وشارك العديد من أبنائها في الثورة بشكل فعلي وكذلك في تقديم المساعدات اللوجستية للفصائل الثورية. 
كانت القرية تقع في رقعة مستوية من الأرض في السهل الساحلي. وكان طريق يافا- طولكرم العام يمر على بعد 2.5 كلم إلى الشرق منها، كما كان خط سكة الحديد الممتد بين حيفا واللد يمر على بعد 1.5 كلم إلى الشرق، ويشكل الحدود بين أراضي كفر سابا وأراضي قلقيلية. وكانت طريق فرعية تصل القرية ببلدة قلقيلية، التي تبعد عنها 3 كلم إلى الشمال الغربي. وكانت طرق فرعية مماثلة تربطها بالقرى الأخرى في المنطقة.
وقد أنشئت كفر سابا على بعد 4 كلم جنوبي شرقي خربة سابية (141177) التي عدت قائمة في موقع كفر سابا (Caphar Saba) الرومانية. وكانت القرية تعرف باسم كفرس (Kapharseb) أيام الصليبيين.
أتى نفر من الجغرافيين والمؤرخين العرب والمسلمين إلى ذكر كفر سابا. فمن ذلك أن أبو عبدالله محمد بن أحمد المقدسي، الذي كتب في سنة 985م، وصفها بأنها قرية كبيرة فيها مسجد على طريق دمشق. وجاء في رواية الرحالة ناصر خسرو، الذي كتب في سنة 1047م، أن كفر سابا بلدة غنية بالتين والزيتون، وتقع على طريق الرملة. في سنة 1596.
كانت كفرسابا قرية في ناحية بني صعب (لواء نابلس)، وعدد سكانها 231 نسمة. وكانت تؤدي الضرائب على عدد من الغلال كالقمح والشعير، بالإضافة إلى عناصر أخرى من الإنتاج والمستغلات كالماعز وخلايا النحل.
ويشهد مصطفى الدمياطي اللقيمي، الرحالة الصوفي المصري، على استمرار وجود القرية؛ فقد كتب في سنة 1730 أنه زار كفر سابا وشاهد مقام بنيامين (المسمى أيضاً مقام النبي يمين).
في أواخر القرن التاسع عشر، وصفت كفر سابا بأنها قرية مبنية بالحجارة والطوب على تل قليل الارتفاع، وقدر عدد سكانها ب 800 نسمة. وكان فيها مسجد، وتحف بها بقاع رملية، وكانت بساتين الزيتون تشاهد شماليها. وكان إلى الشرق والشمال الشرقي منها بضعة ينابيع، كان أحدها يمد سكان القرية بمياه الشرب. وكان شكل القرية أشبه بالمربع.
وقد نمت القرية في قترة الانتداب البريطاني، وامتد بناء المنازل نحو طريق طولكرم- يافا العام، على الأراضي غير الزراعية، بينما كانت الأراضي الزراعية الجديدة تستغل إلى الغرب من موقع القرية. وكان سكان كفر سابا من المسلمين، لهم فيها مقامان: مقام النبي يمين المشار إليه سابقاً، ومقام آخر للنبي يحيى. كما كان فيها مدرسة ابتدائية. وكان سكان القرية يزرعون القمح والبطيخ والخيار والخضروات. 
في عام 1944- 1945، كان ما مجموعه 1026 دونماً من أراضي كفرسابا مخصصاً للحمضيات والموز و 4600 دونم للحبوب، و 355 دونماً مروياً أو مستخدماً للبساتين؛ منها 30 دونماً حصة الزيتون.
كانت كفر سابا إحدى القرى الواقعة شمالي يافا، في منطقة مزدحمة بالمستعمرات اليهودية. وقد ذكرت صحيفة "نيويورك تايمز" أن زعماء من كفر سابا اجتمعوا إلى زعماء المستعمرات اليهودية، في وقت مبكر من كانون الأول - ديسمبر 1947، وأن الفريقين تعهدا بالحفاظ على السلام. لكن، لما كانت سياسة القيادة العامة للهاغاناه تقضي بوجوب إخلاء المنطقة من سكانها العرب قبل حلول 15 أيار - مايو 1948، فقد كلف لواء ألكسندروني مهمة احتلال كفر سابا؛ وبناء على ذلك، هاجمت وحدات منه القرية واحتلتها في 13 أيار - مايو؛ وذلك بحسب ما روى المؤرخ الإسرائيلي بني موريس.
كما جاء في "تاريخ الهاغاناه" أنه "نظراً إلى طبيعة المنطقة (أودية وبساتين) نفذت العملية في ساعات النهار."
ويدعي التاريخ الرسمي للواء ألكسندروني أن المقاتلين النظاميين، التابعين لجيش الإنقاذ العربي والمرابطين في القرية، جعلوا سكان القرية يدفعون رسماً قبل أن غادروها. إلا إن سجلات جيش الإنقاذ العربي تظهر أن الوحدة المكلفة الدفاع عن كفر سابا أمرت السكان بالعودة بعد هجوم سابق قامت الهاغاناه به، وذلك قبل بضعة أيام فحسب؛ وهذا خبر يعززه موريس.
ويقول قائد جيش الإنقاذ، فوزي القاوقجي، إن هذا الهجوم "المباغت" وقع في 10 أيار - مايو، وإنه صد "منذ البداية".
ويعلق القاوقجي على ذلك قائلاً: "أظن أن الغرض من الهجوم كان الاستطلاع واستكشاف أماكن مواقعنا وقواتنا، وأن الهدف كان قلقيلية. وقد خلف هذا الهجوم غير المهم الذعر في صفوف سكان كفر سابا.."
في 13 أيار - مايو، دون القاوقجي هجوماً آخر وقع على محور شمالي جنوبي يتجه من طولكرم إلى كفر سابا، وقال إن التقدم صد بعد أن تكبدت الهاغاناه خسائر جسيمة، وإن القتال كان لا يزال دائراً. والأرجح أن السكان فروا، أو طردوا بعد الهجوم الثاني، وأن وصولهم إلى قلقيلية أدى- بدوره- إلى إخلاء البلدة مؤقتاً.
كانت بلدة كفار سابا اليهودية (141157)، التي أسست في سنة 1903، والتي بلغ عدد سكانها نحو 5000 نسمة في سنة 1948، تقع جنوبي غربي القرية عشية الحرب. وقد امتدت لتشمل معظم أراضي القرية. أما مستعمرة بيت بيرل (143178)، التي أنشئت في سنة 1947 إلى الشمال الغربي من الموقع، فتقع على أراضي القرية. كما إن مستعمرة نفي يمين (144175)، المسماة تيمناً بالنبي يمين، أنشئت في سنة 1949 شرقي موقع القرية، على الأرض المحيطة بمقام النبي يمين. كذلك أنشئت مستعمرة نير إلياهو (144178) في سنة 1950 على أراضي قلقيلية المجاورة؛ وهي تقع على بعد نحو كيلومتر شمالي شرقي موقع القرية. استخدم موقع القرية لبناء أحياء سكنية جديدة داخل منطقة صناعية باتت جزءاً من مستعمرة كفار سابا. وقد سلم بعض منازل القرية القديمة من التدمير، وهو يقع اليوم داخل المستعمرة؛ ويستعمل عدد من هذه المنازل لأغراض تجارية، قد بقي المقامان والمدرسة وحطام مقبرة القرية. وللمقامين مداخل مقنطرة، وتعلوهما قبتان. أما الأراضي المحيطة بالقرية فيحرثها الإسرائيليون*

منذ بدء المناوشات المسلحة بين العرب واليهود مع بداية كانون الأول/ ديسمبر عام 1947، كانت كفر سابا إحدى نقاط الاحتكاك الساخنة مع المستوطنات اليهودية خاصة مع كفار سابا ورعنانا. في البداية وقعت بعض الاشتباكات المتفرقة في منطقة النبي يامين وفي منطقة البيارات المتجاورة حيث وقعت أعمال قنص متبادلة وتفجير لآبار المياه في البيارات المتجاورة، والتي ادعت القيادة اليهودية أن البيارات العربية كانت قاعدة لتنظيم وانطلاق المسلحين الذين هاجموا المستوطنات اليهودية. وقامت على إثر ذلك ببعض العمليات الانتقامية في تلك البيارات والتي تضررت منشآتها إلى حد كبير.
وفي الرابع من آذار/مارس 1948 هاجمت قوات يهودية كبيرة قرية بيار عدس رداً على مهاجمة قوات عربية مستوطنة "مجدائيل" اليهودية، وشاركت مجموعة من مقاتلي كفرسابا في الدفاع عن بيار عدس، ما جعل قوات "الهاجاناه" تقرر معاقبة كفر سابا من خلال فرض شبه حصار على طرق مواصلاتها وضرب المركبات الداخلة إليها أو الخارجة منها وقنص ركابها. 
وفي نهاية الشهر ذاته قامت وحدة من قوات "الكسندروني" بمهاجمة الأطراف الغربية للقرية. واستشهد في هذا الهجوم اثنان من سكان القرية وأصيب كذلك سائق مركبة من قلقيلية.وفي التاسع من أيار قامت قوات عربية مكونة من سرية تابعة لجيش الإنقاذ وقوات من المتطوعين العرب من كفر سابا بقصف مركز لبلدة كفار سابا اليهودية استهدف إسكات المواقع التي انطلقت منها نيران القناصة التي أصابت المارين على الطريق المؤدي لكفر سابا. وقامت ثلاث مدرعات خفيفة تابعة لجيش الإنقاذ بمهاجمة برج الماء المتواجد في الأطراف الشمالية لكفار سابا (حيث كان مقراً دائماً لأولئك القناصين ) وتدميره. 
بعد هذا الهجوم، قررت قوات "الهاجاناه" في المنطقة مهاجمة قرية كفر سابا العربية بغرض احتلالها، وحددت عملية الهجوم ليوم الثالث عشر من أيار 1948، وأطلق على العملية اسم " عملية مديناه". ألقي تنفيذ عملية الهجوم على عاتق قوات فرق 32 و 33 التابعة للواء ألكسندروني. واقتضى ذلك أن تقوم فرقة 33 أ بمهاجمة القرية من جهتي الجنوب والغرب، في حين تقوم الفرقة 33 ب بإقامة حاجزين من الموانع يكون من شأنهما منع توافد قوات نجدة عربية من جهتي الشرق والجنوب الشرقي خاصة من منطقة قلقيلية. كما تم التخطيط لنصب ثلاث راجمات في منطقة البيارة التابعة لسلامة الحاج إبراهيم ( من طولكرم ) وذلك لدعم المهاجمين والتغطية على أعمال إقامة الموانع والحواجز.
وفي البداية كانت ساعة الصفر للبدء بالهجوم قد تحددت لمنتصف ليل 13 -14 أيار، ولكن هذا الموعد تم تبكيره ليبدأ الهجوم في وضح نهار يوم الثالث عشر من أيار. بدأت عملية الهجوم في تمام الساعة الحادية عشرة والنصف ظهراً من خلال قصف مركز قامت به الراجمات من عيار ثلاثة أرطال لمركز قرية كفر سابا والأحياء الغربية منها، وسبب القصف دماراً كبيراً في المباني وإصابات عديدة بين المدنيين وأثار حالة من الهلع في صفوفهم. وتحت غطاء القصف بالراجمات تقدمت قوات المشاة تحت غطاء البيارات الكثيفة المحاذية للقرية وأخذت لها مواقع في حقول الغلال الواقعة في الجهة الجنوبية الغربية لتبدأ الهجوم من هناك حوالي الساعة الواحدة بعد الظهر.
شهدت القوات المهاجمة مقاومة شرسة من المدافعين عن القرية الذين بلغ عددهم حوالي الستين مقاتلاً، بما في ذلك سرية من المتطوعين العرب بقيادة ضابط سوري بلغ قوامها ثلاثين مقاتلاً. وقد دارت معارك ضارية وجهاً لوجه ومن بيت إلى بيت في مركز القرية وفي الحي الجنوبي الغربي. ونجحت قوات "الهاجاناة" المدعومة بقصف كثيف من الراجمات التشيكية الصنع بالسيطرة على معظم مساحة القرية بعد ساعتين من القتال. وقد استمر إطلاق النار المتقطع في محيط مقام النبي يامين وفي التل الشرقي المشرف على الطريق الرئيسي المؤدي إلى قلقيلية. في الوقت الذي باشرت في القوات المهاجمة تفتيش البيوت وطرد من تبقى من أهلها نحو الشرق، قامت قوات الجهاد المقدس التابعة للهيئة العربية العليا وبأمر من القائد سعيد السبع، قائد قوات جيش الجهاد المقدس في منطقة قلقيلية، بتنظيم هجوم معاكس شاركت فيه بعض المدرعات الخفيفة التي كان جيش الجهاد قد غنمها من قوات "الهاجاناه" في قطاع كفار عتسيون. 
نجح هذا الهجوم باسترجاع التل الإستراتيجي الذي تمركزت فيه وحدة استكشاف يهودية وذلك بعد قتال ضار تم فيه الإجهاز على كافة مقاتلي فرقة الاستطلاع التابعة "للهاجاناه". وقامت قوات الهجوم المعاكس كذلك بإيقاع إصابات عديدة من خلال تدمير حافلة مدرعة جاءت وقت المساء لنجدة وحدة الاستطلاع. 
وجاء في شهادة يعقوب دورون، أحد الذين كانوا داخل الحافلة: " شعرت بأن الدنيا تدور بي عندما استهدفت سيارة الباص المدرعة قنبلة من مدفع إحدى المدرعات التي وقفت أمامنا، وجدت نفسي ملقى على أرضية الباص المدرع ومن حولي ظلام دامس ومخيف... زحفت باتجاه الفتحة الخلفية للباص، شعرت بأني أزحف على جثث وقد عرفت بأن هذه الجثث هي جثث رفاقي، أحد أعضاء الفرقة ساعدني بالنزول من المركبة، وبالسير مع من ساروا. فهمت بأننا منسحبون نحو القرية.. الباص المشتعل ساعدنا بعض الشيء في عملية تغطية الانسحاب، ولكن عندما أصبحنا منكشفين أصابت رجلي اليمنى رصاصة أخرى، لكنني واصلت المسير بحيث كنت متكئاً على أحد أصدقائي وقد شعرت أن الطريق إلى القرية تطول إلى ما لا نهاية". 
سبّب سيل السكان المطرودين من القرية نحو الشرق تأجيل الاستمرار بالهجوم المعاكس للقوات العربية، خاصة وأن الظلام كان قد حل، ولم تكن تلك القوات مالكة لأدوات وتقنيات القتال في الليل. مكّن هذا التأجيل قوات الكسندروني من التقاط الأنفاس وبمساعدة النجدات التي حصلت عليها هذه القوات أثناء الليل، كانت هي البادئة بالهجوم صبيحة يوم الرابع عشر من أيار/ مايو، حيث كبّدت القوات العربية خسائر كبيرة وأجبرتها على التراجع نحو قلقيلية. ولم يفلح هجومان قامت بهما القوات العراقية (التي قدمت إلى تلك الجبهة في الخامس عشر من أيار ) في السادس والسابع عشر من الشهر باستعادة القرية التي أضحت منذ ذلك التاريخ قاعدة أمامية للقوات الإسرائيلية التي انطلقت منها لاحتلال وتهجير قرى عربية أخرى في المنطقة.


</doc>
<doc id="1679966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679966" title="المنشية (طولكرم)">
المنشية (طولكرم)

المنشية كانت قرية فلسطينية في قضاء طولكرم. وقد أخليت من سكانها خلال الحرب في فلسطين الانتدابية في 15 أبريل 1948 تحت المقاصة الساحلية. كان تقع على بعد 12.5 كم شمال غرب طولكرم.

في عام 1945 كان عدد سكانها 260.


</doc>
<doc id="1679971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679971" title="مسكة">
مسكة

مسكة هي قرية فلسطينية، تقع خمسة عشر كيلومترا جنوب غربي مدينة طولكرم، المهجرة في عام 1948.

تأسست مسكة من قبل المتحدرين من القبيلة العربية من مسكة في 7 الفتح الإسلامي قرن من فلسطين.
وفقا لياقوت الجغرافي العربي، والكتابة في 1220، وكان معروفا مسكة لثمرها، وخصوصا مسك (المسك) أبل متنوعة والتي قيل إنه تم نقله إلى مصر من قبل الوزير الفاطمي الحسن يزوري (يازور)، الذي توفي في 1058.
قائد الفرنسيين جان باتيست كليبر وجنوده أقره القرية في طريقهم إلى حصار نابليون لعكا عام 1799
في أواخر القرن التاسع عشر، وصفت مسكة كقرية صغيرة التي قدرت ب 300 السكان. زرعت أشجار الزيتون في الشمال والجنوب، وتناثرت أشجار التين والنخيل في جميع أنحاء القرية.


</doc>
<doc id="1679976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679976" title="رمل زيتة">
رمل زيتة

رمل زيتة هي قرية فلسطينية تقع على بعد 15 كم شمال غرب مدينة طولكرم. في عام 1945، كان عدد سكان القرية 140. وقد أخليت من سكانها رمل زيتة أثناء الحرب الأهلية 1947-1948 في فلسطين الانتدابية. وفقا لبيني موريس، وأسباب وتاريخ هجرة السكان غير معروفة، إلا أنه يلاحظ أيضا أنه في غضون أسبوعين من اجتماع 30 مارس 1948 "الهاغاناه، لأسباب استراتيجية، قررت أن لا ينبغي أن يظل العرب في منطقة الخضيرة وتلك كانت لا تزال هناك ليطرد "
ومع ذلك، في مقابلة مع المؤرخ الأمريكي روزماري إسبر اللاجئين من الرمل زيتة. قال زكية أبو حماد أن قوات الييشوف حاصرت القرية لمدة أسبوعين

تقريبا، مما تسبب في نقص الغذاء:

"[اليهود] ذهبو إلى بيوت الناس واجبارهم على الخروج. قالوا لنا،" أنت إما ترك أو أننا سوف أقتلك. "قتل بعض الناس على الطرقات، لأنها تخلت عن ديارهم ... انهم تابعوا معنا . أولئك الذين كانوا محظوظين، هرب مع حياتهم، غيرها لم يفعل ذلك ".


</doc>
<doc id="1679977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679977" title="تبصر">
تبصر

تبصر هي قرية فلسطينية تقع 19 كيلومترا جنوب غرب طولكرم. في عام 1931، وكان في القرية 231 منزلا ومدرسة ابتدائية للبنين. وقد أخليت من سكانها عليه قبل اندلاع حرب 1948 العربية الإسرائيلية.


</doc>
<doc id="1679979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679979" title="وادي الحوارث">
وادي الحوارث

وادي الحوارث هي قرية فلسطينية في قضاء طولكرم. وقد أخليت من سكانها ومن خلال 1947-1948 الحرب الأهلية في فلسطين الانتدابية في 15 مارس 1948 في إطار عملية تبادل الساحلية. كان يقع على بعد 16.5 كم من شمال غرب طولكرم. دمر وادي الحوارث في الغالب باستثناء أربعة منازل
في عام 1945، كان قرية يبلغ مجموع سكانها 1،330.


</doc>
<doc id="1679982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679982" title="وادي قباني">
وادي قباني

وادي قباني هي قرية فلسطينية في قضاء طولكرم. هجر سكانها خلال الحرب الأهلية 1947-1948 في فلسطين الانتدابية في 1 مارس 1948 كجزء من عملية التطهير الساحلية. كان يقع على بعد 12 كم شمال غرب مدينة طولكرم.
في عام 1945، كان قرية يبلغ مجموع سكانها 320. كانت القطع الأثرية التي يرجع تاريخها إلى الفترة الرومانية.


</doc>
<doc id="1679986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679986" title="خربة الزبابدة">
خربة الزبابدة

خربة الزبابدة هي قرية فلسطينية في قضاء طولكرم. وقد أخليت من سكانها أثناء حرب 1948 العربية الإسرائيلية في 15 مايو 1948. ويقع على بعد 20 كيلومترا (12 ميل) إلى الجنوب الغربي من مدينة طولكرم، إلى الجنوب من وادي فلك. تم تدمير خربة الزبابدة معظمها باستثناء أربعة منازل مهجورة.


</doc>
<doc id="1679991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679991" title="مشاهير">
مشاهير

مشاهير جمع مشهور، وهو الشخص المعروف لكثير من الناس، الذي يتميز بشهرة واسعة أو سمعة في نطاق محلي او نطاق عالمي، ويحيز على اهتمام وسائل الإعلام، أو يتداول شأنه مستخدمو خدمات الشبكات الاجتماعية.

غالباً يكون سبب الشهرة العمل في مجالات الفنون، الإعلام، الرياضة، السياسة، أو العلوم. وقد يكون سببها عمل ملفت لانتباه الناس، أو ظهور الشخص في أي حدث يثير اهتمامهم.

يمكن تقسيم المشاهير إلى فئتين أو مستويين من الشهرة: شهرة قصيرة المدى وشهرة طويلة المدى أو دائمة. القصيرة ترتبط بحدث أو أحداث معينة، وتزول بعد زوالها. والطويلة أو الدائمة تأتي مع إصدار أعمال في مجال معين (أو أكثر) وتدوم بدوام الأعمال في ذاكرة الناس.



</doc>
<doc id="1679992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679992" title="خربة زلفة">
خربة زلفة

خربة زلفة هي قرية فلسطينية صغيرة تقع على بعد حوالي 15 كيلومترا (9.3 ميل) إلى الشمال الغربي من مدينة طولكرم، التي أخليت من سكانها خلال حرب فلسطين عام 1948. تم القبض عليه من قبل قوات الاستيطان في 15 أبريل 1948 كجزء من عملية "تطهير الساحلية.


</doc>
<doc id="1680007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680007" title="قائمة فوربس لأقوى المشاهير">
قائمة فوربس لأقوى المشاهير

هذي قائمة سنوية باغنى واقوى مشاهير تاثير بالعالم جمعت القائمة ونشرت من قبل مجلة فوربس منذ عام 1999. القائمة تؤخذ في الاعتبار الدخل السنوي وبحث جوجل والقاعدة جماهيرية وقصاصات الصحف و ظهورهم بأغلفة المجلات.


</doc>
<doc id="1680015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680015" title="الهروب الى جهنم">
الهروب الى جهنم

الهروب إلى جهنم
كتاب فلسفي من تأليف العقيد معمر القذافي ، حاكم ليبيا قبل الانتفاضة الشعبية ، يعتبره البعض بمثابة اضافة للكتاب الأخضر ، إلا أنه طبع بمعزل عن الكتاب الأخضر .
في الصفحة السابعة والعشرين يقول القذافي " كم اعشق رؤية هذه الجحافل وهي تنتفض لاجتثاث كرامتها من بين براثن الحكام ".
قناة العربية


</doc>
<doc id="1680028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680028" title="جسر وندسوورث">
جسر وندسوورث

يمتد جسر وندسوورث فوق نهر التايمز بغرب لندن، ويتفرّع منه شارع A217 بين منطقة باترسي، بالقرب من محطة مدينة وندسوورث بحي وندسوورث جنوب نهر التايمز، و منطقتي ساندز إند وبارسون جرين بحي هامرسميث وفولهام شمال نهر التايمز.
كان أول جسر بُنِيَ بهذا الموقع هو جسر لعبور حركة المرور مقابل دفع رسوم. وقد بناه جوليان تولميه عام 1873 استنادًا إلى توقعاته بأن المحطة الأخيرة لخط السكة الحديدية الذي يربط بين هامرسميث وباركينج سوف تُقام قريبًا بالضفة الشمالية، مسببة بذلك زيادة كبيرة في أعداد الأشخاص الذين يريدون عبور النهر عند نقطة بناء الجسر. ولكن لم يتم بناء المحطة الأخيرة كما توقع تولميه، كما أدت بعض المشاكل في الصرف الصحي في الطريق المؤدي للجسر إلى تعذر عبور العربات للجسر. وبذلك أصبح جسر وندسوورث غير مُربح، و بحلول عام 1880 أصبح ملكية عامة وبدون أية رسوم لعبوره. إضافة إلى ذلك، فإن الجسر الذي بناه تولميه كان ضيقا وغير قادرٍ على تحمُّل أوزان الحافلات، فأوصت الهيئة الملكية بإحلاله عام 1926. 
وفي عام 1937 تم هدم ذلك الجسر وتم افتتاح الجسر الحالي عام 1940 وهو جسر كابولي، غير مُزيَّن، مصنوع من الفولاذ وصممه بيرسون فرانك. وفي وقت افتتاحه تم طلائه باللون الأزرق القاتم كتمويه لتفادي الغارات الجوية وهو لا يزال مُحتفظاً بدرجة هذا اللون. وبالرغم من أن جسر وندسوورث يُعد أحد أكثر الجسور ازدحامًا في لندن، حيث تسير فيه ما يزيد عن 50,000 مركبة يوميًا، فهو يوصف بأنّه "ربما الجسر الأقل أهمية في لندن".

وبالرغم من وقوع مدينتي فولهام ووندسوورث علي ضفتي نهر التايمز المتقابلتين، حيث تقع مدينة فولهام على الضفة الشمالية ومدينة وندسوورث على الضفة الجنوبية، فهما معزولتين عن بعضهما البعض منذ زمن بعيد؛ وذلك لأن أقرب نقطة اتصال بينهما هي جسر بوتني غربًا وجسر باترسي شرقًا واللذان يقعان على بُعد ميل من مدينة وندسوورث. ويُعد نهر واندل سريع الجريان رغم ضيق مجراه موقعًا متميزًا لتدوير الطواحين المائية؛ مما أًّدّى إلى سرعة انتشار الصناعة بالمنطقة خلال القرن التاسع عشر. وبالقرب من جسر باترسي للسكة الحديدية الذي اُفتتح عام 1863، حيث ارتفعت أعداد السكان المحليين وبدأ انتشار العمران في لندن خلال القرن التاسع عشر، فقد ازداد ضغط الأهالي والشركات المُطالبة بإقامة جسر.

وفي عام 1864، كان من المتوقّع أن يتم بناء المحطة الغربية الأخيرة لخط السكة الحديدية حديث الإنشاء الذي يربط بين هامرسميث وباركينج عند الضفة الشمالية لنهر التايمز بين تشيلسي وفولهام. وفي نفس العام، وبناءً على توقعات بزيادة الطلب لعبور النهر بعد إقامة ذلك الخط، تم تمرير قرار البرلمان بمنح شركة جسر وندسوورث الإذن ببناء الجسر وأن يتم تمويله من رسوم المرور شريطة أن يكون عَرْض الجسر 40 قدم (12 متر) على الأقل وأن يقطع النهر فيما لا يزيد عن ثلاثة أعمدة ارتكاز. لذلك صمم المهندس الإنجليزيّ رولاند ميسون أورديش جسرًا يجمع بين تصميمه وتصميم المهندس الفرنسيّ وليام هنري لوفوفر؛ لكي يلتزم بمواصفات القانون للجسر، وهو تصميم مشابه لجسر ألبرت القريب منه. وقد تم ترخيص جسريّ وندسوورث وألبرت للاستخدام في نفس اليوم، وكانا آخر جسرين للعبور مقابل رسوم في لندن.

لم تكن شركة جسر وندسوورث قادرة على تمويل بناء الجسر طبقًا لتصميم أورديش، وفي عام 1870 تم تمرير قرار جديد للبرلمان يمنح الشركة تصريحًا ببناء الجسر بعرض 30 قدم (9.1 متر) وأن يقطع النهر في خمسة أعمدة ارتكاز. ولكن أورديش رفض تغيير تصميمه للجسر عندما طلب منه أن يصمم جسرًا أقل في التكلفة وفقًا للمواصفات الجديدة، لذلك تم تعيين جوليان تولميه مصممًا جديدًا ليحل محل أورديش. وبالنظر إلى تصميم تولميه، فقد كان جسرًا جملوني ذو دعامات شبكية الشكل من الحديد المطاوع و كان تصميمه عمليًا بشكل صارخ. وقد تكلف بناء الجسر 40,000 جنيه استرليني (أي ما يُعادل 2.6 مليون جنيه استرليني في 2013) ويتكوّن من خمسة أعمدة ارتكاز متطابقة مدعومة بأربعة أزواج من الخراسانات المسلحة إسطوانية الشكل يبلغ عمق كل منهم داخل قاع النهر 14 قدم (4.3 متر). وكان من المقرر أن يتم افتتاح الجسر في أوائل عام 1873 ولكن العمال القائمين على بناء الجسر قاموا بإضراب، فكان من الضروري أن يُصدر البرلمان قرارًا آخر يعطي الشركة الوقت اللازم لتسوية الخلاف وإكمال مشروع بناء الجسر.

وافتُتح جسر وندسوورث رسميًا في إحتفالية صغيرة عام 1873 في حانة سبريد إيجل شملت بوفيه للاحتفال بالمناسبة. ولكن بنية التصميم العمليّ للجسر المكونة من مواد غير متناسقة تم شراؤها لرخص سعرها كان لها مردود مُخيّب للآمال؛ فقد أشارت "مجلة أخبار لندن المصورة" عند افتتاح الجسر أنه "لم تُطبّق أي محاولة لوضع طابع معماري، فكان المبنى وطيد أكثر منه زخرفي". وفُرِضت رسوم عبور الجسر نصف قرش على المشاة, وستة قروش على العربات.

وفي عام 1867 ضَمّت كلّ من سكك حديد العاصمة والسكك الحديدية الغربية الكبرى الخط الرابط بين هامرسميث وباركينج الذي كان خطًا مستقلاً سابقًا، وأدارت الخط قطارات سكك حديد العاصمة منذ ذلك الوقت. و تم الإقلاع عن خطة بناء المحطة الأخيرة للخط في فولهام وتغيَّر مسار الخط ليتجه غربًا إلى هامرسميث بدلاً من فولهام ليمر بلندن وخطوط السكك الحديدية في الجنوب الغربي وصولاً إلى ريتشموند. وعلى الرغم من أن محطة مدينة وندسوورث، الواقعة بالقرب من نهاية الجسر الجنوبية، قد وفّرت الطرق المباشرة لقلب لندن منذ عام 1846، فإن عدم وجود سكك حديدية بالضفة الشمالية يعني بالضرورة أن المناطق الواقعة بناحية مدينة فولهام ستظل فقيرة وسيكون استخدام الجسر نادرًا. لم يكن تصميم تولميه للجسر متينًا بما يكفي لتحمُّل أوزان المركبات الثقيلة، كذلك حالت المشاكل بالصرف الصحيّ في الطرق الشمالية المؤدية لجسر وندسوورث دون وصول المركبات إلى الجسر.

لم يُحصِّل جسر وندسوورث إيرادات كافية من رسوم المرور لتغطية نفقات الإصلاح والصيانة. لذلك في عام 1877 تم التصديق على قرار البرلمان الخاص بالرسوم المفروضة على جسور العاصمة، وعند حلول عام 1880 تحوّلت ملكية جسر وندسوورث وباقي جسور لندن إلى الملكية العامة المتمثلة في مجلس أعمال العاصمة. وبالرغم من أن الجسر كان غير مُربحًا منذ أن تم بناؤه، فإن مجلس الأعمال دفع مبلغًا طائلاً قدره 53,313 جنيه استرليني(أي ما يساوي4.2 مليون £ في 2013) كقسط تأمين على كُلفة بناء الجسر التي بلغت 40,000 جنيه استرليني. وفي السادس والعشرين من يونيو عام 1880 ترأس كلّ من إدوارد أمير ويلز والكسندرا أميرة ويلز احتفالاً لإلغاء الرسوم عن الثلاثة جسور.

لم يلبث أن أصبح الجسر ملكية عامة حتى وُجِدَ في حالة مزرية. ففي عام 1891 فُرِضت الحمولة المسموح بها لعبور الجسر خمسة أطنان كحدٍ أقصى وفُرِضت السرعة القصوى للمركبات حتى 10 ميل\ساعة (16 كم\ساعة). وسرعان ما تحوّل الجسر فعليًا إلى جسر للمشاة نظرًا لضيقه والقيود المفروضة على الأوزان. وبما أنّ ضيق الجسر والقيود على الحمولة تعني بالضرورة أنه غير قادرٍ على حَمْل الحافلات، فإن الهيئة الملكية أوصت بإحلاله عام 1926 كما وافَق مجلس مقاطعة لندن على تمويل بناء الجسر الجديد في نفس الموقع. ولكن في عام 1928 أعطِيَت الأولوية إلى توسيع جسر بوتني الأكثر ازدحامًا وتم تأجيل مشروع إحلال جسر وندسوورث.

في عام 1935 وافقت وزارة النقل على تمويل 60 بالمائة من جُملة تكلفة إحلال الجسر التي قُدّرت بحوالي 503,000 جنيه استرليني (ما يُعادل 25.9 مليون £ في عام 2013)، كما وافق مجلس مقاطعة لندن على التصميم الجديد الذي وضعه السير بيرسون فرانك للجسر، حيث اقترح بناء جسر كابولي من الفولاذ ذو ثلاث ركائز يبلغ عرضه 60 قدم (18 متر) مما يسمح بحارتين مروريتين للاتجاهين، وكان تصميمه يسمح بأن يتّسع الجسر إلى 80 قدم (24 متر) عند الضرورة. ويتميز تصميم الجسر بوجود منحنيات منخفضة بغرض أن تُظهر ضفاف النهر المنخفضة بالمنطقة. وأصدرت اللجنة الملكية للفنون الجميلة موافقتها على التصميم عندما قدِّم إليها مع رسالة مُرفقة بموافقتها تقول فيها: "ظهرت البساطة الشديدة في تصميم الجسر وتمثلت في التقنية المتعلقة بشكل جوهري بالمواد المقترح استخدامها لبنائه". وبالرغم من أن اللجنة عبّرت عن قلقها تجاه ضيق الجسر، فإنها وافقت على التصميم. وعُرِض مشروع إحلال الجسر في مُناقصة بشرط أن تكون جميع المواد المُستخدمة في بناء الجسر الجديد بريطانية الأصل أو الصناعة.

ورسى عقد بناء الجسر الجديد على شركة السادة الأخوة هولواي (مقرها لندن) وبدأ العمل عام 1937. وأقيم جسر مؤقت للمشاة بجانب جسر وندسوورث كان يُستخدم من قبل خلال عملية إعادة بناء جسر تشيلسي في الفترة بين عاميّ 1935 و 1937، كما تم هدم جسر وندسوورث القائم حينئذ. كان من المتوقع أن يتم الانتهاء من بناء الجسر في عام 1939، إلا أن العجز في الفولاذ إعدادًا للحرب العالمية الثانية أدّى إلى تأجيل افتتاحه حتى يوم الخامس والعشرين من سبتمبر 1940. وتم طلاء اللوحات الفولاذية التي تكسو الجسر بدرجات متباينة من اللون الأزرق كتمويه لتفادي الغارات الجوية الألمانية والإيطالية، وهو لا يزال محتفظًا بتدرُّج هذا اللون حتى الآن. وبالرغم من أن جسر وندسوورث يُعد أكثر الجسور ازدحامًا، حيث تسير فيه ما يزيد عن 50,000 مركبة يوميًا، فإن درجة لونه القاتمة وتصميمه البسيط جعل الكثيرين يصفونه بأنه "ربما الجسر الأقل أهمية في لندن".

من الناحية التاريخية كانت الشوارع الجنوبية المؤدية للجسر في حالة سيئة ويتعذر السير فيها. لذلك في عام 1969 أنشأ مجلس لندن الكبرى الطريق A214، وهو طريق مزدوج من ثلاث حارات لكل اتجاه يربط بين النهاية الجنوبية لجسر وندسوورث وحيّ توتينج. ويقع جنوب الجسر مباشرةً ممر دائري واسع بجوار محطة مدينة وندسوورث حيث يتقابل فيه كلّ من طريق بريدجيند (A217) ويورك (5A320) وسواندون (A217) وترينيتي (A214). ويعد ذلك الممر الدائري مثال شهير لموجة الحداثة التي سادت التصميم في فترة الستينيات، كما استُخدِم ذلك المكان كموقع لتصوير بعض المشاهد من فيلم "A Clockwork Orange" في عام 1971. وفي عام 2007 تمت الموافقة على وضع سلسلة من "المشاعل" الزجاجية مخروطة الشكل بامتداد 40 قدم (12 متر) على الجسر صممها المهندس المعماري ستيفن لينسزنر وسيتغيّر لونها بفعل حركة المد والجزر. وستوضع هذه المشاعل على ارتفاع أعلى من مستوى نظر السائقين لكي لا تشتت انتباههم.

كما يمتد نفق للمشاة أسفل الجهة الجنوبية لنهر التايمز ويربط بين مُجمَّع باترسي السكني وممر نهر التايمزغربًا.

والآن يعتبر موقع جسر وندسوورث الحالي هو نقطة البداية لفرض السرعة القصوى على السفن في نهر التايمز، حيث بلغت 12 عقدة في اتجاه مجرى النهر من مدينة وندسوورث إلى مدينة مارجريت نيس وذلك لكثرة أعداد القوارب في روافد النهر العليا، كما تخضع جميع السفن أعلى نهر التايمز إلى حد صارم للسرعة وهو 8 عقدة (15 كم\ساعة).

قائمة الجسور العارضة الشبكية في المملكة المتحدة



</doc>
<doc id="1680030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680030" title="المنشية (عكا)">
المنشية (عكا)

المنشية كانت قرية فلسطينية تقع على بعد 2 كم شمال شرق عكا. في عام 1948 كان عدد سكانها 940 نسمة.


</doc>
<doc id="1680033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680033" title="النبي روبين (فلسطين)">
النبي روبين (فلسطين)

النبي روبين كانت قرية فلسطينية تقع على بعد 28 كم شمال شرق عكا. كانت القرية تنهض على تل مقيب الشكل وترتفع نحو 30 أو 40 متر عن قرية تربيخا التي كانت توأما لها والتي كانت تبعد عنها نحو كيلومتر إلى الشمال الغربي.


</doc>
<doc id="1680035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680035" title="الرويس (فلسطين)">
الرويس (فلسطين)

الرويس كانت قرية فلسطينية تقع على بعد 12 كم شرق عكا. لا مستعمرات إسرائيلية على أراضي القرية.



</doc>
<doc id="1680046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680046" title="السوائل الممغنطة">
السوائل الممغنطة

السوائل الممغنطة (بالأنكليزية:Ferrofluid) هي سوائل لها خواص مغناطيسية عندما تقع في نطاق مغناطيسي، 
وتسمى أيضا السوائل الممغنطة الحديدية.

وقد أكتسبت هذه الخواص المغناطيسية عن طريق النانو تكنولوجي والتي مكنت من حقن سوائل بجزيئات من أكسيد الحديد المغناطيسي يصل حجمها إلى 10 نانومتر (النانومتر هو جزء من مليار جزء من المتر) وهو ما يمكنها من عدم تغيير طبيعتها السائلة.

عند درجة حر ارة الغرفة، تبدو ذرات الحديد وكأنها قضبان مغناطيسية متطابقة بأحجام دون النانومتر. والبناء البلوري للحديد الصلب هو من النوع الذي يماثل وضع قطعة من المعدن (كمسمار مثلًا) في مجال مغناطيسي، فإن الذرات المغناطيسية التي ستميل إلى الاصطفاف على طول المجال المغناطيسي سوف تحافظ على اتجاهها المستحدثّ، حتى بعد إزالة المجال المغناطيسي. وسيتحول المسمار نفسه إلى قضيب مغناطيسي كبير. وبالتالي، فإن المواد التي تحمل تنظيماً مغناطيسياً في غياب المجال المغناطيسي الخارجي اسمها مستوحى من اسم الحديد، وهو المغناطيسية الحديدية، أو مجرد المغناطيسية كاختصار. في العدد الصادر يوم 12 ديسمبر من الطبعة الدولية من مجلة الطبيعة، أورد مِرتلي وزملاؤه مشاهداتهم للخواص المغناطيسية الحديدية في تزاوج جديد بين جسيم وسائل.

تعتبر السوائل الممغنطة واحدة من أجمل تطبيقات المواد المغناطيسية الحديدية، وهي بمثابة معلَّقات من جسيمات مغناطيسية دون المايكرومتر في مذيبات عضوية مثل الكيروسين، مع صابون فعّال سطحي (Surfactant)؛ للإبقاء على الجسيمات متفرقة . تستجيب تلك الجسيمات المغناطيسية في السائل الممغنط للمجال المغناطيسي عبر التوجه على طول المجال المغناطيسي، وبالتالي فإن المجال المغناطيسي يستطيع أن يبذل قوة فائقة على السائل، فيغيِّر تمامًا شكل السائل الذي يتحرك؛ ليملأ الفراغات داخله بأقصى ما يمكن بالمجال. هذه التأثيرات غريبة ومفيدة في نفس الوقت، ولها تطبيقات عديدة، بدءًا من مشغلات الأقراص المدمجة، حتى الموانع الفراغية الدائرية (Rotary vacuum seals) وتقنيات إخماد الصوت.

ومع ذلك فإن الخاصية المهمة للسوائل الممغنطة ـ على الرغم من استجابتها المثيرة للمجالات ـ هي انعدام الخاصية المغناطيسية الحديدية عند الأحجام الكبيرة. فعلى الرغم من أن جزيئاتها الدقيقة ذات خواص مغناطيسية، إلا أنه عند زوال المجال المغناطيسي الخارجي يتبدد المجال المغناطيسي المستحثّ الموزَّع على أنحاء السائل التي تحتوي على أجسام عدة. ومادة كهذه ـ بلا آثار للمغنطة في غياب المجال ـ تسمى مادة مغناطيسية متوازية (Paramagnetic). وحين يتم تسخين الحديد فوق درجة 1050 كلفنًا، وهي النقطة التي يحدث فيها تشتيت حراري لاتجاهات العزم المغناطيسي الذري، يصير الحديد أيضًا مغناطيسًا متوازيًا .

تكون السوائل الممغنطة ذات خاصية مغناطيسية متوازية بسبب التشتت الحراري لاتجاه الجسيمات عند درجة حرارة الغرفة، ولوجود ميل لدى الجسيمات المغناطيسية في المعلَّق لتنظيم نفسها في أزواج أو جماعات، بحيث تلغي صافي المجال المغناطيسي الذي تنتجه. وأيّ شخص تعامل مع القضبان المغناطيسية يعرف الطريقة التي تقوم بها القضبان بالإطباق على بعضها مع وجود أقطابها المغناطيسية في اتجاهات متعاكسة، ليلغي كل منهما العزم المغناطيسي للآخر، إلا أن مثال الحديد يُظهر أن الخاصية المغناطيسة الحديدية مثيرة ومفيدة، ويثير التساؤل حول إمكانية صناعة سوائل ممغنطة، واختلاف خصائصها عما يُعرف حاليًا بالسوائل الممغنطة المتوازية .

وباستخدام مجال مغناطيسي يمكن تشكيلها وتحريكها مثل ما نشاهده في أفلام الخيال العلمي.


</doc>
<doc id="1680049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680049" title="سمير هلال">
سمير هلال

سمير هلال لاعب كرة قدم سعودي سابق. يدرب حالياً نادي هجر

هو سمير سليمان هلال مواليد 1387هـ في مدينة الدمام شرق السعودية, لعب لنادي الاتفاق السعودي نهاية الثمانيانات الميلادية, قبل أن يهجر كرة القدم عام 2001.

وسمير هلال كان يلعب في مركز الوسط المتأخر "المحور" وقد بدأ مسيرته مع الاتفاق في عام 1405هـ كلاعب في درجة الشباب وانضم لمنتخب الشباب في فترات متقطعة وهو الحال مع المنتخب الأول.

ويدين سمير هلال بالفضل للمدرب الكبير خليل الزياني الذي صعده للفريق الأول واعتمد عليه في التشكيلة الأساسية طويلاً حتى اضحى ركيزة مهمة في خارطة الفريق الاتفاقي وخاصة في التسعينات الميلادية.

بعد اعتزاله الكرة توجه لمجال التدريب وعمل ضمن الاطقم الفنية في نادي الاتفاق ونادي الخليج في سيهات, قبل أن يستقر في عام 2013 كمحلل فني في القناة الرياضية السعودية اضافة إلى أنه كاتب مقالات في جريدة اليوم.



</doc>
<doc id="1680051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680051" title="مونا بون جاكون">
مونا بون جاكون

ألبوم غنائي للمغني البريطاني يوسف إسلام، ، صدر عام 1970. بالإنكليزية Mona Bone Jakon. وكان كات ستيفنس قد اشتهر نهاية عقد الستينات قبل أن يبلغ العشرين من العمر. ولكن نتيجة لانغماسه بالخمور والمخدرات والإرهاق بسبب العمل الكثير. أصيب يوسف إسلام، أو كات ستيفنس حينها، بمرض السل الذي أجبره على الإنزواء وترك المجال الفني ةقضاء عدة أشهر في أحد المستشفيات. كتب أغاني هذا الألبوم في فترة رقوده في المستشفى كما أنه قام بتلحينها وغنائها ورسم غلاف الألبوم أيضا. صدر الألبوم بعد عودة كات ستيفنس بعد خروجه من المستشفى في عام 1970. يقول في إحدى المقابلات عن الألبوم إنه عندما غادر المستشفى ووصل إلى بيته قام بطلاء غرفته باللون الأحمر وكانت تجربة المرض والمستشفى تركتا أثرا كبيرا عليه. واشترك معه كعازف غيتار في الألبوم لأول مرة العازف الذي سيصبح صديقه ألون دافيس. 
ويمتاز الألبوم بأغاني وجودية تحمل هما فلسفيا عميقا وتساؤلا عن معنى الشهرة وجدواها، وهو أسلوب سيطبع أغاني كات ستيفنس المستقبلية أيضا. وكان الاسم الذي اختاره كات ستيفنس للألبوم هو "حاوية القمامة تبكي موت رجل القمامة" إلا أنه تخلى عنه لطوله واستعاض عنه باسم مونا بون جاكون. 
وصل الألبوم للمرتبة الثالثة والستين في الـ كارتا البريطانية والمرتبة المائة بعد الرابعة والستين في الـ كارتا الأمريكية.

تم استخدام أغنية Trouble في فيلم هارولد آند مود الذي صار يُعدّ من كلاسيكات السينما الغربية، والذي يدور عن الحياة والموت والانتحار. أما أغنية Katmandu فغنّاها يوسف إسلام بعد تسونامي الذي ضرب المدينة أيضا في إطار حملة لجمع التبرّعات. 

أسهم هذا الألبوم بتثبيت شهرة كات ستيفنس في عام الموسيقى، ولربما كان أحد الأسباب التي دفعت لتسيمته بشاعر الموسيقى الغربية. 

أغاني الألبوم حسب التسلسل هي:
Mona Bone Jakon.


</doc>
<doc id="1680066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680066" title="عبد الرحمن بن سعيد بن يربوع">
عبد الرحمن بن سعيد بن يربوع

أبو محمد عبد الرحمن بن سعيد بن يربوع بن عنكثة بن عامر، تابعي من ثقات الرواة، كان مولده في خلافة عمر بن الخطاب، مات سنة تسع ومائة، وهو ابن ثمانين سنة. أبوه من مسلمي الفتح وكان اسمه الصرم فسماه رسول الله سعيدا.

روى عن عثمان بن عفان بن مالك الدارمي، وروى عنه أبو حازم بن دينار، وعبد الله بن موسى المدني.
له من الأولاد:


</doc>
<doc id="1680068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680068" title="آلون دافيس">
آلون دافيس

آلون دافيس، بالإنكليزية Alun Davies عازف غيتار بريطاني ومغني من ويلز. اشتهر كعازف مع المغني البريطاني كات ستيفنس، يوسف إسلام. رافقه منذ عام 1970 عندما شاركه في ألبوم بونا مون جاكون وحتى اعتزال كات ستيفنس، يوسف إسلام، الغناء. وبعد عودة كات ستيفنس، يوسف إسلام، للغناء في عام ألفين وستة عاد آلون دافيس ليشاركه العزف مرة أخرى وتعاون معه في ألبوم يوسف إسلام an other Cup. 
شارك آلون دافيس في بداياته الفنية مع مغنيين آخرين وكذلك بعد اعتزال كات ستيفنس للغناء. لديه ثلاثة أليومات غنائية اشترك معه فيها كات ستيفنس كعازف مرافق له. تخلى عن مسيرته الغنائية الخاصة أثناء عمله مع كات ستيفنس مبررا ذلك بكون تعاونه مع كات ستيفنس أهم من مسيرته الخاصة تلك.


</doc>
<doc id="1680073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680073" title="توغمرت">
توغمرت

توغمرت هي جماعة قروية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية توغمرت 8.484 نسمة يعيشون في 1585 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)

يوجد بجماعة توغمرت 59 دوارا ينقسمون على الشكل التالي:


</doc>
<doc id="1680074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680074" title="قانون المطبوعات والنشر الفلسطيني">
قانون المطبوعات والنشر الفلسطيني

قانون المطبوعات والنشر الفلسطيني هو أحد أوائل القوانين التي اصدرتها السلطة الفلسطينية بعيد تأسيسها عام 1995، ورقمه 9. ويحتوي 51 مادة تعالج العمل الصحفي المكتوب ونشر وتوزيع المطبوعات على أنواعها. وهو القانون الوحيد الناظم للعمل الإعلامي في أراضي السلطة الفلسطينية، في ظل عدم وجود قانون للإعلام المرئي والمسموع، وإعلام الانترنت.
حاولت عدة مؤسسات حقوقية وبحثية الضغط باتجاه تعديل أو الغاء القانون دون نجاح، علما أنه يتيح حبس الصحفيين ويستعمل مصطلحات غير معرفة تعريفا اجرائيا مثل الموضوعية والحياد. وتعتبر مؤسسات دولية معنية بحرية الرأي والتعبير القانون مقيدا للحريات العامة. 


</doc>
<doc id="1680077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680077" title="العالياب">
العالياب

العالياب تطلق على مجموعة قرى تقع في ولاية نهر النيل بدولة السودان

تضم مجموعة القري التالية :

تقع على الضفة الشرقية للنيل جنوب الزيداب وشمال قرية قباتي وتعرف حدودها التأريخية من حي الباقير شمال وقباتي من جهة الجنوب وهي من أكبر قرى ولاية نهر النيل وتضم العديد من الأحياء منها الباقير، الحاوية، قلعة الفرحاب، قلعة عجيب، حلة كوكو، الحرازة، جروف المكي ، حلة الدقونات، الفتيرة، القوز، الرحيمة، الشلالاب، الفضولاب، حرازة أولاد أحمد، الكويراب، العجيلاب، الفقرة، الجابراب، الجريف، جريف ود عالم، الفرطاقة، السجة والعديلة.

تعتبر قرية العالياب المقر الأول لجد العالياب الشيخ علي بن المك عبد الدائم بن عدلان بن عرمان والذي جاءت منه تسمية قرية العالياب، بأن علي عبد الكريم ولد إبنه المشهور الحاج علي أبو عجيل الذي ولد سليمان ومن أبنائه الملك هميم والقمن والحمداب أبناء حمد ومنهم الفرحاب والمكياب والعجيباب والتوم جد التوماب ومنصور جد المناصير وزرقان جد الزراقنة وشلال جد الشلالاب ومسمار جد المسامير وصالح جد السوتراب ومحمد الفريد وفرج الله وحسب الله وعبد القادر جد القدواب ومن ذُرية عبد الدائم الكبوشاب والكناوين ويصل بهم أولاد الدوخ وأولاد سليمان وآل طيفور محمد شريف وغيرهم من عالياب العتمور، كما توجد فيهم فروع من أم حطب وأم شديدة والعتمور ولهم عمودية في رفاعة تعرف بعمودية العالياب.

والعالياب هي مقر الإدارة الأهلية لمجموعة الجعليين منذ العهد التركي وهي أيضاً مقر شيخ الخط الزبير ود مساعد وآل محمد شريف والد الشيخ طيفور محمد شريف آخر رجالات الإدارة الاهلية، والعالياب أنجبت العديد من الشخصيات التي لعبت دوراً تأريخياً ووطنياً أمثال الفارس فضل الله ود عماس الذي قاتل مع الأمير عبد الله ود سعد في أيام المهدية كما أنجبت العديد من العلماء والأدباء وخاصة في أدب المديح الشعبي كالمادح طيفور الدقوني صاحب المدرسة الفكرية في أدب المديح الشعبي وركن المديح الشعبي.


</doc>
<doc id="1680082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680082" title="آدم لياييتش">
آدم لياييتش

آدم لياييتش (صربية: Адем Љајић؛ مواليد 29 سبتمبر 1991) هو لاعب كرة قدم صربي يجيد اللعب كمهاجم ثاني أو لاعب وسط هجومي لنادي تورينو الإيطالي ومنتخب صربيا لكرة القدم.



</doc>
<doc id="1680097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680097" title="تحليل الإجهادات">
تحليل الإجهادات

تحليل الإجهادات وهو أحد الاختصاصات الهندسية والمهتم بتغطية طرق تحديد الإجهادات والتشوهات التي تتعرض لها المواد عند خضوعها لقوى أو أحمال خارجية.

تعتبر مهمة تحليل الإجهادات إحدى المهام الأساسية لمهندسي المدني والميكانيك والطيران. ويتضمن هذا التحليل دراسة كافة الأجزاء وتصميم تركيبها وقياساتها تبعاً للإجهادات. كما يستخدم تحليل الإجهادات في عمليات الصيانة ومعرفة أسباب انهيار البنية أو الانهيارات الميكانيكية.

عموماً، وعند إجراء عملية تحليل الإجهادات تكون البيانات الأساسية اللازمة أو الدخل عبارة عن الصفات الهندسية التي تصف أبعاد وقياسات البنية الهندسية وخواص المادة المراد تصنيع البنية أو جزء البنية منها وطريقة تثبيت الأجزاء وطرق الربط والاتصال بين البنية الهندسية إضافة إلى القوى والأحمال المؤثرة على هذه البنية. في حين يكون الخرج أو النتيجة هي الإجهادات المؤثرة على هذه الأجزاء والتشوهات الناتجة لخضوع البنية لقوى وأحمال خارجية.

يمكن أن يعتمد تحليل الإجهادات على ثابتة مع الزمن أو على قوى متغيرة مع الزمن مثل تحليل اهتزازات محرك احتراق داخلي، أو تأثير أمواج البحار على بدن سفينة وكذلك يمكن أن يكون التشوه متغير مع الزمن.

يعتبر تحليل الإجهادات إحدى الوسائل الهندسية الهامة للوصول إلى الهدف المنشود وهو تصميم بنية هندسية ذات موثوقية وأمان عالي قادرة على تحمل الشروط التصميمية الموضوعة

يمكن أن يتم تحليل الإجهادات باتباع الطرق الرياضية الكلاسيكية أو التمثيل الرياضي التحليلي أو باستخدام المحاكاة والنمذجة بواسطة الحاسب.


</doc>
<doc id="1680106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680106" title="خالد العبودي">
خالد العبودي

خالد العبودي لاعب كرة قدم سعودي سابق.

هو خالد محمد العبودي من مواليد 1391هـ في الرياض عاصمة السعودية, سبق له تمثيل نادي النصر.

وهو يلعب في مركز الوسط المتراجع "المحور", وبدأ مسيرته مع النصر في عام 1410هـ وكانت بدايته الفعلية في عام 1412هـ حيث تمكن من المشاركة باستمرار ضمن كوكبة النجوم في صفوف الفريق.

انضم لمنتخب الناشئين في كأس آسيا بتايلاند عام 88م والتي حققها المنتخب وكان ضمن بعثة الأخضر في استكلندا قبل انطلاقة كأس العالم 89م ولكن تم استبعاده مع مجموعة من اللاعبين.

ساهمت الاصابة في ابتعاده عن الفريق بشكل متكرر, وغاب عن الفريق لمدة موسمين قبل أن يعود في عام 1418هـ ليقود النصر لتحقيق كأس الاتحاد السعودي أمام فريق الاتحاد بنتيجة 2-1. ولكن تلك البطولة كانت الاخيرة له حيث ابتعد مجدداً بسبب الاصابة ليعلن اعتزاله.



</doc>
<doc id="1680109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680109" title="جهاز استقبال تلفزيوني">
جهاز استقبال تلفزيوني

جهاز إستقبال تلفزيوني يقال له إختصارا جهاز إستقبال هو علبة إلكترونية موصول عموما بخيط من صحن فضائي لإستقبال القنواة ات التي تبثها الأقمار الصناعية

يعتبر الحلقة الأخيرة في نظام بث القنواة الفضائي و هو جهاز الاستقبال أو المتلقي.

ولجهاز الاستقبال عدة وظائف أساسية :

إنه يفك تشفير الإشارة المشفرة. من أجل فتح الإشارة، فإن جهاز الاستقبال يحتاج إلى رقاقة فك التشفير السليمة لتلك الحزمة من البرامج. والمزود قادر على التواصل مع الشريحة، عبر إشارات الأقمار الصناعية، لإجراء التعديلات اللازمة لبرامج فك التشفير. وقد يرسل المزود أحيانا إشارات تعطل فك التشفير غير المشروع، كتدبير إلكتروني مضاد ضد المستخدمين غير الشرعيين.

فإنه يأخذ إشارة MPEG الرقمية ويحولها إلى تنسيق تماثلي الذي يمكن للتليفزيون القياسي ان يتعرف عليه.

ولان جهاز الاستقبال يعرض قناة واحدة فقط في وقت واحد، لا يمكن تسجيل برنامج واحد ومشاهدة آخر. وأيضا لا يمكن مشاهدة برنامجين مختلفين على تلفزيونين واصلين على جهاز استقبال واحد. من أجل القيام بهذه الأشياء، والتي هي سارية على الكابل التقليدي، سيتطلب وجود جهاز الاستقبال إضافي.

بعض أجهزة الاستقبال لديها عددا من المزايا الأخرى كذلك. انها تلتقط الجدول الزمني للبرامج من المزود وتقدم هذه المعلومات في دليل البرمجة الذي يظهر على الشاشة.

للعديد من أجهزة الاستقبال قفل أبوي أختياري،

وبعضهم مدمج فيه مسجل فيديو رقمي،حيث يمكن من إيقاف بث تلفزيوني مباشر أو تسجيله على قرص صلب.

في حين أن الخدمات الرقمية للبث الفضائي لا تزال تفتقر إلى بعض من السمات الأساسية للكابل التقليدية (القدرة على تقسيم الإشارات بسهولة بين مختلف أجهزة التلفاز والفيديو، على سبيل المثال)، تباين اختيار البرامج ومجالات الخدمة الموسعة هي السمات التي موجودة الآن كبديل. مع ظهور الكابل الرقمي، الذي أيضا حسن جودة الصورة ووسع اختيار القناة


</doc>
<doc id="1680120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680120" title="سلحفاة النجمة الهندية">
سلحفاة النجمة الهندية

سلحفاة النجمة الهندية هي نوع من السلاحف البرية التي تعيش في الأراضي المشجرة والمناطق الجافة بالهند وسريلانكا. تعد سلحفاة النجمة الهندية حيواناً عاشباً، حيث تعتمد في غذائها بشكلٍ أساسي على أوراق النباتات العصارية والحشائش والأزهار والفواكه، وقد تأكل أيضاً الجيف من وقتٍ لآخر، إلا إنها تُطعَم دائماً اللحوم عندما توضع في الأسر. لهذه السلاحف شعبية كبيرة في أسواق الحيوانات المنزلية لغرابة شكلها.

أصداف هذه السلاحف شديدة التحدُّب، تشوبها الكثير من البروزات الكبيرة سنامية الشكل، وتمتدّ من كلٍّ من هذه البروزات عدة خطوطٍ صفراء اللون لتشكّل نمطاً هندسياً فريداً من الخطوط على صدفة السلحفاة. يعتقد البعض أن وظيفة نتوءات الصدفة هي مساعدة السلحفاة على القيام مجدداً إذا ما انقلبت على ظهرها. لدى الأفراد البالغة من السلاحف مثنوية شكل جنسية عالية جداً، إذ إنَّ الإناث أكبر إلى حدٍ لا بأس به من الذكور، كما إن السطح السفلي لأصدافها مسطح، على عكس الذكور التي يكون عندها مقعراً.


</doc>
<doc id="1680135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680135" title="المحادثات السداسية">
المحادثات السداسية

المحادثات السداسية تشير إلى عدة محادثات وقعت بين ستة دول وهي:

تم تنظيم هذه المحادثات بعد انسحاب كوريا الشمالية من معاهدة الحد من انتشار الأسلحة النووية في سنة 2003.

الغرض من هذه المناقشات هو العثور على حل سلمي للمخاوف الأمنية التي يثيرها البرنامج النووي لكوريا الشمالية.
تم عقد هذه المحادثات ستة مرات و خاصة بعد التجربة النووية الكورية الشمالية 9 أكتوبر 2006.

تم انعقاد هذه المحادثة الأولى بين 27 أغسطس و 29 أغسطس 2003.

تم انعقاد هذه المحادثة الثانية بين 25 فبراير و 28 فبراير 2004.

تم انعقاد هذه المحادثة الثالثة بين 23 يونيو و 26 يونيو 2004.

تم انعقاد هذه المرحلة الأولى من المحادثة الرابعة بين 26 يوليو و 7 أغسطس 2005.

تم انعقاد هذه المرحلة الثانية من المحادثة الرابعة بين 13 سبتمبر و 19 سبتمبر 2005.

تم انعقاد هذه المرحلة الأولى من المحادثة الخامسة بين 9 نوفمبر و 11 نوفمبر 2005.

تم انعقاد هذه المرحلة الثانية من المحادثة الخامسة بين 18 ديسمبر و 22 ديسمبر 2006.

تم انعقاد هذه المرحلة الثالثة من المحادثة الخامسة بين 8 فبراير و 13 فبراير 2007.

تم انعقاد هذه المرحلة الأولى من المحادثة السادسة بين 19 مارس و 22 مارس 2007.

تم انعقاد هذه المرحلة الثانية من المحادثة السادسة بين 27 سبتمبر و 30 سبتمبر 2007.


</doc>
<doc id="1680137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680137" title="أنصار الشريعة (تونس)">
أنصار الشريعة (تونس)

أنصار الشريعة في تونس هي مجموعة إسلام سياسي في تونس. ومصنفة كمنظمة إرهابية من قبل الحكومة التونسية ومن قبل الولايات المتحدة.

في أعقاب الثورة التونسية، أطلق سراح العديد من السجناء السياسيين الإسلاميين الذين كانوا مسجونين من قبل نظام الرئيس السابق زين العابدين بن علي، بما في ذلك أبو عياض التونسي، الذي سبق وشارك في تأسيس الجماعة المقاتلة التونسية مع طارق معروفي في يونيو 2000. 
قام أبو عياض بتأسيس جماعة أنصار الشريعة في أواخر أبريل 2011. وقامت الجماعة بتأسيس عدة أذرع إعلامية لها بينها، مؤسسة القيروان للاعلام، وتطوير وسائل إعلام أخرى بما فيها مدونة، صفحة على الفيسبوك، ومجلة.

وقد قامت أنصار الشريعة بحملة للإفراج عن السجناء الإسلاميين، مثل عمر عبد الرحمن، وأبو قتادة والتونسيين الذين حاربوا مع تنظيم القاعدة في العراق والمحتجزون في السجون العراقية.

عقدت جماعة أنصار الشريعة مؤتمر في القيروان في 2012 والذي دعا فيه أبو عياض ماسماه (أسلمة) الإعلام التونسي والتعليم والسياحة والقطاعات التجارية، وإنشاء النقابات الإسلامية (لمواجهة الاتحاد العام التونسي للشغل العلماني).

وقام أعضاء من أنصار الشريعة بانتظام بدور في احتجاجات في تونس ضد جهات أو أفراد بتهمة التجديف كما يشتبه تورطهم في عدد من حوادث العنف، ولكن تم تقديم أدلة قليلة ولم يتم حظر المنظمة. من بين الحوادث التي يشتبه بتورطهم بها الهجوم على محطة التلفزيون التي قامت بعرض فيلم برسبوليس في أكتوبر 2011، كذلك الهجوم على معرض فني مثير للجدل في يونيو 2012، والهجوم على السفارة الأمريكية في تونس في سبتمبر عام 2012.

صنفت هذه المجموعة الغير مرخص لها العمل منذ تأسيسها كتنظيم إرهابي محضور من قبل الحكومة التونسية في قرار أتخذ منذ مدة حسب رئيس الوزراء التونسي اللذي أكّد في المؤتمر الصحفي اللذي عقد في 27 أوت 2013 في مقر الحكومة بالقصبة عن ارتباط هذه المجموعة بتنظيم القاعدة وتورطها في اغتيال السياسيين التونسيين البراهمي و بالعيد وضلوعها في العمليات الارهابية في الشعانبي وغيرها وادخال وتخزين الاسلحة.

ارتبط التنظيم في فترة بما يسمّى كتيبة عقبة بن نافع، ويمكن أن يكون قد مثل سندا للتابعين لتلك الكتيبة من الذين توجهوا الى ليبيا للتدريب، اذ يمكننا ان نقول بوجود ارتباطات عضوية دون وجود وحدة هيكلية.


</doc>
<doc id="1680141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680141" title="سلحفاة النجمة البورمية">
سلحفاة النجمة البورمية

سلحفاة النجمة البورمية هي نوع من السلاحف البرية المهددة بالانقراض التي تقطن دولة بورما الآسيوية. تعيش هذه السلاحف في الغابات النفضية الجافة، ويجمعها هناك السكان المحليون لأكلها، كما إن الصينيين يشترونها لبيعها في أسواق الأطعمة. يمكن تمييزهذه السلحفاة بسهولةٍ عن قريبتها الشائعة سلحفاة النجمة الهندية بمقارنة الأسطح السفلية لأصدافهما. سلحفاة النجمة البورمية محمية بموجب الملحق الثاني من اتفاقية التجارة الدولية بالحيوانات والنباتات المهددة (سايتس)، إذ تحظر الاتفاقية تصديرها إلى خارج دولتها الأصلية (بورما) من دون تصريح رسمي. لكن وبحسب ما تفيد به التحقيقات فإن الحكومة البورمية لم تمنح يوماً أي تصاريح لتصديرها، ممَّا يعني أن معظم السلاحف البورمية المرباة بالأسر بيعت بطرقٍ غير قانونية.

في الوقت الحالي، يصنف الاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة هذه السلحفاة على القائمة الحمراء كنوعٍ مهدد بالانقراض بشدة، وتعمل عدة برامج - منها ذلك الذي تديره حدائق يادانابون الحيوانية - على إعادة إكثارها لإنقاذها من هذا الخطر. إلا إنَّ ذلك أمرٌ صعبٌ إلى حد كبير، ولم تنجح أي محاولةٍ لذلك قبل عام 2003ـ عندما تمكنت حديقة حيوان تايبيه من إكثار أول سلحفاة نجمة بورمية بالأسر.


</doc>
<doc id="1680149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680149" title="أنصار الشريعة (توضيح)">
أنصار الشريعة (توضيح)

أنصار الشريعة قد تعني:


</doc>
<doc id="1680156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680156" title="الحركة الليبرالية (أستراليا)">
الحركة الليبرالية (أستراليا)

الحركة الليبرالية هي حزب سياسي في جنوب أستراليا في فترة السبعينيات. حيث قام ريمون ستيل هول, رئيس الوزراء الأسترالي الأسبق, بتأسيس هذه الحركة عام 1972م كمجموعة داخل حزب تحالف الدولة والليبرالية لتقف ضد المعارضة بهدف تحقيق الإصلاح المنشود داخل الحزب بين الجناح الليبرالي والجناح المحافظ. وبعد فترة انقسمت هذه الحركة عن الائتلاف لتكون حزبا ليبراليا تقدميا مستقلا. وصار عدد أعضاء البرلمان ثلاثة أعضاء فقط بعدما كانوا أحد عشر عضواً في ظل الائتلاف.
وفي الانتخابات الفيدرالية عام 1974م, نجح الحزب الليبرالي في دعم ستيل هول حيث تم انتخابه في مجلس الشيوخ الأسترالي عقب حصوله على حوالي 10% من الأصوات في جنوب أستراليا كتصويت ابتدائي. وبناءً على ذلك حصل الحزب الليبرالي في انتخابات الدولة عام 1975م على ما يقرب من خمس إجمالي الأصوات, إلى جانب عضو إضافي في البرلمان. ومع ذلك لم تنجح هذه الأحزاب في إزاحة حزب العمل بقيادة دونالد دونستان, حيث تقدم عليها حزب العمل الأسترالي بفارق ضئيل. أدى فوز حزب العمل مع الضعف الداخلي إلى إعادة دمج الحزب الليبرالي مع الحزب الوطني الأسترالي. ومرة أخرى تخسر تلك الأحزاب أمام حزب العمل في انتخابات الحكومة عام 1977م إلى أن نجحت بعد عامين في انتخابات 1979م.
انفصل جزء من الحزب الليبرالي بقيادة روبن ميلهاوس, النائب العام الأسترالي الأسبق, وشكل حزب آخر وهو الحزب الليبرالي الجديد. وقد اتحد هذا الحزب مع الحزب الأسترالي تحت قيادة دونالد ليزلي لتكوين نواة الحزب الديمقراطي الأسترالي, والذي كان يتوق إلى تحقيق التوازن بين السلطات في مجلس الشيوخ, ووجود أربع مجالس تشريعية بالدولة لمدة ثلاثة عقود. وقد دعم الحزب الليبرالي وبقية الأحزاب التي خلفته ما يسمى ب"الليبرالية الصغيرة" في أستراليا.

قبل ظهور في أواخر القرن التاسع عشر, كان جميع أعضاء المستعمرات البرلمانية مستقلين ما بين ليبراليين, ومحافظين, إلى جانب بعض الاتجهات الأخرى. وبعد تأسيس حزب العمل الأسترالي, توحدت هذه المجموعات لتشكيل أحزاب منافسة لحزب العمل, أو كما يسمى بحزب العمال. تشير الليبرالية الأسترالية إلى ما يمكن وصفه ب"الليبرالية الكلاسيكية", ولكنها أيضا بعيدة كل البعد عن المعنى الجديد لليبرالية الكلاسيكية المُكتسب من الولايات المتحدة الأمريكية, وبعض الدول الأخرى. وطبقاً لتسلسل الأفكار, نجد أن الليبرالية الكلاسيكية أكثر اتصالاً بالواقعية والمعارضة لحزب العمال من أي أيديولوجية محددة أخرى. تُمثل الليبرالية في المشهد السياسي في أستراليا يمين الوسط, بينما يُمثل حزب العمال شمال الوسط.
يعد حزب العمال الأسترالي أقدم حزب سياسي نشط في البلاد, حيث قامت الحركة العمالية الناشئة في أستراليا بتأسيسه عام 1891م. وبعد ثلاث سنوات تأسست جامعة الدفاع الوطني. وفي عام 1909, اتحدت جامعة الدفاع الوطني مع باقي الأحزاب المنافسة لحزب العمال, وذلك لتشكيل اتحاد ليبرالي, أو ما يُعرف ب"الليبرالية الاتحادية". كما تحول حزب توحيد العمال إلى حزب العمال الأسترالي في عام 1910م, وعُرف الحزب بهذا الإسم منذ ذلك الحين. وظهر, فيما بعد, حزب البلد الذي يمثل مصالح أهل الريف, ولكن انضم,بعد ذلك, إلى جانب المحافظين , وعندئذٍ تم تشكيل حزب تحالف الدولة والليبرالية عام 1932. وظل النظام الحزبي في جنوب أستراليا كما هو عليه من انقسام بين الحزبين, واكتسبت جميع الأطراف الأخرى تمثيل لا يُذكر. وهكذا كانت الأحزاب السياسية في أستراليا الموجودة على الساحة هي: الحزب الليبرالي, وحزب العمال إلى أن ظهرت بعض الأحزاب الصغيرة مثل الحزب الأسترالي الديمقراطي في أواخر القرن العشرين, وحزب الخضر, وحزب العائلة الأولى في القرن الحادي والعشرين.

وصف بعض ساسة جنوب أستراليا كنيل بيلويت, ودين يانش حزب تحالف الدولة والليبرالية بأنه اندماج غريب يضم مجموعات مختلفة من الطبقة الحاكمة في أديليد, عاصمة جنوب أستراليا, والطبقة المتوسطة, وأخيرا طبقة العمال من المزارعين والعمال الإقليميين. ومن هذه المجموعات, كانت الطبقة الوسطى تُعد من أكثر الطبقات المنبوذة على مستوى الانتخاب سواء في الانتخابات البرلمانية, أو الانتخابات داخل الأحزاب. حيث كانت تمتلك نسبة 2:1 لصالح المناطق الإقليمية في كلاً من التشريعات الانتخابية, والتنظيم الحزبي. في حين أن الطبقة الحاكمة كانت مُهيمنة على الحزب آنذاك, وذلك بفضل دعمها المادي له, أما عن طبقة العمال, فكانت تُمثل الأغلبية في الحزب. إلى أن حصلت الطبقة الوسطى أخيراُ على حقها في التمثيل البرلماني, وذلك بعدما تم انتخاب روبن ميلهاوس عام 1956 لتمثيل الطبقة الوسطى في مدينة ميتشام.

كان ميلهاوس مُدافع قوي عن أنصاره حيث كان يؤيد قضيتهم في حزب تحالف الدولة والليبرالية الذي كان يُهيمن عليه المحافظين من الريف. وفي هذا السياق, قد كتب ميلهاوس عريضة بعنوان: "القضية الليبرالية من أجل إصلاح النظام الانتخابي" مطالباً فيها بنظام انتخابي أكثر إنصافاً, جيث كان فانون الانتخاب وقتها مُتحيزاً ضد سكان أديليد سواء كانوا تقدميين, أو محافظين, أو ليبراليين, أو عمال. ونتيجة لذلك تخلف العديد من الشباب القانطين في المدن والمنتمون للطبقة المتوسطة عن الانضمام في حزب تحالف الدولة والليبرالية من أجل الانضمام في حزب العمل. ويرجع ذلك إلى إستيائهم من سوء توزيع المجالس الانتخابية. وترتب على ذلك إثارة بعض القلق عند المحافظين في الريف, الذين كانوا يأملون في الاحتفاظ بقبضتهم على السلطة في ظل النظام الانتخابي السائد آنذاك, الذي كان يشمل مجلس تشريعي يكفل حق الاقتراع لمُلاك الأراضي. الأمر الذي أدى إلى هيمنة الطبقة العليا على السلطة. وبناءً على ذلك, سريعاً ما قوبلت عريضة ميلهاوس بالرفض.

لقد حكم حزب الائتلاف تحت قيادة سير توماس بلايفورد لمدة 32 عاماً إلى أن خسر أمام حزب العمال عام 1965. وبعد مرور عام ونصف, تقاعد بلايفورد ليحل محله ستيل هول. كان ستيل هول وقتها مزارع شاب من دائرة انتخابية ريفية, لم يعارض قط سياسة الحزب, لذا كان من المتوَقَع منه التمسك بمبادئ الحزب القائمة في ذلك الوقت, وذلك بناءً على تصريحاته بدعم النظام الانتخابي القائم آنذاك والمجلس التشريعي المُقيد للسلطات. ومع ذلك عندما عاد حزب تحالف الدولة والليبرالية للعمل في 1968, تم وضع وضع ستيل هول تحت ضغظ كبير بسبب سوء توزيع المجالس الانتخابية. وبعد ذلك حصل حزب العمال في الانتخابات على نسبة 52% من الأصوات مقابل 43,8% من الأصوات لحزب الائتلاف. ولكن بسبب قانون الانتخابات الفاسد آنذاك, انتهت الانتخابات ب19 مقعد وعضو مستقل في الحزب. الأمر الذي أدى إلى اندلاع احتجاجات ضخمة ضد قانون الانتخاب هذا, وكانت هناك مطالبات قوية بالإصلاح.

وكالعادة يتجاهل حزب الائتلاف هذه الاحتجاجات مرة أخرى, ولكن, وعلى عكس المُتوقع, ينحرف ستيل هول,قائد الحزب, عن المسار الذي كان يسير عليه, حيث قام بتعيين ميلهاوس نائب عام له, وأمره بمواصلة مجموعة الإصلاحات التي قد سبق وبدأها حزب العمل. لم يلق هذا القرار ترحيب المحافظين في الحزب, وبذلك بدأت فصائل المعارضة في الظهور معلنة عن رفضها واستنكارها لقرارات هول. ومع ذلك, صرح هول في النشرة الإخبارية للحزب قائلاً: "يرى كثير من الناس أن حزب تحالف الدولة والليبرالية, حزب مُتحيز للتقاليد المحافظة, لذا يجب علينا أن نثبت للناخبين أننا حزب يمكنه مواكبة العصر الذي يعيش فيه".

لقد وصلت درجة الإساءة في توزيع المجالس إلى حد مبالغ فيه, حيث وصلت إلى نسبة 1:3 لصالح المناطق الريفية. هذا وقد تعهد هول, بعد أن فاز في الانتخابات السابقة بنسبة 46% من مجمل أصوات الحزبين, بتبني نظام انتخابي أكثر نزاهة. قد تم, سابقا, انتخاب 36 عضواً منهم 13 عضو من العاصمة أديليد, و26 آخرين من أهل الريف. ولهذا, طرح هول اقتراحين من أجل الإصلاح أولهما: تشكيل منظومة تتألف من 45 عضو, من ضمنهم 20 عضواً من أهل الريف. وقد نال هذا الاقتراح قدراً من الازدراء من كلا من أعضاء حزب العمل, والمجالس الريفية, حيث اعتبر أعضاء حزب العمل أن نجاحه لن يكون كافيا, في حين أن أعضاء المجلس الريفي نظروا إليه على إنه سيكون ناجحا للغاية. أما عن الاقتراح الثاني, وهو تشكيل منظومة تتكون من 47 عضو, منهم 16 عضواً من أعضاء المجالس الريفية, فقد تم اعتماده بدعم كلا من الحزبين الجمهوري والديمقراطي في مجلس النواب, ولكنه أيضا لقى معارضة من جانب المجلس التشريعي. وقد يعمل هذا النظام الجديد على جعل فرصة فوز حزب تحالف الدولة والليبرالية في الانتخابات المقبلة شبه مستحيلة, وكلا من هول وقيادات الحزب على علم بذلك. ونظراً لضعف شعبية هول بالدوائر الانتخابية في الريف, تحول هول إلى عدو لأعضاء المجلس الذين وقفوا دفاعاً عن النظام السابق. وعجز هول عن تبرير ما يحدث على الساحة السياسية في الوقت الراهن آنذاك, كما رآي أن حزب تحالف الدولة والليبرالية يحتاج إلى إصلاح حقيقي للتكيف مع استبعاد أي حالة مصطنعة.

وعلاوة على ذلك, قام دونستان, زعيم حزب العمل, بطرح مشروع قانون لإصلاح المجلس التشريعي من شأنه جعل الأجور والممتلكات مبنية على المؤهلات, كما طالب بإجراء اقتراع عام للراشدين. ورداً على ذلك, صرح هول بأنه على أتم الاستعداد للتصديق على ذلك الإجراء إذا كان يتضمن بنداً يضمن استحالة إلغاء المجلس التشريعي إلا بموجب استفتاء. أعلن دونستان موافقته على ذلك بينما حدث انقسام داخل حزب هول حول القضية, إلا أن تمت الموافقة على مشروع القانون في مجلس النواب بدعم حزب العمل, ولكنه قوبل بالرفض في المجلس التشريعي, حيث يهيمن أعضاء حزب تحالف الدولة والليبرالية من المحافظين في الريف على القاعدة النتخابية المحدودة آنذاك.

بعيداً عن عملية التصويت البرلماني, هناك عداء شخصي بين رن دي جاريس, زعيم حزب تحالف الدولة والليبرالية في المجلس التشريعي وبين هول. كان دي جاريس, الذي تم انتخابه كعضو في المجلس عام 1962م, مدافع قوي عن الحق الانتخابي للمجلس وضرورة تعيين الحدود الانتخابية. ويُعد الاثنان هما القادة الفعليون للحزب بجميع فصائله, حيث يمثل هول التقدميين من المناطق الحضارية, و يمثل دي جاريس المحافظين من المناطق الريفية. هذا وقد تحول الخلاف بين الطرفين من مجرد اختلاف في الاتجهات السياسية إلى خلاف شخصي, الأمر الذي أدى إلى استقطاب وجهات النظر داخل الحزب وجعل من الصعب التوصل إلى اتفاق بشأن الإصلاح الانتخابي.

بعدما خسر حزب تحالف الدولة والليبرالية الحكومة عام 1970م, وذلك يرجع في المقام الأول إلى عملية الإصلاح, نجح هول في انتخابات الحزب مرة أخرى, حيث استطاع إقناع أغلبية أعضاء الحزب بأن هناك حاجة للإصلاح, كما سعى لتحرير المجلس التشريعي من نفوذ ممثلي الحزب. وعندما قدمت حكومة دونستان وثيقة تطالب فيها باقتراع عام في المجلس, حصل هول على دعم سبعة أعضاء من ضمن عشرين عضواً في مجلس النواب, بينما رحب اثنان فقط من ضمن ستة عشر عضواً بهذه الوثيقة. كان يوجد, داخلياً, الكثير من المعارضة لأي إصلاح انتخابي تتم مناقشته داخل مؤتمرات الحزب.

انقلب المحافظون, بعد ذلك, ضد هول طارحين مقترحات الحزب من أجل التخفيف من نفوذ الزعيم الليبرالي. تقوم الأحزاب الليبرالية في أستراليا على أساس الفصل بين المجالس, واستقلال الأعضاء, وقيام زعيم الكتلة البرلمانية باختيار حكومته الخاصة. وسعى أعضاء المجالس الريفية للحفاظ على ما اكتسبوه من قوة, كما طالبوا بإجراء انتخابات لتعيين المناصب الوزارية بدلا من تقريرها عن طريق رئيس الحزب. وهذا من شأنه أن يشمل المجلس التشريعي أيضاً, الذي يهيمن عليه أعضاء الريف, مما جعل شعبية هول عند الليبراليين تزداد وتمثل ضغطاً من جانب أعضاء المجالس. هذا وقد قام هول بإخبار ديفيد بروك مان, رئيس المجلس التشريعي, سراً, بأنه لم يتمكن من العمل مع دي جاريس وأنه سيستقيل إذا لم يتم السماح له باختيار حكومته.

بعد أن اتفق الحزب البرلماني حول هذه القضية في يوم 12 من شهر أغسطس, تخلى هول عن رئاسة الحزب في يوم 16 من شهر مارس عام 1972م, مصرحاً: " لا يمكن أن أستمر في قيادة حزب فقد شعبيته ومثاليته ونسى الغرض الحقيقي من تأسيسه وهو أن يحكم بنجاح من أجل رفاهية جميع سكان أستراليا الغربية". لا يزال الحزب منشق بسبب التأثير القوي لأعضاء المجلس التشريعي". وقد أضاف هول قائلاً: "لقد كنت عرضة بصورة مستمرة, على مدى السنوات الثلاث الماضية, لقدر كبير من الخيانة... وتمنيت بعد هذا اليوم تحريك مذكرة بعدم الثقة في الحكومة وبدلاً من ذلك, وجدت أن الحزب قد طرح تصويت بعدم الثقة في نفسه". قام دونستان, رئيس الوزراء, بالرغم من عدم وجود أية علاقات ودية بينه وبين هول, بتخطي ذلك وتقدم في المجلس وصافح هول بالأيدي على مسمع ومرأى من الجميع في إشارة للتضامن. صرح هول قائلاً أنه: "تم طعنه" وأن ما فعله المحافظون هو بمثابة دليل واضح على مدى تحصين الخيول الخشبية من المجلس التشريعي أنفسهم في صفوف أعضاء الجمعية. ورداً على ذلك, ارتدى إيان مكلو خلن, رئيس حزب تحالف الدولة والليبرالية, قناع الشجاعة قائلاً: "السيد هول لديه مشاكل شخصية مع أعضاء الحزب, ولكن هذه الخلافات لن تؤدي إلى تفكيك الحزب. وعلاوة على ذلك, جاء على لسانه في اليوم التالي أن هذا الاقتراح قيد البحث لقياس قوة هول. بعد ذلك, تم تعيين العضو الغامض والغير معروف بجناح المحافظين, بروس إيستيك, كزعيم جديد, كما شوهد بعض الشخصيات البارزة مثل ميلهاوس متعاطفين مع هول إلى حد كبير. في هذه الأثناء, كان هناك رد فعل قوي لمغادرة هول أمام الجمهور, حيث قامت فصائل من حزب تحالف الدولة والليبرالية, وخاصة قطاع الشباب, بالتظاهر ضد هذه الأحداث, كما قدموا مذكرة للاعتراض على ذلك. كان من المُتوقع أن يتولى هول عضو مجلس النواب دون أن يشغل أي منصبا وزارياً, ولكن لعب أطياف المؤيدين دوراً كبيراً واستطاعت قلب الموقف رأساً على عقب.

سعى هول, بعد ذلك, لمناشدة أعضاء مجلس الدولة لحزب تحالف الدولة والليبرالية. وعلى الرغم من أن هول ليس لديه أي سلطات إالزامية على المؤتمر الحزبي البرلماني, الذي اختار زعيم الحزب, فقد رآى هول وأتباعه ان هذه فرصة لانتصار وسائل الإعلام. وقفت الحركة, بقوة, ضد هول, ولكنها تسببت في ارتباك فصيل المحافظين ولفت الأنظار إليهم.

فكر هول, بعد ذلك, في تأسيس حزب منفصل برئاسته, نقلا عن استطلاعات رأي صغيره قد أيدت هذه الفكرة, ولكن إيان ويلسون, العضو السابق في القسم الفيدرالي لتشارلز ستورت, نجح في إقناع هول بالبقاء ضمن حزب تحالف الدولة والليبرالية, وإحداث تغيرات داخل الحزب. حصل هول على دعم قوي لموقفه هذا من داخل الحزب, خاصة من قطاع الشباب, الشباب الليبرالي. وفي يوم 21 مارس من عام 1972م تم تكوين فصيل الليبراليين الجدد, وهو أشبه بحزب داخل حزب. وأطلق عليه في اليوم الثامن والعشرين من مارس إسم "الحركة الليبرالية". ورداً على ذلك, وجه المحافظون نقد لهول ولكل أعضاء هذه الحركة الجديدة, متهمين إياهم بعدم الولاء, وبالعمل على تقويض مجهودات إيستيك, وأخيراً بتعطيل الحزب.

وسرعان ما حصلت هذه الحركة على تأييد أعضاء حزب تحالف الدولة والليبرالية, وبدءوا بتعيين أعضاء الحزب شاغلين عددا من فروع الحزب. وكان روبن ميلهاوس عضواً في هذا الفصيل, وشغل كلا من منصب نائب زعيم حزب تحالف الدولة والليبرالية, إلى جانب منصب نائب زعيم الحركة الليبرالية. وبفضل الإصلاح الانتخابي, مع المزيد من الدوائر الانتخابية لخوض المنافسة, زاد, كثيراً, التمثيل الليبرالي لأعضاء الحركة الليبرالية المقيمين في المناطق الحضرية, مع سبعة أعضاء في مجلس النواب, من ضمنهم: " هول, وميلهاوس, ورؤساء الوزراء القادمون: ديفيد تونكن, ودين برون", إلى جانب ثلاثة أعضاء من المجلس التشريعي, وإيان ويلسون, عضو مجلس النواب الأسترالي. وسرعان ما حدثت خلافات بين الفصائل في مناقشة داخل البرلمان, وفي مناظرات تليفزيونية شرسة. هذا وقد شن بعض أعضاء غير معروفين من حزب تحالف الدولة والليبرالية حملة ضد باقي أعضاء الحزب. ولقد دعا رئيس فرع من حزب تحالف الدولة والليبرالية جهراً بالخائن. نجحت الحركة الليبرالية في إثارة قلق فصيل المحافظبن عن طريق إدارة السيطرة على على بعض الفروع الريفية في الدوائر الانتخابية التي يُسيطر عليها, بقوة, ممثلو المعارضة للحركة الليبرالية بما فيهم دي جاريس. وبالإضافة إلى ذلك, حاول المحافظون سحب الثقة من هول, ولكن, أخيراً, باءت هذه المحاولات بالفشل. وتتابعت, بعد ذلك, عدة معارك قاسية في عملية الاختيار الأولي. هذا وقد تفوق هول على إيستيك في التعامل مع الصحافة, وذلك بصفته رئيس وزراء أسبق, حيث استخدم مهاراته وخبرته في من أجل الحصول على المزيد من الدعاية الإعلامية, الأمر الذي أدى إلى إدعاء إيستيك بالتحيز.

سعى أعضاء الحركة الليبرالية للسيطرة على برنامج حزب تحالف الدولة والليبرالية عن طريق شغل أعضاء الحركة للمناصب الرئيسية في اللجنة التنفيذية للدولة في اجتماع الجمعية العمومية السنوي في سبتمبر, ولكن صَعُبَ عليهم ذلك, بسبب إساءة توزيع المجالس للفئات الريفية]] على المستوى الحزبي, إلى جانب قيام فصيل المحافظون] بإحباط خطط الحركة الليبرالية. وتحدى أليكس بيري مان, زعيم الحركة الليبرالية, مكلوخلن على رئاسة الحزب, وفي مسابقة رفيعة المستوى, حصل على 47% فقط من الأصوات, حيث خسر بفارق ضئيل, فقد حصل على حوالي 90% من الأصوات في الحضر, وعلاوة على ذلك, الذي أثار دهشة المحافظون, هو حصوله على 33% من أصوات أهل الريف. وحصلت الحركة الليبرالية على دعاية كبيرة من خلال التحري عن المخالفات المزعومة في عملية الاقتراع.

تتميز سياسات الحركة الليبرالية, بشكل عام, بالتقدمية, حتى صرح هول بنفسه قائلاً: "لا توجد اختلافات جوهرية بين الحركة وبين السياسات المكتوبة لحزب تحالف الدولة والليبرالية. ووصف مراقبون اللون الأرجواني الذي اختارته الحركة الليبرالية, بأنه خليط بين لون حزب تحالف الدولة والليبرالية, الأزرق, وبين لون حزب العمل, الأحمر, مما يدل على موقع الفصائل على الساحة السياسية. لم تهتم الحركة الليبرالية بخلق سياسات مختلفة لها بقدر اهتمامها بإصلاح حزب تحالف الدولة والليبرالية والسيطرة عليه. ومن ناحية الإصلاح الاقتصادي, وبالرغم من ذلك, بدأت الحركة عملها من خلال المطالبة بإخلاء المجلس التشريعي من الوزراء. حاول الأعضاء المحافظون في حزب تحالف الدولة والليبرالية, بدافع القلق من الحركة الليبرالية, تغيير قواعد الحزب, وذلك لمنع الأعضاء من انتقاد المنظمة علناَ, وفرض النظام. ولكن جاء ذلك بنتائج عكسية, حيث استغل أعضاء الحركة الليبرالية ذلك للتنديد بالمحافظين وتصويرهم بأنهم قمعيين, ولم يتوقف الأمر عند ذلك الحد, بل نددت وسائل الإعلام أيضا بذلك, وتم وضع هذه المحاولة في لائحة الانتظار. وهذا الشقاق بين أعضاء الأحزاب, عدا حزب العمل, يجعلهم أضعف من مواجهة هيمنة شخصية في حجم دونستان, رئيس الوزراء. وتضم الحركة الليبرالية نفسها مجموعتين داخليتين مغمورتين, الأولى: المعتدلون, وهم يشجبون عدم المساواة في النظم الانتخابية, وشيخوخة حزب تحالف الدولة والليبرالية. والثانية: المتطرفون, وهم يتبنون فكرة المجموعة المذكورة أعلاه, بالإضافة إلى الرغبة في إصلاح اجتماعي واسع النطاق. ويرى بعض المتطرفين أن هول يعبر عن أكثر الاختيارات التقدمية المتاحة, بالرغم من أنه غير تقدمي بالدرجة الكافية. وعلى الرغم من أن الحركة الليبرالية صرفت أموالاَ طائلة على حملتها الدعائية, فتصل شعبية هول عند الناس ثلاثة أضعاف شعبية إيستيك. وقد استشهدوا بمثل هذه الأرقام ليصوروا أنفسهم بأنهم هم الخطر الأكبر الذي يهدد حزب العمل, ويبرهنوا أنهم هم الاتجاه الذي كان يجب على حزب تحالف الدولة والليبرالية الانحياز له. وفي أواخر ذلك العام حصلت الحركة الليبرالية على دفعة قوية, وذلك عندما استعاد ويلسون مقعد ستورت في الحزب الليبرالي عن طريق الانتخابات الفيدرالية, وقد استفاد كثيراَ من عضويته في الحركة الليبرالية.

وقد أدار أعضاء الحركة الليبرالية حملة كبيرة منفصلة عن حزب تحالف الدولة والليبرالية تماماَ في انتخابات الولاية عام 1973. وكانت أغلبية المرشحين الحضر لحزب تحالف الدولة والليبرالية ينتمون للحركة الليبرالية آملين في الحصول على مقاعد كافية في الحزب, بحيث لا يهيمن حزب تحالف الدولة والليبرالية وحده على السلطة, وإنما تسيطر الحركة الليبرالية على فصيل المحافظين في مجلس النواب وتعيد انتخاب هول كزعيم. ويحتاجون, لتحقيق ذلك, الحصول, على الأقل, على ثلاثة مقاعد هامشية من حزب العمل في أديليد. وهذا يعني أيضاَ أن خسارة فصيل المحافظون أمام حزب العمل أفضل لهم إذا أرادوا الحفاظ على سيطرتهم على الحزب, حيث أن مقاعد حزب العمل الضعيفة توجد في كل أنحاء المدينة, وخسارة حزب العمل تُعني مكسباَ للحركة الليبرالية. هذا وقد قالت المسئولة عن الحملة الانتخابية لحزب تحالف الدولة والليبرالية صراحةَ أنها تفضل الخسارة إذا كان ذلك يعني الحفاظ على السيطرة على الحزب. وبينما تدير الحركة الليبرالية حملة انتخابية مبتكرة, ينهار حزب تحالف الدولة والليبرالية, حيث خسر دعم أهل الريف لحزب البلد الأسترالي, كما خسر دعم أهل العاصمة أديليد لحزب العمل. وقد خسر عضو ريفي من الحركة الليبرالية مقعداَ واحداَ أمام حزب البلد. وفاز حزب العمل, ولأول مرة, في انتخابات الدولة, وقد ألصق المحافظون في حزب تحالف الدولة والليبرالية سبب هزيمة حزبهم بالحركة الليبرالية. ترى الحركة الليبرالية نفسها كبديل أكثر عصرية وملائمة لحزب تحالف الدولة والليبرالية, كما أنها أكثر انسجاماَ مع الاتجاه السائد في المناطق الحضرية, ولكن ليس هناك دليل على أن مرشحي الحركة الليبرالية من أهل الحضر أكثر شعبية من مرشحي فصيل المحافظين من حزب تحالف الدولة والليبرالية في أديليد. شكل أعضاء الحركة الليبرالية أغلبية المرشحين الحضر لحزب تحالف الدولة والليبرالية, ولكنهم لم يتمكنوا من انتزاع أي مقعد من مقاعد حزب العمل في أديليد.

الفوز المقنع لحزب العمل لم يكن غريباً, وخصوصاً بعد الاقتتال الداخلي الجاري داخل حزب تحالف الدولة والليبرالية منذ أكثر من سنة. وقد تولدت احتكاكات أثناء الحملة الانتخابية وكذلك من قبلها, ولا سيما عندما تم منح الحركة الليبرالية مباشرة أكبر قدر من التبرعات. وقد قام أعضاء حزب تحالف الدولة والليبرالية بتبادل اللكمات في أروقة مبنى البرلمان, وذلك في الأشهر التي سبقت الانتخابات. ونشبت معارك داخلية بين فصيل المحافظين وأعضاء الحركة الليبرالية بسبب منافسات شديدة في عملية الاختيار الأولي. يُعد ما يقرب من نصف مرشحين حزب تحالف الدولة والليبرالية مؤيدين للحركة الليبرالية, حتى أنهم رفضوا الإشارة للحزب ولزعيم فصيل المحافظين فيه, بروس إيستيك, في المنشورات الخاصة بهم. وعلاوة على ذلك, هتف وهلل أعضاء الحركة الليبرالية بإسم هول كزعيم لهم, وطبعوا كتب تفُصِل سياستهما. ووقعت حادثة أخرى, بعد ذلك, حيث تعارض احتفال أعضاء الحركة الليبرالية بفوز ويلسون, في الانتخابات الفيدرالية عام 1972, مع خطاب إيستيك السياسي الرئيسي. وقد لبى المحافظون وزعيمهم إيستيك دعوة ويلسون على العشاء, وذلك بعدما انتهوا من التجهيزات لحملتهم الانتخابية ليلاَ, ولكن غادروا عندما ألقى ويلسون خطاباَ, يدعو فيه أعضاء حزب تحالف الدولة والليبرالية أن يكونوا أكثر تسامحا مع الآراء المختلفة داخل الحزب. واستطاع حزب العمل أن يدير حملة انتخابية منظمة, مستفيداً الكثير من الانقسامات داخل حزب تحالف الدولة والليبرالية.

وعلى الرغم من هزيمة حزب تحالف الدولة والليبرالية, فكان يُنظر لفشل الحركة الليبرالية في كسب السيطرة على فصيل المحافظين داخل الحزب بأنه دفاعاَ عن سياساتها. واجه أعضاء الحركة الليبرالية ضغط من قبل بروس إيستسك, زعيم حزب تحالف الدولة والليبرالية, حيث طالب بحل الحركة الليبرالية, كما رآى جناح المحافظين بالحزب المؤامرات تدبر ضد أعضاء الحركة. أكد هول على عزم الحركة الليبرالية على الاستمرار, ولكن تم استبعاد ميلهاوس من منصب نائب زعيم حزب تحالف الدولة والليبرالية في عام 1973م, وبدأ الضغط يزداد على ذلك الفصيل, الذي لا يحتل أعضاؤه الصفوف الأمامية في الحزب, وقد أعلن هول عن تخليه عن منصبة في وزارة الظل. استمرت التوترات وانتشرت الشائعات التي تزعم بأن أعضاء مجلس الدولة يفكرون في منع والاعتراض على تمثيل أعضاء الحركة الليبرالية للحزب في الانتخابات. تعهد هول ومارتن كاميرون للجمهمور بالوقوف بحزم, بينما عندما سُئل زملاؤهم, من أعضاء الحركة الليبرالية, عن موقفهم إذا لم يتم التسامح معهم داخل حزب تحالف الدولة والليبرالية تناقضت ردودهم. ومع ذلك, غادر هيني بيكر الحركة الليبرالية.

تم تحريك مذكرة, في اليوم الثالث والعشرين من شهر مارس, إلى مجلس الدولة تطالب بحرمان هؤلاء الذين ينتمون إلى "المنظمات السياسية الخارجية", وتم إعلان الحركة الليبرالية, بعد ذلك, كواحدة من تلك التنظيمات. وما يثير الاستغراب, يمكن لعضو من أعضاء حزب تحالف الدولة والليبرالية الانضمام إلى الحزب الشيوعي في أستراليا, بينما لا يمكنه الانضمام إلى الحركة الليبرالية. قدمت الحركة الليبرالية مذكرة تعلن فيها "الرابطة الأسترالية للحقوق" من ضمن المنظمات السياسية الخارجية, ولكن قوبلت هذه المذكرة بالرفض. يثق أعضاء حزب تحالف الدولة والليبرالية بأن أعضاء الحركة الليبرالية سيستسلمون وسيتم إعادة دمجها, مثلها مثل الأحزاب الثلاثة التي لم تنجح قط في جنوب أستراليا. حاول أعضاء الحركة الليبرالية التشكيك في قانونية الحظر الذي فرضه حزب تحالف الدولة والليبرالية, ولكن هذه المحاولة باءت بالفشل.

لم يكن من المُتوقع انقسام الحركة الليبرالية لتشكيل حزب مستقل. ولكن قبل تأسيسها, استقال هول فوراَ من حزب تحالف الدولة والليبرالية, واصفاَ إياه "بالمنافق والفاسد". وتَبِعَهُ, فوراَ, مارتن كاميرون, واستشار روبن ميلهاوس أعضاء دائرته الانتخابية قبل المووافقة على استقالته من الحزب. إيان ويلسون, الذي سبق ونجح في إقناع هول بعدم تشكيل حزب منفصل,الآن يحاول إقناعة بالبقاء داخل الحزب, والتركيز على إصلاحه من الداخل, ولكن دون جدوى. أراد ويلسون وقف زحف الحركة الليبرالية بهدف الحد من الأضرار التي لحقت بالحزب, مؤمناَ أن: "الحركات السياسية تأتي وتذهب, لكن أهداف ومُثل الحزب لن تتغير أبداً". لم يتبع كل أعضاء الحركة الليبرالية, وحزب تحالف الدولة والليبرالية ذلك؛ حيث ظلًّ في حزب تحالف الدولة والليبرالية كلاً من: ثلاثة من أعضاء مجلس النواب, منهم: " تونكين وبراون", إلى جانب ويلسون, وهو عضو في البرلمان الاتحادي, وأخيراً عضوان في المجلس التشريعي. صرح ديفيد تونكين قائلاَ: " يساهم كلاَ من هؤلاء الليبراليون الذين استقالوا من التحالف, في بقاء التحالف كما هو عليه".

تًّبقى عدد من فروع حزب تحالف الدولة والليبرالية بجانب الحركة الليبرالية, وشهد وقتها استقالات جماعية من الحزب على وجه العموم. لم يهتم إيستيك بذلك كثيراً, فحزب تحالف الدولة والليبرالية ذو عضوية ضخمة؛ به أكثر من 30 الف عضواً, وانشقاق أعضاء الحركة الليبرالية عنه لن يغير من هذه الحقيقة, هذا وقد صدق إيستيك على 200 استقالة فردية. حاول الحزب, في هذه الأثناء, فرض شرط على الأعضاء ألا وهو: التعهد بعدم الانضمام لأي "منظمة سياسية خارجية"؛ الأمر الذي دفع بموجة ثانية من الاستقالات, وخاصةً من قبل أقسام شباب الحركة الليبرالية. وعلى الرغم من تظاهر زعيم حزب تحالف الدولة والليبرالية بالثقة واللامبالاة, فإن الكثير من أعضاء الحزب قلقون بشأن إبعاد العديد من عناصر الحركة الليبرالية, الأمر الذي جاء, على ما يبدو, بنتائج عكسية. وقد دفع ذلك أعضاء البرلمان, الذين خاب أملهم, إلى التصريح بأن أعضاء الحزب من الريف أو الحضر لن يتمكنوا من التعايش مع الأوضاع الراهنة.

وتم الإعلان عن الحزب الجديد في اليوم الثاني من شهر أبريل, وذلك عقب اتفاقية الحركة الليبرالية. كما قد حاولت الحركة الليبرالية, من قبل, على تأسيس بنيتها التحتية داخل حزب تحالف الدولة والليبرالية, فإنها قادرة, أيضاً, على اكتساب قوة دفع بسهولة, وتقديم نفسها كحزب سياسي وسطي معتدل, ولكنها لن تستطع تسليط اعتمادها على هول.

يُعد كلاَ من هول, وميلهاوس من ممثلي البرلمان الكفء, ومن المُسَلَم به في جميع وسائل الإعلام, هو تفوق هول وميلهاوس على حزب تحالف الدولة والليبرالية في تقديم معارضة فعالة. انتهز ميلهاوس الفرصة, من ضمن فرص كثيرة, وسخر من إيستيك, مطلقاَ عليه "عاشق دونستان", كما ألحق ضرراَ بحزب تحالف الدولة والليبرالية, وذلك داخل إحدى الشعب البرلمانية, وأثناء وجود كلاَ من: أعضاء حزب العمل الأسترالي و حزب تحالف الدولة والليبرالية على جانب المجلس, وأعضاء الحركة الليبرالية على الجانب الآخر من المجلس. تركز وسائل الإعلام في جنوب أستراليا اهتمامها على الحركة الليبرالية, وتعطي هذا الحزب الناشئ الدعاية اللازمة له, كما كانت تساند من قبل دونستان, رئيس الوزراء.

ويُعَد السبب الرئيسي وراء تأسيس الحركة الليبرالية, في عام 1972م, هو الافتقار إلى نظام انتخابي سليم. قد كان من المُتوقع من النظام الانتخابي العمل على إعادة تنصيب أعضاء حزب تحالف الدولة والليبرالية في المجلس التشريعي. وبالرغم من ذلك, تمكن حزب العمل في انتخابات 1973م من الحصول على مقعدين, وذلك بفضل اشتراك أطياف من الناخبين في تصويت الحزب, وكانت النتيجة انقسام بنسبة 14-6 في المجلس. نظراً لانتخاب نصف المجلس في كل عملية انتخاب, كان على حزب العمل الحفاظ على أصواتهم من أجل الحصول على مقعدين إضافيين في الانتخابات القادمة, وهذه الزيادة الطفيفة سوف تفتح أمامهم الباب إلى مقاعد إضافية داخل المجلس. ويوما بعد يوم نزداد يقينا في حصول حزب العمل على أغلبية المجلس التشريعي خلال عقد من الزمن, ثم العمل على تحقيق هدفه المتمثل في القضاء على المجلس, ومحاربة أي تشريع انتخابي يتطلبه.

يرى حزب تحالف الدولة والليبرالية أن هذا الوضع خطير, وأن هناك حاجة لتجنب ذلك, وفجأة, يتغير موقفهم كلياَ إلى مؤيدين للإصلاح الشامل داخل المجلس التشريعي, الأمر الذي أفقدهم المصداقية. وعندما طرح دونستان مشاريع قانون للإصلاح, رضخ حزب تحالف الدولة والليبرالية لذلك, وأقنع إيستيك مستشاري الحزب بالتصديق على أن يكونوا مشروطين بإجراء تعديلات على التشريعات. وعملت هذه القوانين على تغيير طفيف في النظام النسبي الخاص بانتخاب أعضاء المجلس, ولا يزال التصويت داخل المجلس غير إازامي. وفي النهاية تم الاتفاق على أن يتكون المجلس الجديد من 22 عضو من ضمنهم 12 عضو يتم انتخابهم, في كل عملية انتخاب, من دوائر انتخابية مختلفة من جميع أنحاء الدولة. انتقد هول حزب تحالف الدولة والليبرالية بسبب التغيير المفاجئ والسريع لموقفهم بشأن الإصلاح, كما تمكن من رؤية السياسة الأولى الحركة الليبرالية تتحول إلى قانون, إلى جانب تخفيض سن الانتخاب في المجلس إلى 18 عام.

لن يتم تفعيل إصلاح التشريعات في المجلس التشريعي إلا بعد الانتخابات القادمة, وقد استدعت وفاة هارلود كيمب, عضو المجلس التشريعي, وحزب تحالف الدولة والليبرالية, إجراء انتخابات للمجلس في منطقة الجنوب في يوم اليوم الحادي عشر من شهر أغسطس. ويضمن أهل الريف في الجنوب مقعد في حزب تحالف الدولة والليبرالية, ويرفض حزب العمل تقديم دعمه لخوض انتخابات فرعية. كما أعلن كلاَ من أعضاء حزب العمل, والحركة الليبرالية, وحزب تحالف الدولة والليبرالية, وحزب البلد, وحزب أستراليا رفضهم لذلك. هذا وقد تحالف كلاَ من حزب العمل, وحزب البلد, وحزب أستراليا على أمل استبعاد حزب تحالف الدولة والليبرالية والإحلال محله. حصلت الحركة الليبرالية على 29% من الأصوات, وفاز مرشح حزب تحالف الدولة والليبرالية بفارق 4% من الأصوات بمجرد توزيع الأفضليات.

قد قام حزب تحالف الدولة والليبرالية بعدة إصلاحات تقدمية, في بداية عام 1974م.


</doc>
<doc id="1680164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680164" title="هيديو نوغوتشي">
هيديو نوغوتشي

هيديو نوغوتشي (باليابانية: 野口 英世) ـ (24 نوفمبر 1876 ـ 21 مايو 1928)، ويعرف أيضًا باسم سيساكو نوغوتشي (باليابانية: (野口 清作) هو عالم بكتريا ياباني بارز، اكتشف وجود الجرثومة المسببة لمرض الزهري في أدمغة مرضى الزهري المصابين بالشلل سنة 1911.

رشح نوغوتشي لجائزة نوبل في الطب بين عامي 1913 و1915، وعام 1920، وعام 1921، وبين عامي 1924 و1928، ولكنه لم يفز بالجائزة مطلقًا.


</doc>
<doc id="1680178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680178" title="برالفينيلا أليفة البكتريا">
برالفينيلا أليفة البكتريا

برالفينيلا أليفة البكتريا (الاسم العلمي:Paralvinella bactericola) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس البرالفينيلا من فصيلة ألفينيلية . 
 
 


</doc>
<doc id="1680201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680201" title="الهندسة الاجتماعية">
الهندسة الاجتماعية

الهندسة الاجتماعية هو تخصص في العلوم الاجتماعية يدرس الجهود المبذولة للتأثير على الموقف الشعبية والسلوك الاجتماعي على نطاق واسع، سواء من قبل الحكومة أومجموعات خاصة.

المهندس الاجتماعي هو من يحاول التأثير على المواقف الشعبية و السلوك الاجتماعي، وإدارة الموارد على نطاق واسع. ومن هذا المنطق تكون الهندسة الاجتماعية عبارة عن تطبيق منهج علمي من أجل دراسة الاهتمام الاجتماعي. حيث يستخدم المهندسون الاجتماعيون الأساليب العلمية لتحليل وفهم النظم الاجتماعية، وذلك للتوصل إلى قرارات مناسبة كعلماء، وليس كسياسيين. حيث يسمى نظير الهندسة الاجتماعية في المجال السياسي بالهندسة السياسية.

صنع القرار يمكن أن تؤثر على سلامة وبقاء المليارات من الناس. والفكرة كما عبر عنها عالم الاجتماع الألماني فرديناند تونيس في دراسته :"المشاكل الحالية للبنية الاجتماعية،" أن المجتمع لم يعد قادرا على العمل بنجاح باستخدام أساليب عفا عليها الزمن من الإدارة الاجتماعية. لتحقيق أفضل النتائج، يجب أن تسخدم لاجل جميع الاستنتاجات والقرارات التقنيات الاكثر تطورا والتي تشمل بيانات إحصائية موثوق بها، ويمكن تطبيقها على النظام الاجتماعي. وبعبارة أخرى، الهندسة الاجتماعية هي نظام علمي يستند إلى البيانات يستخدم لوضع تصميم مستدام وذلك لتحقيق الإدارة الذكية لموارد الأرض وفقا لأعلى مستويات الحرية والازدهار والسعادة لاجل مجموعة من السكان.

ولكن ولأسباب مختلفة اشبع هذا المصطلح بدلالات سلبية. ومع ذلك، يمكن اعتبار أن القانون كله والمراسيم الحكومية تسعى للتأثير لاجل تغيير السلوك ولذلك يمكن اعتبارها "هندسة اجتماعية" إلى حد ما. الحظر على القتل والاغتصاب والانتحار والأوساخ كلها سياسات تهدف إلى تثبيط السلوكيات غير المرغوب فيها. في الفقه البريطاني والكندي، تغيير المواقف العامة حول سلوك يقبل باعتباره واحد من المهام الرئيسية للقوانين التي تحظر ذلك. تعمل الحكومات أيضا على التأثير على السلوك من خلال الحوافز والمثبطات التي هي في صلب السياسة الاقتصادية والسياسة الضريبية، وهذه الممارسة استمرت لقرون.

تم إدخال مصطلح "مهندسين اجتماعيين" في مقال كتبه الصناعي الهولندي جي سي فان ماركن في عام 1894. كانت الفكرة أن أرباب العمل الحديث يحتاجون لمساعدة من المتخصصين - "المهندسين الاجتماعيين" - في التعامل مع مشاكل "الإنسان" ، كما أنهم يحتاجون إلى الخبرة التقنية (المهندسين العاديين) للتعامل مع مشاكل المادة (المواد والمعدات والعمليات ). ثم احضر هذا المصطلح لأمريكا في عام 1899، عندما أطلق أيضا مفهوم "الهندسة الاجتماعية" كاسم لمهمة مهندس اجتماعي في هذا المعنى. وكان "الهندسة الاجتماعية" عنوان مجلة صغيرة في عام 1899 (سميت بعد ذلك في عام 1900 "الخدمة الاجتماعية")، وعام 1909 في عنوان كتاب من قبل رئيس تحريرها السابق، ويليام تولمان (الكلمة بالفرنسية في عام 1910)، وضع نهاية استخدام هذا اللمصطلح للمعنى الذي اطلقه لاجله فان ماركن. عالم الاجتماع ادوين L. إرب و بكتابه"المهندس الاجتماعي،" الذي نشر خلال "جنون الكفاءة" للعام 1911 في الولايات المتحدة، تم إطلاق استخدام المصطلح الذي اصبح منذ ذلك الحين وفق معنى معياري: مبني على استعارة معنوية للعلاقات الاجتماعية كأجهزة ، ويجب التعامل معها بالطريقة المهندس التقنية.

قبل أن ينخرط المرء في الهندسة الاجتماعية، يجب عليه أن يحصل على معلومات موثوق بها عن المجتمع الذي يستهدفه في عمله و أن يكون لديه أدوات فعالة لتنفيذ الأعمال الهندسية. وكلاهما أصبح متاحا في الآونة الأخيرة نسبيا: تقريبا ضمن مائة سنة الماضية. مكّن تطور العلوم الاجتماعية من جمع وتحليل المعلومات حول المواقف والاتجاهات الاجتماعية، وهو أمر ضروري من أجل الحكم على الحالة الأولية للمجتمع قبل تنفيذ أي محاولة هندسية قد تنجح أو تفشل عند التنفيذ. في الوقت نفسه، وفر تطور تكنولوجيا الاتصالات الحديثة ووسائل الإعلام الأدوات التي من خلالها أمكن تطبيق الهندسة الاجتماعية .

بينما يمكن أن تقوم أي منظمة بالهندسة الاجتماعية. سواء كانت كبيرة أو صغيرة، عامة أو خاصة، الحملات الأشمل (وغالبا ما تكون الأكثر فعالية) من الهندسة الاجتماعية هي تلك التي بدأتها الحكومات المركزية القوية.

فقد نفذت حملات فائقة الشدة للهندسة الاجتماعية في البلدان ذات الحكومات الاستبدادية. في العشرينات من القرن العشرين ، شرعت الحكومة في الاتحاد السوفياتي بحملة لتغيير جذري في السلوك والمثل العليا للمواطنين السوفيتيين، لتحل محل الأطر الاجتماعية القديمة لروسيا القيصرية مع ثقافة السوفيتية جديدة، لخلق الإنسان السوفيتي الجديد. السوفيتيون استخدموا الصحف، والكتب، والأفلام، والترحيل الجماعي، وتكتيكات التصميم المعماري حتى لتكون بمثابة "مكثف اجتماعي" لتغيير القيم الشخصية والعلاقات الخاصة. هناك أمثلة مشابهة في الصين و "القفزة الكبرى إلى الأمام" وبرنامج "الثورة الثقافية" وخطة الخمير الحمر للتخلي عن المدنية في كمبوديا. بينما تحاول سياسات الإسكان الحكومية في سنغافورة، لتعزيز خليط من جميع الأجناس داخل كل حي سكني من أجل تعزيز التماسك الاجتماعي والولاء الوطني من خلال توفير السكن للمواطنين بأسعار معقولة. 

الأنظمة غير الاستبدادية تميل إلى اعتماد حملات الهندسة الاجتماعية اكثر استدامة تنتهج سبلا تدريجيةا، ولكن في نهاية المطاف تحقق تغييرا بعيد المدى. ومن الأمثلة على ذلك "الحرب على المخدرات" في الولايات المتحدة، زيادة التزام حقوق الملكية الفكرية وحقوق الطبع والنشر، وتعزيز الانتخابات كأداة سياسية. كانت حملة الترويج للانتخابات، والتي هي حتى الآن الأكثر نجاحا في الأمثلة الثلاثة، تحت التطبيق لأكثر من قرنين من الزمان.
لاحظ المنظرين الاجتماعية لمدرسة فرانكفورت في ألمانيا فايمار مثل تيودور أدورنو ظاهرة جديدة من الثقافة الجماهيرية وعلق على قدرتها الجديدة علىالتلاعبعند ادى صعود النازيين إلى طردهم من البلاد حوالي عام 1930 (وكثير منهم أصبح على اتصال مع معهد للبحوث الاجتماعية في الولايات المتحدة). لم يكن النازيون أنفسهم غرباء على فكرة التأثير في المواقف السياسية وإعادة تعريف العلاقات الشخصية. كانت آلة الدعاية النازية بيدجوزيف غوبلز، أداة مزامنة متطورة وفعالة لخلق الرأي العام.

وفي سياق مماثل حاولالمجلس العسكري اليوناني في 1967-1974 توجيه الرأي العام اليوناني ليس فقط عن طريق الدعاية ولكن أيضا عن طريق اختراع الكلمات والشعارات مثل "palaiokommatismos" (القديمة الحزبية)، "ELLAS Ellinon Christianon" (اليونان من اليونانيين المسيحيين) جديدة، و "Ethnosotirios Epanastasis" (ثورة لإنقاذ الأمة، وهذا يعني "انقلاب d'état)."

الهندسة الاجتماعية يمكن استخدامها كوسيلة لتحقيق مجموعة واسعة من نتائج مختلفة، كما يتضح من مختلف الحكومات والمنظمات الأخرى التي استخدمت فيها. أصبحت مناقشة احتمالات هذا التلاعب حية أكثر وخاصة في أعقاب الحرب العالمية الثانية، مع ظهور التلفزيون، واستمرار مناقشة تقنيات الهندسة الاجتماعية، ولا سيما في مجال الإعلان، لا يزال قائما إلى حد بعيد في النموذج الغربي لرأسمالية المستهلك.

في كتابه الكلاسيكي كتاب العلوم السياسية، "المجتمع المفتوح وأعداؤه،" المجلد الأول، " فترة أفلاطون،" درس كارل بوبر تطبيق أساليب علمية هامة وعقلانيةعلى مشاكل المجتمع المفتوح. وقدم في هذا الصدد تمييزا حاسما بين مبادئ الهندسة الاجتماعية "الديمقراطية" (ما سماه "هندسة اجتماعية بطيئة وتدريجية") والهندسة الاجتماعية "الطوباوية."

كتب بوبر:
وفقا لبوبر، والفرق بين "الهندسة الاجتماعية البطيئة والتدريجية" و "الهندسة الاجتماعية الطوباوية" هو:



</doc>
<doc id="1680256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680256" title="باولا فرنانديز">
باولا فرنانديز

باولا فرنانديز دي سوزا (ولدت 28 آب 1984) هي مغنية والملحن والموزعة الموسيقية للموسيقى البرازيلية.

بدأت مسيرتها الفنية منذ صغرها، في سن الثمانية إعوام في مدينة سيتي لاغواس، بولاية ميناس جيرايس. أطلقت أول ألبوم لها بعمر العشر سنوات





</doc>
<doc id="1680290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680290" title="إرنست جويس">
إرنست جويس

إرنست جويس إرنست إدوارد ميلز جويس (حوالي 1875-2 May 1940) كان بحار في البحرية الملكية ومستكشف من الذين شاركوا في أربع بعثات إلى القطب الجنوبي خلال العصر البطولي لاستكشاف القطب الجنوبي، في وقت مبكر في أوائل القرن 20th. كما أنه خدم في إطار كل من روبرت فالكون سكوت وارنست شاكلتون

جاء جويس من خلفية متواضعة في الملاحة البحرية، وبدأ حياته المهنية البحرية كبحار صبي في عام 1891. ثم بدأ تجاربه في القطب الجنوبي بعد مرور 10 سنوات، في عام 1907 جند شاكلتون جويس لتولي مسؤولية الكلاب والزلاجات . وفي وقت لاحق كان يعمل جويس مع دوغلاس ماوسون في القطب المتجمد الجنوبي الأسترالي في عام 1911، لكنه ترك البعثة قبلما غادرت لأنتاركتيكا.

مترجم http://en.wikipedia.org/wiki/Ernest_Joyce


</doc>
<doc id="1680301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680301" title="مسؤولية">
مسؤولية

المسؤولية هي كون الفرد مكلفا بأن يقوم ببعض الأشياء و يقدم عنها حسابا إلى غيره و ينتج عن هذا التحديد بأن فكرة المسؤولية وتشتمل كل علاقة مزدوجة من ناحية الفرد المسؤول بأعماله.و هي بمعنى عام احساس الفرد بمسؤوليته وواجباته عند القيام بعمل ما.

من القيم الإنسانية النبيلة : المسؤولية :
قال الدكتور دراز : ( تعنِي المسؤولية ُ كون الفرد مكلفاً بأن يقوم ببعض الأشياء ويقدم عنها حساباً إلى غيره ، وينتج عن هذا التحديد أن فكرة المسؤولية تشتمل على علاقة مزدوجة من ناحية الفرد المسئول بأعماله ، وعلاقته بمن يحكمون على هذه الأعمال ، والمسؤولية قبل كل شيء هي استعداد فطري ؛ إنما هذه المقدرة على أن يلزم الإنسان نفسه أولا ً ، والقدرة ع لى أن يفي بعد ذلك بالتزامه بواسطة جهوده الخاصة ) [( دستور الأخلاق في القرآن )ص 138 ].

وقيل : المسؤولية حالة ٌ يكون فيها الإنسان صالحاً للمؤاخذة على أعماله وملزماً بتبعاتها المختلفة .

وقد قَرر القرآن هذه المسؤولية في آيات كثيرة ؛ منها قوله تعالى : { أفَحسِبتم أنما خلَقْناكُم عبثًا وأَنكُم إِلينا َلا ترجعونَ } .

وقوله جل وعلا : { أيحسب اْلإِنسانُ َأن يترك سدى } .

وقوله سبحانه : { هذَا كِتابنا ينطِق علَيكُم بِالْحق إِنا كُنا نستنسِخ ما كُنتم تعملُونَ } .

اولاً : المسؤولية الجنائية : إذا قامت المسؤولية الجنائية بأركانها وشروطها والمجرمة بنص قانوني جنائي يكون مرتكب الفعل الضار مسؤولاً تجاه الدولة على إعتبار الدولة هي من ترعى المصلحة العامة في المجتمع ويكون جزاؤه عقوبة توقع عليه بأسم المجتمع وتتولى النيابة العامة-هيئة الإدعاء والتحقيق
- بإقامة الدعوى عليه امام المحاكم الجنائية وتقوم الدولة بتنفيذ العقوبة فيه .

ثانياً :المسؤوليةا لمدنية: تقوم المسؤولية المدنية عندما يكون الفاعل قد أخل بإلتزام مقرر في ذمته وترتب على هذا الإخلال ضرر للغير فيصبح مسؤولاً تجاه المضرور وملتزماً بتعويضه عما أصابه من ضرر ، ويكون للمضرور وحده حق المطالبة بالتعويض ، ويعتبر هذا الحق مدنياً خالصاً له.

من المبادئ التي قررها الإسلام قصر المسؤولية على المسؤول وحده، قال تعالى: { تِلْك أمةٌ قَد خلَت َلها ما كَسبت وَلكُم ما كَسبتم ولاَ تسأَلونَ عما كَانوا يعملُونَ }.

وقال جل وعلا: { قُل لَّا تسأَلونَ عما َأجرمنا وَلا نسأَل عما تعملُونَ }.

وقال تعالى : { ولاَ تزِر وازِرةٌ وِزر ُأخرى } . وقوله تعالى : { ومن قُتِلَ مظْلُوما فَقَد جعلْنا لِولِيهِ سلْطَانا فَلاَ يسرِف فِّي الْقَتلِ } ، فلا يؤخذ بريء بجريمة مذنب، ولا يشترك أهل المذنب فيما اقترفت يداه، أو نسب إليه.

ولا تستقيم أمور الحياة ، ولا تستقر شئون الأمة ، ولا تسعد في حياتها إلا إذا قام كل فردٍ من أفرادها حكَّاماً ومحكومين ، أفراداً وجماعات ، رجالاً ونساءً ؛ إلا إذا قام كلُ أحدٍ بمسؤولياته ، وقد جاءَت نصوص الشرع تبين هذا الأمر ، وأن كل إنسانٍ محاسب وحده عما جناه وفعله ، ومكلف بأشياء ومسئول عن أمور يختص بها دون سواه .

قال جل وعلا: { فَوربك َلنسأَلنهم َأجمعِين * عما كَانوا يعملُونَ } .

وقال سبحانه : { ولاَ تقْربواْ مالَ الْيتِيمِ إِلاَّ بِالَّتِي هِي َأحسن حتى يبلُغَ أشده وَأوفُوا بِالْعهدِ إِنَّ الْعهد كَانَ مسؤولاً * وَأوفُوا الْكَيلَ إِذا كِلْتم وزِنواْ بِالقِسطَاسِ الْمستقِيمِ ذَلِك خير وَأحسن تأْوِيلاً * ولاَ تْقف ما َليس َلك بِهِ عِلْم إِنَّ السمع والْبصر والْفُؤاد كُلُّ ُأولئِك كَان َعنه مسؤولاً } .

وقال جل و علا : { وكُلَّ إِنسانٍ َأْلزمناه طَآئِره فِي عنقِهِ ونخرِج َله يوم الْقِيامةِ كِتابا يلْقَاه منشورا * اقْرأْ كَتابك كَفَى بِنفْسِك الْيوم علَيك حسِيبا * منِ اهتدى َفإِنما يهتدي لِنفْسِهِ ومن ضلَّ َفإِنما يضِلُّ علَيها ولاَ تزِر وازِرةٌ وِزر ُأخرى وما كُنا معذِّبِين حتى نبعثَ رسولاً } .

وقال سبحانه : { أفَحِسبتم َأنما خلَقْناكُم عبثًا وأَنكُم إِلينا َلا ترجعون َ * فَتعالَى اللهُ الْملِك الْحق َلا إِله إِلَّا هو رب الْعرشِ الْكَرِيمِ } .

وقال تبارك وتعالى: { كُلُّ نْفسٍ بِما كَسبت رهِينةٌ * إِلَّا َأصحاب الْيمِينِ * فِي جناتٍ يتساءُلونَ * عنِ الْمجرِمِين }.

وفي الصحيحين عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( كلكم راع و كلكم مسؤول عن رعيته ، الإمام راعٍ ومسؤول عن رعيته ، والرجل راعٍ في أهله وهو مسؤول عن رعيته ، والمرأة راعيةٌ في بيت زوجها ومسؤولة عن رعيتها، والخادم راعٍ في مال سيده ومسؤول عن رعيته ) قال وحسبت أنه قد قال : ( والرجل راعٍ في مال أبيه ومسؤول عن رعيته ، وكلكم راعٍ ومسؤول عن رعيته ) .

قال الدكتور علي أبو العينين: ( من المقومات الأساسية التي يقوم عليها المجتمع المسلم أنه مجتمع مسؤول، كل فرد فيه مطالب بالمشاركة في تيسير أمور مجتمعه ، والمسلمون مسئولون عن بعضهم ، ومأمورون بالدعوة إلى الخير والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ).[ ( التربية الإسلامية وتنمية المجتمع الإسلامي ) ص 54 ].


السلوك المسؤول أو المسئولية هي أن تؤدي العمل المطلوب منك على أكمل وجه في الوقت المحدد.
وهذا التعريف للمسؤولية ليس بالأمر الهيِّن الذي يأتي نتيجة صدفة بل نتيجة تربية وإيمان واستعداد وشعور وممارسة لقيمة المسؤولية.

ونقيض المسئولية ــ اللامسئولية ، تعني الإهمال والتكاسل والتسويف ، 
1.أعرف ما عملك وما هو مطلوب منك.

2.أعرف أهمية عملك.

3.اشغل نفسك بما أنت مسؤول عنه ، فمن اشتغل بغير المهم ضيَّع الأهمَّ .

4.لا تجعل عملك روتينياً.

5.لا تؤجل العمل لأن تراكم العمل يصعِّب أداء المهمة.

6.أحب عملك يتحسَّن إنتاجك.

7.أعط العمل الوقت والجهد الكافييْن.

8.لا تكسل ، ولا تضجر ، فالكسل خمول وفتور في الهمة والضجر ملل وسأم وتبرم وانصراف عن القيام بالعمل.

9.الروح الجماعية في إنجاز العمل تساعد على التخفف من ثقله وعلى الإبداع في إنجازه.

إن المسئولية يمكن تعلمها والتدرب عليها منذ الصغر ، فتعليم الأبناء قيم حياتية من شأنها أن تعزز قيمة المسؤولية.
ومنها على سبيل المثال لا الحصر :

الاهتمام : أن تشعر وتظهر اهتمامك بالآخرين.

التقدير السليم : أن تستخدم التقدير السليم.

التعاون : أن تعمل مع الآخرين لتحقيق هدف مشترك.

الشجاعة : أن تتصرف طبقاً لمعتقداتك بالرغم من الخوف من العواقب السلبية. شرط أن تكون تلك المعتقدات صحيحة وسليمة.

الجهد : أن تعمل ما بوسعك.

المرونة : أن تكون راغباً في تغيير خططك عند الضرورة.

المبادرة : أن تعمل شيئاً بإرادتك الحرة لأنه يلزم عمله.

التنظيم : أن تخطط وترتب وتنفذ بطريقة منظمة ، وأن تجعل الأشياء مرتبة وجاهزة للاستخدام .

الصبر : أن تنتظر شخصاً ما أو شيئاً ما بهدوء .

المثابرة : أن تبقى منهمكاً في شيء ما .

حل المشكلات : أن تبتكر حلولاً للمواقف الصعبة والمشكلات اليومية.


</doc>
<doc id="1680331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680331" title="طاهر النجادة">
طاهر النجادة

طاهر النجادة (2 مايو 1949 -), ممثل كويتي دخل المجال الفني عام 1987 وحتى الأن.



</doc>
<doc id="1680340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680340" title="تشرب العظم">
تشرب العظم

تشرب العظم أو الارتشاف العظمي هو العملية التي من خلالها تكسر الأوستيوكلاست من خلالها العظم وتطلق المعادن مما يؤدي إلى نقل الكالسيوم من سائل العظم إلى الدم.

والأوستيوكلاست عبارة عن خلايا متعددة الأنوية تحتوي على الميتوكندريا واليحلولات. وهي الخلايا المسؤولة عن ارتشاف العظم. توجد الأوستيوكلاست عامة على الطبقة الخارجية من العظم مباشرة أسفل السمحاق. يبدأ ملحق أوستيوكلاست العظمون هذه العملية. يحفز الأوستيوكلاست بعد ذلك على طي غشاء الخلية ويفرز الكولاجيناز وغيره من الإنزيمات المهمة لعملية الارتشاف. تطلَق مستويات عالية من الكالسيوم والمغنسيوم والفوسفات ومنتجات الكولاجين في السائل خارج الخلية مثلما تطلق قناة الأوستيوكلاست في العظم المتمعدن. تبرز أيضًا الأوستيوكلاست في تحطيم النسيج الموجود عمومًا في التهاب المفاصل الصدافي وغير ذلك من الاضطرابات الروماتيزمية ذات الصلة.

قد يكون الارتشاف العظمي أيضًا نتيجة الإهمال وعدم الحرص على صيانة العظم. رواد الفضاء على سبيل المثال، يتعرضون لكمية معينة من الارتشاف العظمي بسبب نقص الجاذبية؛ الأمر الذي يمثل حافزًا مناسبًا لصيانة العظم.

وفي فترة الطفولة يتغلب تكوين العظم على عملية الارتشاف ولكن مع التقدم في العمر يتغلب الارتشاف على تكوين العظم.

الارتشاف العظمي بنائي بدرجة كبيرة تحفزه أو تمنعه إشارات تصدر من أجزاء الجسم الأخرى وتتوقف تلك الإشارات الصادرة على الحاجة إلى الكالسيوم.

تراقب المستقبلات الغشائية الحساسة للكالسيوم الموجودة في الغدة الدريقية مستويات الكالسيوم في السائل خارج الخلية. تحفز المستويات المنخفضة من الكالسيوم إطلاق هرمون الدريقات من الخلايا الرئيسية الموجودة داخل الغدة الدريقية. وبالإضافة إلى تأثيراتها على الكلية والأمعاء، فإن هرمون الدريقات أيضًا يزيد من عدد الأوستيوكلاست ونشاطها لإطلاق الكالسيوم من العظم وبهذا يتحفز الارتشاف العظمي.

وعلى الجانب الآخر، تؤدي المستويات العالية من الكالسيوم إلى تقليل إطلاق هرمون الدريقات من الغدة الدريقية مما يقلل عدد الأوستيوكلاست ونشاطها وبهذا يقل الارتشاف العظمي.

في بعض الحالات عندما يتسارع الارتشاف العظمي يتكسر العظم أسرع من إمكانية تجديده. تصبح العظمة أكثر مسامية وأضعف مما يعرض الأشخاص إلى خطر الكسور وتزيد سهولة تعرض العظم للكسر بدرجة كبيرة. وقد تظهر مشكلات أخرى مثل فقد الأسنان، وذلك حسب مكان الارتشاف العظمي تحديدًا في الجسم. ويعد رواد الفضاء بعض الأفراد الذين تحتمل إصابتهم بالارتشاف العظمي. عندما لا يُعمل رواد الفضاء الأجهزة العضلية الهيكلية لديهم لفترات زمنية طويلة نتيجة عدم وجود الجاذبية، فإنهم يتعرضون لفقد كثافة العظم تبعًا لذلك.

ومع التقدم في العمر، يميل معدل الارتشاف لدى الأشخاص إلى تجاوز معدل الإعاضة مما يؤدي إلى حالة من تخلخل العظام. فضلاً عن ذلك، قد تسبب حالات طبية معينة مثل اختلال التوازن الهرموني في الارتشاف العظمي مما يؤدي إلى زيادة الاستعداد إلى الإصابة بالكسور.
هناك بعض الطرق للعلاج من الارتشاف العظمي إذا ما تمت الإصابة بهذا المرض ولكنها قليلة. من الممكن التعامل مع السبب الكامن لإيقاف معدل فقد العظم وإعطاء مكملات للمساعدة على بناء جسم المريض وإعادة بناء عظم جديد. وهناك طرق أخرى للمساعدة على تقليل انتشار الارتشاف العظمي وتتمثل في محاولة تحديد انتشار الكثافة العظمية. 
وتتمثل بعض الطرق التي قد تزيد من فرص الإصابة بالارتشاف العظمي في الضغط على العظمة الذي قد يزيد أيضًا من فرص الإصابة بالارتشاف العظمي. يمكن أيضًا أن يزيد الفشل في علاج التهاب العظم المزمن وإصابات العظم من تطور حالات الارتشاف العظمي. حتى إذا ما أصيب بعض الأفراد بالارتشاف العظمي، فإن بعض الأجسام القوية لهؤلاء الأفراد قد تكون قادرة على إعادة بناء نفسها، ولكن الأشخاص ذوي الحالات المزمنة التي لم تعالج، قد ينحف العظم وتزداد قابليته للكسر


</doc>
<doc id="1680342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680342" title="سجل أعمال (قانون)">
سجل أعمال (قانون)

سجل الأعمال هو لغة شائعة في قطاع الخدمات القانونية في الولايات المتحدة الأمريكية ويشير إلى مجموعة من العملاء التي يجمعها محام (عادة شريك) من خلال مهنته. وغالبًا يستخدم للإشارة إلى تقييم متابعة هؤلاء العملاء.

حيث إن معظم مكاتب المحاماة في الولايات المتحدة الأمريكية مُنشأة باعتبار أنها شركة ذات مسؤولية محدودة أو شركة مهنية، فإن كل شريك عادة ما يكون مسئولاً عن مراعاة عملائه في مناطق التركيز المحددة لهذا الشريك، مثل إقامة الدعاوى أو الضريبة أو الأوراق المالية. وفي السوق القانونية التنافسية، خاصة في أسواق المدن الكبيرة، تُقيم الأطراف من قبل لجان من زملائهم الشركاء بمساعدة مهنيين ماليين ومن خارج السوق القانونية داخل وخارج مكتب المحاماة على أساس سنوي وتضع الخطوط الإرشادية على أهداف قوائم الحساب. ومن الممكن لالشريك المالك لسجل أعمال راكد أو متدهور أن "يقلل" أو يُخفض درجة الشريك الذي يستقبل سهمًا من أرباح المكتب إلى درجة شريك براتب أو مستشار.

وفي الغالب تحتفظ الشركات التي تبحث عن التوسع بمستخدمين قانونيين من خارج المكتب وتحدد أدنى سجل أعمال يتطلبونه كمرشحين جانبيين، في الغالب ما يكون بين 1 مليون دولار إلى 3 مليون دولار في أكبر الأسواق القانونية. وعندما يتخلى شريك عن مكتب المحاماة الخاص به، تطلب نقابة المحامين الأمريكية وقواعد النقابات المحلية أن يُخطر عملاءه، وأن يأخذوا فرصة لتقرير ما إذا كانوا سيتبعون المحامي إلى مكتب محاماة جديد أم أنهم سيبقون في ذلك المكتب. وذلك أعطى أشرس منافسة بين شركات المحاماة في العشرين عامًا الماضية، وتقترح التقارير السردية أن يخطر الشركاء عملائهم قبل الشروع في التنازل لتحديد حجم أعمالهم التي يمكن أن تنقل.

وفحص تضارب المصالح خطوة مهمة أيضًا قبل التفكير في نقل سجل الأعمال. على سبيل المثال؛ الشريك الذي يكون عملاؤه في الأساس من حاملي بوالص التأمين يكون بشكل عام غير قادر على أخذ معظم سجلات العمل الخاصة به إلى مكتب محاماة يمثل شركات التأمين.




</doc>
<doc id="1680344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680344" title="قائمة فوربس لأغنى أندية كرة القدم في العالم">
قائمة فوربس لأغنى أندية كرة القدم في العالم

القائمة التالية تشمل أغنى 20 نادي في العالم مرتبة حسب مجلة فوربس في قيمتهم بالدولار الأمريكي.

الترتيب كما نشر في 1 مايو 2016.

Rankings as of 6 May 2015.

الترتيب كما نشر في 15 أبريل 2014م .

الترتيب كما نشر في 17 أبريل 2013.

الترتيب كما نشر في 19 أبريل 2012.
الترتيب كما نشر في 20 أبريل 2011.

الترتيب كما نشر في أبريل 2010.

الترتيب كما نشر في أبريل 2009.

This is the أبريل 2008 list.


</doc>
<doc id="1680348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680348" title="إنتاج كتب">
إنتاج كتب

إنتاج الكتب (أو تصنيع الكتب) عبارة عن نشاط يتعلق بالنشر تلجأ خلاله الشركات إلى إسناد أداء عدد ضخم من المهام المختصة بجمع الكتابة والبحث والتحرير والرسوم التوضيحية وأيضًا الطبع إلى شركات خارجية تسمى شركة إنتاج كتب. بمجرد انتهاء شركة إنتاج الكتب من تصنيع الكتاب، تبيعه مباشرة إلى شركة النشر النهائية.

بهذا الترتيب تعمل شركة إنتاج الكتب كوسيط بين شركة النشر من جانب والمؤلفين والباحثين والمحررين وجهات الطبع التي تصمم الكتاب وتصنعه على الجانب الآخر. وبهذا يمزج القائمون بإنتاج الكتب بين أدوار الوكيل والمحرر والناشر. ويشيع إنتاج الكتب في سوق الخيال الفني، خاصة بالنسبة للكتب التي تستهدف القراء المراهقين والذين لم يبلغوا بعد سن المراهقة وأيضًا يشيع في سوق الإصدارات المشتركة للأعمال الواقعية المصورة.

تلجأ شركات النشر إلى الخدمات التي تقدمها شركات إنتاج الكتب إذا كانت شركة النشر لا تمتلك الموارد الداخلية التي تنجز المشروع. وهناك سببان رئيسيان يدفعان دور النشر إلى استئجار شركة إنتاج كتب: الكتب التي تستلزم قدرًا كبيرًا من العمل (الكتب المحتوية على رسوم توضيحية أو صور أو الكتب التي تستلزم تنسيق المحتوى الذي كتبه عدد من المؤلفين أو الكتب المستحدثة مثل كتب البستنة التي تحتوي على حزم بذور) والكتب المصدرة في سلسلة متوالية (مثل سلاسل كتب، نانسي درو (Nancy Drew) وأعلى وادي سويت (Sweet Valley High) وصرخة الرعب وفور دوميز (For Dummies).

في كثير من الحالات يُنظر للكتاب في البداية كمفهوم تسويق، ثم يُستأجر المؤلف لتأليف الكتاب على أساس العمل مقابل الاستئجار. في بعض الأحيان تستخدم شركات إنتاج الكتب شخصًا مشهورًا يتمتع باسم تسويقي ذائع الصيت وتنسب إليه العمل، بينما تستأجر كاتبًا خفيًا محترفًا لتأليف معظم الكتابات والبحث والتحرير.

يعد تغليف الكتب إستراتيجية شائعة بين صغار الناشرين في مختلف الأسواق الإقليمية حيث تكون الشركة أول من اشترى حقوق الملكية الفكرية وتبيع مجموعة كتب لناشرين آخرين وتحصل على عائد فوري على رأس المال المستثمر. في واقع الأمر غالبًا ما يطبع الناشر الأول نسخًا تكفي جميع الأقاليم وبهذا يحصل على أقصى كمية خصومات على الطبعات الصادرة بالنسبة لجميع النسخ.

بينما كان قطاع إنتاج الكتب غير معروف كثيرًا خارج عالم النشر، إلا أنه يوفر وظائف للمؤلفين بالقطعة والرسامين خاصة هؤلاء الذين لديهم الرغبة أن يعملوا كتّابًا خفيين دون ذكر أسمائهم بالكتب. معظم الشركات التي تعمل بإنتاج الكتب تدفع سعرًا ثابتًا مقابل المخطوطات يتراوح بين عدة آلاف من الدولارات ودولار واحد للكلمة. ولكن لا تدفع معظم شركات إنتاج الكتب عوائد الملكية الفكرية مما يعني أنه حتى إذا ما حققت رواية كتبها مؤلف خفي أعلى مبيعات، فلن يحصل المؤلف على أي دفع إضافي.

غالبًا ما يعمل المؤلفون والمبدعون العاملون لدى شركات إنتاج الكتب دون ذكر أسمائهم مثل الكتاب الخفيين، فهم يندرجون تحت اسم شركة الإنتاج ("فريق الكتاب لدينا") أو تحت اسم قلمي. وفي بعض الأحيان ينسب العمل إلى كاتب آخر مثل، شخص مشهور والذي يدفع له مقابل نسبة العمل إليه كطريقة لرفع نسبة المبيعات.




</doc>
<doc id="1680353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680353" title="بيع بلا حدود">
بيع بلا حدود

البيع بلا حدود عبارة عن عملية بيع الخدمات إلى العملاء خارج بلاد المنشأ لهذه الخدمات خلال طرق حديثة تتخلص من الإجراءات المصممة خصيصًا لإعاقة التجارة الدولية. والتجارة الدولية عبر "البيع بلا حدود" هي ظاهرة جديدة بزغت في الحقبة الحالية لـ"العولمة".

يعرف البيع بلا حدود على أنه عملية تنفيذ معاملات المبيعات بين طرفين أو أكثر من دول مختلفة (مصدِّر ومستورد) دون تلك الإجراءات المحددة خصيصًا لإعاقة التجارة الدولية مثل الحواجز الجمركية وقيود العملة وحصص التوريد.

ظهرت التجارة الدولية التي تمثل تبادل السلع والخدمات عبر الحدود الدولية على مدار تاريخ الاقتصاد (علم) والمجتمع والسياسة.

من المفترض أن التعاقد الخارجي وقع شهادة ميلاد "البيع بلا حدود". يخلو بيع الخدمات عبر موفري خدمة التعاقد الخارجي إلى العملاء الأجانب من الإجراءات الموضوعة خصيصًا لإعاقة التجارة الدولية مثل الحواجز الجمركية وقيود العملة وحصص التوريد. ويرجع السبب في ذلك إلى أن معظم الخدمات تباع أو تسلم إلكترونيًا من موفر خدمة خارجية إلى العميل الأجنبي. وقعت هذه الظاهرة شهادة ميلاد البيع بلا حدود.

وهناك ارتباط وثيق بين التعاقد الخارجي ونشاط التصدير. ولكن يختلف البيع بلا حدود عن التجارة الدولية أو البيع. وبحسب معتقد الاتجارية فإن معظم الدول كان لديها تعريفات مرتفعة وقيود كثيرة على التجارة الدولية لعقود. وفي القرن التاسع عشر غلب الإيمان بالتجارة الحرة في الغرب وخاصة في بريطانيا وهيمن هذا المعتقد على تفكير العالم الغربي. وكالمعتاد كانت التجارة الدولية متاحة فقط بين تلك الدول التي نظمتها وفق معاهدات ثنائية. والبيع بلا حدود ممكن بين أي دولتين في العالم لأن الخدمات يمكن تصديرها باستخدام شبكات الاتصال الحديثة دون الحاجة إلى تنظيم التجارة.

تأسست نظرية "البيع بلا حدود" على يد بارامجيف سينغ سيثي (Paramjeev Singh Sethi) عام 2006 كجزء من أطروحته عن التسويق الدولي بينما كان يمارس البيع بلا حدود بطريقة احترافية.



يمكن بيع عديد من الخدمات من خلال البيع بلا حدود، وتشتمل على نحو شائع على:

هناك وسائل مختلفة تستخدم خلال البيع بلا حدود:



</doc>
<doc id="1680359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680359" title="رضة رئوية">
رضة رئوية

الرضة الرئوية هي رضة تصيب الرئة نتيجة لصدمة على الصدر مؤدية إلى إحداث ضرر على الشعيرات الدموية فينتج عن ذلك تكوم الدم والسوائل الأخرى في أنسجة الرئة، فتتداخل السوائل الفائضة مع تبادل الغازات و هو ما يحتمل أن يؤدي لنقص في مستويات الاوكسجين، و بخلاف الإصابة بالتمزق الرئوي لا ينتج عن الرضة الرئوية تمزق في أنسجة الرئة.

تحدث الرضة الرئوية نتيجة لرضة أو صدمة قوية، كما يمكن أن تحدث أثناء التعرض للانفجارات أو موجات الصدمات المرتبطة بالرضوض الحادة. و قد لقيت الرضة الرئوية الناتجة عن الانفجارات اهتماما خاصا أثناء استعمال المتفجرات في الحربين العالمتين الأولى و الثانية. و لقيت اهتمام أكبر في الستينيات من القرن العشرين لحدوثها بين المدنيين بسبب حوادث السيارات عادة، و يذكر أن استعمال حزام الأمان و الوسائد الهوائية يقللان نسبة الخطر على الركاب.

تبدأ عملية تشخيص المرض بعرفة سبب الاصابة، ثم بالفحص السريري و تصوير الصدر بالأشعة السينية، و تشمل الأعراض آثارًا مباشرة للرضة الجسدية مثل ألم الصدر و نفث الدم و الزرقة التي تدل على أن الجسم لا يمتص الأوكسجين الكافي، و تشفى الرضة عادة بشكل طبيعي مع تلقي الرعاية الصحية اللازمة، و لا يحتاج الأمر إلا إلى إمداد الجسم بأوكسجين كافي و المتابعة الدقيقة ولكن قد يُلجئ إلى الرعاية المركزة، فعلى سبيل المثال إذا كان التنفس وضعه خطر يكون استعمال التنفس الصناعي ضروريا، بالإضافة إلى تعويض السوائل لتأمين مستوى دم كافي مع توخي الحذر لأن زيادة السوئل تفاقم من الوذمة الرئوية مما يؤدي للموت.

تتراوح درجة الخطورة من الخفيف إلى المميت، فالرضوض الصغيرة قد لا يكون لها أثر أو أثر بسيط على صحة المريض، إلا أن الرضة الرئوية تعتبر سبب مؤديا للموت أكثر من أي نوع آخر من الرضوض. و تترواح نسبة حدوثها من 30% إلى 70% من بين إصابات الصدر الخطرة، و لأن معدلات الوفاة المتوقعة من 14-40% تلعب الرضة الرئوية دورا هاما في تحديد ما إذا كان الشخص سيموت أو سيعاني أثار خطيرة للرضوض، و عادة ما تحدث إصابات أخرى مصاحبة للرضة الرئوية، و على الرغم من أن الوفاة تحدث عادة بسبب الإصابات المرتبطة فإنه يعتقد أن الرضة الرئوية هي سبب مباشر للوفاة في ربع إلى نصف الحالات، خطورة الاصابة على الأطفال أكبر لأن مرونة عظامهم النسبية تمنع القفص الصدري من امتصاص قوة الصدمة فيصل الضرر للرئة، وللرضة الرئوية مضاعفات مثل ذات الرئة و متلازمة الضائقة التنفسية الحادة و يمكن أن تسبب إعاقة تنفسية طويلة الأمد.


</doc>
<doc id="1680364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680364" title="غاليه بنعلى">
غاليه بنعلى

غاليه بنعلى هي مغنيه تونسيه لقبت بسفيره الغناء العربي , تعيش في بلجيكا و لها العديد من الأغاني الخاصة بها و أغاني أخرى من زمن الفن الجميل لكوكب الشرق ام كلثوم و آخرون والتي تغنيها باسلوبها المميز و صوتها القوى و العذب, من أشهر ما قدمت من أغاني أغنية بنت الريح و التي وصفت بها نفسها في برنامج عز الشباب على قناه روتانا , دام دائماً , لو كان لى قلبان , يا مسافر وحدك , لامونى اللى غاروا منى و العديد من الأغاني الرائعة الأخرى ,ولها العديد من الجولات الفنية العربية و الاوروبية.

ولدت غالية بن علي لعائلة فنية في بروكسل في العام .1968 وفي سن الثالثة انتقلت برفقة عائلتها للعيش في جنوب تونس. ومنذ نعومة أظفارها، عاشت غالية في عالم غني بالأنماط الموسيقية والشعرية المتنوعة، من الأغاني الفرنسية، والأعمال الموسيقية الهندية والمصرية، والأنغام السورية والعراقية، إلى الترتيل القرآني وأشعار أغاني أم كلثوم. تغني غالية بإحساس مفعم قوي وتعبير رائع، وبصوت يخترق أعماقك. وإضافة إلى نشاطها الغنائي، تنشط غالية في عالم الرقص، والتمثيل وفن النحت.

عادت غالية، بعد إنهائها لدراستها في تونس، إلى بروكسل في العام 1988 لدراسة فن الغرافيك في جامعة "سانت لوكاس". لتقرر البقاء في بروكسل وتشارك جمهورها في خبرات طفولتها في بلدها تونس. وتمزج غالية في غنائها بين الفن التونسي والكثير من الثقافات العالمية الغنية، كطريقة لصقل مهاراتها ولتجد مكانها الخاص بين مختلف هذه الحضارات. وستقوم غالية في هذا العام بالغناء لأول مرة على مسرح "أماديوس" في بروكسل، ليتم دعوتها لجولة فنية في الأندلس والبرتغال، مما سيساهم في اكتشافها للغنى الذي تتميز به موسيقى الفلامنجو الإسبانية.

سجلت غالية ألبومها الأول "هريسة البرية" في العام 2000 مع فرقة "تمنا". وفي العام ,2001 قامت بتأسيس مشروع "كيفاش أنت"، وهو مشروع موسيقي يركز على الموسيقى العربية الراقصة منذ عشرينات القرن الماضي وحتى يومنا هذا.
وفي شتاء العام ,2007 قامت بتسجيل ألبوم "البلنا" بناء على طلب من راديو بلجيكا الوطني "كلارا"، مع العازف الفلندني الشهير "بيرت كورنيلز". وفي هذا الألبوم تمتزج الموسيقى العربية بالموسيقى التقليدية الهندية.
وفي سبتمبر/ أيلول من العام ,2008 حصلت غالية على جائزة الموسيقى العالمية، والتي تمنحها المؤسسة البريطانية المستقلة "نحن نسمع" لأفضل أغنية موسيقية في العالم.
ولعبت غالية دور مريم في فيلم "موسم الذكور" للمنتجة التونسية مفيدة تياتلي في العام .1999 كما لعبت في العام 2001 دور راقصة في فيلم "سوينغ" للمخرج "توني جاتليف".


</doc>
<doc id="1680366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680366" title="أميمة بنت عبد المطلب">
أميمة بنت عبد المطلب

أميمة بنت عبد المطلب الهاشمية، عمة رسول الله، كانت صاحبة جمال وجلال وفصاحة وبلاغة وذاء وسخاء وكانت من الشواعر.



</doc>
<doc id="1680367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680367" title="كلية أوريل بجامعة أكسفورد">
كلية أوريل بجامعة أكسفورد

كلية أوريل بجامعة أكسفورد تعتبر من الكليات التأسيسية لجامعة أوكسفورد التي تقع في أكسفورد بإنجلترا. نظراً لوقوع الكلية في ميدان أوريل، تتميز الكلية باعتبارها أقدم مؤسسة ملكية في أكسفورد؛ و قد أطلق هذا اللقب من قبل على كلية الجامعة و التي لم يعد لديها الحق في أن يرجع تاسيسها إلى الملك ألفريد العظيم. و قد أطلق على الكلية أيضاً أسماء كلية الملك و قاعة الملك تقديراً للعلاقة الملكية بين كلية أوريل و الحزب الملكي.

إن المؤسسة الأصلية التي قام بتشييدها آدم دى بروم تحت إشراف إدوارد الثاني ملك إنجلترا في الالعصور الوسطى سُمِّيَت بمقر أو قاعة مريم العذراء في أكسفورد، و كان آدم دى بروم هو وكيل الصدقات لإدوارد الثاني. في بادئ الأمر، كان التصميم الأول للكلية متاحاً لعميد و عشرة ذملاء يطلق عليهم علماء. و ظلت الكلية هيئة مكونة من علماء خريجين حتى القرن السادس عشر عندما بدأت الكلية في قبول طلاب المرحلة الجامعية الأولى. و أثناء الالحرب الأهلية الإنجليزية كانت الكلية بمثابة المضيف للأعضاء رفيعى المستوى لبرلمان أكسفورد.

يضم المقر الرئيسي للكلية أربع قاعات من العصور الوسطى وهم: قاعة بيديل، و قاعة سانت ماري، و قاعة سانت مارتن و قاعة تاكلي التي تعد أول الممتلكات التي حصلت عليها الكلية و التي تعد أيضاً أقدم قاعة ما زالت قائمة في أكسفورد. تضم الكلية حوالي 40 عالم، و 300 طالب لم يتخرج بعد و 160 خريج. إن عدد كل من البنين و البنات أعضاء هيئة الطلاب تقريباً متساوٍ.

و كان من ضمن خريجين أوريل البارزين اثنان من الحاصلين على جائزة نوبل؛ علماء مرموقين كان من ضمنهم مؤسسى حركة أكسفورد. اشتملت مقتنيات أورييل الأكثر بروزاً على لوحة لبرنارد فان أورلي، و ثلاث قطع من فضيات العصور الوسطى.

في يوم 24 أبريل عام 1324، حصل آدم دى بروم؛ القائد قسيس لكنيسة الجامعة على ترخيص من إدوارد الثاني ملك إنجلترا لتأسيس كلية معينة يدرس فيها العلماء أنظمة متنوعة إكراماً للسيدة العذراء، و أن يتبرع لها بمبلغ قيمته 30 يورو كل عام. في عام 1324 اشترى دى بروم اثنين من الممتلكات و هما: قاعة تاكلي التي تقع في الجانب الغربي للطريق الرئيسي، و قاعة بيرولوس التي تقع في الجانب الشمالي لطريق برود. طالب دى بروم أيضاً برئاسة كنيسة في أبيرفورد كاستثمار. 

تم تعزيز مؤسسة دى بروم و فقًا لعقد يعود تاريخه إلي الواحد و عشرين من يناير عام ۱۳۲6، حيث كفلت السلطة التي يمثلها اللورد شانسلور الحرية في ممارسة حقوق القائمين بزيارات تفتيشية؛ و قد كفل عقدٌ آخر تم وضعه في شهر مايو من نفس العام هذا الحق نفسه لهنري بورغرش، أسقف لينكولن. , و قد كانت أكسفورد في ذلك الوقت تعتبر جزءًا من أسقفية لينكولن. تحت رعاية الملك إدوارد الثاني، حول دى بروم العائد على كنيسة الجامعة إلى كليته و التي أصبحت فيما بعد مسؤولة عن تعيين القس و توفير أربعة كهنة للإحتفال بالأنشطة اليومية في الكنيسة. عندما تم عزل الملك إدوارد الثاني، لم تتهاون الكلية للحظة في الحصول على التأييد الملكي مرة أخرى. و في فبراير عام 1327 أكد إدوارد الثالث ملك إنجلترا تأييده للكلية مثلما فعل أباه من قبل. و لكن ظلت القوانين المعدلة سارية و كان أنبا لينكولن لديه حق القيام بزيارات تفتيشية. في عام 1329 وهبت منحة ملكية الكلية منزلًا ضخمًا من ممتلكات الملك يُسَمَّى "لا أوريول"، و الذي يقع الآن في منطقة تُسَمَّى "فرست قواد"؛ واقتبست الكلة اسمها المعروف "أوريل" من هذا المنزل، و لقد ظل هذا الإسم مُستَخدَمًا منذ عام 1349 تقريبًا. يرجع هذا الاسم إلى شباك أوريل مبرزًا سمة من الممتلكات السابقة.
في بداية عام 1410 شارك العديد من علماء أوريل ثورات مناصرة لرغبة رئيس الأساقفة أروندل للقضاء على معتقد ديني يُسَمَّى باللغة الإنجليزية"Lollardy" في أكسفورد؛ أدى اعتقاد هذه الطائفة بأن القوة و السلطة الدينية لم تنتج عن التسلسل الهرمي للكنيسة و إنما تنتج عن القوى و الصلاح الديني إلى إثارة العضب في أكسفورد و كان جون ويكليف -المنادي بهذا المعتقد- في ذلك الوقت هو رئيس كلية باليول بجامعة أكسفورد. خاض علماء أوريل معارك دامية ضد علماء آخرين متجاهلين تمامًا سلطة العميد. بل و بالإضافة إلى ذللك، قتلوا أحد خادمي اللورد شانسلور عندما هجموا على منزله، و كانوا أيضًا بارزين ضمن المجموعة التي قامت بعرقلة رئيس الأساقفة و قامت بالسخرية من معتقداته.
و في عام 1442 أبرم هنري السادس ملك إنجلترا اتفاقية تنص على أن الدولة ستدفع 25٫000£ كل عام من الضرائب المفروضة على المزارع مقابل الممتلكات البالية التي في الواقع تبلغ قيمتها 30٫000£ في السنة.و تم الغاء هذه الإتفاقية في عام 1450.


</doc>
<doc id="1680373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680373" title="برة بنت عبد المطلب">
برة بنت عبد المطلب

برّة بنت عبد المطلب بن هاشم، عمة النبي محمد صلى الله عليه وآله وسلّم، كانت من الشاعرات الأديبات، وقد رثت أباها عند وفاته. لم تدرك المبعث.


</doc>
<doc id="1680374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680374" title="أحمد أبو إسماعيل">
أحمد أبو إسماعيل

أحمد أحمد أبو إسماعيل ( - )، إقتصادي مصري ووزير المالية الأسبق. درس في جامعة مانشستر ببريطانيا وحصل على الدكتوراه في اقتصاديات النقل عام 1938. عمل استاذًا بجامعة لندن حتى عام 1948، وجاء إلى مصر استاذًا بكلية التجارة ثم عميدا لكلية الاقتصاد والعلوم السياسية ثم أسس كلية التجارة بجامعة الكويت عام 1968 ثم وزيرًا للمالية عام 1976 ثم رئيسا لبنك القاهرة الشرق الأقصى وعضو مجلس الشعب المصري ثلاث دورات عن مركز و مدينة سمنود ورئيس لجنة الخطة والموازنة به.


</doc>
<doc id="1680381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680381" title="رمضان باي المرادي">
رمضان باي المرادي

رمضان باي تولى الحكم في تونس إلى أن قتله ابن أخيه مراد الثالث الذي كان أسره في مدينة سوسة و فقأ عينيه لكنه هرب من الأسر و انتقم من عمه اشد انتقام و سعى إلى تعذيب و قتل كل من تحالف مع عمه رمضان باي.و قد أطلق لقب مراد بوبالة على مراد الثالث (بالة في اللغة التركية تعني السيف الكبير ) وذلك لكثرة سفكه للدماء و قد روى انه قطع رأس عمه رمضان باي و قدمه إلى السجناء للعب الكرة.


</doc>
<doc id="1680395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680395" title="منظار داخلي">
منظار داخلي

المنظار الداخلي أو منظار باطن هو وسيلة رؤية طبية او غير طبية للنظر داخل الاماكن والأجسام المغلقة ومنها الجسم الإنساني بصورة خاصة وهذا بهدف معاينة ما هو موجود بالداخل وخاصة اسطح اعضاء الجسم للتأكد مما هو موجود ولتفسير بعض الأمراض او للقيام ببعض العمليات الجرالحية الباطنية

إن مصطلح ناظور داخلي هو مصطلح عام يشمل عذة وسائل :

طور فيليب بوزينى اول وسيلة من نوعها للنظر إلى باطن جسم الإنسان عام 1806 في النمسا باستخدام ناقل ضوئي وكان غرضه استخدامه في فحص القنوات والتجاويف في جسم الأنسان. مع ذلك فإن أعضاء الجمعية الطبية في فيينا لم يوافقوا على مثل هذا الفضول. أدخل أول ناظور داخل جسم الأنسان عام 1822 بواسطة الجراح وليام بومنت وهو جراح في الجيش الأمريكي.

ان مصطلح إندوسكوب لم يظهر في القاموس الا في سنة 1852

في 1852 اخترع ديسورمو Desormeauxالفرنسي ناظور الرحم والذي يستعمل مصباح روبير المتقد بالوقود الغازي .كانت هذه الوسيلة صلبة وقد قام الصانع شاريار Joseph-Frédéric-Benoît Charrière بتجهيزها بدقة

في 1879 صنع طبيب المسالك البولية النمساوي ماكس نيتز اول جهاز للنظر داخل المسالك البولية cystoscop

1881 :يوهان فون ميكوليتسز راديكي يقوم باول عمليات النظر داخل الجهاز الهضميgastroscopi بواسطة ناظور طوله 65 سم وبواسطته لاحظ سرطان المعدة وتبعه اخرون للنظر ذاخل الشعب الهوائية bronchoscopi (غوستاف كيليان) واولى عمليات معاينة باطن المستقيم rectoscopi(كيلي في باريس)

و في 1890 اخترع تروفي Trouvé ناظور متعدد المهام وزوده بخيوط مضيئة قبل اختراع المصابيح الكهربائية

في 1917 طور المهندس الألماني رودولف شندلر اول ناظور هضمي شبه مرن من طرف الصانع وولف في برلين
اذا استخدمت في البدايةة مصادر إضاءة خارجية في النواظير فإنه لاحقا ظهرت مصادر الضوء الصغيرة التي يمكن إدخالها للجسم وتم ذلك لأول مرة بواسطة تشارلز دافيد الذي إستخدمها في ناظور الرحم. واستخدم هانز كريستيان نواظيرالبطن في استكشاف البطن والصدر عام 1910

كان استخدام الضوء الكهربائي خطوة رئيسية في تحسين النواظير وتطويرها.

في 1930 قاما المختصان شارل ديبري وفريدؤيك برقولا باإضافة وميض لاخذ الصور الفوتوغرافية

كما استخدم هاينز كالك النواظيرفي تشخيص أمراض الكبد والحوصلة المرارية عام 1930. وضعت آمال كبيرة على النواظيرفي تشخيص حالات الحمل خارج الرحم وذلك عام 1937. في عام 1944، وضع راؤول بالمر مرضاه في وضع ترندلنبرج (وهو وضع يكون الرأس في مستوى أقل من باقي الجسم وتحتفظ القدم بالمستوى الأعلى) وقام بنفخ التجويف البطنى باستخدام بعض الغازات (الغاز المستخدم حاليا هو غاز ثاني أكسيد الكربون) وبالتالى تمكن من استخدام نواظير البطن في تشخيص وعلاج بعض أمراض النساء.

بدأ كارل ستورز إنتاج نواظير لإخصائيين الأنف والأذن والحنجرة في عام 1945. وكان قصده من تطوير هذه النواظيرأن يمكن الأطباء من البحث داخل الجسم البشري. كانت التكنولوجيا المتاحة في نهاية الحرب العالمية الثانية لا تزال متواضعة للغاية حيث كان يتم إضاءة منطقة البحث والدراسة في المناطق الداخلية للجسم البشري بمصابيح كهربائية مصغرة، بدلا من ذلك، جرت محاولات لعكس الضوء من مصدر خارج الجسم من خلال أنبوب بالناظور. قام كارل ستورز بوضع خطة مبينة على إدخال مصدر للإضاءة يكون مشرق جداً وبارد (حتى لا يتسبب في إتلاف الأنسجة) في نفس الوقت من خلال الناظور نفسه مما يتيح رؤية ممتازة وفي الوقت نفسه يسمح بنقل الصور من داخل الجسم وتسجيلها. مع أكثر من 400 براءة اختراع لعب كل منها دورا رئيسيا في إظهار الطريق إلى المستقبل، لعب كارل ستورز دورا حاسما في تطوير النواظير. كان الجمع بين المهارات والرؤى الهندسية لكارل ستورز وأعمال عالم البصريات هارولد هوبكنز الأساس لثورة في مجال البصريات الطبية.

ظهر ناظور المعدة لأول مرة في عام 1950 على يد فريق ياباني من طبيب ومهندسي بصريات. عمل موتسو سوجيورا بالتعاون مع شركة أوليمبوس والدكتور تاتسورو أوجي ومرؤوسه، شوجي فوكامى على تطوير ما يعرف ب "الكاميرا المعدية". وكانت الكاميرا تتألف من كاميرا صغيرة ملحقة بطرف مصدر الضوء. بواسطة هذه الكاميرا كانوا قادرين على تصوير قرح المعدة التي كان من الصعب اكتشافها بواسطة الأشعة السينية والعثور على سرطان المعدة في مرحلة مبكرة.

في أوائل الخمسينيات تمكن هارولد هوبكنز من تطوير الألياف الضوئيه وهي عبارة عن حزمة متماسكة من الألياف الزجاجية المرنة القادرة على نقل الصورة، وكانت مفيدة على حد السواء طبيا وصناعيا. أدت البحوث المتتالية على هذه الألياف إلى تطويرها ومن ثم أدت إلى مزيد من التحسينات في جودة الصورة. شملت الابتكارات استخدام الألياف الضوئية في قناة إضافية، هذه الألياف متصلة بمصدر خارجي قوي للضوء، مما يؤدي إلى تحقيق مستوى عالي من الإضاءة التي كانت مطلوبة للعرض المفصل للعضو الذي يتم فحصه وكذلك التصوير بالألوان. (كان المتاح سابقا استخدام مصباح خيطي صغير على طرف الناظور مما لم يترك خيارا سوى الفحص في ضوء أحمر خافت أو زيادة الضوء لرؤيه أفضل مع وجود خطر إحراق الأنسجة الداخلية للمريض.) إلى جانب التقدم على الجانب البصري، جاءت القدرة على 'توجيه' طرف الناظور عن طريق وسائل للتحكم في يد الطبيب الذي يستخدم الناظور وكذلك الابتكارات في الأدوات الجراحية التي يمكن التحكم فيها عن بعد وهي داخل الجسم والتي يتم إدخالها من خلال الناظور نفسه. كان ذلك بداية لجراحات ثقب المفتاح (تعبير للدلالة على صغر الفتحة التي يفتحها الجراح في جسم المريض لإدخال الناظور) كما نعرفها اليوم.
قام البرتغالى فرناندو الفيس مارتينز باختراع أول ناظور من الألياف البصرية عامي 1963-1964.

مع كل ذلك كانت هناك حدودا لجودة الصورة الملتقطة بواسطة الألياف الضوئية. يقال حديثا أن حزمة من 50,000 من الألياف الضوئية توفر صورة بجودة 50,000 بكسيل (وحدة قياس جودة الصورة)، بالأضافة لذلك فإن الاستخدام المتكرر لهذه الألياف يؤدى إلى تكسيرها وتلفها وبالتالى نقص في جودة الصورة. في نهاية المطاف بعد أن يتم فقدان عدد كبير من الألياف يجب استبدال الحزمة كاملة (مما يؤدى إلى زيادة التكلفة). أدرك هوبكنز أن أي زيادة في تحسين الرؤية تتطلب نهجا مختلفا. النواظيرالصلبة المستخدمة عانت من ضعف الضوء المستخدم وبالتالى من ضعف جودة الصورة الناتجة. كان من أصعب التحديات الحاجة لمرور آلات الجراحة والأضاءة في أنابيب الناظور والتي تكون محدودة بحدود الجسم البشرى مما يترك مجالا صغيرا للأجهزة البصرية. لهذا كان مطلوب عدسات صغيرة توفيرا للمساحة المحدودة اصلا ولكن ذلك كان في غاية الصعوبة من الناحية التصنيعية وكذلك من ناحية جودة الصورة الناتجة عن هذه العدسات الصغيرة. كان الحل الأنيق الذي أنتجه هوبكينز في أواخر الستينيات عبارة عن مجموعة من العدسات الصغيرة مع ملء الفراغات فيما بينها بقطع من الزجاج. كان هذا مناسب تماما لأنبوب الناظور. هذه العدسات كان من السهل التحكم فيها والتعامل معها حيث إنها وفرت الاستخدام الأمثل للمساحة المتاحة. مع حسن اختيار العدسات والزجاج المستخدم حدث تحول كبير في جودة الصورة الناتجة من النواظيرحتى مع نواظير لا يتعدى قطر أنبوبها 1 ملليمتر. بفضل استخدام نظام ضوئي بهذه الجودة، كان من السهل تسكين الأدوات الجراحية ومصدر الضوء في الأنبوبه الأخرى بسهولة. مرة أخرى، كان كارل ستورز هو من أنتج أول هذه النواظيرالجديدة كجزء من شراكة طويلة ومثمرة بينه وبين هوبكينز. بينما هناك أماكن في الجسم تتطلب نواظير مرنة (مثل القناة الهضمية)، كانت الجودة الأستثنائية للنواظير الصلبة هي الأساس الذي جعل هذه النواظيرأساس الجراحات الحديثة. تم تكريم هارولد هوبكينز لأنجازاته في مجال البصريات الطبية من المجتمع الطبي في كل أنحاء العالم وكانت أهم ملامح هذا التكريم عندما حصل على وسام رمفورد من الجمعية الملكية عام 1984.

التطهير: يعتبر تطهير النواظيرحاجه أساسية حيث يجب أن يتم تطهيرها جيدا وفي وقت مناسب وقد تم بناء أول جهاز تعقيم بواسطة ميدرير في جامعة بون / ألمانيا عام 1976.


بعد استخدام الناظور يجب وضع المريض تحت الملاحظة من قبل أشخاص مؤهلين جيدا حتى يزول تأثير الأدويه المستخدمة. أحيانا ينتج عن استخدام الناظور التهاب في الحلق ولكنه يستجيب عادة للغرغرة بمحلول الملح أو شاى البابونج. من الممكن أن يستمر هذا الالتهاب لعدة أسابيع أو لا يحدث من الأساس. قد يسبب شعور بالانتفاخ وذلك بسبب الغاز المستخدم أثناء استخدام الناظور. كل هذه المشاكل تعد خفيفة وعابرة. عندما يشفي المريض تماما، يجب إعطاءه تعليمات عن التوقيت المناسب لأستئناف نظامه الغذائي المعتاد (و ربما يكون ذلك في غضون ساعات قليلة)، ويتم السماح لهم بالعودة إلى المنزل. بسبب استخدام التخدير، تفضل العديد من المراكز الطبية أن يعود المريض إلى المنزل بصحبة شخص آخر وليس من تلقاء نفسه وكذلك يجب ألا يستخدم أى ماكينات آليه أو قيادة سيارات باقي اليوم.

الناظور الكبسولة.

مع تطبيق الأنظمة الآلية، ظهرت الجراحة عن بعد حيث يستطيع الجراح أن يجرى جراحة لمريض وكل منهما في موقع مختلف. أطلق على أول عملية أجريت عن بعد (عملية ليندبرج).



</doc>
<doc id="1680396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680396" title="الطرف">
الطرف

لمحة من تاريخ الطرف القديم:

لقد خصص مؤلف كتاب البوابة الجنوبية للأحساء جزءا كبيرا لتاريخ الطرف القديم اظهر فيه ان جذور تاريخ الطرف ممتدة
في عمق الزمان وتمثل تلك الامتدادات في قرية "السهلة" ، وأثار ابو حريف. وأضاف ايضا أن هناك من يذكر ان اصل ونسل البلدة هم "السهالوة" الذين كانوا مسكنهم في غرب الطرف الحالية، كما يذكر بعضهم ان اصلها يعود الى "دحماسة".
بعد ذلك ذهب المؤلف الى ان بلدة الطرف كانت موطن "للسهالوة" وأن الطرف الحالية قامت على أنقاض قرية "السهلة" وعند تناوله لقرية "السَّهلة" ذكر انها كانت قرية لبني محارب عامرة في الزمن القديم ، والنسبة اليها السهلاوي.
وقد ختم المؤلف هذا الجزء من كتابه بما رواه المؤرخون في الكتب، وما ذكره الآباء والاجداد عن السَّهلة والسهالوة قائلا :
أنهم سادوا على هذه الارض من القرن الثالث الى القرن الثامن الهجري ثم شدوا الرحال وتوزعوا في أرجاء جزيرة العرب،
وذكر أسماء عدد منهم وما اتصفوا به من خصال حميدة،

واشتهرت الطرف منذ القدم أنها بوابة الجنوب للأحساء حيث يمر عليها ويفد إليها المسافرون والمارة القادمين من الشرق من مختلف الجنسيات العربية والأجنبية حيث يقع في جنوبها مركز لاستقبال الحجيج عهد عنه استقبال الكثير من حجاج الخارج وخاصة القادمين من الشرق العربي والآسيوي من الإمارات وعمان والهند وباكستان واندونسييا وماليزيا والصين ..الخ.

وقد عُرف أهل الطرف بلقب (أهل سياله) نسبة إلى أهم الحارات الداخلية التي ارتبطت بتاريخ عميق للبلد، وعُرف عنهم أيضا صفة الكرم والجود والنخوة، والتعايش السلمي بين جميع الطوائف. ومن أشهر مايميزها ويفتخر به أهلها أحداث تاريخية مهمة أهمها قدوم الملك عبدالعزيز الى قصر المجصة مشاركة بعض أبناءها في تحرير الأحساء إبان قدوم الملك عبدالعزيز بن عبدالرحمن ال سعود طيب الله ثراه الى الاحساء وهو قادم في احدى غزواته ومعه قومه فنزل ضيفا على أهالي بلدة الطرف في عهد اميرها احمد بن صالح الحبيل حيث استقبلوه في قصر المجصة المشهور تاريخيا على مستوى الأحساء والمملكة.

وقد حكم الطرف مؤخرا (آل حبيل) من الدواسر الرجبان الذلوق ((من بطون زايد المخاديم بطن ,الرجبان الذلوق )) نزحوا من وادي الدواسر من قبل اربعمائة سنه. وبعد أن استوطنوا بلدة الطرف وامتزج كرمهم بكرم أهلها إلى أن كسبوا قلوبهم وأنتخبوا حكاما عليها. وامتدت علاقتهم منذ ذلك الحين بعلاقات وثيقه مع آل سعود وآل ثاني بعد أستضافة الملك عبدالعزيز في قصرهم (قصر المجصة) إبان تحريره الأحساء وما تزال علاقتهم قائمه ودائمه حتى يومنا هذا. وقد كان ل (آل حبيل) مناخا كبيرا يستقبل جميع القبائل العابرة من ” عمان ” و “قطر” و ” الرملة ” الى ” نجد ” و ” الحجاز ” و الكويت ” والبحرين ”، وتصدروا هذه الضيافة بوجوه باسمة دون كلل، ولم تقتصر ضيافتهم على الضيف فحسب بل كانوا يطعمون الضيف وراحلته فالكرم الحاتمي كان من طبعهم، ومثل شواهد ذلك أنهم اوقفوا بعض النخيل للمضيف يتصرف فيها وقت صرام النخيل وقد سجلت هذه الأوقاف في وثائق من سنة 1149هـ. وقد تسلسل حكم أبناء (آل حبيل) للطرف كالتالي:

-الامير أحمد بن حبيل الحبيل الدوسري
-الامير علي بن احمد الحبيل الدوسري
-الامير محمد بن علي الحبيل الدوسري
-الامير احمد بن محمد الحبيل الدوسري
-الامير صالح بن احمد الحبيل الدوسري
-الامير احمد بن صالح الحبيل الدوسري
-الامير محمد بن احمد الحبيل الدوسري
-الامير سلمان بن محمد الحبيل الدوسري

سميت بالطرف نسبة لوجود موقعها في طرف واحة الأحساء وهو الأرجح؛ وهو أقصى الطرف الجنوبي المحاذي للحدود الدولية مع قطر. وذكر أيضا أن سبب التسمية هو وجود كثرة وجود شجر (الطرفاء) التي كانت تحيط بالبلد وبقي القليل جدا منها بسبب امتداد التطور العمراني.

لبلدة الطرف تاريخ طويل جذوره ممتدة في عمق التاريخ ممثلاً بقرية السهلة وآثار أبوحريف في غربها, والمساجد القديمة التي في مزارعها، أما في الشرق فهناك أثار الدور التاريخية والموجودة داخل الطرف الآن بالقرب من قاعة أماسي للإحتفالات. وفي الشمال والغرب توجد المزارع المعروفة بخصبة أرضها وثمرها الطيب، إما في الجنوب فيوجد قصر المجصة التاريخي وواحة ابن حبيل وبعض الآثار الأخرى.

يبلغ عمر الطرف أكثر من 400 سنة وكونها تقع في طرف جنوب واحة الأحساء جعلها بعيدة عن أنظار المارة ومع ذلك عُرف عنها وعن أهلها أنهم ذوي شهامةٍ ونخوة معروفون في وقت الشدائد حيث كان الكثير يلوذ بهم عند الشدائد والمحن قديماً، وهو الأمر الذي جعل من الطرف معروفة لدى القاصي والداني في الأحساء وأيضا الدول المجاورة كـ قطر وعمان والإمارات.

طبيعة الأرض في الطرف أرض سهلة ورملية وطينية ويكثر الجص الذي يستخدم في البناء في الشرق ويطلق عليها (مقطع الجص) حيث يوجد على عمق متر واحدوعلى عمق مترين ويلي هذه الطبقة أرض سبخة وتوجد شرق مقطع الجص.

عُرف عن أغلب سكانها أنهم ينتمون إلى أصول قبلية عريقة تتميز بالجود والكرم وقد رأسها قديما (ابن الحبيل) وهو رجل معروف من قبيلة الدواسر وقد سكنوا قرية الطرف بعد نزوحهم من الأفلاج إلى الأحساء وتنقلوا من موضع لآخر إلى أن استقروا في الطرف. ويمثل الطرف الآن كعمدة للبلد أحمد بن سلمان آل بوعبيد و من العوائل المعروفة في الطرف عائلة الحبيل وعائلة المطر و عائلة الخليفة وعائلة الناجم وعائلة المشرف وعائلة البراهيم وعائلة البوعبيد وعائلة البريك وعائلة الزحافي وعائلة المسلم وعائلة المطير وعائلة المانع و عائلة السهلاوي و عائلة البودويحس و الخلف.

يزيد عدد سكانها على الـ (26) ألف نسمة حسب الإحصائية الأخيرة عام 1433هـ. وتشتهر الطرف بتعدد الطوائف الدينية والتعايش السلمي فيها.

1- قصر المجصة:
يقع في جنوب الطرف ، وهو قلعة يحيط بها سور ذات أبراج للمراقبة يرجع لـ (آل حبيل) وقد شهد هذا القصر قدوم الملك عبدالعزيز ( طيب الله ثراه ) إلى الأحساء قبل وبعد فتح الأحساء ، و قد قدم إليه حسب الروابات الموثوقة مرتين سنة 1330هـ و 1331هـ . وممايذكر عنه هو "وقعة المجصة" وجاء فيها:

بعد انتصار ابن سعود على جماعة من الهزازنة في (الحريق) وأخمد ثورتهم زحف إلى جهة الاحساء بقيادة جيش مكون من قبيلة سبيع وهجم على أقوام فأخذهم وغنم كثيراً من مواشيهم ثم كتب إليه الشيخ (مبارك الصباح) ويقصد الهجوم على، ابن صويط) ولكن مبارك أرسل إلى ابن صويط ينذره أن ابن سعود هاجم عليه فهرب ابن صويط ورجع عبد العزيز عن طريق الزبير ثم على كابده ثم استمر إلى سفران فلقيه في الطريق وفد من صفوان رجل يدعى (عبد العزيز بن حسن) مندوباً من الشيخ مبارك الصباح معتذراً فقبل عبد العزيز العذر دون معاتبة. ثم قفل عبد العزيز آل سعود راجعاً إلى أطراف الاحساء وهجم على قبيلة السفران واشتبك معه (خميس بن منيخر) في موضع يسمى (المجصة) قصر ونخيل يقع في جنوب الطرف بالأحساء في معركة شديدة أسفرت عن هزيمة العجمان والسفران وقتل عدد غير قليل من رجالهم وهذه الواقعة تسمى (وقعة المجصة) عام 1330هـ.

وذكر عن ذلك المحدثين الثقات (أحمد بن حبيل):
قدم الملك عبدالعزيز بن عبدالرحمن ال سعود طيب الله ثراه الى الاحساء وهو قادم في احدى غزواته ومعه قومه فنزل ضيفا على اهالي بلدة الطرف في عهد اميرها احمد بن صالح الحبيل حيث استقبلوه في قصر المجصة وكان في استقباله ايضا احمد بن محمد الحبيل فرحب به وبقومه فزودوه بكل زاد وعتاد وامدوه بالرجال في غزواته من اجل توحيد شبه جزيرة العرب واهالي بلدة الطرف لا ينسون هذه الزيارة وسيظل ذكراها يشرق في الاذهان وخصوصا بعد ان عاشرهم اكثر من اربعين يوما حيث تردد عليهم قبل فتح الاحساء في قصر المجصة وداخل البلدة في قصر امير البلدة في “براحة سيالة” وقدم الملك عبدالعزيز الي قصر المجصة ثلاث مرات اثناء قدومه الى الاحساء اما الثالثة ففيها فتح الاحساء وبذا اعتبر قصر المجصة المناخ لهم اثناء قدومهم الاحساء.

يمثل قصر المجصة واحة خضراء من النخيل كانت عامرة حتى سنة (1390هـ)، وكان يزرع في هذه الواحة الفواكه والخضروات بأنواعها. ويعرف عنه أنه كان قلعة شامخة يحيط بها سور منيع، وفي زواياه الأربع بروج عاجية لاكتشاف أي هجوم خارجي على القصر ، وفي داخله غرف عديدة للاستراحة ويظهر فوق سطح التل اساسيات حجريه كبيرة تشير إلى وجود مبان متسعة ومتقنة البناء بشكل ملحوظ عن نظراتها بموقع الدور، كما أنها ذات تخطيط منتظم، وينتشر فوق هذه المساحة من التل العديد من أجزاء الأواني الفخارية الإسلامية الطابع تؤرخ بالقرن (2-4هـ /8-10م).ويتوفر في هذا المكان سابقا كل ماتتمتع به الأماكن السياحية الطبيعية. واعتبر أيضا هذا القصر كمحطة استراحة للخارجين والقادمين من وإلى الأحساء، حيث يوجد في هذا القصر كل وسائل الراحة فيقدم الزاد للمسافر ,وتقدم لنا إحدى الدراسات الوثائقية ماهذا نصه :
" وكان من عادة القافلة البريدية ومن معها ، أن تدخل الأحساء عن طريق بلدة الطرف ، وأن تستريح تحت شجرة سدر ضخمة قرب قصر المجصة المشهور ".

2- الدور:
وهي مجموعة من المساكن القديمة تقع شرق الطرف مطمورة تحت التراب ترجع إلى السكان الأوليين للطرف، وهي الآن مسورة بسور هيئة السياحة والآثار للحفاظ على مابها من آثار ترجع إلى مئات السنين.

3- جبل الأربع:
يقع جنوب بلدة الطرف بالقرب من الخط الدولي لقطر (سلوى) ويتكون من أربع تلال ، اثنتان متصلتان ،واثنتان منفصلتان ، وهو موقع يرتاده محبي الرحلات الصحراوية، وأصبح الآن معلماً ترفيها يزوره السكان خلال أيام العطلات وأيام الشتاء.

[جمعية الطرف الخيرية]

وهي من أقدم الجمعيات الخيرية على مستوى المنطقة والمملكة وأنشطها سجلت رسميا بوزارة العمل والشؤون الاجتماعية.
عـام 1396هـ، ويرئسها حاليا الأستاذ فهد بن أحمد العكروش. وقد ساهمت الجمعية في نهضة الطرف بإقامة العديد من المشاريع الحيوية كـ مستوصف وصيدلية جمعية الطرف، روضة ورياض الأطفال، صالة آماسي للحفلات والمناسبات.

[نادي الطرف الرياضي]

أحد أشهر النوادي في المنطقة تأسس عام 1392هـ وأُعترف بـه رسميا من قبل الرئاسة العامة لرعاية الشباب في عام 1400هـ.
برز النادي بإنجازاته في أكثر من لعبة رياضية حيث حيض بعض لاعبوها بعد تميزهم بتمثيل منتخبات المملكة في ألعابه المختلفة ككرة الطائرة وألعاب القوى وتنس الطاولة وكرة القدم. ويرأس النادي حالياً الأستاذ سامي بن خليفة الدهام.

[فرقة سيالة للفنون الشعبية]

أحد الفرق المتميزة تحت مظلة جمعية الثقافة والفنون بالأحساء اشتهرت على مستوى المنطقة والمملكة بـ العرضة وهو أحد الألوان الشعبية التي تهتم بها الفرقة بالإضافة إلى الوان أخرى شعبية حافظت عليها على مدى سنوات طويلة. وقد ساهمت الفرقة بمشاركاتها المتميزة في رفع أسم الطرف عاليا في الكثير من المحافل المحلية والدولية بمشاركات مشرفة يشهد لها الجميع. يرأس الفرقة حاليا الأستاذ أحمد بن عيسى البدر.

[حديقةالطرف النموذجية]

وهي حديقة الحيوان الأولى والوحيدة في الأحساء أقامها أحد أبناء الطرف وهو الأستاذ / محمد بن علي الديواني بعد أن حوّل هوايته في تربية الطيور و الحيوانات إلى موقع سياحي وترفيهي مستثمرا أحد المزارع الكبيرة المنتشرة في غرب الطرف وجالبا إليها الكثير من الحيوانات و الطيور و الزواحف المختلفة. ويرتاد هذه الحديثة الكثير من أهالي محافظة الأحساء من مختلف مدنها وقراها، وكذلك بعض مواطني دول الخليج، خصوصا في الأعياد و المناسبات، وأيام الإجازات.

[حارة سيالة]

حارة من حواري الطرف تقع في قلب الطرف ولها ثلاث مداخل رئيسية وهي تعد بمثابة العاصمة للطرف، وقد سميت بهذا الأسم نسبة إلى سيل الأمطار إليها وتجمعه فيها حين سقوط المطر. واشتهرت هذه الحارة بأنها من أقدم الحواري التي يجتمع فيها سكان أهل البلد وتقام فيها مناسباتهم وقد كان يسكنها أمراء الطرف قديما من (آل حبيل)، ويوجد فيها حاليا أقدم الجوامع وهو جامع (سيالة) والذي يأمه واحد من أقدم الآئمة على مستوى المنطقة الشيخ محمد بن علي العبداللطيف.

[المساجد]

يبلغ عدد المساجد في الطرف (30) مسجدا منها(5) جوامع من أقدمها جامع (سيالة).

بدأ التعليم في بلدة الطرف بداية شعبية عن طريق (( المطوّع )) الذي كان يعلم الصبيان القرآن الكريم و بعض علوم الدين ومبادئ القراءة و الكتابة و الحساب . وقد اشتهر بهذه المهن الكثير من رجال ونساء البلدة.
ثم حظيت البلدة كغيرها من مدن وقرى المملكة باهتمام المسئولين في وطننا الكبير فافتتحت بها أول مدرسة ابتدائية للبنين سنة 1369هـ ، ثم توالى افتتاح المدارس باختلاف مراحلها . وقد حضيت البلد بتخريج العديد من المهندسين والأطباء والمعلمين والمهنيين في شتى المجالات.

[المرحلة الابتدائية]

أ‌- مدرسة الطرف 1369هـ . 
ب‌- مدرسة معاذ بن جبل 1391هـ . 
ج- مدرسة أبي أيوب الأنصاري 1408هـ . 
د‌- مدرسة الإمام الشوكاني لتحفيظ القرآن 1413هـ .

[المرحلة المتوسطة]
أ‌- مدرسة الطرف 1390هـ . 
ب‌- مدرسة الأوزاعي 1410 هـ .

[المرحلة الثانوية]

مدرسة صقر الجزيرة 1412هـ .

أما تعليم البنات فكانت بدايته عام 1389هـ عندما افتتحت مدرسة الطرف الأولى الابتدائية ، ويوجد بالبلدة حاليا ثلاث مدارس ابتدائية ، ومتوسطة واحدة ، ومثلها في المرحلة الثانوية

تنوعت أوجه النشاط الاقتصادي في بلدة الطـرف فكانت هناك الزراعـة 
و الرعي و التجارة و الصناعة .

[الزراعة]
تشتهر بلدة الطرف كقرية من قرى الأحساء بزراعة النخيل حيث تكثر المزارع حولها، وهي متعددة الأنواع أشهرها الخلاص ، الرزيز ، الشيشي..

وتزرع بعض أنواع الخضراوات ، وكانت هذه النخيل تسقى قديما من العيـون القريبة من البلدة خاصة عين برابر، حتى إنشاء مشروع الري و الصرف الـذي أصبح المصدر الرئيس للري في المنطقة ، وتعتبر التمور والمحاصيل الزراعية مصدرا اقتصاديا رئيساً لكثير من أهالي البلدة يصدر بعضها لمناطق أخرى ودول مجاورة.

[التجارة]

تشهد بلدة الطرف في كل جمعة نشاطاً اقتصادياً من خلال سوق الجمعة الشعبي الذي بدأ منذ أكثر من ستين سنة ، وهو أحد الأسواق الشعبية في المنطقة ويتوفر فيه كل ما يحتاجه الناس . كما انتشر في البلدة مؤخرا مراكز تسويقية متعددة الأغراض على الطراز الحديث وأشهرها مركز السامرة الذي يقع على الشريان الرئيسي بالطرف. وأيضا بها خدمات بنكية حديثة كالبنك العربي الذي يقع قريبا من المدخل الشمالي للطرف من جهة مدينة الجفر

[الصناعة]

عُرفت في البلدة قديما بعض الصناعات الشعبية منها :

1- منتجات الخوص والسلال التي تستخدم في حياتهم اليومية لحفظ المحاصيل الزراعية و التمور مثل : الأقفاص ، المراحل ، المحاصن ، الزبلان.

2- صناعة الأواني الفخارية وكان حي البراريم بالطرف قديما يشتهر بهذه الصناعة حيث يجلب الطين من منطقة تقع شمال شرق البلدة تسمى ( المطينة ) ومن أشهر المنتجات الفخارية : المباخر ، المصاخن – وتستخدم لتبريد المياه صيفا.

3- صناعة العبي ( البشوت ) : واشتهرت بها عائلة المزيدي في البلدة


</doc>
<doc id="1680397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680397" title="القرى الشرقية">
القرى الشرقية

تقع في المملكة العربية السعودية في محافظة الأحساء 
وهي عبارة عن مجموعة من القرى تقع شرق مدينة الهفوف.

قرية العمران, قرية الجفر, قرية الطرف, قرية الحليلة, قرية التويثير, قرية القارة, قرية الجبيل, قرية المنصورة, قرية المنيزلة, قرية الشهارين.


</doc>
<doc id="1680398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680398" title="الفتحة الاخراجية">
الفتحة الاخراجية

الجهاز البولي:
يتألف الجهاز البولي من:

هي تحويل للمجرى الطبيعي لنفايات الجسم (البراز أو البول) عن طريق فتحة على جدار البطن لتمكين جمعها في أكياس مخصصة.

صغيرة من الأمعاء الدقيقة يسمىUretère – Ureter

الامعء الدقيقةالأمعاء الدقيقةالفتحه الاخراجيه"الاصطناعيه"

يتألف الجهاز الهضمي من:
قناة المرارة والبنكرياس.
أمتار.

هي تحويل للمجرى الطبيعي لنفايات الجسم( البراز أو البول) عن طريق فتحة
على جدار البطن لتمكين جمعها في أآياس مخصصة.
صغيرةمن الأمعاء الدقيقة يسمى Urostomie - Urostomy
ما هي أسباب وجود فتحة Colostomy - Ileostomy
أسباب سرطانية في:
أسباب مرضية: * Rectocolite –Rectocolitis 
Maladie de Crohn - Crohn's disease *
Diverticule - Diverticulosis *
Fistule - Fistula *
أسباب خلقية: * مخرج مقفل
منه.
أسباب حوادث: * حادث سير


</doc>
<doc id="1680401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680401" title="المنصورة (الأحساء)">
المنصورة (الأحساء)

هي أحد قرى المملكة العربية السعودية تقع في محافظة الأحساء فيما يسمى بالقرى الشرقية وهي من أكبرها وتقع بالقرب من قرية الشهارين والدالوة.


</doc>
<doc id="1680404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680404" title="سعد الجوهر">
سعد الجوهر

سعد الجوهر لاعب نادي النصر

هو سعد جوهر عبدالعزيز مواليد 1365هـ, مدافع سابق في نادي النصر والمنتخب السعودي. وهو أكثر لاعب حمل كؤوس في تاريخ نادي النصر بواقع 11 بطولة كقائد للفريق.

يصنفه الكثير من المؤرخين والمهتمين بالكرة السعودية أنه من أبرز من حمل شارة القيادة نظراً لشخصيته القوية اضافة لامكانياته المميزة دفاعياً.

لقبه رئيس نادي النصر السابق الأمير عبدالرحمن بن سعود - رحمه الله - بصاحب الجمجمة الذهبية لكثرة الأهداف التي سجلها بالرأس. وهو بالمناسبة الشقيق الأكبر للاعب ومدرب النصر والمنتخب السابق ناصر الجوهر.

بدأ سعد الجوهر حياته الرياضية بحي العطايف الذي كان مرتعاً لصباه ومنطلقاً لنجوميته حيث داعب (الكرة) مع ابناء الحي ومنهم سعد بن خليف وعبدالعزيز الجنوبي ومحمد بن نفيسة وفهد وعبدالعزيز (ابناء الوثلان) وذلك في النصف الثاني من الحقبة السبعينية، انتقل لفريق الشاطئ ثم تحول لفريق نمور الهلال (قبل مجيءحركة تصنيف الاندية) وقد احتوى هذا الفريق الشاب ومده بالكور والملابس الشيخ عبدالرحمن بن سعيد رحمه الله.

وبعد عدة أشهر انتقل الفريق بالقشلة وكان يتزعمه النصراوي الشهير أحمد عبدالله (البربري) حيث ضم مجموعة كبير من اللاعبين الذين سجلوا بالنصر رسمياً ومنهم عبدالله بن نزهان وعبدالله امان وعبدالرحمن بن حوبان (رحمه الله) وفيصل العسيلان عن طريق (البربري) الذي كان يعمل آنذاك في فندق اليمامة ويصرف على هذه المجموعة الشابة ويمدها بالكور والملابس.

استمرت هذه الأسماء حتى عام 1380هـ حيث سجلت رسمياً بكشوفات فريق النصر بعد مجيء حركة تصنيف وادارة الاندية.

وجاء انضمام سعد الجوهر لفريق النصر شبلاً بتأثير قوي ومباشر من ابني المختار (عبدالله، ومحمد) وهما من رواد الحركة التأسيسية لنادي النصر ومن المعاصرين للاحداث التاريخية للمسيرة الصفراء.

مثل فريق النصر في الدرجة الثانية (اشبال) في حط الهجوم وتحديداً جناح أيسر ثم تحول لخط الوسط عقب استدعائه للفريق الأول.. يقول سعد الجوهر ضمن حديثه انه لا ينسى ادوار وافضال عدد من المدربين الذين اشرفوا على تدريبه في مشواره الرياضي وابرزهم عبدالرحمن الجوكر وأحمد عبدالله والثرنة وهؤلاء ساهموا في صقل موهبته ودعم قدراته الفنية البارعة.

تجلت موهبته في خط الوسط.. رغم صغر سنه في هذا النادي العريق ووجد الفرصة لتمثيله على مستوى الفريق الأول بصورة مبكرة من عمره الرياضي حيث مثله وهو ابن 16 عاماً غير ان هذا النجاح المبكر عزز حظوظه في حمل شارة القيادة النصراوية بعد سنوات قليلة من ارتداء الشعار الأصفر.

وحمل (سعد الجوهر) شارة القيادة ضاعف من مسؤوليته وأجج الحماس بداخله بصورة أكبر بيد ان مسؤولية القيادة بلا شك كانت اعظم وشرفاً في الوقت ذاته!

عاصرت الجمجمة الذهبية ابرز جيلين مرا بتاريخ هذا النادي العريق فقد لعب (رحمه الله) مع جيل البداية والتأسيس محمد بن نفيسة وسعود ابوحيدر وعبدالله امان وناصر كرداش وعبدالرحمن بن حوبان (رحمهما الله) ورزق سالمين ومحمد بلال وميزر امان وفيصل العسيلان وناصر بن نفيسة وغيرهم ثم الجيل الذهبي الذي قاد المسيرة الصفراء للفوز بالبطولات والإنجازات المتنوعة وهم جيل خالد التركي ومبروك التركي والأمير ممدوح بن سعود ومحمد سعد العبدلي وحسن أبو عيد وناصر الجوهر وبقية الأسماء اللامعة الذين كانت تزخر بهم الخارطة النصراوية في تلك الحقبة.

اما مشواره مع المنتخبات فقد انضم النجم الراحل في البداية إلى منتخب الوسطى ومثله اساسياً في دورة كأس المصيف بالطائف لمنتخبات المناطق وذلك في النصف الثاني من عقد الثمانينيات ثم رشح لتمثيل منتخب المملكة ولعب في صفوفه منذ عام 1387ه حتى عام 1392ه حيث اختير ضمن أول جيل مثل منتخب المملكة رسمياً في دورة كأس الخليج الأولى بالبحرين عام 1390ه فنال بذلك شرفاً تاريخياً مع الأخضر في المنامة.
وبسبب الاصابة في الركبة لم يشارك في الدورة الثانية بالرياض عام 1392هـ حيث شارك فقط في فترة التحضير والتي أقيمت بالمنطقة الغربية وقد تكفل بهذا المعسكر الأمير عبدالله الفيصل (اطال الله عمره ومتعه بالصحة والعافية).

يقول حارس النصر في الثمانينيات محمد بن نفيسة.. ان الكابتن سعد الجوهر رحمه الله كان يعد خلف بقاء فارس نجد في دائرة الضوء بعد ان كان قاب قوسين او ادنى من الحل والضياع بسبب الإغراءات التي حصل عليها بعض لاعبي النصر (اوائل الثمانينيات) وهم ناصر كرداش وعبدالله امان وناصر بن نفيسة من فريق اتحاد الرياض (قبل حله) حين وقعوا في كشوفاته الأمر الذي اثار حفيظة بعض لاعبي النصر فرفضوا تجديد توقيعهم نهاية الموسم عندما علموا بتوقيع الثلاثي في كشوفات الاتحاد. وطبقاً لنظام التصنيف والثثبيت في تلك الحقبة كان ينص على قيام جميع لاعبي الاندية بتجديد توقيعهم في كشوفات انديتهم اذا رغبوا البقاء مع فرقهم نهاية كل عام.. ولاصرار لاعبي النصر حيال عدم تجديد التوقيع كاد الأصفر ان يدلف نفق الحل والضياع لو لا قيام النجم الراحل سعد الجوهر باقناع زميله ناصر كرداش بحكم علاقته المتينة ومكانته الرفيعة عنده بان يبطل توقيعهم.

وبالفعل استجاب كرداش لطلب (سعد) ونجح في سحب كشوفات الاتحاد التي وقعوا عليها وتمزيقها بعيداً عن الانظار ليعود هذا الثلاثي لناديهم الاصلي ومن ثم وقعّ الجميع في كشوفات النصر في صورة بطولية جسدها الفقيد عكست بالتأكيد حبه وولاءه لفارس نجد!!.

في عام 1393 قرر وضع حد لمسيرته الكروية بعد معاناته مع الاصابة التي حرمته كثيراً من تمثيل الفريق, ليلسم شارة القيادة لشقيقه الأصفر ناصر الجوهر. وكانت إدارة النصر قد اقامت حفل تكريم جماعي لأبرز اللاعبين الذين خدموا المسيرة الصفراء بكل اخلاص وتفان حيث تم تكريم كل من سعد الجوهر وأحمد الدنيني وناصر كرداش (رحمهم الله) وسعود العفتان وجوهر مرزوق وذلك في النصف الثاني من الحقبة التسعينية تقديراً لتضحياتهم ونجوميتهم.

وفي عام 1424هـ غيّبه الموت بعد معاناة طويلة مع المرض اصيب خلالها بداء الغرغرينا فاستؤصلت ساقه اليمنى اواخر عام 1422هـ ثم بترت ساقه اليسرى (يرحمه الله) واصيب ابان اقامته بالمستشفى بفشل كلوي جراء داء السكري الذي عانى منه كثيراً وظل لفترة طويلة أسيراً للسرير الأبيض إلى ان لقي وجه ربه الكريم صباح الثلاثاء 22 محرم 1424.




</doc>
<doc id="1680407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680407" title="الشهارين">
الشهارين

هي أحد قرى المملكة العربية السعودية تقع في محافظة الأحساء فيما يسمى بالقرى الشرقية وتقع بالقرب من قرية المنصورة والجبيل وسكانها اناس طيبون ويسكن فيها مايقارب 5000 شخص ,وتقدر مساحتها بـ 10 كيلو متر مربع

أما تأسيس القرية الحالية فقد كان على يد مجموعة أغلبهم من أبناء قرية الجبيل المجاورة وذلك لأسباب أمنية، فقد كانت الأحساء في تلك الفترة تعيش واحدة من أسوأ مراحلها التاريخية انفلاتا للأمن والطمأنينة، حيث وصلت الدولة العثمانية لأدنى مستوياتها من الضعف والفساد خاصة في أطرافها كالأحساء والقطيف، فحيكت الخطط من القوى العظمى المحيطة بها وعلى رأسهم بريطانيا لإضعافها أكثر وإنهاء أمرها تماماً في المنطقة. وقد كان من افرازات تلك المرحلة هو الهجمات المتكررة لنهب مزارع الأحساء وذلك من البدو المحيطين بها خاصة قبيلة العجمان. فكان التعاطي مع هذه المشكلة متنوعاً في الداخل الأحسائي، فهناك من زعماء القرى من كان يدفع للعجمان مقدار ثابت من المال والتمر مقابل عدم التعرض للنخيل التابعة للقرية، وهناك من اتخذ اسلوب المواجهة كما فعل أهالي المبرز في حرب الحزم التي أدت إلى مواجهة من جميع أهالي الأحساء في حرب المطيرفي (الوزية). 
ما الجاسر فقال عنها: "القرية قديمة ولكنها أوشكت على الخراب، فأحياها رجلان من أثرياء أهل الأحساء هما محمد بن عبد العزيز العجاجي وابن طوق، في عشر الخمسين من هذا القرن وكانت مسكونة قبلهما إلا أن أهلها ضعفوا فتملك بها الرجلان المذكوران نخيلاً فعمرت القرية" ثم نقل عن لوريمر قوله عن هذه القرية:"تقع على مسافة ميل واحد جنوب غرب الجبيل وهي ضاحية فيها عشرون منزلاً، سكانها من الشيعة وماؤها جيد ولكنها قليلة السكان" .

حيث لا يوجد لدي تاريخ دقيق لنشأة الشهارين الحالية إلا أنه يمكن تحديد ذلك في الفترة الواقعة مابين عام 1324هـ وعام 1327هـ. وأما بن طوق الذي ذكره الجاسر فيبدو لي بأنه ابراهيم بن طوق وهناك فعلاً مزارع في الشهارين تسمى "نخل آل طوق"، أما محمد بن عبد العزيز العجاجي الذي كان الأهالي يسمونه "وزير بن جلوي" لقوة العلاقة بينه وبين الأمير عبدالله بن جلوي أول أمير للمنطقة الشرقية في الدولة السعودية الحالية، فوفاته كانت عام 1388هـ وهو طاعن في السن، وكان بالفعل يمتلك مزارع شاسعة في تلك النواحي وكان له منزلٌ يدير منه أعماله التجارية الضخمة في ذلك الزمن.

وممن عرفنا من المؤسسين الذين سكنوا قرية الشهارين الحالية هم: أسرة حسن بن علي الدالوي وكان من المقربين جداً من السيد ابراهيم فرشحه ليكون عمدة للقرية الجديدة وقد تم ذلك، وأسرة علي العريفي جد عائلة العريفي الآن في الشهارين ، وأسرة علي بن ابراهيم الحيدان، المنسوب إليه حسين الحيدان جد عائلة الحيدان اليوم في الشهارين. والواقع أن علي خال حسين الذي توفي والده علي بن حسين البوحمود من فداغم الهفوف، فربّاه منذ ولادته لذلك سجل نفسه رسمياً باسمه تخليداً لذكراه خاصة وأنه لم يعقب ذكور. والانتساب إلى الأخوال وحمل اسم العوائل بالمصاهرة هو أمر منتشر منذ القدم، وقد تكرر كثيراً في الأحساء خاصة مع بدايات الدولة السعودية وتسجيل حفائظ النفوس. هذا مع ملاحظة أن بقايا عائلة الحيدان الجبيلية هم اليوم من أهالي الدمام والخبر، ولم يبق منهم أحد في الأحساء. وممن أسسوا الشهارين الحالية أيضاً عائلة الحَسَاني وعائلة الشريّط. وكل من ذكرناهم كانوا من الجبيل إلا أنه وفي نفس تلك الفترة كان خلافٌ قد حصل بين أمير قرية الطرف وجماعة من أسرة الصقر هناك، فانتقلوا إلى الشهارين وكذلك جاء معهم من عائلة الحسين في الطرف ومن عائلة البديوي في المنيزلة. وهناك أسر سكنت معهم في تلك الفترة لكنهم عادوا فيما بعد ولم يبق منهم أحد حالياً في الشهارين وهم أسرة السيد محمد الموسى من الجبيل وكذلك من عائلة الصحيّح بالجبيل ومن عائلة الحيد بالتيمية ومن سادة المكي بالسياسب بالمبرز. وهذه الأسر تقريباً تعتبر هي النواة التي أسست قرية الشهارين الحالية.


</doc>
<doc id="1680412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680412" title="غازوجين">
غازوجين

الغازوجين هو جهاز ناري وقودي يمكنه انتاج غاز وقودي من المواد الصلبة و المتقدة مثل الخشب(غاز الخشب) او الفحم الخشبي او الفحم الحجري او الأنتراسيت و الذي يمكن من ايقاد مصابيح او مواقد او تسخين سخانات او تسيير محركات خاصة تعرف بالمحركات ذات الغاز الفقير

ان المصطلح يتكوم من مقطعين : غاز و جين و يعني مولد للغاز و منه المصطلح الإنجليزي وود غاز جينيريتر

انتج الغازوجين في نهاية القرن 18 من طرف الفرنسي فيليب لوبون Philippe Lebon في 1786 حيث تمكن من تحويل وقود صلب إلى وقود غازي 
استعمل اولا في ورشات الحدادة ثم انتشر ليضئ المنازل و المدن

تمكن روبير الفرنسي من صنع مصباح خاص يعمل بالغازوجين و عرف باسم مصباح روير الغازوجيني

ان الفرنسي جورج امبار Georges Imbert هو الذي صمم اول نظام محرك يعل بالغازوجين

انتشر استعمال محركات الغازوجين في الحرب العالمية الثانية في فرنسا و مستعمراتها نتيجة نذرة البنزين و الأنواع الوقود الاخرى

يقوم الان الهواة باعادة تصميع محركات تسير بالغازوجين


</doc>
<doc id="1680416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680416" title="محلل الأعمال">
محلل الأعمال

محلل الأعمال (Business Analyst) هو الشخص الذي يقوم بتحليل وتصميم النظم، بما في ذلك الأعمال والإدارات والتنظيمات التجارية وغيرها. كما يقوم بتقييم نماذج الأعمال وتكاملها مع التقنية.

هناك على 4 مستويات لعملية تحليل الأعمال

يقترح معهد تشارترد لتكنولوجيا المعلومات التعريف التالي لمحلل الأعمال: وظيفة استشارية داخلية تضطلع بمسؤولية التحقق من نظم الأعمال، وتحديد الخيارات المتوفرة لتحسين نظم الأعمال وتلبية احتياجات الأعمال باستخدام تكنولوجيا المعلومات."

أما المعهد الدولي لتحليل الأعمال فيصف هذا الدور على أنه حلقة الوصل بين أصحاب المصلحة لفهم بنية المنظمة وسياساتها وعملياتها، والتوصية بالحلول التي تمكن المنظمة من تحقيق أهدافها.

لقد تطور دور محلل الأعمال من كونه مجرد شخص يعمل ضمن عملية تجارية باستخدام تكنولوجيا المعلومات لتحسين جودة المنتجات والخدمات التي تقدمها شركات تكنولوجيا المعلومات، إلى شخص مستقل يعمل في تجميع متطلبات العمل والمساعدة في تكامل العمل واختبارات القبول والمساعدة في التدريب والمشاركة في تطبيق المنتج وفي الدعم ما بعد التطبيق. كما يشارك محللو الأعمال اليوم في وضع خطط المشروع وتوفير مهارات إدارة المشاريع إن لم تكن متوفرة في أعضاء المشروع الآخرين.
لا توجد وسيلة محددة لتصبح محلل الأعمال. في كثير من الأحيان يجب أن يكون لدى محلل الأعمال معرفة تقنية، كأن يكون قد عمل مسبقاً كمبرمج أو مهندس، أو أن يكون حاصلاً على شهادة في علوم الحاسوب. قد يرتقي محلل الأعمال لهذه الوظيفة بعد أن يكون شغل منصباً في إدارة الأعمال. قد يتقاطع دور محلل الأعمال مع أدوار ومهام أخرى كأن يقوم بأعمال إدارة المشاريع أو كمستشار.
عندما يركز محلل الأعمال على نظم محددة، فإنه يمكن أن يسمى محلل نظم الأعمال.
ليس بالضرورة أن يكون محلل الأعمال مختصاً بمشاريع تكنولوجيا المعلومات، فقد تكون مهارات محلل الأعمال مطلوبة في مجالي التسويق والمالية أيضاً.

يوفر المعهد الدولي لتحليل الأعمال برنامجاً للحصول على شهادة محلل أعمال (محترف تحليل أعمال معتمد CBAP)، كما يحدد مجموعة المعارف الخاصة بهذا المجال (Business Analysis Body of Knowledge). ومن الجدير ذكره هنا أن العديد من الشركات لا تتطلب من محلل الأعمال الحصول على هذه الشهادة.

يعمل محلل الأعمال في عدة مجالات كقطاع التمويل والمصارف والتأمين والاتصال عن بعد وخدمات البرمجيات وغيرها. وبسبب العمل على مستوى متقدم جداً من التجرد إلى حدٍ ما، يمكن لمحلل النظم أن ينتقل بين هذه المجالات. هذا ويمكن أن يعمل محلل الأعمال في مخططات سير العمل والفواتير والوساطة وإدارة علاقات العملاء.

أخيراً، ليس لمحلل الأعمال دور محدد مسبقاً أو ثابت، ذلك أن أدواره قد تكون في عمليات هيكلية التكنولوجيا وإدارة المشاريع والتخطيط للمبيعات ووضع الاستراتيجيات وقد يتعدى ذلك ليشمل العمليات التنموية، وبالتالي يختلف المسمى الوظيفي حسب الدور الذي يضطلع به.




</doc>
<doc id="1680419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680419" title="سهوة الخضر">
سهوة الخضر

سهوة الخضر هي قرية سورية تقع في محافظة السويداء، وتتبع إدارياً ناحية مركز السويداء. ترتفع عن سطح البحر 1,700 متر، وتبعد حوالي 25 كيلومتراً جنوب شرق مدينة السويداء، وتصلها بالسويداء طرقٌ تمر من عدة قرى معروفة، منها الرحى والكفر. يقال أنها كانت تُسمَّى "صهوة الخمر", وجرى تعديل اسمها منذ وقتٍ طويل.

تتصف بتنوع طبيعتها، حيث يوجد فيها جبل وسهل وسد مائي وآثار قديمة أيضً. تم تدشين سدها إلى الجنوب من القرية, في التاسع من مارس عام 1986، بحجم تخزيني ييبلغ 8,6 مليون متر مكعب. آثارها القديمة تظهر إبان الوصول إلى القرية حيث أنها متوضعة على مرتفع جبلي. وهناك العديد من البيوت القديمة المبنية بالحجر الأسود. كما يوجد العديد من المعالم الأثرية اتي تعود إلى العصر الروماني والنبطي والبيزنطي وعهد الغساسنة. يعمل سكانها بأعمال عديدة، وأكثرهم من الفلاحين والمزارعين في أراضي التفاح والعنب، كما يتنوع المناخ في القرية ويغلب عليه المعتدل صيفً البارد والبارد المثلج شتاءً.


</doc>
<doc id="1680423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680423" title="عبد الرزاق المشايخي (شاعر)">
عبد الرزاق المشايخي (شاعر)

ولد الشاعر « عَبدُالرَزاق اَلمَشايخي » في سنة 1317 للهجرة الشمسية ، في قرية ناحية كوخرد في بلدة كوخرد من توابع مدينة بستك في محافظة هرمزگان في جنوب غرب إيران . درس في مدرسة الحى أ ى (الفريج) في كتاتيب القرية التي كان يقطنها. بدأ الشعر في أيام الصبا.

يرجع نسب الشاعر إلى عبد الله (حَبر الأُمَة) ابن عباس بن عبد المطلب ،و هو: الحاج الشیخ عبدالرزاق بن شیخ محمد علی بن شیخ یوسف بن شیخ محمد بن شیخ زینل بن شیخ موسی بن شیخ محمد طاهر بن الشيخ عبد الرحمن الكبير ، وبرجع نسبهم إلى عبدالله ابن عباس ابن عبدالمطلب (حَبر اَلأُمَة) رضی الله عنه.

توفي الشاعر « عَبدُالرَزاق اَلمَشايخي » في عام 1381 للسنة الشمسية، و هو يناهز الرابعة والستون من العمر، ، ودفن في مسقط راسه (ناحية كوخرد) في جوار بقعة دوكنبدان في مدينة كوخرد.

امتاز أسلوب « الشاعرعَبدُالرَزاق اَلمَشايخي » بمتانة لغته ورصانة أسلوبه، وله آثار كثيرة في النثر والشعر واللغة أشهرها ديوانه "( نعت نامه حضرت الرسول ) " حيث رتب إلى عدة أبواب في مدح رسول الله صلى الله عليه وسلم، كذلك له ديوان في وصف (الرياح والأمطار والمواسم).

 في مدح رسول أكرم صلى الله عليه وسلم 





</doc>
<doc id="1680433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680433" title="الجمعية الأورومتوسطية الإقليمية والمحلية">
الجمعية الأورومتوسطية الإقليمية والمحلية

الجمعية الأورومتوسطية الإقليمية والمحلية (ARLEM) هي التجمع المشترك الدائم الذي يضم السلطات المحلية والإقليمية من الشواطئ الثلاثة للبحر الأبيض المتوسط... وقد تم تصميم هذه الجمعية لتوفير إطار مؤسسي لجمع أعضاء مجلس النواب وممثلي الجمعيات الأوروبية المشاركة في التعاون الأورومتوسطي مع نظرائهم من الشركاء المتوسطيين في هيئة مشتركة دائمة.
في الجلسة الافتتاحية التي عقدت في يناير 2010، أكد رؤساء بلديات المدن الكبرى وممثلو المناطق من الاتحاد الأوروبي وبلدان المتوسط الشريكة على ضرورة تجاوز العلاقات الدبلوماسية التقليدية القائمة من خلال إطلاق برامج تعاون ملموس بشأن قضايا مثل إزالة التلوث من البحر الأبيض المتوسط والحماية المدنية والطاقات البديلة والتعليم العالي ومراكز البحوث والجامعات الأورومتوسطية ومبادرة تطوير الأعمال المتوسطية والطرق السريعة البحرية والبرية.

في أعقاب إنشاء الاتحاد من أجل المتوسط في قمة باريس تموز/يوليو 2008، قدمت لجنة الأقاليم اقتراحاً لرؤساء الدول والحكومات لخلق جمعية للجمعيات الأورومتوسطية الإقليمية والمحلية،

أقام أعضاء الجمعية الأورومتوسطية الإقليمية والمحلية الجلسة العمومية الثانية في أغادير (المغرب) في 29 يناير 2011


</doc>
<doc id="1680451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680451" title="نبيل حسن الفقيه">
نبيل حسن الفقيه

نبيل حسن الفقيه سياسي يمني من مواليد 1968 ، يعمل حالياً كمدير شركة التبغ والكبريت الوطنية ، استقال من منصبه "وزير للسياحة" في 19 مارس 2011 بعد مجزرة جمعة الكرامة خلال ثورة الشباب اليمنية.

ولد ونشأ في صنعاء، التحق بكلية التجارة والاقتصاد؛ وعلى البكالوريوس في 1991م، حصل على دبلومين عاليين في إدارة الطيران التجاري، وإدارة الأعمال عام 2002م، ثم حصل على ماجستير في التسويق. 
شغل عددًا من الوظائف في الخطوط الجوية اليمنية، حيث تعيّن عام 1988م ضابط مبيعات، ثم مديرًا للمنظمة الدولية عام 1996م، ثم مديرًا للتنسيق التجاري عام 1998، ثم مديرًا لمنطقة صنعاء عام 1999، ثم مدير دائرة التسويق والمبيعات في العام التالي، ثم وكيلاً لوزارة الثقافة والسياحة عام 2004م، ثم وزيرًا للسياحة عام 2006م حتى 2011.


</doc>
<doc id="1680452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680452" title="أستيروسيكا">
أستيروسيكا

إن الأستيروسيكا جنس يرجع تاريخه إلى العصر البرمي. النباتات الوعائية هي نباتات عديمة البذور (السراخس) وتتكاثر عن طريق الأبواغ. وأوراقها من النوع السعفي. وهي تنمو في الأماكن الرطبة والمستنقعات.

لقد وجدت في البرازيل حفريات لأنواع غير محددة من جنس "الأستيروسيكا" على النتوء الصخري "مورو باباليو" في مدينة ماريانا بيمينتل. وكانت في الحديقة الجيولوجية باليوروتا في التكوين الجيولوجي ريو بونتو ويرجع تاريخها إلي المرحلة السكمارية من العصر البرمي.


</doc>
<doc id="1680462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680462" title="مانشستر 62">
مانشستر 62

نادي مانشستر 62 لكرة القدم هو نادي كرة قدم لجبل طارق يلعب في دوري جبل طارق لكرة القدم.
تأسس في 1962 وسُمي على اسم مانشستر يونايتد بعدما منح المدرب السابق لمانشستر الإنجليزي مات بسبي الإذن للنادي أن يستخدموا اسمهم. يلعب النادي في الدرجة الأولى من دوري جبل طارق. يتخذ النادي من استاد فيكتوريا أرضاً له.


</doc>
<doc id="1680466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680466" title="إمارة آل علي">
إمارة آل علي

آل علي أسرة حاكمة في منطقة حائل (شمال وسط الجزيرة العربية) تنتمي إلى الجعفر من عبده من قبيلة شمر حيث بدا حكم هذه الاسرة في 905 هـ.

تنتمي أسرة آل علي إلى الجعفر من عبده من قبيلة شمر، وموطنهم الأصلي مدينة حائل، ولا يُعرف الكثير عن تفاصيل وصول الحكم إليهم، إلا أن الرواية الشعبية تذكر ان الامارة وصلت اليهم كابرا عن كابر وبشكل وراثي من اجدادهم الذين سيطروا على المنطقة بعد حرب نشبت بين قبائل شمر وبين أمير يدعى بهيج بن ذيبان الزبيدي الذي كان مسيطرا" على المنطقة وقبائلها وكانت عاصمته ((عقدة)), حيث استطاعت قبائل شمر الاطاحة بالحاكم بهيج وطرده من ملكه وتمت السيطرة على المنطقة وتقسيم الأملاك وأماكن السيطرة, إلا أن تلك القوى المنتصرة لم تاسس حكما حضريا وبقيت المجموعات المنتصرة تحكم بشكل قبائل بدو، حتى وصول آل علي إلى سدة الحكم الذين استطاعوا تاسيس أول حكم مركزي حضري في مدينة حائل وتتالى على حكم تلك الامارة أكثر من 13 اميرا بدءا" من المؤسس الأول لامارة آل علي الأمير علي بن علي الكبير بن عطية آل جعفر وانتهاء" بـ الأمير عيسى بن عبيد الله آل علي.من الجدير بالذكر ان هذه الاسرة لا علاقة لها بقبيلة آل علي في العراق التي تنتسب الى قبيلة بني مالك التي ينحدر اصلها من قبيلة الازد.

عدد الحكام ثلاث عشر اميرا" منذ تاسيسها وحتى سقوطها على يد أبناء عمومتهم آل الرشيد والحكام على الترتيب هم :

1. علي الأول 905-935 هـ 1489-1519 م

2. صالح بن علي

3. عبدالمحسن بن صالح

4. مهنا بن حسين بن صالح

5. علي بن عبدالمحسن

6. عيسى بن علي بن صالح

7. محمد بن عيسى بن صالح

8. فايز بن محمد

9. عبدا لمحسن بن فايز

10. محمد بن عيسى بن فايز

11. محمد بن عبدالمحسن

12. صالح بن عبد المحسن

13. عيسى بن عبيدالله

14.حسين بن عيسى

ولكن كانت الامارة بين مد وجزر ولم تستقر الامور فيها الا لبضعة امراء برزوا واشتهرت اسماؤهم حتى كادت الناس لا تذكر الا هؤلاء الأمراء الذين غيروا مجرى التاريخ.


هو الأمير علي بن عطية بن خضير بن جعفر الضيغمي زعيم عشيرة عبدة من قبيلة شمر، وصل لزعامة عشيرته في عام 905 هـ، وقد وصلته الزعامة بالوراثة، فهو من بيت الامارة في الضياغم.
وقدتميز الأمير علي بن عطية عن اسلافه انه استطاع تاسيس حكم حضري في أماكن سيطرته، والانتقال من حكم المشيخة البدوي إلى حكم الامارة وكان عمله نواة لتاسيس امارة دولة شمر فيما بعد.
سمي الأمير علي بن عطية بـ علي الكبير واليه تعود الاسرتان الحاكمتان(آل علي وآل رشيد)

الأمير حسين ال علي (أمير البادية)

وكما ذكرنا سابقا ان امارة آل علي كانت قد مرَ على تاسيسها عشرات السنوات قبل وصول مقاليد الحكم إلى الأمير محمد بن عيسى بن صالح آل علي إلا أن امارة آل علي لم تكن قد تبلورت ولم تأخذ الحجم المناسب في ما مضي حيث أصبح يعتبر محمد بن عيسى آل علي الباني الحقيقي لامارة آل على الذي سميَ بالاشمل لشمول سلطته كامل جبل شمر وشمال نجد حيث لم يسبقه إلى هذا أحد من اسلافه، ولا يُعرف شيء عن تاريخ مولده أو وفاته بالضبط، غير أنه عُمّر لأكثر من مئة سنة . 
ويرد ذكر محمد بن عيسى آل علي في معظم الاشعار العامية التي تؤرخ لتلك الفترة التي عاش فيها، واشتهر بحفاوته بالشعراء والمادحين فسطرت به قصائد مطولة تمتدح كرمه ونبله. واكتسب ألقاباً شعبية أشهرها (أخو خنسا) وهو الأمير البارز بوقته عرفه السكان في حائل وكان يطبق التشريع الإسلامي آن ذاك في جميع ما يتعلق في الأشياء الخاصة والعامة بين الناس وما يحدث لهم من خصومات، كما توجد الوثائق التي تثبت ذلك محفوظة إلى عهد قريب.

وهو حفيد محمد بن عيسى بن صالح آل علي باني امارة آل علي. والملقب ب(السمن العرابي) ويعتبر ثاني أشهر امراء الاسرة الحاكمة على الرغم من وجدو ثلاثة عشر اميرا إلا أن حقبته اتسمت بتغيير جذري لامارة الشمال حيث قام الأمير محمد بن عبدالمحسن بالتحالف مع الدولة السعودية الأولى ووحد الصفوف عقائديا وسميت حائل بلادا" تابعة للمذهب الجديد الذي كانت تدعو له القوات السعودية، واطلق على الأمير محمد بن عبدالمحسن آل علي لقب أمير المسلمين ولكن الامور لم تستمر على حالها حيث توجهت الحملة المصرية العثمانية بقيادة إبراهيم باشا إلى الدرعية عام 1818، فدمرتها وأنهت حكم آل سعود فيها وبهذا انتهت الدولة السعودية الأولى. ولكن أمير المسلمين محمد بن عبد المحسن آل علي استمر في دعوته وحيدا وتم اغتياله لتحالفه مع السعوديين أثناء الحملة، فاغتيل في مقصورة الداحس وسط حائل وقد دفن جثمانه في مقبرة الزبارة في حائل أما رأسه فقد أرسل إلى مقر السلطنة العثمانية في أسطنبول بتركيا، وقد كتب على نصب قبره (محمد بن علي أمير المسلمين واسكنه دار السلم والسلام)
مما قاله الأمير رحمة الله


بعد إعدام أخيه محمد، تولى صالح الحكم في حائل عام 1818، وبعد عامين ظهرت أول حركة معارضة ضد حكم آل علي في حائل، وقاد الحركة كل من عبد الله العلي الرشيد وأخوه عبيد العلي الرشيد، وكان من جملة ما يطالب به المعارضون : حماية حائل من غارات بادية قبيلة عنزة المستمرة عليها، وهو العنصر الذي اتخذه عبد الله الرشيد أساساً لمعارضته لحكم آل علي.حيث ان المبدأ العام لحكم العلي هو مبدأ شرعي حتى قبل قيام الدولة السعودية الأولى.حيثُ ذكريقول أحمد عبد الغفور في كتابه (صقرالجزيرة) صفحه 167 (قبل الدولة السعودية كان اهل القصيم يدفعون الزكاة إلى أمير جبل شمر على عهد الاميرمحمد بن عيسى بن علي ال علي)

وفي أواخر عام 1820 تصاعدت حدة الخلاف بين الحاكم صالح العبدالمحسن وبين معارضيه أبناء الرشيد، فأصدر قراراً باعتقالهم الا انهم فرول إلى العراق، التي كان لقبيلة شمر نفوذ فيها.

هرب عبد الله وعبيد الرشيد إلى العراق - ومن المفارقات أن زوجة عبد الله بن رشيد آنذاك هي نورة بنت عبدالمحسن آل علي، أخت الحاكم، وقد رفضت كل دعوات أخيها بالبقاء وفضلت أن تكون إلى جوار زوجها، فسافرت معه إلى بغداد - وظلوا في العراق حتى عام 1834. ففي ذلك العام استنجد فيصل بن تركي آل سعود بعبدالله العلي الرشيد من أجل استرداد حكم أبيه الذي اغتيل في الرياض، (وكان السعوديون قد أعادو تأسيس إمارتهم الثانية). وجد عبد الله بن رشيد الفرصة ليعود إلى نجد، فأجاب فيصل بن تركي وأعاد له حكم والده، وهنا أصبح عبد الله بن رشيد قوياً أمام منافسه في حائل صالح آل علي، فعاد عبد الله بن رشيد إلى حائل، ونفذ انقلابا أبيضا ضد آل علي ونفى صالح العبدالمحسن إلى المدينة المنورة، وذلك في عام 1834 م .

حاول صالح مراراً أن يعود إلى حائل ورتب اتفاقا مع أحد القادة العثمانيين، غير أنه قتل مع أتباعه على يد عبيد العلي الرشيد قبل أن يدخلوا حائل. من سلالة العائلة صالح ال علي وابنائبه

في عام 1836 (1252 هـ)، أرسل محمد علي باشا جيشاً بقيادة ابنه إسماعيل بك ومعه خالد بن سعود، الذي أراد محمد علي باشا تعيينه أميراً على الدرعية بعد أن قتل آخر زعمائها في حملته عليها عام 1818. وعندما وصل الجيش إلى المدينة المنورة قادماً من مصر، استطاع عيسى آل علي، الحصول على تأييد إسماعيل بك قائد الجيش، وبالتالي الحصول على فرقة عسكرية عثمانية تساعده في انتزاع حكم أجداده من آل رشيد في حائل. وتم له ذلك واستطاع دخول حائل بعد أن انسحب عنها عبد الله بن رشيد نحو مدينة جبة شمال حائل، وكان ذلك في أبريل 1837. غير أن سيطرته على حائل لم تمتد طويلا إذ سرعان ما عاد عبد الله بن رشيد وانتزع الحكم من عيسى بعد عدة أشهر، وكان آخر مناضل لاسترداد حكم آل علي والأمير عيسى لايوجد لة أخوان لة أخت واحدة فقط وهي الأميرة هدلاء العبيدالله ال علي الذي تزوجها
الأمير عبيد بن علي ال رشيد ووأنجب منها وثم طلقها وتزوجت الشيخ زامل السبهان وأنجب الشيخة فاطمة الزامل السبهان ويقول 
الأمير عبيد :
ليلي طويل وليل زامل قصير.. هاذي تدابير الولي يابن سبهان

وجميع سلالة الأمير عيسى بن عبيدالله بن فايز بن محمد بن عيسى آل علي آخر حكام أسرة آل علي متواجدين في مدينة حائل وهم أبناء الأمير ثامر بن عيسى بن فايز آل علي.

ومن مشاهير اسرة ال علي حسين ال علي أمير البادية وابنائه راشد و حمد و ثور(عقيل)
وآل علي أنقسموا في عهد الأمير محمد بن عيسى آل علي (أحد حكام حائل) إلى حاضرة وبادية ومعهم ال جعفر بعد قصة الوطيفي الشهيرة ولذرية حسين ذكر في كتب عدة ككتاب أصول الخيل العربية لعباس باشا وجاء فيه ذكر لحمد بن حسين آل علي وإبنه صحن بن حمد آل علي
وفي كتاب من شيم العرب لفهد المارك ورد ذكر صحن بن حمد آل علي وعزمه القتال ضد إبن رشيد إنتقاما لإبن عمه صالح بن عبدالمحسن آل علي ومن قتل من آل علي في نزاع الحكم مع أبناء عمومتهم الرشيد
وفي كتاب بدو الفرات ذكرت الليدي آن بلنت راشد بن شلاش آل علي وذكرت أنه من أسرة آل علي التي كانت تحكم حائل قبل تولي إبن رشيد بل أنها ذكرت حتى أوصافه وكذلك ذكرته في كتابها رحلة إلى بلاد نجد وذكرت كونه من أسرة آل علي الحاكمة لحائل قبل الرشيد 
الأمير حسين من سلالة الأمير محمد بن عيسى ال علي (السمن العرابي،الاشمل،أخو خنساء) .
وارتبطة مشيخة بادية شمر بسلالة الأمير حسين إلى يومنا هذا في ضل حكومة خادم الحرمين الشريفين الملك عبدالله بن عبدالعزيز.
فاسرة ال علي الكرام كانت الاسرة الوحيدة التي جمعت بين الحكم ومشيخة القبيلة بين جميع اسر قبيلة شمر .

حسين بن تركي بن محمد بن عيسى بن علي بن صالح بن علي بن عطية بن خضير بن جعفر بن محمد بن شهوان بن منصور الضيغمي
وابناء جعفر
خضير و قشعم

بالنسبه ل حسين فكان له من الابناء ثلاثه وهم
حمد و راشد و عقيل
الاكبر حمد ثم راشد ثم عقيل

وفي ابناء حسين مشيخة بادية شمر

حيث ترتب خروجهم بامر من امير حائل
بعد موضوع الوطيفي 
الامير محمد بن عيسى بن علي

ولا ينازعهم أحد في ذلك

والله اعلم



</doc>
<doc id="1680475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680475" title="عبد الولي الشميري">
عبد الولي الشميري

الدكتور عبد الولي الشميري من مواليد 4 أغسطس 1956 بمحافظة تعز هو شاعر وكاتب دبلوماسي يمني ، استقال من منصبه "سفير اليمن لدى جمهورية مصر العربية" في 19 مارس 2011 بعد مجزرة جمعة الكرامة خلال ثورة الشباب اليمنية. يعمل رئيس منتدى المثقف العربي القاهرة ورئيس مؤسسة الإبداع للثقافة والآداب صنعاء .

حاصل على دكتوراه في الأدب العربي 1993 م ، وماجستير في الأدب المقارن 1990 م ، و ليسانس لغة عربية 1983 م ، دبلوم الإدارةالمحلية 1985 م ، دبلوم عالي في العلوم العسكرية 1984 م .


http://www.shemiry.com/


</doc>
<doc id="1680489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680489" title="إجهاد القص">
إجهاد القص

إجهاد القص ويرمز له بـ formula_1 ويعرف بأنه الإجهاد الذي يكون بنفس مستو المقطع العرضي للمادة. ينشأ اجهاد القص من تطبيق القوة وبشكل موازي للمقطع العرضي للمادة. في حين أن الإجهادات الاسمية تنشأ من تطبيق القوة وبشكل عمودي على المقطع العرضي للمادة أو بشكل غير موازي للمقطع العرضي

يعطى إجهاد القص من العلاقة: 
حيث:

قص نقي


</doc>
<doc id="1680491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680491" title="عبدو حكيم">
عبدو حكيم

عبدو حكيم (29 أغسطس 1973) هو ممثل وممثل صوت لبناني. والممثل، والمخرج لمسرحية نور، هو أيضا شخصية بارزة في الدبلجة اللبنانية. من أهم ادواره يوغي ويامي في يوغي يو الأجزاء الأربعة - مايكل انجلو في ابطال النينجا ماعدا الموسم الثالث ودانتي في لفل أب مسلسل وفيلم وكما ادى دور أحد أخوة النبي يوسف وأحد عبيد في مصر في مسلسل يوسف الصديق.

ولد في مزرعة يشوع، قضاء المتن، لبنان. تخرج من الجامعة اللبنانية، شهادة من فيميس فرانس وإخراج الأفلام من جامعة شارع يوسف، عمل في التلفاز والمسرح في إضافة عمل دبلجة الصوت في كثير من مسلسلات الصغار والكبار.

مع موهبته الخاصة في التمثيل، عزم أن يصبح منتجاً لكاتب مسرح الأطفال. حصل على بدايته كرأس إنتاج وكتب في كثير من المسرحيات.

عندما أصبح عبدو رأس الإنتاج لعمل مشاريع مرحلته الخاصة، المسرحية كانت ناجحة. كان قادراً على تحويل المسرح حوله. قدم المسرح التعليمي الأكثر نجاحاً للأطفال إلى جانب خدمات الموبايل في لبنان وكل الوطن العربي.

ضرب عبدو صفقة مع التلفزيون اللبناني التي مكنته من البقاء في منصب رأس المسرح بينما كان يعمل أيضاً كمنتج مستقل.

استمر عبدو في الإنتاج. أنتج وقدم الصوت أيضاً لمسماه ودبلجة الشخصية كثير من مسلسلات الكرتون المتحركة.




</doc>
<doc id="1680505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680505" title="جلوبال في آر">
جلوبال في آر

جلوبال في آر هي شركة أمريكية متخصصة في ألعاب الفيديو ، تأسست عام 1998 ويقع مقرها في سان هوزيه، كاليفورنيا، الولايات المتحدة.

http://www.Globalvr.com


</doc>
<doc id="1680508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680508" title="إجهاد فيريال">
إجهاد فيريال

إجهاد فيريال ويقيس الإجهادات الميكانيكية ضمن المقياس الذري، ويعطى بالعلاقة:

حيث 

عند درجة حرارة الصفر المطلق تكون جميع السرع مساوية للصقر فينتج:



</doc>
<doc id="1680517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680517" title="اليمن الكبرى">
اليمن الكبرى

اليمن الكبرى أو إقليم اليمن أو بلاد اليمن هو أحد اقاليم شبة الجزيرة العربية، يعود تاريخه سياسيا الى الدولة الرسولية التي حكمت بلاد اليمن الكبرى في القرون 13-14-15 شاملة الجمهورية اليمنية حالياً، بالإضافة إلى جنوب السعودية (عسير ونجران وجازان والقنفذة)، والجزر المجاورة لها في البحر الأحمر والأجزاء المتاخمة من تهامة، ويشمل المصطلح جغرافيا محافظة ظفار العمانية.

في القرن العشرين، حاول الإمام يحيى حميد الدين إمام المملكة المتوكلية اليمنية (اليمن الشمالي) تحقيق تطلعاته لاعادة نفوذ بلاده في اليمن الكبرى، لكن فقط تمكن من توطيد سيطرته في اليمن العليا والسفلى ومأرب ومنخفض تهامة.

عندما وقع الإمام معاهدة الطائف مع السعودية تم الاعتراف بموجبها بسيطرة السعوديين على عسير، وكان غير قادر على إستعادة مناطق الجنوب التي احتلها البريطانيين.

في 1990 توحد شمال اليمن وجنوبه واعلن قيام الجمهورية اليمنية، وشهدت أغلب أراضي اليمن الكبرى، نظام حكم موحد ضمن دولة واحدة للمرة الأولى في تاريخ اليمن الحديث.

سميت اليمن بهذا الاسم لعدة أسباب وروايات فقد وجد في الكتابات السبأية القديمة ذكر اليمن بلفظ (يمنات).

وأضيف سبب آخر هو وقوعها يمين الكعبة المشرفة. وقيل اسمها مشتق من اليُمن وهي البركة، وقيل سميت اليمن بأسم أيمن بن يعرب بن قحطان.

يحد بلاد اليمن من الشمال الحجاز واليمامة ونجد ، ومن الجنوب خليج عدن وبحر العرب ، ومن الشرق إقليم عمان ، ومن الغرب البحر الأحمر.

ويمكن تحديد بلاد اليمن كما وصفها لسان اليمن الحسن الهمداني في كتابيه صفة جزيرة العرب والأكليل : (إن حدود اليمن من وادي تثليث ووادي الدواسر في الشمال إلى الليث على ساحل البحر الأحمر ، وشرقاً إلى عُمان وجنوباً إلى عدن) وألحق بها الجزر المحاذية في البحر الأحمر.



</doc>
<doc id="1680537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680537" title="إم سل أنغ">
إم سل أنغ

إم سيل أونغ ( 11 مايو 1987) ممثل و مغني كوري جنوبي، عضو في فرقة تو أيه إم.


</doc>
<doc id="1680541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680541" title="حمدان الحمدان">
حمدان الحمدان

حمدان الحمدان لاعب كرة قدم سعودي.

هو حمدان عيسى الحمدان مواليد 1984م في محافظة الأحساء شرق المملكة العربية السعودية. وهو يلعب لنادي الفتح كما يمثل المنتخب السعودي.

وحمدان يتميز باللعب في أكثر من مركز ويُطلق عليه "الجوكر" ولكن غالباً ما يلعب في مركز الجناح الأيمن. ويتميز بالسرعة والمهارة كما يتميز بالشخصية القيادية والتي مكنته من تسلم شارة قيادة الفريق.

وهو صاحب أسرع هدف في تاريخ الدوري السعودي والذي جاء في الثانية العاشرة من مباراة الفتح وغريمه التقليدي هجر وذلك في عام 2011م

انضم للمنتخب السعودي في أول مرة عام 2012 وذلك في كاس العرب بالطائف وشارك في عدد من المباريات, وكانت أول مباراة رسمية دولية له أمام منتخب ماليزيا في لقاء ودي دولي استعداداً لتصفيات كأس آسيا 2015 وسجل هدفاً في تلك المباراة.

بدأ حمدان الحمدان مسيرته الكروية في عام 1418هـ مع نادي الفتح حيث كان مثله في درجة الناشئين وساهم في صعود الفريق للدوري الممتاز قبل أن يساهم في تحقيق وصافة الدوري في العام الذي يليه.

وتدرج حمدان في الفئات السنية حتى صعد في عام 1424هـ إلى الفريق الأول, ولم يكن يعلم الحمدان أنه سيساهم بعد ست سنوات في تأهل الفريق للمرة الأولى إلى الدوري الممتاز في عام 1430هـ بعدما سجل الهدف الحاسم والذي اعلن الصعود أمام نادي حطين.

ومنذ صعود الفريق إلى الدوري الممتاز وحتى موسم 2013 الذي شهد تحقيق الفريق للدوري السعودي لاول مرة في تاريخه, فإن الحمدان سجل 19 هدفاً, وصنع 15 هدفاً, وذلك في بطولات الدوري فقط.



</doc>
<doc id="1680556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680556" title="محمد بن القاسم (توضيح)">
محمد بن القاسم (توضيح)



</doc>
<doc id="1680566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680566" title="مقاطعة ترامواي تونس">
مقاطعة ترامواي تونس

مقاطعة ترامواي تونس تشير إلى حملة المقاطعة التي شنها التونسيون عام 1912 ضد ترامواي مدينة تونس المملوك لشركة فرنسية. انطلقت عملية المقاطعة في 8 فيفري 1912 بعد تعرض طفل تونسي للدهس من طرف ترام يقوده سائق إيطالي وسط احتقان ضد الشركة بسبب ممارستها التمييزية ضد عمالها التونسيين وفي أجواء متوترة في البلاد بعد أقل من 4 أشهر من اندلاع أحداث الجلاز. لاقت الحملة نجاحا شعبيا ساهمت فيه عدة شخصيات وطنية مثل علي باش حامبة من حركة الشباب التونسي التي ساندتها عبر جريدتها "التونسي" . ادّى نجاح الحملة إلى استنفار سلطات الحماية الفرنسية التي قامت في 13 مارس بحلّ حركة الشباب التونسي ونفي ابرز قادتها . شكلت المقاطعة محطة هامة في تاريخ الحركة الوطنية التونسية وتجربة أولى للاحتجاج السلمي في مواجهة الاستعمار الفرنسي.


</doc>
<doc id="1680576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680576" title="معجزات المسيح بطرد الأرواح الشريرة">
معجزات المسيح بطرد الأرواح الشريرة

معجزات المسيح بطرد الأرواح الشريرة، هي من المعجزات التي سطرت حالات عديدة عنها في العهد الجديد، وأكبرها في المدن العشر في بلدة الجدريين، لرجلين يسكنان القبور ويتصفان بالشراسة، وقد أمرهما المسيح بأن تتجه نحو قطيع الخنازير، فاندفع القطيع من على حافة الجبل إلى البحيرة فمات غرقًا، في صورة مسبقة عن طرح الشيطان وملائكته من الأرواح الشريرة في بحيرة النار التي ستتم في نهاية الزمان. في رواية إنجيل مرقس أن المسيح سأله ما اسمك، فأجاب "اسمي ليجون، لأننا جيش كبير"، ولجيون هي أكبر وحدة عسكرية في الجيش الروماني وتحوي بين 3000 - 6000 جندي ما يفيد بأن الرجل تسكنه لا روح نجسة واحدة بل أرواح عديدة.

حسب عدد من اللاهوتين ومفسري الكتاب المقدس، فإنّ القوات الشيطانية نشطت بصورة خاصة خلال مرحلة رسالة المسيح في الأرض، مع إمكانية استمرار تلبسها في البشر في الزمن الحالي، مسببة مشاكل جسمانية وعقلية، ولذلك فالروح الشريرة قد أصابت بالخرس أحد البشر الذين شفاهم المسيح. وكذلك الرجل الأعمى الأخرس. أول حالات طرد المسيح لروح نجسة، فهي حادثة كفر ناحوم، حين صرخ المسكون داخل المجمع: "ما شأنك بنا يا يسوع الناصري؟ أجئت لتهلكنا، أن أعرف من أنت، أنت قدوس الله"، فزجره يسوع قائلاً: "إخرس واخرج منه"، فطرح الروح النجس الرجل وصرخ صرخة عالية وخرج منه". ويذكر إنجيل مرقس أنه "طرد شياطين كثيرة، ولكنه لم يسمح للشياطين بأن يتكلموا، لأنهم عرفوا من هو".

أثار طرد المسيح للأرواح الشريرة استياء خصومه، فوصفوه بأنّ شيطانًا يسكنه، وأنه يطرد الشياطين برئيس الشياطين أي إبليس، وهو ما استدعى عظة مطولة من المسيح يوضح فيها أنه "بروح الله يطرد الشياطين"، واعتبر أنّ من يجدف على روح الله لا يغفر له لا في هذه الحياة ولا في الحياة الأخرى. طرد المسيح للأرواح الشريرة يظهر أيضًا "أنّ الشر لن يسود على العالم".


</doc>
<doc id="1680597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680597" title="أحمد يحيى الحسين">
أحمد يحيى الحسين

الإمام أحمد بن يحيى بن الحسين (الناصر لدين الله) ، إمام اليمن ، منذ (913–934م ) خلف والده "الهادي إلى الحق" يحيى بن الحسين ، توفي عام 934هـ.


</doc>
<doc id="1680612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680612" title="عبد الواحد راستي (شاعر)">
عبد الواحد راستي (شاعر)

ولد الشاعر « عبدالواحد راستي » في سنة 1349 للهجرة ، في قرية ناحية كوخرد في بلدة كوخرد من توابع مدينة بستك في محافظة هرمزگان في جنوب غرب إيران . درس في مدرسة الحى أ ى (الفريج) في كتاتيب القرية التي كان يقطنها. بدأ الشعر في أيام الصبا. وكان لايتجاوز عمره الخامسة عشر عندما بدأ الشعر.

رحل مع اهله إلى إمارة الشارقة في الإمارات العربية المتحدة ختم القرآن وهو في السابعة من العمر.

توفي الشاعر « عبدالواحد راستي » في يوم الخميس الموافق 20 من شهر الجمادي الأولى من عام 1433 للهجرة الموافق 12 من ابريل من عام 2012 للميلاد، في مدينة رأس الخيمة في الإمارات العربية المتحدة وهو يناهز العمر (84) عاماُ ودفن هناك.

امتاز أسلوب « الشاعر الحاج عبدالواحد راستي » بمتانة لغته ورصانة أسلوبه، وله آثار كثيرة في النثر والشعر واللغة أشهرها قصيدة "(برالوالدين) " حيث رتب إلى عدة أبواب منها الاجتماع والوصف والرثاء، كذلك له قصائد جميلة في وصف الربيع والأمطار، وعالم المرأة والمقطعات الشعرية الجميلة.

 بخل و حسد





</doc>
<doc id="1680619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680619" title="يحيى أحمد يحيى الحسين">
يحيى أحمد يحيى الحسين

الإمام يحيى أحمد يحيى الحسين (المنصور) ، إمام اليمن (934 - 976م) ، وهو الإبن الخامس ل أحمد يحيى الحسين ، توفي عام 976.



</doc>
<doc id="1680622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680622" title="إيفان إيفازوفسكي">
إيفان إيفازوفسكي

إيفان كونستانتينوفيتش إيفازوفسكي (م 29 يوليو 1817 - 5 مايو 1900) رسام روسي من أصول أرمينية ذو شهرة عالمية ويعتبر على نطاق واحدا من أعظم الرسامين في مجال الطبيعية البرية والبحرية التي تشكل أكثر من نصف من لوحاته و من أشهر لوحاته الموجة التاسعة

ولد إيفان ايفازوفسكي في مدينة فيودوسيا بشبه جزيرة القرم الإمبراطورية الروسية في 29 جويلية 1817 لعائلة فقيرة أرمينية
انتقلت إلى شبه جزيرة القرم من غاليسيا عام 1812 وكان اسم العائلة إيفازيان ولكن باللغة البولندية كانت مكتوبة هيفازيان .
لذلك نجد في بعض من لوحات الفنان تحمل توقيعاً، بالحروف الأرمنية، "هوفهانس أيفازيان" (أرمنية|Հովհաննես Այվազյան)
وكان شقيقه غبريال رئيس الأساقفة الأرمن.

تزوج ايفازوفسكي جوليا غرافس ، وهي مربية إنجليزية في سانت بطرسبرغ أصبح لديهم أربع بنات. لاحقا تم فسخ الزواج بينهما لأسباب مجهولة
وفي سن ال 65، تزوج ايفازوفسكي، أنا بورنازيان ، وهي أرملة شابه من الأرمن المتواجدين في فيودوسيا.

علمه والده العزف على الكمان وتكلم البولندية والأوكرانية التي اصبح يتقنها بطلاقة.

موهبته كفنان أكسبته منحة دخول إلى أكاديمية الفنون الروسية حيث درس فيها رسم المناظر الطبيعية في عام 1833
وقد حصل منها على ميدالية ذهبية
تطوّرت موهبة ايفازوفسكي بسرعة وكان معاصرا لانبثاق عصر النهضة الروسي بعد انتهاء الحرب النابليونية والذي شهد ولادة الكثير من الأسماء اللامعة في ميادين الثقافة والموسيقى والأدب مثل بوشكين و غوغول و ليرمينتوف و ميخائيل غلينكا وغيرهم.

وفي عام 1838 أرسل إلى شبه جزيرة القرم لمدة سنتين لرسم سلسلة من صور مدن الساحلية في القرم تتناول عناصر الطبيعة قبل السفر إلى أنحاء أوروبا ليعود مجدّدا في العام 1844، وما لبث أن ُمنح لقب "أكاديمي" وُعهد إليه بمهمة رسم الموانئ العسكرية الروسية الكبرى الواقعة على بحر البلطيق.

في عام 1845، سافر إيفيان إلى اسطنبول بناء على دعوة من السلطان عبد المجيد الأول وقد كان السفر إلى اسطنبول ثماني مرات بين 1845–1890. خلال إقامته الطويلة في اسطنبول، قام ايفازوفسكي برسم العديد من اللوحات التي تخص سلاطين الدولة العثمانية (عبد المجيد الأول، عبد العزيز الأول، و عبد الحميد الثاني) وقد عرضت منها 30 لوحة في القصر الإمبراطوري العثماني، ومتحف ودولماباهس والعديد من المتاحف الأخرى في تركيا.
وتوجد أيضا أعماله في العشرات من المتاحف في جميع أنحاء روسيا وجمهوريات الاتحاد السوفياتي السابق، بما في ذلك متحف الإرميتاج في سان بطرسبرغ.
أكبر مجموعة من أعماله الفنية توجد في معرض الفن إيفازوفسكي في فيودوسيا، وأوكرانيا، و المعرض الوطني لأرمينيا

تأثر ايفازوفسكي عميقا بالمجازر الحميدية من الأرمن في آسيا الصغرى في عام 1895 وقد تناولت العديد من أعماله هذا الموضوع مثل لوحة طرد السفينة التركية، و لوحة مذابح الأرمن في تريفيزوند وسببا لذلك تخلى إيفان إيفازوفسكي عن الميدالية التي منحت له في اسطنبول

فتح إيفازوفسكي مدرسة للفنون في فيودوسياالمدينة التي ولد فيها وقضى سنواته الأخيرة بها (أي في فيودوسيا) حيث اهتم بأموره
الخاصة ونظم معارض للطلبة الفقراء في مدرسة الفنون التي أنشئها إلى ان توفي عام 1900م

توفي إيفان إيفازوفسكي في 5 مايو 1900 في فيودوسيا شبه جزيرة القرم .

يعتبر إيفان إيفازوفسكي أغزر رسامي الروس إنتاجا للوحات الفنية في وقته.
وقدانتخب في بداية مسيرته المهنية عضوا في خمس أكاديميات للفنون الجميلة، بما في ذلك جامعته سانت بطرسبرغ. روما، فلورنسا، شتوتغارت وأمستردام.
في سن ال 30 عين أستاذا للرسم في أكاديمية الفنون الجميلة، سانت بطرسبرغ تخصص الرسمات البحرية .

تعتبر لوحة الموجة التاسعة من أشهر لوحات ايفازوفسكي التي أنجزها في العام 1850
في هذه اللوحة تبدو موهبة إيفازوفسكي في أجلى صور النضج والتبلور بحيث أن اللوحة تظهر بحرا هائجا بعد عاصفة ليلية، فيما ترسل الشمس خيوطها الأولى لتلمع فوق الأمواج الضخمة.



</doc>
<doc id="1680626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680626" title="القاسم بن علي العياني">
القاسم بن علي العياني

الإمام القاسم بن علي العياني (المنصور) ، من مواليد (992) إمام اليمن( 999-1002 ) ، توفي عام 1002.



</doc>
<doc id="1680633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680633" title="أنور مغيث">
أنور مغيث

أنور مغيث، كاتب ومترجم مصري.

حصل علي الدكتوراه من جامعة باريس 10 بأطروحة عن تلقي الماركسية في مصر، وأثرى المكتبة العربية بترجمات لعدد من الكتب والأبحاث المهمة في مجالات الفلسفة. يعمل حاليا أستاذا للفلسفة الحديثة والمعاصرة بجامعة حلوان.



الدولة المدنية والدولة العلمانية.. هل هناك فرق؟

أنور مغيث:ما حدث في 25 يناير لا يمكن وصفه على أنه ثورة


</doc>
<doc id="1680638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680638" title="أرجوان (توضيح)">
أرجوان (توضيح)



</doc>
<doc id="1680640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680640" title="نادي بلدية ورزازات">
نادي بلدية ورزازات



</doc>
<doc id="1680647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680647" title="نادي نهضة الزمامرة">
نادي نهضة الزمامرة





</doc>
<doc id="1680648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680648" title="حسين المقهوي">
حسين المقهوي

حسين المقهوي لاعب كرة قدم سعودي دولي.

ولد عام 1988م في قرية الحليلة في محافظة الأحساء شرق المملكة العربية السعودية وهو الان يلعب مع النادي الاهلي السعودي

بدأ حسين المقهوي مسيرته الكروية في حواري الأحساء حتى انضم عام 1422هـ لفريق الناشئين بنادي العدالة، وخطف خلالها الانظار حتى وصل لدرجة الشباب وهناك وصلته عروض عديدة أبرزها من نادي الاتحاد عام 1427هـ

وكان نادي الاتحاد يترأسه حينها منصور البلوي الذي اتفق مع مسؤولي العدالة على انتقاله ولكن لسوء الحظ أنه قدم استقالته الشهيرة بعد ايام، ولذلك لم تكتمل الصفقة، وربما كانت تلك القصة "خيرة بالنسبة للنجم المقهوي.

حيث أن فريق الإتحاد كان يضم بين صفوفه لاعبين كبار ونجوم في المنتخبات وهو الامر الذي قد لا يمكنه من اللعب في التشكيل الاساسي بشكل سريع. وواصل المقهوي مسيرته مع العدالة وساهم في صعوده للدرجة الاولى.

وفي أول موسم في دوري الاولى وصلت له الكثير من العروض أبرزها من نادي الرائد ونادي نجران بيد أن نادي العدالة لم يكن متحمساً لتلك العروض، قبل أن يقدم نادي الفتح عرضاً ضخماً في عام 2010 ليفوز بخدماته بشكل رسمي.

ومع نادي الفتح تجلت موهبة المقهوي بشكل أكبر حتى ساهم في بقاء الفتح ضمن دوري الأضواء ثم الفوز بلقب الدوري لاول مرة، قبل أن ينضم للمنتخب الأول في كأس العرب بالطائف ومن ثم كأس الخليج 21 في البحرين وتصفيات كأس آسيا 2015م.

والمقهوي اشتهر اثناء لعبه في العدالة بلقب "ثنيان الأحساء" والذي يرمز للاعب نادي الهلال المميز يوسف الثنيان حيث يتشابه معه في مهاراته، ولكن المقهوي يوضح أن اللقب ورثه عن والده الذي كان يُطلق عليه هذا الاسم.

و بعد ذلك انتقل إلى النادي الاهلي لمدة خمس سنوات . 



</doc>
<doc id="1680670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680670" title="أحمد بن سليمان">
أحمد بن سليمان

الإمام أحمد بن سليمان (المتوكل) ولد في 1106، إمام اليمن (1138–1171م) بعد خلو العرش لفترة طويلة ، توفي عام 1171.


</doc>
<doc id="1680680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680680" title="ثيوديمير">
ثيوديمير

ثيوديمير (المتوفي عام 743 م)، الذي عرفته المصادر العربية التي تناولت الغزو الإسلامي لشبه الجزيرة الأوربية باسم تدمير هو كونت قوطي حكم المنطقة الواقعة حول مدينة مرسية الحالية خلال العقود الأخيرة من حكم مملكة القوط الغربيين وبضع سنوات بعد الغزو الإسلامي لهسبانيا. تولى ثيوديمير حكم سبع مدن في جنوب شرق إسبانيا ورد ذكرها المؤرخ ابن عذاري في حديثه عن معاهدة أريولة، وهي أريولة وبلنتية ولقنت ومولة وبيجاسترو وأوخوس ولورقة.

قاوم ثيودمير خلال عهد إجيكا أو عهد ويتزا أسطولًا بيزنطيًا هاجم الشواطيء الجنوبية لإسبانيا، ونجح في طرد هذا الأسطول. هناك خلاف حول تاريخ تلك الحملة، فبعض المؤرخين حددها في عام 697 م والبعض رجح كونها في عام 702 م والبعض أخرها لعهد ويتزا.

وبعد هزيمة الملك رودريك في معركة معركة وادي لكة عام 711 م، قاوم ثيوديمير الغزو الإسلامي إلا أنه انهزم أمامهم، واضطر لعقد معاهدة مع القائد عبد العزيز بن موسى بن نصير، سمحت لثيوديمير بحكم بعض المدن على أن يؤدوا الجزية بوصفهم أهل الذمة. وقد أطلق العرب على المنطقة التي حكمها ثيوديمير باسم كورة تدمير.



</doc>
<doc id="1680685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680685" title="الحركة الطوعية لانقراض الجنس البشري">
الحركة الطوعية لانقراض الجنس البشري

إن الحركة الطوعية لانقراض العنصر البشريوالتي تختصر إلى(VHEMT) هي إحدى النشاطات البيئية التي تؤيد فكرة انقراض الجنس البشري تدريجيًا عبر وسيلة إرادية؛ ألا وهي ضرورة الحد من عملية التكاثر. وتدعم تلك الحركة فكرة الانقراض في حد ذاتها وفي المقام الأول، الأمر الذي من شأنه أن يمنع الانحلال البيئي، وجاء ذلك طبقًا لرؤية الأعضاء العاملين على الحركة. كما يضيفون أن أي انحدارتتعرض له الكثافة السكانية سيؤدي بدوره إلى التغلب على قدر واف من المعاناة التي يسببها الإنسان نفسه. وتتمثل تلك المعاناة جلية في انقراض السلالات غير البشرية, بالإضافة إلى ندرة الموارد التي تتطلبها الحاجة الإنسانية, وكثيرًا ما عمد الأعضاء إلى الاستشهاد بهذه الأمثلة بوصفها دليل على الضرر الذي يسببه الإنسان نتيجة الانفجار السكاني.

"ليه يو نايت" ، ناشط من أصل أمريكي، هو من تولى مسؤولية وضع بذرة الحركة، المشهورة باسم VHEMT في عام1991، فهو المتحدث الرسمي باسم الحركة الذي يعمل على نشر أفكارها ورسالتها. وفي السبعينيات من القرن الماضي، بات "ليه يو نايت" معنيًا بالنشاط البيئي، ومن ثم توصل إلي استنتاج أن انقراض الفصيل البشري هو الحل الأمثل للمشاكل التي تواجه البشرية والذي بدوره سيسهم في عودة المحيط الحيوي للكرة الأرضية إلى صحة جيدة. وتعمل شبكة الإنترنت على الترويج للفريق التابع للحركة، إلى جانب تمثلهم في بعض المنظمات البيئية إلا أن الحركة تعتمد بشكل مكثف على التغطية الإعلامية الخارجية لنشر رسالتها. وفي ذلك الإطار، تناول العديد من الإذاعيين الرسالة بالسلب، معتبرينها إفراطًا مبالغًا فيه، أما البعض الآخر فقد استحسنوا رؤية الحركة. واختلفت ردة الفعل تجاه الحركة فقد ركز بعض الصحافيين والأكاديميين على محورين وهما قدرة البشرية على إدارة أنماط حياة يستطيعون التواكب معها، وتقليص كثافتهم إلى مستويات يسهل التحكم بها. أما البعض الآخر، فقد أكد على قضية الحافز إلى التكاثر لدى البشر، والتي تمثل عائقًا في طريق السعي إلى الانقراض، أيًا كانت فضائل الفكرة المطروحة.

يعد ليس يو نايت، والذي يشغل وظيفة مدرس بديل بمدرسة ثانوية، مؤسس الحركة الطوعية لانقراض العنصر البشري، ويقيم يو نايت ببورتلاند، أوريغون. وفي فترة السبعينيات من القرن الماضي، وبعدما التحق بالجامعة بدأت فكرة النشاط البيئي تشغل اهتمامه. وعلى الرغم من حقيقة نشأته وسط عائلة متعددة الأفراد يرى نايت أن معظم المخاطر التي تهدد كوكب الأرض تعود أسبابها إلى مشكلة الاكتظاظ السكاني. وبناءً عليه قرر نايت الانضمام إلى منظمة النمو السكاني صفر، إلى جانب إجراء عملية جراحية لقطع الحبل المنوي ببلوغ عام25. وعقب تلك السلسلة من النشاطات استطاع يو نايت أن يتوصل إلى الحل الذي ربما يكون الأفضل للمشاكل التي تعانيها البيئة ألا وهو انقراض السلالة الآدمية. كما أنه يفترض أن تلك القضية لطالما شغلت اهتمام البعض على مر الزمان.

وفي إطار العمل على نشر رسالة الحركة شرع نايت في نشر العدد الأول لنشرة VHEMT لعام 1991 المعروفة باسم هذه الأوقات Exit حيث يدعو القارئ إلى تأييد فكرة الانقراض، وذلك عن طريق وقف عملية التكاثر. وعلى صعيد آخر، قامت الحركة بصناعة أفلام الكارتون، علاوة على القصص الهزلية مثل "صغير البونوبو" والتي تعرض قصة امرأة تمتنع عن الإنجاب رغبةً في تبني قرد البونوبو. وفي عام 1996 أنشأ "ليه يو نايت" موقعًا تابعًا للحركة، والذي تمت ترجمته إلى11 لغة مختلفة في عام 2010. وقد اتخذت الحركة الحرف V رمزًا لها مأخوذًا من كلمة (طوعية)، مع صورة تمثيلية معكوسة للكرة الأرضية بحيث يظهر الشمال أسفل الكرة لا أعلاها.

تمثل حركة VHEMT، نوعًا ما، شبكة طوعية حرة لا منظمة رسمية؛ فلا تتعامل بتقنية تصنيف قائمة بأسماء الأعضاء المساهمين في الحركة، مما تسبب في شيء من الالتباس لدى البعض؛ نوه دانيال ميتز بجامعة يلاميت بولاية أوريغون عن عدد المتطوعين بالحركة الذي بلغ 400 بالقائمة البريدية الخاصة بال VHEMT، وذلك عام 1995؛ ولكن كان للقناة الإعلامية فوكس نيوز رأي آخر فقد أعلنت بعد مرور ستة أعوام عن العدد الحقيقي البالغ 230 فقط. وصرح "ليه يو نايت" أن من يتفق معه في أيديولوجية الحركة نفسها يحتسب عضوًا مما قد يشمل الملايين من الأشخاص قاطعًا بذلك الشك باليقين.

يعد "ليه يو نايت"، كما ذكر مسبقًا، المتحدث الرسمي باسم الحركة المسؤول عن نشر رسالتها، وذلك عن طريق حضور الأحداث والمؤتمرات البيئية حيث يعمل على إمداد الحضور بمعلومات متعلقة بالنمو السكاني. فضلا عن ذلك، تم الإعلان عن أهداف الحركة من خلال وسائل الإعلام بصورة أساسية. ويتم بيع القمصان والأزرة إلى جانب الملصقات التي تحمل تلك الرسالة "شكرًا على عدم التربية".

ويجادل "ليه يو نايت" أن الأرض أضعف بكثير من أن تتحمل الكتل السكانية وأن الحل الأمثل للأزمة التي تواجه محيط الأرض الحيوي يمثل في أيدي البشر أنفسهم متمثلًا في إيقاف عملية التكاثر بصورة طوعية. ويضيف "ليه يو نايت" أن "البشر غير قادرين على الانسجام مع محيط الأرض الحيوي", وأن الإنسان نفسه هو من يتسبب في الإضرار بالبيئة، والذي بالتبعية سيؤدي إلى انقراض الفصيل البشري (كما الفصائل الأخرى غير البشرية). ويعتقد "ليه يو نايت" أن الحصة الأعظم من المجتمعات البشرية لم تكن قادرةً على إدارة أنماط غير سلبية, كما يقر بأنه على الرغم من محاولات الإنسان تحقيق حياة لا تؤثر سلبًا في البيئة يبقى الوضع المتأزم كما هو عليه. إن الهدف الذي ترمي إليه الحركة يتمثل في وضع حد لمعاناة البشرية ومنع انقراض الكائنات المتعددة وبنًاء عليه، تتم ترقية الحركة. وينهي "ليه يو نايت" كلامه مؤكدًا على حقيقة الخطر الذي يمثله الاكتظاظ السكاني على انقراض الفصائل المختلفة.

ويلحظ جيمس أرمرود أن الأساس الذي تم بناء الحركة عليه هو "وقف عملية التكاثر والذي يعد أحد واجبات الفرد الضرورية" بيد أن بعض الناس يلحقون أنفسهم بدائرة هذا المعتقد على الرغم من أنهم لا يؤمنون فعليًا بفكرة الانقراض البشري. ومن الجدير بالذكر أن أرمرود، أحد علماء النفس، هو من قام بذكر نبذةٍ مختصرة عن أعضاء الحركة بمجلة "علم النفس..الثقافة..والمجتمع". ويوضح "ليه يو نايت" كيف أنه يمكن للمحاولات التي يؤديها الأفراد للحفاظ على البيئة أن تتحول دون وعي منهم لتشكل خطرًا على المحيط البيئي وفي مقدمتهم مواطنو العالم الأول، من وجهة نظر "ليه يو نايت"، حيث أنهم من بين الشعوب الأكثر استخدامًا للمصادر البيئية.

وفي الإطار نفسه, يؤمن "ليه يو نايت" بقيمة الكائنات دون البشرية بشكل مطلق إذا ما قورنت بقيمة الكائنات الحية وما يحققوه من أعمال ومثالا على ذلك الأعمال الفنية:" كمسرحيات الكاتب الإنكليزي الشهير شكسبير واكتشافات أينشتاين عالم الفيزياء المعروف والتي لا تضاهي في أهميتها نمرًا على الأقل". علاوةً على ذلك، يرى "ليه يو نايت" أن الكائنات التي تترأس السلسلة الغذائية التي تتغذى على أجسام الكائنات الميتة هم أقل أهمية من الكائنات المتواجدة في ذيل السلسلة. أما بالنسبة لإيديولوجية "ليه يو نايت" فإنها نابعة من علم تبيؤ عميق كما أنه في بعض الأحيان يصف الكرة الأرضية بالغايا. يعتبر "ليه يو نايت" الانقراض البشري أمرًا لا فرار منه كما يضيف أن اختيار الانقراض المبكر أفضل كثيرًا من الانقراض الجبري. وعلى الجانب الآخر، يتحيز "ليه يو نايت" إلى إمكانية نشوء فصائل أخرى من الكائنات الحية.

يؤمن "ليه يو نايت" بأن التوقف عن مزاولة عملية التكاثر هو خيار غيري بوصفه مسلك للتخلص من المعاناة التي يتعرض لها الإنسان بصورة كرهية، كما يستشهد بمثال على صور المعاناة التي يسهل القضاء عليها وهو تعداد الوفيات من الأطفال. كما يزعم "ليه يو نايت" أن الامتناع عن ممارسة عملية التكاثر سيسمح بدوره في آخر الأمر للإنسان أن يتمكن من قيادة أنماط حياة مثالية في بيئة مماثلة لجنات عدن، كما يبقي على فكرة أن الأعداد الأخيرة من الكائنات البشرية ستشعر بالفخر لما استطاعت تحقيقه من إنجازات في ظل الفكرة التي يتناولها "ليه يو نايت". وهناك أمثلة أخرى ترجح كافة الانتفاع ومنها وقف الحروب والإجهاض والمجاعات. ويوضح "ليه يو نايت" رأيه السلبي في الإنجاب مجادلًا: "إن الإنجاب اليوم بحكم الواقع ليس إلا إساءة معاملة الأطفال". ومن المتنبأ أن يزداد مستوى الحياة سوءًا في حالة أن تم استنزاف الموارد لصالح النسبة المتزايدة من السكان فضلا عن استغلالها في حل القضايا المعاصرة، يأتي ذلك على لسان "ليه يو نايت". وعلى الجانب الآخر، تأتي التكهنات بأن إذا توقف الأفراد تمامًا عن التكاثر، فسيتمكنوا من الاستفادة من طاقتهم عن طريق استغلالها في أنشطة أخرى، وأخيرًا وليس آخرًا يقدم اقتراحًا متمثلًا في وسيلتين بديلتين لعملية التكاثر لمن يريد امتلاك الأطفال وهما التبني وتعزيز الرعاية.

تنبذ الحركة برامج التحكم في النسمة السكانية بتكليف من الحكومة والتي تهدف إلى تخفيض نسبة السكان بشكل طوعي داعمًة فكرة تحديد النسل واستخدام قوة الإرادة فقط لمنع الحمل. ويبرر "ليه يو نايت" ذلك الرفض موضحًا أن السبل القسرية لا تحقق الانخفاض في الكثافة السكانية على نحو دائم، والدليل على ذلك أن البشرية قد استطاعت أن تنجو من حروب كارثية ومجاعات وأمراض. بعيدًا عن اسم الصحيفة التابعة للحركة والتي تذكرنا بكتيب "Final Exit" الذي يتناول قضية الانتحار فإن فكرة الانتحار الجماعي مرفوضة لدي الحركة، بل وتتخذ شعارها "فلنحيا طويلًا ثم نختفي". لقد تم عمل استفتاء ما بين أعضاء الحركة عام 1995 حيث أظهر معظم الأعضاء أن الحفاظ على الأرض فريضة أخلاقية، كما أعربوا عن عجز الخطط السياسية عن حماية البيئة من أي ضرر، وأضافوا أنهم على استعداد للتنازل عن بعض حقوقهم في سبيل الدفاع عن قضيتهم. إن ذلك الفريق الذي يؤمن بشدة أن "التمدن على حافة الهاوية" كانوا على أتم الاستعداد لتبني مثل تلك الرؤى ولكن لم يتحقق للحركة أن اتخذت أي اتجاهات سياسية صريحة.

إن حركة VHEMT تتبنى إيديولوجية أكثر صرامةً من منظمة العمل الدولي للسكان- منظمة مؤلفة من مجموعة تحث البشرية على ضرورة تقليص كثافتهم حفاظًا على الأرض؛ ولكن ليس عن طريق الإبادة، إلا أن مذهب الحركة يعد أكثر اعتدالًا وجدية إذا ما قورن (بكنيسة القتل الرحيم) التي تؤيد الانتحار والوحشية في إخفاض الكثافة السكانية. وقد جاء الاستفتاء سالف الذكر بنسبة ست وثلاثين بالمائة ممن اعتبروا أنفسهم أعضاء بجماعة الناشطين المعروفة باسم "الأرض أولًا" أو على الأقل منحوا تبرعات لها.


</doc>
<doc id="1680700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680700" title="السيد عسران">
السيد عسران

أحد ابطال المقاومة الشعبية ببورسعيد عام 1956 
قام بعمل شجاع ضد الكولونيل الانجليزى جون ويليامز مسئول المخابرات البريطانية ببورسعيد 
فقد اقترب البطل سيد عسران من سيارة الكولونيل 
وتظاهر بأنه يأكل سندوتش والقى قنبله كانت مخبأه في السندوتش
انفجرت السيارة واصيب الكولونيل اصابه خطيره
ثم توفى الكولونيل بعد بتر ساقه نتيجة الإصابة
توفى السيد عسران عام 2004 بمسقط رأسه بورسعيد الباسله.



</doc>
<doc id="1680723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680723" title="وليام كيلينغ">
وليام كيلينغ

وليام كيلينغ كان الكابتن وليام كيلينغ (1578-1620)، من شركة الهند الشرقية، نقيب في البحرية البريطانية. اكتشف جزر(كيلينغ) في عام 1609 عندما رجع إلى منزله من جاوة إلى انكلترا. سميت الجزر باسمه في وقت لاحق من بعده. توفي في جزيرة وايت.

مترجم http://en.wikipedia.org/wiki/William_Keeling


</doc>
<doc id="1680729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680729" title="جيسيكا اسكندر">
جيسيكا اسكندر

جيسيكا اسكندر ، ولدت في 29 يناير 1988 هي ممثلة إندونيسية.

التي تشيكا، كنية لها، مسيرتها من نموذج العالم. سابقا، كانت في الدار البيضاء جون النمذجة المدرسة. بعد محاولة" صب" في بعض الوكالات، وحصلت تشيكا دور كارا كما في فيلم "ديووفا" في 2005. تشيكا لعبت أيضا لفترة وجيزة في فيلم ماليزيا، المغنية" (2007). حاليا، لديها أكثر للعب في أوبرا الصابون وكذلك في بطولة إعلان فضلا عن كونها مذيعة الإضرابات في "RCTI" منذ مارس 2011.

تشيكا حاليا في الكلية تخصص في التصميم الداخلي، جامعة تريساكتي جاكرتا. ويشاع جيسيكا جيسيكا للا تذهب إلى الكلية بعد ثلاثة فصول دراسية لأنه من خلال المسائل المهنية.




</doc>
<doc id="1680737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680737" title="ابن خروف">
ابن خروف

أبو الحسن علي بن محمد بن علي بن خروف الإشبيلي المشهور بابن خروف أو ابن خروف النحوى (525-609هـ/1130-1212م) كان إماما في العربية محققا مدققا ماهرا، مشاركا في علم الأصول. من أساتذته أبو بكر بن طاهر الخدب.

كتب شرحا لكتاب سيبويه جليل الفائدة، أهداه إلى حاكم الغرب فأعطاه ألف دينار، وكتب شرحا للجمل، وكتابا للفرائض. وكتب ردودا في علم النحو على أبى زيد السهيلى وعلى جماعة آخرين. قام بتعليم علم النحو العربي في عدة بلدان.


</doc>
<doc id="1680739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680739" title="الظاهر بيبرس (فيلم)">
الظاهر بيبرس (فيلم)

الظاهر بيبرس فيلم مصري يعود لسنة 1991، من إنتاج السينما السورية إخراج بولات منصوروف ووديع يوسف وبطولة نور الشريف، الفيلم مستوحى من الرواية الشعبية المعروفة السيرة الظاهرية التي تدور في القرن الثالث حيث المغول يحتلون آسيا الوسطى والشرق الأدنى. يظهر السلطان بيبرس في مصر ويواجه التتار والمغول بكل قوة ويقضى على جيوشهم ويحرر العديد من البلاد العربية وعندما يستقر به الحكم في مصر يلتفت إلى البناء والتعمير والحضارة.


</doc>
<doc id="1680747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680747" title="براكسيتيليز">
براكسيتيليز

براكسيتيليز (القرن الرابع قبل الميلاد) هو نحات أثيني.

أشهر آثاره تمثال «أفروديت» الذي قال بلينيوس الأرشد إنه أعظم تمثال في الدنيا.


</doc>
<doc id="1680767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680767" title="تاورضة">
تاورضة

"تاورضة" (باللاتينية: Taourda) دوار مغربي ريفي يقع في مقدمة جبال الريف ضمن نفوذ جماعة الوردزاغ إقليم تاونات جهة تازة الحسيمة تاونات.
يزخر الدوار بطبيعة خلابة وموارد مائية مهمة إضافة إلى مآثر تاريخية متعددة الأزمنة، مما يجعله مؤهلا ليكون قبلة سياحية مهمة على الصعيدين الإقليمي والجهوي، لكنه وفي نفس الوقت يعرف إهمالا شديدا من هذه الناحية وغيابا لأي نوع من البنيات التحتية السياحية

تعود قصة منطقة "تاورضة" إلى بداية تكوين الكرة الأرضية، ومنذ ذلك الحين فقد تعاقب عليه استيطان بشري منذ القدم مما خلف فيه مستحاثات وآثار تاريخية لا تزال صامدة إلى الآن

حتى الآن، تعد جمعية تاورضة للتنمية البشرية الجمعية الوحيدة بالدوار، حيث تأسست في 21 شتنبر 2009 وتعقد جمعها السنوي العام الذي يضم أغلب سكان تاورضة في يوم عيد الفطر من كل سنة حيث يتم تدارس الإنجازات المحققة والخطط المستقبلية
تقوم الجمعية منذ تأسيسها منذ قرابة الأربع سنوات بعدد من الأنشطة والفعاليات التي تروم بها تحسين الظروف المعيشية والبنيات التحتية للدوار
يعد فك العزلة هدفا أساسيا للجمعية في الوقت الحالي نظرا لما كان يشكله غياب أي طريق للسيارات يخترق الدوار في الماضي من صعوبات ومشاكل على الساكنة، وقد نجحت الجمعية في تحقيق أشواط كبيرة في مجال فك العزلة من خلال تشييد طريق ترابية لازال العمل فيها جار حتى الآن عن طريق جهود سكان الدوار والمتعاطفين معه ومساهماتهم المادية والتطوعية
إضافة إلى هذا فقد قامت الجمعية بالقيام بعدد من الأعمال الاجتماعية لصالح الفئات المعوزة بالدوار كمساعدات عيد الأضحى وتوزيع الكراسي والعصي على العجزة وذوي الاحتياجات الخاصة.


</doc>
<doc id="1680776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680776" title="البرلمان الطويل">
البرلمان الطويل

البرلمان الطويل اسم يُطلق على البرلمان الإنكليزي الذي دعاه الملك تشارلز الأول إلى الانعقاد، عام 1640 م، والذي اتّهم هذا الملك بالخيانة العظمى وأمرَ بإعدامه، وحصل هذا عام 1649 م.



</doc>
<doc id="1680796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680796" title="فهد بن حمود العنزي">
فهد بن حمود العنزي

الدكتور فهد بن حمود بن صالح العنزي ولد في محافظة طريف شمال المملكة العربية السعودية.

تخرج من جامعه جامعة ستراسبورغ في مدينة ستراسبورغ حاصلاً على شهادة دكتوراة في تحصص القانون مع درجة الثناء وهو اعلى تقدير تمنحه الجامعات الفرنسية من جامعة ستراسبوغ بفرنسا وشغل عدة مناصب.


شغل الدكتور فهد العنزي عدة مناصب وهي:


شارك الدكتور فهد العنزي عدة مؤتمرات ونشاطات عالمية ومنها:




</doc>
<doc id="1680799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680799" title="نادي مولودية آسا">
نادي مولودية آسا



</doc>
<doc id="1680800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680800" title="إلعب غيرها (مسلسل)">
إلعب غيرها (مسلسل)

إلعب غيرهاهو مسلسل كوميدي كويتي من إنتاج قناة فنون وعرض 11 أغسطس 2010 من تأليف مشعل الرقعي وإخراج مناف عبدال.

يتناول العمل العديد من القضايا الاجتماعية والفنية والرياضية والسياسية في قالب كوميدي ساخر يحتوي على النقد البناء من دون تجريح


</doc>
<doc id="1680804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680804" title="إبريتوموماب تيوكسيتان">
إبريتوموماب تيوكسيتان

إبريتوموماب تيوكسيتان هو جسم مضاد وحيد النسيلة ينتج تحت اسم تجاري هو زيفالين (Zevalin) يستخدم لعلاج الحالات المنتكسة أو المقاومة للمفومة اللاهوجكنية للخلايا البائية هو يعد مرض تكاثر ليمفاوي يؤثر على الجهاز اللمفاوي.




</doc>
<doc id="1680817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680817" title="سرفاتي (توضيح)">
سرفاتي (توضيح)

السرفاتي (بالعبرية : צרפתי "تسرفاتي") هو لقب يحمله العديد من اليهود السفارديم. ويرجح أن تأثيله من كلمة "فرنسي". وهو منتشر بين شتات يهود المغرب.


</doc>
<doc id="1680826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680826" title="قلادة ملكية">
قلادة ملكية

القلادة الملكية أو الميدالية الملكية ، وتعرف أيضًا بـ قلادة الملكة ، هي قلادة من الفضة المطلية بالذهب تمنحها الجمعية الملكية سنويًا على النحو التالي:
وذلك في نطاق دول الكومنولث.

ابتدع القلادة الملك جورج الرابع ومُنحت للمرة الأولى سنة 1826. وكانت تُمنح في البداية قلادتان فحسب، كلتاهما لأكثر الاكتشافات أهمية خلال العام المنصرم، ثم زيدت الفترة الزمنية إلى الخمس سنوات المنصرمة، وعُدلت لاحقًا إلى ثلاث سنوات.

في سنة 1837 عُدلت شروط منح القلادة بإضافة الرياضيات إلى العلوم التي تُمنح فيها القلادة، وجُعل منحها في مجال الرياضيات كل ثلاث سنوات، وفي سنة 1850 عُدلت الشروط ثانية على النحو التالي:
في سنة 1965 استقر نظام القلادة على وضعه الحالي، حيث خُصصت ثلاث قلائد يمنحها عاهل البلاد سنويًا بتوصية من مجلس الجمعية الملكية. وتنقسم لجنة اختيار الفائزين بالقلادة ـ نظرًا لطبيعتها المزدوجة ـ إلى قسمين "أ" و"ب". وقد مُنحت القلادة 405 مرات منذ ابتداعها سنة 1826.

!width="4"|السنة
!width="260"|الاسم
!width="150"|المجال
!width="820"|سبب المنح


</doc>
<doc id="1680828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680828" title="الزيزفون (أعزاز)">
الزيزفون (أعزاز)

الزيزفون أو إيكدة كما تعرف محليّاً، قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية صوران، بلغ تعداد سكانها 820 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1680829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680829" title="اليعربية (أعزاز)">
اليعربية (أعزاز)

اليعربية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية صوران، بلغ تعداد سكانها 552 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1680830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680830" title="اليمامة (أعزاز)">
اليمامة (أعزاز)

اليمامة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية صوران، بلغ تعداد سكانها 3,547 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1680831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680831" title="الظاهرية (أعزاز)">
الظاهرية (أعزاز)

الظاهرية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية صوران، بلغ تعداد سكانها 194 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1680832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680832" title="شويرين">
شويرين

شويرين قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية صوران، بلغ تعداد سكانها 695 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1680833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680833" title="راعل">
راعل

قرية راعل
راعل قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية صوران، بلغ تعداد سكانها 1,750 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1680834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680834" title="العدية">
العدية

العدية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية صوران، بلغ تعداد سكانها 1,564 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1680835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680835" title="مريغل">
مريغل

مريغل قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية صوران، بلغ تعداد سكانها 157 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1680836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680836" title="كفرشوش">
كفرشوش

كفرشوش قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية صوران، بلغ تعداد سكانها 95 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1680837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680837" title="كفرة (أعزاز)">
كفرة (أعزاز)

كفرة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية صوران، بلغ تعداد سكانها 2,859 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1680839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680839" title="كفر بارجة">
كفر بارجة

كفر بارجة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية صوران، بلغ تعداد سكانها 126 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1680840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680840" title="الجديدة (أعزاز)">
الجديدة (أعزاز)

الجديدة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية صوران، بلغ تعداد سكانها 63 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1680841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680841" title="حوار كلس">
حوار كلس

حوار كلس قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية صوران، بلغ تعداد سكانها 438 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 ، يتحدث معظم سكان القرية اللغة التركية . 


</doc>
<doc id="1680842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680842" title="دويبق">
دويبق

القره مزرعة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية صوران، بلغ تعداد سكانها 1,862 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1680843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680843" title="إحتيملات">
إحتيملات

احتيملات قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية صوران، بلغ تعداد سكانها 6,764 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1680844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680844" title="براغيدة">
براغيدة

براغيدة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية صوران، بلغ تعداد سكانها 995 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .

يعود أصول سكان هذه القرية إلى أحد بطون قيس بن عيلان العربية . 

يتحدث سكان هذه القرية اللغة التركية بالإضافة للعربية لقربهم من الحدود التركية حيث تبعد القرية عن الحدود التركية مسافة خمسة كيلو مترات تقريباً.

الأنشطة الخدمية : تنحصر الخدمات العامة بمجلس بلدية القرية الذي يقوم بتوفير كل ما من شأنه إيصال الخدمة المدنية إلى كل السكان في القرى التي تتبعها و منها حوار كلس، و حرجلة، و قره كوبري. 

توجد في القرية مجموعة من الشبكات منها شبكة مياه الشرب و أخرى للصرف بالإضافة الى شبكات الهاتف و الكهرباء. 

تأتي أهمية القرية لتوسطها بين قرى عديدة ما يجعلها ملتقى شبكة للطرق و المواصلات .

الأنشطة الاقتصادية: تتجلى في الزراعة و تربية المواشي سيما وأن موقع القرية على امتداد منطقة الاستقرار العاشرة يعطيها أهمية زراعية لخصوبة تربتها و توفر المياه العذبة. 

الأنشطة الثقافية: تقتصر على وجود مدارس لمرحلة التعليم الأساسي.


</doc>
<doc id="1680845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680845" title="البل">
البل

البل قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية صوران، بلغ تعداد سكانها 563 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1680846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680846" title="مياسة">
مياسة

مياسة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية نبل، بلغ تعداد سكانها 476 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1680847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680847" title="معرسة الخان">
معرسة الخان

معرسة الخان قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية نبل، بلغ تعداد سكانها 802 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1680848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680848" title="كفين">
كفين

كفين قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية نبل، بلغ تعداد سكانها 1,304 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1680849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680849" title="برج القاص">
برج القاص

برج القاص قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منطقة عفرين ناحية ناحية المركز ، بلغ تعداد سكانها 801 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1680850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680850" title="زوق الكبير">
زوق الكبير

زوق الكبير قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية نبل، بلغ تعداد سكانها 1,076 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1680851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680851" title="باشمرة (أعزاز)">
باشمرة (أعزاز)

باشمرة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية نبل، بلغ تعداد سكانها 592 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1680852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680852" title="الوردية (أعزاز)">
الوردية (أعزاز)

الوردية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية مارع، بلغ تعداد سكانها 337 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1680853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680853" title="تلالين">
تلالين

تلالين قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية مارع، بلغ تعداد سكانها 2,123 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1680854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680854" title="تلقراح">
تلقراح

تلقراح قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية مارع، بلغ تعداد سكانها 2,477 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1680855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680855" title="الصالحية (أعزاز)">
الصالحية (أعزاز)

صالحية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية مارع، بلغ تعداد سكانها 689 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1680856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680856" title="وحشية (أعزاز)">
وحشية (أعزاز)

وحشية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية مارع، بلغ تعداد سكانها 272 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1680857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680857" title="الساعد (أعزاز)">
الساعد (أعزاز)

الساعد أو قولسروج كما تعرف محليّاً، قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية مارع، بلغ تعداد سكانها 904 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1680858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680858" title="قرامل">
قرامل

قرامل قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية مارع، بلغ تعداد سكانها 768 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1680859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680859" title="كفر الورد">
كفر الورد

كفر الورد قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية مارع، بلغ تعداد سكانها 937 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1680860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680860" title="الحسنية (أعزاز)">
الحسنية (أعزاز)

الحسنية أو حساجك كما تعرف محليّاً، قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية مارع، بلغ تعداد سكانها 605 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1680861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680861" title="الحصية">
الحصية

الحصية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية مارع، بلغ تعداد سكانها 753 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1680862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680862" title="حوار النهر">
حوار النهر

حوار النهر قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية مارع، بلغ تعداد سكانها 540 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1680863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680863" title="فافين">
فافين

فافين قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية مارع، بلغ تعداد سكانها 3,183 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1680864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680864" title="السيد علي">
السيد علي

السيد علي قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية مارع، بلغ تعداد سكانها 468 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1680865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680865" title="الجهاد (أعزاز)">
الجهاد (أعزاز)

الجهاد قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية تل رفعت، بلغ تعداد سكانها 237 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1680866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680866" title="تلعجار">
تلعجار

تلعجار قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية تل رفعت، بلغ تعداد سكانها 858 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1680867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680867" title="تنب">
تنب

تنب قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية تل رفعت، بلغ تعداد سكانها 708 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1680868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680868" title="طاطمراش">
طاطمراش

طاطمراش قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية تل رفعت، بلغ تعداد سكانها 111 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1680869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680869" title="الشيخ عيسى (حلب)">
الشيخ عيسى (حلب)

الشيخ عيسى قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية تل رفعت، بلغ تعداد سكانها 4,296 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1680870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680870" title="تل جبين">
تل جبين

تل جبين قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية تل رفعت، بلغ تعداد سكانها 2,579 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1680871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680871" title="مسقان">
مسقان

مسقان قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية تل رفعت، بلغ تعداد سكانها 222 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1680872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680872" title="كشتعار">
كشتعار

كشتعار قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية تل رفعت، بلغ تعداد سكانها 38 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1680873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680873" title="كفرنايا">
كفرنايا

كفرنايا قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية تل رفعت، ويوجد فيه تركمان ،وعددالتركمان حوالي 1000 نسمه بلغ تعداد سكانها 5,647 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1680874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680874" title="أحرص">
أحرص

أحرص قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية تل رفعت، بلغ تعداد سكانها 2,851 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1680875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680875" title="كفر ناصح (أعزاز)">
كفر ناصح (أعزاز)

كفر ناصح قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية تل رفعت، بلغ تعداد سكانها 1,433 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1680888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680888" title="المدرسة الأقبغاوية">
المدرسة الأقبغاوية

المدرسة الأقبغاوية - (بالإنجليزية: Madrasa al-Aqbaghawiyya) - هى مدرسه من مدارس القاهرة التاريخية موجوده في شمال الداخل للجامع الازهر من بابه الكبير الغربي. كانت في الأصل مكان المدرسة كان فيها بيت الأمير الكبير عز الدين أيدمر الحلي نائب السلطنة في عهد السلطان الظاهر بيبرس. بنى المدرسة الأمير أقبغا عبد الواحد على أرض كان أخذها منحة من ورثة الأمير أيدمر، وأخذ جزء من أرض كان عليها جزء من سور الأزهر، وأتى ببنائين وصناع ونجارين وحجارين ومرخمين وجعلهم يقومون ببناء المدرسة بالمجان، انتهى بناء المدرسة في يوليو 1339 م، وجُددت في عهد إسماعيل باشا.

المدرسة لها ثلاثة أبواب، أحد الأبواب يوصل لصحن الجامع الأزهر بعده في رواق الفيومية، والباب الثاني يوصل لدركة باب المزينين، والباب الثالث يوصل لزجاج و ميضأة الجامع الازهر الكبيرة. المدرسة فيها محراب نُقش عليه نقوشات ملونة بالذهب وفوق القبة نقوش لآيات قرآنية وعلى بابها كُتب :


</doc>
<doc id="1680913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680913" title="علم النفس السياسي">
علم النفس السياسي

علم النفس السياسي هو مجال أكاديمي متعدد الاختصاصات، يقوم على فهم السياسة والسياسيين والسلوك السياسي من منظور نفسي. وتعتبر العلاقة بين السياسة وعلم النفس ثنائية الاتجاه؛ فيستخدم العلماء علم النفس كمرآة لفهم السياسة, وكذلك السياسة مرآة لعلم النفس. ويعد هذا العلم مجال متعدد الاختصاصات، لأنة يأخذ مادته من مجموعة واسعة من التخصصات الأخرى، بما في ذلك: علم الإنسان، وعلم الاجتماع، والعلاقات الدولية، والاقتصاد، والفلسفة، ووسائل الإعلام والصحافة بالإضافة إلى التاريخ.

يهدف علم النفس السياسي إلى فَهم العلاقات المترابطة بين الأفراد و المواقف التي تتأثر بالمعتقدات، والدوافع، والإدراك، والاستعراف، ومعالجة المعلومات، واستراتيجيات التعلم، والتنشئة الاجتماعية وتشكيل السلوك. وقد تم تطبيق النظرية النفسية السياسية ومناهجها في العديد من العمليات مثل: الدور القيادي، وتكوين السياسات الداخلية والخارجية، والحركيات الجماعية والصراعات، والسلوك العنصري، وسُبُل ودافع التصويت، بالإضافة إلى دور وسائل الإعلام في التصويت، و النزعةالقومية، والتطرف السياسي والسلوك في العنف العرقي الذي يشمل الحروب والإبادة الجماعية . ووفقاَ لهذا يدرس علماء النفس السياسي أسس، وديناميات، ونتاج السلوك السياسي باستخدام التفسيرات المعرفية والاجتماعية.__فهرس__
نشأ علم النفس السياسي في أوروبا الغربية، حيث ارتبط ارتباطاً وثيقاً بنشأة علوم معرفية و فلسفات جديدة، فضلاً عن الأنماط الاجتماعية والسياسية المتعارف عليها في مختلف البلدان . وبدأ فرع علم النفس السياسي في الظهور رسيماً خلال الحرب الفرنسية البروسية، والثورة الاشتراكية التي اندلعت بقيام كومونة باريس (1871م) . وقد استخدم أُدولف باستيان ، المتخصص في علم الأجناس مصطلح علم النفس السياسي لأول مرة في كتابه رجل في التاريخ (1860م) "Man in History". وطبق الفيلسوف هيبوليت تين (1828م - 1893م) إيبوليت تين، مؤسس المدرسة الحرة للعلوم السياسية "" نظريات باستيان في كتابأصول فرنسا المعاصرة‏.‏()() (1875م - 1893م) "The Origins of Contemporary France"، ليقترح آراء حول تأسيس وتطوير الجمهورية الفرنسية الثالثة. وكان إيميل بوتمي (1835م – 1906م) رئيس المدرسة الحرة للعلوم السياسية، مستكشف شهير للمفاهيم الاجتماعية، والسياسية، والجغرافية الخاصة بالتفاعل القومي المتبادل. وقد شارك بالعديد من الأعمال في مجال علم النفس السياسي مثل: كتاب الشعب الإنجليزي؛ دراسة لهم حول علم النفس السياسي (1901م)، وكتاب الشعب الأمريكي؛ وعناصر علم النفس السياسي لديهم (1902م). وقد أشار جوستاف لوبون (1841م – 1931م) "" صاحب نظرية الجماهير إلى أن النشاط الجماهيري هو الذي كبت الإرادة البشرية ولوث الفكر العقلاني، مما تسبب في خروج الدوفع والعواطف الإنسانية عن السيطرة. لمح لوبون في أعماله: علم النفس الاشتراكي (1896م)، وكتابعلم النفس السياسي والدفاع الاجتماعي (1910م) أن في حالة اضطراب حشد من الناس، يكونوا في هذه الحالة أكثر قابلية للطاعة, وقبول الزعامة، كما أشار أيضاً أن الحل الأمثل لهذه الحالة هي الاحتضان الوطني.

لقد ساهم سيغموند فرويد (1856م – 1939م ) "" كثيراً في منهاج علم النفس السياسي, عن طريق تأثير التحليل النفسي. حيث إنه ربط التحليل النفسي بالسياسة، ويتضح ذلك من خلال نصوصه الطوطم والحرام (1913م) "" و سيكولوجية الجماعة "Group Psychology"، إلى جانب تحليل الأنا (1921م) "The Analysis of the Ego". قام فرويد وبوليت (1967م) بتطوير أول سيرة نفسية "" ، وتم ذلك بشرح كيف أثرت خصائص شخصية رئيس الولايات المتحدة وودرو ويلسون في إتخاذ قراراته أثناء الحرب العالمية الأولى. وكان فيلهم رايش ، والذي ألهمته الحرب العالمية الثانية، مهتماً بأنواع الشخصية ما إذا كانت تختلف حسب العصر، أو الثقافة، أو الطبقية. ولقد فعَّل رايش أسلوب التأثير ثنائي الاتجاه للجماعة، والمجتمع، والبيئة مع شخصية الإنسان. وقد جمع بين نظريات فرويد و ماركس في كتابه (م1933). كما قام أيضاً بتحرير جريدة لعلم النفس السياسي، و الاقتصاد الجنسي (1934م – 1935م)، والتي أصبحت الجريدة الأولى تشتمل على علم النفس السياسي بلغة الغرب الأم.

دفعت التغيرات السياسية غير المسبوقة و سيطرة الفاشية على الحكم في ألمانيا أثناء الحرب العالمية الثانية رواد مدرسة فرنكفورت إلى البحث في النزعة التسلطية. و من هنا بدأ الفيلسوف هربرت ماركوزه (1898م – 1979م) يكشف النقاب عن القضايا المتعلقة بالحرية و السلطة. وقد اقترح هربرت في كتابه العقل و الثورة: هيغل و نشأة النظرية الإجتماعية (1941م) أن الجماعات تقوم بتسوية الحقوق الفردية. و في هذا الإطار تدارس تيودور أدورنو (1903م – 1969م) "<nowiki>'أيضاً الشخصيات ذات النزعة </nowiki>السلطوية و المعادين للسامية. ومن هنا أشار في كتابه الشخصية السلطوية (1950م) "The Authoritarian Personality"]]" إلى محاولات تحديد نوع الشخصية التي لها قابلية لاتباع الفاشية والدعاية المعادية للديمقراطية. وقد دفعت أيضاً الحركات النازية خلال الحرب العالمية الثانية "علماء النفس للجدل أمثال العالِم

ويأتي عبر المحيط الأطلسي العالم هارولد لاسويل (1902م – 1978م) ، الذي يعتبر أول عالم أمريكي متخصص في علم النفس السياسي، والذي تأثرت أبحاثه كثيراً بالعالَم الإجتماعي الساحر للحرب العالمية الأولى. حيث اشتمل كتابه تقنيات الدعاية خلال الحرب العالمية (1927م) "Propaganda Technique in the World War" على فكرة تطبيق النظريات النفسية من أجل تعزيز تقنية الدعاية. بعد ذلك انتقل لاسويل إلى أوروبا بفترة وجيزة، حيث درس هناك وربط بين نظريات الشخصية لكل من فرويد، وألفرد أدلر (1870م – 1937م) بالسياسة، ثم نشر كتابه الثاني الأمراض النفسية والسياسة (1930م) "Psychopathology and Politics". ومن أعظم نظريات 
لاسويل هي النظريات التي تمزج بين دوافع النشاط السياسي والعلاقة بين الدعاية والشخصية.

ترتكز دراسة شخصية الإنسان من خلال علم النفس السياسي على تأثير الشخصية القيادية في اتخاذ القرارات، وأثر شخصية الجماعة على حدود الزعامة. ومن ثم َّ فطرق علم النفس السياسي المستخدمة لدراسة مفاتيح الشخصية تتشمل على نظرية علم النفس التحليلي، ونظرية السمات والدوافع.

أضاف سيغموند فرويد (1856م – 1939م مؤسس مدرسة التحليل النفسي) الكثير إلى دراسة الشخصية في علم النفس السياسي، وذلك من خلال نظرياته حول الدوافع اللاشعورية على السلوك. وقد اقترح فرويد أن سلوك القائد و مهارته في اتخاذ القرارت يتحددان عامةً من خلال تفاعل أنظمة شخصيته الثلاث الهُوَ و الأنا و الأنا العليا، إلى جانب تحكمه على مبدأ اللذة، ومبدأ الحقيقة. و يتم استخدام أسلوب التحليل النفسي "" على نحو متسع في السيَر النفسية للقادة السياسيين. و تقوم السيَر النفسية "" في استخلاص استدلالات عبر النمو الشخصي، والاجتماعي، والسياسي بدايةً من طفولة الشخص، وذلك حتى يتم إدراك أنماط السلوك التي يمكن أدائها و بالتالي توقع دوافع واستراتيجيات اتخاذ القرارات.

تُعرف السمات بأنها خصائص الشخصية التي تظهر بشكل مستقر على مر الزمن، وفي مختلف المواقف، و التي تهئ الاستعدادات للوعي و الاستجابة بطرق معينة. وترجع دراسة السمات إلى العالِم جوردون ألبورت (1897م - 1967م) ""، فقد قسم ألبورت السمات إلى ثلاث مستوايات رئيسة وهم: سمات جوهرية أو رئيسية، وسمات مركزية، وسمات ثانوية وهذا بالإضافة إلى السمات المشتركة. وتشير تلك الأنواع المختلفة من السمات إلى أن البشر لديهم سمات بدرجات متفاوتة. وعلاوةً على ذلك و ما يجب أن يعيه أي مجتمع هو أن هناك فرق بين سمات الفرد والسمات المشتركة. أضاف بعد ذلك هانز آيزنك (1916م - 1997م) ثلاث سمات أخرى مهمة، ولكن في الوقت الراهن يُعَد نموذج العوامل الخمسة الكبري للشخصية للفريق (1992م) المُكون من للعالِمين النفسيين بول كوستا (1942م) و روبرت مِكرِي (1949م) هو الأكثر شهرة وتداول. وتشتمل تلك الأبعاد الخمسة للشخصية على العُصابية، والانبساطية, والانسجام، والانفتاح، والوعي. ولقد استنتجت نظريات علم النفس السياسي أن طريقة، وكفاءة القيادة أو الزعامة تتأثر باتحاد تلك السمات السابق ذكرها في شخصٍ ما. فعلى سبيل المثال إن الأشخاص ذوي الانبساطية المرتفعة أظهروا مهارة عالية في القيادة. ويُعتبر MBTI مؤشر مايرز بريغز للنوع "" هو المقياس التقديري للشخصية الأكثر استخداماً في دراسة الشخصية السياسية والسيرة المهنية.

ينظر علم النفس السياسي إلى الدافع على أنه سلوك مُوجه من قِبَل هدفٍ ما، وهو نابعٌ من الإحتياج إلى ثلاثة أمور النفوذ، والإنتماء الحميم، والإنجاز. ومن قام بتجميع تلك الإحتياجات أو الأهداف هو العالِم ديفيد وينتر (1996م) "David G. Winter" من ضمن عشرين هدفاً للإنسان، والذي قام باقتراحهم العالِم هنري موراي (1938م) . و من هنا نقول أن الإحتياج إلى النفوذ يؤثر في الأسلوب الذي يتبعة القائد أو الزعيم. كما أشار وينتر و ستيورت إلى أن القادة الذين لديهم نسبة كبيرة من دافع النفوذ ونسبة منخفضة من دافع الإنتماء الحميم هم من يمثلون أفضل الرؤساء.
لأن القادة ذوو دافع الإنتماء يهتمون بتعاون الجهود المشتركة بعيداً عن المخاطر، وأخيراً أظهر دافع الإنجاز عدم توافقه مع النجاح السياسي، وبخاصة في حال إرتفاع نسبته عن دافع النفوذ(وينتر، 2002م).
فالدوافع داخل القائد أو من يحكمون لابد لها أن تكون ملائمة لتحقيق النجاح المرجو.

الشخصية التسلطية او السلطوية هي نظرية متلازمة الٍاستبداد والتي طَورها الباحثونتيودور أدورنو ، و ، و، ونيفيت سانفورد سنة (1950م)، بجامعة كاليفورنيا. وقد قامت اللجنة الأمريكية اليهودية بدعم البحث و النشر لهذه النظرية لأنها تدور حول الأفكار التي تطورت بسبب أحداث الحرب العالمية. ويفسر أدورنو (1950م) نموذج الشخصية التسلطية من وجهة نظر التحليل النفسي، مقترحاً سبب ظهورها قد يرجع إلى أسلوب التربية القائم على السيطرة (السلطوي)و التقاليد.
ويوضح أدورنو أن الأشخاص ذو الشخصية التسلطية أظهروا ضعف شديد في نمو القدرة على التحكم في الدوافع الجنسية و العدوانية عند الأنا (منطقة الوعي)، مماأدى إلى خوف الشحض من تلك الدوافع، وبالتالي تطوير آليات دفاع لتجنب مواجهتهم. ويصف العلماء الأشخاص أصحاب هذا النوع من الشخصية بالتأرجح ما بين الإعتماد على السلطة ثم التحول سريعاً للإستياء منها. ومما جاء في نص النظرية أن تلك المتلازمة اشتملت على تسع خصائص و هم كالتالي: 
التقاليدية(التمسك بالتقاليد)، و الخضوع السلطوي، و العدائية السلطوية، و عجز تأمل الذات،

إن دراسة سلوك الجماعة هي المفتاح لفَهم بنية، وعامل الاستقرار و الشهرة، وقدرةالحزب السياسي في اتخاذ القرارات الصائبة. ومما لا شك فيه أن سلوك الفرد يذوب داخل محيط الجماعة، وهذا يفسر مدى صعوبة تحديد السلوك الجماعي بالنظر فقط إلى الأفراد الذين يشكلون تلك الجماعة.إن هيئة الجماعة وتوازنها يستندان لعدة متغيرات: منها حجم، و بنية، وغرض الجماعة، وفوق ذلك تطور الجماعة ومدى تأثيرها على جماعة أخرى.

إن حجم الجماعة له عواقب مختلفة. فالمجموعة صغيرة الحجم يكون أفرادها أكثر التزاماً(باترسون، وشيفير 1997م)، وبالتالي تقل نسبة فشلها(ويدْماير، وبرولي، وكارون 1990م). 
أما المجموعة كبيرة الحجم فقد أظهرت مستوى عالٍ في الفُرقَة(أُوديل، 1968م)، وعدم الاتزام (، وكاديل، 1994م). ومن هنا وجد علماء النفس ان الأداء الجماعي يتقلص كلما زاد عدد الأفراد في المجموعة، وأرجعوا ذلك بسب فقر التعاون، وانتشار الانتهازية. لذا فحجم الحزب السياسي أو حجم الشعب ككل له عواقب يمكن أن تؤثر في القدرة على التعاون المشترك ومن ثَمَّ التقدم.

تتغير بنية الجماعة باختلاف وتنوع أفرادها، وهذا يؤثر إلى حد كبير في كفاءتها. حيث ثُبِت أن اختلاف الأفراد داخل الجماعة الواحدة أدى إلى قلة التواصل فيما بينهم، وكثرة الخلافات (مَزنفسكي، 1994م). وذلك يؤثر في الأحزاب السياسية القائمة داخل دول مستعمَرة أو متعددة الأعراق. كما أن اختلاف الأفراد(في الجنس والعرق والشخصية) له عواقبه على وضع الجماعة من حيث توزيع السلطة، وتخصيص المهام، وحصرها، مما يسبب النزاعات. ويقبع حل هذه المشكلة في حفظ التماسك والترابط بين أفراد الجماعة. ومن العوامل المؤثرة في تماسك الجماعة: مقدار الوقت الذي يقضيه أطراف الجماعة معاً، ومقدار انسجامهم فيما بينهم، وقدر المنَح التي تعرضها الجماعة، اضافةً لذلك هي كمية المخاطر التي تقع على الجماعة من الخارج، وأخيراً هو مستوى الحماسة والبشاشة المنبعثة من القادة. ويجب أخذ كل تلك العوامل في الاعتبار عند الشروع في تكوين أية جماعة سياسية لتتميز بالكفاءة. وعلى سبيل المثال، فكفاءة اتخاذ الرئيس للقرارات تتأثر بنظام وتدرج المسئولية للفريق الاستشاري، ومدى التزام كل فرد بالدور المخول له.

إن إدراك الغرض من إنشاء الجماعة له تأثيره على الشعبية السياسية، فالجماعة إما أن تُنشأ لغرض وظيفي، أو تُنشأ فقط لمجرد انجذاب أفراد الجماعة لبعضهم البعض(ماكي، وجوثالس، 1987م). وفي أغلب الأحيان ينضم الناس إلى الجماعات من أجل تحقيق متطلباتهم للبقاء واحتياحاتهم الشخصية, وحاجاتهم للمعلومات أوللتفاعل الاجتماعي. فالحزب السياسي الذي يوفر الاستقرار, والمعلومات الدقيقة، ويوزع سلطات على أفراده, ويشبع إحساس للإنتماء، هو ذاك الحزب الذي يحوذ على أكبر قدر من الشعبية. إن نظرية شاتز()التي يطلق عليها والمعروفة بفيرو FIRO، تشير إلى أن الجماعة تسعى لتلبية حاجاتها من سيطرة، وصداقات حميمة، وإنتماء. كما تتكون الجماعات أيضأ بسبب الانجذاب الطبيعي بين البشر. وأوضح نيوكم 
سنة (1960م) أن البشر ينجذبون للمتقاربين معهم في الآتي: المنزلة الاجتماعية الاقتصادية، والمعتقادات، و
طريقة التعامل، والمظهر الخارجي. ونستخلص مما سبق أن التماثل في بعض النواحي مرتبط بمدى انجذاب شخص للانضمام في مجموعة عن أخرى.

يمر تطور الجماعة عبر عدة مراحل وهي: الإنشاء، ثم العصف(الخلاف)، ثم المعيارية، ثم الإنجاز، وأخيراً الانفضاض(تاكمان، 1965م). وإن انتباه الجماعة لهذه المراحل له أهميته في وعي أفرادها بأنهم ضمن عملية لها مراحل معينة مثل مرحلةالعصف وهي جزء من تطور الجماعة، فلا يصيبهم تثبيط، ولاينتابهم خوف من عدم الاستقرار. وادراك تطور الجماعة يسمح لنماذج أخرى للتطور أن تُستغل من أجل تفعيل مراحل أخرى مختلفة. وتختلف تأثيرات المؤثرات الخارجية على الجماعة تبعاً للمرحلة التي تمر بها الجماعة. وتتأثر المجموعة بمدى انفتاحها التي يجب أن تكون عليه ,وفقاً للمرحلة التي تمر بها, ولقوتها. والتماسك هو أحد الجوانب الرئيسة لنجاح أىة مجموعة(وود، 1994م).



</doc>
<doc id="1680941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680941" title="السائرون نياما (رواية)">
السائرون نياما (رواية)

السائرون نياما رواية تاريخية تدور أحداثه في الفترة التي تتجاوز الثلاثين عاما من حكم المماليك(1368_1499) من عمر سلطنةالمماليك التي حكمت تاريخ مصروالشرق276 سنة وهي بقلم الروائي المصري سعد مكاوي

تتناول الرواية الثلاثين عامًا الأخيرة من حكم المماليك في قالب شيِّق جذاب. رأى فيها بعضُ النقاد أنها إسقاط مباشر على الضباط الأحرار وصراعاتهم وعلاقتهم بالشعب.وقد نُشرت هذه الرواية عام 1963 فكانت من أوائل الأعمال التي وظفتْ التراث، ثم مرة أخرى عام 1997.

الرواية تُقحمك في أجواء أسطورية؛ سواء بالأحداث المتشعّبة، أو بألفاظ "مكاوي" وأسلوبه الساحر الذي يأخذك منذ الكلمة الأولى لهذا العالم.. تعيش بداخله وتحيا وسط المسميات المملوكية، فتقابل أتابك العسكر وبيت المال والمتلزم والسخرة؛ ويجعلك بحرفية تعيش ما لم ترَه، وتتخيّل ما كان يحدث على أرض مصر في تلك الحقبة الزمنية. وينقسم العمل إلى ثلاثة أقسام: "الطاووس، الطاعون، الطاحون"، وقد أنهى القسم الثاني بحلول كارثة الطاعون، فبدت وكأنها قضت على جيل بأسره لينتقل بعدها بالأبطال لجيل الأبناء. ونسج كاتبنا عبر هذه الأقسام عشرات الشخصيات والأماكن في سحر جذّاب يجعلك تفغر فاك في دهشة سائلاً كيف أمكنه الإمساك بتلابيب هذه الشخصيات وبحكاياتهم وبجمعهم معاً بهذا الأسلوب والبيان الأخاذ.

فأبطال العمل متشابكون، ولا يربط أغلبهم رابط مباشر سوى المكان والفترة الزمنية. هنا ستجد الشيخة زليخة -تلك المرأة حليقة الرأس- التي تمسك بالمقرعة في يدها، والبخور يعبق منزلها، ويتحلّق في حضرتها زمرة من المجاذيب، لتغوص في هذه الأجواء؛ حيث سوق النخاسين ومقهى نور الدين، لكن هؤلاء مهمومين على الدوام بأمر بلدهم الذي يتعرّض للسلب والنهب من قِبل المماليك، وتكون الاجتماعات الخاصة بهم لمناقشة كيفية الانتقام، خاصة بعد أن خُطفت "عزة" أخت "خالد" - أحد مريدي زليخة- على يد أحد المماليك، فيحضرها ملتاعاً ليسألها ماذا يصنع؟ فتجيبه في حكمة: "أينما تولي وجهك فثمّ وجه عزة، يداها في البحر المالح وقدماها في أرض الصعيد، وملء البر أنفاسها الطاهرة!".

ثم تنتقل لحياة الأمراء والسلاطين، تلك الحياة التي تُدرك من خلالها أن الذي كان يحكم مصر بتلك الفترة مجموعة من عبدة الحكم الذين لا يشغلهم شيء في دنياهم سوى شهواتهم المُتّقِدَة من النساء والمال والجاه والسلطان. "بلباي" مثلاً، الذي نُصّب سلطاناً عبر "خير بك" رئيس أتابك العسكر، لذا ظلّ الأخير صاحب فضل عليه؛ يُحرّكه كيفما شاء، لدرجة أنهم أطلقوا على بلباي السلطان: "قل له"، في إشارة لتنفيذه ما يُقال له. وعندما أراد "خير بك" أن يزيحه من منصبه فعل، لتتوقّف هنا عند شيئين: الأول طبيعة المملوك التي تتغلّب عليه، فهو في الأصل قد تمّ شراؤه، ودخل في كنف أحد الأمراء، والثاني: هشاشة الحكم وضعفه. وهالني في الواقع ما قرأته عن ولع بعض الأمراء بالنساء، والرجال أحياناً، وكيف أن ذلك كان يلهيهم عن أمور رعيتهم. كما أن القوة كانت هي عنوان بسط النفوذ، وأصبح مبدأ "الحكم للأقوى" هو الذي يسري في مصر، لنجد صراعات عديدة بين أمراء المماليك للقبض على مقاليد الحكم، والبلاد تغرق في فساد لا يجد رادعاً له.

الخوندات، أتابك العسكر، السلطان قل له، بلباى، ميت جهينة، الجاشنكير، الشيخة زليخة، صانع النعوش، الملتزم، ليشع طباخ السم، المجاذيب، الدوادار، سليمان أبوطاسة، الطاعون، المرعوش، الملتزم، النغزة الادريسية، الفاسوخ، كل هذه الكلمات والجمل تلهب خيالك عند قراءتك للقصة وتزيد معرفتك بخيوط وتفاصيل القصة الممتعة .

لاتتوقف كثيرا عند مصادفتك لمعاني وكلمات غريبة لا تفهم معناها، ،أنصحك بمواصلة القصة فغرابة الكلمات والأماكن والشخوص هى التي تكسب القصة روعة وألقٍ وتعطيها طابعها العام والمميز. تكسو هذه الرواية اللغة العامية المصرية مع بعض الكلمات الفصحى القليلة جداً كذلك اللغة المملوكية الخاصة التي سوف تفهما من سياق الرواية، بالرغم من كل هذا إلا أن أسلوب الكاتب وتعبيراته رائعة مليئة بالرموز كرمز الطاحونه، كل هذا أعطى الرواية شئياً من الخصوصية وجعلها مميزة عن باقي الروايات.

تبدأ أحداث الرواية عند مرور موكب السلطان المملوكي بلباى من رحلة الصيد، وعند النظر لهذا الموكب أول مرة تحسبه عائدا من معركة وليس رحلة صيد يصف لنا الكاتب الموكب كان هناك صفان من العبيد السود حفاة الأقدام عراة الصدور وعلى أيديهم وأكتفاهم جوارح الصيد جامدة كأنها طيور محنطة...، تبدأ لعنات أهل حارة الحمام للسلطان وحاشيته بصوت خفيض خوفا من أن يكون بينهم بصاصين، عم أيوب صانع النعوش وصبيه يوسف ينظران إلى الموكب بنظرة ذهول وإعجاب وحقد وحقن في نفس الوقت، ويتمنيان أن يحين موعد صنع نعشه.

داخل قصر السلطان المتزوج من تسعة نساء آخراهم جلبهار التي لم يمضي على زواجه منها تسعة أيام فقط، كانت إمراة قوية لئيمة تخطط والكل ينفذ لها فوق كل هذا كانت فائقة الجمال لم يسلم من لسانها السلطان مع أنها لم يمضي على زواجه منها تسعة أيام فقط.

كان السلطان بلباى ضعيف الشخصية بالرغم من إنه كان هو السلطان ولكن لم يكن الرأي رأيه ولا القول قوله أنما كان الرأي رأي الدوادار خيرالله بك، وإذا نظرنا نرى أن هذا كان هو حال الحكام في جميع الدول الإسلامية الأموية والعباسية والمماليك تبدأ الدولة بحاكم قوي ذو رأي وبصيرة الإسلام هو ديدنه في حكم البلاد، ثم تضعف الدولة ويصبح حكامها يتلذذون بشرب الخمر والنساء وإقامة الحفلات الماجنة أضف إلى ذلك التلذذ بقتل الأخرين وهذا ماكان لدى السلطان بلباى الروح البشرية لا تمثل لديه ذوى استخلاص غيظه وحنقه من نساءه وأُمراءه بقتل واحد من المساجين الذين لديه كل يوم على مسمع ومرأى حاشيته، وهذه الطبيعة الوحشية لم يتميز بها وحده بل جميع من جاءوا قبله وبعده.

حارة الحمام تقع في وسط مصر قريبة من القصر المملوكي، إذا ذهبت إلى هناك لا ترتد راجعا إلا عند زيارتك للشيخة زليخة حليقة الرأس صاحبت المقرعة الكبيرة، تمتلك منزلا يضم فيه جميع المجاذيب والدروايش أو الذين يعتقد إنهم كذلك تتميز عند أهل الحارة بالحب والإحترام وصاحبت كلمة عليا، كانت زليخة تتخذ من منزلها مقبرة للمماليك الذين يتم قتلهم

أيوب صانع النعوش المحب لزوجته ست الكل القادمة من ميت جهينة ويوسف صبيه، كذلك خليل وعبدالجليل السقاي وعباس صاحب دكان النحاس الذي تأمرت عليه زوجة الوالي وخالد شقيق عزة والشيخ النسناس عباس حليف السلطان وونيسه، كل هؤلاء الشخوص يمثلون حارة الحمام. كان جميعهم يشكلون ككافة الشعوب المقهورة المظلومة التي يتحكم فيها الطغاة ولا يستطيعون قول إى شئ، انتشار الفساد والتدمير والقتل والبصاصين أفسد عليهم حياتهم.

كان أثر خطف عزة من داخل حمام النساء في الحارة وقع خاص على أهل الحارة إذ كيف يتجرأ المملوكي أن يدخل حمام النساء ويخطف عزة ذات الجمال الخارق وسط أهل الحارة من غير أن يسأله أحد، هذا الإستبداد وصل منتهاه لدى خالد شقيقها وأقسم ليرجع شرف عزة طال الزمن أو قصر.

السرد التاريخى في هذه الرواية يجعلنا نرى ما أشبه اليوم بالبارحة الفساد المملوكي يذكرنا بفساد الحكام العرب في هذا الزمن انتشار البصاصين في كل مكان أو كما نسميهم الجواسيس أو (ناس الأمن) منتشرين في الزمنين، تكميم أفواه المعارضة، الغلاء كل هذا وأكثر كانا منتشرين اليوم والأمس، ولكن إذا كان المماليك دخلاء على الأمة الإسلامية فماذا سنقول ما يفعله الآن الحكام العرب أبناء الشعوب.

في ميت جهينة الواقعة في الجيزة جنوب مصر ذلك البلد الذي لا يختلف كثيرا عن حارة الحمام لا شئ يختلف إلا أن هنا المستعمرين والمفسدين من أبناء البلد أنفسهم، إدريس الملتزم وابنه حمزة من كبار أهل ميت جهينة بل قل من ساداتها بل فلتقل أنهم ملوك ميت جهينة، حمزة الإبن الأكبر لإدريس الملتزم زير النساء الأكبر( ومن شابه أباه فما ظلم)، عشق فاطمة لدرجة الجنون وبما أن اللعنات كانت تصيبه هو وأباه من أهل ميت جهينة تزوجت فاطمة بغالب الفلاح البسيط الذي يعمل عند حمزة، ولأن الأسد لا يترك فريسته إلا بعد ينال منها فقد طارد حمزة فاطمة حتى بعد زواجها، في ذلك الأثناء فر خالد وعيسى والشيخ خليل من حارة الحمام بعد ثورة قاموا بها من أجل خطف عزة وتوجهوا إلى ميت جهينة عند سليمان أبو طاسة والد فاطمة وصهر ست الكل زوجة العم أيوب وانتحلوا هناك شخصية المجاذيب المباركين حتى يبعدوا عنهم الشك لدى أهل ميت جهينة خاصة الملتزم وابنه. عمل الثلاثة في طاحونة وهذه الطاحونة كانت إحدى الفصلين في رواية السائرون نياما إذ استعملها سعد مكاوى كأداة رمزية والطاحونة كانت عبارة عن حجر الرحى الذي يقوم بسحق الحبوب وهذا ما أراده الكاتب حيث يسحق الملتزم أبناء شعبه كما يسحق المماليك أهل مصر فكلاهما وجهان لعملة واحدة.

في القصر المملوكي توالت المطامع لدى البعض بإسقاط كل من الآخر ليعلو إلى الكرسي، ومن وجهة نظرى أرى أن عصر المماليك في هذا الزمن كان من أضعف العصور بعد العهود التي مرت عليهم حيث سيف الدين قطر والظاهر بيبرس ولكن كما نقول الدنيا دوارة، ولا أرى سبب وجيها في حب الأمراء على اعتلاء الكرسي في هذا الزمن فجميهم لم يكن من محبي الحروب وجيوشهم كستها الراحة والطمانينة ولم تعد تقوى على القتال لتوسيع مماليكهم وسيطرتهم أكثر وأكثر، وزد على هذا أن الدولة في ذلك الزمن كانت تتهاوى رويدا رويدا ولكن تفسيري لذلك كله حب السلطة والملك والجاه.

ولكن من رغم من ذلك لم يثور الشعب المصري مرة واحدة في وجوهم ولم يسعوا لإسقاطهم، وكل الذي فعلوه كان هو مجرد قتل فردى لبعض المماليك ثم الهرب والاختفاء وقيام ثورات بسيطة كالثورة التي قامت من أجل إرجاع عزة وتكللت بالفشل وهرب من نادوا بها.

تتوالى الرحى في سحق الحبوب ويموت الملتزم الكبير ويكبر حمزة ويتولى شؤون أملاكه ابنه الأكبر ادريس( والذي من شابه أباه وجده ما ظلم)، وفي وسط هذا كله تقع قصة حب طاهرة بين نور ابنة حسينة ومحمد ابن فاطمة زوجة غالب وكانت لتلك النغزة الإدريسية لدى محمد ونور تغير للأحداث فيما بعد.

وبعد سحق رحى الطاعون الذي عم في ميت جهينة وقتل منها من قتل، يهاجر يوسف بعد أن كبر وزجته إلى ميت جهينة، بعد أن شاب الشباب ومات الكبار ولم تبقى سوى الذكريات، والتقى هناك بخالد ابن حارته وحكى كل منهما ما حصل لكل منها.

ترفض فاطمة أن يتم زواج محمد ونور بدون إبداء إي سبب من الأسباب، ولكن محمد يلحظ تلك النغزة الادريسية بينه وبين نور ويفهم سبب رفض أمه لزواجه، وفي نفس الوقت يطلب حمزة الملتزم من إبنه إدريس الكف من مطاردة نور ويوعده أن يزوجه ست ستها.

يتفأجا القارئ بتفكك خيوط الرواية شيئا فشيئا ففاطمة ما كانت سوى ابنة الملتزم الأكبر إدريس ومحمد ونور ابنا ولده حمزة بمعنى أنهم أشقاء ويصيب القارئ في مقتل ويكتشف دناءة الملتزم وابنه.

ويخطط أهل ميت جهينة لإسقاط نظام حمزة الملتزم وابنه ويتفقون ليلا ويأتون صباحا ويحاصر حمزة في منزله بعد أن يتم قتل ابنه إدريس إلا أن يتم قتله بواسطة ابنته نور.

روايه رائعة جميع الخيوط مترابطة بشكل جيد، أسلوب لغوى جيد ولطيف، فبالرغم من معاناة المماليك من الشذوذ الجنسي لدى الأمراء والعسكر ومعظم من في القصر ولكن الرواية لا تكشف لك هذا الأمر بشكل مباشر وتتداريه بأسلوب لطيف ينم عن أسلوب الكاتب، لذلك كما قلت من قبل هذه الرواية ليس من الروايات التي يتم قرأتها مرة واحدة بل عليك أن تكررها مراراً وتكرار حتى تفهم الكثير منها.

أكثر شئ استفزنى هو قدوم يوسف إلى ميت جهينة وتخطيطه هو زوجته من أجل إسقاط الملتزم، لماذا ترك حارة الحمام وتوجه إلى ميت جهينة، ألم يكن في استطاعته أن يخطط لأسقاط المماليك وهناك قتلوا شيخته ووالد زوجته ثم ما دخل خالد أيضا يترك شرف أخته ويأتى لقتل الملتزم.

توقعت أن تكون النهاية هكذا (وبعد أن ضاق ذرع أهل حارة الحمام وأهل مصر ثارت ثائرتهم واتفقوا في ما بينهم وتأمروا لإسقاط المماليك وفي صباح أحد الأيام قام الشعب قومة رجل واحد واحتلوا القصر وقتلو من فيه واعتقلوا الحاكم وصاحوا الشعب يريد إسقاط النظام.



</doc>
<doc id="1680944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680944" title="سعد مكاوي">
سعد مكاوي

سعد مكاوي (1916 - 1985)روائي و صحفي مصري معاصر اشتهر برواية السائرون نياما (رواية)

ولد سعد مكاوي حسن في 6 أغسطس سنة 1916 في قرية الدلاتون ، مركز شبين الكوم التابع لمحافظة المنوفية ، تلقى تعليمه في مدرسة

التوفيقية الابتدائية ومدرسة شبرا وفؤاد الأول الثانوية . سافر إلى باريس عام 1936 لدراسة الطب بيد أنه " يفشل ويحول دراسته إلى الآداب بالسربون ليعود في عام 1940 دون أن يحصل على الليسانس في الآداب بسبب نذر الحرب ، وربما لأسباب أخرى ، المهم أن المدة التي قضاها كاتبنا في باريس سواء في كلية الطب أو في كلية الآداب – ساعدته على دراسة بعض العلوم ذات الصلة الوثيقة بالأدب ، مثل : علم الجمال وعلم النفس وسيكولوجية الجنس والتعرف على أصول القصة والمسرح والموسيقى والفن التشكيلي ، هذا إلى جانب تعرفه على بعض قضايا العلم الحديثة ، وقد أشار في أحد أحاديثه الصحفية إلى حبه لقراءة الكتب العلمية ، على أية حال سيبدو أثر كل هذا واضحاً فيما يؤلف ويترجم سعد مكاوى، كما سنرى في عرض قائمة إنتاجية الأدبي .
عاد سعد مكاوي "إذن" من باريس دون أن يحصل على شهادة مثله في ذلك مثل أستاذه توفيق الحكيم ، ومن ثم لم يكن أمامه بعد عودته إلى مصر سوى العمل في الصحافة وكتابة القصة فتولى الإشراف على صفحة الأدب في جريدة المصري عام 1947 وكانت من أوسع الجرائد المصرية انتشارا ً في عالم الصحافة والأدب آنذاك ، وقد مكنه هذا العمل من نشر أهم قصصه ذات الصيغة الواقعية ، أو (الواقعية الانحيازية) على حد قول الدكتور سيد حامد النساج، وهى القصص التي ضمنها مجموعتي " الماء العكر " ، " والزمن الوغد " ، وفى الوقت نفسه فتح باب النشر أمام كثير من نقاد اليسار وأدبائه أمثال : محمد مندور و عبد الرحمن الشرقاوى ، يوسف إدريس وسعد الدين وهبه و نعمان عاشور وغيرهم ، لكن من أسف ، أغلقت جريدة المصري مع إلغاء الأحزاب عام 1954م ويمر عامان لينتقل بعدهما للأشراف على الصفحة الأدبية في جريدة الشعب عام 1956م ليظل بها حتى عام 1959م ومن الشعب ينتقل للعمل كاتباً بجريدة الجمهورية لسان حال الثورة آنذاك، وهناك يتبارى نتاجه الأدبي مع نتاج يوسف إدريس وعبد الرحمن الشرقاوى ، إذ ينشر على صفحاتها ابتداء من يناير 1963م رائعته في الرواية التاريخية ، والتي ستظل علامة في تاريخ الرواية العربية أقصد رواية " السائرون نياما " مبلورا فيها " بتقنية " فنية عالية رؤيته الواقعية والتاريخية للمجتمع المصري في ذلك الحين من خلال فترة تاريخية من العصر المملوكي .

ينتقل الكاتب بعد ذلك للعمل في وزارة الثقافة حتى إحالته إلى المعاش ، فيعمل مشرفا على لجنة النصوص السينمائية ، لينتقل بعدها – وفى عامه الأخير – قبل سن المعاش – ريسئا ً لهيئة المسرح حتى 16 أغسطس 1976 وهو تاريخ بلوغه سن الستين ، أما آخر أعماله الوظيفية فكان مقرراً للجنة القصة بالمجلس الأعلى للفنون والآداب ، وقد لازمه هذا العمل حتى وفاته في 11 أكتوبر 1985م .

وواضح من خلال هذه المرحلة الخصبة من العمل في الصحافة ووزارة الثقافة ، أنه كانت لديه الفرص المتاحة للوصول إلى عالم الشهرة ، وفرض الذات ، بيد ان سعد مكاوى كان عازفاً عن كل هذا ، ولعل هذا راجع إلى حساسيته المفرطة وميله إلى العزلة والابتعاد عن " الشللية " والمجتمعات والأندية الأدبية يقول من حوار له مع الكاتب عبدالعال الحمامصى" منذ الصبا الأول والميل إلى التأمل طبيعة أصيلة في تكويني .. لذلك تجد في بعض نماذجي القصصية سخرية رفيقة من الذين لاهم لهم إلا أن يكونوا واسطة العقد ، أو زهرة المجلس . حتى (متعى) في الطفولة والصبا كانت من النوع الذي ينأى عن الضجيج والزحام ، ويجنح إلى فرص التأمل" ويقودنا هذا إلى الحديث عن نشأة الكاتب وتكوينه الاجتماعي والثقافي .

ينتمي سعد مكاوي إلى الريف المصري الفقير " الذي يسوده عبق التصوف" لذلك تكثر في أعماله أسماء وشخصيات ريفية ، بل إن أدبه قائم على ثنائية الريف والمدينة ، إذ يعدان المكانين الأساسيين في بناء أى عمل فنى له ، نرى ذلك في أعماله الأولى والأخيرة على حد سواء ، لنترك الكاتب يتحدث عن نشأته في ظل القرية والجو الصوفي وتأثير ذلك على رؤيته للحياة والفن ،إذ يقول : كان أبى من طبقة المتصوفة ، التي أخذت روح التصوف الحقيقي في معناه الكلى ليس التصوف الذي يفر من الواقع في صورته الشائعة ، بل الذي ينظر إلى الواقع من خلال رؤية كلية تنفذ إلى الماوراء لدرجة أنها قد تربط المعنى الإنساني الكلى وحقائق الوجود الأصلية بالمصير الإنساني ، مما يهب النفس قدراً من الثقافة والتصوف بهذا المعنى يعطى الإنسان قدرة على أن يستشف كل حقائق الوجود والحياة ، بحيث تكون النظرة الجوانية للإنسان هى القوة السائدة .
من خلال هذا الطراز النادر للفلاح المصري البسيط المتصرف بدأت ونمت نظرتي إلى الواقع . ففى هذا الوسط الفقير الكادح أمكن أن تعرف في وقت مبكر نوعاً ما إلى الكثير من أوليات الوضع الطبقي العام لأبناء وطني ، وللعلاقات الاجتماعية ".





</doc>
<doc id="1680950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680950" title="إبراهيم زهران">
إبراهيم زهران

إبراهيم زهران : هو سياسي مصري و رئيس حزب التحرير المصري ، ولد عام 1943 بمحافظة المنيا .

•بكالوريوس علوم من جامعة عين شمس .

•ماجستير جيولوجيا من جامعة القاهرة.


</doc>
<doc id="1680958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680958" title="أنواع البيانات في C++">
أنواع البيانات في C++

في كل لغة برمجة تحتاج إلى أنواع البيانات لكي تتعامل مع الذاكرة, من هذه اللغات لغة البرمجة ++C/C, التي تحتوي على عدة أنواع بيانات منها الأولية مثل: int و bool ومنها المركبة مثل: Array و structure و union و Class ومنها ماهو مختلف مثل: المؤشرات و المراجع.

بالنسبة للمصفوفات النصية فتكتب كالتالي:

يمكننا تعريف مصفوفة ساكنة بوساطة الكلمة static, يؤدي ذلك إلى إنشاء هذه المصفوفة وإعطائها قيمة ابتدائية لمرة واحدة فقط وليس في كل مرة يتم فيها استدعاء الدالة, ولايجري استبعادها عند الخروج من الدالة, وإنما عند الخروج من البرنامج.



</doc>
<doc id="1680959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680959" title="علي بن علوي">
علي بن علوي

علي بن علوي المشهور بلقب "خالع قِسم" في حضرموت اليمنية، وهو فقيه شافعي، وعالم في عقيدة أهل السنة والجماعة ، وفي السلوك والتربية.

لقب بـخالع قسم نسبة إلى مدينة (قسم) من حضرموت التي كان هو من أنشأها. فقد قام هذا الإمام بشراء ارض بعشرين ألف دينار سماها قسم نسبة لأرض بالبصرة، وغرس فيها نخلا وبنى بها دارا، ثم بنى جماعة من الناس بيوتا عند داره حتى صار ت بلدة متكاملة، المعروفة الآن بمدينة قسم لهذا سمي بخالع قسم.

ولد في بلدة بيت جبير المعروفة "بمدينة العلويين"، وهي وادي واسع كان كثير المياه والأنهار هكذا وصفها الشلي، نشأ فيها علي وحفظ القرآن وقرأه بالتجويد، أخذ عن والده، وكان يتردد على مدينة تريم ثم انتقل إليها عام 521هـ وهو أول من سكنها من السادة الاشراف آل بني علوي واتخذها موطنا له ولأولاده، وله كرامات كثيرة وأحوال شهيرة. وبانتقاله إلى تريم ألقيت إليه الرياسة، وكان كثير الإكرام والإنفاق، متواضعًا في القول والفعل واللباس.

بالإضافة إلى إنشاء بلدة قسم قام بتأسيس مسجد القوم (آل أحمد) المعروف حاليا مسـجد باعلوي الذي بني ما يبن 521هـ سنة انتقاله إلى تريم و 527هـ سنة وفاته، بنى هذا المسجد من الحجر والطين والخشب، ونقل طينته و لبنه من قرية بيت جبير على العجل التي تجرها الأبقار والبغال إلى تريم، وكان يعمل هو وسائر خدمه في بناء المسجد.

توفي علي عام 527 هـ ودفن في مقبرة زنبل بتريم، وهو أول من دفن من اشراف آل بني علوي في تريم.


</doc>
<doc id="1680966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680966" title="انتخابات إيران الرئاسية 2005">
انتخابات إيران الرئاسية 2005

الانتخابات الرئاسية الإيرانية يونيو 2005 نتجت عن الولاية الأولى للرئيس محمود احمدي نجاد لمدة أربع سنوات بعد حصوله على 62.5 % من الأصوات. بعد انتهاء الولایة الثانیة للرئیس محمد خاتمي.




</doc>
<doc id="1680967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680967" title="المتغيرات في سي++">
المتغيرات في سي++

المتغيرات هي عبارة عن حاويات لها حجم معين (كل نوع له حجم) تقوم بتخزين البيانات، تعد من أساسيات البرمجة ولايمكن لبرنامج أن يعمل من دونها، تتكون من عدة انواع لكل نوع حجم مخصص له في الذاكرة لايمكن أن يتجاوز هذا الحجم، إلا إذا كان يستخدم أنواع ديناميكية تستخدم معها المؤشرات.

هو تمثيل رمزي يدلّ على كمية أو تعبير. بعض الأمثلة تتضمن درجة حرارة الغرفة وارتفاع صوت الكلام. يمثل المتغير عادة باستخدام رمز أو حرف أو كلمة مثل x و y و time.

القاعدة النحوية:

المتغيرات الآلية هي نفسها المتغيرات العادية، سميت آلية لتميزها عن الساكنة.
يمكن ببساطة تجاهل كتابة كلمة auto لأن المترجم يفهم تلقائيا أن المتغير آلية، تخزن في منطقة Stack المكدس.

عندما يكون لديك متغيرين بنفس الاسم والأول متغير محلي والثاني متغير عام، وتريد أن يشتركا في نفس القيمة ماعليك إلا أن تكتب extern عندما تقوم بتعريف المتغير المحلي، تخزن في منطقة Heap.

الآن أصبح المتغيرين المحلي والعام يحملان نفس القيمة وهي 5.
أيضا يمكنك تعريف متغير عام في ملف header ثم تضمينه ضمن المشروع ليكون متغير خارجي:

ملاحظة: لايمكنك اسناد قيمة للمتغير عندما تعرفه كتغير خارجي:

تعد من المتغيرات المحلية، ذلك أن مداها ينتهي عندما تنتهي الدالة، لكن تتميز عن المتغيرات المحلية أنها تبقى مخزنة في الذاكرة حتى نهاية البرنامج، أي يعني تعد هجينة بين المتغيرات المحلية والمتغيرات العامة، فالعامة تبقى مخزنة في البرنامج، وتكون مستعدة لأي استخدام آخر.

عندما نتكلم عن الثوابت فكل قيمة عددية أو نصية تعتبر ثابت.

وكتابة انواعها أيضا:

والأرقام العشرية أيضا:

والثوابت النصية أيضا:

للثوابت عدة أنواع، النوع الأول يعد نوع عادي شائع الاستخدام:

لايمكن تغير قيمة الثابت إلا عن الطريق الموشرات، ولايمكنك أيضا تعريف ثابت بدون اسناد قيمة له، لذلك ينبغي عليك تعين قيمة الثابت من البداية فقط.

بالنسبة لتغير قيمة الثابت عن طريق المؤشرات، تابع المثال التالي:

القاعدة النحوية الأخرى لـ const، كلا الجملتين صحيحة، وتقوم بنفس العمل.:

في السطر التالي، المؤشر متغير (عنوان الذاكرة) وقيمته ثابتة، أي لايمكن تغير قيمته:

في هذه الحالة، المؤشر ثابت وقيمته متغيرة:

في الحالة الأخيرة، المؤشر ثابت وقيمته ثابتة، أي لايمكن تغير الاثنين:

يمكنك إنشاء ثوابت لايخصص لها مكان في الذاكرة، فالمترجم يقوم بالبحث عن اسم الثابت واستبداله بالقيمة المذكورة، يعني مجرد استبدال فقط.

وبالتالي يمكنك التوسع في ذلك حتى في رموز اللغة نفسها:

لكل متغير مخزن في الذاكرة عنوان يشير إلى مكان توضعه، تكمل فائدة المؤشرات في سرعة التنفيذ ولبناء حاويات ديناميكية يتتغير حجمها أثناء تنفيذ البرنامج، أما بالنسبة للمراجع فتكمن فائدتها عندما تمرر كوسيط عبر الدوال، إذا كنا نريد أن نرسل وسيط ذات حجم كبير مثل المصفوفات ولانريد أن يرسل بقيمته(نسخة جديدة من الوسيط) نقوم باستخدم المراجع، على أية حال المراجع ليست إلا مؤشرات ثابتة:



</doc>
<doc id="1680969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680969" title="عريب">
عريب

عريب (30 ديسمبر 1980 -)، مغنية أردنية من اصل فلسطيني تعيش في الإمارات.

تميّزت بأداء اللون الخليجي الإماراتي وحققت نجاحا باهرا
حيث غنّت للعديد من الشعراء الشيوخ والشاعرات
امثال سمو الشيخ حمدان بن محمد بن راشد آل مكتوم 
و الشاعرة غياهيب وشاركت في العديد من المهرجانات
الخليجية .. ووضعت لنفسها خطا مميزا بصوتها القوي والمتمكن
ووقف إلى جانبها العديد من الشعراء والملحنين لثقتهم بصوتها
الجميل ومن أشهر أغانيها " البارحة - ف امان الله ياحبي الوحيد -
ياشوق - يامعذبي - القوس قوسك " والعديد من المهرجانات الموسيقية
خطواتها مدروسة جدا ولكنها تمتاز بشكل وصوت جميلين ...



</doc>
<doc id="1680983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680983" title="قضريمة">
قضريمة

قضريمة بضم القاف وسكون الضاء المعجمة وفتح الراء، أسم يطلق على قبيلة، وفي نفس الوقت يطلق على بلدة تقع في محافظة بارق في أقصي الجنوب الغربي للمملكة العربية السعودية، شمال بارق بحوالي 25 كم. يبلغ إجمالي مساحتها 100 كلم مربع، ويبلغ عدد سكان قضريمة حوالي 5 الف نسمة.
قضريمة أحد قبائل حميضة الست الرئيسية وهم:

بني قضريمة بن حميضة بن النعمان بن حميضة بن الحارث بن عوف بن عمرو بن سعد بن ثعلبةَ بن كنانة البارقي بن بارق بن عدي بن حارثة بن عمرو مزيقياء بن عامر ماء السماء بن حارثة الغطريف بن امريء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الأزد.

تتكون قبيلة قضريمة من عشيرتين رئيسيتين وكل عشيرة تتفرع إلى العديد من الفخوذ، وهم:

ينقسم آل المجنب إلى اربعة بطون يصل تعدادهم قرابة 3 ألف نسمة:

ينقسم آل فضيلة إلى اربعة بطون يصل تعدادهم قرابة 2500 نسمة:

مناخ قضريمة بصفةٍ عامَّة حار صيفاً معتدل شتاءً. في فصل الصيف فتصل الحرارة في شهر يونيو إلى ما يقارب 43° مئوية، أما في فصل الشتاء فهي تتميز بمناخ دافئ وتترواح درجة الحرارة بين 25° مئوية نهاراً و 17° مئوية ليلاً، أما الأمطار فيكثر هطولها في الربع الأول والأخير من العام، ويبلغ المعدل السنوي لهطول الأمطار في قضريمة ما بين 250 و 500 مليمترا.
تمتلك قضريمة أرض خصبة للزراعة وقد أعتمد سكانها في الماضي بشكل رئيسي لمعيشتهم على الزراعة، حيث كانت مصدر الرّزق الرئيسي في المقام الأول نظراً لخصوبة وادي خاط التي تنام هذه البلاد على أطرافة، وتقدر المساحة الزراعية بحوالي 10,000 دونم. ومع مساحات اراضي قضريمة الزراعية الشاسعة إلا أن المساحة التي تزرع اليوم لا تشكل 5% من حجم الأراضي الصالحة، وذلك لرفاهية المعيشه نوعا ما، وهجرة اهلها للمدن الكبرى في المملكة جعلت اهلها يهجرون حرفة الزراعة المعروفة عنهم. 
تتكون بلاد قضريمة من ثلاثة وعشرون قرية تنتشر على جوانب وادي خاط وعلى جانب وادي جرية من الجنوب:




</doc>
<doc id="1680989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680989" title="الكاباليتو">
الكاباليتو

الكاباليتو هي عبارة عن قوارب نهرية صغيرة لايتجاوز طولها أربعة امتار وعرضها لا يتجاوز المتر الواحد بحيث لا يسع الا لراكب واحد يجلس بعرض القارب أو راكبان يجلسان بطول القارب . عادة ما تصنع قوارب الكاباليتو من الأغصان الرفيعة المقطوعة من الأشجار واحيانا تصنع من نبات يشبه نبات البردي . قوارب الكابليتو نشات في دول أمريكا الوسطى من قبل السكان الاصليين لتلك المناطق . حيث كان المزارعون يصنعون تلك القوارب لتساعدهم في الصيد . لا تزال قوارب الكاباليتو تصنع حتى الآن في أمريكا الوسطى وتستخد كذلك للصيد أو نقل البضائع الخفيفة


</doc>
<doc id="1680991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680991" title="صايعين ضايعين (مسلسل)">
صايعين ضايعين (مسلسل)

مسلسل سوري كان أول عرض له 1 أغسطس 2011 اهو مسلسل كوميدي من اخراج صفوان مصطفى مثل فيه ممثلين من الجمهورية العربية السوريةو المملكة العربية السعودية والعراق و لبنان ومصر.
من أشهر الممثلين : 


</doc>
<doc id="1680996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680996" title="زنجبيل علوه">
زنجبيل علوه

زنجبيل علوه

والدها سليمان محمد علوه رجل لبناني يعمل في التجارة، وهو من الطائفة الشيعية، لكنه تتلمذ على يد أحد المطارنة في منطقة بكفيا، تنَقل بين قبرص وألمانياثم استقر في لبنان، وأمها من آل خير الدين الجبيليين، ولدت في منطقة بحمدون، جبل لبنان، ويتحدر أصلها من شمال لبنان، تلقت علومها في المدارس الرهبانية، ثم إلى الجامعة اللبنانية، أكملت علومها في العلوم السياسية والإدارية.
انتقلت عائلتها من جبل لبنان في طفولتها إلى منطقة الحمرا في بيروت، قرب الجامعة الأميركية.
كتبت زنجبيل علوه في صحف ومجلات لبنانية عدة وهي بعد في الجامعة. ثم عملت في مواقع إلكترونية إخبارية وثقافية، ثم انتقلت إلى إعداد البرامج وتقديمها في إذاعة الرسالة اللبنانية، عملت في مجال الدبلجة، وفي مجال الإعلانات، وكتبت في دار أصالة للنشر والتوزيع.
من مؤلفاتها: قرية على الإنترنت و
الحي التراثي وغيرها.


</doc>
<doc id="1681002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681002" title="سيلفش">
سيلفش

سيلفش (بالإنجليزية: Sailfish) هو نظام تشغيل للهواتف المحمولة مبني على نظام تشغيل لينكس، مبرمج من قبل جولا (بالإنجليزية: Jolla) بالتعاون مع مشروع ودعما من اتحاد سيلفش. سيستعمل في الأجهزة الذكية القادمة من جولا. بالرغم من أنه موجه بشكل أولي للهواتف المحمولة فإنه قد يدعم أنواع أخرى من الأجهزة.

النظام مبني على نواة لينكس و مير ، بالإضافة إلى أن النظام يتضمن جزئيا أو كليا واجهة مستخدم متعددة المهام 
مملوكة مبرمجة من جولا

 ونقل من مرلين شراعي . انظر تاريخ الصفحة للمؤلفين - GFDL


</doc>
<doc id="1681028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681028" title="فاطمة النيسابورية">
فاطمة النيسابورية

فَاطِمَة النيسابورية، أحد أعلام التصوف السني، كانت من قدماء نساء خراسان، قال عنها أبو عبد الرحمن السلمي أنّها: «من العارفات الكبار، لم يكن فِي زمانها فِي النِّسَاء مثلهَا» كما أثنى عليها أبو يزيد البسطامي وقال عنها «مَا رَأَيْت فِي عمري إِلَّا رجلا وَامْرَأَة فالمرأة كَانَت فَاطِمَة النيسابورية مَا أخْبرتهَا عَن مقَام من المقامات إِلَّا وَكَانَ الْخَبَر لَهَا عيَانًا»، ووصفها ذو النون المصري بأنها: «وليّة من أَوْلِيَاء الله عز وَجل وَهِي أستاذي». سكنت مكة وتُوفيت فيها سنة 223 هـ.



</doc>
<doc id="1681038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681038" title="ألف باء (كتاب)">
ألف باء (كتاب)

ألف باء في أنواع الآداب وفنون المحاضرات واللغة كتاب ألفه أبو الحجاج يوسف بن محمد البلوي المالقي الأندلسي المعروف بابن الشيخ، (ولد سنة 529 هـ وتوفي سنة 604 هـ)، وطبع للمرة الأولى في المطبعة الوهبية بمصر سنة 1870.

ينتمي البلوي إلى قبيلة بلي وهي قبيلة عربية أصيلة عرفت بالأندلس نبغ فيها جماعة من أهل العلم والفضل والنبل، وقد تمثل هذه الفضائل الثلاث في سلوكه الشخصي والاجتماعي وثقافته الواسعة وفكرة الخصب. ولد في مدينة مالقة سنة 529ه،وفيها نال حظه الوافر من الثقافتين الدينية والأدبية. اشتهر بخلقه النبيل وأريحيته وإنفاقه الواسع في باب البر والإحسان. جاهد بنفسه مع يعقوب المنصور في الغزوات التي خاض غمراتها في الأندلس لرد الصليبيين كما أنه جاهد بنفسه أيضا مع صلاح الدين الأيوبي في الغزوات التي خاض غمراتها في الشام دفاعا عن حوزة الإسلام والمسلمين.
اتجه البلوي إلى المشرق سنة 561هـ وهو في ريعان الشباب، لأداء فريضة الحج ولتحصيل العلم، ومر على مدينة بجاية وأخذ بها العلم عن شيخها أبي محمد عبد الحق الاشبيلي صاحب كتاب الأحكام، كما مر على الإسكندرية وأخذ بها العلم عن شيوخها أمثال أبو الطاهر السلفي.
توفي أبو الحجاج البلوي سنة 604 ه، وكتاب ألف باء هو الأثر الوحيد المعروف له حتى الآن.

موسوعة أدبية وعلمية مكتوبة على شكل معجم لغوي بأسلوب قصصي، نشأت فكرتها كما يحكي المؤلف من قصتين: الأولى بطلها البلوي الصبي النهم للعلم الذي يجلس في حلقة الدرس صامتا يجمع العلم ويرى نفسه دون مستوى التأليف، أما القصة الثانية فبطلها البلوي الشيخ الذي يقاوم الفناء بالتأليف ونقل معرفته وخبراته للجيل الجديد.

يعد كتاب ألف باء للبلوي من المؤلفات الموسوعية التي تشمل مواضيع الطبيعة والإنسان والنبات والحيوان والشعر والنحو والأدب، إضافة إلى علوم القرآن والحديث والفقه. أشار إليه كثير من المؤلفين القدماء، وحديثا تمت دراسته في ثلاث دراسات علمية، الأولى سنة 1992 للباحثة منى محمد طعمة بعنوان ألف باء: تأليف يوسف بن محمد البلوي- القسم الثاني دراسة وتحقيق، نشرت في الأردن من قبل الجامعة الأردنية. الدراسة الثانية أطروحة ماجستير للباحثة عبير سلامة بعنوان الحياة الأدبية في الأندلس من خلال كتاب ألف باء لأبي الحجاج يوسف بن محمد البلوي، نوقشت سنة 1994 ونشرت سنة 2000 في كتاب بعنوان البناء القصصي للمعرفة الأبوية في كتاب ألف باء للبلوي. أما الدراسة الثالثة فهي أطروحة دكتوراه للباحثة مها محمود ذكي صالح بعنوان كتاب ألف باء للبلوي تحقيق ودراسة، نوقشت سنة 2011.



</doc>
<doc id="1681045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681045" title="أبو ضنة">
أبو ضنة

أبو ضنة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية كويرس شرقي، بلغ تعداد سكانها 69 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1681046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681046" title="عربيد كبير">
عربيد كبير

عربيد كبير قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية كويرس شرقي، بلغ تعداد سكانها 1,799 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1681047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681047" title="دكوانة (دير حافر)">
دكوانة (دير حافر)

دكوانة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية كويرس شرقي، بلغ تعداد سكانها 688 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1681048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681048" title="عفش (حلب)">
عفش (حلب)

عفش قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية كويرس شرقي، بلغ تعداد سكانها 234 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1681049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681049" title="عين الجماجمة">
عين الجماجمة

عين الجماجمة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية كويرس شرقي، بلغ تعداد سكانها 1,274 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1681050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681050" title="الجابرية (دير حافر)">
الجابرية (دير حافر)

جابرية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية كويرس شرقي، بلغ تعداد سكانها 612 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1681052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681052" title="الحلبية">
الحلبية

الحلبية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية كويرس شرقي، بلغ تعداد سكانها 1,858 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1681053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681053" title="الجبول">
الجبول

جبول قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية كويرس شرقي، بلغ تعداد سكانها 1,783 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1681054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681054" title="كصكيص">
كصكيص

كصكيص قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية كويرس شرقي، بلغ تعداد سكانها 954 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1681055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681055" title="المفلسة">
المفلسة

المفلسة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية كويرس شرقي، بلغ تعداد سكانها 387 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1681056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681056" title="رسم العبد (حلب)">
رسم العبد (حلب)

رسم العبد قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية كويرس شرقي، بلغ تعداد سكانها 2,416 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1681057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681057" title="شيخ أحمد">
شيخ أحمد

شيخ أحمد قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية كويرس شرقي، بلغ تعداد سكانها 2,340 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1681058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681058" title="تل أحمر (دير حافر)">
تل أحمر (دير حافر)

تل أحمر قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية كويرس شرقي، بلغ تعداد سكانها 951 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1681059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681059" title="تل مكسور">
تل مكسور

تل مكسور قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية كويرس شرقي، بلغ تعداد سكانها 1,683 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1681060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681060" title="تل سبعين">
تل سبعين

تل سبعين قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية كويرس شرقي، بلغ تعداد سكانها 890 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1681061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681061" title="طيبة الاسم (حلب)">
طيبة الاسم (حلب)

طيبة الاسم قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية كويرس شرقي، بلغ تعداد سكانها 383 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1681062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681062" title="أم أركيلة">
أم أركيلة

أم أركيلة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية كويرس شرقي، بلغ تعداد سكانها 1,195 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1681063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681063" title="وديعة (دير حافر)">
وديعة (دير حافر)

وديعة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية كويرس شرقي، بلغ تعداد سكانها 598 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1681064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681064" title="كويرس غربي">
كويرس غربي

كويرس غربي قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية كويرس شرقي، بلغ تعداد سكانها 281 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1681065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681065" title="جديدة تل سبعين">
جديدة تل سبعين

جديدة تل سبعين قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية كويرس شرقي، بلغ تعداد سكانها 605 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1681066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681066" title="أبو جدحة">
أبو جدحة

أبو جدحة أو صلمة كما تعرف محليّاً، قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية رسم حرمل الإمام، بلغ تعداد سكانها 284 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1681067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681067" title="أحمدية (دير حافر)">
أحمدية (دير حافر)

أحمدية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية رسم حرمل الإمام، بلغ تعداد سكانها 1,844 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1681068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681068" title="بيجان (دير حافر)">
بيجان (دير حافر)

بيجان قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية رسم حرمل الإمام، بلغ تعداد سكانها 635 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1681069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681069" title="جروف">
جروف

جروف قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية رسم حرمل الإمام، بلغ تعداد سكانها 302 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1681070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681070" title="الكيارية">
الكيارية

الكيارية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية رسم حرمل الإمام، بلغ تعداد سكانها 889 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1681071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681071" title="أبو جدحة صغير">
أبو جدحة صغير

أبو جدحة صغير قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية رسم حرمل الإمام، بلغ تعداد سكانها 422 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1681074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681074" title="مناطير الصفر">
مناطير الصفر

مناطير الصفر قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية رسم حرمل الإمام، بلغ تعداد سكانها 1,464 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1681075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681075" title="مزبورة">
مزبورة

مزبورة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية رسم حرمل الإمام، بلغ تعداد سكانها 2,438 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1681076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681076" title="نصر الله (دير حافر)">
نصر الله (دير حافر)

نصر الله قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية رسم حرمل الإمام، بلغ تعداد سكانها 1,120 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1681077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681077" title="نجارة (دير حافر)">
نجارة (دير حافر)

نجارة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية رسم حرمل الإمام، بلغ تعداد سكانها 1,053 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1681078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681078" title="رسم الكبار">
رسم الكبار

رسم الكبار أو خربة زعرايا كما تعرف محليّاً، قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية رسم حرمل الإمام، بلغ تعداد سكانها 417 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1681079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681079" title="رسم عبود">
رسم عبود

رسم عبود قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية رسم حرمل الإمام، بلغ تعداد سكانها 1,697 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1681080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681080" title="رسم الخباز">
رسم الخباز

رسم الخباز قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية رسم حرمل الإمام، بلغ تعداد سكانها 1,476 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1681081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681081" title="عاكولة">
عاكولة

عاكولة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية مركز دير حافر، بلغ تعداد سكانها 943 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1681082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681082" title="حميمة كبيرة">
حميمة كبيرة

حميمة كبيرة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية مركز دير حافر، بلغ تعداد سكانها 4,190 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1681083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681083" title="حزازة">
حزازة

حزازة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية مركز دير حافر، بلغ تعداد سكانها 768 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1681084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681084" title="حميمة صغيرة">
حميمة صغيرة

حميمة صغيرة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية مركز دير حافر، بلغ تعداد سكانها 1,295 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1681085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681085" title="مبعوجة (دير حافر)">
مبعوجة (دير حافر)

مبعوجة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية مركز دير حافر، بلغ تعداد سكانها 515 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1681086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681086" title="رسم الحرمل الجنوبي">
رسم الحرمل الجنوبي

رسم الحرمل الجنوبي قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية مركز دير حافر، بلغ تعداد سكانها 737 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1681087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681087" title="تل أيوب">
تل أيوب

تل أيوب قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية مركز دير حافر، بلغ تعداد سكانها 2,558 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .

تشتهر بالزراعة وتعد من كبرى القرى في منطقة ديرحافر شاركت خلال الثورة السورية واستشهد الكثير من ابنائها نتيجة قصفها من قوات النظام السوري وكذلك شهدت هجمات عديدة من تنظيم داعش الارهابي ..دمرت القرية بالكامل وهجر اهلها في العام 2015 نتيجة القصف الشديد عليها خلال تقدم النظام لفك الحصار عن قواته في مطار كويرس وتجريفه لعشرات القرى


</doc>
<doc id="1681088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681088" title="أم المرة">
أم المرة

أم المرة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية مركز دير حافر، بلغ تعداد سكانها 1,878 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1681089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681089" title="أم زليلة">
أم زليلة

أم زليلة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية مركز دير حافر، بلغ تعداد سكانها 768 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1681090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681090" title="زبيدة (دير حافر)">
زبيدة (دير حافر)

زبيدة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية مركز دير حافر، بلغ تعداد سكانها 992 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1681091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681091" title="شويليخ">
شويليخ

شويليخ قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية رسم حرمل الإمام، بلغ تعداد سكانها 605 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1681092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681092" title="زعرايا">
زعرايا

زعرايا قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية رسم حرمل الإمام، بلغ تعداد سكانها 1,915 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1681093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681093" title="أم العمد (دير حافر)">
أم العمد (دير حافر)

أم العمد قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية رسم حرمل الإمام، بلغ تعداد سكانها 959 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1681094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681094" title="تل السوس">
تل السوس

تل السوس أو أبو سوس كما تعرف محليّاً، قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية رسم حرمل الإمام، بلغ تعداد سكانها 1,756 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1681095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681095" title="تل حطابات (دير حافر)">
تل حطابات (دير حافر)

تل حطابات قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية رسم حرمل الإمام، بلغ تعداد سكانها 1,254 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1681096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681096" title="تبارة ماضي">
تبارة ماضي

تبارة ماضي قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية رسم حرمل الإمام، بلغ تعداد سكانها 690 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1681097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681097" title="شربع">
شربع

شربع قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية رسم حرمل الإمام، بلغ تعداد سكانها 923 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1681098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681098" title="رسم الشيخ">
رسم الشيخ

رسم الشيخ قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية رسم حرمل الإمام، بلغ تعداد سكانها 506 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1681099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681099" title="رسم الكروم">
رسم الكروم

رسم الكروم قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية رسم حرمل الإمام، بلغ تعداد سكانها 951 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1681100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681100" title="رسم الكبير">
رسم الكبير

رسم الكبير أو علكانة كما تعرف محليّاً، قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية رسم حرمل الإمام، بلغ تعداد سكانها 983 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1681101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681101" title="فوميو كيشيدا">
فوميو كيشيدا

فوميو كيشيدا ( باليابانية : 岸田 文雄 ) ، (من مواليد 29 يوليو 1957) هو سياسي ياباني , إختاره شينزو أبه ليكون وزيرا للخارجية في 26 ديسمبر 2012 

ولد كيشيدا في عائلة سياسية في مينامي-كو، هيروشيما يوم 29 يوليو 1957. والده وجده السياسيين السابقين الذين كانوا أعضاء مجلس النواب، وأيضا، رئيس الوزراء الأسبق كييتشي ميازاوا هو أحد الأقارب له. درس كيشيدا القانون في جامعة واسيدا ، وتخرج في عام 1982.


</doc>
<doc id="1681102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681102" title="جب الصفا (حلب)">
جب الصفا (حلب)

جب الصفا قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية كويرس شرقي، بلغ تعداد سكانها 1,044 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1681103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681103" title="العث السمين">
العث السمين

العث السمين (Cheyletus eruditus) (وأحيانا العث السمين ذو الأظفار) هو نوع من أنواع العث يعتاش على بقايا جلد الحيوانات وعلى أنواع أصغر من العث وهو صغير الحجم ومن الصعوبة رؤيته بالعين المجردة.
هذه الحشرة البيضاء الصغيرة جدا يمكن أن يراها البعض على الأثاث الخشبي في غرف النوم وغيرها من الغرف.
طول الأنثى نصف ملليمتر والذكر أصغر ونادرا ما يرى .
من عجائب الحياة توازن الكائنات فيه فلو حاربت هذه الحشرة وقضيت عليها-ولن تستطيع-فإنك تشجع على تكاثر أنواع أخرى من العث وأشياء أخرى
من المعلوم أن أنواعا من العث تسبب التحسس والربو ولا يمكن لأي وسيلة أن تقضي وتبيد كل العث في البيت وهذا فيه فائدة ابقاء هذا التوازن .
قصتي مع حشرة صغيرة بيضاء 


</doc>
<doc id="1681135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681135" title="بوشيني كناري">
بوشيني كناري

بوشيني كناري (الاسم العلمي:Puccinia canariensis) هو نوع من الفطريات يتبع جنس البوشيني من فصيلة البوشينية . 
 
 


</doc>
<doc id="1681136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681136" title="بوشيني كندي">
بوشيني كندي

بوشيني كندي (الاسم العلمي:Puccinia canadensis) هو نوع من الفطريات يتبع جنس البوشيني من فصيلة البوشينية . 
 
 


</doc>
<doc id="1681137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681137" title="بوشيني كولومبي">
بوشيني كولومبي

بوشيني كولومبي (الاسم العلمي:Puccinia columbiensis) هو نوع من الفطريات يتبع جنس البوشيني من فصيلة البوشينية . 
 
 


</doc>
<doc id="1681138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681138" title="بوشيني كيني">
بوشيني كيني

بوشيني كيني (الاسم العلمي:Puccinia kenyana) هو نوع من الفطريات يتبع جنس البوشيني من فصيلة البوشينية. 
 
 


</doc>
<doc id="1681141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681141" title="بوشيني مائل">
بوشيني مائل

بوشيني مائل (الاسم العلمي:Puccinia obliqua) هو نوع من الفطريات يتبع جنس البوشيني من فصيلة البوشينية . 
 
 


</doc>
<doc id="1681142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681142" title="بوشيني مبارك">
بوشيني مبارك

بوشيني مبارك (الاسم العلمي:Puccinia benedicta) هو نوع من الفطريات يتبع جنس البوشيني من فصيلة البوشينية. 
 
 


</doc>
<doc id="1681143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681143" title="بوشيني متجعد">
بوشيني متجعد

بوشيني متجعد (الاسم العلمي:Puccinia rugosa) هو نوع من الفطريات يتبع جنس البوشيني من فصيلة البوشينية . 
 
 


</doc>
<doc id="1681144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681144" title="بوشيني متضخم">
بوشيني متضخم

بوشيني متضخم (الاسم العلمي:Puccinia turgida) هو نوع من الفطريات يتبع جنس البوشيني من فصيلة البوشينية . 
 
 


</doc>
<doc id="1681145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681145" title="بوشيني متعاكس">
بوشيني متعاكس

بوشيني متعاكس (الاسم العلمي:Puccinia opposita) هو نوع من الفطريات يتبع جنس البوشيني من فصيلة البوشينية . 
 
 


</doc>
<doc id="1681160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681160" title="جامعة فوردهام">
جامعة فوردهام

جامعة فوردهام هي جامعة كاثوليكية خاصة، غير ربحية، مقرها في ولاية نيويورك ، تأسست من قبل الكنيسة الرومانية الكاثوليكية 
تتألف الجامعة من عشر كليات.


</doc>
<doc id="1681190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681190" title="قائمة رؤساء ساحل العاج">
قائمة رؤساء ساحل العاج

قائمة رؤساء ساحل العاج هي قائمة الذين شغلوا منصب رئيس جمهورية كوت ديفوار منذ استقلال البلاد في 1960.


</doc>
<doc id="1681192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681192" title="كابوكانونيري">
كابوكانونيري

جائزة الحذاء الذهبي في دوري الدرجة الاولى الايطالي أو كما تعرف بشكل أوسع باسم كابوكانونيري هي جائزة تمنح اللاعبين تسجيلاًً للأهداف في الدوري الإيطالي الدرجة الأولى، وآخر من حصل على هذه جائزة هو الأرجنتيني غونزالو هيغواين، الذي سجل 36 هدفا لنادي نابولي في موسم 2015-16.

يذكر بأن لاعب إيه سي ميلان السويدي فاز غونار نوردال فاز باللقب خمس مرات في مواسم 1949-1950، 1950-1951، 1952-1953، 1953-1954 و1954-1955، وهو أكثر من أي لاعب آخر في تاريخ البطولة الإيطالية.





</doc>
<doc id="1681197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681197" title="الثورة خمسة عشر">
الثورة خمسة عشر

ثورة 1715 (ويشار إليها باسم "خمسة عشر" أو "الثورة اللورد مارس ") ، كان محاولة من جيمس فرانسيس إدوارد ستيوارت (وتسمى أيضا الزاعم قديم) لاستعادة العرش البريطاني للبيت المنفي من ستيوارت.

أدت الثورة المجيدة من 1688-1689 الملك جيمس الثاني من إنكلترا والسابع من اسكتلندا، بالفرار إلى المنفى في فرنسا تحت حماية لويس الرابع عشر. الذي كان أيضا ابن شقيق جيمس، اعتلى العرش البريطاني ملوك مشتركة وليام وماري. في 1690 تأسست برسبترينيسم باعتباره دين الدولة من اسكتلندا. استقر قانون التسوية 1701 خلافة العرش الإنجليزية على البيت البروتستانتية من هانوفر. تطبيق قانون الاتحاد 1707 قانون التسوية إلى اسكتلندا. مع وفاة الملكة آن في 1714، الناخب من هانوفر، جورج الأول، نجح إلى العرش البريطاني. انضمام جورج أنا بشرت في التفوق اليميني، مع المحافظين المحرومين من كل السلطة السياسية. سعى النظام اليميني جديدة لمحاكمة أعضاء من حزب المحافظين وزارة المخالفات المالية 1710-1714، مع روبرت هارلي سجنه في برج لندن واللورد بولينجبروك الفارين إلى فرنسا قبل الاعتقال. أصبح بولينجبروك الأمين والزاعم للدولة وقبلت إرلدوم منه.
يوم 14 مارس 1715، استأنف المدعي إلى البابا كليمنت الحادي عشر للحصول على مساعدة حركة اليعقوبية: 

." وفي 19 أغسطس كتب بولينجبروك إلى الزاعم:
والزاعم يعتقد ان دوق مارلبورو انضمام إليه عندما هبطت في اسكتلندا، والكتابة لدوق بيرويك في 23 آب: 


</doc>
<doc id="1681199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681199" title="أنت فقط تعيش مرتين (فيلم)">
أنت فقط تعيش مرتين (فيلم)

أنت فقط تعيش مرتين هو فيلم جاسوسية تم إنتاجه في بريطانيا سنة 1967 . وهذا الفيلم من بطولة شون كونري.

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 10.3 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 101 مليون دولار.


</doc>
<doc id="1681202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681202" title="في الخدمة السرية لجلالتها">
في الخدمة السرية لجلالتها

في الخدمة السرية لجلالتها هو فيلم حركة تم إنتاجه في بريطانيا سنة 1969 . وهذا الفيلم من بطولة جورج لازينبي.

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 7 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 64.6 مليون دولار.


</doc>
<doc id="1681204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681204" title="الماس للأبد">
الماس للأبد

الماس للأبد هو فيلم حركة تم إنتاجه في بريطانيا سنة 1971 . الفيلم من إخراج غاي هاملتن ، وهذا الفيلم من بطولة شون كونري.

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 7.2 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 116 مليون دولار.


</doc>
<doc id="1681212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681212" title="نظرة إلى قتل">
نظرة إلى قتل

نظرة إلى قتل هو فيلم حركة تم إنتاجه في بريطانيا سنة 1985. وهذا الفيلم من بطولة روجر مور وكريستوفر واكن.

يعود جيمس بوند من رحلته الى الاتحاد السوفييتي حاملاَ معه شريحة كمبيوتر، هذه الشريحة قادرة على تحمل الاشعاع الكهرومغناطيسي المكثف لانفجار نووي. والذي يعني تدمير الشرايح العادية. يشتبه البريطانيون في ماكس زورين وتدور حوله الشكوك في قيامه بتسريب اسرار تصنيع الشريحة إلى الاتحاد السوفيتي. بعد أن وُجدت هذه الشريحة مطابقة لمواصفات الشريحة الانجليزية يُكلف جيمس بوند بالتحقيق والمتابعة لماكس زورين لذي يبدو بريئا ولكنه في الحقيقة غير ذلك. حيث يكتشف بوند قيام زورين بتخزين كميات من الشرايح. وقيامه بالحفر في صدع بالقرب من سان اندرياس يتحقق بوند من رغبة زورين في إحداث زلزال في منطقة سان اندرياس ، والقضاء على وادي السيلكون.

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 30 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 152.4 مليون دولار.


</doc>
<doc id="1681216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681216" title="من أجل عينيك فقط">
من أجل عينيك فقط

من أجل عينيك فقط هو فيلم جاسوسية تم إنتاجه في بريطانيا سنة 1981 . وهذا الفيلم من بطولة روجر مور.

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 28 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 194.9 مليون دولار.


</doc>
<doc id="1681220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681220" title="عش ودعهم يموتون">
عش ودعهم يموتون

عش ودعهم يموتون هو فيلم حركة تم إنتاجه في بريطانيا سنة 1973 . الفيلم من إخراج غاي هاملتن ، وهذا الفيلم من بطولة روجر مور.

قصته تدور حول السحر الأسود الذي يمارسه أحد روساء الدول في العالم الثالث والذي يكون مراقبا من قبل المخابرات الأمريكية حيث تطلب المساعدة من العميل السري جيمس بوند...

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 7 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 126.4 مليون دولار.


</doc>
<doc id="1681224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681224" title="رخصة للقتل">
رخصة للقتل

رخصة للقتل هو فيلم حركة تم إنتاجه في بريطانيا سنة 1989 . وهذا الفيلم من بطولة تيموثي دالتون.

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 32 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 156.2 مليون دولار.


</doc>
<doc id="1681229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681229" title="اضواء النهار الحية">
اضواء النهار الحية

اضواء النهار الحية هو فيلم مغامرة تم إنتاجه في أفغانستان والنمسا سنة 1987 . وهذا الفيلم من بطولة تيموثي دالتون وأرت مالك وجون رايز-ديفيس.

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 40 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 191.2 مليون دولار.


</doc>
<doc id="1681231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681231" title="درويش سعيد">
درويش سعيد

درويش سعيد لاعب كرة قدم سعودي سابق.

هو درويش محمد سعيد عوض مواليد 1381هـ في السعودية, مهاجم سابق مع نادي النصر والمنتخب السعودي.

مثل درويش سعيد نادي النصر في مدة قصيرة وهي عبارة عن سبع سنوات, ولكنها كانت كفيلة بحفر اسمه في ذاكرة جماهير وعشاق نادي النصر, حيث يعتبر من أفضل اللاعبين الذين مروا على النصر عبر تاريخه.

وهو من الجيل الذهبي الثالث الذي حافظ على انتصارات النصر وبطولاته الكبرى, صعد للفريق الأول عام 1397هـ مع ماجد عبد الله ويوسف خميس وعبد الله عبدربه, وكان من أبرز اللاعبين البدلاء ولم يلعب أساسياً إلا في عام 1400هـ.

لعب كجناح أيسر تقليدي واستطاع المدرب البرازيلي فورميقا أن يوظف إمكاناته بطريقة مدهشة بداية من موسم 1400هـ والذي يعتبر الموسم الذهبي لهذا اللاعب المهاري.

عرف عن درويش سعيد المهارات الفردية وقوة القدم اليسرى, ولو توفر طول القامة لهذا اللاعب لشكل خطورة أكبر من خطورته التي عرفت عنه, حيث كان قصير القامة بشكل ملفت للنظر.

شكل درويش سعيد مع ماجد عبد الله وعبد الله عبد ربه قوة هجومية مرعبة طوال أربعة مواسم بداية من موسم 1400هـ وخاصة موسمي 1400هـ و1401هـ والتي حقق من خلالها النصر بطولة الدوري الممتاز مرتين متتاليتين كأول فريق في المملكة يحتكر بطولة الدوري.

وحل حينها درويش سعيد ثانياً بعد ماجد عبد الله في الأهمية الهجومية والتهديفية, وسجل لقب وصيف الهداف بعد ماجد عبد الله في عام 1401هـ من بين كل لاعبي فرق الدوري الممتاز.

ويذكر لدرويش سعيد بأنه اللاعب الوحيد الذي أجبر أحد المدربين على تغيير ظهيرين من مركز واحد, حيث قام مدرب الهلال في المباراة الختامية على بطولة الدوري الممتاز موسم 1400هـ والتي انتهت بفوز النصر 2 / 0 بتغيير ظهيرين من نفس المركز للحد من خطورة هذا اللاعب المهاري.

لم يعمر درويش سعيد طويلاً في الملاعب حيث يعتبر بدايات موسم 1404هـ هو آخر تواجد له بعد سبع سنوات قضاها كمهاجم خطير.

انضم درويش سعيد لمنتخب الناشئين عام 1397هـ وخاض مع زملائه بطولة دورة تبريز في إيران وحقق لقب وصيف الهداف بعد ماجد عبد الله محققاً ( 5 ) أهداف كرقم جيد خلال خمس مباريات فقط. كما انضم للمنتخب الأول في عام 1400هـ وبقي حتى عام 1403هـ.

سجل درويش سعيد خلال مدة وجوده في الملاعب ( 46 ) هدفاً للنصر في المباريات الرسمية و ( 11 ) هدفاً في المباريات الودية ليصبح مجموع أهداف مع النصر ( 57 ) هدفاً.

كما سجل ( 7 ) أهداف مع منتخب الناشئين و ( 3 ) أهداف مع منتخب الشباب و( 4 ) أهداف للمنتخب الأول وخاصة في المباريات الودية التي كان خلالها أساسياً ولكن قصر قامته يبدو حال بينه وبين اللعب كمهاجم أساسي للمنتخب ليكون مجموع أهدافه ( 71 ) هدفاً خلال سبع سنوات قضى نصفها احتياطياً.

وإذا كانت جماهير النصر تغنت ببعض الثنائيات الشهيرة كأحمد الدنيني ومحمد سعد أو كخالد التركي وسعد الجوهر أو كماجد ومحيسن أو ماجد والهريفي.. فقد تغنت طويلاً بماجد ودرويش كان خلالها النصر هو المسيطر على كل شيء في زمن كان يطلق عليه الزمن الجميل.



</doc>
<doc id="1681232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681232" title="العالم ليس كافيا">
العالم ليس كافيا

العالم ليس كافياً (1999) هو الفيلم التاسع عشر ضمن سلسلة أفلام جميس بوند، والفيلم الثالث الذي يلعب فيه بيرس بروسنان دور عميل MI6 جيمس بوند، ومن بطولة أيضاً صوفي مارسو وروبرت كارليل ودنيس ريتشاردز. بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 135 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 361,832,400 دولار.
في الفيلم يشكف جيمس بوند عن مخطط لزيادة أسعار النفط عن طريق إثارة انصهار نووي في مياه إسطنبول.


</doc>
<doc id="1681233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681233" title="العين الذهبية">
العين الذهبية

العين الذهبية (1995) هو الفيلم السابع عشر ضمن سلسلة أفلام جميس بوند، والفيلم الأول الذي يلعب فيه بيرس بروسنان دور عميل MI6 جيمس بوند، ومن بطولة أيضاً وشون بين وفامك جانسن وجودي دينش. بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 58 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 352,194,034 دولار. في الفيلم يقاتل بوند لمنع نقابة مسلحة من استخدام قمر صناعي يدعى العين الذهبية ضد لندن للتسبب في انهيار مالي عالمي.


</doc>
<doc id="1681240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681240" title="القشعة">
القشعة

القشعة كانت عاصمة مشيخة العلوي في جنوب اليمن تتبع ادارياً مديرية الأزارق بمحافظة الضالع وهي مدينة صغيرة متاخمة لشمال اليمن.
تأسست المدينة الشيخ صايل بن علوي الرباع في 1743، بعد أن غادر منزله في نجران (حالياً المملكة العربية السعودية) لتجنب المشاكل بين أسرته والعائلة المالكة حفظ الله من نجران، وأسرة زوجته، حميد الدين العائلة المالكة، بدأ بلده مشيخة العلوي في القشعة بغية إيجاد مكان أمن لعائلته والشعب. مشيخة العلوي ظلت حتى عام 1967.


</doc>
<doc id="1681249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681249" title="شجار اليوم السابع في فيتنام">
شجار اليوم السابع في فيتنام

و بعد الإفراج عنهم, اتجه هؤلاء الصحفيين للسفارة الأمريكية في سايغون لتقديم شكوى بشأن تلقي مثل هذه المعاملة علي أيدي رجال الرئيس كما طالبوا بحماية الحكومة الأميركية. و لكن قوبلت مطالبهم بالرفض و كذلك كان مصير مناشدتهم للبيت الأبيض. و نتيجة لجهود السفير الأميركي "فريدريك نولتينج"؛ تم إسقاط التهم الخاصة بالاعتداء الموجهة ضد الصحفيين. و كان رد فعل البوذيين الفيتناميين جراء ذلك الحادث أنهم اتهموا رجال الرئيس بالتخطيط لاغتيال الرهبان. و علي صعيد آخر, أكدت السيدة حرم "نغو دينه نهو" ادعاءاتها المبكرة أن الحكومة الأمريكية لاتزال تحاول جاهدة للإطاحة بشقيقها. و قد تمكن "براون" من التقاط صور لوجه "أرنيت" الملطخ بالدم و التي نشرتها الصحف في جميع أنحاء العالم مما أثار انتباه سلبي بشأن تصرفات نظام "ديم" في ظل الأزمة البوذية.

و قد نشب هذا الحدث خلال فترة من الاضطرابات الشعبية نتيجة لاحتجاج الغالبية البوذية ضد الرئيس "ديم" الممثل لحكم الروم الكاثوليك. و قد تأجج غضب هؤلاء البوذيين منذ إطلاق النار في الثامن من مايو لعام 1963م علي هوي فيساك. حيث أقرت الحكومة قانونا بشكل انتقائي يحظر عرض الأعلام الدينية و ذلك من خلال منع رفع العلم البوذي علي فيساك, عيد ميلاد غوتامو بوذا.هذا و قد كان علم الفاتيكان يرفرف من أسبوع مضي خلال الاحتفال برئيس الأساقفة"نغو دنيه نهو" و هو شقيق الرئيس "ديم". و كانت النتيجة هي تحدي البوذيون لذلك الحظر برفع أعلامهم الدينية علي فيساك و إقامة مظاهرات إحتجاجية انتهت بإطلاق الحكومة النار علي المتظاهرين راح ضحيتها ثماني وفيات. أثارت عمليات القتل احتجاجات علي مستوي الأمة ضد سياسة النظام بقيادة الرئيس"ديم" قام بتلك الاحتجاجات الأغلبية البوذية في جنوب فيتنام. كانت مطالب تلك الاحتجاجات حصول البوذيون علي المساواة الدينية و لكن و مع رفض الرئيس لهذه المطالب؛زادت حدة الاحتجاجات بازدياد عدد المتظاهرين. و كانت أبرز نتائج هذه المظاهرات هي انتحار"ثيش كوانغ دوس" في 11 يونيو و قامت وسائل الإعلام بتصويره و مثلت بجثته لتصبح رمزا للسلبية السائدة في ظل نظام الرئيس "ديم".

يعد اليوم السابع من شهر يوليو و المعروف باسم "اليوم السابع المضاعف", يعد الذكري التاسعة لتولي "ديم" منصب رئيس الوزراء لدولة فيتنام. و في أكتوبر 1955و عقب إجراء استفتاء مزور, استطاع "ديم" أن يؤسس جمهورية فيتنام الجنوبية و أعلن نفسه رئيسا لها.
و كانت ليلة 6 يوليو 1963 ليلة احتفالية نعم خلالها الرئيس "ديم" بمزاج مبهج بمنحه الأوسمة للضباط العسكريين و كان من بين هؤلاء الذين حضروا الاحتفال اللواء"تران فان دون" و قرينه "دونغ فان منه" رئيس أركان جيش جمهورية فيتنام و المستشار العسكري الرئاسي علي التوالي, كانوا قد عادوا من مراقبة التدريبات العسكرية (سياتو) في تايلاند. و أثناء احتفالهم تم إبلاغهم عن القلق الإقليمي بشأن سياسات "ديم" تجاه البوذيين.

هذا و قد حذر صحفيون أمريكيون من حدوث مظاهرات بوذية وشيكة ليتزامن حدوثها مع احتفال السابع من شهر يوليو في معبد شناتارينسي بشمال سايغون. انتظر جموع من الصحفيين خارج المبني بمعداتهم الخاصة و كان من بينهم"أرنيت","براون" و "ديفيد هالبيرستام", "نيل شيهان" من وكالة الأنباء الأمريكية و أخيرا "بيتر" المتبرع اليهودي لشبكة "سي بي اس". و بعد ساعة من قضاء المراسم الدينية,خرج البوذيون من المعبد متجهين إلي زقاق ضيق علي طول شارع جانبي فإذ برجال شرطة يرتدون ملابس مدنية يعترضون طريقهم و يمنعوهم من السير. و من جانبهم لم يظهر البوذيون أية مقاومة و لكن بدأت المناورات حينما عزم كال من "أرنيت "و "براون علي التقاط صور المواجهة, حينئذ قام رجال الشرطة الموالون ل "نغو دنيه نهو" بضرب "أرنيت" علي أنفه فيقع علي الأرض منبطحا فإذا بهم يركلونه بأحذيتهم الضخمة المدببة و كسروا كاميرته. و كان "هالبيرستام" الحائز علي جائزة بوليتزر عن تغطيته للأزمة البوذية, و هو رجل طويل القامة يزيد طوله عن متوسط طول الشرطي الفيتنامي بحوالي 20 سم (8 بوصة)و قد خاض في الشجار ملوحا بذراعيه و رد قائلا:"نعود, نعود يا أبناء الكلبات و إما سأهاجمكم حتي الموت". ركض رجال "نهو" دون انتظار أوامر الفيتنام, و لكن قبل أن يتسلق "براون" ليلتقط صور لوجه أرنيت الملطخ بالدم قام رجال الشرطة بتحطيم الكاميرا الخاصة به و لكنه تمكن من أخذ فيلمه التصويري. و قد تدافعت رجال الشرطة بين حشود الصحفيين و ألقت بالحجارة عليهم. و مع ذلك فقد نشرت صور "أرنيت" بوجهه الملطخ بالدم في الصحف الأمريكية و تسببت في مزيد من ردود الأفعال السيئة تجاه نظام"ديم" ذلك فضلا عن صور لحرق"ثيش كوانغ دوس" علي الصفحات الأولي التي لاتزال ماثلة في أذهان الجمهور.

و قد زاد خطاب "ديم" في اليوم السابع من يوليو من حدة الحالة المزاجية للفيتناميين حيث صرح أنه قد تم تسوية المشاكل التي طرحتها الجمعية العامة للبوذيين. و في خطابه هذا عزز الاعتقاد بأنه غير مسئول و ذلك عن طريق إسناد أي مشاكل عالقة إلي التدخل السري للوكلاء الدوليين و المسافرين الشيوعيين المتهمين بالتواطؤ مع منظري الفاشية و المتنكرين بواجهة الديمقراطيين و كانوا دائما ما يسعون خلسة لإحياء و إثارة الانقسام في الوطن عن طريق قلب الرأي العام ضدنا في الخارج. كان حديثه عن الفاشية يعتبر إشارة لذي الطبيعة التآمرية و الذي طال بهم العهد و هم علي عداوةمع "ديم" منهم "داي فيت كووك دان دانغ" و لكنه هاجم خلال خطابه كل أولئك الذين انتقدوه في الماضي و أعرب عن عدم ثقته بأي شخص خارج عائلته و يعتبر نفسه كشهيد.

هذا و قد اتهم الصحفيون الساخطون قوات الرئيس "ديم" بالتسبب في ذلك النزاع في حين أن أدعت الشرطة أن الصحفيين هم من بدأوا و كان تدخلهم سبب النزاع و لاحظ مسئول السفارة"جون ميكلن" أن مسئولي الإعلام التابعين للرئيس"ديم" كانوا متشككين علي وجه الخصوص من مدي صحة الشهادة التي أدلي بها رجال"نهو". و في اجتماع ساخن, طالب السلك الصحفي أن "وليام تروهارت" السفير الأمريكي بالنيابة-خلال فترة غياب السفير "فريدرك نولتنج"_- أنه يقدم احتجاج رسمي للرئيس "ديم" متحدثا باسم الحكومة الأمريكية و لكنه سرعان ما أغضبهم برفضه لمطالبهم و إلقاء اللوم علي كلا الجانبين للمواجهة. و في تقريره إلي واشنطن, أكد "تروهارت" أن رجال الشرطة زوي الزي الرسمي قد ساعدوا أقرانهم زوي الملابس المدنية خلسة و من ناحية أخري فإنه يساوره الشك أنه منذ و أن بدأ العراك فبدأ الصحفيون يتصرفون بطريقة عدائية تجاه رجال الشرطة. لذلك أقر "تروهارت" أنه لطالما أن علاقة الصحفيين بقوات نظام الرئيس "ديم" تزداد سوءا فبالتالي لا يمكت أن تسود كلمتهم علي ما تقول الشرطة في فيتنام.

و بما أن السفارة لم تبد من ناحيتها أي رغبة لتوفير حماية حكومية لصد اعتداءات الشرطة, اتجه الصحفيون لمناشدة البيت الأبيض مباشرة؛فتقدم كل من براون, هالبيرستام, شيهان و النتبرع اليهودي بإرسال خطاب للرئيس الأميركي "جون كنيدي" يؤكدون من خلاله أن النظام قد شن حملة ترهيب جسدي واسعة النطاق لمنع أي تغطية إعلامية لأخبار يشعر الصحفيين أنه من حق الأمريكيين معرفتها.

و علي الصعيد الآخر, لم يفز الصحفيون المحتجون أي تعاطف من قبل الرئيس بل أدت تلك الاحتجاجات إلي تورطهم في مشاكل مع أصحاب وسائل الإعلام حيث انتقد مكتب طوكيو(يو بي آي) شيهان لمحاولته جعل السياسة الصحفية علي طريقته الخاصة , بل هي ينبغي أن تكون سياسة محايدة لا تنحاز للرئيس أو الشيوعيين أو غيرهم. و من ناحيته, وجه "إيمانول فريدمان" ,المحرر الأجنبي من صحيفة نيويورك تايمز, وجه توبيخه إلي هالبيرستام خلال كتابته"نحن لا نزال نشعر بأن مراسلينا لا ينبغي لهم أن يرسلوا مثل هذه البرقية إلي الرئيس الأمريكي بدون تصريح. و بدوره أثار ذلك الحادث ردود أفعال كل من البوذيين و نظام "ديم"؛ حيث ناشد أحد الرهبان السفارة الأمريكية لإرسال وحدة عسكرية من المستشارين المريكيين الموجودين بالفعل في فيتنام لحماية معبد"شي لوي" الذي يعد بمثابة المعبد البوذي الرئيسي في سايغون و المحور التنظيمي للحركة البوذيةز و ادعي الراهب أن الهجوم علي أرنيت يعتبر مؤشرا إلي أن رهبان المعبد مستهدفين للاغتيال من قبل رجال "نهو" و هو شيئ أنكره "تروهارت" رافضا بذلك طلب الحماية. و مع ذلك فبعد شهر من ذلك, تم شن الغارات علي معبد"شي لوي" و غيره من المراكز البوذية في سائر الانحاء البلاد من قبل القوات خاصة تحت السيطرة المباشرة لعائلة"نغو".

و من جانب حكومة فيتنام الجنوبية, و علي لسان الصحفية المتحدثة باسمها باللغة الإنجليزية في صحيفة تايمز في فيتنام؛ اتهمت السيدة "نغودنيه نهو" الولايات المتحدة بدعم محاولة انقلاب فاشلة ضد الرئيس ديم عام 1960.

و في وقت لاحق خلال نهار هذا الشجار, قام رجال الشرطة بأخذ" براون"و "أرنيت" من مكتب وكالة الأنباء في سايغون و نقلوهم لما وصفوه بأنه منزل آمن. و قال محققو الشرطة أنه من الممكن أن يتم القبض عليهم و لكنهم ليسوا علي ثقة من التهم. كانت إحدي التهم هي الاعتداء علي اثنين من رجال الشرطةو لكن لمح المحققون إلي أنه تجري دراسة جرائم أكثر خطورة مثل تنظيم مظاهرات غير قانونية.

و بينما يتشاور الضباط فيما بينهم باللغة الفرنسية و التي لم يفهمها الصحفيين, اعتقد "أرنيت" أنهم ذكروا كلمة التجسس و بعد أربع ساعات من الاستجواب, وجهت إليهما تهمة الاعتداء علي الشرطة و من ثم انطلق كلاهما بتوجيه التهم إلي رجال الشرطة بالتعذيب البدني و المطالبة بالتعويض عن تخريب معدات التصوير الفوتوغرافي الخاصة بهم. و في المساء و بعد أن اقتحم السلك الصحفي السفارة الأمريكية بسايغون, تم الإفراج عن براون و أرنيت مؤقتا. و في اليوم التالي, تم استدعاء كل من "براون" و "أرنيت" لمدة خمس ساعات من الاستجواب و رافق أرنيت مسئول في السفارة البريطانية ليعكس جنسية أرنيت النيوزيلندية يشترط المساعدة القنصلية نيابة عن ولينغتون.
و في النهاية و بعد ساعات من المناقشات المحتدمة مع السفير الأمريكي"فريدرك نولتينج"-الذي قد عاد من إجازته, وافق الرئيس "ديم" علي إسقاط التهم عن "براون"و "أرنيت".


</doc>
<doc id="1681257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681257" title="مايا أنجيلو">
مايا أنجيلو

مارجريت آن جونسون وشهرتها مايا أنجيلو (بالإنجليزية: Maya Angelou، وتنطق ) (سانت لويس 4 أبريل 1928 - 28 مايو 2014 )، شاعرة وكاتبة أمريكية أصدرت سبع سير ذاتية وخمسة كتب في فن المقال والعديد من المجموعات الشعرية. تنسب إليها قائمة من المسرحيات والأفلام والبرامج التليفزيونية التي امتدت نحو أكثر من خمسين عام. وحصلت أنجيلو على عشرات الجوائز ذلك بالإضافة إلى حصولها على أكثر من ثلاثين شهادة دكتوراة فخرية. تشتهر بسلسلة التراجم الذاتية التي تنصب على مرحلة طفولتها وتجاربها الأُوَل في مرحلة المراهقة. وتناولت سيرتها الذاتية الأولى" أعرف لماذا يغرد الطائر الحبيس" حياتها منذ لحظة الميلاد وحتى سن السابعة عشر. ومن الجدير بالذكر أن هذه السيرة منحتها اعترافًا وإطراءً عالميًا وشهرة واسعة.

شملت قائمة أعمالها القوادين، والعاهرات، وراقصات وفنانات الملاهي الليلية، وأعضاء أوبرا "البغروس وباس"، ومنسق مؤتمر القيادة المسيحية الجنوبية، مارتن لوثر كينغ ، بالإضافة إلى المؤلفين والصحافيين في مصر وغانا إبان فترة تصفية الاستعمار، وممثلي وكتّاب ومخرجي ومنتجي المسرحيات والأفلام، وبرامج التليفزيون الأرضي المحلي. ومنذ عام 1928 حاضرت أنجيلو في جامعة ويك فورست بونستون سالم، بولاية نورث كارولينا حيث كانت أول أستاذ يتربع على كرسي أرينولدز في الدراسات الأمريكية لمدى الحياة. وكانت ناشطة في حركةالحقوق المدنية وعملت مع كل من: مارتن لوثر كينغ ومالكوم إكس. ومنذ فترة التسعينيات كان لها أكثر من ثمانين ظهور في حلقات المحاضرات على مدار العام الواحد. وداومت القيام بذلك حتى الثمانينيات من عمرها. وفي عام 1993 ألقت قصيدتها" على نبض الصباح" في حفل التنصيب الرئاسي لبيل كلينتون وكانت بذلك أول شاعرة تلقي قصيدة في حفل تنصيب رئاسي، بعد أن كان لروبرت فروست السبق في ذلك أثناء حفل تنصيب جون كينيدى 1961.

وبإصدار سيرتها الذاتية" أعرف لماذا يغرد الطائر الحبيس" أصبحت أنجيلو من أوائل الأمريكيات الأفارقة ، تمكنًا من سرد حياتهن الشخصية على مشهد من الناس. وتحظى أنجيلو باحترام كبير وذلك باعتبارها المتحدث الرسمي للأمريكيين السود. وتعتبر أعمالها بمثابة جبهة الدفاع عن ثقافة الأمريكيين الأفارقة.ورغم محاولات حظر كتبها من بعض مكتبات الولايات المتحدة،استخدمت أعمالها على نطاق واسع في مدراس وجامعات العالم. ووصفت الأعمال الكبرى لمايا أنجيلو بأنها سير ذاتية روائية، غير أن العديد من النقاد اعتبروا هذه الأعمال مجرد سير ذاتية.وتعمدت أنجيلو تغيير النمط الشائع في كتابة السير الذاتية وذلك من خلال نقد،وتنويع،وتوسيع نطاق هذاالنوع الأدبي.وتتمركز كتبها في مناقشة موضوعات تعبوية عديدة، منها على سبيل المثال العنصرية، والهوية، والأسرة، والسفروالترحال.وتشتهرأنجيلو بأنها كاتبة سير ذاتية، ولكنها أيضًا شاعرة عظيمة بالرغم من ردود الأفعال المتباينة على قصائدها.

ولدت مارجريت آن جونسون في سانت لويس، بولاية ميزوري، في 4أبريل/نسيان 1928 
وكانت المولود الثاني لبيلي جونسونلحاجب وخبير الأغذية في سلاح البحرية، وفيفان (باكستر) جونسونالممرضة وبائعة اليانصيب .ولقبها أخيها بيلي باسم"مايا"، وذلك اختصارًا ل"Mya sister"أو"My" 
. وعندما كانت مايا في الثالثة من عمرها وكان أخيها في الرابعة،انتهى" الزواج الكارثي" 
لوالديهما فشحنهما والدهما بالقطار إلى ستامبس، بولاية أركنساس، للعيش مع جدتهما آنى هندرسون. وفي ظل الظروف الاقتصادية القاسية التي كان يمر بها الأمريكيين الأفارقة حدثت" طفرة مذهلة" في الوضع المالي لجدتهما أثناء الأزمة الاقتصادية الكبرى والحرب العالمية الثانيةحيث كان المتجر العام الذي امتلكته آنى هندرسون، يبيع السلع الضرورية، كما كانت هندرسون تقدم استثمارات" ذكية ونزيهة"
وبعد مضي أربع سنوات حضر والدهما إلى ستامبس دون إخبارهما وأعادهما إلى رعاية والدتهما في سانت ليو. وعندما بلغت أنجيلو ربيعها الثامن وكانت تعيش في تلك الفترة مع والدتها، اعتدى عليها فريمان خليل أمهاواغتصبها. وأبلغت أنجيلو أخيها بما حدث فأخبر بقية أفراد أسرتهما. وبالفعل ثبتت إدانة فريمان، إلا أنه لم يسجن سوى سنة واحدة. وبعد أربعة أيام من إطلاق سراحه وجد مقتولًا، ولربما كان الجاني أحد أعمام أنجيلو. ومنذ هذه اللحظة ظلت أنجيلو خرساء لمدة تقرب من خمس سنوات. فكانت تعتقد كما قالت" أظن أن صوتي قتله; فقد قتلت هذا الرجل لأنني أفصحت عن اسمه، ومن ثم لن أقوى على الكلام ثانية، لأن صوتي بإمكانه قتل أي شخص آخر".

ووفقًا لما قالته مارسيا آن جيليسبي وزملاؤها الذين قاموا بكتابة ترجمة أنجيلو، فإن أنجيلو تمكنت خلال فترة الخرس هذه من تطوير وتقوية ذاكرتها الخارقة، وشغفها بالكتب والأدب، وقدرتها على الاستماع وإدراك العالم من حولها.

وبعد فترة وجيزة من مقتل فريمان عادت أنجيلو مع أخيها مرة ثانية إلى جدتهما، واستأجرت معلمة كي تساعدها على التحدث مرة أخرى وهي بيرثا فلاورز صديقة العائلة. وقصت عليها فلاورز تراجم مجموعة من كبار الكتاب مثل تشارلز ديكنز، وويليام شكسبير، وإدغار ألان بو، دو غلاس جونسون، وجيمس ويلدون جونسون. وأثر هؤلاء الكتاب بالفعل في حياة أنجيلو. وحدثتها فلاورز أيضًا عن الفنانات السود مثل، فرانسيس هاربر، وآن سبنسر، وجيسي فاوست . وعندما بلغت أنجيلو الرابعة عشر من عمرها انتقلت هي وشقيقها مرة ثانية للإقامة مع والدتهما; فانتقلت أنجيلو منذ ذلك الحين إلى أوكلاند، بكاليفورنيا. والتحقت أثناء الحرب العالمية الثانية بمدرسة جورج واشنطن العليا، وفي الوقت نفسه كانت تدرس الرقص والدراما بمدرسة كاليفورنيا. وقبيل التخرج شغلت وظيفة أول قاطعة تذاكر،زنجية، في الترام بسان فرانسيسكو. وبعد مرور ثلاثة أسابيع على إنتهاء دراستها وببلوغها السابعة عشر أنجبت وليدها كلايد"الذي تغير اسمه بعد ذلك إلى غاي جونسون".

"اجتمعا معًا في اسمي"، وهي السيرة الذاتية الثانية لمايا أنجيلو والتي تروي فيها حياتها من السابعة عشر إلى التاسعة عشر وتصور فيها" انحدار أم وحيدة إلى أسفل السلم الاجتماعي للفقر والجريمة". وعملت أنجيلو مديرة أعمال للبغايا، وطاهية، وداعرة. وتحركت أنجيلو داخل مجموعة من العلاقات، والمهن، والمدن، وذلك بسبب محاولتها تربية ابنها دون تدريبه على العمل، أو تعليمه باستخدام أحدث الأساليب المتطورة.

وفي عام 1951 تزوجت أنجيلو من عامل كهرباء يوناني، وبحار سابق، وموسيقار طموح يدعى إينستاشس(توش) أنجيلوس، وذلك رغم إدانة واستياء والدتها من العلاقات بين الأعراق في تلك الفترة. ودرست أنجيلو فن الرقص الحديث في هذا التوقيت. والتقت بفناني ومصممي الرقص: آلفين إيلي، و روث بيكفورد. وأسس أيلي وأنجيلو فرقة رقص، أطلقا عليها اسم"آل وريتا". وقدما عروض الرقص الحديث في منظمات السود الأخوية بكافة أرجاء سان فرانسيسكو، غير أن هذه العروض لم تحقق نجاحًا كبيرًا. وبعد ذلك، انتقلت أنجيلو برفقة زوجها وابنها إلى مدينة نيويورك حتى تتمكن من دراسة الرقص الأفريقي مع الراقصة الترينيدادية بيرل بريموس، ولكن أنجيلو عادت مع أسرتها إلى سان فرانسيسكو بعد مرور عام واحد. وعقب انفصال أنجيلو وزوجها إينستاشس، رقصت بأداء متميز في الأندية القريبة من سان فرانسيسكو، بما في ذلك ملهى بربل أونين حيث غنت ورقصت على موسيقى الكاليبسو. وطيلة هذه المرحلة الفنية ظلت معروفة باسم" مارجريت آن جونسون" أو"ريتا"، ولكنها غيرت اسمها المهني إلى" مايا أنجيلو" ذلك"الاسم المميز" الذي أسر ملايين القلوب الشغوفة بأدائها للرقص على موسيقى الكاليبسو. وخلال الفترة ما بين عامي 1954-1955م قامت أنجيلو بجولة حول العالم بدعم من أوبرا البغروس وباس. وبدأت في تعلم لغة كل بلد زارته، وخلال سنوات قليلة أتقنت العديد من اللغات.
وفي عام1957، وبعد تصدرها قائمة فناني الكاليبسو الأكثر شعبية، سجلت ألبومها الأول"ملكة جمال الكاليبسو" الذي أصدر مرة ثانية على شكل أسطوانات عام 1996. وألهمها ظهورها في استعراض هذا الألبوم خارج منطقة برودواي فكرة فيلمها" الموجة الحارة،كاليبسو" وغنت فيه وعرضت مؤلفاتها الشخصية.

والتقت أنجيلو بالروائي جيمس أوليفر كيلينز،وتلبية لندائه انتقلت إلى نيويورك حتى تكرس حياتها للكتابة. وانضمت أنجيلو إلى نقابة كتاب هارلم حيث اجتمعت مع العديد من كبار الكتاب الأمريكين الأفارقة، مثل جون هنريك كلارك، و روزا غاي، وبول مارشال، و جوليان مايفيلد، ونشرت أعمالها للمرة الأولى. وبعد لقائها مع زعيم الحقوق المدنية، مارتن لوثر كينغ، واستماعها إليه 1960، أسست هي وكيلينز ملهى الحرية" الأسطوري" لصالح مؤتمر القيادة المسيحية الجنوبية، وفي هذا المؤتمر لقبت باسم" المنسق الشمالي لمؤتمر القيادة المسيحية الجنوبية". ووفقًا للباحث ليمان هاغن، كان لإسهامات أنجيلو في الحقوق المدنية كجمع التبرعات، وتنظيم مؤتمر القيادة المسيحية الجنوبية،" دور بارز وفعال". وخلال هذه الفترة، بدأت أنجيلو أيضًا نشاطها الموالي للكاسترو والمناهض للفصل العنصري.

وفي عام 1961 غنت أنجيلو في فرقة جان جينيه ، التي اشتهرت باسم"ذا بلاك" مع أبر لينكولن، و روسكو لي براون، وجيمس إيرل جونز، ولويس جوستي، وسيسلي تايسون . وفي ذلك العام تعرفت مايا أنجيلو على مناضل للحرية من جنوب أفريقيا يدعى فوزومزي ماكي، ولكنهما لم يتزوجا رسميًا. وانتقلت أنجيلو برفقة ماكي وابنها غاي إلى القاهرة حيث تولت منصب المحرر المساعد بالجريدة الأسبوعية الصادرة بالإنجليزية"أرب أوبزرفر". وفي عام 1962، انتهت علاقتها بماكي، وانتقلت مع غاي إلى أكرا، بغانا حتى يلتحق غاي بالتعليم الجامعي، ولكنه أصيب بجروح خطيرة أثر حادث سيارة. وظلت أنجيلو مقيمة في أكرا من أجل شفاء ابنها وانتهى بها الأمر إلى البقاء فيها حتى عام 1965. وفي ذلك الحين أصبحت مسؤولة في جامعة غانا وناشطة بجالية الأمريكيين الأفارقة. كما عملت محررة متميزة في مجلة" ذي أفريكان ريفيو". كما عملت كاتبة مستقلة في مجلة"غانا تايمز" وكتبت وقدمت عدة برامج في إذاعة غانا، ورقصت على مسرح غانا القومي.وغنت أيضًا أثناء الاحتفال بإحياء الزنج بجينيف وبرلين.

وفي أكرا أصبحت أنجيلو الصديقة المقربة إلى مالكوم إكس وذلك أثناء زيارته في أوائل الستينيات. وعادت أنجيلو إلى الولايات المتحدة الأمريكية 1965 للمشاركة في تأسيس منظمة للحقوق المدنية، عوضًا عن منظمة الوحدة الأفريقية التي قتل رئيسها بعد فترة قليلة من تأسيسها.وعندما أصابت أنجيلو حالة من الإحباط وتضارب الأهداف انتقلت إلى هاواي للإقامة مع شقيقها وهناك استأنفت مشوارها الغنائي، ثم انتقلت إلى لوس انجليس لتضع نصب أعينهاالعمل الكتابي. عملت باحثة أسهم في شركة واتس وشاهدت أعمال شغب صيف 1956.قامت أنجيلو بعدة أدوار في مسرحيات من تأليف كتاب آخرين. وعادت إلى نيويورك في 1967 والتقت بصديقة عمرها روزا غاي، وجددت صداقتها مع جيمس بالدوين الذي تعرفت عليه في باريس خلال فترة الخمسينيات وأطقت عليه في هذا الوقت،"شقيقي"، وخلال هذه الفترة قدمت لها صديقتها جيري بورسيل راتبًا لدعم كتاباتها.

وفي 1968 طالبها مارتن لوثر كينغ بتنظيم مسيرة وبالفعل وافقت، ولكنها" أرجئت هذا الطلب مرة
ثانية". وفيما أطلقت عليه جيليسبي"مصير مروع" اغتيل مارتن لوثر كينغ، ووافق هذا الحادث عيد ميلاد مايا أنجيلو الأربعين. وتعرضت أنجيلو لحالة من الإحباط مرة أخرى، ولكن بالدوين رفع معنوياتها وشجعها على الخروج من مثل هذه الحالة. وكما ذكرت جيليسبي" إذا كانت 1968، سنة من الألم، والفقدان، والأسى، فقد كانت عامًا شهدت فيه أمريكا اتساع وعمق روح أنجيلو وعبقاريتهاالخارقة.وبالرغم من عدم وجود أدنى خبرة لأنجيلو في مجال صناعة الأفلام كتبت وأنتجت" بلاكس، بلوز، بلاك" وهي سلسلة أفلام وثائقية مكونة من عشرة أجزاء تتناول العلاقة بين موسيقي البلوز وتراث الأمريكين الأفارقة بجانب ما تطلق عليه أنجبلو" الروح الأفريقية التي لا تزال قائمة بالولايات المتحدة" لصالح التليفزيون التربوي الوطني. وفي عام 1968 حضرت أنجيلو حفل عشاء مع بالدوين، ورسام الكاريكاتير جول فايفر و زوجته جودي، وفي هذا الحفل تحداها المحرر روبرت لوميس بدار نشر راندوم هاوس فدفعها ذلك إلى كتابة سيرتها الذاتية الأولى" أعرف لماذا يغرد الطائر الحبيس" والتي نشرت عام 1969 ومنحتها اعترافًا وإشادة دولية.

أنتجت شركة أفلام سويدية رواية" جورجيا جورجيا" وتم تصويرمشاهدها بالسويد ويعتبر سيناريو هذه الرواية أول نص سينمائي تكتبه امرأة سوداء. وصدر الفيلم في عام 1972. وألفت أنجيلو الموسيقى التصويرية للفيلم، ولكن أضيفت بعض التعديلات الطفيفة أثناء التصوير. وتزوجت أنجيلو من نجار ويلزي إضافة إلى زوجهاالسابق جرين غرير الذي اشتهر باسم"بتول دو فو"، في سان فرانسيسكو 1973. وكما ذكرت جيليسبي أنه في العقد الأخير الذي لحق هذه الفترة" حققت أنجيلو نجاحًا يعجز الفنانون عن تحقيقه طيلة حياتهم". عملت ملحنة ومؤلفة أغاني لروبرت فلاك كما كتبت عشرات الأفلام والمقالات والقصص القصيرة ونصوص الأعمال التليفزيونية، والأفلام الوثائقية، والسير الذاتية، والأشعار. وأنتجت مسرحيات متعددة. وتوافد لزيارتها عدد كبير من الأساتذة من مختلف الكليات والجامعات وكانت أنجيلو" ممثلة مكافحة"، ورشحت لجائزة توني 1973 عن دورها في"ننظر بعيدًا". وفي عام 1977 ظهرت أنجيلو في دور ثان على شاشة التليفزيون من خلال حلقات المسلسل الأمريكي القصير"جذور".وحصلت في هذه الفترة على العديد من الجوائز بما فيها أكثر من ثلاثين شهادة دكتوراة فخرية من كليات وجامعات العالم أسره .
وفي أواخر السبعينيات قابلت أنجيلو أوبرا وينفرى التي كانت تعمل مذيعة تليفزيون بولاية ميريلاند الأميركية. وفيما بعد أصبحت أنجيلو المعلمة والصديقة المقربة إلي وينفري.وفى سنة 1981 أنفصلا دو فو وأنجيلو فعادت إلى جنوب الولايات المتحدة حيث وافقت على تولي منصب كرسي رينولدز للدراسات الأمريكية في جامعة ويك فورست بونستون سالم، ولاية نورث كالورينا. وقامت أنجيلو بتدريس مجموعة متنوعة من الموضوعات التي تعمل كمرآة تعكس اهتماماتها ومن بينها موضوعات الفلسفة، واللاهوت، والعلوم، والمسرح، وفن الكتابة.

وألقت أنجيلو قصيدتها"على نبض الصباح" في حفل التنصيب الرئاسي لبيل كلينتون 1993 لتصبح بذلك أول شاعرة تلقي قصيدة افتتاحية في حفل تنصيب رئاسي بعد أن كان للشاعر روبرت فروست السبق في ذلك أثناء حفل تنصيب جون كينيدي 1961. وأضفى القاؤها لهذه القصيدة بريقًا من الشهرة والتقدير على أعمالها الفنية السابقة كما عمل على زيادة أعداد محبيها عبر الحدود العرقية، والاقتصادية والتعليمية. وحصلت أيضًأ على جائزة غرامي، عن إلقائها لهذه القصيدة. وفي يونيو/حزيران 1995 وفي ظل مراسم الاحتفال باليوبيل الذهبي لتأسيس الأمم المتحدة ألقت قصيدة" الحقيقة الجريئة الصادمة" والتي أطلق عليهاريتشارد لونغ" القصيدة الثانية الناطقة بلسان حال العامة". وفي نهاية المطاف حققت أنجيلو هدفها بإخراج فيلم روائي طويل وهو"إلى أسفل الدلتا" في 1996، وقد شارك في بطولته ألفري،ووداردي،و ويسلي سنايبس. ومنذ فترة التسعينيات شاركت أنجيلو بشكل فعال في حلقة المحاضرات التي كانت تعقد في إحدى الحفلات المتخصصة وداومت أنجيلو مشاركتها في هذه الحلقة إلى الثمانينيات من عمرها. وفي عام 2000 صممت مايا أنجيلو مجموعة رائعة من المنتجات لمؤسسة هول مارك ،وكانت من بين هذه المجموعة بطاقات المعايدة، والأدوات المنزلية المزخرفة. وعلى مدار أكثر من ثلاثين عام وبعد أن بدأت أنجيلو في كتابة سيرهاالذاتية أكملت سيرتها السادسة" الأغنية التي صعدت إلى عنان السماء" عام 2002. وفي سن الخامسة والثمانين أصدرت سيرتها الذاتية السابعة" أمي وأنا وأمي" والتي تناولت علاقتها بأمها.

وقامت أنجيلو بدعم الحملة الانتخابية لهيلاري كلينتون، في الحزب الديمقراطي. وعندما انتهت حملة كلينتون وجهت أنجيلو اهتمامها لباراك أوباما الذي فاز في الانتخابات الرئاسية وأصبح أول رئيس أمريكي من جذور أفريقية للولايات المتحدة الأمريكية. وعبرت أنجيلو عما بداخلها قائلة:"نحن من ترعرعوا في ظل العنصرية والنزعة الجنسية". وفي نهاية عام 2010 تبرعت أنجيلو بأوراقها الشخصية، وتذكاراتها المهنية لمركز شكومبيرغ للبحث في ثقافة السود بهارلم. وتألفت التبرعات من أكثر من 340 صندوق من الوثائق التي تميزت بملاحظات مكتوبة بخط يدها على الوسادة الصفراء التي اعتادت الكتابة عليها مثل" أعرف لماذا يغرد الطائر الحبيس" بالإضافة إلى برقية 1982 من كوريتا سكوت كينغ، وبريد المعجبين، والمراسلات الشخصية والمهنية لزملائها مثل مراسلات محررها روبرت لوميس.

وتشير الدلائل أن أصل أنجيلو ينحدر جزئيًا من مجموعات المندي التي تسكن غرب أفريقيا.
وقد كشف برنامج تليفزيوني وثائقي لعام 2008 أن جدة والدتها الكبرى ماري لي التي تحررت بعد الحرب الأهلية كانت قد حملت من سيدها الأبيض جون سافين الذي أجبرها على التوقيع بصحة إقرار مزيف تنسب فيه وليدها إلى رجل آخر. وبعد إدانة سافين بإجبار لي علىالحنث باليمين الدستورية وبالرغم من اكتشاف أن سافين هو الأب الحقيقي للمولود أقرت هيئة المحلفين أنه بريء. وتم إقصاء لي إلى مقاطعة كلينتون كي تعيش في ملجأ للفقراء في ولاية ميزوري مع رضيعتها مارجريت باكستر وهي جدة مايا أنجيلو. ووصفت أنجيلو جدتها الكبرى لي بكونها"الفتاة السوداء المسكينة، المرضوضة جسديًا وفكريًا". وتناولت أنجيلو تفاصيل حياتها بالوصف في سيرها الذاتية السبع، وفي العديد من الحوارات، والخطب، والمقالات، المتعارضة مع بعضها. وأوضحت الناقدة ماري جين لبتون أنه عندما تحدثت أنجيلو عن حياتها قدمتها بأسلوب بليغ، ولكن بصورة غير رسمية و" بدون تصور أدنى مخطط زمني أمام عينيها" 
فعلى سبيل المثال، ذكرت أنها تزوجت مرتين على الأقل غير أنها لم تحدد عدد المرات التي تزوجت فيها"ولربما كان ذلك خوفًا من أن تبدو شخصية تافهة في أعين معجبيها". ووفقًا لترجمتها الذاتية وما أوردته جيليسبى، تزوجت مايا من توشاك أنجيلوس في 1951 وباول دو فو في 1973، وبدأت علاقتها مع فوجوزمي ماكي في 1961، ولكنهما لم يتزوجا رسميًا.أنجبت أنجيلو ابنًا واحدًا وهو غاي الذي وصفت لحظة مولده في سيرتها الذاتية الأولى. ولأنجيلو حفيد واحد، وولدين لهذا الحفيد. وبحسب ما ذكرته جيليسبى، كونت أنجيلو مجموعة كبيرة من الصداقات والعلاقات الممتدة مع العديد من الأسر. وتوفيت والدتها فيفيان باكستر، وشقيقها بيلى جونسون بعد أن لعبا دورًا رائدًا في حياتها؛ رحلت والدتها في عام 1991 ثم رحل شقيقها في عام 200 بعد الإصابة بعدة سكتات دماغية. وفى سنة 1981 اختفت زوجة ابنها وحفيدها؛ فظلت أنجيلو تسعى جاهدة للعثور على حفيدها نحو ما يقرب من ثمانى سنوات.

واستنادًا إلى أقوال جيليسبي كان لقب" دكتور أنجيلو" من أحب الألقاب التي تدعى بها من قبل أصدقائها المقربين ومن قبل عائلتها،وفي عام 2008 وذكرت أنجيلو أنها تمتلك منزلين في وينستون سالم بولاية نورث كارولينا وواحد في هارلم، واحتوت هذه المنازل على "مكتبات حافلة" بالكتب التي جمعتها طوال حياتها، والأعمال الفنية التي تم جمعها على مدى عقود عديدة، و مطابخ جيدة التجهيز.أضافت جيليسبي أن أنجيلو استضافت العديد من الاحتفالات في مقر إقامتها الرئيسي كل عام في وينستون سالم، وكانت من بينها احتفالية عيد الشكر، و"التي استخدمت فيها أنجيلو مهاراتها في فن الطهي، بمطبخها أسفل المنزل". ومزجت بين مهارات الطهي ومهارات الكتابة في كتابها"هاللويا! مائدة الترحيب" والذي تضمن الوصفات التي تعلمتها من جدتها ووالدتها مرتبطة بمجموعة من القصص.

وبدءًا من" أنا أعرف لماذا يغرد الطائر الحبيس" استخدمت أنجيلو"طقوسها الكتابية" لسنوات طويلة. تستيقظ في الصباح الباكر وتذهب إلى إحدى غرف الفنادق وتطلب من العاملين إزالة أي صورة على جدران الغرفة، ثم تكتب على وسادة يسمح لها باستخدامها، وهى مستلقية على سرير وفى يدها زجاجة من الخمر ومعها أوراق اللعب، وقاموس المفردات، والكتاب المقدس، وتغادر الغرفة في وقت مبكر من الظهيرة بعد أن تكون قد فرغت من الكتابة. وتراوح معدل ما كانت تكتبه بين 10-12 صفحة يوميًا،وكانت تضيف تعديلاتها لثلاث أو أربع صفحات في المساء. واستمرت أنجيلو في ممارسة تلك الطقوس، كي" تمتع" نفسها كما ذكرت في حوار لها مع هيئة الإذاعة البريطانية أنها تكتب مستخدمة هذه الطقوس حتى تخفف" العذاب، والكرب، وعاصفة الغضب، والإجهاد". وتستخدم أنجيلو مستوى الرؤية من الخلف عندما تبدأ في كتابة أي موضوع وإن كان هذا الموضوع يختص بتجربة مؤلمة مثل تجربة اغتصابها المريرة وذلك من أجل الوصول إلى"الحقيقة الإنسانية التي تكمن في رحلتها مع الحياة" وبذلك يمكنها أن تتصور ملامح المكان الساحر الذي حمل ذكرياتها. وقالت أنجيلو:"إن الأمر
قد يستغرق ساعة للتوغل في الذكريات، ولكن مجرد الوصول إلى هذه الذكريات شيء ممتع".وقالت إنها لم تجد أفضل من" الإفصاح بالحقيقة" مداو لآلآم ذكرياتها.

توفيت مايا في صباح يوم 28 مايو 2014 حيث وجدها الشخص الذي يقدم لها الرعاية الصحية حسب ما ذكرت عائلتها. كما وردت تقارير قبل وفاتها عن سوء حالتها الصحية، والذي إضطرها إلى إلغاء عدد من المناسبات.

لقد قدمت أنجيلو مجموعة مؤلفة من سبع سير ذاتية.وبإصدارها مجموعتها الشعرية الثالثة" شاكرًا! لماذا لا تغني!" وصفتها الباحثة ماري جان لبتون بكونها" أول أمريكية من أصل أفريقي تصدر مجموعة شعرية ثالثة عن رحلة حياتها". وتعتبر مؤلفاتها" امتدادًا لتاريخها على مر الزمان والمكان" من أركنساس إلى إفريقيا، ثم العودة إلى الولايات المتحدة وبداية الحرب العالمية الثانية، ثم اغتيال مارتن لوثر كينغ. ولقد نشرت أنجيلو سيرتها الذاتية السابعة"أمي أنا أمي" في عام 2013.

وقد اتجه النقاد إلى تقييم السير الذاتية اللاحقة لأنجيلو على أساس سيرتها الذاتية الأولى" أعرف لماذا يغرد الطائر الحبيس" والتي حازت على تقديرهم ونالت إعجابهم. وقدمت أنجيلو عدة كتب في فن المقال أطلق عليها الكاتب هيلتون ألس" كتب الحكمة" و" المواعظ المنسوجة بخيوط السيرة الذاتية". واعتمدت أنجيلو على شخص واحد لتحرير كتاباتها وهو روبرت لوميس رئيس التحرير التنفيذي لدار نشر راندوم هاوس الذي تقاعد في 2011 بعد أن أصبح واحدًا من أشهر محرري دور النشر. وقالت أنجيلو معلقة على ارتباطها الوثيق بلوميس:" تحظى علاقتنا الطيبة بشهرة واسعة بين دور النشر".

وتعد حياتها الفنية حياة شاملة لمختلف أنواع الفن حيث كتبت الشعر، والمسرحيات، ونصوص الأعمال السينيمائية والتليفزيونية كما اشتهرت بأسلوبها المتميز في الخطابة.وهي كاتبة ذات إنتاج شعرى غزير.وتم ترشيح سيرتها الذاتية" أعطنى كوب ماء بارد قبل أن أموت"(1977)، لجائزة بوليتزر. كما اختارها بيل كلينتون لإلقاء قصيدتها" على وقع نبضات الصباح" في حفل تنصيبه 1993.

وتضمنت حياتها الفنية القيام بالعديد من الأدوار في المسرحيات والأفلام والأعمال التليفزيونية بما في ذلك ظهورها على شاشة التليفزيون في المسلسل الأمريكي القصير" جذور" 1977.ويعتبر فيلمها" جورجيا جورجيا" أول عمل سينمائي تكتب نصه امرأة سوداء ويتم إنتاجه. وبالإضافة إلى ذلك كانت أنجيلو أول أمريكية من أصل أفريقي تخرج فيلمًا سينيمائيًا كبيرًا كفيلم" إلى أسفل الدلتا" (1998). ومنذ التسعينيات حاضرت في كثير من الحلقات، الأمر الذي داومت فعله حتى الثمانينيات من عمرها. وفي عام 2008 قدمت أنجيلو فيلم" الشمعة السوداء" الذي يعرض قصة حياة عضو الكنيست أشانتي جونيور.


لقد حظت أنجيلو بترحيب الكثير، وذلك عندما نشرت سيرتها الذاتية" أعرف لماذا يغرد الطائر الحبيس" حيث اعتبر النقاد هذه السيرة الذاتية لونًا جديدًا صادرًا عن كتاب المذاكرات. إضافة إلى كون أنجيلو واحدة من أوائل النساء الأميركيات من أصول أفريقية اللاتي تمكن من مناقشة حياتهن الشخصية جهرة في ذلك الحين. ووفقًا لما ذكره الباحث هيلتون ألس " كانت الكاتبات السودوات مهمشات إلى درجة وصلت إلى عدم تمكنهم الإفصاح عن هويتهن بوصفهن شخصيات محورية في الأعمال الأدبية التي قمن بكتابتها". وأقر الباحث جون ماكورتر الذي أطلق على أعمال أنجيلو بعد تمحيصها" المسارات" أن هذه الأعمال ما هي إلا" كتابة دفاعية". كما أنه صنف كتاباتها ضمن تقاليد الأدب الأفرو-أمريكي الذي يستخدم باعتباره سلاح للدفاع عن ثقافة السود وأطلق على هذا النوع" سمة أدبية من السمات الحتمية التي سيطرت على معرفة وثقافة السود خلال هذه الفترة". وذكر الكاتب جوليان مايفيلد الذي اعتبر" أعرف لماذا يغرد الطائر السجين"،" عملًا فنيًا" يستعصى وصفه" وأن مجموع السير الذاتية لأنجيلو يشكل مرحلة متقدمة ليست فقط بالنسبة للكاتبات الأخريات السود ولكن أيضًا للسيرة الذاتية الأفرو-أمريكية ككل. وأضاف هيلتون ألس أن" الطائر الحبيس" سجل المرة الأولى التي تمكنت خلالها كاتبة سوداء" تسليط الضوء على السواد المتفشي في قلب الولايات المتحدة دون تقديم أدنى اعتذار لأحد أو دفاع عن أحد". وبفضل هذه الترجمة الذاتية أصبحت أنجيلو شخصية معترف بها تحظى باحترام وتقدير كبير وذلك باعتبارها المتحدث الرسمي للنساء السود. ولقد جعلتها هذه السيرة" دون أدنى شك...المرأة السوداء الأكثر سطوعًا في سماء أمريكا" وأيضًا" الصوت الأعلى الناطق بفن السيرة الذاتية في تلك الفترة". وكما ذكر الكاتب غاري يونغ" يبدو أن حياة مايا أنجيلو تتمثل بالفعل في أعمالها على نحو يميزها عن أي كاتب آخر مازال في قيد الحياة".

وأضاف ألس أنه بالرغم من الإسهام الكبير الذي حققته" الطائر الحبيس" في زيادة كتاباتات النساء السود خلال فترة السبعينيات فإن نجاح هذه السيرة الذاتية ينسب إلى تقنية الإبداع أكثر من" الصدى الذي خلفته في روح العصر السائدة آنذاك" وذلك أثناء نهاية حركة الحقوق المدنية الأمريكية. وقال ألس إن كتابات أنجيلو ترتكز بشكل كبير على الوحي الذاتي منه على الحركة السياسية أو الحركة النسوية، ولكن هذه الأعمال حررت العديد من الكاتبات وجعلتهم" يكشفون خبايا أنفسهن دون خجل من أعين العالم". وذكرت الناقدة مارجريت براكستون أن" الطائر الحبيس" من أكثر التراجم الذاتية متعة جمالية والتي قامت بكتابتها امرأة أمريكية من أصل إفريقي في عصرها.

ومن المرجح أن الناقدة الأدبية إلسي برنيس واشنطن، أطلقت على أنجيلو" شاعرة أمريكا الرسمية السوداء" بسبب اختيار الرئيس بيل كلينتون لها لتلقي قصيدتها" على نبض الصباح" في حفل تنصيبه 1993. وارتفعت مبيعات النسخة الورقية لكتب أنجيلو وأشعارها بنسبة 300-600% بعد أسبوع من إلقاء قصيدتها،الأمر الذي دفع دار بانتام بوكس إلى طباعة 400.000 نسخة من جميع كتبها حتى تجاري الطلب. وأفادت راندوم هاوس التي نشرت كتب أنجيلو المجلدة، ونشرت أيضًا قصيدتها في وقت لاحق من ذلك العام أنها باعت عددًا كبيرًا من كتب أنجيلو في يناير 1993 وذلك مقارنة بالعدد الذي باعته على مدار عام 1992، وهو ما يمثل زيادة تصل نسبتها إلى 1200%. وردًا على الانتقادات الموجهة إلى أنجيلو بشأن استخدام تفاصيل حياتها في مجال العمل، ذكرت أنجيلو جملتها الشهيرة" وأنا أتفق مع بلزاك ومع كتاب القرن التاسع عشر، البيض منهم والسود،الذين قالوا إنني" أكتب من أجل الكسب المادي".
وانتقد العديد من الآباء كتب أنجيلو وبصفة خاصة"أعرف لماذا يغرد الطائر الحبيس" مما أدى إلى حذف هذه الكتب من المناهج الدراسية وإقصائهم من فوق أرفف المكتبات. ووفقًا لهيئة التحالف الوطني ضد الرقابة على المطبوعات اعترض الآباء واعترضت المدارس كذلك على تصوير" الطائر الحبيس" للسحاق، والمعاشرة قبل الزواج، والتصوير الإباحي بالإضافة إلى استخدام العنف. وانتقد البعض مشاهد الكتاب الجنسية الفاضحة، وطريقة استخدام اللغة، والتصويرات غير الدينية المسيئة. وجاءت " الطائر الحبيس" في المركز الثالث على قائمة جمعية المكتبات الأمريكية (ALA) لأكثر الكتب جرأة في الفترة بين 1990-2000، ثم تراجع إلى المركز السادس في الفترة بين 2000-2009.

المقال الرئيسي: لائحة الشرف الحاصلة عليها مايا أنجيلو
لقد كرمتها الجامعات والمنظمات الأدبية والأجهزة الجكومية وجمعيات المصالح الخاصة بفضل أعمالها الأدبية. وتضمنت الأوسمة التي حصلت عليها ترشيح سيرتها الذاتية" أعرف لماذا يغرد الطائر الحبيس" لجائزة الكتاب الوطنية وجائزة بوليتزر عن ديوان" أعطني كوب ماء بارد قبل أن أموت" وجائزة توني عن دورها في مسرحية" فلننظر بعيدًا" 1973 إضافة إلى ثلاث جوائز غرامي عن ألبوماتها الصوتية. وفي عام 1995 اعترفت دار نشر راندوم هاوس بفضل مايا أنجيلو في جعلها دار النشر صاحبة أكثر الكتب مبيعًا
. وقد عملت أنجيلو في اثنتين من اللجان الرئاسية، وحصلت على الميدالية الوطنية للفنون في عام 
2000، هذا إلى جانب حصولها على وسام لينكولن في 2008 ووسام الحرية الرئاسي في 2011. كما تسلمت أنجيلو أكثر من ثلاثين شهادة دكتوراة فخرية.

لقد تم توظيف السير الذاتية لمايا أنجيلو في مناهج السرد وتعدد الثقافات المستخدمة في تدريب وإعداد المعلمين. واستخدمت جوسلين جلازير، الأستاذة بجامعة جورج واشنطن" أنا أعرف لماذا يغرد الطائر الحبيس" و" اجتمعا معًا في اسمي" في تدريب المعلمين على كيفية" التحدث عن الأعراق" داخل الفصول الدراسية. وطبقًا لما ذكرته جلازير فإن استخدام أنجيلو للسخرية من الذات، والفكاهة، والمفارقة جعل القارىء غير متيقن مما" استبعدته أنجيلو" في ترجمتها الذاتية، إضافة إلى عدم تيقنه أيضًا من كيفية الاستجابة للأحداث التي سردتها. لقد أجبر وصف أنجيلو لتجاربها مع العنصرية القراء ذوي اللون الأبيض على استكشاف مشاعرهم حول العرقية و" وضعهم المتميز". واكتشفت جلازير أنه بالرغم من تركيز النقاد على حيثية ملائمة أسلوب أنجيلو للسيرة الذاتية الأفرو-أميريكية وتقنياتها الأدبية، اتجه القراء إلى التفاعل مع فنها القصصي ب" الدهشة وبخاصة حينما بدأو في الولوج إلى النص متوقعين بعض التقنيات المحددة لفن السيرة الذاتية".
وحلل دانيال تشالنجر في كتابه" قصص الصمود في مرحلة الطفولة" 1997 أحداث"الطائر الحبيس" وذلك لتصوير روح المقاومة التي يمتلكها الأطفال. وذكر تشالنجر أن هذا الكتاب قد وفر" إطارًا مفيدًا لاستكشاف العقبات التي تواجه العديد من الأطفال، ومن بين هذه العقبات تلك التي واجهتها مايا أنجيلو وكذلك كيفية مساعدة المجتمعات لهؤلاء الأطفال كي يعبرون جسر النجاح كما حدث في حالة أنجيلو. وأفادت عالمة النفس، كريس بوياتريس أنها بالاستعانة ب" الطائر الحبيس" استطاعت أن تكمل النظريات والأبحاث العلمية للتحكم في موضوعات تنمية الطفل، مثل تطوير مفهوم الذات وتقديرها، ومقاومة الأنا، والمثابرة في مقابل الدونية، و معالجة تأثيرات الإساءة، وأنماط تربية الأبناء، والأخوة والصداقة، والقضايا الجنسانية، والتنمية المعرفية، ومرحلة البلوغ، وتشكيل الهوية في مرحلة المراهقة. ووجدت أن الكتاب، أداة غاية الفعالية" في تقديم أمثلة من واقع الحياة تجسد هذه المفاهيم النفسية".

وكثيرًا ما أدى استخدام أنجيلو لتقنيات الرواية، مثل الحوار و التشخيص وتطور الفكرة ونمط العرض والحبكة واللغة، إلى تصنيف كتبها ضمن السيرة الذاتية الروائية. وكما ذكرت الباحثة النسوية ماريا لاوريت تعمدت أنجيلو تحدي التركيب الشائع للسيرة الذاتية بنقد، وبتغيير، وبتوسيع هذا النوع الأدبي. وذكرتا ماري ولبتون أن كافة السير الذاتية لمايا أنجيلو تتفق مع البنية الاعتيادية لهذا النوع حيث كتب هذه السير مؤلف واحد وهي تتبع تسلسلًا زمنيًا كما أنها تشتمل على الشخصيات والبراعة الفنية إضافة إلى الفكرة
. وأقرت أنجيلو أن هناك العديد من الجوانب الروائية في كتبها وأيدت لبتون ذلك مشيرة إلى أن أنجيلو قد تميل إلى" الابتعاد عن المفهوم التقليدي للسيرة الذاتية بوصفها قصة واقعية" وهو الأمر الذي يوازي أعراف ومواثيق السيرة الذاتية الأفرو-أمريكية والتي كتبت خلال فترة مطبقة في تاريخ الولايات المتحدة وعندما صاغت لبتون والباحث الأفرو-أمريكي كريسبين سارتويل هذه الفكرة خضعت الحقيقة للرقابة بدافع حماية الذات. وقد وضع الباحث ليمان هاجن أعمال مايا أنجيلو ضمن التقاليد العريقة للسيرة الذايتة الأفرو-أمريكية، ولكنه ذكر أن أنجيلو قد ابتكرت سيرة ذاتية فريدة من نوعها.

وطبقًا للأدب الأفرو-أمريكي، ذكر الباحث بير واكر أن التحدي الذي واجهه هذا الأدب تمثل في ضرورة إثبات المؤلفين مكانتهم باعتبارهم أدباء قبل تحقيق أهدافهم السياسية. وهذا هو السبب الذي جعل روبرت لوميس يحفز أنجيلو على كتابة"الطائر الحبيس" من خلال تحديها على كتابة سيرة ذاتية يمكن النظر إليها بوصفها" فن راق". وأقرت أنجيلو اتباعها لنمط العبيد السردي في حديثها عن ضمير المتكلم الجمع باستخدام ضمير المتكلم المفرد، فكانت دائمًا تقول" أنا" وتقصد" نحن". وأطلق الباحث جون مكورتر على كتب أنجيلو" المسارات" التي تدافع عن ثقافة الأمريكين-الأفارقة والتي تحارب القوالب النمطية السلبية. ووفقًا لمكورتر ألفت أنجيلو كتبها كما لو أنها للأطفال أكثر منها للكبار وذلك لتدعم دفاعها عن ثقافة السود. ورأى مكورتر أن أنجيلو تمثل" الشخصيات المساندة للأمريكين السود في الأوقات العصيبة" وذلك لإنها صورت نفسهافي سيرها الذاتية. وعلى الرغم من أن مكورتر يعتبر أنجيلو مؤرخة فإنه أقر" أنها ساعدت على تمهيد الطريق للكتاب السود المعاصرين الذين أصبح بإمكانهم الاستمتاع بالرفاهية لكونهم مجرد أفراد لم يعدوا ممثلين للعرق، بل ممثلين لأنفسهم فقط. وقد عقدت الباحثة لين بلوم مقارنة بين كتابات أنجيلو وكتابات فريدريك دو غلاس، وأشارت إلى أن كلًا منهما حقق نفس الغرض؛ وهو وصف ثقافة السود وتفسيرها للشعوب 
البيض على نطاق أوسع. واستنادًا إلى رأي الباحثة سندرا أنيل من الممكن أن نصنف شعر مايا أنجيلو ضمن التقاليد الشفهية الأفرو-أمريكية في حين أن نثرها" يتبع الأسلوب الكلاسيكي للنماذج الغربية غير الشعرية". وصرحت أنيل أنه بالرغم من تجنب أنجيلو" للغة السود المتجانسة" فإنها حققت من خلال الحوار المباشر ما تطلق عليه" تعبير الغيتو، على نحو أكثر من المتوقع". واكتشف مكورتر أن كلًا من اللغة التي استخدمتها أنجيلو في سيرها الذاتية والشخصيات التي قامت بتصويرها على أنها لا تمت بصلة إلى الواقع أدى إلى حالة من الفصل بينها وبين جمهورها. وكما ذكر مكورتر" لم يسبق لي أن قرأت سيرة ذاتية وأخذت وقتًا طويلًا للتفكير في كيفية وقوع هذه الأحداث، وفيما إذا كان هذا الموضوع حقيقًا أم لا". ومن ناحية أخرى أكد مكورتر أن تصوير أنجيلو للشخصيات الرئيسة مثل شخصيتها، وشخصية ابنها غاي، وشخصية الأم فيفيان، لا يمثل ما يتوقعه القارىء، فقد كان كلامهم" عفويًا طاهرًا". غاي على سبيل المثال، يجسد الشاب الأسود، بينما تجسد فيفيان شخصية الأم المثالية. وعمدت اللغة الرسمية التي استخدمتها أنجيلو في نصوصها وفي موضوعاتها إلى إثبات قدرة السود على استخدام اللغة الإنجليزية القياسية بجدارة.

ولاحظ مكورتر الكثير من الأسباب التي خلقت سمة" اعتذارية" لأسلوب أنجيلو في الكتابة. فعندما كتبت أنجيلو الطائر الحبيس في أواخر الستينيات من القرن العشرين كانت" الوحدة العضوية"، واحدة من أهم سمات الأدب الضرورية والمقبولة في ذلك الحين. وكان هدف أنجيلو هو تأليف كتاب يلائم هذه المعايير. وتعتبر الأحداث التي تناولتها في كتبها أحداثًا عرضية وتم صياغة هذه الأحداث وكأنها سلسلة من القصص القصيرة، ولكن ترتيبها لم يتبع تسلسلًا زمنيًا دقيقًا. فقد تم ذكر هذه الأحداث لعرض موضوعات كتبها والتي تشمل العنصرية، والهوية،والأسرة، والسفر. وقد أكد الباحث الإنجليزي فاليري سايرز" على تشابه شعر أنجيلو ونثرها". فكلاهما يعتمد على" صوتها المباشر" الذي يتبادل الإيقاعات الثابتة مع الأنماط المدغمة والتشبيهات والاستعارات المستخدمة ( كما في" الطائر الحبيس"). وطبقًا لما أورده هاجن، قد تأثرت أعمال أنجيلو بكل من الأدبية التقليدية، والتقاليد الشفهية لمجتمع الأمريكين الأفارقة. فعلى سبيل المثال، أشارت أنجيلو إلى أكثر من 100 شخصية أدبية في كتبها وأشعارها
، بالإضافة إلى استخدامها عناصر موسيقى البلوز، وقانون الشهادة على حياة الشخص وكفاحه، وبخس السخرية، واستخدام الاستعارات البسيطة، والإيقاعات، والترانيم.ولقد استخدمت أنجيلو الأحداث الشخصية والأحداث التاريخية في صياغة كتبها بدلًا من استخدام الحبكة الدرامية.

وبالرغم من أن أنجيلو اعتبرت نفسها كاتبة مسرحية وشاعرة عندما تحداها المحرر روبرت لوميس لتكتب" أعرف لماذا يغرد الطائر الحبيس"، فإنها تشتهر بتراجمها الذاتية. ووفقًا للبتون فإن قراء أنجيلو يعتبرونها شاعرة في المرتبة الأولى وكاتبة سيرة ذاتية في الثانية
.ولقد لقبها المحرر إليسي واشنطن ب" شاعرة أمريكا الرسمية السوداء" كما أطلق على شعرها" نشيد الأمريكين الأفارقة". ولقد كان نجاح أنجيلو باعتبارها شاعرة مساو لنجاحها باعتبارها كاتبة سير ذاتية. وفي وقت مبكر بدأت أنجيلو في عملها الكتابي وذلك بتناوب نشر سيرة ذاتية بمجموعة شعرية. ورشحت مجموعتها الشعرية الأولى" أعطني كوب ماء بارد فأنا أموت" والتي أصدرت في عام 1971 بعد فترة وجيزة من إصدار" أعرف لماذا يغرد الطائر الحبيس" لجائزة بوليتزر وأصبحت من أكثر الكتب مبيعًا.

وكانت قصيدة" على نبض الصباح"التي ألقتهاأنجيلو في حفل تنصيب الرئيس بيل كلينتون 1993 هي الأكثر شهرة بين قصائدها. وذكر لبتون أن" عظمة أنجيلو المطلقة تعزي إلى" هذه القصيدة، كما أن أداءها" المسرحي" لهذه القصيدة مستخدمة المهارات التي تعلمتها بوصفها ممثلة ومتحدثة رسمية، مثل العودة إلى التقاليد الشفهية للمتحدثين الأمريكيين-الأفارقة أمثال، فريدريك دوغلاس، ومارتن لوثر كينغ، ومالكولم إكس. وألقت أنجيلو ما أطلق عليه ريتشارد لونج" القصيدة الثانية للعامة" تحت عنوان"الحقيقة الجريئةالصادمة" وأحيت بها الذكرى الخمسين للأمم المتحدة في عام 1995. ووقع الاختيار أيضًا على أنجيلو كي تلقي إحدى قصائدها في مسيرة المليون رجل
. وفي عام 2009 كتبت أنجيلو قصيدتها" اكتسبنا إياه" وهي قصيدة تدور فكرتها حول مايكل جاكسونوألقتها الملكة لطيفة في جنازته. وكما ذكرت جيليبسي" وقعت أنجيلو في حب الشعر في ستامبس، بولاية أركنساس" بعد حادث الاعتداء عليها، وهي في الثامنة من عمرها. وحفظت ودرست الأعمال الأدبية العظيمة بما فيها الشعر. واستنادًا إلى ما ورد في" الطائر الحبيس" شجعتها صديقتها فلاورز على إلقاء قصائدها الأمر الذي ساعدها على الخروج من حالة الخرس التي انتابتها.وقالت غليبسي إن قصائد أنجيلو" تعكس دقة وثراء لغة حديث السود ومشاعرهم" وكانت من المفترض أن تقرأ بصوت عال. وأكدت أنجيلو ما ذكرته غليبسي وأخبرت أحد المذيعين في عام 1993 أنها كتبت الشعر كي تقرأه بصوت عال للخروج من حالة الخرس. وقد قارن الناقد هارولد بلوم، شعر أنجيلو بالقوالب الموسيقية مثل الموسيقى الريفية،والأغاني الشعبية. ووصفت قصائدها بأنها تؤدي وظيفة اجتماعية وليست جمالية" وخصيصًا في عصر تهيمن عليه وسائل الإعلام المرئية".

وقد ربط الباحث زوفيا بور" إخفاق أنجيلو في إقناع النقاد بموهبتها الشعرية" بسببين: أولهما الطابع العام للكثير من قصائدها ونجاحها الشعبي وثانيهما تفضيل النقاد للشعر المكتوب أكثر من الشعر الشفهي. وذكر بلوم أن شهر أنجيلو أصبحت شعبية بعد أن كانت انتقادية. وأطلق جيمس فين كوتر في نقده لديوان أنجيلو 1976،"جناحي سيلائماني"،" مثال مؤسف لأخطار النجاح". وأقر الناقد جون ألفريد أفانت أنه بالرغم من ترشيح المجموعة الشعرية" أعطني كأس ماء بارد فأناأموت"، لجائزة بوليتزر، فإنها لم يتم إتمامها" بأية وسيلة"
. وأكد الباحث جوان براكستون أن" جمهور أنجيلو تألف إلى حد كبير من النساء ومن السود ولم يتأثر فعليًا بما ذكره البيض أو النقاد من التقاليد الأدبية السائدة فهذا الجمهور لا يقرأ للنقاد الأدبيين، ولكنه يقرأ لمايا أنجيلو". وقد تصدى بور لنقاد أنجيلو من خلال إدانتهم بعدم أخذ أهداف أنجيلو الأبعد من كتاباتها في عين الاعتبار" أن تكون ممثلًا لجماعة بدلًا من فرد، جماعة عامة وليست طائفية". وقد أطلق بلوم على شعر أنجيلو" الشعر الشعبي" وذكر أن هذا الشعر لا يقدم ثمة مطالب عرفية أو غير شرعية للقارىء.



</doc>
<doc id="1681275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681275" title="الحرية الدينية في الجزائر">
الحرية الدينية في الجزائر

الحرية الدينية في الجزائر مضمونة بموجب الدستور الجزائري، حيث جاء في المادة 2 من دستور الجزائر أن الإسلام هو دين الدولة و لكنه يضيف في المادة 36 من نفس الدستور "حرية العقيدة والرأي مضمونة "، كما أنه يساوي بين مواطني الدولة حيث تقول المادة 29 من الدستور"كل المواطنين سواسية أمام القانون. ولا يمكن أن يُتذرع بأي تمييز يعود سببه إلى المولد، أو العرق، أو الجنس، أو الرأي، أو أي شرط أو ظرف آخر، شخصي أو اجتماعي."

عمليا، تحترم الحكومة الجزائرية هذه المبادئ القانونية مع بعض الاستثنائات المحدودة.

. وتتبع سياسة الأمر الواقع في التسامح بالسماح في حالات معينة للمجموعات الغير مسلمة بأداء شعائرها الدينية في العاصمة الجزائر بشكل مفتوح أمام العامة
وبشكل عام تقوم الجاليات المسيحية واليهودية بأداء طقوسها الدينية دون تدخل من الحكومة ولا يعترف القانون في الجزائر بزواج مسلمة من غير مسلم غير أنها تعترف بزواج رجل مسلم بغير مسلمة وبموجب القانون فإن الأبناء على دين أبائهم حتى ولو ولدوا خارج الجزائر او في بلاد غير مسلمة.

الدين في الجزائر ليس منفصلا عن الدولة بدليل وجود وزارة تهتم بشؤون الدين الإسلامي و باقي الأديان

تقوم الحكومة الجزائرية عبر وزارة الشؤون الدينية الجزائرية بتسيير كل ما يتعلق بالدين الإسلامي في الجزائر و أساسا ما يدور داخل المساجد فكل المساجد على أرض الجمهورية تابعة للوزارة لمكلفة فهي تقوم بتسيير شؤون المساجد من تعيين الأئمة في المساجد و المؤذنين و تأطيرهم و دعمهم بمفتشين و محفضين للقرآن و ترسل لهم التوجيهات في الخطب بمراعاة الخطوط العريضة منها ، و تتكفل بالأمور التأديبية في حال مخالفة الأئمة سياسة الوزارة في المساجد أو حتي في حال قام رواد المسجد بمعارضة الإمام فتقوم بتغييره نزولا عند رغبتهم و يوضع آخرين مقربون من أفكارهم وقناعاتهم.

مثلا في غرداية و مساجدها الإباضية لا يؤمها أئمة مالكيون

لأسباب أمنية تعود للعشرية السوداء تراقب الدولة المساجد كما انها تمنع تحويلها إلى مكان للإجتماعات العامة خارج أوقات الصلاة ، مخالة النظام الداخلي للمساجد قد يعرض مباشرة الأئمة في بعض الأحيان لعقوبات تأديبية من قبل وزارة الشؤون الدينية .

التنقيحات التي تم إقرارها في القانون الجزائي سنة 2001 فرضت عقوبات قاسية تصل إلى الغرامات أو حتى السجن لأي إمام يقوم بمهامه داخل مسجد دون الحصول على ترخيص مسبق للعمل من الدولة . وتتعاون وزارة الشؤون الدينية مع الأئمة في عدة مناطق من البلاد للحد من التطرف الديني خاصة بعد صدور تقارير أمنية تؤكد دعوة بعض اتباع التيار السلفي لمقاطعة بعض الأئمة والصلوات إضافة إلى تقسيم المساجد بين اتباع هع هذا التيار وغيرهم والخلافات بين السلفيين والآخرين حول الحق في تقديم الدروس الدينية والوعظ وعقد الملتقيات 
ويعاقب القانون الأئمة الغير مرخص لهم وحتى المرخص لهم بالعمل إذا حرضوا على العنف او قاموا بأعمال منافية للأخلاق و تهدد الأمن العام ولا يحدد التعديل في القانو نالجزائي أفرادا أو تيار معينا وللحكومة حق في الرقابة على الخطب في المساجد وعموما لا تمارس هذه الرقابة على غير المسلمين

وفي سنة 2003 قامت الحكومة بمعاقبة بعض الأئمة عقب خطب اعتبرتها تحريضية أثر الزلزال الذي ضرب مدينة بومرداس الجزائرية وذلك لتأويلات للقرآن عدتها مهددة للتماسك والأمن العامين وتقوم وزارة الشؤون الدينية بتقديم بعض الدعم المالي لدور العبادة الإسلامية وذلك سعيا لفرض سيطرتها الكاملة عليها وعلى بعض المؤسسات التعليمية الدينية التابعة للحكومة .

يلعب الدين دورا هاما في المجتمع الجزائري . فهو يساهم في الحفاظ على تجانس المجتمع . أن تكون جزائريا يعني وجوبا أن تكون مسلما . ولكن في الحقيقة الامر يختلف ، بعدم وجود إحصاءات دقيقة فاللادينيين يوجدون باعداد واضحة في منطقة القبائل أين يتمتعون بقدر أكبر من التسامح وحتى الدعم ولكن في بقية المناطق يميل هؤلاء أكثر إلى الحذر ويتجنبون التعبير عن أرائهم العقائدية

تدريس الدين الإسلامي هو مادة إجبارية في المؤسسات التعليمية للدولة الجزائرية العمومية او الخاصة فكل المتمدرسون يجب عليهم دراسة المقرر دون النظر لإعتقاداته.

لا يمكن للمرأة المسلمة ان تتزوج من رجل غير مسلم . حيث لا يعترف القانون الجزائري بذلك ويصبح الزواج باطلا إن ارتد الزوج عن الدين الإسلامي حسب مدونة الأسرة

في أثناء العشرية السوداء أتت معظم التهديدات الامنية لغير المسلمين من قبل الجماعة الإسلامية المسلحة وهي منظمة إرهابية - تم الحد من نشاطها بصفة كاملة بعد 2001 - فهي كانت لتأسيس دولة غسلامية بقوة السلاح معتبرتا كل من يعارض أفكارها كافرا و خارجا عن الملة. رغم ان غالبية الجزائريين متسامحون مع الأقليات الأخرى و المجتمع المدني من سياسيين و إعلاميين وإسلاميين المعتدلين يصرح علنا و يندد باعمال العنف التي ترتكب بإسم الإسلام 

يسمح للجماعات التبشيرية بالقيام باعمال إنسانية طالما حافظوا على الطابع الإنساني في عملهم ولم يقوموا بالتبشير علنا . وإن خالفوا ذلك يتم في بعض الأحيان القبض عليهم وفي أحيان أخرى إخلاء سبيلهم كما تبقى العديد من الكنائس المنزلية على إتصال بالحكومة ولا توجد حالات اعتداء جدية مسجلة حتى الآن

تناول الطعام علنا في شهر رمضان غير قانوني نص القانون رقم 07 ـ 09 الصادر سنة 2001، المعدل والمتمم للقانون العقوبات سنة 1966، ولكن حالة العداء من قبل الجزائريين تبقى موجودة لهذا التصرف . باستثناء منطقة القبائل وبشكل عام معظم المطاعم تغلق أثناء شهر رمضان

الإسائة للرسول محمد تعتبر قانونا تهمة جنائية وتصل عقوبتها إلى 5 سنوات سجناوغرامة ثقيلة

غير المواطنين والأجانب الغير مسلمين يتمتعون بقدر عال من التسامح داخل المجتمع الجزائري غير أن المرتدين على الإسلامين أو المتحولين للديانة المسيحية أو اليهودية يتحولون إلى منبوذين من قبل أسرهم والمجتمع كما يصبحون معرضين لإعتدائات الراديكاليين


</doc>
<doc id="1681282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681282" title="خورشيد طاهر باشا">
خورشيد طاهر باشا

هو أحد زعماء الدولة العثمانية المعروفة حاليا بتركيا.
وهو ابن الخلفية طاهر باشا.

كان متزعما للجيوش في عهد أبيه.


</doc>
<doc id="1681287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681287" title="حساب سامسونج">
حساب سامسونج

حساب سامسونج ( بالإنجليزية : Samsung Account ) عبارة عن بريد إلكتروني يتم التسجيل به في موقع سامسونج ليُمكِّنك من استخدام خدمات سامسونج في برامجها و تطبيقاتها ويتيح لك الحساب تخزين الملفات به ليكون كالنسخ الإحتياطي وبمجرد وضعه في جهاز جديد يبدأ بتنزيل الملفات ذاتها التي كانت لديك على جهازك الجديد وتستطيع استخدامه على أكثر من جهاز وتستطيع أيضاً التسجيل بالحساب في برنامج معيَّن لسامسونج وعند حذف الحساب وإرجاعه مرة أخرى ترجع الإعدادت كما كانت ويمكنك إلغاء ميزة عمله مثل النسخ الإحتياطي أو إرجاع إعدادت البرنامج بإيقاف المزامنة .


</doc>
<doc id="1681301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681301" title="سلم (شجر)">
سلم (شجر)

السُلَّم أو السنط الارنبرغي (الاسم العلمي:Acacia ehrenbergiana) هو من النباتات يتبع السنط من ال البقولية. وهي شجرة شوكية توجد في شرق وشمال أفريقيا في المناطق الصحراوية قليلة الأمطار. كما تنتشر في كل أنحاء الجزيرة العربية عدا المنطقة الجنوبية الشرقية. يصل ارتفاعها إلى 5.5 م وغالبا تكون متعددة الجذوع ولونها بني بينما الأفرع ممتدة بشكل شبه عامودي و الأشواك تصل إلى 4 سم مبيضة اللون والقرون بطول 10 سم

اشواك شجرة السلم طويلة وحادة، بلة السلم ذات لون اصفر فاقع جميل، وحبلة السلم عناقيد كبيرة تحوي اكثر من خسمة إلى ستة ابواق (جراب) طويلة ، ولون سيقان السلم يميل للأصفر وله قشور مع طبقة خضراء واضحة تحته، واغصان السلم لينة ضعيفة، وحطب السلم خفيف يحترق سريعا ولايمسك جمره النار طويلا. أما جذور السلم عندما تيبس تأكلها االتربة سريعا وتنخرها السوسة (الربية)

قد يبني النحل من بلّة السلم ولكنه لاينتج منها عسلا، تتفرع سيقان شجرة السلم مباشرة بعد خروجها من الأرض وينزل الكثير من اغصانها على الأرض مما يسهّل تجمع الرمال عليها مكونة كثبان رملية حولها

تبدأ بلّة السلم بالظهور في منتصف شهر مارس وثم تبدأ الحبلة مع بداية شهر مايو وتستمر حتى منتصف شهر يونيو عندما تبدأ بالتشقير

لطلح السلم في المناطق الصحراوية أهمية بالغة فهي تحافظ على تماسك التربة بفضل تعدد جذوعها وجذورها المتشعبة في الأرض لمسافات كبيرة , وهي كذلك مصدر غذائي لكثير من الحيوانات الصحراوية وغيرها من الحيوانات الرعوية , ولها دور في صد الرياح , وتعديل الجو الصحراوي المحيط بها , وهي توفر الظل للإنسان والحيوانات الصحراوية ويستفاد من أغصانها اليابسة في إشعال النار للتدفئة أو الطبخ

وجاء في لسان العرب لابن منظور :

والسلم : نوع من العضاه . وقال أبو حنيفة : السلم سلب العيدان طولا ، شبه القضبان ، وليس له خشب وإن عظم ، وله شوك دقاق طوال حاد إذا أصاب رجل الإنسان ; قال : وللسلم برمة صفراء فيها حبة خضراء طيبة الريح ، وفيها شيء من مرارة وتجد بها الظباء وجدا شديدا ، واحدته سلمة ، بفتح اللام ، وقد يجمع السلم على أسلام

وفي حديث جرير : بين سلم وأراك ; السلم : شجر من العضاه وورقها القرظ الذي يدبغ به الأديم ، وبه سمي الرجل سلمة ، ويجمع على سلمات . وفي حديث ابن عمر : أنه كان يصلي عند سلمات في طريق مكة ; قال : ويجوز أن يكون بكسر اللام جمع سلمة وهي الحجر ، أبو عمرو : السلام ضرب من الشجر ، الواحدة سلامة ، والسلام والسلام أيضا : شجر وواحدته سلامة . وأرض مسلوماء : كثيرة السلم . وأديم مسلوم : مدبوغ بالسلم . والجلد المسلوم : المدبوغ بالسلم . شمر : السلمة شجرة ذات شوك ، يدبغ بورقها وقشرها ويسمى ورقها القرظ لها زهرة صفراء فيها حبة خضراء طيبة الريح تؤكل في الشتاء وهي في الصيف تخضر

وإذا دبغ الأديم بورق السلم فهو مقروظ ، وإذا دبغ بقشر السلم فهو مسلوم




</doc>
<doc id="1681304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681304" title="باب المزينين">
باب المزينين

باب المزينين يضم من داخله المدرسة الطيبرسيه و المدرسة الأقبغاويه , الباب له مدخلين و نُقشت عليه ايات قرآنيه و تحتها كتب تاريخ نشأته و اسم من بناه و هو السلطان قايتباى من سلاطين الدولة المملوكية :

و على واجهة الباب الخارجية كتب ابيات مموهه بالذهب تقول:


</doc>
<doc id="1681305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681305" title="هاورد سترينجر">
هاورد سترينجر

السير هاورد سترينجر (ولد في 19 فبراير 1942) هو رجل أعمال أمريكي من مواليد بريطانيا.يشغل منصب رئيس مجلس الإدارة لشركة سوني الشهيرة.
ولد هاورد في مدينة كارديف في ويلز.كانت والدته معلمة،أما والده فكان ضابطا في سلاح الجو الملكي البريطاني.تزوج في يوليو عام 1978,وأنجب طفلان.ودرس في جامعة أكسفورد.

حصل على لقب فارس من قبل ملكة بريطانيا العظمى إليزابيث الثانية في 31 ديسمبر عام 1999.
انتقل إلى الولايات المتحدة عام 1965.طلب للإنضمام إلى الجيش الأمريكي وخدم في حرب فيتنام.
عمل بعدها في قناة سي بي إس لمدة 30 سنة.

انتقل فيما بعد للعمل بشركة سوني وكان ذلك في مايو 1997.يشغل حاليا منصب رئيس مجلس إدارة الشركة.


</doc>
<doc id="1681306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681306" title="مشاركات المنتخبات الوطنية في كأس القارات لكرة القدم">
مشاركات المنتخبات الوطنية في كأس القارات لكرة القدم

هذه المقالة تسرد أرقام و إحصائيات ظهور المنتخبات الوطنية، التي سبق لها المشاركة في منافسات كأس القارات، المقامة برعاية الاتحاد الدولي لكرة القدم.

في كل بطولة من بطولات كأس القارات، يحدث أن يشارك منتخب واحد على الأقل لم يسبق له المشاركة في البطولات السابقة.


الأرقام ما بين القوسين تدل على عدد الفرق المشاركة في كل بطولة


الأرقام ما بين القوسين تدل على عدد الفرق المشاركة في كل بطولة

   — الدولة المستضيفة تتبع الإتحاد الكروي الذي تم تحديده



</doc>
<doc id="1681308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681308" title="قانون توبون">
قانون توبون

قانون رقم 94-665 في 4 أغسطس 1994 المتعلق باستخدام اللغة الفرنسية ويعرف بإسم قانون توبون ، نسبة إلى وزير الثقافة جاك توبون، هو قانون سنّته الجمهورية الفرنسية في 4 أغسطس 1994، يهدف إلى حماية اللغة الفرنسية وتراثها، ويتركز على ثلاثة أهداف رئيسية هي: إثراء اللغة؛ والالتزام باستخدام اللغة الفرنسية ؛ والدفاع عن الفرنسية كاللغة الرسمية للجمهورية (المادة 2 من دستور عام 1958).

كما تهدف لضمان أسبقية استعمال المصطلحات الفرنسية التقليدية عوض مصطلحات الأنجليسسم، لضمان سيادة الفرنسية في فرنسا. واستجابة لتزايد استخدام اللغة الإنجليزية في فرنسا، ولا سيما في الإعلانات التجارية، حيث يلزم قانون توبون جميع الإعلانات والملصقات الترويجية أن تكون مكتوبة باللغة الفرنسية.

كما يلقب قانون توبون بقانون "أول غود" Allgood ,وهي ترجمت لمرفيمات كلمة "توبون" "توت بون" (tout bon).

تدخلت الدولة الفرنسية في الواقع اللغوي عبر عدة قوانين، أهمها التي أصدرتها سنوات 1490، 1510، 1539م وهذا الأخير هو الأشهر والمعروف بقانون فيلي كوتري. سعت هذه القوانين إلى إبعاد اللاتينية والإسبانية والإيطالية من الساحة الفرنسية.

كما أبعدت لغات فرنسا ولهجاتها الأصلية التي تعدّ بالعشرات ومن بينها اللغة الباسكية والكاتالانية والبروطانية إلى جانب ما يعتبره اللغويون الفرنسيون ب"لهجات فرنسا": كاللهجة الفلامانيكية المنتمية إلى اللغة الهولندية واللهجة الألزاسية المنتمية إلى اللغة الألمانية واللهجة الكورسيكية المنتمية إلى اللغة الإيطالية.

وبواسطة قانون توبون الصادر سنة 1994 قامت بمنع استعمال اللغات الأجنبية خصوصا الأنجليزية في المعاملات التجارية وإعلاناتها. ووصل هذا القانون قمته عندما أراد الوزير توبون إزالة بعض الكلمات الإنجليزية مترسخة في القاموس اللغوي الفرنسي منذ قرون.

يلزم القانون استخدام اللغة الفرنسية في المطبوعات الحكومية الرسمية، وفي جميع الإعلانات، وفي جميع أماكن العمل ، وفي العقود التجارية، وفي جميع المدارس التي تمولها الحكومة.

وفي الخواص، يستثني القانون الاتصالات غير التجارية، مثل منشورات الويب غير التجارية. كما لا تشمل بعض أنواع من الكتب، والأفلام وغيرها من الاتصالات التي لا تدخل في فئة النشاط التجاري . ومع ذلك، ينص القانون على استخدام اللغة الفرنسية في جميع البرامج السمعية البصرية، مع وجود استثناءات في ما يخص المصنفات الموسيقية والأفلام في"نسختها الأصلية". ويخضع البث الموسيقي لقواعد ذات صلة بهذا القانون تلزمه بحد أدنى من الأغاني باللغة الفرنسية في الإذاعة والتلفزيون. وجنبا إلى أي مصطلح أو جملة بلغة أجنبية يجب أن تظهر ترجمتها الفرنسية.



</doc>
<doc id="1681310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681310" title="مستحرة متقلبة">
مستحرة متقلبة

المستحرة المتقلبة (الاسم العلمي:Thermoproteus) هي جنس من العتائق يتبع فصيلة المستحرية المتقلبة من رتبة المستحرات المتقلبة . الأسم مكون من كلمتين إغريقيتين هما Thermo=thermê وتعني الحرارة زائد Proteus وتعني شخصية أسطورة قادرة على أخذ أشكال مختلفة. ترجمت البكتيريا Thermus إلى العربية مستحرة أنظر مثال المستحرة المائية و Proteus متقلبة أنظر مثال المتقلبة الرائعة.
 
 


</doc>
<doc id="1681321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681321" title="سامسونج بش سيرفيس">
سامسونج بش سيرفيس

سَامسُونج بَش سَيْرفِيس ( بالإنجليزية : Samsung Push Service ) ويعني خِدْمَة اِسْتِلام سامسونج ، تَطْبِيق نِظَامِي مِن سامسونج ولا يَسْتطيع المُستخدم فَتحه أو إزالَته كُلياً لَكِن يستطيع إزالة التَّحديث والتَّطْبيق مُتوفر في كُل الأجهزة مِن البداية وبَين الحِين والآخَر يَتَوفَّر تَحدِيث للتَّطْبيق ويَستطيع المُستخدم تنزيل التَّحديث عبر جوجل بلاي أو متجر تطبيقات سامسونج ، التَّطْبِيق عِبَارة عَن لَوحة الإشعارات فعند وُجود تحديث للتَّطْبيق فَهذا التَّحديث يُحسِّن لَوْحة الإشعارات الخاصَّة بأجهزة الجالكسي وهَذا التَّطْبِيق عِند تَنزيل تحديث له ، أوَّل التَّطبيقات التي تَعْتمد عَلى هَذا التَّحديث هُم شات أون و متجر تطبيقات سامسونج .


</doc>
<doc id="1681322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681322" title="مستحرة متقلبة لاصقة">
مستحرة متقلبة لاصقة

مستحرة متقلبة لاصقة (الاسم العلمي:Thermoproteus tenax) هي نوع من العتائق يتبع جنس المستحرة المتقلبة من فصيلة المستحرية المتقلبة . 
 
 


</doc>
<doc id="1681325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681325" title="مستحرة متقلبة يوزونية">
مستحرة متقلبة يوزونية

مستحرة متقلبة يوزونية (الاسم العلمي:Thermoproteus uzoniensis) هي نوع من العتائق يتبع جنس المستحرة المتقلبة من فصيلة المستحرية المتقلبة . 

 


</doc>
<doc id="1681326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681326" title="مستحرة متقلبة أليفة التعادل">
مستحرة متقلبة أليفة التعادل

مستحرة متقلبة أليفة التعادل (الاسم العلمي:Thermoproteus neutrophilus) هي نوع من العتائق يتبع جنس المستحرة المتقلبة من فصيلة المستحرية المتقلبة . 

 


</doc>
<doc id="1681340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681340" title="مستحرية متقلبة">
مستحرية متقلبة

المستحرية المتقلبة (الاسم العلمي:Thermoproteaceae) هي فصيلة من العتائق تتبع رتبة المستحرات المتقلبة من طائفة المستحراوات المتقلبة .
 


</doc>
<doc id="1681362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681362" title="سجلات كأس القارات لكرة القدم">
سجلات كأس القارات لكرة القدم

هذه القائمة تخص ارقام بطولة كأس القارات.





</doc>
<doc id="1681369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681369" title="جسر باب المعظم">
جسر باب المعظم

جسر باب المعظم هو جسر يمتد فوق نهر دجلة في بغداد، العراق. تم تشييده عام 1977 بطول 855 م تقريبا. يقع شمال وسط العاصمة، بين ساحة الطلائع في شارع حيفا (من جهة الكرخ)، وساحة المقاتل العراقي في شارع الرشيد (من جهة الرصافة). وتعود تسميته إلى باب الإمام الأعظم - وهو أحد أبواب بغداد في عصر الدولة العثمانية، حيث ينفذ منها إلى جامع الإمام الأعظم أبي حنيفة النعمان في الأعظمية.

تم تصميم الجسر عام 1977 بشكل مشابه لكثير من جسور بغداد، وهي الجسور ذات العوارض (بالإنجليزية: Girder bridge). ويبلغ طوله ما يقارب 855 متر. 


</doc>
<doc id="1681375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681375" title="مستحرات متقلبة">
مستحرات متقلبة

المستحرات المتقلبة (الاسم العلمي:Thermoproteales) هي رتبة من العتائق تتبع طائفة المستحراوات المتقلبة من شعبة العتائق المصدرية.
 
 
 


</doc>
<doc id="1681396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681396" title="مستحراوات متقلبة">
مستحراوات متقلبة

المستحراوات المتقلبة (الاسم العلمي:Thermoprotei) هي طائفة العتائق تتبع صف العتائق المصدرية . 
 
 
 
 


</doc>
<doc id="1681432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681432" title="معركة أم الجماجم">
معركة أم الجماجم

هي أهم معركة شهدتها قرية التويثير بالأحساء.

بسبب انتصار قبيله شمر فيها

فسميت بأم الجماجم لكثرة ما وقع فيها وحولها من الجماجم , والقصة المشهورة التي وقعت على ام الجماجم كانت في عهد محمد علي باشا الوالي التركي في مصر وبعد القضاء على الدولة السعودية الأولى في معقل دارهم الدرعية , وعند رجوعهم من الدرعية منتصرين على الدولة السعودية الأولى وكان حضورهم بإيعاز من الشيخ فيصل بن وطبان الدويش بعد مقتل شيوخ مطير الذي حصل في عهد عبدالله بن سعود الذي تولى الإمامه بعد أبيه سعود 1227هـ( وقد ذكر الرحالة السويسري بوركهارت والضابط الأنجليزي سادلير حادثة مقتل الشيوخ ).

هي معركة وقعت في حدود 1233-1240هـ.

أرسل فيصل الدويش إلى والي مصر كلاً من منديل بن غنيمان الملعبي وقيل حباب بن قحيصان البرازي واخبراه الرسولان ما حدث في أرض الجزيرة من ظلم وجور فجهز الجيش الجرار للقضاء على الدولة السعودية الأولى وكان سقوط الدرعية سنة 1818 م بمشاركة مطير.

ويقال بأن حباب بن قحيصان بحث عن عبدالله بن سعود فلم يجده ووجد اخوه فيصل فوضع قدر وملاءه ماء وأوقد تحته النار ووضع فيه فيصلاً ليطبخه..تنكيلاً لما فعله اخوه بقتله الشيوخ السبعة.

تكملة الموضوع وهو ان الأتراك بعد ان أسقطوا الدرعية بفترة أرسل محمد علي باشا لقائده ان يتوسع في المنطقة وان يسيطر على اماكن أخرى في العراق وما حولها فأرسل قائد الجند إبراهيم باشا وقيل خورشيد طاهر باشا إلى الدويش أن يجهز له المياه والمؤن والنساء لكي يتسلى بها الجند الذين قد بقوا وقتاً طويلاً عن اهلهم فلم يرضه هذا الكلام واضمر في نفسه شيئاً وأعد العدة على آبار ام الجماجم وقام بالأمر لكل مطير ان يهدموا ويسمموا الآبار فهلك جند الأتراك في منطقة ام الجماجم( الدحاحيم). وأشتهرت زيادة بهذا الأسم بعد هذه الحادثة (فمن يرضى على عرضه بهذا الأمر؟)

وصول الجبور ومن ناصرهم من البدو إلى المقر الجديد، هدد الأمن والاستقرار الذين سعى السيد أحمد المدني لتوفيرهما لحياة عائلته في الأحساء. مما اضطره لاستخدام أمواله وحنكته لمعركة حاسمة يكسر بها شوكة الجبور ومن ناصرهم،ويثبت مكانة العائلة ومنعتها وقدرتها على الانتصار في أعتى المعارك.

وصلت الأخبار من العيون التي نشرها السيد أحمد المدني خارج القرية، أن الجبور قادمون للهجوم من جديد.فأخلى القلعة تماما. فدخل المهاجمون إلى مكان شبه مهجور، إلا من عدة حراس سرعان ما لاذوا بالفرار داخل الجبل. فتبعهم الجبور كي يصلوا إلى السيد احمد المدني وثروته. دخل الحراس إلى كهف في الجبل (يعرف الآن بغار أبو الجماجم لكثرة ما وجد فيه من جماجم وهياكل عظمية)، مدخله لا يتسع إلا لشخص واحد فقط. وفي نهاية المدخل حفرة عميقة أعدت بعناية. أخذ الجبور يدخلون الواحد تلو الآخر ضنا منهم أن الثروة مخبأة هناك.والحراس المستعدون داخل الكهف يقتلون كل من يدخل. بينما التف السيد أحمد المدني بباقي عائلته ورجاله من خلفهم وحاصروهم في وادي عند مدخل الكهف وأجهزوا عليهم في معركة شديدة اعتبرت منعطفا هاما في تاريخ العائلة وعُدَّت إحدى المعارك المشهورة عند أهالي الأحساء.

بعد هذه الواقعة، والهزيمة الكبيرة التي لحقت بالجبور رغم قوتهم المشهورة ذلك الوقت. ذاع صيت السيد أحمد المدني في المنطقة. واستقرت له الحياة في القرية التي أخذت بالاتساع، حيث بدأ السيد وأهله يشترون المزارع من حولهم. فيتكاثر الراغبون بمجاورتهم والفلاحون الراغبون بالعمل لديهم. وهذا الأمر أدى إلى توسع القرية وزيادة عدد ساكنيها بشكل كبير وملحوظ. وهو يفسر أيضا ما عرف أن معظم العوائل التي استقرت في القرية لها امتداد في القرى الأخرى مثل قرى العمران, والقارة, والحليلة, والبطالية والعيون.

ويرجع سبب إصرار الجبور على تتبع السيد أحمد المدني، لما تمثله عائلته من قوة داعمه لحكم الجروانيين في الأحساء لما تمتلكه من قوة عسكرية ومادية واجتماعية ويدل ذلك ما ورد عن العلامة المجتهد الأحسائي المشهور الشيخ محمد بن الشيخ علي ابن جمهور في كتابه غوالي الليالي في وصفه لأستاذه السيد محمد ابن السيد احمد المدني أنه (قاضي قضاة الإسلام والفارق بميامين همته في الحلال والحرام) مما قد يعني توليه منصب رسمي للقضاء بمرتبة عالية.

ومما يروى أيضا دلالة على غنى العائلة الكبير وامتلاكها لثروة كبيرة من الذهب والأموال والجاه، أن إحدى نساء العائلة (بعد فترة طويلة من استقرار العائلة في التويثير)، قررت السفر للإقامة بالعراق. فذهبت هي وحاشيتها إلى ميناء العقير حيث أبحرت إلى البحرين، لانتظار المركب الذي يقلهم إلى العراق. لكن ربان السفينة النوخذة أخبرها أن رجلا من المبارك (يعرف بابي رقبة) من قرية الحليلة بالأحساء رفض ركوبها معه في المركب. فما كان منها إلا أن اشترت المركب بالثمن الذي أراده صاحبه. واستضافت كل المسافرين. وأمرت أن لا تشعل نار غير نارها طول الطريق. ثم أهدت المركب للنوخذة في نهاية الرحلة بعد أن أحست بتساؤلاته عن مصيره هو وبحارته. وهذه الرواية من الروايات المتناقلة والمشهورة بين رجال العائلة وأهالي القرية.


</doc>
<doc id="1681450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681450" title="عبادي الهذلول">
عبادي الهذلول

عبادي الهذلول لاعب كرة قدم سعودي سابق.

هو عبدالله فرج الهذلول واشتهر باسم عبادي الهذلول, من مواليد 1961 في السعودية, لاعب وسط سابق مع نادي الهلال والمنتخب السعودي.

كان يلعب عبادي في مركز الوسط المتأخر "المحور" كما لعب في فترات متقطعة في مركز الظهير الأيمن حسب حاجة الفريق لكون يجيد اللعب أيضاً في هذا المركز. واستمر في تمثيل الهلال لمدة 12 عاما.

توج الهذول مع الهلال بالكثير من الألقاب, وكان بحق أحد أميز النجوم السعوديين في المثانينات الميلادية خلقاً ومستوى, كما يعد من ابرز اللاعبين المحاور الذين انجبتهم الملاعب السعودية.

بدأ عبادي مسيرته مع الهلال في عام 1398 حيث كان يلعب في فريق الناشئين بالنادي وتدرج بالفريق حتى وصل عام 1401هـ للفريق الأول وذلك بتوصية من المدرب العالمي الشهير ماريو زاغالو حيث أوصى مساعده بتصعيده قبل رحيله في ذلك العام.

ولعب في بداية الامر في مركز الظهير الأيمن وكانت اول مواجهة له مع الاتفاق وسجل فيها هدفاً, وكان يتميز عبادي بدقة تمريراته ومرونة حركته الامر الذي مكنه من الانضمام سريعا للمنتخب السعودي الأول.

كما كان يجيد عبادي التسديد من خارج منطقة الجزاء وهو ماجعله في فترات يكون هداف الفريق, ومن أبرز مبارياته في نهائي كأس الملك عام 1404هـ ضد الاهلي حيث قدم فيها أجمل مستوياته رغم انه لعب في مركز الظهير وليس المحور.

كما لا يمكن نسيان أول لقب خارجي في تاريخ الهلال وهي كأس الخليج عام 1986 والتي ساهم فيها الهذلول بشكل كبير في تحقيق الهلال للقب الذي جاء في العاصمة السعودية الرياض .

أما عن مسيرته الدولية, فقد شارك في كأس أمم آسيا 1984 وهو في عمر صغير وساهم مع الجيل الذهبي في تحقيق أول لقب رسمي في تاريخ الكرة السعودية, كما شارك في عدد من البطولات الاقليمية.




</doc>
<doc id="1681453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681453" title="ثلاث درجات من التأثير">
ثلاث درجات من التأثير

ثلاث درجات من التأثير هو اسم لنظرية في علم الشبكات الاجتماعية ، أنشأها نيكولاس كريستاكيس و جيمس فاولر .. وجد كل من كريستاكيس و فاولر أن الشبكات الاجتماعية لها تأثير كبير على سلوك الأفراد. لا ينتهي التأثير الاجتماعي لا يقف عند حدود الأشخاص الذين نعرفهم. نحن تؤثر على أصدقائنا وهم بدورهم يؤثرون على أصدقائهم، وهذا يعني أن أفعالنا يمكن أن تؤثر على أناس لم نلتقِ بهم مطلقا. يؤكد كل من كريستكيس وفولر أن "كل شيء نفعله أو نقوله يميل إلى الانتشار من خلال شبكتنا،فنحن نحدث تأثيرا على أصدقائنا (درجة واحدة)، واصدقاء أصدقاءنا (درجتين)، وحتى اصدقاء اصدقاء اصدقائنا (ثلاث درجات). ثم يتبدد تأثيرنا تدريجيا ويتوقف ليكون بأثر ملحوظ على الناس ما وراء الحدود الاجتماعية التي تقع في ثلاث درجات من التباعد ". الحجة هي في الأساس أن تأثيرات الأقران ليس من الضروري أن تتوقف عند درجة واحدة، وأنه إذا كان بامكاننا أن نؤثر على أصدقائنا، وبعد ذلك يمكننا (في كثير من الحالات) أن نؤثر على أصدقاء أصدقائنا، وهلم جرا. ومع ذلك، عبر مجموعة عريضة من إعدادات التجريبية، يبدو أن لن يكون للتأثير أي مغزى في الأفق الاجتماعي من ثلاث درجات بعد.
درس كريستاكيس وفاولر الظواهر من مختلف المجالات، مثل زيادة الوزن، والسعادة، والسياسة.

و زعموا أن مفتاح فهم الناس هو في فهم الصلات بينهم. الشبكات الاجتماعية لديها طوبولوجيات معينة. ويمكن أن تكون بسيطة أو معقدة، ضحلة أو عميقة. هذه الإختلافات تحدد الروابط بين الأعضاء وشكل التأثير.

تأثر الأفعال ينتقل من خلال الشبكات على نطاق ثلاث درجات (من وإلى أصدقاء أصدقاء أصدقاءك). وهذا التأثير يتبدد بعد ثلاث درجات لثلاثة أسباب:

فكرة تأثير شبكة تثير مسألة الإرادة الحرة، لأننا تتأثر بعوامل لا يمكننا السيطرة عليها و لسنا على علم بها أيضا. ادعى كل من كريستاكيس وفاولر بأن المجتمع يجب أن تستخدم المعرفة حول الشبكات الاجتماعية من أجل خلق مجتمع أفضل مع سياسة عامة أكثر كفاءة. وهذا ينطبق على جميع جوانب الحياة، من الصحة العامة إلى الاقتصاد. على سبيل المثال، أشاروا إلى أنه قد يكون من الأفضل تحصين الأفراد الواقعين في مركز الشبكة أكثر من الأفراد الضعفاء. المعنى الضمني الأخلاقي الأبرز هو أنه قد يكون أكثر فعالية تحفيز جماعات مفردة من أجل تجنب السلوك الإجرامي من أن نتوجه للأفراد أو معاقبة كل مجرم وحده.

إذا كنت متصلا مع كل الناس بواسطة ست درجات من الانفصال (وفقا لعلم النفس الاجتماعي ستانلي ميلغرام) وتأثير قد يصل إلى ثلاث درجات (كريستاكيس وفاولر)،هذا يعني ان الناس قادرون على الوصول إلى منتصف طريق تأثير بأي شخص في العالم.




</doc>
<doc id="1681475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681475" title="مارمول كاربخال">
مارمول كاربخال

لويس دل مارمول كرفاخال (وُلد في 1520 في غرناطة و توفي في 1600 في بلش ملقة) هو عسكري ومؤرخ إسباني عاش سنوات عديدة بين الموريسكيين الذين اُحْتُجِزوا في غرناطة بعد استردادها من المسلمين، كما عاش كذلك في شمال أفريقيا.

كان ابنًا غير شرعيا للقاضي الأكبر بيدرو دل مارمول والذي اعترف به في 1528. خدم كجندي للملك شارلكان او شارل الخامس و كذلك فيليب الثاني في حملاتهم في إيطاليا وشمال أفريقيا. تم سجنه بالجزائر لمدة 8 سنوات. اتقن العربية والامازيغية.

تزامن وجوده في شمال أفريقيا بتغلغل الحكم التركي في ليبيا و تونس و الجزائر و بتغير نظام الحكم في المغرب و في هذا الإطار تجول في شمال أفريقيا وفي البحر الأبيض المتوسط

قام بين 1573-1599 بكتابة وصف عام لأفريقيا. وبذلك واصل التأريخ لشمال أفريقيا الذي قام به الحسن بن محمد الوزان الفاسي والمعروف بتسمية ليون الأفريقي. تم تسميته مفتشًا للجيش من طرف دون خوان دي اوستريا ابن شارلكان.

شارك في قمع انتفاضة الموريسكيين بين 1568و 1571 أو ما سماه الإسبان حرب البشرات، وتبعًا لذلك ألف كتابًا آخر حول هذه الأحداث. وقد اعترفت السلطة بخدماته وأقطعته "قرية" (منزل ريفي فخم ذو طابع شرقي) في بلش ملقة. وكتب عنه مؤلفون إسبان كثيرون منهم: أجوستين غونزاليس دي أميثوا، داريو كابانيلاس، مرسيدس غارسيا أرينال وفاليريانو سانشيز راموس.




</doc>
<doc id="1681481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681481" title="إيسقراط">
إيسقراط

إيسُقراط (436 - 338 ق.م) هو كاتب ومعلم يوناني.

أنشأ سنة 392 ق.م معهداً لتخريج الخطباء ورجال السياسة. دعا إيسقراط إلى الوحدة اليونانية واقترح أن تتعاون أثينة وإسبارطة لشن حرب للقضاء على الأمبراطورية الفارسية.


</doc>
<doc id="1681489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681489" title="إيسخينيس">
إيسخينيس

إيسخينيس (نحو 389 - 314 ق.م) هو خطيب أثيني.

عُرف بدعوته إلى مهادنة الملك فيليب الثاني المقدوني في حين دعا عدوه ديموستين إلى مناصبته العداء.


</doc>
<doc id="1681495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681495" title="توماس شاو">
توماس شاو

توماس شاو
هو رجل دين و رحالة بريطاني و ممثل تجارة من القرن 18

يلقب كذلك بالدكتور شاو رغم انه ليس بطبيب و لكن هذه عادة بريطانية لتلقيب رجال الدين الحكماء ة اصحاب الدرجات العلمية العالية بذلك فدكتور تعني حكيم

ولد في 1692 في كندال في وستموريلند في الشمال الشرقي من انجلتراو توفي في هامبشاير في 1751

زار المشرق الإسلامي و شمال أفريقيا و ترك ملاحظات عن ذلك في كتاب حول الجزائر و تونس في القرن 18

وتعتبر ملاحظاته مرجعا عن تاريخ أفريقيا الشمالية لتلك الحقبة

ترجمة لحياة توماس شاو من قاموس الشخصيات العالمي لسنة 1821:

"توماس شاو ،رجل دين و رحالة،ولد في حوالي 1692 في كندال بوستموريلند.انتقل من المدرسة الثانوية في مسقط رأسه، إلى كلية الملكة في اكسفورد اين تحصل على شهادة الماستر في 1719.

بعد دخوله الكهنوت عين كقسيس في الجزائر لمصنع زميله من الكلية

بعد عودته في 1733 نال شهادة الدكتور و انتخب عضوا للجمعية الملكية.

تم طبع النسخة الاولى من كتابه"رحلات في شمال أفريقيا و في المشرق "في 1738.

وبعد ان لامه الدكتور بوكوك حول جزء من عمله نشر شاو شرحين اضافيين و اللذان ادمجا في طبعة 1757

في 1740 عين الدكتور شاو عميدا لكلية سان ادموند هول في جامعة اكسفورد و مع ها تحمل عبء تدريس اللغة اليونانية و منصب قسيس ساكن لـبراملي بـ هامبشاير حتى وفاته في 1751."


Voyage dans la régence d'Alger, ou Description géographique, physique, philologique, etc. de cet état , par le Dr. Shaw. Traduit de l'anglais... par Mac Carthy... Auteur : Shaw, Thomas (1694-1751) Éditeur : Marlin (Paris) Date d'édition : 1830 Contributeur : Mac Carthy, Jacques W. (17..-18..). Traducteur

هناك صورة زيتية لرجل الدين توماس شاو على موقع ال بي بي سي


</doc>
<doc id="1681504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681504" title="حسيبة رشدي">
حسيبة رشدي

حسيبة رشدي (جومين، 1918 - سكرة، 2012)، مغنية وممثلة تونسية. سجلت أول ألبوماتها في باريس مع محمد الجموسي ومحمد التريكي الذي تزوجها لفترة. سافرت في الأربعينات إلى مصر حيث كانت أول تونسية تحصل هناك على دور البطولة الأولى من خلال فيلم دماء في الصحراء مع عماد حمدي وإبراهيم عمارة ومحمد توفيق . تركت مصر اثر زواجها من ضابط أمريكي وعاشت لفترة في نيويورك قبل أن تعود لتونس في الخمسينات. شاركت في عدد من الأفلام التونسية ابتداءً من الستينات مثل فيلم "الثائر" سنة 1968 وفيلم "صراخ" سنة 1972 لعمار الخليفي و"تحت مطر الخريف" سنة 1969 لأحمد خشين و"يا سلطان المدينة" للمنصف ذويب سنة 1992. من أغانيها "محلاها تذبيلت عينك" و" العشاڨة" و"آش بتريد من قلبي يا خاين" و"جسمي بعيد عليك".


</doc>
<doc id="1681508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681508" title="إكس بوكس ون">
إكس بوكس ون

الـإكس بوكس وَن هو نظام الألعاب الفيديو الجيل الثامن من شركة مايكروسوفت والتي أعلنت عنه رسمياً في 21 مايو 2013. النظام سوف يتبع إكس بوكس 360، وسوف ينافس جهاز بلاي ستيشن 4 لشركة سوني وجهاز وي يو لشركة نينتندو.

أصدر النظام بشكل رسمي في ١٢ دولة فقط في نوفمبر 2013، واصدر رسمياً في سبتمبر 2014 في ٢٦ دولة أخرى، من بينها الإمارات العربية المتحدة والسعودية.

الاسم التطويري لهذه المنصة كان يدعى دورانجو . أعلنت مايكروسوفت عن المنصة رسمياً في 21 مايو، 2013، مع معلومات أخرى سيكشف عنها في معرض إي3 من 11-13 يونيو. ومن المقرر إصدار الإكس بوكس وَن بحلول نهاية 2013.

الإكس بوكس وَن لديه CPU مع ثمانية نوى إكس86-64 و8 جيجا ذاكرة، حيث 3 جيجا منها محفوظة للتطبيقات ونظام التشغيل، و500 جيجا قرص صلب غير قابل للاستبدال ومشغل أقراص بلو راي.

الإكس بوكس وَن سيدعم مخرج فيديو ذو دقة 4k و 7.1 صوت محيطي. يوسف مهدي نائب مدير قسم التسويق والتخطيط لدى مايكروسوفت، صرح أنه ليس هناك قيود في الجهاز تمنع الألعاب من العمل على الدقة المذكورة آنفاً. الإكس بوكس وَن سيدعم مدخل ومخرج 1.4 HDMI.

المنصة لن تعمل إذا كان جهاز استشعار الحركة الكنيكت غير متصل بها و لكن ميكروسوفت سرحت رسميا بعد ذلك أنه لا مانع من تشغيل الجهاز بدون أداة الكنيكت .
الgpu يوازي كرت شاشه 7990 من AMD ومعدل عليه لكي يتفوق علي اقوى كرت جرافكس موجود حالياّ


العناوين التالية وصلت الى اكس بوكس ون بالاضافة الى عناوين اخرى:


</doc>
<doc id="1681511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681511" title="أوليفيا مانينغ">
أوليفيا مانينغ

أوليفيا ماري مانينغ هي روائية بريطانية حائزة على لقب "رتبة الإمبراطورية"، ولدت في 2 مارس عام 1908، وتوفيت في 23 يوليو عام 1980. تعددت اختصاصات أوليفيا، فبجانب كونها روائية كانت أيضاً شاعرة، وكاتبة، وناقدة. وقد تضمنت رواياتها الخيالية والواقعية تفاصيل من رحلاتها ومغامراتها الخاصة في إنجلترا وأيرلندا وأوروبا والشرق الأوسط. غالباً ما كانت مانينغ تكتب مذكراتها من خلال تجاربها الشخصية، وتظل كتبها خير دليل على مقدرتها الإبداعية في الكتابة. ويرجع سبب انتشار كتبهاعلى نطاق واسع إلى تمتع مانينغ بحس فني مرهف وتصويرها الحي للأماكن.

قضت مانينغ طفولتها متنقلة بين بورتسموث وأيرلندا، وكان لذلك كبير الأثر في إعطائها ما وصفته "بالطبع الأنجلو-أيرلندي الذي ينتمي إلى لا مكان." والتحقت بمدرسة الفنون ثم انتقلت إلى لندن حيث نُشرت لها أول رواية واقعية بعنوان "الرياح تتغير" وقد كان ذلك في عام 1937. وفي أغسطس عام 1939 تزوجت من ريجنالد دونالد سميث المدعو "ريجي"، وكان محاضراً في المجلس الثقافي البريطاني الواقع في بوخارست عاصمة رومانيا، ثم انتقل بعد ذلك إلى فروعه الأخرى في كلٍ من اليونان، ومصر، وفلسطين وذلك حينما اجتاح النازيون أوروبا الشرقية. كانت تجارب أوليفيا هي الأساس الذي اعتمدت عليه في إنتاج أشهر أعمالها مثل رواياتها الست التي تألفت من ثلاثية البلقان وثلاثية المشرق العربي. وقد عرفت جميعها باسم "ثروات الحرب". وقد تباينت أراء النقاد في الحكم على كفاءة أعمالها، غير أن أنتوني برجس وصف تلك الرواية التي نشرت في الفترة مابين 1960 و 1980 بأنها "أروع تسجيل خيالي للحرب أنتجه كاتب بريطاني."
عادت مانينغ إلى لندن بعد انتهاء الحرب، وعاشت هناك حتى وفاتها. وخلال هذه الفترة كتبت العديد من الأشعار، والقصص القصيرة، والقصص الواقعية، والروايات، وكتبت أيضًا مسرحيات لهيئة الإذاعة البريطانية "بي بي سي"، وبعض الآراء النقدية. أما فيما يتعلق بعلاقتها مع زوجها، فقد حدث بينهما بعض المشكلات إلا أنهما لم يتطرقا إلى فكرة الطلاق. ولم تكن علاقة مانينغ وطيدة بالكُتاب من أمثال ستيفي سميث، وإيريس مردوخ، حيث كانت تشعر بالغيرة إزاء نجاحاتهما التي تفوق نجاحاتها. ولعل اللقب الذي أطلق عليها "أوليفيا المتبرمة" يعكس قلقها الدائم إزاء أقرانها من الكُتاب. وعلى الرغم من هذا فلم يتوانَ زوجها عن أداء دوره كمشجع وداعم رئيسي لزوجته مؤمنًا بأن موهبتها هذه سوف يُعترف بها عاجلّا أم آجلًا. ولكن حدث ما كانت تخشاه، فقد سطع نجم أوليفيا بعد وفاتها عام 1980، وذلك بعدما تم بث النسخة المعدلة لسلسلتها "ثروات الحرب" في عام 1987.

لم تسترعِ كتب مانينغ اهتماماً كبيراً من النقاد - تماماً كما حدث أثناء حياتها - بل انقسمت آراؤهم إزاء كتاباتها لا سيما ما يتعلق بوصفها وتصويرها للثقافات الأخرى. وكانت مقلة في أعمالها عن الأمور التي تتعلق بالمساواة بين الجنسين. وكان من الصعب تصنيف أعمالها ضمن الأدب النسوي. وعلى الرغم من ذلك، فقد أشادت دراسة حديثة بأهمية مانينغ كإمرأه لها العديد من المؤلفات في قصص الحرب الخيالية وقليل فيما يخص الإمبراطورية البريطانية. وتناولت بالنقد العديد من المواضيع فشمل نقدها الحرب، والتمييز العنصري، والإستعمار، والإمبريالية. هذا بجانب مواضيع التشرد، والإغتراب الجسدي والوجداني.

ولدت أوليفيا مانينغ في نورث إند، بورتسموث في 2 مارس عام 1908 . وتدرج والدها أوليفر مانينغ في الرتب فأصبح قائداً ملازماً بعدما كان ضابط بحرية، وذلك على الرغم من قلة حظه في تلقي تعليم نظامي. وعندما كان عمره 45 عامًا، وأثناء زيارته لميناء بلفاست، التقى بأوليفيا مورو ابنة جامع الضرائب التي كانت تصغره بأربعة عشر عامًا، ولم يكد يمر شهر واحد على تلك المقابلة حتى كانا متزوجين، حيث تم عقد قرانهما في الكنيسة المشيخية الواقعة في بلدتها بانجور، مقاطعة داون وذلك في ديسمبر من عام 1904.

أحبت مانينغ والدها الوسيم ذا الشخصية المرحة مُحب النساء الذي طالما أسعد الآخرين بغنائه لجلبرت وسيليفان، وإلقائه أشعارًا كان قد حفظها أثناء رحلاته الطويلة في عرض البحر، وعلى النقيض فقد كانت أمها ذات شخصية مسيطرة ومستبدة، بل وكان "عقلها متحجراً تماماً كالحديد"، وكثيراً ما كانت النزاعات تدب بين الزوجين. أما علاقة مانينغ بوالدتها فقد بدأت بالتوتر منذ ولادة أخيها أوليفر في عام 1913، فنظراً لضعف بنية أخيها ومرضه في كثير من الأحيان، كانت أمه توليه كثيراً من الاهتمام؛ وقد أثار هذا استياء مانينغ بل ودفعها للقيام بعديد من المحاولات الصبيانية لإيذائه، وقد أثرت هذه الطفولة غير السعيدة وغير الآمنة على شخصيتها ومن ثم على أعمالها.

تلقت مانينغ تعليمًا خاصًا في مدرسة منزلية صغيرة وذلك قبل انتقالها إلى شمال أيرلندا في عام 1916، وكانت هذه أطول فترة قضتها مانينغ في مكانٍ محدد أثناء عمل أبيها في البحر. وفي بانجور التحقت مانينغ بعدد من المدارس فذهبت لمدرسة بانجور المشيخية، ثم قضت فترة في مدرسة ليندون الداخلية في بورتسموث لتنتقل بعد ذلك إلى مدرسة بورتسموث الثانوية البريطانية. كأنها بذلك تؤكد ما ذكرته"الطبع الأنجلو-أيرلندي الذي ينتمي إلى حيث لا مكان." وصفها زملاؤها بأنها ذات شخصية خجولة وسريعة الغضب، وكثيرًا ما كانت مانينغ تسرد القصص الطوال لتتفاخر بعائلتها مما أدى إلى نفور زميلاتها منها. وبتشجيع من والدها اهتمت مانينغ بالقراءة والكتابة بشكلٍ كبير وخاصة قراءة روايات هنري رايدر هاجرد، لكن أمها ثبطت همتها وصادرت كل ما رأته غير مناسب لها كفتاة وذلك عندما رأتها ذات يوم تقرأ الملحق الأدبي لصحيفة التايمز فوبختها قائلة "إن الشبان لا يفضلون النساء اللاتي يقرأن مثل هذه الجرائد"، وأنه يجب عليها أن تهتم باكتساب المهارات المطلوبة في سوق العمل كالطباعة.

أجبرت الظروف المادية مانينغ ترك المدرسة في سن السادسة عشرة، وامتهنت الطباعة على الآلة الكاتبة، بالإضافة إلى قضائها معظم وقتها كمبتدئة في صالون للتجميل. ولكونها فنانة موهوبة، فقد كانت تحضر دروس مسائية في مدرسة بورتسموث المحلية للفنون ووصفها زميل لها بأنها ذات شخصية مثقفة ومتحفظة. وفي مارس عام 1928تم اختيار لوحتها لتعُرض في معرض ساوث سي، ومُنحت فرصة أن تكون هي المرأة الوحيدة التي يتم عرض أعمالها. لقد ولدت مانينغ لتكون فنانة وواصلت أيضا اهتمامها بالأدب حتى بلغت سن العشرين وعندها قررت أن تكون كاتبة، وقد ساعدها حسها الفني المرهف كثيرا في وصف المناظر الطبيعية بشكل خلاب.

أول عمل تم نشره لمانينغ كان عبارة عن سلسلةٍ مكونة من ثلاث روايات بوليسية :" وردة من الياقوت" (بالإنجليزية :Rose of Rubies)، و"هنا جريمة القتل " (بالإنجليزية :Here is Murder)، و"الجعران الأسود" (بالإنجليزية :The Black Scarab). وقد تم نشرهم في جريدة أخبار بورتسموث بداية من عام 1929 تحت اسمها المستعار "يعقوب مورو".
لم تنسب مانينغ هذه الأعمال لها حتى الستينيات، وأبقت هذا الأمر سرًا أخفته حتى عن زوجها، لكن تواريخ مؤلفاتها دلت على سنها. 
وفي الفترة مابين 1929و1935 ألفت ما يقرب من 20 قصة قصيرة من بينهم قصة أشباح وكان هذا أول عمل يُنشر لها تحت اسمها الحقيقي، حيث استخدمت الأحرف الأولى من اسمها حتى لا تفصح عن هويتها كامرأة. وقد كتبت أيضًا روايتين أدبيتين ولكن تم منعهما من النشر، وعلى الرغم من ذلك فقد نالت مخطوطتها الثانية إعجاب "إدوارد غارنيت" - المحرر الأدبي في جوناثان كيب - وقد كلْف مساعده "هاميش مايلز" أن يبعث لها بخطاب تشجيع. عَمِلَ مايلز كمستشارًا أدبيًا، وعمل أيضًا كمترجم في أواخر الثلاثينيات من عمره، وهو رجل محترم وذو نفوذ. وقد دعا مانينغ لزيارته حينما تزور لندن . لفد شعرت مانينغ بالكبت في بورتسموث، وشعورها هذا جعلها تبذل جهودها من أجل الإنتقال إلى العاصمة، وأصرت مانينغ على الانتقال بعدما تعرفت على مايلز.
ونجحت بعد ذلك في الحصول على وظيفةٍ ككاتبة على الآلة الطابعة في متجر بيتر جونز الكبير. وعلى الرغم من معارضة أمها لقرار سفرها إلا أنها انتقلت إلى غرفة متداعية للنوم والمعيشة استأجرتها في تشيلسي.

عانت مانينغ من قلة المال والطعام، ومع ذلك فقد قضت ساعات طوال في الكتابة بعد العمل. وكان لمايلز كبير الأثر عليها، فقد شملها برعايته، وأبهرها بكثرة دعواته إلى العشاء، ومناقشاته الأدبية، وكثرة الحديث عن أسراره وعن حياته الشخصية. وكان يمدها بدعم غير اعتيادي، فقد كان رجل متزوج ولديه طفلان. قال لمانينغ :أن زوجته مريضة، ولم تعد قادرة على أن تؤدي واجباتها الزوجية. وبمرور الوقت أصبح هو ومانينغ عشاق. وذكرت مانينغ في وقت لاحق أن "الجنس كان يضفي على حياة كل منهما سحرًا هو المحفز للحياة."

وأدى تشابه اسمها مع اسم فنان آخر إلى حصولها على وظيفة مرموقة بمرتٍب جيد في محل للأثاث العتيق، حيث عملت فيه لمدة تزيد عن سنتين، ولم تتوقف عن الكتابة في أوقات فراغها. ووصفت تلك الفترة بأنها "واحدة من أجمل الفترات"في حياتها. وبتشجيٍع من مايلز أنهت كتابة روايتها "الرياح تتغير" (بالإنجليزية :The wind Changes)، التي نُشرت عن طريق جوناثان كيب في أبريل 1937. وقد وقعت أحداث هذه الرواية في دبلن خلال فترة الأزمات في يونيو 1921. ودارت أحداثها حول امرأة كانت مشتتة ما بين وطنيتها وحبها لأيرلندا من جهة، وكونها إنجليزية متعاطفة مع الحزب الجمهوري من جهةٍ أخرى. وقُوبلت هذه الرواية بقبولٍ حسن، وأشاد بها أحد النقاد بقوله"هذه رواية فريدة من نوعها، ولها مستقبل واعد".
بعد فترة وجيزة، علم مايلز بإصابته بورمٍ في المخ متعذراً استئصاله، واختفى منذ ذلك الحين من حياةِ مانينغ. ولأن العلاقة بينهما لم يعلم بشأنها أحد، فإنه كان من الصعب عليها أن تحصل على أي معلومات عنه، ولم تستطع بسبب ظروفها المادية زيارته في مستشفى إدنبرة حيث كان يصارع مرض الموت.
فقدت مانينغ وظيفتها في بيتر جونز، ولكنها انتقلت إلى وظيفة أخرى ذات دخل جيد في جمعية ميديسي، إلا أنها فُصِلَت من العمل عندما رفضت تنفيذ أوامر رئيسها الذي طلب منها أن تكف عن كتابة الروايات في الليل، حتى توفر طاقتها لعملها أثناء النهار. ثم حصلت بعد ذلك على عمل آخر وهو تأليف روايات جديدة ذات مقومات كفيلة بتحويلها إلى فيلم لشركة مترو غولدوين ماير. وبمرور الوقت جمعت مانينغ مبلغا من المال يكفي لأن تقوم بزيارةٍ إلى إدنبرة، وكان مايلز مريضًا جدًا بحيث لم يستطع رؤيتها إلى أن توفى في ديسمبر عام 1937.

لم يكن مايلز معتادًا أن يُقدم أصدقائه من الأدباء إلى بعضهم البعض، ولكن دفعته الظروف مضطرًا أن يُعرف مانينغ إلى الشاعرة ستيفي سميث قبل وفاته.
شعر كل منهما بالألفة تجاه الآخر، واستمتعتا باكتشاف شوارع لندن الخلفية معًا، ونظمتا العديد من النزهات إلى المتاحف والسينما، وقامتا بعدة زيارات إلى منزلها الواقع في منطقة بالميرز جرين الذي تشاركها فيه عمتها غريبة الأطوار
وفي هذا الصدد، أخبر صديقٌ لهم بأن مانينغ وجدت في بيت سميث" جوًا من الراحةِ والسكينةِ كان كفيلاً بجعل غرفتها الواقعة في أوكلاي تبدو باردة ورثة." 
التقى الروائي والناقد الأدبي والتر آلين بمانينغ في عام 1937، وتبين له أنها ذات ذكاء حاد، ورائعة تمامًا كنساء لندن. وأضاف أن مانينغ وسميث عبارة عن زوجٍ ماكرٍ من المتكبرين.

في يوليو 1939 قدّم "والترآلين" مانينغ إلى "ريجينالد دونالد سميث " المدعو"ريجي". وهو رجل ماركسيّ، اجتماعيّ، مفعم بالحيوية، ويتسم بالجاذبية وضخامة البنيان. عَمِلَ أبوه في صناعة الآلات في مدينة مانشستر. وقد تخرج ريجي في جامعة برمنجهام حيث درس على يد الشاعر اليساريّ "لويس مكنيس"مؤسس المجتمع الاشتراكي في برمنجهام. ووفقاً لمنظمة الاستخبارات البريطانية "المكتب الخامس أو المخابرات الحربية"، فإن ريجي قد تم تجنيده كجاسوس شيوعي بواسطة "أنتوني بلانت" وذلك أثناء زيارة له إلى جامعة كامبريدج في عام 1938.

وعندما التقى مانينغ كان قد ترك منصبه كمحاضراً في المجلس الثقافي البريطاني الواقع في رومانيا. وقبل مقابلته مانينغ قرأ أعمالها ورأى أن روايتها "الرياح تتغير" (بالإنجليزية :The Wind Changes) تُظهر علامات عبقريتها. وقد وصف مانينغ بأنها ليست جميلة ولكنها جذابة وأنها تتمتع بشعرٍ جميل ويدين وعينين جميلتين ولها بشرة ناعمة بالرغم من طول أنفها. وقع ريجي في حبها منذ النظرة الأولى في أول لقاء بينهما عندما اقترض منها شلنان ونصف، ثم ردهم في اليوم الذي يليه. كان ريجي على يقينٍ بأنهما سوف يتزوجان، ولكن مانينغ لم تكن واثقة تمامًا من علاقتهما، غير أن ريجي سرعان ما انتقل إلى شقتها، وبعد عدة أسابيع تم عقد قرانهما في مكتب التسجيل المدني الواقع في ماريليبون، وذلك في أغسطس من عام 1939. وشَهِدَا على هذا العقد كلٌ من "ستيفي سميث" و"لويس مكنيس". لم يُحضر العريس خاتمًا في الحفل، وهو شيء غير معتاد ولكنه متوقع من ريجي. وبعد مرور أيام قليلة على زواجهما تلقى الزوجان خبراً مفاده أن ريجي تم استدعاؤه مرة أخرى للعمل في بوخارست، فغادرا الزوجان في غضون ساعات من تلقي الخبر. ثم بعد ذلك أرسلت مانينغ إلى "ستيفي سميث"تطلب منها أن تعرف ما الذي حدث لشقتهما بعد مغادرتهما، وتوصيها بأن تهتم بكتبها أثناء سفرها. وكان الزوجان قد سافرا بالقطار إلى بوخارست، ووصلا في الثالث من سبتمبر عام1939. وهو اليوم الذي أعلنت فيه بريطانيا الحرب على ألمانيا. وفي الفترة مابين الحربين العالميتين استعانت رومانيا بفرنسا حتى تكفل لها أمنها ضد مطامع ألمانيا الإقليمية. بيد أن تأثير معاهدة ميونخ عام 1938، ومعاهدة عدم الاعتداء بين ألمانيا والاتحاد السوفيتي عام 1939، وسقوط فرنسا عام 1940 قد أسفروا عن زيادة نفوذ ألمانيا وسيطرتها على البلاد. وشملت مطالبها أن تتخلى رومانيا عن أراضيها ومواردها. وقد تزامن وقت وجود الزوجين في بوخارست مع صعود القوة الفاشية والشمولية، واتخذت رومانيا موقفًا محايدًا ظاهريًا. بينما هددت قوى خارجية أثناء الحرب أن يُقاد الآلاف من اللاجئين إلى داخل حدودها.

قامت سميث أولًا باستئجار الشقة، ثم انتقلت إليها لاحقًا هي والدبلوماسيّ " آدم واتسون"الذي كان يعمل مع البعثة البريطانية. من عَرِفَ مانينغ في ذلك الوقت كان يصفها بأنها فتاة خجولة، وبسيطة، ولديها خبرة قليلة فيما يتعلق بالثقافات الأخرى. وكان شعورها تجاه رومانيا عبارة عن مزيج من الانبهار والخوف. وقد راق لها مجتمع القهوة اللامع المليء بالإشاعات والثرثرة، ولكنها نفرت من الفلاحين والعدوانيين لأنهم غالبا ما يكونوا مشوهين ومتسولين. وقد جُسِدَت تجاربها في رومانيا في أول مجلدين لها :"الثروة الهائلة" (بالإنجليزية :The Great Fortune) و"المدينة الفاسدة" (بالإنجليزية :The Spoilt City) اللذان جُمِعا تحت عنوان "ثلاثيةالبلقان"(بالإنجليزية :The Balkan Trilogy). واعتبرا من أهم الأعمال الأدبية التي تناولت أحوال رومانيا خلال الحرب. صورت مانينغ بوخارست في رواياتها بأنها على هامش الحضارة الأوروبية، وأنها "عاصمة غريبة، وذات أصل شرقي" وأنها "بدائية، ومليئة بالأخطاء، ووحشية." وبغض النظر عن ثروات سكانها ومراكزهم، فقد كانوا فلاحين.

قضت مانينغ وقتها في الكتابة، وكان مشروعها الرئيسي عبارة عن كتاب عن "هنري مورتون ستانلي" وبحثه عن "أمين باشا". وحافظت أيضًا على مراسلاتها الودية مع "ستيفي سميث"التي مُلِئَت بأخبار جماعة بلومزبري ومكائدهم. وقد أخذت على عاتقها مهمة صحافية خطيرة، وهي أن تُجري مقابلة مع رئيس الوزراء الروماني الأسبق"لوليو مانيو"في كلوج،ترانسيلفانيا في الوقت الذي كانت القوة في يد الجيش الألماني. وبعد فترة قصيرة نُقِلَ بواسطة رومانيا إلى المجر وذلك بموجب ما تنص عليه منحة فيينا الثانية في أغسطس عام 1940، التي فُرِضَت من قبل الألمان والإيطاليين. وعلى غرار العديد من تجاربها، فإن هذه المقابلة سوف تُدمج في أعمالها المستقبلية. وهناك أعمال أخرى تضمنت مباغتتها لريجي عن طريق تعميده بالشاي البارد ذلك لأنها خشيت أن يُفرِق الموت بينهما، وأيضًا إنتاج ريجي مسرحية لشكسبير، والتي كان من المفترض أن تأخذ مانينغ فيها دورًا بطوليًا، لكنه أُعطي لغيرها.

كان ريجي اجتماعي بحت، وخلال حياته كلها أدت شخصيته الودودة وروحه الفكاهية إلى كسْبِ العديد من الأصدقاءِ والندماء. وعلى النقيض فقد كانت مانينغ كتومة ولا تندمج في التجمعات وتظل بعيدة عن الأنظار. وقد وصفت نفسها بأنها كانت أشبه "بمن يلحق بمعسكرٍ دون الانتماء إليه"وذلك لأنها كانت تتبع ريجي من بارٍ إلى بار، وأحيانًا كثيرة كانت تُفضل الرجوع إلى البيت مبكرًا وحدها. ولكن ظلت مانينغ وفية لريجي أثناء فترة الحرب، إلا أن صديقهما "إيفور بورتر" أراد أن يُخبِرها أن ريجي كان لديه عددًا من العلاقات الغرامية.

إن تلك الحرب الوشيكة، وظهور الفاشية، والحرس الحديدي في رومانيا قد أربك مانينغ وجعلها تعيش في خوف. وتنازُل الملك "كارول" عن العرش، وتقدم الألمان في سبتمبر 1940 قد صعّدَ ذلك من مخاوفها وجعلها تسأل ريجي باستمرار"ولكن إلى أين سيذهب اليهود؟" وقبل دخول قوات الجيش الألمانية إلى رومانيا في 7 من أكتوبر وذلك بناء على دعوةٍ من الدكتاتور الجديد "يون أنتونيسكو"،هربت مانينغ إلى اليونان وتبعها ريجي بعد أسبوع واحد من سفرها..

وقعت مانينغ ضحيةً للقلق طُوال حياتها حتى أنها كادت أن تُصاب بجنون العظمة، وكان لديها سبب وجيه للقلق بشأن ريجي الذي سافر من رومانيا إلى اليونان على خطوط لوفتهانزا الجوية الألمانية، وذلك أن طائرات هذه الشركة أحيانًا ما كانت تُغير مسارها لتهبط في دول المحور إلا أنه وصل سالمًا، وأحضر معه حقيبة ظهر وحقيبة أخرى مليئة بالكتب، ولم يحضر معه ملابس للعمل. أطلق ريجي العنان لحياته الاجتماعية الصاخبة، أما زوجته فلم تندمج كثيرًا مع الجالية، وعوضًا عن ذلك فقد وجهت جُلّ اهتمامها إلى كتاباتها. وقد كانت تلك فترة سعيدة بالنسبة لمانينغ حيث قالت أن"رومانيا هي الغربة، لكن اليونان هي الموطن." كان لمانينغ عددًا من المعجبين مثل "تيرينس سبنسر" المحاضر في المجلس الثقافي البريطاني الذي رافقها في تلك الفترة بينما كان ريجي مشغولًا بأنشطة أخرى. وقد ظهر بعد ذلك كشخصية "تشارلز أردن" في الكتاب الثالث من سلسلة"ثلاثية البلقان" (بالإنجليزية :The Balkan Trilogy) وهو بعنوان "الأصدقاء والأبطال" (بالإنجليزية :Friends and Heroes). ثم دخلت اليونان في حربٍ ضد دول المحور بعد فترة وجيزة من وصولهما.

على الرغم من النجاحات المبكرة ضد غزو القوات الإيطالية، إلا أنه في أبريل عام 1941 كانت الدولة مهددة بخطر غزو الألمان. وقد أوردت ذِكرْ هذه الحادثة في قصيدتها التي كتبتها في وقتٍ لاحق بعنوان "الرعب من الهزيمة" (بالإنجليزية :horror and terror of defeat )الذي اعترى كثيرًا من أحبتها. وقد أوصى المجلس البريطاني موظفيه بإخلاء المكان، وعلى إثرِه فإن مانينغ وريجي في يوم 18 أبريل غادروا من ميناء بيرايوس وانتقلوا إلى مصر بواسطة الإريبس وكانت تلك هي آخر سفينة مدنّية تُغادر اليونان.

وخلال تلك الأيام الثلاثة العصيبة التي قضاها المسافرون في طريقهم إلى الإسكندرية عاشوا على البرتقال والنبيذ. كانت عائلة سميث على متن السفينة ومعهم الروائي "روبرت ليدل"، والشاعر الويلزيّ "هارولد إدواردز" وزوجاتهما. حيث تشاركت عائلة سميث حجرة ضيقة مع عائلة إدوارد. وكانت السيدة إدوارد قد جلبت معها صندوق مليء بالقبعات الباريسية الباهظة الذي أبقته مانينغ في الممر خارج الحجرة، والذي حرصت السيدة إدواردز على إعادته مرة أخرى أينما وُضِع. وحتى نهاية الرحلة لم تكونا على وفاق، لكن مانينغ كانت صاحبة الكلمة الأخيرة وقد ظهر ذلك عندما فتحت السيدة إدواردز صندوقها في وقتٍ لاحق، ووجدت أن مانينغ قد سحقت قبعاتها باستخدام المبولة.

وبعد وصولهم الإسكندرية التهم اللاجئين وجباتهم المُقدمة إليهم من الجيش البريطاني شاكرين تعاونهم، ووجدوا أن الصليب المعقوف كان يُحلق فوق الأكروبوليس. كان انطباع مانينغ الأوليّ الذي كونته عن مصر عبارة عن مزيج من القذارة والتزييف. "لقد عشنا لأسابيع في دولةٍ رجعية." ثم سافرا بالقطار إلى القاهرة وهناك جددا اتصالهما بآدم واتسون الذي أصبح سكرتير ثان في السفارة البريطانية. وقد دعاهما بالبقاء في شقته الواقعة في جاردن سيتي حيث أنها تحت إشراف السفارة.

رغم أن مصر عُرفت اسميًا بأنها دولة مستقلة، إلا أنها في الواقع كانت تقع تحت سيطرة البريطانيين منذ أواخر القرن التاسع عشر. وتزامنًا مع وقت اندلاع الحرب، ووفقًا لبنود المعاهدة البريطانية المصرية لعام 1936، فإن البلد كانت تحت الاحتلال البريطانيّ الصارم. وقد كان جليًا أثناء هذه المرحلة من الحرب أن الألمان يجتاحون الصحراء دون توقف قاصدين مصر، وكانت القاهرة آنذاك تعج بالشائعات والإنذارات. كانت مانينغ مذعورة وخائفة مما يحدث، ودومًا قلقةً من أن تمرض وبالفعل لم تكن في أغلب الأحيان على ما يُرام. ولاهتمام ريجي بها فقد أشار عليها أنه من الأفضل لها أن تعود إلى إنجلترا، لكن ردها جاء حاسمًا "أينما سنذهب سوف نذهب معًا، وإن عُدنا للوطن سوف نعود معًا، أنا لا أريد أن تُفرِقَ الحرب بيننا. نهاية القصة." كان لأبيها كبير الأثر في أن تُصبح مانينغ مؤمنة بالإمبراطورية البريطانية والمنافع التي جلبتها للعالم. حيث أن مانينغ بريطانية وطنية واثقة من نجاح الحلفاء في نهاية المطاف. لكنها واجهة حقيقة أن الاحتلال البريطاني لم يكن قط ذو شعبية في مصر. وسرعان ما اكتشف ريجي الاتحاد الأنجلو- مصري في الزمالك وهو المكان الذي اعتاد أن يشرب فيه ويتحدث في السياسة والشعر وكعادته كان رجلٌ محبوبًا. وقال لورانس داريل أن ريجي دائمًا ما كان مُحاط بعددٍ من الأصدقاء سيئيّ السمعة. وكانت مانينغ أقل شعبية منه ووصفها داريل بأن أنفها يُشبه "منقار الكوندور المعقوف"، وأن طبيعتها النقدية كانت تزعج كثير ممن عرفها.

تزايد غضب مانينغ لأن المجلس الثقافي البريطاني لم يجد على الفور وظيفة لريجي الذي تعتبره واحدًا من أبرع معلميهم. وقد انتقمت لريجي بكتابتها مقطع شعري بذيء عن ممثل المجلس المُحلل المالي المُعتَمَدْ "دونداس" الذي خُلِدَ باسم "كولن جريسي" عديم الفائدة في روايتها "ثروات الحرب". غالبًا ما كانت مانينغ تستوحي شخصياتها من أناسٍ حقيقيين من أرض الواقع إلا أنها لم تكن تذكر كل تفاصيل حياتهم بدقة. ولم يسلم من سخريتها الأستاذ المحاضر في المجلس الثقافي البريطاني اللورد "بينك روز" الذي كان قليل الاعتماد على اللورد "دنساني"، والذي أُرْسِل َ ليحتل كرسي بيرون للغة الإنجليزية في جامعة أثينا عام 1940. استاءت مانينغ من أن أيمي سمارت زوجة والتر سمارت وعددًا من الفنانين، والشعراء، والكُتّاب -الذين اعتادوا دعمهم في القاهرة- لم يولوها وزوجها كثيرًا من الاهتمام وقد انتقمت منهم لاحقًا بطريقةٍ مشابهة.

في شهر أكتوبر من عام 1941 عُرِضَ على ريجي أن يصبح محاضرًا في جامعة الفاروق في الإسكندرية. لذلك انتقل الزوجان من القاهرة إلى الإسكندرية واشتركا مع زميلهما الأستاذ "روبرت ليدل " في الشقة ذاتها، وكان الألمان في ذلك الوقت يقصفون المدينة باستمرار. وقد أرعبتها تلك الغارات ومن ثم أصبحت تًصر على ليدل وزوجها أن ينزلوا ثلاثتهم إلى ملجأ الغارات الجوية متى ما دوت سفارات الإنذار. تلقت مانينغ بعد ذلك أخبارًا صادمة عن موت أخيها أوليفر في حادث تحطم طائرة فور وصولها إلى الإسكندرية، ونتج عن ذلك إصابتها باضطراب عاطفي جعلها تمتنع عن كتابة الروايات لعدة سنوات. لم تتحمل مانينغ تلك الغارات الجوية ولذلك عادت بسرعة إلى القاهرة. وفي شتاء عام 1941 عملت كصحفية منتدبة في بعثة الولايات المتحدة، وعملت في أوقات فراغها على تأليف روايتها"الضيوف في الزواج" (بالإنجليزية :Guests at the Marriage)، وكتابة النموذج الأولي لروايتها "ثلاثية البلقان" (بالإنجليزية :The Balkan Trilogy)هذا بالإضافة إلى القصص القصيرة والشعر التي أرسلت بعضًا منها إلى ستيفي سميث على أمل أن يتم نشر بعضها. على مر السنين كانت ستيفي تفكر باستمرار في مانينغ التي هجرت صداقتهما حتى تتزوج ريجي. وخلال هذه الفترة أصبحت غِيرَة مانينغ واضحة وجلية وذلك أنها في عام 1942 كتبت قصيدة بعنوان "جريمة قتل" (بالإنجليزية :Murder) حيث صورت فيها رجل يقف بجوار قبرٍ ويعترف"لقد جَلبَتْ يداي ريجي سميث إلى هذا المرقد المختنق \حسنًا لقد حصلت على روحه، حسنًا أنا لا أخاف الموتى." لم تذكر مانينغ اسم زوجها صراحًة في رواياتها، وعوضًا عن ذلك أشارت إليه باسم "فيلمر سميث" إلا أن هذا الأمر أثار غضبها فيما بعد عندما تم كشفه. وفي مصر ساهمت مانينغ في مجلتين أدبيتين في الشرق الأوسط وهما: "شعراء الصحراء" (بالإنجليزية :Desert Poets)، و"مشاهد واقعية" (بالإنجليزية :Personal Landscapes) اللتين تأسستا بواسطة "برنارد سبنسر"، و"لورانس دوريل"، و"روبن فيدن". وقد سعى هذا الأخير إلى اكتشاف تلك المشاهد الواقعية من خلال تجارب الكتاب في المنفى خلال الحرب. وقد حافظ المؤسسون من أمثال مانينغ على ارتباطهم القوي مع اليونان بدلا من الارتباط الفني والفكري مع مصر. وقد كتبت مانينغ أثناء تذكرها رحيلها من اليونان قائلة"لقد واجهنا البحر\ وعلمنا أننا حتى يوم عودتنا سنكون\منفيين من بلدٍ ليست بلدنا." حرصت مانينغ وزوجها خلال فترة وجودهما في مصر وفلسطين على أن يُحافظا على صلتهما الوثيقة مع الكُتاب اليونانيين اللاجئين. وقد شمل ذلك ترجمة وتحرير أعمال "جيورجيوس سفريس "و"إيلي باباديميتريو". وقد نقلت لنا انطباعاتها عن حال الشعر في القاهرة في ما نشرته بعنوان "شعراء في المنفى" (بالإنجليزية :Poets in Exile) في مجلة "الأفق" (بالإنجليزية :Horizon) ل"سيريل كونولي. ودافعت مانينغ عن الكُتاب من ادعاءات نقاد لندن الأدبيين لأنهم قالوا أن هؤلاء الكُتاب منقطعين عن التطور، وأن أعمالهم قد تم تعزيزها فقط من خلال اتصالهم بالثقافات الأخرى، واللغات، والكُتاب. ولكن تم انتقاد ما فعلته بشدة من قبل أشخاص بارزين من أمثال دوريل الذي اعترض على شعر سبنسر معللا ذلك بأنه يدفع من أجل أن يُمدح شعره.

في عام 1942 تم تعيين ريجي مُراقبًا لتصميم وإعداد برامج بالإنجليزية، والعربية في هيئة الإذاعة الفلسطينية في القدس. وكان من المفترض أن يبدأ هذا العمل في الخريف، ولكن في أوائل شهر يوليو تقدمت القوات الألمانية سريعًا في مصر لذلك أقنع مانينغ أن تمضي قدمًا إلى القدس حتى "تمهد الطريق".

كان من المفترض أن يقضي الزوجان ثلاث سنوات في القدس، وبعد وصولهما تواصلت مانينغ مع البريد الفلسطيني من أجل الحصول على وظيفة، و بالفعل سرعان ما عُينت كناقدة. أما في الفترة ما بين 1943 و1944 فقد عُينت كمساعدة صحافية في مكتب المعلومات العامة في القدس، ثم انتقلت إلى مكتب المجلس الثقافي البريطاني هناك حيث شغلت ذات المنصب. وواصلت مانينغ العمل على كتابها عن ستانلي وأمين باشا، واستغلت سائقي الجيش الذين كانوا على استعداد أن يقلوا المواطنين بأن زارت كلاً من فلسطين، والبتراء، ودمشق وجمعت المعلومات الأساسية من أجل أعمالها المستقبلية.

في عام 1944 حملت مانينغ وشَعَرَ الزوجان بسعادةٍ غامرة. وأصبحت في تلك الفترة أكثر هدوءًا، وأقل نقدًا للآخرين حتى مع أمها التي لطالما كانت علاقتها بها سيئة. وعلى غير العادة شعرت مانينغ بالراحة وأصبحت تخرج للتنزه وترسم حتى أنها أصبحت تحب الحياكة. ولكن في الشهر السابع مات الجنين داخل رحمها، وكما جرت العادة في ذلك الوقت فقد كان لزامًا عليها أن تنتظر لمدة شهرين - مرّا بصعوبةٍ بالغة - حتى تلد وليدها المتوفي. وخلال تلك الفترة كانت تردد بحزن "أنا أشبه بمقبرةٍ متحركة." وبأسىً شديد أصيبت مانينغ بجنون العظمة. ودائما كانت خائفة من أن ريجي سوف يتم اغتياله، لكن ريجي كان متأكد من أنها تعاني من انهيارٍعصبي. وفي أكتوبر 1994 رافقها إلى قبرص لقضاء عطلة لمدة شهر، وعند عودتهما إلى فلسطين كانت لا تزال مريضة. لاحظ الشاعر لويس لولر استياء تلك "المرأة الغريبة صعبة المراس"، وسلوك زوجها "الصبور" على الرغم من أن مانينغ كانت تناديه باسمه الأخير طوال هذه الفترة. لقد ترك موت جنينها في نفسها أثرًا لم تتعافَ منه طوال حياتها، وقلما كانت تتحدث أو تكتب عن هذا الأمر، ولم يكن باستطاعتها أن تنجب مزيًدا من الأطفال. لذلك عملت بعد ذلك على توجيه مشاعر الأمومة لديها إلى الحيوانات خاصة القطط.
أصيبت مانينغ بالزُحارالأميبي خلال تلك الفترة التي قضتها في الشرق الأوسط، مما أدى إلى دخولها أكثر من مرة مستشفيات في كلٍ من القاهرة وفلسطين. وعندما انتهت الحرب في أوروبا في مايو 1945 قرر الزوجان بسبب حالتها الصحية أنها يجب عليها أن تعود إلى إنجلترا قبل ريجي، وبالفعل سافرا معًا إلى السويس ثم أبحرت وحدها إلى بلدها.

قضت مانينغ فترة قصيرة مع والديها الشاعرين بالأسى، ثم انتقلت بعد ذلك إلى شقتها الواقعة في لندن، وكانت بورتسموث آنذاك تتعرض لقصفٍ شديد. وصل ريجي خلال صيف عام 1945 ثم وجد وظيفة له في قسم المختارات في هيئة الإذاعة البريطانية. وفي عام 1947 ضبط المكتب الخامس ريجي باعتباره جاسوس شيوعي ووُضع تحت المراقبة. ووفقًا لسجلاته فإن ريجي كان يعمل من أجل زيادة النفوذ السوفييتي في رومانيا والشرق الأوسط طوال فترة الحرب. لم تكن مانينغ تشارك زوجها في معتقداته السياسية، ولكنها كانت على علمٍ تام بأن هاتفه مُراقَبْ، ولذلك كانت تخشى عليه من أن دعمه المتفاني للشيوعية هذا سوف يؤدي إلى فصله من هيئة الإذاعة البريطانية "بي بي سي". إلا أنه سرعان ما نُقِلَ بعد ذلك من قسم المختارات إلى قسم الدراما لأنه بعيد إلى حدٍ ما عن السياسة. وتوقفت تلك المُراقبة عندما استقال ريجي من الحزب الشيوعيّ وذلك عَقِبَ الثورة المجرية عام 1956.

عَمِلت مانينغ أيضًا لدى هيئة الإذاعة البريطانية، حيث أنها كانت تكتب سيناريوهات من روايات كل من جورج إليوت، وأرنولد بينيت، وآدا ليفيرسون. وأكملت كتابها عن ستانلي وأمين باشا الذي أطلقت عليه اسم "رحلة استكشافية لا تُنسى في المملكة المتحدة" (بالإنجليزية :The Remarkable Expedition in the UK)، وكتابها "الإنقاذ المُمانع في الولايات المتحدة" (بالإنجليزية :The Reluctant Rescue in the US) الذي نُشر في 1947، ثم أُعيد إصدارهما في وقتٍ لاحق عام 1985. وعلى الرغم من أن هذا الكتاب نُقِدَ نقدًا بناءً، إلى أنه لا يزال نسبيًا غير معروف. وفي عام 1948 قامت دار النشر "هينمان" بنشر كتابها "النضوج" (بالإنجليزية :Growing Up)الذي يضم عددًا من القصص القصيرة. وحملت إحدى هذه القصص عنوانًا يشير إلى علاقتها مع "هاميش مايلز". وتم الاتفاق على أن يستمر التعاقد مع دار النشر حتى عام 1974.

تنقل الزوجان بين عددٍ من الشقق المستأجرة، إلا أنهما في عام 1951 استقرا في منزٍل في شارع جونزوود، وكانا يؤجران شققًا للنزلاء من الباطن كما فعلا مع كلاً من الممثلين :"جوليان ميتشل"، و"توني ريتشاردسون". كانت مانينغ تتعاطى كمية وافرة من شراب الجن مخلوط مع مياه غازية حتى تُخفي خجلها، وكان من الممكن أن تُصبح عضو بارع على الساحة الأدبية في لندن، كما كانت في بداية مشوارها حيث أنها كانت تختلق أمورًا فيها تَبَجُّح مثلا عندما ادعت وجود علاقة أسرية بين "ماري بيلوك لوندس" و" أنتوني برجس " الذي عرض عليها الزواج في صباح اليوم التالي من موت زوجته. وقد ظهر عدم استقرارها أيضًا في أمورٍ أخرى مثل قلقها الشديد بشأن الماديات، وانشغالها بالطرق التي منها ستجني وتجمع الأموال. بعد الحرب لم يكن مانينغ وريجي على حدٍ سواء مخلصان لبعضهما، فمثلًا في الحفلات كان ريجي معتادًا أن يسأل النساء إن كانوا راغبين في لقاءات خارج نطاق الزواج. في حين أن مانينغ ادعت وجود علاقات غرامية بينها وبين كلٍ من "ويليام جيرهاردي"، و"هنري جرين". وسعيت أيضًا وراء المستأجر "توني ريتشاردسون" إلا أن سعيها كان غير متبادل.
ولفترة طويلة كان عشيقها هو طبيبها "جيري سلاتري". وقد صُدِمَ ريجي عندما علم بأمر هذه العلاقة، وأحس أنه يجب أن يخذُل زوجته إلا أنه وبعد فترة صعبة تأقلم مع الأمر، وسرعان ما أصبح هو وجيري صديقين مقربين. وبشكلٍ أو بآخر فإن ممارسة مانينغ الفاحشة قد سهّل على ريجي تبرير علاقاته المتكررة، ومن بينهم علاقته الطويلة مع "ديانا روبنسون" التي كانت ستصبح زوجته الثانية. لم تُعِرْ مانينغ خيانة ريجي لها كثيراً من الاهتمام، ودائمًا ما كانت ترد وتقول "أنت تعلم ما الذي يُحبه ريجي". لكن الزوجان لم يعتزما الطلاق أبدًا مؤمنين بأن الزواج هو ارتباط مدى الحياة.

أول رواية نُشرت لمانينغ بعد الحرب في عام 1949 كانت بعنوان " فنان وسط المفقودين " (بالإنجليزية : Artist Among the Missing) وفيها استحضرت ذكريات الحياة في الشرق الأوسط، وتلقت أراء نقدية متباينة. عملت مانينغ أيضًا على كتاب سفر أيرلندي بعنوان " شاطئ الأحلام " (بالإنجليزية :The Dreaming shore) الذي صور نشأتها الأنجلو أيرلندية، ولكنه كان بمثابة "عبء ثقيل" عليها لأنه تَطَلَبَ عددٍ من الرحلات المكلفة إلى أيرلندا. وجاء تميز هذا الكتاب بسبب نقله
لتطلع مانينغ بأنه سيأتي ذلك اليوم الذي ستكون فيه أيرلندا موحدة. واصلت مانينغ العمل على عددٍ من المؤلفات من بينهم :" مدرسة الحب " (بالإنجليزية : A School for Love) الذي نُشِرَ عام 1951. ودارت قصته حول نشأة ولد في فلسطين أثناء الحرب العالمية الثانية. ولأن مانينغ تثق في رأي زوجها الأدبي كثيرا، ولأنه دائم الدعم والمساندة لها، فقد قال عندما نُشِرَ هذا الكتاب مفتخرًا: "أوليفيا عزيزتي هي ما تستطيع أن تُطْلِق عليها المؤلفة المُعْتَمَدة." وعمومًا فقد لاقت هذه الرواية قبولًا جيدًا، إلا أنها واجهت احتمالية أن تُرفع دعوى قضائية بتهمة القذف والتشهير من قِبَلْ "كلاريسا جرافيس" وذلك لأنهم زعموا أن "ميس بوهن"- وهي واحدة من الشخصيات في الرواية - تعود إلى أختها "روبرت".

أكملت مانينغ كتابها عن طريق عمل تقرير لكلٍ من مجلة "المُعاين"، و"صنداي تايمز"، و"المُراقب" و"اللكمة" هذا بالإضافة إلى مجلاتٍ أخرى، فضلًا عن مساهماتها أحيانًا في جريدة "فلسطين بوست". نُشِرَت روايتها الرابعة "الوجه الآخر " (بالإنجليزية :A different Face) قي عام 1953، ودارت أحداثها في مدينة كئيبة قصدت بها بورتسموث مسقط رأسها، وقد عرضت فيها مُحاولات البطل المتعددة لترك بلدته. لم يتلق هذا الكتاب رُواجَا كبيرًا، وكما هو الحال في كثيرٍ من الأحيان شَعَرَتْ بأنها أُهْمِلًت، وأنها لم تتلق الإشادة التي تستحقها. إن عدم ثقتها بنفسها، وسعيها للكمال جعلها إنسانة صعبة المراس وغضوبة. كانت مانينغ أيضًا على درايةٍ تامة بالكُتاب الشباب الذين تفوقوا عليها مثل المؤلفة"إيريس مردوخ" التي كانت تُشاركها اهتمامها بالأطباق الطائرة، إلا أنهما قد جمعتهما صداقة غير مُستقرة لأن مانينغ كانت تَغَار من نجاحاتها. كانت مانينغ تعلم أنها حاقدة، لكنها لم تستطع أن تُغير من طباعها، ودائمًا ما كانت تنتقد اصحابها من الكُتابِ إلى الآخرين. ورغم كل ذلك إلا أنها أحبت وأشادت "بإفي كومبتون بورنيت" التي تعرفت عليها عام 1945 وكانت تُقدر هذه الصداقة بشكلٍ كبير. كانت مانينغ أيضًا تتذمر من دار النشر هينمان، ومن أن زملاؤها لا يُقدروها. حتى أن أنتوني باول قال أنها "أسوأ مُتذمرة في العالم "، وقال الناشر أنها "مؤلفة ليس من السهل أبدًا التعامل معها"، وأطلق صديق عليها لقب "أوليفيا المتبرمة"وهو اللقب الذي تم تداوله بين الآخرين، والذي بدوره أدى إلى زيادة انزعاجها.

في عام 1955 نشرت مانينغ " يمامات كوكب الزهرة " (بالإنجليزية :The Doves of Venus) الذي استمدت محتواها من تجاربها في لندن في الثلاثينيات، وفيها شخصية إيلي بارسون، ونانسي كلاي بول اللذان يدلان على مانينغ وستيفي سميث. كانت إيلي فتاة وحيدة تسعى للهروب من أمها التي تُحبطها دائمًا . وبشكلٍ عام تلقى الكتاب إشادات إيجابية، إلا أن مانينغ لم تكن راضية لعل ذلك يرجع إلى تصويرها في الرواية حيث أن ستيفي سميث علقت تعليقا وصفته مانينغ بأنه "نقدًا خبيثًا". وأصبحت الصديقتين المقربتين بالكاد يتكلمن إلى بعضهن البعض، وذلك على الرغم من الجهود التي بذلتها سميث في مُحاولة توطيد العلاقة مرة أخرى. وأخيرا غفرت مانينغ لها على مضضٍ عندما علمت أنها تُصارع مرض الموت وقالت "حسنًا، إن كانت مريضة بحق، فإننا علينا أن نعف عما سلف."
وجهت مانينغ كثيرا من وقتها واهتمامها للحيوانات، وخاصة القطط السيامي التي أحبتها بشدة. وكانت تهتم بصحة وراحة حيواناتها الأليفة، وتأخذهم عند زيارتها للأصدقاء. وكان معها دائمًا زجاجات الماء الساخن لهم في حال انخفضت درجة الحرارة. وكثيرا ما غيرت الأطباء البيطريين اللذين تتعامل معهم، وقالت ذات مرة لأحدهم "أنا لا أدفع لك لتقول لي أن حيواني هذا لا يُعاني من شيء." بل واستعانت في بعض الأحيان بمن يُبرئ المرض بالإيمان، والدعوات، والصلوات وليس بالطب. هذا بالإضافة إلى أنها كانت داعمة ملتزمة لمنظمات مكافحة العنف ضد الحيوان. وقد تجلى حبها واهتمامها بالقطط في كتابها " قطط فريدة" (بالإنجليزية :Extraordinary Cats) الذي نُشر عام 1967.

في شهر ديسمبر من عام 1956 نشرت مانينغ سلسلة مكونة من اثنتي عشرة مسودة هزلية عن ريجي بعنوان " زوجي صانع عربات " (بالإنجليزية : My Husband Cartwright) وظهرت أول مرة في مجلة اللكمة، ولم تلق رواجًا كبيرًا، وكالعادة شعرت مانينغ بالانزعاج وبخيبة الأمل. قدمت مانينغ زوجها في هذا الكتاب قبل ظهوره في "ثروات الحرب". وفي الكتاب وضعت مانينغ أحداث كوميدية كان من شأنها أن أبرزت شخصية ريجي الاجتماعية واهتمامه بالقضايا المجتمعية. "زوجي صانع العربات محب لزملائه، والمحبين لزملائهم من الرجال من الممكن أن يكونوا مثيرين للسخط[….] عندما كان يُلقي محاضرات في الخارج، كان يستاء من عددٍ من "المشاهد" وخاصة "الغير مجدية" منها الآثار والقبور. قد تفترض أنه لولا وجود مثل هذه الإلهاءات كطبريا مثلًا، ووادي الملوك، وفيلا هادريان، فإن السُياح في الخارج كانوا سيتفرغوا فقط للتخفيف من حدة الفقر".

عملت مانينغ بشكلٍ أساسي في الفترة ما بين 1956 و 1964 على "ثلاثية البلقان" (بالإنجليزية :the Balkan Trilogy)، وهي سلسلة مكونة من ثلاث روايات مستوحاة من تجاربها خلال الحرب العالمية الثانية، وكالعادة فقد تلقت دعمها وتشجيعها من ريجي. وصف كتابها زواج هارييت وغاي برينغل اللذين عاشا وعَمِلا في رومانيا واليونان، ثم ختمت كتابها بهروبهما إلى الإسكندرية وذلك قبل تقدم الألمان. "غاي" هو رجل رائع وصعب الإرضاء في آنٍ واحد، أما "هارييت" فقد كانت امرأة ذات شخصية مغرورة وغير صبورة، وتنتقل من العاطفة المبكرة إلى قبول الاختلاف. وصفت مانينغ كتبها بأنها عبارة عن فصولٍ طويلةٍ لسيرة ذاتية، وأن إصداراتها الأولية كُتِبَت باستخدام ضمير المتكلم، وكان لها أيضًا قصص خيالية جديرة بالملاحظة. في بداية الحرب كانت مانينغ تبلغ من العمر 31 عاما وريجي 25، أما هارييت برينجل فقد كانت 21 عاما وزوجها يكبرها بعامٍ واحد. كانت مانينغ تكتب لأن ذلك كان عملها أما إبداعها فقد كان موهبة.

تلقى المجلد الأول من ثلاثية البلقان "الثروة الهائلة " آراءً نقدية متباينة، ولكن النقاد أشادوا بالمجلدين الآخرين: "المدينة الفاسدة" و"الأصدقاء والأعداء". وذكر أنطوني برجس أن مانينغ "واحدة من أبرع الروائيات عندنا"، وعقدت مقارنات بينها وبين لورانس دوريل، وغراهام غرين، وايفيلين وو، وأنتوني باول. وتعالت أصوات منتقدي مانينغ، ما أشعل غضبها كالعادة.

بعد نشر المجلد الأخير من ثلاثية البلقان عام 1965، عملت مانينغ على مذكرات قطتها ومجموعة من القصص القصيرة منها "بطل رومانسي" و "قصص أخرى" حيث نشرت في عام 1967. ظهرت أيضًا رواية لها بعنوان "غرفة اللعب" (التي نُشرت مثل "فتيات كامبرليا في الولايات المتحدة") في عام 1969. احتوى كتابها عن القصص القصيرة و"غرفة اللعب" على فكرة اهتمت بها مانينغ وهي انجذاب الشخص جنسيًا للأمثال من الجنس نفسه. لم يكن اكتشاف ناجح لحياة واهتمامات المراهقين على الرغم من أن الآراء النقدية عمومًا جاءت مشجعة. وتم اقتراح فكرة أن يُصدر منه فيلم، وبالفعل طلبت "كين أناكين" منها أن تكتب السيناريو. كان الفيلم يحوي مشاهدًا جريئة أكثر بكثير من الكتاب، وتم تجهيزه قبل نفاذ المال. أما النسخة الثانية كان لها سيناريو مختلف تمامًا، وقد طُوِرًت أيضًا ولكن بلا جدوى. قالت مانينغ مُعقبةً على هذا الأمر "لقد انهار كل شيء، لقد أضعت الكثير من الوقت، وهناك أشياء لا تستطيع أن تبذل جهدًا لتفعلها عندما تكون في الستين". قالت ذلك محاوِلةً التعتيم على سنها لأنها في الواقع كانت تبلغ من العمر اثنين وستين عامًا.

طرأ عدد من التغييرات على عائلة مانينغ في السبعينيات، فقد انتقل الزوجان إلى شقة أصغر بعد تقاعد ريجي المبكر من هيئة الإذاعة البريطانية، وتم اختياره عام 1972 ليكون محاضرًا في جامعة ألستر الجديدة في كوليرين. وقد عاش الزوجان بعيدًا لفترةٍ طويلة، كما رفضت مانينغ فكرة الانتقال إلى أيرلندا.

دائمًا ما كانت مانينغ تُراقب الحياة عن كثب، وتمتعت بذاكرةٍ فوتوغرافية، حيث قالت لصديقها "كاي ديك" ذات مرة "أنا أكتب بناءً على تجاربي، ليس لدي خيال، ولا أظن أن هناك أي تجربة قد خضتها ولم تُدَون"، وبالرغم من ذلك فإن روايتها "الغابة المطيرة" (بالإنجليزية :The Rain Forest) التي نُشرت في عام 1974 قد أظهرت موهبتها الإبداعية في تجسيدها لجزيرةٍ خيالية وسكانها في المحيط الهندي. وتمثل أبطال الرواية في زوجين بريطانيين ذكر الكتاب تجاربهما الشخصية والمآسي التي عاشاها في مواجهة فترة النهاية العنيفة للحكم البريطاني الاستعماري. صُنِفَ هذا الكتاب بأنه واحدًا من أعمالها الأقل شهرة، وشعرت مانينغ بخيبة أمل أنه لم يُرشح لنيل جائزة بوكر الأدبية.

بدأت مانينغ العمل على "الشجرة الخبيثة" (بالإنجليزية :The Danger Tree) التي وصفتها في ذلك الوقت بأنها "الجزء الرابع لثلاثية البلقان" إلا أنها أصبحت الجزء الأول من ثلاثية المشرق العربي، وفيها أكملت قصة البرينجلز في الشرق الأوسط. كان هذا الكتاب بمثابة "صراعًا طويلًا" لمانينغ حتى تنتهي منه وذلك بسبب فقدانها الثقة في مقدرتها على التخيل. وقد ضم الكتاب تجارب الضابط الشاب "سيمون بولديرستون" في حرب الصحراء. بيد أن حياة عائلة برينجلز والظروف المحيطة بهما كانت أكثر أمانًا. كانت مانينغ مفتونة بالعلاقات الأخوية، وتذكرت موت شقيقها، وذكرت في كتابها العلاقة بين سيمون وأخيه هوغو. وشعرت بأنها لا تمتلك القدرة الكافية للكتابة عن الجنود والمشاهد العسكرية. وقد جاءت الآراء النقدية الأولية لتعضض هذا الأمر حيث أنهم وجدوا أن كتاباتها غير مقنعة وغير محتملة الوقوع. إلا أن التقييمات اللاحقة جاءت مقبولة إلى حدٍ كبير.

على الرغم من أن بعض أجزاء من الكتاب كانت محض تخيل، إلا أنها وظفت أيضًا أحداث واقعية، ومثال ذلك ما جاء في الفصل الأول من كتاب "الشجرة الخبيثة" وفيه وصفت الموت العرضي لابن السير ديزموند والسيدة هوبر. وفي الواقع قُتل ابن السير والتر والسيدة إيمي البالغ من العمر ثماني سنوات في عام 1943عندما كانوا في نزهة صحراوية وقام الولد بالتقاط عصا صغيرة كانت في الواقع قنبلة. وجاء في الرواية أن الوالدين الشاعرين بالأسى حاولا أن يُطعما الصبي من خلال فُتحة في خده. شعرت مانينغ بالاستياء لفترةٍ طويلةٍ من عدم مقدرة سمارت في أن يضمها هي وزوجها لدائرة معارفه من الفنانين في القاهرة. وقُوبِلَ هذا التصرف بازدراء شديد حتى من قِبَلِ أصدقائها الذين شعروا بالغضب أيضًا من أن السيدة سمارت الهادئة الوفية كان لها صلة قوية بالسيدة هوبر التي لم تكن على وفاق مع مانينغ. على الرغم من أن كلًا من السير والتر وزوجته قد توفيا قبل نشر هذه الرواية، إلا أن ناشر مانينغ تلقى رسالة من محامٍ مكتوبة بالنيابة عن أسرة سمارت وفيها اعتراض على هذا المشهد، وتُطالب بعدم الإشارة بعد ذلك إلى هذا الحدث أو إلى الزوجين في أي أعداد قادمة. إلا أن مانينغ تجاهلت كلا الطلبين. وقد اعتمدت في شخصيتها "أيدن برات" على الممثل، والكاتب، والشاعر"ستيفن هاغارد" الذي تعرفت عليه أثناء وجودها في القدس. وقد قام هاغارد – مثل برات- بعملية انتحارية على متن القطار الواصل بين القاهرة وفلسطين. بالنسبة لهاغارد فقد كان انتحاره هذا عقب نهاية علاقته بامرأة مصرية جميلة، أما برات فكان بعد علاقة حب غير متبادل من نفس الجنس. بعد سنوات كانت مانينغ تشتكي فيها من ناشرها هينمان، انتقلت إلى ويدنفلد ونيكلسون واستمرت معهم حتى نهاية حياتها. كانت "الشجرة الخبيثة" واحدة من نجاحات مانينغ الأساسية المهمة، لكن مانينغ كانت تشعر بالإحباط من أن روايتها لم تُرشح لنيل جائزة بوكر. واختارت جريدة اليوركشاير بوست هذه الرواية على أنها أفضل رواية لهم لعام 1977, وجاء هذا القرار عقب اختيارها عام 1976 لتحصل على وسام الصليب الحديدي من الدرجة الثالثة.

استعانت مانينغ بمذكرات المشير مونتغمري التي ساعدتها كثيرًا ووجدت أن تصوير مشاهد الحرب أصبح أسهل بكثير أثناء كتابتها للمجلد الثاني من ثلاثية المشرق العربي بعنوان "المعركة خسارة وفوز". وبعد بداية بطيئة كتبت مانينغ بيقين وسرعة أكبر، وانتهت من كتابها في فترةٍ قياسية وهي سبعة أشهر فقط، ثم نُشرت عام 1978. تتبع الكتاب عائلة برينجلز في الوقت الذي كان فيه رومل والفيلق الأفريقي يتجهون نحو الإسكندرية، وهو المكان الذي كان جاي يُدَرِس فيه. وظلت مصر مكان متميز لتبادل الجنسيات، وبدأ زواج البرينجلز ينحل شيئًا فشيئًا.

تأثرت مانينغ كثيرًا بموت عشيقها المفاجئ "جيري سلاتري" في عام 1977، حيث ظل صديقها المقرب لأكثر من ربع قرن. كانت سنوات مانينغ الأخيرة صعبة بسبب تدهور صحتها، فقد عانت كثيرًا من التهاب المفاصل الذي أدى إلى استبدالها مفصل الورك في عام 1976، وفي عام 1979 ساءت حالتها الصحية جرّاء إصابتها بالدوسنتاريا الأميبية عندما كانت في الشرق الأوسط. وبدأت مانينغ العمل على الرواية الأخيرة من ثلاثية المشرق العربي "خلاصة الأمور" التي وافقت فيها هارييت على أن تُبحر عائدة إلى بلدها "المملكة المتحدة"، ولكنها عندما علمت أن عليها أن تُودع جاي غيرت رأيها. ووصفت الرواية رحلات هارييت لكلٍ من سوريا، و لبنان، و فلسطين، ووصفت أيضًا معيشة جاي في القاهرة بعدما زعم أنه سيصبح أرمل عندما سمع عن غرق سفينة هارييت، ثم ذكرت إصابة سيمون بولديرستون وتعافيه أثناء معركة العلمين.

نُشِرَ كتاب "خلاصة الأمور" بعد موتها في 4 يوليو 1980 إثْرَ إصابتها بجلطة دماغية حادة أثناء زيارتها لأصدقاءٍ لها في جزيرة وايت. وتوفيت في المستشفى في 23 يوليو، وكالعادة تم استدعاء ريجي من أيرلندا لأنه لم يكن موجود أثناء موتها. لم يتحمل "فراقها" لذلك ذهب إلى لندن حتى يُبْقِى نفسه مشغولاً. طالما توقعت مانينغ أن ريجي- دائم التواني- سيتأخر عن جنازتها، وبالفعل كاد أن يتأخر. أما في فترة الحداد اعترى ريجي كثيرا من التحولات المفاجئة، فكان مُراوحا بين النواح والضحك بشكلٍ هستيري. وتلك هي ردة الفعل ذاتها التي تخيلتها مانينغ لجاي برينغل عندما تلقى خبر وفاة هارييت المزعوم في رواية "خلاصة الأمور". حُرقت مانينغ ودُفن رمادها في بيلينجهام مانور في جزيرة وايت.

كانت مانينغ تشتكي كثيرا من قلة الاعتراف بها ككاتبة، ولم يُجبِرْ خاطرها ما ذكره زوجها وأصدقائها لها بأنه سوف يتم الاعتراف بموهبتها، وستُقرأ أعمالها لمدة سنوات قادمة، وجاء ردها "أنا أريد أن أكون مشهورة الآن، الآن". ولكن اشتهرت مانينغ وتزايد عدد قراءها بشكل كبير بعد وفاتها. وقد ظهر مسلسل تلفزيوني بعنوان "ثروات الحرب" بطولة إيما تومسون، و كينيث براناه وعُرض أخيرا في عام 1987 حيث كان له كبير الأثر في أن يُقدَمْ عملها لجمهورٍ أكبر.

على الرغم من أن أعمال مانينغ كانت نادرا ما تُقرأ، ولم تتلق اهتماما كبيرا من النقاد، إلا أن "ثروات الحرب" اشتهرت بعد وفاتها. واستمر طبع نسخ جديدة لبعض كتبها مثل "ثروات الحرب"، و"مدرسة الحب"، و"يمامات كوكب الزهرة"، و"الغابة المطيرة"، و"بطل رومانسي". وتُرجِمَتْ أيضا بعض من رواياتها - على رأسهم "ثروات الحرب" - إلى الفرنسية، والألمانية، والفنلندية، والسويدية، والدنماركية، والإسبانية، واليونانية، والرومانية، والعبرية. وتماما كما حدث أثناء حياتها فقد تباينت الآراء إزاء أعمالها، فذهب البعض إلى أن كتبها "تُعاب بسبب الانغماس في الملذات، وقلة محاسبتها لنفسها"، وأسلوبها النمطي في النقد، بالإضافة إلى تصوير الجماعات العرقية والدينية بشكل كاريكاتوري ساخر. وأثنى الآخرون قليلا على رواياتها بأنها مقنعة وذات تطلع، وأن تصويرها للشخصيات ممتاز. تناولت رواياتها مواضيع السفر، والمغامرات الطويلة، ورحلات النشدان على الصعيدين الحرفي والمجازي. وتجلت قدرة مانينغ الرائعة في مقدرتها على "استعادة ذكريات الأماكن" وشملت الجوانب المادية، والثقافية، والتاريخية وقد أعجبت الناس بشكلٍ كبير. حيث أثنى الناقد والتر آلين على "رؤيتها للعالم الواقعي بعيني فنان."

أفضل أعمال مانينغ كانت عبارة عن ست كتب جُمعوا تحت عنوان"ثروات الحرب"، ووُصفوا بأنهم "أكثر الروايات التي بُخس قدرها في القرن العشرين"، ووُصِفَتْ المؤلفة بأنها "واحدة من بين أبرع كُتّاب الروايات المُسَلْسَلَة في القرن العشرين". كتبت مانينغ " ثلاثية البلقان" أثناء الحرب الباردة التي كانت بعد ستة عشرة عاما من الفترة المذكورة، والتي دارت أحداثها في كلٍ من رومانيا واليونان، لتصبح واحدة من أهم الأعمال الأدبية في المنطقة خلال فترة الحرب. إلا أنها انتُقِدَتْ بسبب تصويرها للبلقان أثناء فترة الحرب الباردة، وأيضًا بسبب عجزها عن "إخفاء كراهيتها لكل شيء روماني." أما "ثلاثية المشرق العربي" فقد دارت أحداثها في الشرق الأوسط، وتم الإشادة بها بسبب تصويرها الدقيق لتجربة سيمون بولدرستون في حرب الصحراء، وزواج البرينجلز أثناء الأحداث العالمية الهامة. وأُعيد طبع مقتطفات من رواياتها لتُضَم إلى مجموعة من كتابات النساء عن الحرب. وقد زعم "ثيودور شتاينبرغ" أن ثروات الحرب من الممكن أن يُنظَرَ إليها باعتبارها رواية ملحمية، بسبب نظرتها الشاملة، وطاقم التمثيل المتكامل المكون من شخصيات ممتعة أصبحت كنقطة محورية في التاريخ. وكما هو الحال في القصص الملحمية الأخرى فإن كتبها عرضت تداخل الأفكار الشخصية والوطنية. وكان هناك إشارات متكررة إلى سقوط طروادة، شملت إنتاج جاي برينغل لمسرحية شكسبير "ترويلوس وكريسيدا" وفيها مَثَّلَ البريطانيين المنفيين أنفسهم، في حين أن أوروبا ورومانيا مَثَلوا مدينة طروادة المنكوبة. يرى شتاينبرغ أن كتبها تتحدى أيضًا ما اعتادوا عليه بأن الرجل هو من يسرد وقائع الحرب في الرواية الملحمية إلا أنها عرضتها من خلال عيون شخصية نسائية. "وكثيرًا ما تعارضت معتقداتها مع معتقدات الرجال المحيطين بها." وفي المقابل فقد رأى آدم بيتي أن تسلسل هذه الرواية يدل على أنها ملحمة فاشلة. ظهرت نتائج الحرب الباردة التي تهدف إلى قمع التغيير في "إشفاق هارييت الشديد على نفسها بسبب زواجهما"، أما عدم التعرض لموضوع راديكالية الحرب ومصير ضحاياها فقد مُثِلَ عن طريق جاي واندماجه السياسي.

لم تكن أعمال مانينغ الأخرى أقل أهمية من ثلاثياتها السابقة. فروايتها "الرياح تتغير" دارت أحداثها قبل الحرب في أيرلندا عام 1937 وكان لها السبق من بين أعمالها المستقبلية في "إشاراتها الضمنية لطبيعة العلاقات التي وُجِدَتْ أثناء الحرب". في البداية تم اعتبار أعمالها التي كتبتها في مرحلة ما بعد الحرب، والتي صورتها تارةً داخل بلادها وتارةً خارجها بأنها ليست الخطوة المثلى في توضيح آرائها عن حرب المنفيين وكيفية الكتابة عنهم. وقد تخلل الجمود والاستياء رواياتها وقصصها التي وقعت في كلٍ من إنجلترا وأيرلندا، أما أعمالها الأخيرة التي كتبتها في الخارج فقد أبرزت ما تميزت به من إثارة ومغامرة. دارت أحداث كتاب" فنان بين المفقودين "1949، و "مدرسة الحب "1951 في القدس، وكان ذلك هو أول نجاح لها من حيث المبيعات ومن حيث آراء النقاد أيضًا. بالإضافة إلى أنها كانت بمثابة خطواتها الأولى نحو اكتشافها عدد من الموضوعات كالحرب، والاستعمار، والإمبريالية البريطانية.

كان لمانينغ آراء نقدية، ومؤلفات مخصصة للراديو وسيناريوهات، بالإضافة إلى عددٍ من الكتب الواقعية. وقد لاقى كتابها "رحلة استكشافية لا تُنسى"1947 رواجًا كبيرًا، حيث أنه تناول قصة أمين باشا وهنري ستانلي، وتم الإشادة به عندما أعيد إصداره عام1985 بسبب قصته المعبرة وطبعه الفكاهي. تلقى كتاب رحلاتها عن أيرلندا الذي كتبته بعنوان "شاطيء الأحلام"آراء نقدية متباينة حتى من صديقها القديم لويس مكنيس. ولكن فيما بعد أعجبوا بمقتطفات من هذا الكتاب وغيره من مؤلفاتها عن أيرلندا وتم جَمْعُها. أما كتاب مانينغ "القطط الفريدة"1967 فقد تحدثت فيه عن حيواناتها الأليفة وشدة حبها لهم. وجاء تعليق ستيفي سميث في جريدة الصنداي تايمز فيما بعد لتتهم كتاب مانينغ بأنه كان "عاطفي بشكل أكبر من وضعها الحقيقي." وقد نشرت أيضًا مجموعتين من القصص القصيرة : "النضوج"1946 وقد أشيد بها على نحوٍ رائع، و"بطل رومانسي" وقصص أخرى 1967، واحتوت الأخيرة على ثماني قصص حزينة من مجلدها السابق.

على عكس قصص النساء التي تناولت موضوع الحرب في تلك الفترة، لم تسرد أعمال مانينغ تفاصيل الحياة في الجبهة الداخلية، وإنما اهتمت قصصها - عن أيرلندا والحرب العالمية الثانية - بأوضاع المحاربين والمدنيين داخل الحدود وخارجها. من وجهة نظر مانينغ : الحروب هي معارك تحدث من أجل فرض السيطرة والاستيلاء على الأراضي." ومن خلال كثرة الصور والخيالات التي أوردتها مانينغ عن الحرب، ذَكّرَتْنَا بأن الحروب القائمة من أجل الحصول على الأرض كانت دائمة." لم تفخر كتب مانينغ بالبطولة البريطانية، ولا ببراءة المدنيين، وإنما ركزت على أسباب ومخاطر الحرب التي تأتي من الداخل مثلما تأتي من الخارج، وأخطر التهديدات التي أتت زملائهم البريطانيين. صورت مانينغ رجال الجيش بأنهم أبعد ما يكون عن الشجاعة، وصورت الترانيم البريطانية الرسمية بشكلٍ هزلي. وسردت وقائع الصراع القائم في "ثروات الحرب" من خلال وجهة نظر امرأة مدنية مُراقِبَة لما يجري، وأوردت في كتبها بعد ذلك رؤية الجندي سيمون بولدستيرون للحرب. تباينت الآراء النقدية التي تلقتها مانينغ إزاء نجاحاتها في تصوير مشاهد الحرب في كتابها "ثروات الحرب". حيث جاءت أولى الآراء من " أودين وو"، و"هيو ماسي" منتقدة أعمالها التي رآها غير واقعية وغير محتملة الوقوع. لكن النقاد فيما بعد وصفوا تصويرها للحرب بأنه حيوي، ومحرك للمشاعر، ومقنع إلى حدٍ كبير. كانت كتبها بمثابة إدانة للحرب وأهوالها. وفي عام 1954 علق ويليام جيرهاردي على "فنان وسط المفقودين" قائلًا "أنها حرب رُصِدَت من خلال مجال ضيق جدًا لدرجة أن العدسة أشعلت كل شيء حتى الورقة." اهتمت مانينغ كثيرًا بموضوع استمرارية الحياة، وذلك لمعاصرتها وقائع الموت والفناء وما لازمهما من ترويع للمدنيين وللحنود أيضًا. ولعل تكرارها للقصص، والأحداث، والوفيات قد أعطى "انطباع بأن حياة الناس قد حوصرت في حربٍ لا نهاية لها" وليس لها نهاية تلوح في الأفق.

زوال الإمبراطورية البريطانية هو الموضوع الرئيسي الذي تناولته مانينغ في أعمالها. وقد عارضت كتبها موقف التاريخ الإمبرياليّ والحتميّ، وواجهته بفكرة إمكانية التغيير لأولئك اللذين شُرِدوا بسبب الاستعمار. اتخذت أعمال مانينغ موقفًا قويًا ضد الإمبريالية البريطانية، وانتقدت بشدة كلًا من العنصرية، ومعاداة السامية، والاضطهاد الذين وُجِدوا في نهاية حقبة الاستعمار البريطاني. وكَتَبَ شتاينبرغ "أثبت نظام الإمبريالية البريطاني أنه نظام فاسد، ويهدف لخدمة نفسه فقط، ولا يستحق أن يُحل فحسب وإنما هو بالفعل على حافة الهاوية." معظم الشخصيات البريطانية في روايات مانينغ افترضت شرعية بريطانيا العظمى والإمبريالية، وعاشوا في نضال مع أحوالهم كمستبدين غير مُرحب بهم في بُلدان حُمِلَت مضطرة على أن تُرحب بنفوذ المستعمر. ومن هذا المُنْطَلق فقد هُمِشَت شخصية هارييت ليس فقط لكونها مغتربة، وإنما أيضًا لأنها امرأة، وفي الحالتين عاشت كظالمة و مظلومة. في حين أن شخصيات أخرى مثل جاي، والأمير ياكيموف، وصوفي سَعَوَا لفرض أشكال مختلفة من القوة والسلطة على الآخرين وهو ما عكس- بشكل مصغر - الصراعات الوطنية، وإمبريالية الإمبراطورية البريطانية. طالما كتب فيليس لاسنير بتوسع عن مؤلفات مانينغ من منظور الاستعمارية وما بعد الاستعمارية، حيث أشار أنه حتى الشخصيات العاطفية ليس لهم عذرا في تواطئهم كمستعمرين. وجاءت ردود البرينجلز مؤكدة " أن العلاقات بينهم كمستعمرين منفيين وبين المُستَعْمَر سيئة." وعلى الرغم من إشارتها للمصريين بشكلٍ بسيط ومباشر في "ثلاثية المشرق العربي"، إلا أنهم أكدوا الذاتية لبلادهم.

في كتابها "فنان وسط المفقودين" 1949، صورت مانينغ التوترات العرقية التي نشأت عندما اختلطت الإمبريالية بتعدد الثقافات، تمامًا كما قيّمت المأزق السياسي في رواياتها الأخرى عن الحرب، حيث صورت بريطانيا وهي تسعى لهزيمة العنصرية النازية مع إصرارها على الاستغلال الاستعماريّ البريطانيّ. أما "مدرسة الحب"1951 فهي حكاية تتعلق بصبي يتيم ورحلة تحرره من الوهم في مدينة عربية. وقد جُسِدَت اليهودية، والقمعية، وصور من الاستعمارية في شخصية ميس بوهن الباردة، المُعَادية للسامية، التي تتظاهر بالورع.

لم تكتفِ مانينغ بمناقشة هذه المواضيع في رواياتها الرئيسية التي دارت أحداثها في أوروبا والشرق الأوسط، وإنما ناقشتها أيضًا في رواياتها الأيرلندية مثل "الرياح تتغير"1937، والثماني قصص القصيرة التي كتبت معظمهن في بداية مشوارها المهني. وعكست أعمال مانينغ وجهة نظرها المعروفة بشأن سلوكيات الاستعماريين حيث أنها وصفت الجنوبيين الكاثوليكيين بأنهم وحشيين، وبدائيين ومتمردين، على عكس الشماليين الذين يعيشون حياة جيدة وذات كفاءة. كافحت الشخصيات الرئيسية النازحة - التي لم تكن قيّمها مقبولة - من أجل أن تجد لها مكان ضمن الفئات المجتمعية. واشتهرت مانينغ أيضًا بسبب تركيزها الشديد على الأثر الذي خلفه انتهاء الحكم الاستعماري. وقد أورد كتابها "الغابة المطيرة" 1974 نظرة متشائمة للغاية، حيث أنها هجت فيه القيم البريطانية الوافدة على جزيرة خيالية، وانتقدت أيضًا المتورطين في حركة الاستقلال عن طريق وضع نظرة حقيقية لمستقبل الجزيرة المُتَوَقع بعد فترة الاستقلال.

كانا التشرد والاغتراب من المواضيع المألوفة في كتب مانينغ. وقد تميزت شخصياتها بانعزالهم عن الآخرين، وبُعدهم الجسديّ والعاطفيّ عن العائلة والمحيط العائلي، وببحثهم الدائم عن مكان للانتماء إليه. لعل أزمة الهوية هذه تعكس شخصية مانينغ كابنة لأمٍ أيرلندية و ضابط بحرية بريطاني. وقد قالت مانينغ في مقابلة معها عام 1969 "أنا حقًا لا أعلم من أنا، لم أشعر قط بانتمائي لأيٍ من المكانين." خلق الصراع الموجود -في روايات مانينغ عن الحرب- قلقًا مضاعفًا، ووحشة عاطفية، وتشرد عاطفيّ ومكانيّ، بالإضافة إلى أن شخصياتها لم تستطع أن تتواصل مع بعضها البعض. لاحظت إيفي باتن في أعمال مانينغ "سيادة جو من الاستجابة النفسية"، وتناولها لموضوعات اللاجئين كثيرا. إن أعمالها الأدبية المبكرة التي اهتمت بتناول موضوع التشرد قد عُززت بتجاربها المروعة التي خاضتها كلاجئة أثناء فترة الحرب. ومن خلال سفرياتها رأت مانينغ أن لاجئي الحروب الأخرى قد مروا بمحنٍ أسوأ منها بكثير، مثل من طالب بحق اللجوء من اليهود الذين غادروا رومانيا على متن سفينة الستروما. كان للمنفى منافع ألقى بظلالها على الأدباء اللاجئين كمانينغ، حيث أنها تعاملت مع ثقافات مختلفة، ووصفت الشعر البريطاني في تقييمٍ لها عام 1944بأنه " أضفى طابع الحضارة القديمة العظمى." ورغم ذلك فقد عكست كتاباتها قلقها العميق إزاء واقع معظم اللاجئين حيث أنها صورتهم بأنهم " آخرين ثُبِطَتْ عزائمهم و أهينوا"، لتتحدى بذلك التصور الغربي الكيّس عن الاستقرار و الجنسية.

صُنفت مانينغ بأنها كاتبة مستشرقة، ودائمًا ما يُؤَكِدْ تصويرهم للثقافات الأخرى حبهم للأشياء الغريبة، وتصويرهم للمشاهد الأجنبية المتميزة. ظهرت هذه الخصال جلية في رواياتها التي وقعت أحداثها في رومانيا، وفيها لاحظ العلماء وصفها رومانيا بأنها بلد غريب "آخر". ورومانيا هي إرث الإمبراطورية العثمانية التي تحدها حدود أوروبا المتحضرة، وحدود الشرق الغير متحضرة. وقد أدى تصورها السلبي عن رومانيا " الآخر" تصوير سكانها كأنهم أطفال و يعيشون حياة منحلة، والنساء فاسقات و سلبيات، وبيئتهم فاسدة، ووحشية، وجامحة. وعلى النقيض فقد جاء تصويرها لليونان وأوروبا الغربية إيجابي حيث صورتهم في كتبها الأخرى بأنهم مركز الحياة المنظمة والحضارية. وبرغم الإبقاء على البناء الاستعماري الغريب في الأدب الغربي، فإن "الآخرية" قد ألفت بشكل كبير من خلال شخصيات عُرفت بتأثيرها الأكبر على البلد، ولها صلة بالثقافة الغربية. وقد أدى تصويرها لرومانيا إلى أن قُيدت "ثروات الحرب" لكونها كتابات مثيرة للفتنة كُتِبَتْ في ظل الحكومة الشيوعية الرومانية.

ليس من السهل تصنيف كتب مانينغ ضمن قائمة الأعمال النسوية. حيث أنها لم تتعاطف مع الحركة النسوية عندما كانت تدعم حقوق المرأة وخاصة حقها في المساواة في الأجور الأدبية، وكتبت أنهن "يَعْرِضْنَ أنفسهن، ولا يستطع أحد القول بأنهن جميلات، حيث أن معظمهن لديهن أوجه تُشبه العصيدة." استُخْدِمَتْ كلمة "نسائي" في كتب مانينغ بشكل فيه استخفاف، وجنحت إلى ارتباط الأنثى برضاها الذاتي، وحماقتها، ودهاءها، وخداعها. أما وفاء النساء فقط ظهر بوضوح في الأدوار التقليدية للزوجة والأم، وحيز اهتمامها الشخصي. لاحظت اليزابيث بوين أن مانينغ "كانت أشبه بالرجل أثناء خوضها لتجاربها" مما أثر على كتاباتها المتعلقة بالنساء والحرب. ولم تُظْهِر مانينغ نفسها على أنها امرأة كاتبة، وإنما ككاتب عُرف بالصدفة المحضة أنه امرأة. وفي بداية مشوارها المهني قامت بإخفاء هويتها كامرأة عن طريق استخدام اسم مستعار والأحرف الأولى من كل اسم. وقد وجدت مانينغ أنه من الأسهل خلق شخصيات ذكورية. وعمومًا فإن رواياتها نزعت إلى تقليص الاختلافات بين الجنسين، حيث أنها كتبت عن الناس عامة أكثر من كتابتها عن النساء على وجه الخصوص. فمثلًا خاضت هارييت برينجل عدة تجارب من اكتشافها لذاتها، وشعرت بالتمكين كفرد بشكل أفضل من تضامنها النسوي مع بنات جنسها. ودار كتاب مانينغ "يمامات كوكب الزهرة" 1960 حول صداقة مانينغ مع ستيفي سميث, وأظهرت الشخصيات النسائية "غضب الخمسينيات الذي غالبًا ما ارتبط...بالشبان". وقد علقت "تريجلون" على كتب مانينغ الأولية لأنها كانت تقترب بشكلٍ عام من موضوع الجنس، وغالبًا ما كانت تبدأ الشخصيات النسائية بهذا الأمر. لكن نهجها هذا أصبح أكثر صراحًة في مجلداتها اللاحقة مع تصويراتها المبطنة عن الجنس، والشهوانية، والإحباط الجنسي في "ثروات الحرب". إن عالم النفس اليونغي "ريتشارد سوج" قد فسر تصرفات الشخصيات النسائية في أعمال مانينغ بأنهن يعاقبن أنفسهن بسبب تخطيهن المعيار المُتعارف عليه في المجتمع بخصوص النوع الاجتماعي، بالإضافة إلى مشاعرهن الشهوانية. وفي المقابل افترضت تريجلون أن هذه الأعمال عكست حزن مانينغ المستمر بسبب ابنها الذي وُلِدَ ميتًا.




</doc>
<doc id="1681521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681521" title="الوئام المدني">
الوئام المدني

الوئام المدني هو عبارة عن مشروع اصلاحي اقره الرئيس عبد العزيز بوتفليقة بعد توليه الحكم في 13 يوليو سنة 1999 يشمل العديد من المواد وذلك بغية النهوض بالبلاد من حالة اللاأمن التي كانت آنذاك وإقامة مصالحة وطنية شاملة تمحو آثار عشرية سوداء التي مرت على الجزائر.

خلال اكثر من عشر سنوات كانت عسيرة على الشعب الجزائري دخلت الجزائر في دوامة من العنف والفوضى، وتخريب وتدمير للمنشآت العمومية من تنفيذ الجماعات الإرهابية. دام هذا الوضع المؤسف تقريبا عشر سنوات تداول خلاله على السلطة عدد من الرؤساءوهم كل من محمد بوضياف علي كافي الذي لم تدم مدة حكمه فترة طويلة وصولا إلى اليامين زروال ، عملوا كلهم على إخماد نار الفتنة وذلك بإدخال بعض الإصلاحات الاقتصادية قصد تحسين الظروف المعيشية للمواطنين وبالتالي ضمان السلم والأمن والاستقرارلكن اغلب المحاولات باءت بالفشل لعدم توفر قاعدة صحيحة لهذه الإصلاحات وبناء استراتيجة متينة للحوار مع الجماعات الارهابية والنهوض بالبلاد من هذه الدوامة التي اتت على الأخضر واليابس . 
وفي سنة 1999اانتخب عبد العزيز بوتفليقة رئيسا رابعا خلال هذه الفترة المؤلمة، وضع الشعب الجزائري كل الآمال فيه ليجد مخرجا سلميا لهذه الأزمة وقد حاول سيادة الرئيس منذ وصوله إلى سدة الحكم ايجاد حلول فعالة لاعادة السلم والامن للبلاد وكان هذا من ابرز الوعود التي قالها للشعب عند انتخابه وبعد فترة وجيزة من توليه الحكم اصدر بوتفليقة قنون الوئام المدني .
أصدر رئيس الجمهورية السيد عبد العزيز بوتفليقة القانون المتعلق بالوئام المدني بالصيغة التي صوت عليها مجلس الأمة. و صادق المجلس الشعبي الوطني من قبل على قانون الوئام المدني بـ 288 صوتا مؤيدا بينما امتنع 16 عضوا عن التصويت و لم يتم تسجيل أي صوت معارض للمشروع. من جهته، صادق مجلس الأمة على مشروع القانون حول الوئام المدني بـ 131 صوتا مؤيدا بينما امتنع 5 أعضاء عن التصويت و لم يتم تسجيل أي صوت معارض للمشروع.
و بالتالي، عزز البرلمان بتصويته على مشروع القانون بالأغلبية الساحقة مبادرة الرئيس الرامية إلى إقرار الوئام المدني .
و لجأ رئيس الجمهورية وفقا لالتزامه سابقا إلى تنظيم استفتاء شعبي من أجل تعزيز سيادة الشعب و إبعاد أي حجة باطلة من شأنها المساس بمصداقية البرلمان بغرفتيه. و في يوم 16 سبتمبر 1999، "تمت المصادقة على مشروع القانون حول الوئام المدني عقب تنظيم استفتاء أسفرت نتائجه على تصويت الشعب "بنعم" بنسبة 6ر98 بالمائة.

المادّة الأولى : يندرج هذا القانون في إطار الغاية السامية المتمثلة في استعادة الوئام المدني، ويهدف إلى تأسيس تدابير خاصة بغية توفير حلول ملائمة للأشخاص المورطين والمتورطين في أعمال إرهاب أو تخريب ، الّذين يعبّرون عن إرادتهم في التوقف، بكل وعي عن نشاطاتهم الإجرامية، بإعطائهم الفرصة لتجسيد هذا الطموح، على نهج إعادة الإدماج المدني في المجتمع.
وللاستفادة من أحكام هذا القانون يجب على الأشخاص المذكورين في الفقرة أعلاه إشعار السلطات المختصّة بتوقفهم عن كلّ نشاط إرهابي والحضور أمامها.

المادّة 2 : يستفيد الأشخاص المذكورون في المادّة الأولى أعلاه، وفقا للشّروط التي حدّدها هذا القانون، 
وحسب الحالة، من أحد التدابير الآتية : 
- الإعفاء من المتابعات،
- الوضع رهن الإرجاء،
- تخفيف العقوبات.

المادّة 3 : لا يتابع قضائيّا من سبق أن انتمى إلى إحدى المنظمات المذكورة في المادّة 87 مكرّر 3 من قانون العقوبات داخل الوطن أو خارجه، ولم يرتكب أو يشارك في أيّة جريمة من الجرائم المنصوص عليها في المادّة 87 مكرّر من قانون العقوبات، أدّت إلى قتل شخص أو سبّبت له عجزا دائما أو اغتصابا أولم يستعمل متفجّرات في أماكن عموميّة أو أماكن يتردّد عليها الجمهور، والّذي يكون قد أشعر في أجل ستّة (6) أشهر ابتداء من تاريخ صدور هذا القانون، السلطات المختصّة بتوقفه عن كلّ نشاط إرهابي أو تخريبي وحضر تلقائيا أمام هذه السلطات المختصّة.

المادّة 4 : ضمن نفس الشّروط المنصوص عليها في المادّة 3 أعلاه، لن يتابع الشخص الذي كان حائزا أسلحة أو متفجّرات أو وسائل مادية أخرى وسلّمها تلقائيّا إلى السّلطات المختصّة.

المادّة 5 : بغضّ النظر عن جميع الأحكام المخالفة لأحكام هذا القانون يحرم المستفيدون من أحكام المادّتين الثالثة (3) والرابعة (4) أعلاه في كل الحالات من الحقوق المنصوص عليها في المادّة الثامنة (8) البند الثاني (2) من قانون العقوبات وذلك لمدّة عشر (10) سنوات ابتداء من تاريخ قرار الإعفاء من المتابعات.

المادّة 6 : يتمثّل الوضع رهن الإرجاء في التّأجيل المؤقّت للمتابعات خلال فترة معيّنة بغرض التأكّد من الاستقامة الكاملة للشخص الخاضع لها.

المادّة 7 : يستفيد من تدبير الإرجاء وفقا للمدد والشّروط المحدّدة فيما يأتي، الأشخاص الّذين سبق أن انتموا إلى إحدى المنظمات المذكورة في المادّة 87 مكرّر 3 من قانون العقوبات، والّذين ، في أجل ستّة (6) أشهر ابتداء من تاريخ صدور هذا القانون، أشعروا السلطات المختصّة بتوقفهم عن كل نشاط إرهابي أو تخريبي وحضروا تلقائيّا أمامها فرديّا أو جماعيّا.
يستثنى من الاستفادة من أحكام هذه المادّة، الأشخاص الّذين ارتكبوا أو شاركوا في ارتكاب جرائم أدّت إلى قتل شخص، أو تقتيل جماعي أو اعتداءات بالمتفجّرات في أماكن عمومية أو أماكن يتردّد عليها الجمهور أو اغتصاب.

المادّة 8 : بغضّ النّظر عن أحكام المادّة السابعة (7) أعلاه، يمكن أن يستفيد من الوضع رهن الإرجاء من سبق أن انتموا إلى إحدى المنظمات المذكورة في المادّة 87 مكرّر 3 من قانون العقوبات والّذين لم يرتكبوا التقتيل الجماعي ولم يستعملوا المتفجّرات في الأماكن العموميّة أو الأماكن الّتي يتردّد عليها الجمهور، والّذين أشعروا جماعيّا وتلقائيّا في أجل ثلاثة (3) أشهر، ابتداء من تاريخ صدور هذا القانون، السلطات المختصّة بتوقّفهم عن كلّ نشاط إرهابي أو تخريبي وحضروا أمام هذه السلطات، والّذين يكون قد سمح لهم بالمشاركة، تحت سلطة الدّولة، في محاربة الإرهاب. 
يجب على الأشخاص الّذين انتموا إلى إحدى المنظمات المذكورة في الفقرة أعلاه القيام بتصريح، يشهدون على صدقه، بالأسلحة، والمتفجّرات والذخيرة والوسائل المادية الموجودة في حوزتهم وتسليمها إلى السلطات التي حضروا أمامها.
يجب أن يشمل هذا التّصريح زيادة على ذلك الأعمال الّتي ارتكبوها أو الّتي شاركوا في ارتكابها.
توضّح كيفيات تطبيق هذه المادّة، عند الحاجة، عن طريق التنظيم.

المادّة 9 : يترتّب على انقضاء الإرجاء الممنوح تطبيقا للمادّة الثامنة (8) من هذا القانون تحريك الدعوى العمومية، مع الاستفادة من أحكام المادّة الثامنة والعشرين (28) من هذا القانون.

المادّة 10 : إذا تمّ، خلال تأجيل المتابعات، التأكّد من وقائع غير مصرّح بها ضدّ شخص أو عدّة أشخاص خاضعين للإرجاء، يلغى فورا تأجيل المتابعات الجزائية ويتمّ حينئذ تحريك الدعوى العمومية وفقا لقواعد القانون العام.

المادّة 11 : بغضّ النظر عن كلّ الأحكام المخالفة ينجر عن الوضع رهن الإرجـاء بقوّة القانون الحرمان من الحقوق المنصوص عليها في المادّة الثامنة (8) البند الثاني (2) من قانون العقوبات.
يجوز للجنة الإرجاء المذكورة في المادّة الرابعة عشرة (14) من هذا القانون إرفاق قرارها بتدبير أو أكثر من التدابير المنصوص عليها في المادّتين الثامنة (8) والتاسعة (9) من قانون العقوبات والمادّة 125 مكرّر 1 من قانون الإجراءات الجزائية. 
يجوز للجنة الإرجاء، خلال مدّة الإرجاء، واعتبارا لسلوك المعني بالأمر، التّخفيف الكليّ أو الجزئيّ للتدابير المتّخذة.
تنفذ التدابير المتّخذة وفقا للاجراءات المنصوص عليها في هذا القانون وتلغى بنفس الأشكال.
يسجّل قرار الوضع رهن الإرجاء والتدابير المرافقة، بناء على الرّأي الصّادر عن لجنة الإرجاء، في صحيفة السوابـق القضائيــة للشّخــص المعــني، لكنّـه لا يسجّل في البطاقة رقم 3.
يتمّ، بقوّة القانون، حذف الإشارة المسجّلة في صحيفة السوابق القضائيّة عند انقضاء الإرجاء.

المادة 12 : يقرّر الوضع رهن الإرجاء لفترة أدناها ثلاث (3) سنوات وأقصاها عشر (10) سنوات.

المادة 13 : دون المساس بالأحكام الأخرى لهذا القانون ، يخضع الأفراد المؤهلون لنظام الإرجاء والذين يسمح لهم بخدمة الدّولة في محاربة الإرهاب والتّخريب لفترة إرجاء أقصاها خمس (5) سنوات ، ولا يخضعون للتدابير المنصوص عليها في المادة الثامنة (8) البند الأوّل (1) من قانون العقوبات.

المادة 14 : يمكن أن تؤسّس في النطاق الإقليميّ لكلّ ولاية لجنة إرجاء تكلّف بما يأتي : 
- اتّخاذ القرار بشأن الوضع رهن الإرجاء،
- اتّخاذ التدابير التي يخضع لها الشّخص الموضوع رهن الإرجاء،
- إثبات إلغاء الإرجاء، والنّطق به،
- اقتراح أيّ تدبير على السلطات المختصة لمراقبة الوضع رهن الإرجاء،
- إثبات انقضاء الإرجاء وتسليم الشّهادة المثبتة له،
- تعيين مندوب الإرجاء.

المادة 15 : تتشكّل لجنة الإرجاء من :
- النائب العام المختص إقليميا، رئيسا،
- ممثّل عن وزير الدّفاع الوطني،
- ممثّل عن وزير الداخلية،
- قائد مجموعة الدّرك الوطني للولاية،
- رئيس الأمن الولائي،
- نقيب المحامين أو ممثّله المؤهّل.

المادة 16 : تحدّد، عند الحاجة، كيفيات إخطار لجنة الإرجاء وقواعد سيرها عن طريق التّنظيم .
يجب ضمان الحقّ في الدّفاع واحترامه خلال كلّ مراحل الإجراءات الخاصة بالإرجاء.

المادة 17: تتولّى تنفيذ التدابير المقرّرة في إطار الإرجــاء وكــذا متابعــة ومــراقبة احترامها سلطات الـشّـرطـة القـضائيّة المــذكــورة فـي الــمــادة 15 ( من الفقرات 2 إلى 7 ) من قانون الإجراءات الجزائيّة وذلك تحت إدارة النّائب العام.
تحدّد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التّنظيم.

المادة 18: في حالة تهرّب شخص خاضع للإرجاء من أحد التدابير المفروضة عليه، أمكن لجنة الإرجاء المخطرة أن تعلن إلغاء الإرجاء.
يجوز في هذه الحالة تحريك الدعوى العمومية وفقا للقانون العام بالنسبة إلى الوقائع التي برّرت تأجيل المتابعات، وعند الاقتضاء، بالنسبة إلى الوقائع التي أدّت إلى إلغاء الوضع رهن الإرجاء.
لا تسري مدّة تقادم الدعوى العمومية إلاّ ابتداء من يوم اتّخاذ قرار إلغاء الإرجاء.

المادّة 19 : لا يتمّ اتّخاذ قرار إلغاء الإرجاء إلاّ بعد أن يكون المعني بالأمر قد مكّن من أن يقدّم أمام لجنة الإرجاء كلّ تفسير ممكن حول الوقائع المبرّرة لتنفيذ عمليّة الإلغاء.
يمكن المعني بالأمر أن يستعين بأيّ محام يختاره.

المادّة 20 : يمكن الشخص الذي تمّ إلغاء وضعه رهن الإرجاء أن يقدّم طعنا ولائيّا لدى لجنة الإرجاء الموسّعة إلى رئيس محكمة مقرّ الولاية، في أجل عشرة (10) أيام، ابتداء من النطق بالإلغاء أو اليوم الذي يفترض فيه علمه بالإلغاء.
يترتّب على الطّعن تعليق تنفيذ قرار الإلغاء.
يمكن أن يرفق قرار الإلغاء بكل تدبير يضمن امتثال المعني بالأمر خلال مدّة الطعن.

المادّة 21 : تبتّ لجنة الإرجاء الموسّعة في الطّعــن فـي أجــل عشرة (10) أيــام، ابتــداء مــن تـاريخ إخطارها.

المادّة 22 : يمكن رفع حالة الإرجاء مسبقا بناء على قرار من لجنة الإرجاء عندما يتميّز الشّخص الخاضع للإرجاء بسلوك استثنائي في خدمة البلاد، أو يكون قد قدّم براهين كافية على استقامته.
يجوز أن يكون الرفع المسبق للإرجاء مشروطا، غير أن مدّة الرفع المشروط لا يمكن أن تتجاوز سنة واحدة، يصبح الرفع نهائيا بعد انقضاء هذه المدّة.

المادّة 23 : ينتهي مفعول الوضع رهن الإرجاء في كل الحالات، بانتهاء المدّة المحدّدة له.

المادّة 24 : تثبت لجنة الإرجاء انقضاء الوضع رهن الإرجاء، بناء على تقرير مندوب الإرجاء، ويتجـسد ذلـك عــن طريق شهــادة يسلمها رئيس اللجنة.

المادّة 25 : يترتّب على انقضاء الإرجاء التقادم النهائي للدعوى العمومية بالنسبة إلى الأفعال التي بررته، دون المساس بأحكام المادّتين التاسعة (9) والثامنة والعشرين (28) من هذا القانون.

المادّة 26 : تسري آجال تقادم المتابعة بالنسبة إلى الأفعال المكتشفة بعد انقضاء الوضع رهن الإرجاء طبقا لقواعد القانون العام، ابتداء من يوم انقضاء الوضع رهن الإرجاء.

المادّة 27 : يستفيد الأشخاص، الّذين سبق أن انتموا إلى إحدى المنظمات المذكورة في المادّة 87 مكرّر 3 من قانون العقوبات والّذين أشعروا، في أجل ثلاثة (3) أشهر، ابتداء من تاريخ صدور هذا القانون، السلطات المختصّة بتوقفهم عن كل نشاط إرهابي أو تخريبي وحضروا تلقائيّا أمامها، والذين لم يسمح لهم بالاستفادة من نظام الإرجاء ولم يرتكبوا التقتيل الجماعي ولم يستعملوا متفجرات في أماكن عمومية أو أماكن يتردد عليها الجمهور، من تخفيف العقوبات وفقا للشروط الآتية :
- السجن لمدّة أقصاها اثنتا عشرة (12) سنة عندما يكون الحدّ الأقصى للعقوبة التي ينصّ عليها القانون الحكم بالإعدام أو بالسجن المؤبّد،
- السجن لمدّة أقصاها سبع (7) سنوات عندما يتجاوز الحدّ الأقصى للعقوبة التي ينصّ عليها القانون عشر (10) سنوات ويقل عن عشرين (20) سنة،
- الحبس لمدّة أقصاها ثلاث (3) سنوات عندما يساوي الحدّ الأقصى للعقوبة التي ينصّ عليها القانون عشر (10) سنوات،
يخفّف الحدّ الأقصى للعقوبة في كل الحالات الأخرى بالنصف.

المادّة 28 : يستفيد الأشخاص الّذين سبق أن انتموا إلى إحدى المنظّمات المذكورة في المادّة 87 مكرّر 3 من قانون العقوبات، والّذين يكونون قد قبلوا للوضع رهن الإرجاء، من تخفيف العقوبات وفقا للشروط الآتية :
- السجن لمدّة أقصاها ثماني (8) سنوات عندما يكون الحدّ الأقصى للعقوبة التي ينصّ عليها القانون الحكم بالإعدام أو السّجن المؤبّد،
- الحبس لمدّة أقصاها خمس (5) سنوات عندما يتجاوز الحدّ الأقصى للعقوبة التي ينصّ عليها القانون عشر (10) سنوات ويقلّ عن عشرين (20) سنة،
- الحبس لمدّة أقصاها سنتان (2) في كل الحالات الأخرى.

المادّة 29 : في كلّ الحالات الأخرى، يستفيد الأشخاص، الّذين سبق أن انتموا إلى إحدى المنظمات المذكورة في المادّة 87 مكرّر 3 من قانون العقوبات، والّذين أشعروا، في أجل ستّة (6) أشهر، السلطات المختصّة بتوقفهم عن كلّ نشاط إرهابي أو تخريبي وحضروا تلقائيّا أمامها، ابتداء من تاريخ صدور هذا القانون، من تخفيف العقوبة وفقا للمقاييس الآتية :
- السجن لمدة خمس عشرة (15) إلى عشرين (20) سنة عندما تكون العقوبة التي ينصّ عليها القانون الحكم بالإعدام،
- السّجن من عشرة (10) سنوات إلى خمس عشر (15) سنة عندما تكون العقوبة التي ينصّ عليها القانون السّجن المؤبّد،
يخفّف الحدّ الأقصى للعقوبة في كلّ الحالات الأخرى بالنصف.

المادّة 30 : يمكن الأشخاص المذكورين في المادّة الأولى من هذا القانون الحضور تلقائيّا أمام السلطات القضائية أو الإدارية المؤهلة، المدنية أو العسكرية، مرفوقين، عند الحاجة، بوكيلهم و /أو محاميهم.

المادّة 31 : يجوز للنائب العام، حال إخطاره، أن يصدر فورا قرارا بالإحالة على الإقامة المؤقتة للمعني أو المعنيين بالأمر في أماكن يتمّ تحديدها عن طريق التنظيم ويأمر بأيّة تحقيقات ضرورية تتعلّق بالأشخاص.

المادّة 32 : يكون قرار الإقامة المؤقتة الذي يتّخذه النائب العام نافذا، بغض النظر عن كل حكم مخالف.

المادّة 33 : يعرض النائب العام الملف على لجنة الإرجاء خلال أقرب اجتماع ممكن وموات.

المادّة 34 : يبلّغ قرار لجنة الإرجاء إلى السلطات والهيئات المكلفة بتنفيذه وإلى المعني بالأمر، ويكون نافذا فورا.

المادّة 35 : تحدّد كيفيات تطبيق هذا الفصل، عند الضرورة، عن طريق التنظيم.

المادّة 36 : يستفيد من أحكام هذا القانون الأشخاص المذكورون في المادة الثالثة (3) أعلاه، المتهمون المسجونون أو غير المسجونين عند تاريخ صدوره.

المادّة 37 : يستفيد الأشخاص المذكورون في المادّة الثالثة (3) أعلاه ، المسجونون المحكوم عليهم، عند تاريخ صدور هذا القانون، من الإفراج المشروط الفوري لبقية عقوبتهم، بغض النظر عن كل حكم مخالف.

المادّة 38 : يجوز للأشخاص الذين حضروا تلقائيا أمام السلطات المختصّة وأشعروها بتوقفهم عن كل نشاط إرهابي أو تخريبي قبل تاريخ صدور هذا القانون، والذين هم متهمون محكوم عليهم سواء كانوا مسجونين أو غير مسجونين، أن يستفيدوا، إذا توفرت فيهم شروط الاستفادة من الوضع رهن الإرجاء، إمّا من الإفراج وإمّا من تأجيل تنفيذ العقوبة، حسب الحالة، بغض النظر عن كل حكم مخالف، ويكونون خاضعين لنظام الإرجاء.
وخلال الإرجاء، يجوز تحويل التأجيل المؤقت لتنفيذ العقوبة إلى إفراج مشروط لفترة لا تتجاوز باقي العقوبة، وفي كلّ الأحوال، لا تتجاوز مدّة الإرجاء.

المادّة 39 : بغضّ النظر عن جميع الأحكام المخالفة، يحرم المستفيدون من أحكام المواد 36، 37 و 38 أعلاه، في كل الحالات، من الحقوق المنصوص عليها في المادّة الثامنة (8) البند الثاني (2) من قانون العقوبات لمدّة عشر (10) سنوات ابتداء من تاريخ القابلية للاستفادة من التدابير المنصوص عليها في هذا القانون.
المادّة 40 : في حالة تحريك. الدعوى العمومية، يجوز لضحايا الأفعال المنصوص عليها في المادّة 87 مكرر من قانون العقوبات أو ذوي حقوقهم، أن يتأسّسوا كطرف مدني وأن يطالبوا بتعويض عن الضّرر الذي لحق بهم.
تقدّر التعويضات التي يمكن أن تمنحها في هذه الحالة الجهات القضائية، بعد خصم مبالغ التعويضات التي يمكن أن تكون قد منحت من جهة أخرى، طبقا للتشريع الساري المفعول. ويكون الدفع على عاتق الدولة التي تحتفظ بدعوى الرجوع ضدّ المدين، لكي تسترجع عند الاقتضاء، المبالغ التي دفعتها.
تحدّد كيفيات تطبيق هذه المادّة عن طريق التنظيم.

المادّة 41 : لا تطبــق الأحــكام المذكورة أعلاه - إلاّ عند الاقتضاء - على الأشخاص المنتمين إلى المنظمات التي قرّرت بصفة تلقائية وإرادية محضة إنهاء أعمال العنف ووضعت نفسها تحت تصرّف الدّولة كليّا.

المادّة 42 : تلغى أحكام الأمر رقم 95-12 المؤرّخ في 25 رمضان عام 1415 الموافق 25 فبراير سنة 1995 والمتضمّن تدابير الرحمة.

المادّة 43 : ينشر هذا القانون في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّـة الشّعبيّة.

عند وصول الرئيس عبد الغزيز بوتفليقه إلى الرئاسة سعى باتجاه اخراج الجزائر من الازمه السياسية والامنيه والحد من ظاهرة العنف والتخلص من عبئ المسؤوليه التي اثقلت كاهل المؤسسة العسكرية فعمد لحساب تعزيز دور الرئاسة واصدر قانون الوئام المدني الذي حل محل قانون الرحمه الذي كان قد اطلقه زروال الامر الذي ساعد في التخفيف من مستوى العنف مع تسليم المسلحين لسلاحهم لاسيما الجناح العسكري للجبهه الإسلامية للانقاذ بزعامةمدني مرزاق كما وجه الاتهامات للمؤسسه العسكرية التي تسببت في اندلاع العنف بعد توقيفها المسار الانتخابي الا انه في ذات الوقت لم يستطع خلال مدة رئاسته الاولى المساس بتوازنات الجيش او تجاوز الخطوط المرسومه له اما في مدة رئاسته الثانية فعمل إلى تعزيز صلاحياته الرئاسيه مستغلاً توجهات دوليه تدعو إلى ضرورة تجنب دخول الجيش الحياة السياسية الا ان اخفاق قانون الوئام المدني في معالجة الازمه جذريا كان بسبب الإخفاق في توفير المناخ السياسي الملائم ويذكر احمد جداعي ( عضو في جبهة القوى الاشتراكيه ) ان قانون الوئام قد شهد اقبالاً من قبل المسلحين على القاء سلاحهم إلى ان بعضهم سرعان ما عاد إلى حمل السلاح وذلك بسبب تشابك التداخلات المحلية والاقليميه من ناحيه والاوضاع الاقتصادية البائسه وبطئ في تطبيق اجراءات العفو وعدم استفاده التائبين لحقوقهم المدنية وعدم ادماجهم في المجتمع من ناحية اخرى .

واقدم الرئيس بوتفليقه إلى اعلان ميثاق السلم والمصالحه الذي عده بمثابه الخطوه الثانية بالغاء المتابعات القضائيه في حق كل الافراد الذي سلموا السلاح وطرح هذا المشروع في استفتاء شعبي في 29 / ايلول / 2005 وكانت نسبه المشاركة قد وصلت 80% بينما فاق عدد المصوتين بنحو 97% وهكذا يؤكد بان الشعب الجزائري صار تواقاً إلى نبذ العنف ، الا ان جبهة الإنقاذ رفضت هذا الميثاق ورأى قادتها انهم قد حملو اوزار العنف وكانهم هم المتسببون الوحيدون في الازمه هذا الرفض حال دون انهاء العنف بصوره نهائيه الا انه بدأ ينحسر تدريجياً


</doc>
<doc id="1681526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681526" title="قصر الأمير في موناكو">
قصر الأمير في موناكو

يُعد قصر الأمير في موناكو هو المقر الرسمي لأمير موناكو. تم بناءه في عام 1191 على أنه جمهورية جنوة. وقد تعرضت للقصف والحصار على يد العديد من القوى الخارجية وذلك على مدى تاريخها الدراماتيكي الطويل. في نهاية القرن الثالث عشر، أصبحت معقل وموطن أسرة جريمالدي- أول من قاموا باحتلالها في عام 1297. حكم الجريمالدي المنطقة في البداية كمجلس لوردات إقطاعي وبحلول القرن السابع عشر كأمراء ذو سيادة ولكنهم كانوا يستمدون قوتهم من معاهداتهم المُخزية مع جيرانهم الأكبر والأكثر منهم قوة.
في ذلك الحين، قام ملوك أوروبيون آخرون ببناء قصور باروكية، وفاخرة، وتتبع عمارة عصر النهضة، ونمى الوعي السياسي المشترك الذي طالب بتحصين ملوك قصر موناكو. جعل هذا المطلب الغريب من نوعه- في مثل تلك الحقبة المتأخرة من التاريخ- قصر موناكو أحد القصور النادرة في أوروبا. وبالرغم من هذا، عندما تم تخفيف تحصيناته في أواخر القرن الثامن عشر، قام الفرنسيون باحتلاله وتجريده من كنوزه وبدأ في اضمحلاله. وفي أثناء ذلك، كان الجريمالدي قد تم نفيهم لأكثر من عشرين عامُا.

يُعد مكوث الجريمالدي في قصرهم أمرًا غريبًا- وذلك على عكس الأُسر الأوروبية الأخرى الحاكمة. فقد أدى عدم توافر القصور البديلة ونقص الأرض إلى استخدامهم نفس المقر لأكثر من سبعة قرون. مما أدى إلى انعكاس ثرواتهم وسياستهم بشكل مباشر على تطوير القصر. واستطاع الستيوارت، والبوربون، والهابسبورغ تشييد العديد من القصور الجديدة، وذلك على عكس الجريمالدين، حيث يُعد تشييد برج جديد أو جناح أو إعادة بناء أجزاء من قصر، هو أفضل ما حققوه عندما امتلكوا الثروة الطائلة والرغبة في التغيير. بالتالي، فإن قصر الأمير لا يعكس فقط تاريخ موناكو، بل أيضًا تاريخ الأسرة التي احتفلت في عام 1997 بمرور سبعمائة عام على الحكم من نفس القصر.
في أثناء القرن التاسع عشر ومطلع القرن العشرين، أصبح القصر ومالكيه رموزًا للبريق الضئيل الذي يصعب ملاحظته والتدهور المرتبطين بمنطقة مونت كارلو والريفيرا الفرنسية. ثم باتت البهجة والاتصال بالمسرح حقيقة عندما أصبحت النجمة السينمائية الأمريكية غريس كيلي سيدة القصر عام 1956. وفي القرن الحادي والعشرين، لازال القصر مقر أمير موناكو الحالي وهو ألبير الثاني.

يُعد القصر مزيج من الأنظمة المعمارية. تُعبّر أصوله العريقة عن عدم التناظر. لذلك، عند تقيم هذا المعمار؛ يجب ملاحظة أجنحة المبنى وقواعده بشكل مُنفصل. تظهر الواجهة الرئيسية كشُرفة قصر على نمط عصر النهضة في فترات مختلفة من ذلك العصر، وتبدو الأجنحة مترابطة بواسطة الطابق الأرضي الريفي المشترك. فاق هذا المعمار المرتبط بعصر النهضة القلاع التي سبقته، كالبروج التي تم إنشائها على غرار الواجهات الكلاسيكية المختلفة. تم بالفعل إعادة تشيد هذه البروج، التي يكتمل العديد منها بزينة الشرفة والكوة التي تستخدم لإطلاق النار، في أثناء القرن التاسع عشر. أما بالنسبة للجزء الخلفي من القصر؛ فتحتفظ التحصينات العتيقة من العصور الوسطى ببريقها مع مرور الزمن. فقد تم تحقيق أعظم انسجام معماري وذلك من خلال محكمة الشرف التي تم بناءها حول القصر؛ حيث يوجد مستويين من الممرات المفتوحة المحتوية على التصوير جصي التي تظهر بمثابة الشرفة الإحتفالية لظهور الأمير بالإضافة إلى كونها المدخل الرئيسي للقصر والممر الذي يربط بين غُرف الدولة في القصر.
أكثر ما يلفت انتباهنا في هذه الغرف الكثيرة هي الغُرف الأميرية. تم إنشاء هذه الغرف منذ القرن السادس عشر وفيما بعد، وتطورت لتصبح على نظام فرساي أثناء القرن الثامن عشر. وفي القرن التاسع عشر وأثناء القرن العشرين، انتشرت الغرف الأميرية على طراز القرن الثامن عشر على نطاق واسع والذي هو سائد في هذه الأيام.

تم تصميم ممر إحتفالي ومُنظم يؤدي إلى غرفة الأمير. يبدأ ممر الموكب بحدوة حصان خارجية تبدو على شكل سلم يعبر من محمكة الشرف إلى صالة عرض مفتوحة تُعرف بصالة عرض هرقل. يدخل الضيوف من هذا الممر إالى صالة عرض المرآة؛ وهي عبارة عن صالة كبيرة تُشبه قصر فيرساي الذي يقع في مدينة فيرساي. تُؤدي صالة العرض تلك إالى غرفة الضباط، وهي أُولى غُرف الدولة، فيها يقوم ضباط المحمكة بتحية الضيوف قبل الإستماع للأمير في غرفة عرشه. يستمر الممر المُنتظم من صالة الضباط إلى الغرفة الزرقاء؛ هي غرفة رسم ضخمة تزينها بعض الزركشة الزرقاء بالإضافة إلى صور أسرة الجريمالدي، كما أنها تحتوي أيضًا على الثريات المصنوعة من زجاج المورانو. تليها غُرفة العرش وهي أكبر غُرف الدولة. قام أورازيو دو فيراري بإقامة سقفها وجدرانها مُصورًا خضوع الإسكندر الأكبر. وُفقًا للطراز الإمبراطوري، يوجد العرش على منصة تحت مظلة حمراء من الحرير يعلوهها تاج من الذهب. أمّا بالنسبة للأرضيات فقد تم بناءها من رُخام كارارا. منذ القرن السادس عشر، تُعقد جميع إحتفالات الدولة في هذه الغرفة.

تُعد الغُرفة الحمراء أحد الغُرف الأخرى في الدولة. سُميت بهذا الاسم بسبب تغطية جدرانها بالزركشة الحمراء، وهي عبارة عن غُرفة رسم ضخمة تحتوي على رسومات لجان بروجل وتشارلز لوبرن. وعلى غرار العديد من القصور، تحتوي الغُرفة على أثاث من النُظم الفرنسية المُنمقة طبقًا للقرن الثامن عشر. تؤدي الغُرفة الحمراء إلى غُرفة يورك- التي تم فرشها لتصبح غُرفة نوم بالدولة. قام جريجوريو دي فيراري بتزينها بالرسوم الإيضاحية الجصية عن الفصول الأربعة. أمّا الغُرفة التالية فهي الغُرفة الصفراء (أحيانًا تُعرف بغُرفة نوم لويس الخامس عشر) وهي غُرفة نوم أخرى بالدولة.

تُعد غُرفة مزارين أكثر الغُرف لفتًا للانتباه في الجناح. فقد قام الحرفين، اللذين استدعاهم جول مازاران إلى فرنسا، بتبطين غرفة الرسم تلك بالذهب الإيطالي بالإضافة إالى تزينها بزخرفة متعددة الألوان. يرتبط مزارين بالجريمالدي عن طربق الزواج. تُعلق اللوحة الفنية لمزارين فوق الموقدة.

على الرغم من أجواء الهيمنة الداخلية والخارجية للقصر في القرن الثامن عشر، فلم يكن القصر نفسه على ذات الشاكلة. ولحق به العديد من التغيرات في مظهره نتيجة للتطورات الضخمة التي بدأت منذ القرن الثاني عشر. من أهم مظاهر هذه التغيرات إعادة التأثيث التي حدثت في القرنين التاسع عشر والعشرين. 
يسبق تاريخ موناكو احتلال الرومان ب122 عام قبل الميلاد. يضمن لها مينائها الطبيعي الضخم نسبة ثابتة من الزوار القادمون من المدن اللبنانية؛ الجبيل، وصور، وصيدا. وأتى مؤخرًا الفينيقيون إالى البلاد من أجل التجارة بالحرير، والزيت، والتوابل مع المواطنين. قدّم الفينيقيون آلهتهم ملقرت أو (ملك المدينة كما هو معروف في الحضارة الفينيقية)، والذي عُرف فيما بعد عند الرومان باسم هرقل مونيكوس، إلى تلك المنطقة من البحر المتوسط. وبعد هذا الاله، عاد الرومان باسم هرقل مونيكوس، إلى تلك المنطقة من البحر المتوسط. وبعد هذا الاله، أعاد الرومان تسمية منطقة بورتو هرقل مونوكو لتطور فيما بعد وتُصبح موناكو وهو الاسم الحالي لها.
تم إنشاء مقر أمير موناكو على صخرة موناكو كحصن في عام 1191 وذلك عندما تم الاستيلاء على الميناء، الذي يرتبط اليوم بمدينة مونت كارلو، من جمهورية جنوة. أعطى الإمبراطور هنري الرابع الميناء والمنطقة المجاورة له إلى مواطنين جنوة بشرط حماية الساحل من القرصنة. علاوة على ذلك، فقد تم التنازل عن المنطقة إلى مالكين جدد عن طريق مجلس بيلي ودير سانت دي بونس. في عام 1215 بدأ العمل في الحصن الجديد الذي يشمل أربعة أبراج مرتبطة معًا بواسطة أسوار محمية عن طريق حائط ساتر. شكّل هذا جوهر القصر الحالي.

تمتعت جنوة بأهمية سياسية في أوروبا في القرن الثاني عشر. شغل العديد من مواطنين جنوة التجارة، و طالما كان لثروتهم دور هام كمصرفين على شعوب الدول الأًخرى. مع ذلك، فقد انقسمت جنوة بعد الصدع الناجم عن تحدي الإمبراطور فريدريك الثاني لقوة البابا إنوسنت الرابع. وتشكّل حزبين متعارضين؛ الغويلفيون الذين أيدوا البابا، والغيبلينيون الذين كان ولائهم للإمبراطور. انضم للغويلفيين أحد الأسر الأرستوقراطية في جنوة وهي الجريمالدي. تصارع الحزبين خلال القرن الثالث عشر. في نهاية القرن، انتصر الغيبلينيين وقاموا بنفي معارضيهم، بما فيهم الجريمالدي، خارج جنوة. ويُعرف الجريمالدي المستقرين حاليًا في المنطقة بالريفييرا الفرنسية. مازالت تُعرف العديد من القلاع في تلك المنطقة بشاتو جريمالديٍ. ويدل ذلك على الحضور القوي للفروع المختلفة من الأسرة في الجوار.

تروي الأسطورة أنه في يناير عام 1297 تخفّى فرانسيس جريمالدي في زي راهب باحثًا عن مأوى له في القلعة. وليتمكن من الدخول قتل الحارس، عندئذ ظهر رجاله واستولوا على القلعة. مُنذ ذلك الحين، أصبحت القلعة معقل الجريمالدي. تم إحياء ذكرى هذا الحدث بواسطة صُنع تمثال لفرانسيس جريمالدي في حرم القصر وبداخل منزل الجريمالدي حيث صُور وهو حاملًا لسيفه في زي الراهب.

حكم شارلز الأول من عام 1331 إلى عام 1357 . والجدير بالذكر أنه ابن راينر الأول، ابن عم فرانسيس جريمالدي. قام شارلز بتوسيعات ملحوظة في القلعة وذلك بإضافة مبنيين كبيرين إليها؛ أحدهما يقع مُقابلًا للأسوار الشرقية، والأخر يطل على البحر. أدى هذا إالى تغير مظهر القلعة؛ فأصبحت تبدو وكأنها منزل مُحصن أكثر من كونها قلعة. ظلت التحصينات هامة جدًا؛ ففي خلال العقود الثلاثة التالية كانت القلعة تُفقد وتُسترد بالتناوب بين الجريمالدي وجنوة. في عام 1341 استولى الجريمالدي على منتون وروكبرن مما أدى إلى تعزيز نفوذهم وقوتهم في المنطقة. ومن ثم لم يكتفوا بتعزيز دفاعات الميناء بل امتدت تأميناتهم لقلعتهم على روشير. أصبح معقل الجريمالدي الآن قاعدة قوية استطاعت الأسرة منها أن تحكم مساحة كبيرة من الأرض بالرغم من كونها غير مُحصنة.

على مدار المئة عام التالية دافع الجريمالدي عن أرضهم ضد الهجوم الذي تعرضوا له من قبل الدول الأخرى والتي تشمل جنوة، وبيزا، والبندقية، ونابولي، وفرنسا، وأسبانيا، وألمانيا، وإنجلترا، وبروفنس. تعرضت القلعة كثيرًا للقصف والتدمير وكانت دائمًا ما تُرمم. بدأ الجريمالدي تدريجيًا بعقد تحالف مع فرنسا ما أدى إلى تقوية موقفهم. وللمحافظة على أمنهم، أدرك لوردات الجريمالدي في موناكو ضرورة الجمع بين امتلاكهم لمنزل يعكس قوتهم وهيبتهم بالإضافة إلى الدفاع عن أرضهم.

طوال القرن الخامس عشر، واصل كلًا من القلعة وروشيه في التوسع وزيادة قدرة الدفاع حتى أصبحت حامية لاستيعاب 400 جندي. بدأ التحول البطئ من كونه منزل مُحصن إلى كونه قصر في هذا العصر. وكانت البداية مع مبنى لامبيرتو جريمالدي، لورد موناكو الذي حكم في الفترة من 1458 إلى 1494 وكان حاكمًا بارعًا استطاع التعامل ببراعة ودبلوماسية مع الحروب، وأتى بعده ابنه جين الثاني. شهدت هذه الفترة توسع في الجانب الشرقي من القلعة في الجناح المكون من ثلاث طوابق، والتي تتم حمايتها بواسطة الجدران الغليظة العالية التي ترتبط بالجدران ذات الزاوية المُحصنة؛ سانت ماري(M)، في المنتصف (K)، في الجنوب(H). يشمل هذا الجناح الجديد الضخم الغرفة الرئيسة للقصر وهي رواق الدولة و(التي تُعرف اليوم بغرفة الحارس). في تلك الغرفة، يقوم الأمراء بأعمالهم الرسمية وفيها تُعقد الجلسات. تم تصميم غرف أكثر فخامة والتي تحتوي على الشرفات والبلكونات لتناسب الأستخدامات الخاصة لأسرة الجريمالدي. في عام 1505 لقى جين الثاني مصرعه على يد أخوه لوسين. 

خلف جين الثاني شقيقه لوسين الأول. لم يسُد السلام لفترة طويلة في موناكو؛ ففي عام 1506 في ديسمبر حاصر أربعة عشر ألفًا من قوات جنوة موناكو وقلعتها، ودافع حوالي ألف وخمسمائة من مواطنين موناكو والمرتزقة عن روشيه واستمر ذلك لمدة خمسة أشهر حتى استطاعوا تحقيق النصر في شهر مارس في عام 1507. أدى ذلك إلى قيام لوسين الأول بعقد مُعاهدة دبلوماسية بين فرنسا وأسبانيا للحفاظ على الاستقلال المزعوم للدولة الصغرى التي كانت في حقيقة الأمر تخضع لأسبانيا. بدأ لوسين على الفور بإصلاح ويلات الحرب فقام بتحصين القصر الذي قد تم تدميره بواسطة القصف العنيف. قام لوسين بإضافة جناح ضخم (من H إلى C)، والذي يضم اليوم شقق الدولة، إلى الجناح الرئيسي. والجدير بالذكر أن الأمير لامبيرت هو من قام ببناء هذا الجناح وتم توسيعه في عهد جين الثاني.

أثناء حكم أونوريه الأول استمرت عملية التحول الداخلي للقلعة إلى قصر. في بداية عهد أونوريه، أوضحت اتفاقية ترودسيلاس وضع موناكو كمنطقة محمية من قبل أسبانيا وتم تأكيد ذلك فيما بعد في عهد الإمبراطور الرماني المُقدس شارلز الخامس. أمد هذا الأمن للورد موناكو ليسمح له بالتركيز على الجانب الأكثر راجة من مقر اقامته بدلاً من الرغبة المستمرة في الدفاع عنه.

تم إعادة بناء الفناء؛ وقام المهندس المعماري دومينيك جالو بتصميم ممرين يمتدا بين النقطتين (H) و (C). تقع الممرات مواجهة للجناح الذي كان قد قام لوسين الأول ببناءه، ويحتوي كلا الممرين على اثنا عشر قوسًا يُزينها الدرابزين المصنوع من الرخام الأبيض في الجزء العلوي. تُعرف الممرات العلوية اليوم (بدهليز هرقل) وسُميت بهذا الاسم بسبب الرسوم التي قام أورازيو دي فيراري بنقشها على السقوف والتي تُصور أعمال هرقل وذلك في وقت سابق من حُكم أونوريه الثاني. تمد هذه الممرات والطرقات غرف الدولة في الجزء الجنوبي بعدد من الأروقة ويُعرف هذا الجزء في الوقت الحالي باسم أجنحة غُرف الدولة. على الجانب الآخر من الفناء، تم تشييد جناح جديد وتولى الفنان الجنويّ لوكا كامبياسي مسئولية نقش اللوحات الجصية على جدرانه الخارجية. ساد اعتقاد أنه تم بناء صالات العرض (B) والتي تمتد إلى الجزء الشمالي وتطُل على الميناء في ذلك الوقت.

في عام 1529 تم إقامة توسيعات ضخمة في القصر بهدف ترفيه الإمبراطور كارلوس الخامس عندما مكث أربعة ليالي فيه، وكان ذلك في أثناء رحلته إلى بولونيا لحضور حفل تتويجه من قبل البابا كليمنت السابع.

بالرغم من أن هذه الفترة كانت مُثمرة معماريًا، إلا أن أونوريه الأول لم يتمكن من إعادة بناء القلعة بأسلوب راقي يتبع نظام القصور في عصر النهضة. بالرغم من الحماية الأسبانية، ظلت هناك مخاوف قائمة من هجوم فرنسا وظل الدفاع هو الأولوية الرئيسة لأونوريه. وبوضع ذلك في الحُسبان، أضاف خاصيتين جديدتين هما: برج كل القديسين (F)، وحصن سرافالي (G). كان برج القديسين نصف دائري ويحمي نهاية النتوء الصخري. تكتمل بمنصات البندقية والمدفع، كما أنها ترتيط باالكهوف التي صنعها الإنسان في الصخور نفسها. تربطه الممرات تحت الأرضية بحصن سرافالي الذي كان في جوهره عبارة برج من ثلاث طوابق يمتلئ بالمدافع والبندقيات. تم نصب بئر تحت الفناء؛ يوفر هذا البئر مياه تكفي ألف جندي محاصرين لمدة عشرين شهر، وله سقف ضخم مُحدب يتم دعمه بواسطة تسعة أعمدة. ظلت موناكو ضعيفة سياسيًا لقرن آخر، كما تأخرت أعمال البناء في الفترة من عام 1581 إلى عام 1604 وكان ذلك في أثناء ولاية الأمير شارل الثاني والأمير هرقل. 
ازداد ضعف موناكو في عام 1506 عندما نصب الأسبانيون حامية لهم هناك. في عام 1633، أطلق الملك الأسباني رسميًا لقب (الأمير الهادئ) على أونوريه الثاني، وبالتالي تم الاعتراف بموناكو كإمارة لأول مرة في تاريخها. بالرغم من كون القوات الأسبانية مُحتلة في الوقت الراهن، إلا أن هذا الإعتراف كان أكثر من مجرد لفتة لجعل أونوريه سعيدًا.

كان أونوريه الثاني مُحبًا لكل ماهو متعلق بفرنسا. أكمل تعليمه في ميلان، وتثقف في الصالونات الفكرية في باريس. لذلك امتلك انتماءات قوية لفرنسا سياسيًا وثقافيًا، كما أنه ثار ضد الوجود الأسباني في موناكو. عندما أدرك حاجة موناكو للحماية بمساعدة قوة أخرى، كانت فرنسا هي الاختيار المُفضل له. في عام 1641، تلقى دعمًا هائلًا من فرنسا وهاجم الحامية الأسبانية وطرد الأسبانيين وأعلن (الحرية المجيدة لموناكو). اعتمدت الحرية المذكورة آنفًا اعتمادًا كبيراً على فرنسا. دخلت موناكو الآن فترة يتوجب فيها على فرنسا حمايتها واستمرت تلك الفترة حتى عام 1814. وكنتيجة لهذا الحدث؛ يُعد اليوم أونوريه الثاني بطل موناكو.

كان أونوريه الثاني ذو تعليمًا عاليًا ونصيرًا للفنون. بعد أن اطمأن أونوريه على عرشه، بدأ بتجميع أعمال تيتيان، وآلبرخت دورر، ورفائيل، وبيتر بول روبنس، وميكيلانجيلو الذين أسسوا مجموعة الأعمال الفنية التي احتواها قصر موناكو في طور تحوله البطئ من قلعة إلى قصر. وعلى مدار ثلاثين عامًا تالية، قام أونوريه بتطويره إلى قصر يُناسب الأمير.

قام أونوريه بتفويض المهندس المعماري جاك كاتون ليقوم بتوسيع القصر بالإضافة إلى تغير مظهره المُحصن القاتم. تم إصباغ الواجهة الرئيسة للقصر، التي توجد في طليعته وتطل على الساحة، بالزينة الزخرفية. تم تلميع الجزء الممتد من المقطع العلوي (B) إلى يمين المدخل. أما داخل القصر، فتم إعادة تنظيم جناح غُرف الدولة، بالإضافة إلى إنشاء شقق دولة مُنظمة. تم إهداء كنيسة صغيرة جديدة تُزينها قبة (تم بناءها على شكل حرف D) على يوحنا المعمدان. ساعد هذا العمل الجديد في التخفيف من حدة حصن سيرافالي البغيض المتواجد في الفناء، وأدى إلى خلق مناخ أهدأ لقصر عصر النهضة.

في أواخر القرن السابع عشر وبداية القرن الثامن عشر، بات واضحًا للجميع أن موناكو أصبحت دول مُستقلة رسميًا، ولكن في حقيقة الأمر كانت إقليم في فرنسا. قضى حُكامها جُل وقتهم في المحكمة الفرنسية. وكانت طريقة إدارة البلاد من الخارج هي الطريقة السائدة في ذلك الوقت في الطبقة الأرستقراطية الفرنسية. كان إغواء قصر فيرساي أعظم من بلدهم.

خلف أونوريه الثاني حفيده الأمير لويس الأول. كان الأمير الجديد ذو شخصية هادئة وقضى معظم وقته مع زوجته في المحكمة الفرنسية، حيث استمتع بميزته التي لم يمتلكها غيره وهي جمعه بين كونه رئيس أجنبي لدولة ونبيل من فرنسا. أُعجب الأمير بقصور الملك الفرنسي، الذي وظّف المهندس المعماري جين دو كاركاو ليقوم ببعض التعديلات بقصر فونتينبلو، واستخدم لويس الأول هذا القصر كمصدر إلهام للتحسينات التي ستطرأ على قصره بموناكو. لذلك كان مسئولًا عن اثنين من أكثر مميزات القصر أبرزها: المدخل؛ وهو عبارة عن قوس ضخم من الباروكية يعلوه قوصرة يحمل أسلحة للجريمالدي. أكثر ما يلفت انتباهنا هنا هو الدرج الذي يوجد على شكل حدوة حصان مزدوجة على غرار تلك الموجودة في قصر فونتينبلو. يُعتقد أن الدرجات الثلاثين التي تكون السلم منحوتة من كتلة واحدة من رخام كارارا. قام المهندس أنتوني جريجو بتصميم كلا من العتبة للمدخل الجديد والدرج المُصمم على هيئة حدوة حصان. والجدير بالذكر أن جريجو هو مهندس من كومو.

أشار الأمير إلى ما أساء حياته الخاصة، فقد ساءت سُمعة لويس الأول بسبب الإسراف. ففي أثناء زيارته لإنجلترا عام 1677 حاول التقليل من حنق تشارلز الثاني ملك إنجلترا وذلك بإغداق الهدايا الثمينة على خليلته هورتينس مانشيني. أصبح الإنجليز والأمير لويس فيما بعد أعداء سياسين وذلك عندما شارك لويس في الحروب الإنجليزية الهولندية ضد الإنجليز وكان قائد فرسان موناكو في المعركة في الإقليم الفلامندي ومنطقة فرانش كونته. واكتسب لويس بسبب هذه الأحداث شُكر لويس الرابع عشرالذي عينه سفير الكرسي الرسولي وكلّفه بتأمين الخلافة الأسبانية. وتسببت تكاليف دعم موقعه في المحكمة البابوية بأن يبيع مُعظم أعمال جده أونوريه الثاني الفنية وقام بتجريد القصر الذي كان قد طوره من قبل في وقت لاحق على نحو مُذهل. تُوفي لويس قبل تأمين العرش الأسباني لفرنسا، الحدث الذي حصل منه الجريمالدي على مكافآت ضخمة. بدلًا من ذلك، هوت أوروبا في الحال إلى حالة من الفوضى كما لو كانت بدأت حرب الخلافة الأسبانية.

في عام 1701، خلف الأمير أنتوني لويس الأول وكانت موناكو حينئذ مُفلسة تقريبًا، على الرغم من أنه لم يزد من زخرفة الغرفة الملكية. على سقف الغرفة، صوّر جريجوريو دي فيراري وألكسندر هافندر شخصية مشهورة مُحاطة بشكل هلالي يوضح الفصول الأربعة. كان زواج أنتوني من ماريا لورين زواجًا تعيسًا وأنجبا ابنتين فقط. اقتصر دستور موناكو العرش على أفراد أسرة الجريمالدي فقط، لذلك رغب أنتوني أن يزوج ابنته الأميرة لويز هيبوليت إلى ابن عمها من أسرة الجريمالدي. تزوجت لويز هيبوليت من جاك دي جوين ماتينون، وهو رجل نبيل، وثري من نورماندي. في عام 1731 خلفت لويز أبيها في سيادة موناكو، ولكنها تُوفيت بعد بضعة أشهر. أكد ملك فرنسا على خضوع موناكو لدولة فرنسا مُتجاهلا احتجاجات الفروع الأخرى من أسرة جريمالدي، كما أنه أطاح بدستور موناكو ووافق على خلافة جاك دي جوين باسم الأمير جاك الأول.

تكلّف جاك الأول اسم وسلطة الجريمالدي، ولكن الأرستقراطية الفرنسية عاملت الأمير الجديد بشكل سيء وهو الأمر الذي جعله يتخلى عن صفوفهم ويقضي معظم وقته خارج موناكو. تُوفي في عام 1751 وخلفه ابن الأميرة لويز هيبوليت الأمير أونوريه الثالث.

تزوج أونوريه الثالث من كاثرين برينول في عام 1757، ثُم طلقها فيما بعد. المثير للإهتمام أن أونوريه الثالث كان على علاقة عاطفية بوالدة زوجته المستقبلية. وبعد طلاقها، تزوجت ماريا برينول من لويس جوزيف دي بوربون، أمير دي كوندي وعضوًا من الذين أسقطوا البيت الملكي الفرنسي، وكان ذلك عام 1798.

من المفارقات، استعاد الجريمالدي ثرواتهم عندما تزوج أحفاد كلا من هورتينس مانشيني ولويس الأول؛ فقد تزوجت لويز داماونت مزارين من ابن أونوريه الثالث ووريثه، أونوريه الرابع في المستقبل. كان هذا الزواج الذي حدث في عام 1776 مُفيدًا للغاية للجريمالدي؛ حيث أن جدة لويز هورتينس مانشيني كانت وريثة جول مازاران. لذلك، حصلت أسرة موناكو الحاكمة على كل العقارات الموروثة عن جول مازاران بما فيهم دوقية ريثيل وإمارة شاتو بورسين.

كان أونوريه الثالث جنديًا، وقاتل في فونتينوي وريكورت. كان سعيدًا لمغادرة موناكو ليتم حُكمها بواسطة الآخرين أبرزهم المعلم السابق. كانت إحدى زيارات أنوريه الثالث النادرة للقصر في عام 1767 حيث أجبر المرض إدوارد، دوق يورك، ليهبط في موناكو. تم تخصيص غرفة نوم الدولة للدوق المريض حيث تُوفي فيها على الفور. منذ ذلك التاريخ، عُرفت تلك الغرفة بغرفة يورك.

على الرغم من تعرضه للاحتلال المستمر، أصبح القصر "مكانًا رائعًا" مرة أخرى بحلول العقد الأخير من القرن الثامن عشر. مع ذلك، كانت الثورة على وشك الحدوث، وفي أواخر عام 1780 قدم أونوريه الثالث تنازلات لشعبه الذي قد تشرب الأفكار الثورية من جيرانه الفرنسيين. كانت هذه مجرد بداية لمشكلات الجريمالدي. في عام 1793، استولى قادة الثورة الفرنسية على موناكو. تم اعتقال الأمير في فرنسا كما تم مُصادرة ممتلكاته وعقاراته، بما في ذلك القصر، إلى فرنسا.

قام أتباع الأمير بسلب القصر، وقامت الحكومة الفرنسية ببيع ما تبقى من أثاث وأعمال فنية في مزاد علني. وانهالت العديد من التغيرات على كلا من الدولة والقصر. تم تغير اسم موناكو إلى فورت هرقل وأصبحت كانتون لفرنسا، في حين أصبح القصر مستشفى عسكري وملجأ. وفي باريس، تم إعدام شقيقة زوجة الأمير وتُدعى فرانسواز تيريز دي تشويسيول ستانفيل (عام 1766-1794) وكانت إحدى أخر من أُعدموا بالمقصلة في عهد الإرهاب. تُوفي أونوريه الثالث، من دون أن يستعيد عرشه، في عام 1795 في باريس حيث قضى مُعظم حياته.

خلف أونوريه الثالث ابنه أونوريه الرابع (1758-1819) وساهم زواجه من لويز دي ماونت مزاران بشكل كبير في استعادة ثروات الجريمالدي. تم استنفاد العديد من هذه الثروة بسبب مصاعب الثروة. وفي السابع عشر من يونيو في عام 1814، استعاد أونوريه الرابع إمارة موناكو طبقًا لمعاهدة باريس.

تم إهمال بنية القصر كُليًا في السنوات التي تم فيها نفي الجريمالدي خارج موناكو. وكانت حالة يُرثى لها؛ حيث تم هدم جزء من الجناح الشرقي بجانب الجناح الخاص بإستحمام أونوريه الثاني، الذي يشمل اليوم متحف نابليون والمبنى الذي يحتوي على سجلات القصر.

تُوفي أونوريه الرابع بعد فترة قصيرة من استعادة عرشه، وبدأت الإعادة الهيكلية للقصر في حكم أونوريه الخامس وأكملها بعد وفاته في عام 1841 أخوه الأمير فلوريستان. بالرغم من ذلك، ففي حكم فلوريستان، عانت موناكو مرة أخرى من التوترات السياسية الناجمة عن المشاكل المالية. نتج هذا بسبب اعتبارها محمية من سردينيا؛ الدولة التي قامت فرنسا بالتنازل عنها بعد نهاية الحروب النابليونية. كان فلوريستان غريب الأطوار (فقد كان ممثلًا بارعًا)، ترك إدارة موناكو لزوجته ماريا كارولين جيلبرت دي لاميتز. بالرغم من محاولاتها للحكم، تمرد الشعب مرة أخرى. وفي محاولة لتخفيف حدة الوضع المتأزم، تنازل فلوريستان عن السلطة لابنه تشارلز ولكن أتى ذلك متأخرًا جدًا لاسترضاء شعب موناكو. انفصلتا مينتون وروكبرن عن موناكو تاركين دولة الجريمالدي الصغيرة تتقلص بشكل واضح لتصبح أصغر بكثير من مونت كارلو.

تُوفي فلوريستان في عام 1856 وتولى ابنه تشارلز حُكم ما تبقى من موناكو، وخلفه تشارلز الثالث. في عام 1861، أصبحتا مينتون وروكبرن جزء من فرنسا بشكل رسمي مما أدى إلى تقليص حجم موناكو بنسبة 80% وكانت تلك بمثابة الضربة لها. في خلال حُكم تشارلز الثالث، كرّس جُل وقته لإعادة ترميم القصر؛ العمل الذي كان قد بدأه عمه، أونوريه الخامس، في وقت لاحق. أعاد بناء برج سانت ماري، ورمّم الكنيسة الصغيرة بشكل كامل، وأضاف هيكلًا جديدًا، جعل السقف يبدو مُحدبًا ورُسم عليه بعض اللوحات الجصية. أما بالنسبة للخارج، فقد قام كلًا من جاكوب فورشيل وديشلير بتصوير الأعمال البطولية المُختلفة للجريمالدي. تحولت غرفة الحارس، القاعة الكبرى السابقة للقلعة (التي تُعرف الآن باسم قاعة الدولة)، بواسطة ديكورات عصرالنهضة الجديدة وإضافة المدخنة الأثرية الضخمة.

قام تشارلز الثالث بمحاولات جادة للعثور على مجموعة من الفنون الجميلة والأثاث التي قد نُهبت، وبيعت، وتبعثرت أثناء الثورة.الأعمال الفنية الجيدة التي تُزين القصر لا تقتصر فقط على صور العائلة؛ مثل صورة لوسين الأول التي رسمها دي بردز، وصورة أونوريه الثاني التي رسمها فيليب دي شامبان، وصورة أنتوني الأول التي رسمها هياسنت ريجواد، وصورة لويز هيبوليت التي رسمها فان لو، ولكن تشمل أعمال فنية أُخرى كدرس موسيقى تيتيان.

كان تشارلز الثالث مسئول عن قصرآخر في مونت كارلو، القصر الذي كانت له مهمة تمويل الترميم، والذي يساهم في إدارة اقتصاد بلاده المُتعثر. كان هذا القصر الجديد كازنو الإمبراطورية الثانية لتشارلز جارنيه، وقد تم الانتهاء منه كُليًا في عام 1878. تم افتتاح أول كازينو في موناكو في العقد السابق. أصبحت موناكو مُكتفية ذاتيًا من خلال ذلك الكازينو.

في عام 1889 عند وفاة تشارلز الثالث، كانت موناكو ومونت كارلو وجهان لعملة واحدة، واكتسبتا سُمعة سيئة بسبب القمار؛ حيث تم اعتبارهما ساحة مُنحطة وغير نزيهه للأغنياء. جذب هذا المكان العديد من الدوق الكبار الروسين، ومن مختلف الأماكن، وكانوا عادة ما يرتادوا على ذلك المكان مع عشيقاتهم؛ مما أدى إلى تهكم العديد من الناس بما فيهم الملكة فيكتوريا على تلك البلدة الصغيرة. ومنذ أن أصبحت موناكو بهذا السوء من عام 1882، رفضت الملكة فيكتوريا إجراء أي حوارات إجتماعية من القصر وذلك عندما زارت الريفيرا الفرنسية لأول مرة. وصف الكاتب المُعاصر سابين بارينج جود أخلاق موناكو في ذلك الحين بأنها "بالوعة أوروبا الأخلاقية".

اعتاد الحكام المتعاقبين على موناكو أن يعيشوا خارج القصر وزيارته من حين لآخر. خلف ألبيرت الأول تشارلز الثالث في عام 1889. تزوج ألبرت ابنة أرستقراطي اسكتلندي. أنجب الزوجان ابنًا واحدًا، لويس، وذلك قبل أن ينفصلا في عام 1880. وفي سياق آخر، كان ألبرت عالمًا بارعًا. فقد قام بتأسيس معهد لعلوم المحيطات في عام 1906. وكداعي للسلام، أسس المعهد الدولي للسلام في موناكو. بذلت آليس هين، زوجة ألبرت الثانية، جهودًا عظيمة لتحويل مونت كارلو إلى مركز ثقافي؛ وذلك بإنشاء كلا من البالية والأوبرا في المدينة. كما أنها سعت جديًا لتحويل الكازينو إلى منزل للنقاهة للفقراء ليستجموا فيه في فصول الطقس الحارة. ولكن انفصل الزوجان قبل أن تضع خطتها للعمل.

في عام 1910، تم اقتحام القصر أثناء ثورة موناكو. ثم أعلن الأمير نهاية الحكم المُطلق وذلك بإصدار دستور بالتعاون مع البرلمان المُنتخب في العام التالي.

في عام 1922، تولى لويس الثاني الحكم خلفًا لأبيه ألبرت. وُلد لويس الثاني في ألمانيا، حيث كانا والدته وزوجها، فكان لا يعرف موناكو جيدًا حتى أصبح صبي ذو أحد عشر عامًا. كانت علاقته بوالده غير ودية. خدم لويس في الجيش الفرنسي. في أثناء غُربته، التقى بعشيقته ماري جوليت لوفيت وأنجب منها ابنة، شارلوت لويز جوليت، في الجزائر في عام 1898. كأمير موناكو، قضى لويس الثاني جُل وقته خارج القصر، فقد فضل أن يعيش عند أسرة لومارشيز بالقرب من باريس. في عام 1911، أصدر لويس قانون لإعطاء ابنته شرعية تُمكنها من وراثة العرش من بعده، وذلك لمنع انحدارها من العرق الألماني البغيض الذي تتصل به من جانب الأسرة. تم الطعن في القانون وتتطور الأمر ليصبح ما هو معروف باسم أزمة الخلافة في موناكو. وأخيرًا في عام 1919، اعتمد الأمير رسميًا ابنته غير الشرعية شارلوت، التي تُعرف باسم الأميرة شارلوت دو موناكو، لتصبح دوقة فالينتنيوس. جمع لويس الثاني القطع الأثرية المُتعلقة بنابليون الأول في متحف نابليون في القصر وجعله مفتوح لعامة الشعب.

خلال الحرب العالمية الثانية، حاول لويس الحفاظ على موناكو كدولة مُحايدة، بالرغم من تعاطفه مع فرنسا الفيشية. أدى ذلك إلى خلافه مع حفيده رينيه، نجل ابنته ووريث عرشه، الذي أيد وبقوة قوات التحالف ضد النازيين.

بعد تحرير موناكو من قبل قوات التحالف، لم يفعل الأمير لويس، البالغ من العمر 75 عامًا، شيئًا يُذكر لإنقاذ إمارته مما أدى إلى انهيارها. بحلول عام 1946، كان قد قضى مُعظم حياته في فرنسا، وفي 27 يوليو من ذات العام تزوج للمرة الأولى. وقد عاش هو وزوجته في عقارهم في فرنسا وذلك في خلال سنوات حُكمه الأخيرة التي قضاها بعيدًا عن موناكو. تُوفي الأمير لويس في عام 1949 وتولى الحُكم من بعده حفيده الأمير رينيه.

يُعد الأمير رينيه الثالث مسئولاً عن كلاً من استعادة ثروة موناكو، وتغير سُمعتها، بالإضافة إلى الإشراف على ترميم القصر. بمجرد أن اعتلى الأمير رينيه الثالث عرشه في عام 1949، بدأ على الفور برنامجًا لتجديد وترميم القصر. تم استعادة العديد من اللوحات الجصية التي كانت بالخارج ووضعها في الفناء، كما أنه تم إعادة بناء الجزء الجنوبي، الذي تم تدميره في أعقاب الثوة الفرنسية. وتوجد الغرف الخاصة للأسرة الحاكمة في ذلك الجزء من القصر، كما يوجد أيضًا متحف نابيلون والأرشيف.

تُزين اللوحات الجصية الرواق المفتوح الذي يُعرف باسم جاليري هرقل كما أطلق عليه رينيه الثالث، الذي قام باستيراد أعمال لبير فرانسيسكو مازوشيلي والتي تُصور أبطال الخرافات والأساطير. بالإضافة إلى العديد من الغُرف التي تم إعادة تزينها وزخرفتها. قد تم ترميم العديد من الأرضيات المصنوعة من الرخام في غُرف الدولة وتم تزينها بتصميمات إنتارزيا التي تحتوي على حرف (R) مزدوجًا للدلالة على اسم الأمير رينيه الثالث.

قام رينيه الثالث بمشاركة زوجته السابقة غريس كيلي بترميم القصر، ليس هذا فقط فمنذ عام 1970 جعله أيضًا المقر الرئيسي للأعمال الضخمة والمزدهرة، الأمر الذي شجع الصناعات الخفيفة في موناكو بهدف التقليل من اعتماد موناكو على القمار كمصدر للدخل. شمل هذا استصلاح الأراضي، وتطوير الشواطئ الجديدة، وبناء المساكن الفخمة شاهقة الارتفاع. أدى ازدهار موناكو إلى التحاقها بالأمم المتحدة في عام 1993 بقيادة الأمير ألبرت، وريث رينيه، بصفته رئيسًا لوفد مونكو.

تُوفيت الأميرة غريس في عام 1982 قبل زوجها بسبب حادث سيارة. تُوفي رينيه الثالث في عام 2005 تاركًا قصره ودولته في حال أقوى وأكثر استقرارًا من الناحية المادية والهيكلية مما كانت عليه منذ قرون.

يُعد القصر اليوم موطنًا للأمير ألبير الثاني، ابن الأمير رينيه وخليفته في حُكم البلاد. تفتح غرف الدولة أبوابها للجمهور خلال فترة الصيف. ومنذ عام 1960، تم إعداد فناء القصر لإقامة الحفلات في الهواء الطلق والتي تُحيها أوركسترا فيلهارمونيك التي تنتمي لمونت كارلو (التي تُعرف سابقًا باسم أوركسترا الأوبرا الوطنية).

يُعد القصرأكثر من مجرد كونه مكان لجذب السياح ومتحف، فقد ظل مقرًا لحاكم موناكو ومركزًا لتنفيذ الأعمال الكاملة، وقد أكد على ذلك الحراس في أثناء مهمات عملهم اليومي. قام أمراء موناكو المستقلين، على الرغم من تقيدهم بالدستور، بإدارة شئون البلاد وأعمالها ليل نهار. تشمل موناكو مساحة قدرها 197 هيكتار (497 فدان) في الوقت الحالي منهم 40 هيكتار (99 فدان) تم استخراجهم من البحر واستصلاحهم منذ عام 1980.

أما بالنسبة للأحداث الهامة في موناكو، مثل حفلات الزفاف وحفلات أعياد الميلاد لدى الجريمالدي، يتم فتح فناء القصر ودعوة مواطنين موناكو للحضور ويقوم الأمير بإلقاء كلمة من جاليري هرقل الذي يطل على الفناء. كا يُستخدم أيضًا الفناء لاستضافة حفل الكريسماس السنوي للأطفال. ولا يزال القصر يلعب دورًا محوريًا في حياة الأمير ورعاياه من خلال مثل هذه الأحداث، كما كان منذ أكثر من سبعمائة عام.


</doc>
<doc id="1681551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681551" title="سميحة يانكه">
سميحة يانكه

سميحة يانكه (بالتركية: Semiha Yankı)، مغنيّة بوب ومذيعة وممثلة تركية. عُرفت من خلال مسابقة الأغنية الأوروبية عام 1975 بأغنيتها "دقيقة واحدة معك" (بالتركية: Seninle Bir Dakika).





</doc>
<doc id="1681572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681572" title="إسليح">
إسليح

الإسليح جنس نباتي يتبع الفصيلة الصليبية ويضم ما بين عشرة أنواع وعشرين نوعا ينمو بعضها في الوطن العربي.



</doc>
<doc id="1681574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681574" title="إسليح عربي">
إسليح عربي

الإسليح العربي أو السلّيم أو الزملوق أو المليح أو فجل الجبل نوع نباتي يتبع جنس الإسليح من الفصيلة الصليبية.

موطنه بلاد الشام والجزيرة العربية.

الإسليح العربي عشب حولي متفرع يصل طوله إلى أكثر من نصف متر، وينمو في التربة الرملية، وله ازهار بنفسجية اللون طبية الرائحة تظهر في الربيع،و ليس هو الخزامي كما يبدو لمن لا يجيد التفريق بين أنواع الأعشاب، وقد عرف العرب الأوائل أن الماشية التي ترعى الإسليح يكثر لبنها، لكن إذا أكثرت منه سلحت، أي رق برازها، ففي لسان العرب جاء ان (الإسليح بقلة من أحرار البقول تنبت في الشتاء تسلح الإبل إذا استكثرت منها ؛ وقيل هي عشبة تشبه الجرجير تنبت في حقوف الرمل ؛ وقيل هو نبات سهلي ينبت ظاهرا وله ورقة دقيقة لطيفة وسنفة محشوة حبا كحب الخشخاش). ولهذا العشب أسماء محلية في المملكة العربية السعودية منها السليم والسليح وأيضا الزملوق، على أن الزملوق اسم يطلق على عدة أنواع من النباتات.


</doc>
<doc id="1681577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681577" title="إسليح بحري">
إسليح بحري

الإسليح البحري نوع نباتي يتبع جنس الإسليح من الفصيلة الصليبية.

موطنه بلاد الشام ومصر والمغرب العربي وتركيا والقوقاز ومعظم مناطق أوروبا من اليونان والبلقان إلى إسبانيا والبرتغال وشمالاً من إيرلندا وبريطانيا إلى فنلندا وروسيا.


</doc>
<doc id="1681587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681587" title="ماري آننغ">
ماري آننغ

ولدت ماري بلايم ريجس، دورست، إنجلترا، لنجار بارع يدعى ريتشارد آننغ. إلا أن والدها، سعيا لتحسين دخله، كان يذهب للتنقيب عن الحفريات في الطبقات المتحفرة بجرف المدينة الساحلي ليبيعها للسائحين. تزوج ريتشارد آننغ من ميري مور الشهيرة بمولي، في الثامن من أغسطس لعام 1793. عاش الزوجان معاً ببلاندفورد، إلا أنهما، بعد ذلك، انتقلا للعيش بمنزل على جسر مدينة لايم. انضم الزوجان لكنيسة خارجة عن الكنيسة الأنجليكية، تقع في شارع كوم، حيث سمي أتباعها بالمستقلين الأحرار قبل أن يطلقوا على أنفسهم اسم الأبرشانيين. 
وفي هذا الصدد كتبت شيلي إملينغ أن عائلة ماري كانت تقطن في منزل قريب جداً من البحر، حيث أن العواصف البحرية التي كانت تكشف عن الحفريات، ذاتها، كانت تفيض داخل البيت مضطرة العائلة للتسلل للخارج عبر نوافذ غرف النوم العلوية، خشية الغرق.
هذا النصب التذكاري معلق على ما يعتقد أنه كان المنزل الذي شهد مولد ماري ومتجرها الأول، إلا أن هذا المنزل قد تحول الآن إلى متحف لايم ريجس المحلي.

رزق ريتشارد آننغ وميري مور بعشرة أطفال.
الطفلة الأولى كانت تدعى ماري، وقد ولدت في عام 1794 ثم تلتها بنت أخرى توفت سريعاً جداً. بعد ذلك ولد جوزف في عام 1796 تلاه ولد آخر، إلا أن هذا الطفل مات رضيعاً. وفي العام نفسه، 1796، توفت الابنة الكبرى ماري، التي كانت في الرابعة من عمرها، حيث أمسكت النار بثيابها عندما كانت تضيف إليها براضة الخشب.
وقد نشرت تلك الحادثة في عدد مجلة باث كرونيكال الصادر في السابع والعشرين من ديسمبر لعام 1798، حيث جاء فيه أن "طفلة لنجار يدعى السيد ر. آننغ يعيش في لايم ريجس، تبلغ من العمر أربع سنوات، تركت بمفردها في غرفة بها براضة خشب...حيث أمسكت النار بثيابها...ولم تنتبه لها أمها، الأمر الذي جعلها تصاب بحروق بالغة أودت بحياتها"
والجدير بالذكر أن ميري مور أنجبت طفلة بعد تلك الحادثة بخمسة أشهر فقط، حيث أطلق عليها ماري نسبة لأختها التي قضت قبل أشهر. وبعد ذلك أنجب أطفال آخرون، إلا أن جميعهم ماتوا قبل أن يتموا عامهم الثاني، ولم يعش سوى ماري وجوزف حتى مرحلة الشباب.
وعلى الرغم من ذلك، فلم يكن معدل وفايات الأطفال المرتفع في عائلة ماري أمر غير مألوف، ففي بدايات القرن التاسع عشر كان نصف الأطفال في بريطانيا يموتون قبل سن الخامسة. وبالنظر للظروف المعيشية الصعبة بلايم ريجس، في بدايات القرن التاسع عشر، فإن موت الأطفال جراء الإصابة بالجدري والحصبة كان أمر مألوف تماما.

في التاسع عشر من أغسطس لعام 1800، أي عندما كانت ماري تبلغ من العمر 15 شهرا فقط، وقعت حادثة جذبت أنظار الجميع إليها. فقد وقفت ماري تحت شجرة دردار ضخمة مع أحدى الجارات التي تدع إليزابيث هسكنغ، وسيدتين أخرتين لمشاهدة عرض فروسية كانت تقدمه مجموعة من الخيالة . إلا أن تلك الشجرة وقعت إثر صاعقة برقية وقتلت النسوة الثلاث في الحال. وسرعان ما نقل شهود العيان الطفلة إلى منزلها، حيث تم إنعاشها بحمام ساخن.
وبعد تلك الحادثة قال الطبيب الذي فحص ماري أن نجاتها كانت معجزة إلاهية. وقالت عائلتها أن ماري كانت تبدو مجرد طفل سقيم ممراض ، قبل تلك الحادثة، ولكنها الآن أصبحت زهرة متفتحة. وكذلك ظل الناس لسنوات طوال يربطون بين ذكاء ماري وحيويتها وحب الاستطلاع لديها وبين تلك الحادثة.

تلقت ماري قدر قليل جدا من التعليم. فقد كانت تحضر مدارس الآحاد بالكنيسة الأبرشانية، حيث تعلمت القراءة والكتابة. وقد كانت تلك الكنائس، على عكس الكنائس الأنجليكية، تؤكد على أهمية التعليم بالنسبة للفقراء. ولعل من أهم ما درسته ماري في تلك المدرسة هي المجلة الدينية التي كانت تصدر عن الكنيسة. حيث كتب فيها الأب جيمس ويتن، القس المسؤول عن العائلة، مقالين; أحدهما يؤكد أن الله خلق الأرض في ستة أيام، والآخر يدعوا أتباع كنيسته لدراسة العلم الجديد; علم الجيولوجيا.

في نهاية القرن الثامن عشر، وبالتحديد بعد عام 1792، حيث اندلعت حروب الثورة الفرنسية، أصبح معظم البر الأوروبي خطر على أبناء طبقة الأشراف البريطانية، وبالتالي ازدهرت سواحل لايمريجس وأصبحت منتجعا سياحي للأغنياء والطبقة الوسطى على حد سواء.

اتجه سكان المنطقة المحليون، حتى قبل أن تولد ماري، لبيع ما أسموه ب"الكوريوز/ curios" للسائحين. فقد كانوا يعتقدون أن لتلك الحفريات فوائد طبية وأخرى سحرية خارقة. 
كان السكان المحليون يطلقوا بعض الأسماء البراقة على تلك الحفريات; فتراهم يسمون الأمونيت ب"سنايك-ستونز/ snake-stones" والبلمنايت ب"أصابع الشيطان/ ديفلز فنجرز/ devil's fingers"، أما العواميد الفقرية فكانوا يطلقوا عليها اسم "فيرتبيريز/ verteberries".

في أواخر القرن الثامن عشر وبدايات القرن التاسع عشر، كان جمع الحفريات هواية شائعة بين الناس، إلا أنه تحول بالتدريج، بسبب تطور الفكر العلمي، من كونه مجرد تسلية إلى علم يؤثر في كلاً من علم الأحياء وعلم الجيولوجيا.

كان التكوين الجيولوجي لجروف البلولايز الساحلية، المحيط بلايم ريجس، المصدر الرئيس لاستخراج الحفريات ببريطانيا. فقد كان يتكون من طبقات رسوبية متراصة من الطفل والطين والحجر الجيري، تجمعت خلال العصر الجوراسي (منذ 195: 210 مليون سنة).

ويلاحظ أن تلك الجروف الساحلية كانت خطرة للغاية، خاصة خلال أشهر الشتاء، حيث تحدث الانزلاقات الأرضية. والغريب في الأمر، أن أشهر الشتاء الخطرة تلك كانت تشهد إقبالا كبير من جامعي الحفريات، نظرا لكون هذا الهبوط الأرضي يميط اللثام عن الكثير من الحفريات.

كان ريتشارد آننغ دائما ما يأخذ ماري وجوزف في رحلات الاستكشاف التي كان يقوم بها لجمع الحفريات. فقد كانت العائلة، سعياً لتحسين دخلها، تعرض تلك الحفريات على مائدة تنصب أمام منزلها، ومن ثم تبيعها للسائحين.

كانت تلك الفترة عصيبة على محدودي الدخل والفقراء في المجتمع الإنجليزي بسبب ما خلفته حروب الثورة الفرنسية، ومن بعدها الحروب النابوليونية من نقص في الغذاء وارتفاع في الأسعار. فقد زاد ثمن القمح ثلاث أضعاف ما كان عليه في الفترة من 1792 إلى 1812، بينما بقيت رواتب الطبقة العاملة، تقريبا، على ما هي عليه من تدني. وفي دورست، أدى نقص الغذاء إلى تدهور الوضع السياسي واندلاع أعمال الشغب. حتى أن ريتشارد آننغ، نفسه، قام بتنظيم تظاهرة احتجاجا على نقص الغذاء. 
أضف إلى ذلك الإقصاء الذي كانت تعاني منه الأسرة لكونها منشقة عن الكنيسة الإنجليزية. فطبقا للقانون الإنجليزي، آنذاك، كان يحرم على غير أتباع الكنيسة الإنجليزية، الالتحاق بالجامعات أو بالجيش أو حتى تولي بعض الأعمال.
وقد زاد الطين بلة، بعد وفاة ريتشارد آننغ، في نوفمبر لعام 1810 عن عمر يناهز الرابعة والأربعين، متأثرا بالسل، المرض الذي داهمه بعد أن وقع من أعلى جرف; فقد ترك الأسرة، بلا أي مدخرات، تتحمل ديون طائلة، الأمر الذي اضطرها للتقدم للحصول على معونة الفقراء،
مع الاستمرار في بيع الحفريات على مائدة نصبت داخل موقف الخيول بخان المدينة.

وبالرغم من أن كل القصص تسلط الضوء على عبقرية ماري في جمع الحفريات، فقد كتب دينيس دين أن ميري مور وجوزف آننغ كانا يعتبران داهية في مجال جمع الحفريات. وأن الأبوان قد باعا الكثير من الحفريات المهمة قبل وفاة ريتشارد آننغ.

كانت أولى اكتشافات جوزف وماري الشهيرة، جمجمة إكتيوصور يبلغ طولها أربع أقدام، عثر عليها جوزف في عام 1811، وباقي الهيكل العظمي الذي عثرت عليه ماري بعد ذلك بعدة أشهر.
وقد قام هنري هوست هنلي، لورد كولواي، الواقعة بالقرب من لايم ريجس، بشراء الهيكل العظمي من العائلة مقابل £23.

والذي بدوره قام ببيعه لجامع الحفريات الشهير (ويليام بولوك)، الذي قام بعرضه في لندن حيث جذب إليه الأنظار. ففي حين أن معظم سكان إنجلترا كانوا لا يزالون يصدقون قصة الخلق في سفر التكوين; والتي تقضي بأن عمر الأرض لا يتجاوز بضع آلاف من السنين، جاء هذا الهيكل العظمي ليطرح الكثير من التساؤلات حول تاريخ الأرض والكائنات الحية.

بعد ذلك طرح الهيكل للبيع بمزاد باعتباره هيكل عظمي لتمساح متحفر، واشتراه تشارلز كونيغ ، مدير المتحف البريطاني ب45 جنيه و5 شلنات، واختار له اسم "إكتيوصور".

أدارت الأم (ميري) عمل العائلة بجمع الحفريات بعد وفاة زوجها ريتشارد، إلا أنه ليست هناك أية معلومات حول الحفريات التي جمعتها بنفسها. والشيء الوحيد الذي وصلنا من كتاباتها، هو خطاب بعثته للمتحف البريطاني في عام 1881، تطلب منه دفع مستحقات العائلة نظير النموذج الذي اشتراه منها.
أما عن جوزف، فقد كان مشغولا بتعلم حرفة التنجيد، ولكنه ظل يعمل بجمع الحفريات حتى عام 1825. ومنذ ذلك العام، بدأت ماري تدير عمل العائلة بنفسها.

في عام 1820 شعر المقدم توماس جيمس بيرتش\ بولفل; جامع الحفريات الشهير، وأحد زبائن العائلة الذي يعيش بلينكونشير، بالضيق تجاه حالة الفقر التي وصلت لها عائلة آننغ. فبعد عدة سنوات بلا أي اكتشافات مميزة، وصلت حالة العائلة المادية لمستوى متدن للغاية، اضطرت معه لبيع أثاث المنزل لتسديد الإجار، الأمر الذي جعل توماس يقرر إقامة مزاد
لصالح العائلة يبيع فيه ما اشتراه منها من حفريات، فكتب في الخامس من مارس لعام 1820 لعالم الحفريات غيديون مانتل يقول أن هذا المزاد "لصالح أم فقيرة تعيش مع ابنها وبنتها بلايم، ولكن تلك المرأة وأبناءها، قد وجدوا معظم الحفريات المهمة التي شاركت في تطور البحث العلمي...ربما لن استطيع الاحتفاظ بالمنتلكات النادرة التي أوشك على بيعها، ولكن ما يجعلني أقبل على إقامة هذا المزاد أني أعلم أن عائده سيذهب لأناس يستحقونه بحق".
وبالفعل أقيم المزاد لمدة ثلاث أيام ببولوكس، لندن، وحضره مشترون من باريس وفيينا، حيث جمع المزاد £400 أي ما يعادل £26000 في عام 2010. وبالرغم من أننا لا نعرف ما وصل العائلة من هذا المبلغ، فإن هذا المزاد ساعد العائلة على تحسين وضعها المادي، كما أكسبها شهرة كبيرة في الأوساط الجيولوجية.

اعتمدت ماري في البداية على بيع الحفريات اللافقارية كقواقع الأمونيت والبلمنايت المنتشرة، حيث كانت تبيعها مقابل شلنات قليلة، على خلاف الفقاريات، كالإكتيوصورات
، التي كانت أكثر ندرة وأغلى ثمنا.

وقد كان جمع الحفريات عملاً شتوياً غاية في الخطورة، كما ذكرت مجلة بريستول ميرور في مقالها عن ماري عام 1823:
وقد ظهرت مخاطر عمل ماري جلية، في عام 1833 عندما استطاعت أن تنفد بأعجوبة من أحد تلك الانهيارات التي دفنت رفيقها الوفي (الكلب تراي).
حيث كتبت ماري في خطاب لصديقتها تشارلوت ميرتشسون في نوفمبر من نفس العام: "ربما تسخرين مني إذا ما قلت أن موت كلبي الوفي قد أثر بي كثيرا، ولكن الجرف الذي قتله سقط في لحظة خاطفة أمام عيني بالقرب من قدمي...فقد كان يفصلني عن المصير نفسه دقيقة واحدة فقط."

بدأت شهرة ماري تزداد مع كل اكتشاف تقوم به; ففي العاشر من ديسمبر لعام 1823 عثرت على هيكل عظمي كامل بلصور، وفي عام 1828 عثرت على أول زواحف طائرة في بريطانيا تيروصور والذي عرض بالمتحف البريطاني بوصفه تنين طائر، أما في العام 1829 فقد عثرت على هيكل سمكة سكوالوراجا Squaloraja.
وبالرغم من أن ماري تلقت قدر قليل جدا من التعليم، فقد كانت تحرص على قراءة كل ما تصل إليه أيديها من الأدب العلمي والأبحاث المنسوخة والتي كانت تستعيرها من أصدقائها. حيث قال عنها عالم الحفريات كريستوفر مغالن أنه فحص نسخة ماري للبحث الذي أصدره عالم الجيولوجيا ويليام كونيبير في عام 1824، حيث وجد عدة صفحات من الشرح التقني المفصل بقلم ماري، بيد أن هذا الشرح كان متسق مع البحث الأصلي بصورة جعلت من الصعب معرفة ما كتبته ماري من ما كتبه ويليام نفسه.

لم تكتفِ ماري بجمع الحفريات فقط، فقد كانت تقوم بتشريح بعض الحيوانات المعاصرة كالأسماك والحبار سعياً لفهم أعمق لتكوين الحيوانات المتحفرة.
وقد تحدثت عنها السيدة هيريت سلفستر، أرملة قاضي لندن السابق، في مذكراتها عندما زارت لايم في عام 1824 قائلة:

في عام 1826 أي عندما كانت ماري في السابعة والعشرين من عمرها، استطاعت أخيرا أن تدخر مبلغ لشراء منزل ومتجر ذو واجهة زجاجية أطلقت عليه اسم (متجر آل آننغ للحفريات) أو (Anning's Fossil Depot). وقد لقى هذا المتجر اهتمام كبير على الصعيدين الأمريكي والبريطاني; فقد كتبت عنه صحيفة لايم المحلية أنه متجر جميل يعرض هيكل إكتيوصور في حالة جيدة. بينما زارته العديد من الشخصيات المعروفة مثل عالم الجيولوجيا الشهير جورج فازرستونهو الذي وصف ماري بأنها فتاة ماهرة ولطيفة. وقد اشترى جورج الكثير من الحفريات 
للأكاديمية العلمية الناشئة بنيويورك.
وفي عام1844، زار الملك فريدريك أغسطس الثاني، ملك مملكة ساكسونيا ماري في متجرها حيث اشترى منها هيكل إكتيوصور ليضيفه إلى مقتنياته في مجموعة التاريخ الطبيعي الكبيرة.
وقد كتب كارل غاستف كارس، طبيب الملك ومساعده في مذكراته:

وعندما طلب منها كارس أن تكتب اسمها وعنوانها، قرأت اسمها "ماري آننز"، وقالت "أنا معروفة في أوروبا كلها." 
بمرور الوقت، أصبحت ماري أكثر ثقة بعلمها ومعرفتها. والدليل على ذلك أنها راسلت مجلة ناتشورال هيستوري في عام 1839 لتدحض مزاعم أحد المحررين الذي أدعى أن (قرش هايبوس)، المكتشف مؤخراً، الذي عاش منذ ملايين السنين قبل التاريخ ينحدر من سلالة أخرى غير تلك التي ينحدر منها أسماك القرش الأخرى، ذات الأسنان المستقيمة والمعقوفة، التي اكتشفتها ماري منذ سنوات.
فقد كان هذا الاقتباس الذي نشر من خطاب ماري الإسهام العلمي المكتوب الوحيد الذي نشر وهي في قيد الحياة.
إلا أن هناك خطابات شخصية نشرت لماري أثناء حياتها، كخطاباتها إلى فرنسيس أغسطا بل.

كانت ماري، بوصفها امرأة فقيرة من الطبقة العاملة، غريبة عن الأوساط العلمية. ففي ذلك الوقت لم يكن للنساء، ولا حتى 
الفقراء من الرجال من مَن لم يكن لديهم ملكية خاصة، الحق في الإدلاء بأصواتهم، أو تقلد المناصب الحكومية، أو حتى الالتحاق بالجامعات. وبالنسبة للنساء من الطبقة العاملة، كانت الوظائف المتاحة تتمثل في أعمال الزراعة والأعمال المنزلية والعمل بالمصانع الجديدة.
ولم تكن الجمعية الجيولوجية، الناشئة، ذات الدور المؤثر في تشكيل الوعي العلمي بمعزل عن مثل هذا الإقصاء. فقد منعت النساء من الاشتراك فيها، أو حتى حضور جلساتها باعتبارهم ضيوف.

ومن ناحية أخرى، كانت ماري تستاء من الكثير من زبائنها المهتمين بالحفريات; فبالرغم من أنها كانت تفوقهم علماً، فإن، زبونها، عالم الجيولوجيا الثري، كان هو دائما من يضع وصفاً علمياً للحفريات التي تكتشفها ماري، دون أدنى إشارة لدور ماري في اكتشافه.

وفي الصدد نفسه تقول آنا بني، الصبية التي صاحبت ماري في الكثير من رحلات جمع الحفريات: "لقد استغلت ماري بشدة... فبينما كانت تلك الصفوة المتعلمة تعتمد على كل ما تتوصل إليه ماري من تفصيلات ضرورية لنشر نتائجهم النهاءية، كانت ماري لا تحصل على أية امتيازات نظير تلك الاكتشافات." 
وكذلك كتب تورانس أن الظلم والتجاهل الذين تعرضت لهما ماري كانا جزءا من منظومة أكبر من التجاهل الذي تعرضت له الإسهامات العلمية المقدمة من الطبقة العاملة في أوائل القرن التاسع عشر. فغالباً ما كان الحجار، أو عامل الطرق، أو عامل البناء يجمع الحفريات ثم يبيعها لجامع الحفريات الثري، فإذا كانت المستحاثات التي اكتشفت ذات قيمة علمية، فإن الأخير كان يحصل على كل الامتيازات والتقدير.

كان الكثير من علماء الجيولوجيا يزورون ماري، ليس فقط من أجل شراء الحفريات، ولكن أيضاً للخروج معها في رحلات جمع الحفريات، وكذلك لمناقشة أمور التشريح. فعلى سبيل المثال: كانت ماري وهنري ديلابيك أصدقاء، أثناء مرحلة المراهقة وبعدها، حين أصبح هنري أحد أبرز علماء الجيولوجيا في المملكة. فقد كان هنري، وماري، وأحياناً جوزف آننج، يذهبوا معاً في رحلات جمع الحفريات.
أما ويليام بكلاند، أستاذ الجيولوجيا بجامعة أوكسفورد فكان يقضي إجازات عيد الميلاد بلايمريجس، حيث شُهِد، وماري، يجمعان الحفريات.
ويبدو أن بكلاند قد استفاد كثيرا من الإثباتات العلمية التي توصلت إليها ماري; فقد أثبت أن البازهر المخروطي، الذي أسماه بالكوبراليت، ما هو إلا روث أكتيوصور أو بليزوصور متحفر.

وفي عام 1839 قام كلاً من ويليام بكلاند، وريتشارد أوين، وكونيبير بزيارة لايم، حيث ذهبوا جميعا في رحلة لجمع الحفريات، بصحبة ماري.

وكذلك ساعدت ماري جامع الحفريات توماس هوكنز في جمع هياكل الإكتيوصور من ساحل لايم ريجس في ثلاثينيات القرن التاسع عشر، بيد أنها لاحظت ميل هوكنز لتحسين الهياكل المتحفرة، فقالت عنه: "لقد كان يضع الأشياء تبقاً لتصوره هو، وليس على الصورة التي وجدت عليها...".
ونتيجة لذلك، أثيرت فضيحة كبرى حول العظام التي يضيفها هوكنز إلى هياكل الإكتيوصور، كي تبدو مكتملة، قبل أن يبيعها 
لمتحف التاريخ الطبيعي بالمتحف البريطاني، دون علم المثمنون بتلك الإضافات.

وفي عام 1834 قام عالم الحفريات السوسري، لويس أغاسيز بزيارة ماري لجمع ودراسة حفريات الأسماك، حيث أعجب بمهارتها، هي وصديقتها إليزابيث فيلبوت، حيث شكرهما في كتابه دراسة في الأسماك المتحفرة (Studies of Fossil Fish). كما كتب عنهما في مذكراته: "لقد استطاعت الآنسة فيلبوت وماري آننغ أن ترياني سلالات عديدة من أسماك القرش".

وكذلك قام رودريك موركيسون، ضمن عمله الميداني بجنوب غرب إنجلترا، بزيارة لايم، حيث ترك زوجته شارلوت هناك، لعدة أسابيع، كي تتعلم أمور جمع الحفريات من ماري. وفي تلك الفترة أصبحت ماري وشارلوت صديقتين، حيث استفادت ماري من صداقتها بشارلوت التي عرفتها على شبكة واسعة من الزبائن بأوروبا.

حتى غيديون مانتل، مكتشف الديناصور إغوانادون، قام بزيارة ماري بمتجرها.

إلى جانب تلك الزيارات، كان العديد من العلماء يكاتبون ماري ويسألون آراءهم. ومن هؤلاء تشارلز لايل الذي كتب يسألها عن رأيها في التأثير الذي يحدثه البحر في الجروف الساحلية بلايم. في حين راسلها آدم سيدجويك، أستاذ الجيولوجيا بجامعة كامبريدج، الذي درس لعديد من العلماء من أبرزهم تشارلز داروين.

هذه هي الطباعة الحجرية، التي صورها جورج يوهان شارف، من رسمة هنري ديلابك الأصلية، دوريا أنتيكوير بالألوان الماءية.

في عام 1830، تعرضت ماري لأزمة مالية، بسبب قلة الطلب للحفريات، نتيجة للحالة الاقتصادية السيءة التي كانت تمر بها البلاد، إلى جانب الفترات الزمنية الطويلة التي كانت تفصل بين اكتشافات ماري الكبرى. وقد حاول هنري ديلابك، صديق ماري المقرب، مساعدتها، فكلف جورج شارف بعمل طباعة حجرية لرسمته دوريا أنتيكوير، التي تعتمد على الحفريات التي وجدتها ماري في تصوير الحياة بدورست في عصور ما قبل التاريخ. ثم باع ديلابك نسخ عديدة من تلك الطباعة الحجرية لزملائه من الجيولوجيين وغيرهم من الأثرياء، حيث تبرع بالعائد لصالح ماري.
وفي ديسمبر من نفس العام، اكتشفت ماري، أخيراً، هيكل عظمي لنوع جديد من البليزوصورات وباعته مقابل £200.

وفي خلال تلك الفترة، تحولت ماري من الكنيسة الأبرشانية، حيث عُمدت ماري ونشطت هي وعائلتها، إلى الكنيسة الأنجليكية. وقد جاء هذا التحول تزامناً مع التراجع الملحوظ الذي شهدته أعداد المنتمين للكنيسة الأبرشانية في عام 1828، بعد سفر الجيولوجي والقس جون غليد، صاحب الجماهرية الكبيرة، إلى أمريكا لتدشين حملة ضد العبودية هناك، واستخلاف القس إبينيزر سمث، صاحب الشعبية الأقل، مكانه. وكذلك تحولت ماري عن الكنيسة الناشئة بعد تأثر المكانة الاجتماعية لتلك الأخيرة نتيجة لتحول الكثير من النبلاء من زبائن ماري، مثل بكلاند، وكونيبير، وسدجوك، عن الكنيسة. وبالرغم من ذلك التحول، فقد بقيت ماري، بوصفها مسيحية متدينة، تخدم كنيستها الجديدة كما كانت تخدم كنيستها القديمة.

وفي عام 1835 تعرضت ماري لضائقة مالية أخرى، بعدما فقدت معظم مدخراتها (حوالي £300) في صفقة غير موفقة. حيث اختلفت المصادر حول ما حدث بالضبط; فتقول ديبرا كادبوري أن ماري قد استثمرت أموالها مع شخص محتال سرقها، بينما تقول شيلي إملنغ أنه ليس من المؤكد إذا ما كان هذا الرجل محتالاً بالفعل، أو أنه لم يكن محتالاً ولكنه مات فجأة قبل أن يرد لماري أموالها. بيد أن حالة ماري المادية قد تأثرت كثيرا بعد تلك الحادثة، حتى أن ويليام بكلاند، صديق ماري القديم، تقدم بطلب لكلاً من الحكومة البريطانية والجمعية البريطانية لتقدم العلوم لمنح ماري معاش سنوي نظير إسهاماتها الكثيرة في علم الجيولوجيا. ويذكر أن ذلك المعاش البسيط (£25) قد ساعد على تأمين وضع ماري المالي، بعض الشيء.

توفيت ماري في التاسع من مارس لعام 1847، عن عمر يناهز السابعة والأربعين، بعد صراع مع سرطان الثدي. حيث تضاءل عملها تدريجياً، خلال السنوات الأخيرة من حياتها، بسبب ظروف مرضها. وبسبب ظروف مرضها تلك شاع بين سكان لايم أن ماري لديها مشكلة بسبب كثرة شرب الخمور، نظراً لكثرة تناولها لجرعات كبيرة من صبغة الأفيون، باعتبارها مسكن قوي للآلام التي كانت تعانيها.
وفي عام 1846، بعدما تبين للجمعية الجيولوجية أن ماري تعاني من السرطان، قام أعضاء الجمعية بجمع تبرعات لمساعدة ماري في نفقاتها، كما قامت إدارة متحف بلدة دورست، الناشئ، بتعيين ماري عضو شرف فيه.
دفنت ماري في كنيسة القرية، كنيسة سانت مايكل، في الخامس عشر من مارس.
وبعد وفاتها بأربع سنوات، شارك أعضاء من الجمعية الجيولوجية في بناء نافذة زجاجية تذكارية، تخليداً لاسم ماري آننغ بكنيسة سانت مايكل. وفي عام 1851 افتتحت النافذة التي تصور أعمال الرحمة الست: إطعام الجائع وسقي العطشان، وإكرام الغريب، وكساء العريان، وزيارة المريض، وافتقاد السجين، حيث كتب عليها بالنص: "هذه النافذة تخليدا لذكرى ماري آننغ، ابنة هذه القرية، التي قضت نحبها في التاسع من مارس لعام 1847،، شيده قس القرية وبعض أعضاء الجمعية الجيولوجية، تقديراً لإحسان قلبها واستقامة حياتها، وعرفاناً لدورها في إثراء علم الجيولوجيا."

وبعد وفاتها كتب هنري ديلابك، رئيس الجمعية الجيولوجية، إطراء لماري، ألقاه على الجمعية الجيولوجية ونشره في مجلتها الفصلية. ويعتبر هذا المدح الأول من نوعه الذي يقدم لامرأة، من الجمعية التي لم تكن تعترف بعضوية النساء، أصلاً، حتى عام 1904.
ويبدأ الإطراء قائلاً:

"لا استطيع أن أختم الحديث عن من افتقدناهم بسبب الموت بدون أن أذكر هذه الشخصية، التي لم تكن مسجلة في الجمعية، لأنها كانت تسعى لكسب قوطها، بيد أن تلك الشخصية قد أسهمت كثيراً بمهراتها وأبحاثها في معرفتنا بالزواحف البحرية التي عاشت بمحاذات ساحل لايم... "

وفي عام 1865، كتب تشارلز ديكنز مقالاً عن حياة ماري في مجلته الأدبية على مدار العام (All the Year Round)، تحدث فيه عن الصعبات التي تخطتها ماري، خصوصاً تلك التي واجهتها مع أهل مدينتها الذين كانوا يتبنون الكثير من الأفكار العلمية المغلوطة. حيث ختمه بقوله: " لقد صنعت ابنة النجار البسيط لها اسم وشهرة عظيمين، وهي بالفعل تستحقهما."
وفي عام 2010، أي بعد وفاتها ب163 سنة، أدرجت الجمعية الملكية البريطانية اسمها في قائمة أكثر عشر نساء أسهمن في تاريخ العلم.

ولدت ماري بلايم ريجس، دورست، إنجلترا، لنجار بارع يدعى ريتشارد آننغ. إلا أن والدها، سعيا لتحسين دخله، كان يذهب للتنقيب عن الحفريات في الطبقات المتحفرة بجرف المدينة الساحلي ليبيعها للسائحين. تزوج ريتشارد آننغ من ميري مور الشهيرة بمولي، في الثامن من أغسطس لعام 1793. عاش الزوجان معاً ببلاندفورد، إلا أنهما، بعد ذلك، انتقلا للعيش بمنزل على جسر مدينة لايم. انضم الزوجان لكنيسة خارجة عن الكنيسة الأنجليكية، تقع في شارع كوم، حيث سمي أتباعها بالمستقلين الأحرار قبل أن يطلقوا على أنفسهم اسم الأبرشانيين. 
وفي هذا الصدد كتبت شيلي إملينغ أن عائلة ماري كانت تقطن في منزل قريب جداً من البحر، حيث أن العواصف البحرية التي كانت تكشف عن الحفريات، ذاتها، كانت تفيض داخل البيت مضطرة العائلة للتسلل للخارج عبر نوافذ غرف النوم العلوية، خشية الغرق.
هذا النصب التذكاري معلق على ما يعتقد أنه كان المنزل الذي شهد مولد ماري ومتجرها الأول، إلا أن هذا المنزل قد تحول الآن إلى متحف لايم ريجس المحلي.

رزق ريتشارد آننغ وميري مور بعشرة أطفال.
الطفلة الأولى كانت تدعى ماري، وقد ولدت في عام 1794 ثم تلتها بنت أخرى توفت سريعاً جداً. بعد ذلك ولد جوزف في عام 1796 تلاه ولد آخر، إلا أن هذا الطفل مات رضيعاً. وفي العام نفسه، 1796، توفت الابنة الكبرى ماري، التي كانت في الرابعة من عمرها، حيث أمسكت النار بثيابها عندما كانت تضيف إليها براضة الخشب.
وقد نشرت تلك الحادثة في عدد مجلة باث كرونيكال الصادر في السابع والعشرين من ديسمبر لعام 1798، حيث جاء فيه أن "طفلة لنجار يدعى السيد ر. آننغ يعيش في لايم ريجس، تبلغ من العمر أربع سنوات، تركت بمفردها في غرفة بها براضة خشب...حيث أمسكت النار بثيابها...ولم تنتبه لها أمها، الأمر الذي جعلها تصاب بحروق بالغة أودت بحياتها"
والجدير بالذكر أن ميري مور أنجبت طفلة بعد تلك الحادثة بخمسة أشهر فقط، حيث أطلق عليها ماري نسبة لأختها التي قضت قبل أشهر. وبعد ذلك أنجب أطفال آخرون، إلا أن جميعهم ماتوا قبل أن يتموا عامهم الثاني، ولم يعش سوى ماري وجوزف حتى مرحلة الشباب.
وعلى الرغم من ذلك، فلم يكن معدل وفايات الأطفال المرتفع في عائلة ماري أمر غير مألوف، ففي بدايات القرن التاسع عشر كان نصف الأطفال في بريطانيا يموتون قبل سن الخامسة. وبالنظر للظروف المعيشية الصعبة بلايم ريجس، في بدايات القرن التاسع عشر، فإن موت الأطفال جراء الإصابة بالجدري والحصبة كان أمر مألوف تماما.

في التاسع عشر من أغسطس لعام 1800، أي عندما كانت ماري تبلغ من العمر 15 شهرا فقط، حدثت حادثة جذبت أنظار الجميع إليها. فقد وقفت ماري تحت شجرة دردار ضخمة مع أحدى الجارات التي تدع إليزابيث هسكنغ، وسيدتين أخرتين لمشاهدة عرض فروسية كانت تقدمه مجموعة من الخيالة . إلا أن تلك الشجرة وقعت إثر صاعقة برقية وقتلت النسوة الثلاث في الحال. وسرعان ما نقل شهود العيان الطفلة إلى منزلها، حيث تم إنعاشها بحمام ساخن.
وبعد تلك الحادثة قال الطبيب الذي فحص ماري أن نجاتها كانت معجزة إلاهية. وقالت عائلتها أن ماري كانت تبدو مجرد طفل سقيم ممراض ، قبل تلك الحادثة، ولكنها الآن أصبحت زهرة متفتحة. وكذلك ظل الناس لسنوات طوال يربطون بين ذكاء ماري وحيويتها وحب الاستطلاع لديها وبين تلك الحادثة.

تلقت ماري قدر قليل جدا من التعليم. فقد كانت تحضر مدارس الآحاد بالكنيسة الأبرشانية، حيث تعلمت القراءة والكتابة. وقد كانت تلك الكنائس، على عكس الكنائس الأنجليكية، تؤكد على أهمية التعليم بالنسبة للفقراء. ولعل من أهم ما درسته ماري في تلك المدرسة هي المجلة الدينية التي كانت تصدر عن الكنيسة. حيث كتب فيها الأب جيمس ويتن، القس المسؤول عن العائلة، مقالين; أحدهما يؤكد أن الله خلق الأرض في ستة أيام، والآخر يدعوا أتباع كنيسته لدراسة العلم الجديد; علم الجيولوجيا.

في نهاية القرن الثامن عشر، وبالتحديد بعد عام 1792، حيث اندلعت حروب الثورة الفرنسية، أصبح معظم البر الأوروبي خطر على أبناء طبقة الأشراف البريطانية، وبالتالي ازدهرت سواحل لايمريجس وأصبحت منتجعا سياحي للأغنياء والطبقة الوسطى على حد سواء.

اتجه سكان المنطقة المحليون، حتى قبل أن تولد ماري، لبيع ما أسموه ب"الكوريوز/ curios" للسائحين. فقد كانوا يعتقدون أن لتلك الحفريات فوائد طبية وأخرى سحرية خارقة. 
كان السكان المحليون يطلقوا بعض الأسماء البراقة على تلك الحفريات; فتراهم يسمون الأمونيت ب"سنايك-ستونز/ snake-stones" والبلمنايت ب"أصابع الشيطان/ ديفلز فنجرز/ devil's fingers"، أما العواميد الفقرية فكانوا يطلقوا عليها اسم "فيرتبيريز/ verteberries".

في أواخر القرن الثامن عشر وبدايات القرن التاسع عشر، كان جمع الحفريات هواية شائعة بين الناس، إلا أنه تحول بالتدريج، بسبب تطور الفكر العلمي، من كونه مجرد تسلية إلى علم يؤثر في كلاً من علم الأحياء وعلم الجيولوجيا.

كان التكوين الجيولوجي لجروف البلولايز الساحلية، المحيط بلايم ريجس، المصدر الرئيس لاستخراج الحفريات ببريطانيا. فقد كان يتكون من طبقات رسوبية متراصة من الطفل والطين والحجر الجيري، تجمعت خلال العصر الجوراسي (منذ 195: 210 مليون سنة).

ويلاحظ أن تلك الجروف الساحلية كانت خطرة للغاية، خاصة خلال أشهر الشتاء، حيث يحدث الهبوط الأرضي. والغريب في الأمر، أن أشهر الشتاء الخطرة تلك كانت تشهد إقبالا كبير من جامعي الحفريات، نظرا لكون هذا الهبوط الأرضي يميط اللثام عن الكثير من الحفريات.

كان ريتشارد آننغ دائما ما يأخذ ماري وجوزف في رحلات الاستكشاف التي كان يقوم بها لجمع الحفريات. فقد كانت العائلة، سعياً لتحسين دخلها، تعرض تلك الحفريات على مائدة تنصب أمام منزلها، ومن ثم تبيعها للسائحين.

كانت تلك الفترة عصيبة على محدودي الدخل والفقراء في المجتمع الإنجليزي بسبب ما خلفته حروب الثورة الفرنسية، ومن بعدها الحروب النابوليونية من نقص في الغذاء وارتفاع في الأسعار. فقد زاد ثمن القمح ثلاث أضعاف ما كان عليه في الفترة من 1792 إلى 1812، بينما بقيت رواتب الطبقة العاملة، تقريبا، على ما هي عليه من تدني. وفي دورست، أدى نقص الغذاء إلى تدهور الوضع السياسي واندلاع أعمال الشغب. حتى أن ريتشارد آننغ، نفسه، قام بتنظيم تظاهرة احتجاجا على نقص الغذاء. 
أضف إلى ذلك الإقصاء الذي كانت تعاني منه الأسرة لكونها منشقة عن الكنيسة الإنجليزية. فطبقا للقانون الإنجليزي، آنذاك، كان يحرم على غير أتباع الكنيسة الإنجليزية، الالتحاق بالجامعات أو بالجيش أو حتى تولي بعض الأعمال.
وقد زاد الطين بلة، بعد وفاة ريتشارد آننغ، في نوفمبر لعام 1810 عن عمر يناهز الرابعة والأربعين، متأثرا بالسل، المرض الذي داهمه بعد أن وقع من أعلى جرف; فقد ترك الأسرة، بلا أي مدخرات، تتحمل ديون طائلة، الأمر الذي اضطرها للتقدم للحصول على معونة الفقراء،
مع الاستمرار في بيع الحفريات على مائدة نصبت داخل موقف الخيول بخان المدينة.

وبالرغم من أن كل القصص تسلط الضوء على عبقرية ماري في جمع الحفريات، فقد كتب دينيس دين أن ميري مور وجوزف آننغ كانا يعتبران داهية في مجال جمع الحفريات. وأن الأبوان قد باعا الكثير من الحفريات المهمة قبل وفاة ريتشارد آننغ.

كانت أولى اكتشافات جوزف وماري الشهيرة، جمجمة إكتيوصور يبلغ طولها أربع أقدام، عثر عليها جوزف في عام 1811، وباقي الهيكل العظمي الذي عثرت عليه ماري بعد ذلك بعدة أشهر.
وقد قام هنري هوست هنلي، لورد كولواي، الواقعة بالقرب من لايم ريجس، بشراء الهيكل العظمي من العائلة مقابل £23.

والذي بدوره قام ببيعه لجامع الحفريات الشهير (ويليام بولوك)، الذي قام بعرضه في لندن حيث جذب إليه الأنظار. ففي حين أن معظم سكان إنجلترا كانوا لا يزالون يصدقون قصة الخلق في سفر التكوين; والتي تقضي بأن عمر الأرض لا يتجاوز بضع آلاف من السنين، جاء هذا الهيكل العظمي ليطرح الكثير من التساؤلات حول تاريخ الأرض والكائنات الحية.

بعد ذلك طرح الهيكل للبيع بمزاد باعتباره هيكل عظمي لتمساح متحفر، واشتراه تشارلز كونيغ ، مدير المتحف البريطاني ب45 جنيه و5 شلنات، واختار له اسم "إكتيوصور".

أدارت الأم (ميري) عمل العائلة بجمع الحفريات بعد وفاة زوجها ريتشارد، إلا أنه ليست هناك أية معلومات حول الحفريات التي جمعتها بنفسها. والشيء الوحيد الذي وصلنا من كتاباتها، هو خطاب بعثته للمتحف البريطاني في عام 1881، تطلب منه دفع مستحقات العائلة نظير النموذج الذي اشتراه منها.
أما عن جوزف، فقد كان مشغولا بتعلم حرفة التنجيد، ولكنه ظل يعمل بجمع الحفريات حتى عام 1825. ومنذ ذلك العام، بدأت ماري تدير عمل العائلة بنفسها.

في عام 1820 شعر المقدم توماس جيمس بيرتش\ بولفل; جامع الحفريات الشهير، وأحد زبائن العائلة الذي يعيش بلينكونشير، بالضيق تجاه حالة الفقر التي وصلت لها عائلة آننغ. فبعد عدة سنوات بلا أي اكتشافات مميزة، وصلت حالة العائلة المادية لمستوى متدن للغاية، اضطرت معه لبيع أثاث المنزل لتسديد الإجار، الأمر الذي جعل توماس يقرر إقامة مزاد
لصالح العائلة يبيع فيه ما اشتراه منها من حفريات، فكتب في الخامس من مارس لعام 1820 لعالم الحفريات غيديون مانتل يقول أن هذا المزاد "لصالح أم فقيرة تعيش مع ابنها وبنتها بلايم، ولكن تلك المرأة وأبناءها، قد وجدوا معظم الحفريات المهمة التي شاركت في تطور البحث العلمي...ربما لا استطيع اقتناء ما أوشك على بيعه، ولكن ما يجعلني أقبل على إقامة هذا المزاد أني أعلم أن عائده سيذهب لأناس يستحقونه بحق".
وبالفعل أقيم المزاد لمدة ثلاث أيام ببولوكس، لندن، وحضره مشترون من باريس وفيينا، حيث جمع المزاد £400 أي ما يعادل £26000 في عام 2010. وبالرغم من أننا لا نعرف ما وصل العائلة من هذا المبلغ، فإن هذا المزاد ساعد العائلة على تحسين وضعها المادي، كما أكسبها شهرة كبيرة في الأوساط الجيولوجية.

اعتمدت ماري في البداية على بيع الحفريات اللافقارية كقواقع الأمونيت والبلمنايت المنتشرة، حيث كانت تبيعها مقابل شلنات قليلة، على خلاف الفقاريات، كالإكتيوصور
، التي كانت أكثر ندرة وأغلى ثمنا.

وقد كان جمع الحفريات عملاً شتوياً غاية في الخطورة، كما ذكرت مجلة بريستول ميرور في مقالها عن ماري عام 1823:
وقد ظهرت مخاطر عمل ماري جلية، في عام 1833 عندما استطاعت أن تنفد بأعجوبة من أحد تلك الانهيارات التي دفنت رفيقها الوفي (كلبها تراي).
حيث كتبت ماري في خطاب لصديقتها تشارلوت ميرتشسون في نوفمبر من نفس العام: "ربما تسخري مني إذا ما قلت أن موت كلبي الوفي قد أثر بي كثيرا، ولكن الجرف الذي قتله سقط في لحظة خاطفة أمام عيني بالقرب من قدمي...فقد كان يفصلني عن المصير نفسه دقيقة واحدة فقط."

بدأت شهرة ماري تزداد مع كل اكتشاف تقوم به; ففي العاشر من ديسمبر لعام 1823 عثرت على هيكل عظمي كامل بلصور، وفي عام 1828 عثرت على أول زواحف طائرة في بريطانيا تيروصور والذي عرض بالمتحف البريطاني بوصفه تنين طائر، أما في العام 1829 فقد عثرت على هيكل سمكة سكوالوراجا Squaloraja.
وبالرغم من أن ماري تلقت قدر قليل جدا من التعليم، فقد كانت تحرص على قراءة كل ما تصل إليه أيديها من الأدب العلمي والأبحاث المنسوخة والتي كانت تستعيرها من أصدقائها. حيث قال عنها عالم الحفريات كريستوفر مغالن أنه فحص نسخة ماري للبحث الذي أصدره عالم الجيولوجيا ويليام كونيبير في عام 1824، حيث وجد عدة صفحات من الشرح التقني المفصل بقلم ماري، بيد أن هذا الشرح كان متسق مع البحث الأصلي بصورة جعلت من الصعب معرفة ما كتبته ماري من ما كتبه ويليام نفسه.

لم تكتفِ ماري بجمع الحفريات فقط، فقد كانت تقوم بتشريح بعض الحيوانات المعاصرة كالأسماك والحبار سعياً لفهم أعمق لتكوين الحيوانات المتحفرة.
وقد تحدثت عنها السيدة هيريت سلفستر، أرملة قاضي لندن السابق، في مذكراتها عندما زارت لايم في عام 1824 قائلة:

في عام 1826 أي عندما كانت ماري في السابعة والعشرين من عمرها، استطاعت أخيرا أن تدخر مبلغ لشراء منزل ومتجر ذو واجهة زجاجية أطلقت عليه اسم (متجر آل آننغ للحفريات) أو (Anning's Fossil Depot). وقد لقى هذا المتجر اهتمام كبير على الصعيدين الأمريكي والبريطاني; فقد كتبت عنه صحيفة لايم المحلية أنه متجر جميل يعرض هيكل إكتيوصور في حالة جيدة. بينما زارته العديد من الشخصيات المعروفة مثل عالم الجيولوجيا الشهير جورج فازرستونهو الذي وصف ماري على أنها فتاة ماهرة ولطيفة. وقد اشترى جورج الكثير من الحفريات 
للأكاديمية العلمية الناشئة بنيويورك.
وفي عام1844، زار الملك فريدريك أغسطس الثاني، ملك مملكة ساكسونيا ماري في متجرها حيث اشترى منها هيكل إكتيوصور ليضيفه إلى مقتنياته في مجموعة التاريخ الطبيعي الكبيرة.
وقد كتب كارل غاستف كارس، طبيب الملك ومساعده في مذكراته:

وعندما طلب منها كارس أن تكتب اسمها وعنوانها، قرأت اسمها "ماري آننز"، وقالت "أنا معروفة في أوروبا كلها." 
بمرور الوقت، أصبحت ماري أكثر ثقة بعلمها ومعرفتها. والدليل على ذلك أنها راسلت مجلة ناتشورال هيستوري في عام 1839 لتدحض مزاعم أحد المحررين الذي أدعى أن (قرش هايبوس)، المكتشف مؤخراً، الذي عاش منذ ملايين السنين قبل التاريخ ينحدر من سلالة أخرى غير تلك التي ينحدر منها أسماك القرش الأخرى، ذات الأسنان المستقيمة والمعقوفة، التي اكتشفتها ماري منذ سنوات.
فقد كان هذا الاقتباس الذي نشر من خطاب ماري الإسهام العلمي المكتوب الوحيد الذي نشر وهي في قيد الحياة.
إلا أن هناك خطابات شخصية نشرت لماري أثناء حياتها، كخطاباتها إلى فرنسيس أغسطا بل.

كانت ماري، بوصفها امرأة فقيرة من الطبقة العاملة، غريبة عن الأوساط العلمية. ففي ذلك الوقت لم يكن للنساء، ولا حتى 
الفقراء من الرجال من مَن لم يكن لديهم ملكية خاصة، الحق في الإدلاء بأصواتهم، أو تقلد المناصب الحكومية، أو حتى الالتحاق بالجامعات. وبالنسبة للنساء من الطبقة العاملة، كانت الوظائف المتاحة تتمثل في أعمال الزراعة والأعمال المنزلية والعمل بالمصانع الجديدة.
ولم تكن الجمعية الجيولوجية، الناشئة، ذات الدور المؤثر في تشكيل الوعي العلمي بمعزل عن مثل هذا الإقصاء. فقد منعت النساء من الاشتراك فيها، أو حتى حضور جلساتها باعتبارهم ضيوف.

ومن ناحية أخرى، كانت ماري تستاء من الكثير من زبائنها المهتمين بالحفريات; فبالرغم من أنها كانت تفوقهم علماً، فإن، زبونها، عالم الجيولوجيا الثري، كان هو دائما من يضع وصفاً علمياً للحفريات التي تكتشفها ماري، دون أدنى إشارة لدور ماري في اكتشافه.

وفي الصدد نفسه تقول آنا بني، الصبية التي صاحبت ماري في الكثير من رحلات جمع الحفريات: "لقد استغلت ماري بشدة... فبينما كانت تلك الصفوة المتعلمة تعتمد على كل ما تتوصل إليه ماري من تفصيلات ضرورية لنشر نتائجهم النهاءية، كانت ماري لا تحصل على أية امتيازات نظير تلك الاكتشافات." 
وكذلك كتب تورانس أن الظلم والتجاهل الذين تعرضت لهما ماري كانا جزءا من منظومة أكبر من التجاهل الذي تعرضت له الإسهامات العلمية المقدمة من الطبقة العاملة في أوائل القرن التاسع عشر. فغالباً ما كان الحجار، أو عامل الطرق، أو عامل البناء يجمع الحفريات ثم يبيعها لجامع الحفريات الثري، فإذا كانت المستحاثات التي اكتشفت ذات قيمة علمية، فإن الأخير كان يحصل على كل الامتيازات والتقدير.

كان الكثير من علماء الجيولوجيا يزورون ماري، ليس فقط من أجل شراء الحفريات، ولكن أيضاً للخروج معها في رحلات جمع الحفريات، وكذلك لمناقشة أمور التشريح. فعلى سبيل المثال: كانت ماري وهنري ديلابيك أصدقاء، أثناء مرحلة المراهقة وبعدها، حين أصبح هنري أحد أبرز علماء الجيولوجيا في المملكة. فقد كان هنري، وماري، وأحياناً جوزف آننج، يذهبوا معاً في رحلات جمع الحفريات.
أما ويليام بكلاند، أستاذ الجيولوجيا بجامعة أوكسفورد فكان يقضي إجازات عيد الميلاد بلايمريجس، حيث شُهِد، وماري، يجمعان الحفريات.
ويبدو أن بكلاند قد استفاد كثيرا من الإثباتات العلمية التي توصلت إليها ماري; فقد أثبت أن البازهر المخروطي، الذي أسماه بالكوبراليت، ما هو إلا روث أكتيوصور أو بليزوصور متحفر.

وفي عام 1839 قام كلاً من ويليام بكلاند، وريتشارد أوين، وكونيبير بزيارة لايم، حيث ذهبوا جميعا في رحلة لجمع الحفريات، بصحبة ماري.

وكذلك ساعدت ماري جامع الحفريات توماس هوكنز في جمع هياكل الإكتيوصور من ساحل لايم ريجس في ثلاثينيات القرن التاسع عشر، بيد أنها لاحظت ميل هوكنز لتحسين الهياكل المتحفرة، فقالت عنه: "لقد كان يضع الأشياء تبقاً لتصوره هو، وليس على الصورة التي وجدت عليها...".
ونتيجة لذلك، أثيرت فضيحة كبرى حول العظام التي يضيفها هوكنز إلى هياكل الإكتيوصور، كي تبدو مكتملة، قبل أن يبيعها 
لمتحف التاريخ الطبيعي بالمتحف البريطاني، دون علم المثمنون بتلك الإضافات.

وفي عام 1834 قام عالم الحفريات السوسري، لويس أغاسيز بزيارة ماري لجمع ودراسة حفريات الأسماك، حيث أعجب بمهارتها، هي وصديقتها إليزابيث فيلبوت، حيث شكرهما في كتابه دراسة في الأسماك المتحفرة (Studies of Fossil Fish). كما كتب عنهما في مذكراته: "لقد استطاعت الآنسة فيلبوت وماري آننغ أن ترياني سلالات عديدة من أسماك القرش".

وكذلك قام رودريك موركيسون، ضمن عمله الميداني بجنوب غرب إنجلترا، بزيارة لايم، حيث ترك زوجته شارلوت هناك، لعدة أسابيع، كي تتعلم أمور جمع الحفريات من ماري. وفي تلك الفترة أصبحت ماري وشارلوت صديقتين، حيث استفادت ماري من صداقتها بشارلوت التي عرفتها على شبكة واسعة من الزبائن بأوروبا.

حتى غيديون مانتل، مكتشف الديناصور إغوانادون، قام بزيارة ماري بمتجرها.

إلى جانب تلك الزيارات، كان العديد من العلماء يكاتبون ماري ويسألون آراءهم. ومن هؤلاء تشارلز لايل الذي كتب يسألها عن رأيها في التأثير الذي يحدثه البحر في الجروف الساحلية بلايم. في حين راسلها آدم سيدجويك، أستاذ الجيولوجيا بجامعة كامبريدج، الذي درس لعديد من العلماء من أبرزهم تشارلز داروين.

هذه هي الطباعة الحجرية، التي صورها جورج يوهان شارف، من رسمة هنري ديلابك الأصلية، دوريا أنتيكوير بالألوان الماءية.

في عام 1830، تعرضت ماري لأزمة مالية، بسبب قلة الطلب على الحفريات، نتيجة للحالة الاقتصادية السيءة التي كانت تمر بها البلاد، إلى جانب الفترات الزمنية الطويلة التي كانت تفصل بين اكتشافات ماري الكبرى. وقد حاول هنري ديلابك، صديق ماري المقرب، مساعدتها، فكلف جورج شارف بعمل طباعة حجرية لرسمته دوريا أنتيكوير، التي تعتمد على الحفريات التي وجدتها ماري في تصوير الحياة بدورست في عصور ما قبل التاريخ. ثم باع ديلابك نسخ عديدة من تلك الطباعة الحجرية لزملائه من الجيولوجيين وغيرهم من الأثرياء، حيث تبرع بالعائد لصالح ماري.
وفي ديسمبر من نفس العام، اكتشفت ماري، أخيراً، هيكل عظمي لنوع جديد من البليزوصورات وباعته مقابل £200.

وفي خلال تلك الفترة، تحولت ماري من الكنيسة الأبرشانية، حيث عُمدت ماري ونشطت هي وعائلتها، إلى الكنيسة الأنجليكية. وقد جاء هذا التحول تزامناً مع التراجع الملحوظ الذي شهدته أعداد المنتمين للكنيسة الأبرشانية في عام 1828، بعد سفر الجيولوجي والقس جون غليد، صاحب الجماهرية الكبيرة، إلى أمريكا لتدشين حملة ضد العبودية هناك، واستخلاف القس إبينيزر سمث، صاحب الشعبية الأقل، مكانه. وكذلك تحولت ماري عن الكنيسة الناشئة بعد تأثر المكانة الاجتماعية لتلك الأخيرة نتيجة لتحول الكثير من النبلاء من زبائن ماري، مثل بكلاند، وكونيبير، وسدجوك، عن الكنيسة. وبالرغم من ذلك التحول، فقد بقيت ماري، بوصفها مسيحية متدينة، تخدم كنيستها الجديدة كما كانت تخدم كنيستها القديمة.

وفي عام 1835 تعرضت ماري لضائقة مالية أخرى، بعدما فقدت معظم مدخراتها (حوالي £300) في صفقة غير موفقة. حيث اختلفت المصادر حول ما حدث بالضبط; فتقول ديبرا كادبوري أن ماري قد استثمرت أموالها مع شخص محتال سرقها، بينما تقول شيلي إملنغ أنه ليس من المؤكد إذا ما كان هذا الرجل محتالاً بالفعل، أو أنه لم يكن محتالاً ولكنه مات فجأة قبل أن يرد لماري أموالها. بيد أن حالة ماري المادية قد تأثرت كثيرا بعد تلك الحادثة، حتى أن ويليام بكلاند، صديق ماري القديم، تقدم بطلب لكلاً من الحكومة البريطانية والجمعية البريطانية لتقدم العلوم لمنح ماري معاش سنوي نظير إسهاماتها الكثيرة في علم الجيولوجيا. ويذكر أن ذلك المعاش البسيط (£25) قد ساعد على تأمين وضع ماري المالي، بعض الشيء.

توفيت ماري في التاسع من مارس لعام 1847، عن عمر يناهز السابعة والأربعين، بعد صراع مع سرطان الثدي. حيث تضاءل عملها تدريجياً، خلال السنوات الأخيرة من حياتها، بسبب ظروف مرضها. وبسبب ظروف مرضها تلك شاع بين سكان لايم أن ماري لديها مشكلة بسبب كثرة شرب الخمور، نظراً لكثرة تناولها لجرعات كبيرة من صبغة الأفيون، باعتبارها مسكن قوي للآلام التي كانت تعانيها.
وفي عام 1846، بعدما تبين للجمعية الجيولوجية أن ماري تعاني من السرطان، قام أعضاء الجمعية بجمع تبرعات لمساعدة ماري في نفقاتها، كما قامت إدارة متحف بلدة دورست، الناشئ، بتعيين ماري عضو شرف فيه.
دفنت ماري في كنيسة القرية، كنيسة سانت مايكل، في الخامس عشر من مارس.
وبعد وفاتها بأربع سنوات، شارك أعضاء من الجمعية الجيولوجية في بناء نافذة زجاجية تذكارية، تخليداً لاسم ماري آننغ بكنيسة سانت مايكل. وفي عام 1851 افتتحت النافذة التي تصور أعمال الرحمة الست: إطعام الجائع وسقي العطشان، وإكرام الغريب، وكساء العريان، وزيارة المريض، وافتقاد السجين، حيث كتب عليها بالنص: "هذه النافذة تخليدا لذكرى ماري آننغ، ابنة هذه القرية، التي قضت نحبها في التاسع من مارس لعام 1847،، شيده قس القرية وبعض أعضاء الجمعية الجيولوجية، تقديراً لإحسان قلبها واستقامة حياتها، وعرفاناً لدورها في إثراء علم الجيولوجيا."

وبعد وفاتها كتب هنري ديلابك، رئيس الجمعية الجيولوجية، إطراء لماري، ألقاه على الجمعية الجيولوجية ونشره في مجلتها الفصلية. ويعتبر هذا المدح الأول من نوعه الذي يقدم لامرأة، من الجمعية التي لم تكن تعترف بعضوية النساء، أصلاً، حتى عام 1904.
ويبدأ الإطراء قائلاً:

"لا استطيع أن أختم الحديث عن من افتقدناهم بسبب الموت بدون أن أذكر هذه الشخصية، التي لم تكن مسجلة في الجمعية، لأنها كانت تسعى لكسب قوطها، بيد أن تلك الشخصية قد أسهمت كثيراً بمهراتها وأبحاثها في معرفتنا بالزواحف البحرية التي عاشت بمحاذات ساحل لايم... "

وفي عام 1865، كتب تشارلز ديكنز مقالاً عن حياة ماري في مجلته الأدبية على مدار العام (All the Year Round)، تحدث فيه عن الصعبات التي تخطتها ماري، خصوصاً تلك التي واجهتها مع أهل مدينتها الذين كانوا يتبنون الكثير من الأفكار العلمية المغلوطة. حيث ختمه بقوله: " لقد صنعت ابنة النجار البسيط لها اسم وشهرة عظيمين، وهي بالفعل تستحقهما."

عثرت ماري على أول اكتشافاتها بعد وفاة والدها بوقت قصير، في عام 1811 كما تذكر أغلب المصادر، أو ربما في عام 1810 أو عام 1809 كما ترجح بعض المصادر الأخرى. ففي البداية عثر جوزف آننغ على رأس إكتيوصور يبلغ طولها أربعة أقدام (1.3م)، ولكنه أخفق في وجود باقي الهيكل.
لذا طلب من ماري أن تبحث بين جروف لايم ريجس وتشارموث عن بقية الهيكل، حيث وجدت، بعد عمل مضني دام لعدة أشهر، هيكل يبلغ طوله 17 قدم (5.2م)، وقد كان ضخماً لدرجة جعلت العائلة تستأجر عدد من العمال كي يستخرجوه، في نوفمبر من نفس العام. وقد قامت جريدة لايم المحلية، بتغطية هذا الحدث في التاسع من نوفمبر، باعتباره اكتشاف لتمساح متحفر.

وبالرغم من أن العديد من بقايا الإكتيوصور اكتشفت بلايم، وبأماكن أخرى، فقد كان الهيكل الذي وجده آل آننغ، أول هيكل إكتيوصور يصل للدوائر العلمية بلندن، عن طريق اللورد الذي اشتراه، ثم باعه لجامع الحفريات ويليام بولوك الذي عرضه بلندن، حيث لقى اهتماماً بالغاً. ففي ذلك الوقت كان معظم الناس يؤمنون بالمعنى الحرفي لقصة الخلق في سفر التكوين، والتي تقضي بأن عمر الأرض لا يتجاوز بضع آلاف السنين، وأن الأنواع لا تتطور أو تنقرض.

وكذلك أثار هذا الاكتشاف جدلاً كبيراً في الأوساط العلمية والدينية، حول الحقائق الجديدة التي قد يكشفها علم الجيولوجيا، عن حقب الحياة القديمة وتاريخ الأرض.
وقد كتب سير إفيريرد هوم مجموعة من ستة أبحاث، يشرح فيها الاكتشاف الجديد للجمعية الملكية بلندن. حيث لم يذكر في أي منها اسم ماري، بل إنه أرجع، حتى أبسط الأمور من تنظيف الهيكل وتجهيزه، إلى فريق العمل بمتحف بولوك.
وقد احتار السيد هوم في تصنيف هذا الكائن; ففي البداية صنفه على أنه أحد أنواع الأسماك، ثم نسبه إلى خلد الماء، وبعد ذلك، في عام 1819 استقر رأيه على أن الكائن الجديد يحمل صفات سمندرات والسحلية، لذا اقترح تسميته با"بورتيوصور".

وفي عام 1819 اشترى تشارلز كونيغ، الأمين المساعد بالمتحف البريطاني، الهيكل لمتحف التاريخ الطبيعي، وأطلق عليه الاسم الذي لازمه: "إكتيوصور" (سمكة السحلية).
ولا تزال الجمجمة معروضة بمتحف التاريخ الطبيعي، منذ أن نقلت مع محتويات المتحف البريطاني في القرن التاسع عشر، وحتى اليوم،. بيد أن الهيكل قد انفصل عن الجمجمة خلال تلك الفترة، ولا يعرف مكانه حتى الآن.

عثرت ماري، بين عامي 1815 و1819، على أحجام مختلفة من حفريات الأكتيوصور شبه المكتملة. وفي عام 1821 اشترك هنري ديلابيك وويليام كونيبير، وهم أعضاء بالجمعية الجيولوجية بلندن، في كتابة بحث تحليلي مفصل، شرحا فيه ما توصلت إليه ماري وغيرها من الإحاثيين. حيث ختماه بقولهما أن الإكتيوصور هو نوع جديد من الزواحف البحرية، لم يكن معروفاً، وأن هذا النوع الجديد ينقسم إلى ثلاث أنواع تبقاً لشكل الأسنان.
وفي عام 1820 عثرت ماري على هيكل "إكتيوصور بلاتيكودون"ضخم يبلغ طوله 20 قدم (6م)، وهو ما يعرف الآن بالتمنودونتوصور.
كان ثاني أكبر اكتشافات ماري، هيكل شبه مكتمل لنوع من الزواحف البحرية، لم يكن معروفاً آنذاك، يدعى بليزوصور. وقد أطلق كونيبير على الهيكل الذي عثرت عليه ماري في شتاء 1820-1821، اسم "بليزوصور" نسبة للكلمة الإنجليزية "lizard"، أي سحلية. فقد وجد أن هذا الكائن يشبه السحلية بصورة أكبر من الإكتيوصور. وكذلك تناول كونيبير، هذا الكائن بالشرح المفصل في بحثه عن التركيب التشريحي للإكتيوصور، الذي شارك في تأليفه مع هنري ديلابيك. حيث شكر كونيبير الرجل الذي اشترى الهيكل من ماري، ومنحه فرصة فحصه، بينما لم يذكر الإحاثية التي اكتشفته وأعدته. وقد تم تسمية هذا الأحفوري المتحجر بعد ذلك باسم بليزوصور دوليكوديور (Plesiosaurus dolichodeirus) فهو نموذج من أنواع المزرعة النمطية والذى يعتبر في حد ذاتة نوع من أنواع الجنس.

و في عام 1823 اكتشفت ماري هيكل عظمي لبليزوصور آخر كان أكثر اكتمالا من الأول حيث كان يفتقد الجمجمة]]. وعندما قدم كونيبير تحليله الذي شرح فيه تشريح البليزوصور الجديد، الذي اكتشفته آننغ، خلال اجتماع الجمعية الجيولوجية في عام 1824 فقد أخفق للمرة الثانية في ذكر اسم آننغ على الرغم من أنها هي التي جمعت كلا الهياكل العظمية]]، وهي التي رسمت ايضا صورة الهيكل العظمي الثاني التي استخدمها في عرضه خلال الاجتماع]]. وقد قدم كونيبير عرضه في الاجتماع نفسه الذي وصف فيه وليام باكلاند اكتشاف الديناصور ميجالوصور (Megalosaurus)، وقد أثار كلا الاكتشافيين ضجة كبيرة في الأوساط العلمية. وقد جاء عرض كونيبير بعد حسم أحد المسائل الجدالية حول شرعية واحدة من الحفريات التي تم اكتشافها. وقد أثارت حقيقة عنق البليزوصور الطويلة والتي كانت تتكون من 35 فقرة]]، وهو شئ غير مسبوق على الإطلاق]]، شكوك عالِم التشريح الفرنسي الشهير جورج كوفييه عندما استعرض رسومات آنينغ للهيكل العظمي الثاني؛ وبعدها كتب إلى كونيبير مشككاً في هذا الهيكل ومشيراً إلى احتمال كون هذا الاكتشاف الجديد مزيفاً وذلك لاعتقاده بأن هذا الاحفوري ناتج من جمع عظام أنواع مختلفة من الحيوانات]]. لم يكن الاحتيال في هذا الوقت غائباً عن جامعي الحفريات الذين ظهروا في أوائل القرن التاسع عشر]]، واذا لم يكن هذا الاتهام قد تم نفيه سريعاً لكانت سمعة آنينغ قد تشوهت ولكانت فشلت بعد ذلك في بيع أي حفريات إلى الجيولوجيين الآخرين. وقد ترتب على اتهام كوفييه عقد اجتماع خاص للجمعية الجيولوجية في مطلع عام 1824]]، والذي انتهى إلى الإقرار بشرعية الهيكل العظمي بعد تناول عدة مناقشات؛ وعلى إثر ذلك اعترف كوفييه بخطأه وسرعته في الحكم]]. بعدها اكتشفت آنينغ هيكل بلصور آخر في عام 1830 بيد أنه كان أكثر أهمية واكتمالا مما سبقه. أطلق عليه العالِم وليام بكلاند اسم بليزوصور ماكروسيفالوس (Plesiosaurus macrocephalus) ثم وصفه ريتشارد أوين في أحد أبحاثه عام 1840 ومجدداً ذكر أوين خلال بحثه الرجل الثري الذي كان قد اشترى الأحفوري ليُخضعه للفحص غافلاً كل الغفلة عن ذكر المرأة التي اكتشفته وأعدته للبحث.

، وقد أثار عرضه في المتحف البريطاني ضجه كبيرة وجدلا واسعا في المنطقة بأكملها. وفي ديسمبر 1829 عثرت ماري أيضا على أحد الأحفوريات لسمكة السكوالوراجا (Squaloraja) والتي استقطبت اهتمام الكثيرين لما فيها من خصائص وسطية جمعت بين أسماك القرش والشفنين]].

أكسبت إكتشافات آنينغ للأحفوريات الفقارية شهرة كبيرة غير أنها قدمت الكثير من المساهمات الأخرى في علم الحفريات منذ مطالعه الأولى]]. وفي عام 1826 اكتشفت ماري شئ ما بدا وكأنه تجويف يحتوي على حبر جاف داخل أحفوري لسمكة البليمنويد (Belemnite) وقد استعرضت ماري هذا الأحفوري لصديقتها إليزابيث فيلبوت التي استطاعت أن تعيد سيولة الحبر مرة أخرى وتستخدمه في رسم و[[توضيح بعض حفريات الإكتيوصور التي اكتشفتها؛ وما لبث أن استخدم بعض الفنانين المحليين الطريقة ذاتها حيث تم اكتشاف المزيد من التجويفات الحبرية المتحجرة. وذكرت آنينغ وجه الشبه القريب جداً بين التجويفات المتحجرة وبين حويصلات الحبر التي تحملها أسماك السبيدج والحبار الحديثة التي كانت قد قامت بتشريحها لفهم التركيب البنياوى لأسماك الرأسقدميات أو رأسيات القدم]]؛ وقد أدى ذلك إلى أن قام وليام بكلاند بنشر الإستنتاج الذي أوضح بأن أسماك البلمنيت التي تنتمي للعصر الجوراسي كانت تستخدم الحبر في الدفاع عن نفسها كما كانت تفعل الكثير من أسماك الرأسقدميات الأخرى.
وقد لاحظت آنينغ أيضا أن الأحافير ذات الشكل الغريب والتي عُرفت لاحقا باسم "أحجار البازهر" كانت توجد أحيانا في منطقة البطن داخل الهياكل العظمية للإكتيوصور. وأشارت آنينغ إلى أنه إذا تم كسر هذة الأحجار فهي في الغالب تحوي حراشف وعظام بعض الأسماك المتحجرة وأحيانا ما تكون عظام إكتيوصور صغير؛ كما اشتبهت آنينغ في أن تكون تلك الأحجار هي في الحقيقة براز متحجر ومن ثم عرضتها على باكلاند في عام 1824. وبعد إجراء المزيد من التحقيقات والمقارنات التي أجراها باكلاند بين هذة الأحجار الأحفورية وحفريات مماثلة وجدت في أماكن أخرى، نشر بكلاند الاستنتاج الذي انتهى إليه في عام 1829 بعد أن صدّق على أنها قطع من البراز المتحجر ومن ثم أطلق عليهم اسم كوبرولايت (coprolites). وعلى عكس ما فعل باكلاند مع ماري عند اكتشافها للهيكل العظمي للبلصور قبل بضع سنوات حينما أغفل عن الاعتراف بفضل آنينغ في إكتشافه، فقد قام باكلاند خلال تقديم إستنتاجه للجمعية الجيولوجية بذكر آنينغ بالاسم كما أشاد بمهارتها ومثابرتها في إيجاد حل لللغز.

== تأثير و. وكان جورج كوفييه قد دافع عن واقع الانقراض في أواخر عقد 1790 بناء على تحليله للأحافير الثدييات مثل الماموث]]. ومع ذلك وحتى أوائل عقد 1820 كان يعتقد الكثير من المثقفين علمياً أنه كما لم يظهر أنواع جديدة من الحفريات فإن الموجود منها لم ينقرض وذلك إلى حد ما لإعتقادهم المترسخ وشعورهم الدائم بأن مسألة الإنقراض قد توحي ضمناً بأن خلق الله ناقص أو غير مكتمل وذهبوا إلى تفسير غياب بعض الحيوانات، وهو ضرب من الشذوذ، إلى أن هذة الحيوانات لا تزال تعيش في منطقة ما غير مستكشفة من الأرض]]. ولكن جاءت إكتشافات آنينغ للأحفوريات الغريبة والغير مألوفة كالبلصور والتي لا تشبة مطلقاً أي كائن حي معروف لتضرب بهذا المعتقد عرض الحائط]].

برهنت أحفوريات إكتيوصور وبلصور وتيروصور التي إكتشفتها ماري بالإضافه إلى أولى أحافير الديناصور التي اكتشفها كلاً من جديون مانتل ووليام بكلاند خلال نفس الفترة أنه خلال العصور السابقة كانت تسكن الأرض مخلوقات مختلفة وبعيدة كل البعد عن تلك التي نراها اليوم]]؛ كما قدمت دعماً مهماً لاقتراح آخر مثير للجدل أدلى به كوفييه والذي يُشير فيه إلى أنه كان هناك عصر يدعى ب" الحقبة الوسطى]]" أو "عصر الزواحف" حيث كانت الزواحف لا الثدييات تُشكل النسبة السائدة من الحياة الحيوانية]]. وقد إنتشر هذا التعبير بعدما نشر مانتل أحد أبحاثه النقدية عام 1831 بعنوان "عصر الزواحف" والذي يلخص فيه بعض الدلائل على أنه كان هناك عصر جيولوجي طويل إنثالت فيه حشود الزواحف العملاقة كوكب الأرض براً وجواً وبحراً. كما لعبت هذة الاكتشافات دوراً رئيسياً في تطوير نوع جديد من الدراسة التاريخية للأرض من خلال علم الجيولوجيا أثناء عقد 1820 والذي سعى لفهم و

طيلة القرن العشرين وبداية من اهتمام فورد (H. A. Forde) وعمله الذي كتب فيه عن آنينغ بعنوان " بطلة لايم ريجس: قصة ماري آننغ عالمة الجيولوجيا الشهيرة" (1925)، وقد اعتبر العديد من الكتاب حياة آنينغ ملهمة إلى حد كبير؛ حتى وإنها كانت حجر الأساس للتنافر اللفظي أو الطباق الذي استخدمه تيري سوليفان في عام 1908 لكتابة قصيدة " هذي صدفاتِ شرتها" وذلك وفقا لما علق به. بى. جى مكارتني على هنري دي لا بيتش عام (1978):

اهتمت تلك الأعمال بالكتابة عن مرحلة طفولتها وانصبت في سردها على مسيرتها المهنية التي بدأتها مبكرا أثناء رحلتها في هذة الحياة]]، كما صُورت الكثير من تلك الأعمال أيضا بطريقة رومانتيكية أكثر من سردها بطريقة تاريخية خالصة؛ وقد ذكرتها العديد من الروايات التاريخية وعلى الأخص رواية " سَيّدَة المُلاَزِم الفِرنسيّ" (1969) التي كتبها جون فاولز الذي انتقد حقيقة أنه لم يقم أيّ عالم بريطاني بتسمية أي قطعة أحفورية على اسمها طوال فترة حياتها. ولكن طبقا لما ذكرته كاتبة سيرة آنينغ الذاتية، شيلي إيملينغ، فإن هذا يتناقض مع ما فعله بعض الجيولوجيين البارزين الذين استغلوا اكتشافاتها، مثل وليام باكلاند ورودريك مورشيسون، ونسبوا إلى أنفسهم العديد من القطع الأحفورية التي اكتشفتها بنفسها. أما الشخص الوحيد الذي قام بتسمية بعض الأحفوريات على اسمها فقد كان عالم الطبيعة السويسري الأمريكي لويس أغاسيز]]. ففي مطلع عقد 1840 سمًى أغاسيز اثنين من أنواع الأسماك المتحفرة على اسم آنينغ وهم " أكروداس آنينغي" (Acrodus anningiae) و"بيلينوستوماس آنينغي" (Belenostomus anningiae) وسمًى آخرا على اسم صديقتها إليزابيث فيلبوت. وكان هذا رداَ منه وتعبيرا عن امتنانه لما فعلته معه ماري سابقا عندما قدمت له المساعدة في دراسة عينات الأسماك الأحفورية خلال زيارته لايم ريجيس في عام 1834. وبعد وفاة آنينغ سُميت بعض الأنواع الأخرى على اسمها تكريما لها وكان من بينهم: صدفيات "ثيريلوديا آنينغي" (Cytherelloidea anningi)، ونوعين آخرين، واحد من جنس زواحف الثيرابسيد يسمى " آنينغيا" (Anningia)، والآخر من جنس رخويات ذوات الصدفتين ويسمى " آنينغيلا" وفي عام 2012، فقد سُمي البليزوصور " آنينغاصور" (Anningasaura) على اسمها، وكذلك "إكتيوصور آنينغي" (Ichthyosaurus anningae) في عام 2015]].

في عام 1999, في الذكرى المائتان لمولد ماري آننغ، تم عقد إجتماع دولي حضره عدد كبير من المؤرخين وعلماء الحفريات وجامعي الأحفوريات وغيرهم من المهتمين بحياة آنينغ في لايم ريجيس. وفي 2005, أضاف متحف التاريخ الطبيعي في لندن ماري آننغ جنبا إلى جنب مع بعض العلماء البارزين مثل كارل لينيوس]]، دوروثي باتي، ووليام سميث]]، باعتبارها واحدة من الشخصيات المرموقة التي يستخدمها معرض الصور أثناء حالات العرض.
وفي عام 2009, كتبت تريسي شيفالييه رواية تاريخية بعنوان "مخلوقاتٌ بارزة" حيث رسمت كلا من آنينغ وإليزابيث فيلبوت الشخصيات الرئيسية للرواية؛ بالإضافة إلى رواية تاريخية أخرى تناولت حياة آنينغ بعنوان " طُرْفَة" كتبها جوان توماس، ونشرت في مارس 2010]]. وفي نفس الشهر، وكجزء من احتفال الجمعية الملكية بالذكرى السنوية الثلاثمائة والخمسون لها، قامت الجمعية بدعوة لجنة من الخبراء لوضع قائمة تتكون من أسماء عشرة نساء بريطانيات كان لهم الفضل الأعظم والتأثير الأكبر في تاريخ العلم ؛ و[[كان من بين تلك الأسماء في القائمة ماري آننغ.

[[تصنيف:إحاثيات]]
[[تصنيف:إنجليز في القرن 19]]
[[تصنيف:عالمات القرن 19]]
[[تصنيف:علماء إنجليز]]
[[تصنيف:مواليد 1799]]
[[تصنيف:نساء بريطانيات]]
[[تصنيف:وفيات 1847]]
[[تصنيف:وفيات السرطان في إنجلترا]]
[[تصنيف:وفيات بسبب سرطان الثدي]]

</doc>
<doc id="1681619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681619" title="علي محمد إبراهيم">
علي محمد إبراهيم

السيد علي محمد حسن آل إبراهيم (1911 - 1981)، أديب وشاعر ومؤلف لبناني، له كتابات في الأدب والشعر والنقد والتاريخ الإسلامي.
ولد في بلدة أنصار العاملية (في قضاء النبطية) وذلك في العام 1911، وكان جده لوالده قد أسس مدرسة دينية في بلدته وقد تولاها والده بعد وفاة جده.
تلقى علومه الأولى في كتاتيب البلدة، وعندما بلغ الرابعة عشرة من عمره سافر إلى النجف وتابع تحصيله فيها وأخذ عن أساتذتها علوم اللغة والبلاغة والبيان والمقدمات. ثم ما لبث أن عاد قبل إكمال دراسته إلى جبل عامل وتابع دراسته على والده في المنطق والأصول والفقه. 
عُيّن في بادئ الامر مدرّسا دينيا في إحدى مدارس النبطية الرسمية، وكتب في العرفان مقالات في الأدب والشعر، كما قدّم برنامجا أدبيا في الإذاعة اللبنانية، وبعد فترة من عمله في التدريس تم تعيينه موظفا في المحكمة الجعفرية العليا وذلك عام 1943 ميلادي.
كتب في العديد من المجلات الأدبية وعلى رأسها العرفان، كما وأصدر جملة من المؤلفات منها:
توفي في بيروت في العام 1981 ودفن في مسقط رأسه أنصار.
ترجمة علي محمد إبراهيم في معجم البابطين


</doc>
<doc id="1681622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681622" title="السنة في العراق">
السنة في العراق

العرب السنة في العراق يعدون من أهم الطوائف الدينية في هذا البلد كونهم كانوا من يحكم العراق على مدة قرون عدة..
وقد تميزت فترة حكم العرب السنة في العراق بأنهم استطاعوا انشاء وطن مزدهر وقوي اقتصادياً خصوصاً في فترة السبعينيات من القرن الماضي ..اذا كان العراق في تلك الفترة يمتلك أفضل نظاماً صحياً في الشرق الأوسط وذلك بشهادة كل المنظمات الصحية العالمية اضافة إلى نظام التعليم الإلزامي الذي اوصل نسبة "الأمية" في المجتمع العراقي إلى ادنى مستوياتها انذاك كما و شهدت تلك الفترة انفتاح العراق اقتصادياً على الاقتصاد العالمي .. و فيما يخص الجانب العسكري ..فقد تمكن السنة العرب في العراق من تأسيس جيش عراقي عد خامس اقوى جيش في العالم و ذلك في حدود نهاية العام 1988 إلى 1991 قبل بداية حرب الخليج الثاني ..
و أما في يخص نسبة العرب السنة في العراق..فقد شهدت هذه المسالة اختلافاً واسعاً في وجهات النظر ..ولكن و وفقاً للحكومة العراقية الشيعية الحالية برئاسة نوري المالكي ..و وفقاً لبيان وزارة التخطيط العراقية التي يرأسها الوزير الشعي غن كتلة "الأحرار" علي الشكري عن اعداد السكان في كل محافظة عراقية و كذلك وصول عدد السكان في العراق إلى ما يقارب ال 34 مليون نسمة حسب تصريحات سيادة الوزير في وسائل الاعلام في شهر نيسان 2013 .. و وفقاً لتقديرات الوقفين السني و الشيعي في كل محافظة عراقية ...
فأن نسبة العرب السنة في العراق حالياً "عام 2013" هي لا تقل بأي حال من الأحوال عن 5 الى 7% من عدد السكان الكلي ..تتوزع وفق التقديرات الاتية في هذه المناطق الرئيسية ..وعي تقديرات غير موثوقة بسبب التنازعات الطائفية.
محافظة نينوى حوالي 70 %
محافظة الأنبار حوالي 99%
محافظة صلاح الدين حوالي 85%
محافظة ديالى حوالي 65%
محافظة كركوك حوالي 25 %
محافظة بغداد حوالي 35 % " بعد ان كانت قبل سنة 2003 حوالي 50 %
محافظة بابل حوالي 35 % "وفق موسوعة ويكيبيديا اضافة للتقديرات الصادرة من الحكومة العراقية "
محافظة البصرة حوالي 35 % "وفق موسوعة ويكيبيديا اضافة للتقديرات الصادرة من الحكومة العراقية "
اضافة إلى الاقليات الاخرى المتوزعة في كردستان العراق و بقية المحافظات العراقية الجنوبية الاخرى ..ومايميز سنة العراق عن سنة العالم هو التعايش والتصاهر مع الطوائف الأخرى قبل أن تأتي موجة الطائفية من قبل المليشيا الشيعية وسياسات تهميش من قبل احزاب موالية لايران. ومع ذلك مازال غالبية أفراد المكون السني في العراق في حالة من التعايش السلمي والانسجام مع باقي الطوائف ألا انهم مازالوا يطالبون بحقوقهم الأنسانية والمواطنة‏ ‏صدام‏ ‏حسين‏ ‏الذي‏ ‏حكم‏ ‏العراق‏ ‏تحلى‏ ‏حكمه‏ ‏بل‏ امن‏ ‏واستقرار‏ ‏ولكن‏ ‏من‏ ‏الشيعة‏ ‏من‏ ‏اداء‏ ‏الحسينية‏ ‏و‏ ‏هاذا‏ ‏مخالف‏ ‏وقصف‏ ‏قرية‏ ‏حلبجة‏ ‏الكردية‏ ‏مما‏ ‏ادى‏ ‏الى‏ ‏مقتل‏ ‏النساء‏ ‏و‏ ‏الاطفال‏ ‏السنة‏ ‏في‏ ‏العراق‏ ‏معايشة‏ ‏كل‏ ‏الاطياف‏ ‏الا‏ ‏ان‏ ‏بعد‏ ‏دخول‏ ‏داعش‏ ‏اصبحت‏ ‏النضره‏ ‏مختلفة‏ ‏الى‏ ‏اهل‏ ‏السنة


</doc>
<doc id="1681625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681625" title="آل فصيل">
آل فصيل

فصيل بسكون الفاء وكسر الصاد المهملة، اسم يطلق على قبيلة، وفي نفس الوقت يطلق على بلدة تقع في محافظة بارق في أقصي الجنوب الغربي للمملكة العربية السعودية، في الشمال الشرقي من بارق بحوالي 40 كم. يبلغ إجمالي مساحتها 50 كلم مربع، ويبلغ عدد سكان فصيل ما يزيد عن 8 الف نسمة.

آل فصيل أحد قبائل حميضة الست الرئيسية:

وهم بني فصيل بن حميضة بن النعمان بن حميضة بن الحارث بن عوف بن عمرو بن سعد بن ثعلبةَ بن كنانة البارقي بن بارق بن عدي بن حارثة بن عمرو مزيقياء بن عامر ماء السماء بن حارثة الغطريف بن امريء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الأزد.

تنقسم قبيلة آل فصيل إلى شملين أو بطنين :

ينقسم «آل مريف» إلى عشيرتين يصل تعدادهم قرابة 3500 نسمة:



ينقسم «آل جماز» إلى عشيرتين يصل تعدادهم قرابة 4500 نسمة:



تعتبر طبيعة آل فصيل طبيعة زراعية شكل وادي خاط روافد هامة في النشاط السكاني الزراعي، ومنذ مئات السنين كانت تعرف بأراضيها الزراعية الخصبة حيث تزرع الذرة والدخن وتعتبر الزراعة والرعي من مقوماتها الاقتصادية إضافة إلى ما يزرع من الفواكة والخضروات بمختلف أنواعها.

تتكون بلاد فصيل من ثمان وثلاثون قرية تنتشر جميعها على جوانب وادي خاط:



</doc>
<doc id="1681636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681636" title="ماء مقيد">
ماء مقيد

في علم المياهيات يعد الماء المقيد طبقة نحيفة بدرجة كبيرة من المياه تحيط بالأسطح المعدنية.

تحتوي جزيئات الماء على أقطاب كهربية مما يعني أن هناك شحنة موجبة قوية بإحدى طرفي الجزيء وشحنة أخرى سالبة قوية بالطرف الآخر منه. يتسبب ذلك في ترابط الجزيئات مع بعضها البعض وترتبط بالسطح المشحون مثل معادن التربة. يتمتع الصلصال تحديدًا بقدرة عالية على الارتباط بجزيئات المياه.

تتسبب الجاذبية القوية بين هذه الأسطح في طبقة نحيفة جدًا من المياه (سمكة عدد قليل من الجزيئات) للتشكل على السطح المعدني. جزيئات المياه تلك أقل حركة بكثير من باقي جزيئات المياه الموجودة بالتربة ولها تأثيرات كبيرة على المجاوزية النسبية للتربة والتجميد والإذابة.

يشير الماء المقيد في أحياء الجزيئات وعلم التغذية إلى كمية المياه الموجودة في أنسجة الجسم التي ترتبط بـالجزيئات الضخمة أو العضيات. وفي علم التغذية، لا يتاح هذا الشكل من المياه، على وجه الخصوص بالنسبة لأنشطة علم الأحياء الدقيقة ولذلك فلن تتسبب في انخفاض الجودة أو زيادة الممراض.



</doc>
<doc id="1681637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681637" title="الساعة الإستراتيجية لبومان">
الساعة الإستراتيجية لبومان

الساعة الإستراتيجية لبومان هو نموذج يستخدم في التسويق لتحليل الموقع التنافسي لشركة ما مقارنة بعروض المنافسين. وصاحب هذا النموذج هو كليف بومان (Cliff Bowman) وديفيد فولكنر (David Faulkner) وهذا النموذج جاء تمهيدًا لنموذج بورتر للمجال التنافسي. وفي نموذج بورتر للمجال التنافسي، راعى بومان الميزة التنافسية المرتبطة بميزة في التكلفة أو التميز. وتمثل الساعة الإستراتيجية لبومان ثماني إستراتيجيات في أربع رباعيات يحددها محور السعر والقيمة المضافة المُدرَكة. والشكل النجمي الناتج يذكر بوجه الساعة، ولذا سميت بهذا الاسم.

هناك ست إستراتيجيات أساسية:


</doc>
<doc id="1681642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681642" title="تعليم بريل">
تعليم بريل

ينبغي أن يكون الطفل المبصر فاهمًا للكلمات الشائعة عند قراءته في المرحلة الأساسية من التعليم وقادرًا على الإجابة عن الأسئلة البسيطة التي تدور حول المادة المقدمة. وينبغي أن يكونوا من الطلاقة بحيث ينهون المادة في إطار زمني محدد. وعلى مدار تعليم الطفل، تنمّى هذه الأساسيات تدريجيًا وتبنى عليها مهارات أعلى في مجال الرياضيات والعلوم والفهم. أما الأطفال الأكفّاء فينقصهم القدرة على الرؤية وإذا ما لم يزودوا بالأدوات الضرورية فستفوتهم الأمور الأساسية من التعليم المبكر والتعليم العالي.

في عام 1960، بلغت نسبة القادرين على القراءة بطريقة برايل 50 في المائة من أطفال المدارس المصابين بـالعمى في الولايات المتحدة. ووفقًا "للتقرير السنوي"لعام 2007 الصادر عن دار الطباعة الأمريكية، يقدر عدد الأطفال المصابين بالعمى في الولايات المتحدة 57696 طفلاً تقريبًا. ومن بين هؤلاء الأطفال الذين هم في سن المدرسة، يستخدم 10 في المائة فقط طريقة برايل بصورة أساسية في القراءة. وهناك أسباب عدة لقلة استخدام طريقة برايل منها القيود المفروضة على ميزانية المدارس والتقدم التقني واختلاف الآراء الفلسفية حول تعليم الأطفال المصابين بالعمى.

والنقطة المحورية التي مرت بها طريقة برايل هي إمرار الكونغرس الأمريكي لها في قانون إعادة التأهيل لعام 1973 الذي قضى بتحويل آلاف الأطفال من المدارس المتخصصة لتعليم المكفوفين إلى المدارس العامة. فأدى هذا إلى قلة التعليم بطريقة برايل منذ دخول هذا القانون حيز التنفيذ، وذلك نظرًا لقلة عدد المدارس العامة التي تطيق تأهيل وتوظيف مدرسين مؤهلين للتدريس بطريقة برايل. وتحسنت معدلات تعلم برايل تحسنًا طفيفًا منذ إقرار القانون، وأسهم في هذا الضغوط التي مارستها جماعات الدعوة والدفاع عن المستهلك حيث أخذت موافقة 27 ولاية على تشريع يطالب بإتاحة فرصة تعلم برايل للأطفال المصابين بالعمى .

وفي عامي 1998 و1999 كان هناك ما يقرب من 55200 طفل مصاب بالعمى في الولايات المتحدة استخدم منهم 5500 فقط طريقة برايل في القراءة. التعلم المبكر لطريقة برايل أمر حساس ومهم لمحو أمية الأطفال متحدي الإعاقة البصرية. وأشارت دراسة أجريت في ولاية واشنطن إلى أن الأطفال الذين تعلموا برايل في مراحل سنية مبكرة كان أداؤهم مثل أقرانهم المبصرين، إن لم يكن أفضل، في العديد من المجالات منها المفردات والاستيعاب. وفي دراسة مبدئية للبالغين، حيث تقوي العلاقة ما بين مهارات القراءة والكتابة لدى البالغين وبين توظيفهم، وجد أن 44 في المائة ممن تعلموا القراءة بطريقة برايل من بين الخاضعين للبحث كانوا عاطلين في مقابل 77 في المائة عاطلين ممن تعلموا القراءة بالحروف المطبوعة.

وحاليًا، يعمل 90 في المائة من الملمين بطريقة برايل من بين البالغين المكفوفين في الولايات المتحدة البالغ عددهم 85000 تقريبًا. ويعمل 1 من كل 3 ممن لا يستطيعون القراءة بطريقة برايل. وبلغة الأرقام، أثبت التاريخ أن إجادة القراءة بطريقة برايل تسلح الأطفال متحدو الإعاقة البصرية بمجموعة مهارات أساسية تجعلهم على قدم الوثاق مع أقرانهم المبصرين في البيئة المدرسية بل وفي مستقبل أيامهم عندما يهمون بالدخول إلى معترك العمل.

تعد مدرسة هادلي للمكفوفين من أكبر وأعرق المدارس المتخصصة في تعليم طريقة برايل فضلاً عن أنها أكبر راعٍ لتعليم المكفوفين ومتحدي الإعاقة البصرية عن بعد. ومنذ نشأة مدرسة هادلي للمكفوفين عام 1920 وهي تضع تعليم برايل على قمة سلم أولوياتها، ولا تزال مقررات برايل صاحبة النصيب الأكبر إلى يومنا هذا. وفي خلال العام المالي 2010، التحق ما يقرب من 3400 طالب إلى فصول تعليم القراءة والكتابة مدرسة هادلي (منهم المبصرون ومنهم المكفوفون). وتعقد مدرسة هادلي حاليًا 14 برنامجًا لتعليم برايل يدرّس فيها 11 معلمًا على درجة عالية من التدريب. وتدرس 9 برامج منها على متعلمي اللمس وتقدم المدرسة أيضًا خمسة برامج للأفراد المبصرين من مثل الأسر والمتخصصين في هذا المجال.

وعلى مدار السنوات الماضية، عملت المدرسة على تطوير استخدام برايل من عدة أوجه 
منها أنها كانت أول من استخدم الناسخ الحراري (Thermoform Duplicator) الذي 
ينسخ حروف برايل من الورق العادي إلى الورق البرايلي (ورق من البلاستيك المقوّى) وهي من أول من 
استخدم طباعات برايل عالية السرعة التي تعمل بالحاسوب. وهي مدرسة رائدة في مجال إنتاج كتب برايل 
فهي تنتج ما لا يقل عن 50000 صفحة برايل كل عام ضمن مشروعها 
الكبير لنشر كتب برايل. وتقدم المدرسة خدمات كتابة برايل وفقًا لهيئة برايل بأمريكا الشمالية. والناسخون معتمدون من المكتبة الوطنية لخدمات المكفوفين والمعاقين بدنيًا.

تعاقدت المكتبة الوطنية لخدمات المكفوفين والمعاقين بدنيًا (NLS) التابعة لمكتبة الكونغرس (Library of Congress) مع الاتحاد الوطني للمكفوفين (National Federation of the Blind) لمنح شهادة إجادة لنساخ ومدققي برايل المهتمين بالعمل في مجتمعاتهم على إنتاج مواد برايل للمكفوفين. وينسخ متطوعو برايل المعتمدون المواد التي تستخدمها الوزارات الحكومية المعنية بالتعليم الخاص، والمكتبة الوطنية لخدمات المكفوفين والمعاقين بدنيًا، والمكتبات التي توزع الكتب والمجلات عبر برنامج المكتبة الوطنية لخدمات المكفوفين والمعاقين بدنيًا. ويكمل هؤلاء المتطوعون برنامجًا موسعًا حول النسخ بحروف برايل ويعملون على توفير المواد الضرورية للارتقاء بتعليم برايل.

وتمنح المكتبة الوطنية لخدمات المكفوفين والمعاقين بدنيًا معلومات وموارد كثيفة حول تعلم برايل، ومن ذلك كتب برايل وبرامج برايل ومواد أخرى تهدف إلى تعزيز ما ينتج بطريقة برايل. ويتجلى النفع العظيم لهذه المعلومات في خدمة أفراد الأسرة والأصدقاء والمتخصصين الراغبين في زيادة معلوماتهم عن تعلم برايل. وعلى الجانب الآخر تُوفر للمعلمين مصادر تساعدهم في تعليم برايل فضلاً عن إفادتها للمهتمين بتعلم القراءة والكتابة بطريقة برايل.

يوزع برنامج ReadBooks! التابع لـ National Braille Press حقائب مجانية لتعلم برايل في الولايات المتحدة وكندا للأسرة التي بها أطفال مكفوفون من سن الميلاد إلى سن السابعة. يعمل البرنامج على تعريف الأطفال المكفوفين ببرايل منذ نعومة أظفارهم ويشجع الأسر على قراءة كتب برايل / الكتب المطبوعة معهم. ومنذ انطلاقة البرنامج عام 2001، وزع أكثر من 9000 حقيبة تعلم برايل باللغتين الإنجليزية والإسبانية.

وتحتوي حقائب ReadBooks! على كتب برايل مطبوعة تناسب المرحلة العمرية، ومدخل لتعليم برايل للآباء المبصرين، وأشياء / ألعاب لمحو أمية اللمس، وألوان شمع للرسم، ودليل للآباء يشرح سبب وطريقة قراءة الكتب مع أطفالهم المكفوفين الصغار. وكتب برايل المطبوعة هي كتب مطبوعة عادية مثل كتاب "اختفاء السيدة نيلسون" (Miss Nelson Is Missing) أو كتاب "كوردوري" (Corduroy) معلق عليها بنص برايل على ورق بلاستيكي شفاف بحيث يقرأ الكتاب بالطريقتين. وتتعاون مطبعة برايل الوطنية مع المعلمين ومتخصصي التدخل المبكر لتحديد الأسر التي تستحق الاستفادة بحقائب الكتب،families can also request their own bags. هناك دليل دامغ على أن معتقدات الآباء وتوجهاتهم نحو القراءة والوقت الذي يقضيه الآباء مع أبنائهم في القراءة يؤثر كثيرًا على تطور مهارات القراءة لدى الأبناء. ويساعد الآباء في رفع مستوى استعداد أبنائهم إذا ما وفروا لهم في المنزل بيئة غنية بكتب برايل.

يهدف برنامج نقاط للصغار إلى جذب وتقوية حواس الأطفال المعاقين بصريًا. وهذا الأمر مهم لتهيئتهم للقراءة واستمتاعهم بالتعلم. يوفر هذا البرنامج المجاني كتبًا وأدوات للارتقاء بالتعلم بين الأطفال المكفوفين في مرحلة ما قبل المدرسة وأوائل المرحلة الابتدائية. وتعد النقاط من العوامل المهمة في هذا البرنامج ومثلها مثل متطلبات تعلم الأبجدية بالنسبة للأطفال المبصرين. ويساعد البرنامج أيضًا في جذب اهتمام الطفل المكفوف بالقدر نفسه الذي يفعله كتاب مصور بالنسبة للأطفال المبصرين. Tويعمل البرنامج أيضًا على تجهيز المدارس والمعلمين بالأدوات الضرورية لضمان تعليم المكفوفين بنفس جودة تعليم المبصرين. ويساعد البرنامج في إزالة العقبات التعليمية وتقليل المخاوف التي قد تواجه الأطفال بسبب إعاقتهم.

ويزود هذا البرنامج الأطفال المتحدي الإعاقة البصرية بالكتب المطبوعة بطريقة برايل. وبذلك يتمكن الأطفال من متابعة قراءة كتب الأطفال مثل باقي زملائهم في المكتبات أو البيت أو المدرسة. يوفر برنامج النقاط للصغار مجموعة كتب كاملة منها كتاب أطفال ببرايل وشريط لقصة وصفية متخصصة بمؤثرات صوتية ومجموعة من الألعاب ثلاثية الأبعاد التي تتيح للأطفال إمكانية فهم أهمية تخيل القصص بمساعدة إصابعهم.

تقدم المؤسسة الأمريكية للمكفوفين (American Foundation for the Blind) للآباء مصادر الربط بين النقاط للنهوض بالتعليم المبكر لبرايل. ويوفر هذا البرنامج ملفًا به حقائق عن برايل وقائمة مصادر ومعلومات للآباء عن برايل وأسماء المؤسسات التي تشجع تعليم طريقة برايل ومصادر بأسماء كتب ومجلات بطريقة برايل ومواد معدلة لتناسب المعوقين ومعلومات أخرى تهدف إلى النهوض بتطوير محو أمية برايل.

يقدم برنامج الوصول الفوري لبرايل للأطفال المكفوفين ومتحدي الإعاقة البصرية سبل الوصول إلى مواد تعليمية بطريقة برايل لدعم جهود محو أمية برايل في فصول التعليم العام، وهذا البرنامج مدعوم من مكتب برامج التعليم الخاص التابع لـوزارة التعليم الأمريكية CFDA 84.00327A. ويقدم هذا البرنامج خدمات تدوين الملاحظات النقالة بطريقة برايل للطلاب لتدريبهم بجانب مساعدة المعلمين والآباء ومديري المدرسة في التغلب على كل ما يعوق التدريس للأطفال ذوي الاحتياجات الخاصة وضمان تلقي الطلاب لفرص تعليم مكافئة مثل تلك التي يحظى بها الأطفال المبصرون. وإلى جانب هذا يساعد البرنامج بكل ما يستطيع في تحويل المواد التعليمية المطبوعة إلى شكل إلكتروني لئلا يحرم منها الطلاب متحدو الإعاقة في البيئة التعليمية.

ويهدف برنامج الوصول الفوري إلى مد يد العون للطلاب من الصف الثالث الابتدائي وحتى الصف الأول الثانوي ممن يدرسون مناهج ولاية نيويورك
ويركز البرنامج بصورة أساسية على المواد الدراسية المرتبطة بـالدراسات الاجتماعية. ولا تدفع أي رسوم مقابل أجهزة تدوين الملاحظات أو مشغلات الأقراص أو الطابعات أو إعداد الجهاز. والبرنامج هو مشروع لمدة عام قائم على المدرسة ويمكن تعديل المدة لمنح الطالب جميع المزايا التي تفيده وتثري العملية التعليمية.

تحدي برايل هي منافسة سنوية مقسمة إلى مرحلتين هدفها تحفيز الطلاب المكفوفين على صقل مهارات برايل. يعمل البرنامج على محاكاة مسابقة التهجئة التي تقام للأطفال المبصرين في أهميتها وأهدافها التعليمية. ويتنافس الأطفال في هذه المسابقة على النسخ والقراء ببرايل بواسطة جهاز بيركنز بريلر (Perkins Brailler). ويقيم الأطفال في هذه المنافسة على أساس سرعتهم ودقتهم واستيعابهم أثناء القراءة والقدرة على تفسير رموز الخرائط والرسوم البيانية والتهجئة.

بدأت مسابقة تحدي برايل على نطاق محلي عام 2000 برعاية مؤسسة برايل، وأقيمت المسابقة لتشجيع ودعم مهارات برايل لدى الأطفال. وفي عام 2003 بدأت مؤسسة برايل بمشاركة مؤسسات أخرى وشكلت لجنة استشارية لـإتاحة تحدي برايل لجميع الأطفال في جميع أنحاء الولايات المتحدة وكندا. وفي هذا العام قدم 200 طالب من ولايات مختلفة وأربعة طلاب من مقاطعات كندية للمشاركة في الفعاليات الإقليمية، ليتأهل 55 للنهائي في لوس أنجلوس للمنافسة على لقب تحدي برايل لعام 2003. ثم تضاعفت أعداد المشاركين في المسابقة بعد عام 2003.

وفي عام 2005 تلقت المؤسسة 775 طلبًا من 40 ولاية وست مقاطعات كندية للمشاركة في المنافسات الأولية.وفي عام 2006 استضافت الفعاليات الإقليمية 31 وكالة ومدرسة لتقديم الخدمات للمكفوفين وضعاف البصر من أماكن شتى في الولايات المتحدة وكندا. وشارك ما يزيد عن 500 طالب على المستوى الإقليمي في عام 2009 ليصعد أعلى 12 طالبًا من كل مجموعة من المجموعات العمرية الخمس للتنافس على مستوى القطر في الدور النهائي المقام في مؤسسة برايل في لوس أنجلوس.


</doc>
<doc id="1681645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681645" title="ماء فرعي">
ماء فرعي

الماء الفرعي يمثل:



</doc>
<doc id="1681647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681647" title="فحص الحمض النووي المتفرع">
فحص الحمض النووي المتفرع

في علم الأحياء، يُعتبر فحص الحمض النووي المُتفرع هو فحص تضخم دلالي (مقارنة بفحص التضخم المستهدف) الذي يُستخدم للكشف عن جزيئات الحمض النووي.

ومن القاعدة، يبدأ فحص الحمض النووي المُتفرع بطبق أو مادة صلبة أخرى داعمة (على سبيل المثال، مقياس عمق بلاستيكي). حيث تُنثر على الطبق جزيئات الحمض النووي الصغيرة أحادية الجديلة (أو السلاسل) التي "تبرز" في الهواء. وسنطلق على هذه الجزيئات جزيئات الحمض النووي لـ"مسبار الالتقاط". وفيما يلي، يتم إضافة جزيء حمض نووي "باسط". ويحتوي كل "باسط" على مجالين، الأول هو الذي يُهجن جزيء الحمض النووي الملتقط والآخر "يتعلق" في الهواء. علمًا بأن هناك جزءين للغرض من الباسط. الأول، هو أنه يؤدي إلى زيادة المساحة السطحية المتاحة لجزيئات الحمض النووي المستهدفة للربط، والثاني، هو أنه يسمح للفحص بأن يكون سهل التكيف للكشف عن مجموعة متنوعة من جزيئات الحمض النووي المستهدف.

ويمكن إضافة العينة، بمجرد أن تكون جزئيات الالتقاط والباسط في موضعها الصحيح وقد تم تهجينها. حيث سترتبط الجزيئات المستهدفة في العينة بالجزيء الباسط. ولذلك يوجد لدينا قاعدة متخللة بمسابير التقاط مهجنة بمسابير الباسط، والمهجنة بالتالي بالجزيئات المستهدفة.

وعند هذه النقطة، يحدث التضخم الدلالي. حيث يتم إضافة جزيء الحمض النووي الخاص ب"باسط التوسيم" الذي يحتوي على مجالين (مشابهين للباسط الأول). وكذلك يقوم باسط التوسيم بتهجين الجزيء المستهدف وجزيء "المضخم المسبق". حيث يحتوي المضخم المسبق بدوره على مجالين. الأول، أنه يرتبط بباسط التوسيم والثاني، أنه يرتبط مع جزيء المضخم. ومن أمثلة جزيء المضخم سلسلة قليل النُّوكليوتيد المرتبطة بإنزيم الفوسفاتاز القلوية. 

بيانيًا، يوجد لدينا
قاعدة -> مسبار التقاط -> باسط -> مستهدف -> label باسط -> مضخم مسبق -> مضخم 

يمكن استخدام الفحص لكشف وتحديد أنواع عديدة من الحمض الريبي النووي المستهدف أو الحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين. ففي هذا الفحص، يتم مزج الحمض النووي المتفرع بعينة لفحصها. ويتم الكشف باستخدام طريقة غير مشعة ولا تتطلب مضخم مسبق للحمض النووي للكشف عنه. ويعتمد الفحص بشكل كامل على التهجين. وتُستخدم الإنزيمات لبيان مستوى التهجين ولكن لا يتم استخدامها للتلاعب في الأحماض النووية. وبالتالي، يمكن الكشف عن الكميات الصغيرة من الحمض النووي وتحديد كميتها دون تدخل المنتسخة العكسية (في حالة الحمض الريبي النووي) و/أو تفاعل البوليميراز المتسلسل. ويمكن إجراء الفحص كـ "فحص عالي الإنتاجية" على عكس طريقة التبقيع الشمالي الكمي أو الفحص الوقائي للحمض الريبي النووي، والذي يكون كثيف العمالة وبالتالي يصعب أداؤه في عدد كبير من العينات. وتعتبر التقنية الرئيسية الأخرى للإنتاجية العالية المستخدمة في القياس الكمي لجزيئات الحمض الريبي النووي المحددة هي تفاعل البوليميراز المتسلسل اللحظي، بعد النسخ العكسي لـ الحمض الريبي النووي إلى الدنا المتمم.

وهناك العديد من الجزيئات القصيرة المختلفة من الحمض النووي أحادي الجديلة (قليل النوكليوتيد) يُستخدم في فحص الحمض النووي المُتفرع. يرتبط الالتقاط وباسط الالتقاط قليل النوكليوتيد بالحمض النووي المستهدف ويثبته على دعامة صلبة. ومن ثم يقوم التوسيم قليل النوكليوتيد والحمض النووي المُتفرع بالكشف عن الحمض النووي المستهدف الثابت. ويؤدي ثبات المستهدف على الدعامة الصلبة إلى أن يكون الغسل الشامل أسهل، والذي يقلل من النتائج الإيجابية غير الصحيحة. وبعد ربط الهدف بالدعامة الصلبة، يمكن الكشف عنه من خلال الحمض النووي المُتفرع المقترن بإنزيم (على سبيل المثال، الفوسفاتاز القلوية). ويرتبط الحمض النووي المُتفرع كذلك بعينة الحمض النووي عن طريق التهجين المحدد في المناطق التي لا يوجد بها هجين الالتقاط. حيث يسمح تشعب الحمض النووي بالتزيين الكثيف جدًا للحمض النووي مع الإنزيم، الذي يعتبر مهمًا للغاية للحساسية العالية للفحص. ويقوم الإنزيم بتحفيز رد فعل القوام الذي ينتج الضوء (المكتشف في مقياس الضوء). وتزداد كمية الضوء المنبعثة تبعًا لكمية الحامض النووي المحددة الموجودة في العينة. يختلف تصميم الحمض النووي المُتفرع وطريقة تهجينه مع الحمض النووي المراد فحصه بين الأجيال المختلفة لفحص الحمض النووي المُتفرع.
وبصرف النظر عن الحقيقة التي تنص على أن مادة البدء لا يتم تضخيمها مسبقًا، يمكن أن تكشف فحوصات الحمض النووي المُتفرع عن أقل من 100 نسخة من فيروس العوز المناعي البشري - الحمض الريبي النووي في كل مليلتر من الدم.



</doc>
<doc id="1681650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681650" title="إدارة محتوى الماركة">
إدارة محتوى الماركة

إدارة محتوى الماركة (بالانجليزية Brand content management واختصارها BCM) هو مفهوم يحدد العملية القياسية التي يمكن أن تستخدمها مؤسسة ما لإنشاء وتخزين وتوزيع المواد والمعلومات المرتبطة بعمليات تسويق ماركة ما. وكذلك تشارك مؤسسات مثل إي تي أند تي وكوكاكولا وستاربكس وأبِّل وشركة هارلي-ديفيدسون في التطوير والتوزيع التسويقي لأفكارها التسويقية. حيث ابتكرت كل من هذه المؤسسات عملية للتخزين والتحكم في صورة ماركتها وأفكارها التسويقية. وتحتوي الإعلانات التسويقية المرتبطة بالماركة على معلومات حول حقوق التأليف والنشر والعلامة التجارية. وتنتج هذه المؤسسات مئات الآلاف من القطع التسويقية (المحتوى) سنويًا، وهناك بعض الأمثلة على هذه الأصول ومنها التصوير الفوتوغرافي لنمط الحياة والكتيبات والأدب والشعارات. بينما تطور المؤسسات التسويقية تلك الأصول بهدف التوزيع الجماعي من خلال العديد من القنوات والقطاعات. ومن الممكن أن تتحول هذه الأصول إلى فيروسي أو تلفزيوني أو مطبوع أو مصور أو رقمي / إلكتروني أو إذاعي. وتستخدم هذه الأنواع من المؤسسات بصفة عامة تطبيق إدارة علاقات العملاء (CRM) الذي يتيح مستوى تحكم أكبر للمؤسسات على التطوير الإبداعي والتوزيع والاستيفاء وإدارة كل جوانب محتوى الماركة ذات الصلة.

وهذه هي الطريقة التي استُخدم بها مصطلح "إدارة محتوى الماركة" في البداية، حيث ابتكرت تطبيقات (إدارة علاقات العملاء) التي تدعم التطوير التسويقي، ابتكرت بنية تعتمد على البرامج بحيث تدعم معالجة وتخزين المحتوى ذي الصلة بالماركة. وكذلك ابتكرت شركات البرمجيات أداة لإدارة تسويق المؤسسات بحيث تدعم هذه المؤسسات في تطوير وإدارة محتوى الماركة.


</doc>
<doc id="1681651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681651" title="جغرافيا ثقافية">
جغرافيا ثقافية

الجغرافيا الثقافية إحدى أفرع الجغرافيا البشرية. هي دراسة للمنتجات الثقافية والأعراف واختلافاتها وعلاقاتها بالنسبة للمناطق والأماكن. حيث تركز على وصف وتحليل طرق اختلاف اللغة، والدين، والاقتصاد، والحكومات والظواهر الثقافية الأخرى أو بقائها ثابتة من مكان إلى آخر، وعلى شرح كيفية تعامل البشر حسب المكان.

إن مجالات دراسة الجغرافيا الثقافية واسعة جدًا. ومن بين العديد من الموضوعات المطبقة في مجال الدراسة:

بالرغم من أن الآثار الأولى للدراسة على دول وثقافات مختلفة على الأرض يمكن أن تعود إلى علماء الجغرافيا القدامى مثل بطليموس (Ptolemy) أو سترابو (Strabo)، إلا أن الجغرافيا الثقافية كدراسة أكاديمية ظهرت في البداية كبديل لنظريات الحتمية الجغرافية في بداية القرن العشرين، والتي تؤمن أن الشعوب والمجتمعات تحكمها البيئة الطبيعية التي يعيشون بها. وبدلاً من دراسة المناطق المحددة مسبقًا اعتمادًا على التصنيفات البيئية، أصبحت الجغرافيا الثقافية تهتم بـ المشهد الثقافي. وقد تزعم ذلك كارل أورتوين سوير (Carl O. Sauer) (الملقب بأب الجغرافية الثقافية) بجامعة كاليفورنيا، بركلي. ونتيجة لذلك، هيمنت الجغرافيا الثقافية طويلاً على الكتّاب الولايات المتحدة.

عرّف سوير المشهد الثقافي بأنه الوحدة المحددة للدراسة الجغرافية. فقد رأى أن الثقافات والمجتمعات لا تنشأ فقط من داخل المحيط الخاص بها، ولكن تتشكل تبعًا لها أيضًا. وهذا التفاعل بين المشهد "الطبيعي" والإنسان يخلق "المشهد الثقافي". كان عمل سوير البحث النوعي ووصفيًا، وتم تجاوزه في الثلاثينيات من خلال الجغرافيا الإقليمية لـريتشارد هارتشورن (Richard Hartshorne) وبعدها من خلال الثورة الكمية. ولقد تم تهميش الجغرافيا الثقافية بشكل عام، بالرغم من أن بعض الكتّاب مثل ديفيد لوينثال (David Lowenthal) استمروا في العمل على مفهوم المشهد الثقافي.

في السبعينيات، تسبب انتقاد فلسفة الوضعية في الجغرافيا في أن ينظر علماء الجغرافيا لما وراء الجغرافيا الكمية من أجل أفكارها. وكانت إحدى هذه المجالات المعاد تقييمها هي الجغرافيا الثقافية أيضًا. ومع ذلك، كما هو الحال في العديد من الأفرع الجغرافيّة، تبقى الجغرافيا الثقافية بعد الوضعية تلعب دورًا هامًا.

ظهرت منذ الثمانينيات جغرافيا ثقافية جديدة تستخدم مجموعة مختلفة من التقاليد النظرية، من بينها النماذج الاقتصادية السياسية الماركسية، ونظرية الأنثوية، ونظرية ما بعد الاستعمار، وما بعد البنيوية والتحليل النفسي.

مع استخدام نظريات ميشيل فوكو (Michel Foucault) والأدائية في الأوساط الأكاديمية الغربية، والمزيد من التأثيرات المتنوعة لـ ما بعد الاستعمار، كان هناك جهدا منسقًا التفكيكية الثقافية لإظهار علاقات القوة المختلفة. وكانت إحدى مجالات الاهتمام الخاصة هي سياسة الهوية وبناء الهوية.

تشمل بعض أمثلة مجالات الدراسة ما يلي:

لقد حوّل بعض المنخرطين في الجغرافيا الثقافية الجديدة اهتمامهم إلى انتقاد بعض من أفكارها، حيث يرون أن رؤيتها الخاصة بالهوية والمكان ثابتة. ولقد جاءت انتقاداتهم بعد انتقادات فوكو من قِبل أصحاب نظرية "ما بعد البنيوية" الآخرين مثل ميشيل دي كارت (Michel de Certeau) وجيل ديليوز (Gilles Deleuze). في هذا المجال، سيطرت أبحاث نظرية التجريدية والحِراك السكاني. وقد حاول آخرون إعادة ضم هذه الانتقادات إلى الجغرافيا الثقافية الجديدة.




</doc>
<doc id="1681656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681656" title="إدارة الأصول المميزة">
إدارة الأصول المميزة

تشير إدارة الأصول المميزة إلى تنفيذ تعديلات على الماركة وإدارة دورة حياة الأصول المميزة. وتشتمل فئة الأصول المميزة على الإدارة الرقمية لتنفيذ الماركة.

لقد برز التمييز كأولوية إدارية مهمة للغاية في العِقد الماضي نتيجة الإدراك المتزايد بأن الماركات تُعد أحد الأصول الأكثر قيمة التي تمتلكها الشركات. وتُعد الماركة ببساطة أكثر من كونها اسمًا وتجسيدًا ماديًا لهذا الاسم في الأدوات المكتبية والملابس والمصانع والمعدات. فالماركة تمثل مغزى ومعنى لجميع أصحاب المصلحة وتعكس مجموعة من القيم والوعود حتى أنها تمثل هوية مستقلة. وتعمل معظم الشركات التي تتمتع بأكبر الزيادات في قيمة الماركات الخاصة بها، تعمل كماركات مستقلة في جميع أنحاء العالم. علمًا بأن هدف العديد من الشركات اليوم يتمثل في خلق الانسجام والتأثير، على حدٍ سواء واللذين يسهل إدارتهما كثيرًا في ظل مفهوم الماركة العالمية - الهوية المستقلة في جميع أنحاء العالم. ويُعد هذا هو النهج الأكثر فعالية، حيث يمكن استخدام نفس الإستراتيجية على مستوى العالم. علاوةً على ذلك، أضاف كل من التسويق العالمي والمنافسة المتزايدة ضغطًا على أساليب إدارة الماركة. وتكتظ الأسواق التجارية حاليًا بمئات الماركات التي تسعى لجذب انتباه المستهلكين.

أضافت تأثيرات التسويق العالمي والمنافسة المتزايدة ضغطًا على أساليب إدارة الماركة. وتكتظ الأسواق التجارية حاليًا بمئات الماركات التي تسعى غالبًا لجذب انتباه المستهلكين.


</doc>
<doc id="1681659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681659" title="سرقة العلامة التجارية">
سرقة العلامة التجارية

سرقة العلامة التجارية عبارة عن نشاط يستحوذ من خلاله شخص ما على الهوية الإلكترونية لكيان آخر أو يستولي عليها بغرض الحصول على سهم العلامة التجارية لشخص أو شركة ما. يجمع المصطلح بين مفهومين هما "العلامة التجارية" و"السرقة" واستخدم منذ عام 2007 على الأقل عندما ظهر في إحدى مقالات مجلة "بلومبرج بيزنس ويك".article. وغالبًا ما ترتبط هذه الوسيلة باستخدام هويات الأفراد والشركات في وسائل الإعلام الاجتماعية أو مواقع ويب 2.0.

وعلى الرغم من تشابهه مع احتلال الفضاء الإلكتروني أو تزوير الهوية أو التصيد من حيث طبيعته وأساليبه المحتملة، عادة ما تتم سرقة العلامة التجارية خاصة للسياسيين أو المشاهير أو الشركات وكثير منها ما يتم بطريقة غير مباشرة بطبيعتها. قد يحاول سارق العلامة التجارية استخدام سمعة الهدف الخاص به لأسباب أنانية أو يسعى لتدمير سمعة الهدف وذلك لأغراض خبيثة أو سياسية أو انتخابية. قد لا تكون هذه الأسباب مالية مباشرة، ولكن قد تشتمل الآثار المترتبة على حامل العلامة التجارية الأصلي على خسائر مالية عادة - على سبيل المثال، قد تتسبب الدعاية السلبية في إنهاء صفقة رعاية أحد المشاهير، أو صفقة رعاية شركة ما، مما قد يؤدي إلى خسارة في المبيعات أو تقليل سعر السهم.


قد تشتمل عملية تجنب سرقة العلامة التجارية على التالي:
على الرغم من ذلك، فقد تؤدي الإجراءات التي تتخذ ضد سارقي العلامات التجارية وداعميهم إلى لفت الانتباه إلى المشكلة (تأثير سترايسند). على سبيل المثال، بعد حملة كيت كات لغرينبيس، رفعت نستله الفيديو من موقع يوتيوب، وسرعان ما أعادت غرينبيس نشره على موقع مشاركة الفيديوهات فيميو وسلطت الضوء على محاولة الرقابة استخدام موقع تويتر وغيره من مواقع التواصل الاجتماعي. وأثارت محاولات نستله في تقييد نشاط المستخدم على صفحة المعجبين على الفيس بوك معجبين إضافيين، أثارت جدلاً واسعًا.




</doc>
<doc id="1681660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681660" title="براندويك">
براندويك

براندويك (Brandweek) كانت إصدارًا تجاريًا تسويقيًا أمريكيًا أسبوعيًا.

وقد نُشرت لأول مرة في عام 1986 في الأسبوع التسويقي ل"أدويك"' ، حيث غير الإصدار اسمه في عام 1992 بعد أن واجه تهديدًا قانونيًا من مجلة أسبوع التسويق البريطانية. وتقوم مجلة براندويك بتغطية عالم التسويق بداية من الحملات الإعلانية ذات الميزانيات الكبيرة وحتى الحملات المتواضعة لأصغر الشركات. ويُعد هذا الإصدار جزءًا من مجموعة المجلات التي تصدرها مجموعة أدويكميديا المملوكة لـ شركة نيلسن. حيث تُصدر 46 إصدارًا سنويًا بالإضافة إلى مجلة Brandweek.com ومجموعة من النشرات الإخبارية عبر البريد الإلكتروني التي تركز على المتسوقين والتسويق الرقمي والإسباني والتسويق الأخضر. والتي أُدمجت كلها في مجلة "أدويك" في عام 2011.

وتشتمل الأبواب الرئيسية لبراندويك على باب سوبربراندز ومسوق العام.

وفي يناير عام 2009 أطلقت مدونتها براندفريك، والتي ألقت نظرة غير متحفظة على عالم التسويق والتصنيف.

؛مراجع خاصة



</doc>
<doc id="1681662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681662" title="حركة تحديد النسل في الولايات المتحدة">
حركة تحديد النسل في الولايات المتحدة

حركة تحديد النسل في الولايات المتحدة هي حركة من حركات الإصلاح الاجتماعي، قامت في الولايات المتحدة عام 1914 م واستمرت حتى عام 1945 م. كان هدفها إتاحة وسائل منع الحمل لتحديد النسل من خلال التعريف بها، وإباحتها قانونيًا. وقد بدأت هذه الحركة عام 1914م عندما شعر مجموعة من دعاة التغيير السياسيين تحت قيادة كل من إيما جولد مان، وماري دينيت، ومارغريت سانغر، بالقلق إزاء المصاعب التي تسببها عملية الولادة، أو عملية الإجهاض المتعمد بالنسبة لهؤلاء النساء من ذوي الدخل المتوسط. والجدير بالذكر أن مناقشة وسائل منع الحمل كانت تُعد في ذلك الوقت مسألة مخالفة للآداب العامة، ولذلك عمل هؤلاء النشطاء على مهاجمة قوانين "كومستوك"؛ التي تحظر بيع أي من هذه الوسائل "المخلة بالآداب، والداعرة، والمثيرة للشهوات"، عن طريق الصحف. وسعيًا لاستصدار قانون مؤات لهذه الحركة، قامت مارغريت سانغر بخرق القانون من خلال توزيع "تمرد المرأة"، وهي رسالة إخبارية احتوت على مناقشة طويلة لوسائل منع الحمل. وفي عام 1916، افتتحت أول عيادة لتحديد النسل في الولايات المتحدة، والتي سرعان ما قامت الشرطة بإغلاقها، ولاقت مارغريت سانغر حكمًا بالحبس لمدة 30 يومًا. 
وجاءت الحرب العالمية الأولى كنقطة تحول، حيث أسفر تشخيص عددًا من الجنود الأمريكيين بالكشف عن إصابتهم بأمراض تناسلية. وجاء رد الحكومة على هذا الأمر أن شنت حملة لمكافحة الأمراض التناسلية، التي صورت الجماع ووسائل منع الحمل بأنها أمور ترتبط بالصحة العامة، كما أجازت الحكومة موضوعات البحث العلمي المتعلقة بهذا الشأن. وكانت هذه المرة الأولى التي تقوم فيها الحكومة الأمريكية بالانخراط في مناقشات عامة، ومستمرة حول أمور جنسية. وبناء على ذلك، تحولت وسائل منع الحمل من مسألة تمس الأخلاق إلى مسألة محورها الصحة العامة. وشيئًا فشيئًا تغيرت نظرة العامة تجاه مسألة تحديد النسل، وهو ما دفع بمارغريت سانغر إلى إنشاء عيادة ثانية لتحديد النسل عام 1923، لكن هذه المرة كانت بلا اعتقالات أو مضايقات. وخلال عشرينيات القرن التاسع عشر، أصبحت مناقشة وسائل منع الحمل أكثر شيوعًا، وأصبح مفهوم "تحديد النسل" دارجًا في اللغة. كما أن إتاحة وسائل منع الحمل على نطاق واسع يُعد بمثابة التحول من مجتمع يتعامل مع الأعراف الجنسية بصرامة مُذ العصر الفكتوري، إلى مجتمع أكثر تساهلًا في التعامل مع تلك الأعراف. وخلال ثلاثينيات القرن التاسع عشر، عملت الانتصارات القانونية المتتالية على إضعاف القوانين المناهضة لوسائل منع الحمل. كما دفعت هذه الانتصارات الجمعية الطبية الأمريكية عام 1937 للنظر إلى وسائل منع الحمل بكونها جزء لا يتجزأ من المناهج الدراسية الطبية، غير أن المجتمع الطبي لم يستجب لتلك المسئولية الجديدة بسرعة، وهو ما دفع النساء إلى اللجوء لوسائل غير آمنة، وغير فعالة لمنع الحمل، بالإضافة إلى الاعتماد على أُناس لا يملكون الخبرة الكافية في هذا المجال. وفي عام 1942، تم تشكيل اتحاد تنظيم الأسرة الأمريكي، الذي أدى بدوره إلى إنشاء شبكة وطنية من عيادات تنظيم النسل. وبعد الحرب العالمية الثانية، جاء نتاج حملة تحديد النسل، بأن اعترفت الأوساط الطبية بتحديد النسل بشكل نهائي، وأصبحت قوانين مكافحة وسائل منع الحمل غير قسرية

كان استخدام وسائل منع الحمل أمرًا شائعًا في جميع أنحاء الولايات المتحدة قبل العام 1914م، وهو نفس الوقت الذي دعت فيه حركة تحديد النسل إلى تقنين وسائل منع الحمل. ومن وسائل منع الحمل المستخدمة في ذلك الوقت: طريقة النظم -التنظيم الطبيعي للنسل، أو العزل في الجماع -القذف الخارجي، أو باستخدام الحجاب العازل الأنثوي، أو مبيد النطاف، أو الإسفنج المهبلي، أو العازل الذكري، أو من خلال إطالة مدة الرضاعة الطبيعية. وقد ازداد استخدام هذه الوسائل خلال القرن التاسع عشر، وهو ما ساهم في خفض معدل الخصوبة بحوالي 50% بين العامي 1800م و1900م، ولا سيما في المناطق الحضرية. 
والجدير بالذكر أن الدراسة الوحيدة المعروفة التي أجريت حول استخدام النساء الأمريكيات لمثل هذه الوسائل، كانت هي الدراسة التي قامت بها سيليا موشر من العام 1892م إلى العام 1912م. وقد استندت هذه الدراسة إلى عينة صغيرة من النساء من الطبقة الأرستقراطية. وبناء عليه، فقد أوضحت الدراسة أن أكثر وسائل منع الحمل انتشارًا في هذا الوقت هي: القذف الخارجي، وطريقة النظم، واستخدام الوابل، والواقيات الجنسية، والفراذج. كما كشفت هذه الدراسة عن نظرة هؤلاء النساء للجماع على أنه "وسيلة للمتعة" أكثر منه "وسيلة للتناسل".
وعلى الرغم من الانتشار النسبي لوسائل منع الحمل في مجتمعات الطبقات الراقية ومجتمعات الطبقات المتوسطة آنذاك، فإن مناقشة موضوع تحديد النسل على مرأى من العامة كان أمرًا نادرًا إلى أقصى الحدود. غير أن روبرت دالي أوين قام على جرأة منه بمناقشة مسألة تحديد النسل باستخدام وسائل منع الحمل في كتابه "فسيولوجيا الأخلاق" أو "البحث الموجز، والواضح حول أسئلة العامة"، والذي نُشر عام 1831م. وقد أشار هذا الكتاب إلى مسألة تحديد النسل على أنها "مسعى جدير بالثناء"، وأن الإشباع الجنسي بغرض المتعة فقط، هو أمر "لا يمس الأخلاق". كما أوصى روبرت بأسلوب القذف الخارجي، وقام بمناقشة استخدام وسيلتي الإسفنج المهبلي، والواقي الذكري. ومن ناحية آخرى، تبع كتاب روبرت كتاب آخر يسمى "ثمار الفلسفة" أو "المرافق السري للمتزوجين الشباب"، للكاتب والطبيب تشارلز نولتون. وقد حبذ تشارلز في كتابه استخدام الوابل لمنع الحمل، فتم القبض عليه بولاية ماساتشوستش لمخالفته قوانين مكافحة الإباحية، ولاقى عقوبة بالحبس مدتها ثلاثة أشهر.
إن وسائل تحديد النسل قد تم اعتمادها بأوروبا بشكل كامل في وقت مسبق لاعتمادها بالولايات المتحدة. وفي خطوة لتحدي قوانين مكافحة الإباحية ببريطانيا، قام كل من تشالز برادلاف، وآني بيزانت بإعادة طبع كتاب نولتون "ثمار الفلسفة" عام 1877م. وقد أسفر ذلك بالقبض عليهم وتقديمهم للمحاكمة، وتم تبرئتهم في وقت لاحق، إلا أن المحاكمة قد ذاع صيتها، وهو ما ساهم في تشكيل "الرابطة المالثوسية"؛ وهي أول جماعة مناصرة لتحديد النسل في العالم. وقد سعت هذه الرابطة إلى كبح جماح النمو السكاني، وذلك خوفًا من نبوءة توماس مالتوس المفجعة حول النمو السكاني الهائل، والذي تكهن بأن معدل النمو السكاني الحالي سيؤدي إلى استشراء الفقر والمجاعات في جميع أرجاء العالم. 
وبحلول عام 1930م، أنشئت العديد من الجمعيات المناصرة لتحديد النسل في جميع البلدان الأوربية تقريبًا، وبدأت حركة تحديد النسل تجد قبولاً واسعًا في معظم بلدان أوروبا الغربية باستثناء، أيرلندا الكاثولوكية، وإسبانيا، وفرنسا. ومثلما انتشرت هذه الجمعيات في جميع أنحاء أوروبا، انتشرت بالتبعية أيضًا عيادات تحديد النسل. وقد أنشئت أول عيادة لتحديد النسل في العالم بهولندا عام 1882م، وقامت بإدارتها أول طبيبة هولندية -أليت جاكوبس. كما قامت ماري ستوبس بإنشاء أول عيادة لتحديد النسل بإنجلترا عام 1921م.

كان استخدام وسائل منع الحمل أمرًا قانونيًا في أغلب سنوات القرن التاسع عشر، ولكن في سبعينيات هذا القرن، انتشرت "حركة النقاء الإجتماعي" على نطاق واسع. سعت هذه الحركة إلى القضاء على رذيلة بشكل عام؛ والقضاء على الدعارة والفحش بشكل خاص. تألفت هذه الحركة في باديء الأمر من مجموعة من مُصلحي الأخلاق- أصحاب المذهب البروتستانتي، والنساء من ذي الطبقة المتوسطة. والجدير بالذكر أن حملة العصر الفكتوري قد هاجمت أيضًا وسائل منع الحمل بوصفها فعل غير أخلاقي يعمل على نشر البغاء والأمراض التناسلية.
كان قائد حركة "النقاء الإجتماعي" كومستوك -المفتش البريدي- يمارس ضغوطًا فعالة عملت على إقرار قانون كومستوك عام 1873، وهو قانون فيدرالي يحظر إرسال "أي مادة أو أداة عبر البريد من شأنها منع الحمل أو مصممة لتحقيق عملية الإجهاض"، فضلًا عن حظر إنتشار أي شكل من أشكال التعريف بوسائل منع الحمل. وبالتبعية أقرت العديد من الولايات قوانين مماثلة لهذا القانون، عرفت مجتمعة بإسم قوانين كومستوك. وقد أضافت تلك القوانين للقانون الفيدرالي حظر إستخدام أو ترويج وسائل منع الحمل. كان كومستوك فخورًا بحقيقة أنه المسئول عن اعتقال الآلاف، وتدمير مئات الأطنان من الكتب، والكتيبات التي تحمل معلومات عن وسائل منع الحمل. كان أيضًا كومستوك وحلفاؤه من أشد المعارضين لكل من التحرريين، والطوباويين، الذين شكلوا "حركة الحب الحر"؛ وهي مبادرة سعت: للتحرر الجنسي، المساواة بين الرجل والمرأة، وإلغاء الزواج. وللعلم، فإن مؤيدي حركة الحب الحر كانوا هم الوحيدين الذين عارضوا بضراوة قوانين كومستوك في القرن التاسع عشر، مهيئين الأجواء لظهور حركة تحديد النسل.
لم تؤت مجهودات أنصار "حركة الحب الحر" ثمارها، ولذلك قامت كل من حكومات الولايات، والحكومة الفيدرالية بتطبيق قوانين كومستوك بشكل أكثر صرامة مع بدايات القرن العشرين. وكنتيجة لذلك اُستخدمت وسائل منع الحمل بطرق سرية وغير شرعية، غير أنها لم تختفِ نهائيًا، كما تناقصت عدد المنشورات عن وسائل منع الحمل، وكذلك الإعلانات. وعلى هذا فإن ظهر أي من الإثنين، فكان بإستخدام عبارات مُلطفة مثل "المساعدات الزوجية"، أو "الأدوات الصحية". وعلاوة على ذلك، فقد استمرت مراكز الأدوية تبيع الواقيات الذكرية باعتبارها "سلع مطاطية"، وتبيع غطاء عنق الرحم على أنه "مُساعد للرحم".

في مطلع القرن العشرين، برزت على الساحة حركة نشطة، مركزها قرية غرينيتش، كان هدفها إلغاء القيود على حرية التعبير. كان يدعم هذه الحركة نشطاء، ودعاة المساواة بين الجنسين، ودعاة الفوضى (الفوضويين)، وملحدين؛ منهم عزرا هيوود، وموسى هارمان، ومورتيمر بينيت، وإيما جولد مان. خاض هؤلاء الأشخاص معارك منتظمة ضد قوانين مكافحة الإباحية، ولاحقًا حملت مساعي الحكومة لقمع التعبير عن الرأي خطورة التورط في الحرب العالمية الأولى. وقبل العام 1914، تمركزت أنظار "حركة حرية التعبير" على السياسة، ونادرًا ما تناولت وسائل منع الحمل. وفي عام 1912، انضم لدائرة جولد مان من النشطاء، والاشتراكيين، والبوهيميين؛ ممرضة تدعى مارغريت سانغر؛ توفيت والدتها في الخمسين من عمرها إثر إصابتها بمرض السل، ومرض سرطان عنق الرحم، وقد قامت والدة سانغر خلال 22عامًا من عمرها بإجراء 18 حالة ولادة.
وفي 1913، كانت سانجر تعمل في الجانب الشرقي الأدنى لمدينة نيويورك، حيث كانت تعيش أغلب الوقت مع نساء فقيرات يتكبدون آلام عمليات الولادة المتكررة، والإجهاض العمدي. وبعد أن شهدت سانغر حالة واحدة مأساوية، كتبت سانغر "رميت حقيبة عملي في الزاوية، وأعلنت أن لا أقبل أي حالة أخرى حتى يتسنى لجميع النساء العاملات في الولايات المتحدة بإدراك ماهية تحديد النسل". ومنذ ذلك الوقت، جالت سانغر بين المكتبات العامة، تبحث عن معلومات حول وسائل منع الحمل، ولكنها لم تجد أي معلومة متاحة. ولذلك غضبت سانغر من أن النساء الأرستقراطيين يمكنهم الحصول على وسائل منع الحمل بسهولة عن طريق الأطباء، في حين لا يستطيع النساء من الطبقة العاملة الحصول على وسائل منع الحمل.

تحقق هدف سانغر من تحدي قوانين كومستوك عندما وجه اليها الاتهام في أغسطس 1914، حيث ركزت اتهامات النيابة العامة على المقالات التي كتبتها سانجر عن الاغتيال والزواج، بدلًا من التركيز على مقالاتها حول وسائل منع الحمل. وخوفًا من سجنها دون أن تنال فرصة المدافعة عن تحديد النسل بالمحكمة، هربت سانجر إلى إنجلترا خشية الاعتقال. في أثناء وجودها بأوروبا، واصل زوجها عملها حيث قام بتوزيع كتيبات تحديد النسل عن طريق أحد عمال البريد، مما وضع زوجها تحت طائلة القانون فتم اعتقاله وحبسه لمدة 30 يومًا. كان اعتقاله وحبسه أثرًا في تشجيع العديد من الصحف السائدة بما فيها مجلة هاربرز الأسبوعية، ونيويورك تريبيون على نشر مقالات حول قضية تحديد النسل. وقام كل من إيما جولدمان؛ وبين ريتمان بالطواف في أرجاء البلاد متحدثين عن دعم سانغر، وقاموا بتوزيع نسخ من كتيباتها حول تحديد النسل؛ في حين عمل نفي سانغر، واعتقال زوجها بأن تتناول الصحف الأمريكية حركة تحديد النسل في صدارة صفحاتها.

في ربيع عام 1915، قام أنصار سانجر بقيادة ماري دينيت بتشكيل الجمعية الوطنية لتحديد النسل، والتي تعد أول جمعية لتحديد النسل في الولايات المتحدة. وخلال العام 1915، تم تشكيل منظمات إقليمية أصغر في العديد من المدن الأمريكية كسان فرانسيسكو، بورتلاند، سياتل، ولوس أنجلوس. 
عادت سانجر إلى الولايات المتحدة في أكتوبر 1915، واعتزمت فتح عيادة لتحديد النسل على غرار تلك التي زارتها في أمستردام، ولكن كان عليها أولاً أن تدفع التهم الموجهة ضدها. عرض عليها المحامي المشهور كلارينس دارو الدفاع عنها بلا مقابل، غير أن الضغط العام جعل الحكومة تسقط الاتهامات المنسوبة إليها في وقت مبكر من عام 1916. وما أن تحررت سانغر من تهديد الحبس، حتى قامت بجولات عبر البلاد تخطب فيها، وهو ما جعلها تحظى بشعبية عارمة أعطتها سمة القيادة لحركة تحديد النسل في الولايات المتحدة. وفي الوقت نفسه، انشغلت العديد من الشخصيات القيادية الأخرى مثل ويليام روبنسون، وماري دينيت بأعمال أقل أهمية أو إعارة إنتباههم نحو قضايا آخرى. وفي أواخر عام 1916، رحلت سانغر إلى بوسطن لتقديم العون لجمعية تحديد النسل بولاية ماساتشوستس، وكذلك دعم الناشط كلييك أليسون في محبسه.

قامت سانغر خلال جولاتها عام 1916 بالترويج لعيادات تحديد النسل القائمة على النموذج الهولندي، والتي رأتها خلال رحلتها في أوروبا عام 1914. وعلى الرغم من إلهام سانغر العديد من الجمعيات المحلية لإنشاء جمعيات تحديد النسل، فإن أي منها لم يُنشأ. ولذلك عزمت سانجر إنشاء عيادة لتحديد النسل بالولايات المتحدة، والتي يمكن فيها توفير وسائل منع الحمل للنساء مجانًا. وبالرغم من أن قانون الولايات المتحدة كان يمنع حينها توزيع أي من وسائل منع الحمل أو التعريف بها، فإن سانجر سعت لإستغلال البند الموجود بنفس القانون الذي يسمح للأطباء بوصف وسائل منع الحمل للوقاية من الأمراض. وفي 16 أكتوبر 1916، افتتحت سانغر عيادة "براونزهيل" في بروكلين، فحققت نجاحًا منقطع النظير؛ حيث سجلت العيادة في يومها الأول معدل زيارة بلغ أكثر من 100 إمرأة، وبعد عدة أيام من افتتاح العيادة، وقعت سانغر ضحية مكيدة من شرطية سرية اشتريت منها غطاء عنق الرحم، فرفضت سانغر وزميل لها في العمل الانصياع لأوامر الشرطة باعتقالهم، مما أدي بالشرطة لسحلهم إلى خارج العيادة، وأُغلقت العيادة، ولم يتم افتتاح أية واحدة آخرى بالولايات المتحدة مُذ ذلك التاريخ وحتى عام 1923. 
بدأت محاكمة سانغر في يناير عام 1917، دعمها عدد كبير من الأثرياء والنافذين الذين تحالفوا معًا لتشكيل لجنة المائة، التي خُصصت لجمع الأموال من أجل سانغر والمنظمة الوطنية لتحديد النسل. وكان من مهام هذه اللجنة أيضًا نشر الصحيفة الشهرية "مناقشة تحديد النسل"؛ كما قامت بإنشاء شبكة اتصالية بين السياسيين المرموقين، والنشطاء، والعاملين بالصحافة. ومع الدعم القوي لسانغر، إلا أنها أُدينت، وعرض عليها القاضي حكمًا مخففًا شريطة أن تقسم بعدم خرق القانون مرة أخرى، إلا أنها أجابت "لا أستطيع أن أحترم القانون القائم اليوم"، " وحينها لاقت حكمًا بالحبس لمدة 30 يومًا.
وعلاوة على ذلك، كان هناك العديد من النشطاء الآخرين الذين قاموا بأدوار عدة أمثال إيما جولدمان التي أُعتقلت عام 1916 جراء نشرها معلومات عن وسائل منع الحمل، وإبراهام جاكوبي الذي حاول دون جدوى أن يقنع المجتمع الطبي بالولايات المتحدة بتغيير القانون الذي يمنع الترويج لوسائل منع الحمل.

وَلدت الشهرة التي حظيتها محاكمة سانغر حماسًا عارمًا للقضية، فبحلول عام 1917 كان هناك أكثر من 30 منظمة لتحديد النسل في الولايات المتحدة. كانت سانغر دائمًا ثاقبة النظر بشأن الاستفادة من العلاقات العامة؛ ومن هنا استغلت صيت محاكمتها في تعزيز قضاياها، فبعد المحاكمة ظهرت سانجر بصورة أكثر وضوحًا كزعيمة لحركة تحديد النسل، وهو ما لم يحظاه قادة آخرون في كسب الجاذبية، والسحر، والحماسة التي تحلت بهما سانغر من أمثال وليام روبنسون، وماري دينيت، وبلانش إيمز إيمز.وتطورت هذه الحركة تدريجيًا من خلال جهود النشطاء، وحملات الطبقات العاملة التي مولتها نساء المجتمع والمهنيون الليبراليون.
بدأت سانجر وأنصارها باللجوء إلى الحديث عن الفوائد الاجتماعية والاقتصادية لتحديد النسل، بدلًا من انتهاج النبرة الثورية في الخطابة؛ وهي السياسة التي أدت إلى ازدياد مستوى القبول الشعبي لهذه الحركة بالولايات المتحدة. وعلى سبيل المثال، ازدادت التغطية الإعلامية لقضية تحديد النسل، كما أُنتج العديد من الأفلام السينيمائية الصامتة في العقد الثاني من القرن التاسع عشر، وقد تناولت تحديد النسل كفكرة محورية، ومن هذه الأفلام "تحديد النسل"، الذي أنتجته وقامت ببطولته سانجر نفسها. 
ظلت المعارضة لتحديد النسل قوية للغاية، فقد رفضت السلطة التشريعية للولايات تقنين وسائل منع الحمل أو نشر أية معلومات عنها، كما علت أصوات علماء الدين مهاجمين النساء اللواتي فضلوا "الترف والبدعة" على الأمومة، وعبر علماء تحديد النسل عن قلقهم بأن يسفر تحديد النسل عن زيادة الفجوة بين معدل المواليد من الجنس القديم "الأمريكيين البيض"، والملونين المهاجرين "الزنوج".

وفي عام 1918 أنشأت سانجر شركة النشر لمؤسسة "نساء نيويورك"، وتحت رعايتها أصبحت تلك الشركة هي الناشر الرسمي لـ "مناقشة تحديد النسل". ومن ناحية أخرى قامت الناشطة البريطانية كيتي ماريون ببيع نسخ "مناقشة تحديد النسل" على نواصي شوارع نيويورك بسعر 20 سنتًا للنسخة الواحدة؛ مُتحملة مضايقات الشرطة، والمضايقات بالأسئلة، بل والبصق، والإيذاء البدني، والأدهى من ذلك التهديدات بالقتل. وعلى مدار العشر سنوات التالية تم القبض على ماريون 9 مرات لمدافعتها عن تحديد النسل.

استأنفت سانغر الحكم الصادر ضدها عام 1917، وحققت انتصارًا ذو حدين، حيث أجمعت محكمة الاستئناف بنيويورك على قرار كتبه القاضي فريدريك كرين، تمسكت فيه المحكمة بإدانة سانغر، غير أنها ألزمت السلطات القضائية بتقنين وسائل منع الحمل تحت إشراف الأطباء فقط. عُمل بهذا القرار في نيويورك حيث سمحت السلطات بإنشاء عيادات تحديد النسل تحت إشراف الأطباء، غير أن سانجر لم تستغل هذا الانتصار في الحال، واعتقدت اعتقادًا خاطئًا بأن الأوساط الطبية كافية لترويج وسائل منع الحمل؛ ووجهت أنظارها للكتابة وإلقاء المحاضرات.

لاقت وسائل منع الحمل انتشارًا غير متوقع أثناء الحرب العالمية الأولى، وذلك بسبب أزمة الجيش الأميركي حيث أسفر تشخيص عدد من الجنود عن إصابتهم بمرض الزهري -مرض تناسلي مُعد، وداء السيلان. وفي أعقاب ذلك، قام الجيش بحملات تعليمية موسعة، قام خلالها بالتركيز على الامتناع عن ممارسة الجنس، كما قام بنشر بعض الإرشادات حول كيفية استخدام وسائل منع الحمل. ولكن تحت ضغط دُعاة "العفة"، لم يتمكن الجيش من توزيع الواقيات الذكرية أو حتى السماح باستخدامها؛ مما جعل من الولايات المتحدة القوة الوحيدة التي لم توفر لجنودها العوازل الذكرية. ولما كانت القوات الأمريكية بأوروبا استطاعوا بسهولة الحصول على العوازل الذكرية المطاطية، وعندما عادوا لوطنهم وجدوا أن هذه العوازل هي الطريقة المثلى لتحديد النسل.
مثلت حملة مكافحة الأمراض التناسلية التي قامت بها المؤسسة العسكرية نقطة التحول الرئيسية لحركة تحديد النسل؛ فلأول مرة تنخرط مؤسسة حكومية في مناقشات عامة، ومتكررة حول مسائل جنسية. فقد قلبت هذه المناقشات الأمر رأسًا على عقب؛ فتحول الجنس من مسألة لا يتم مناقشتها في العلن إلى مسألة مُباحة تناقش موضوعات تتعلق بالبحث العلمي، كما حولت المناقشات وسائل منع الحمل من مسألة تمس الأخلاق إلى مسأله محورها الصحة العامة.

ركزت ماري دينيت جهودها أثناء الحرب العالمية الأولى على حركة السلام، وفي عام 1918 وجهت جهودها لصالح حركة تحديد النسل، واستمرت في قيادة منظمة تحديد النسل الوطنية، كما تحالفت مع سانغر في شركة النشر لمؤسسة "نساء نيويورك". وفي العام 1919، نشرت دينيت على نطاق واسع كتيب تعليمي أسمته "الجانب الجنسي من الحياة"، الذي عالج الجنس كفعل طبيعي وممتع. . ولكن، وفي العام نفسه، انتشرت حالة من الإحباط بسبب العجز المستمر في تمويل منظمة تحديد النسل الوطنية، فانفصلت دينيت عن المنظمة، وشكلت "المنظمة الأبوية التطوعية".
اقترحت كل من دينيت وسانجر تغييرات تشريعية من شأنها تقنين وسائل منع الحمل، وانتهج كل منهم نهجًا يختلف عن الآخر؛ فأيدت سانجر انتشار وسائل منع الحمل تحت إشراف الأطباء، وعلى النقيض حاولت دينيت جاهدة من أجل الوصول إلى تشريع يسمح بإمكانية الحصول على وسائل منع الحمل بصورة مطلقة. فقد كانت سانغر -أحد دعاة استخدام الحجاب العازل الأنثوي، قلقة إزاء الحصول على وسائل منع الحمل دون إشراف الأطباء، لأن ذلك في نظرها سيؤدي إلى الاستخدام الخاطئ لها، وبالتبعية سيؤدي إلى الاستغلال الطبي. كما كانت دينيت هي الأخرى قلقة حيال تقييد الحصول على وسائل منع الحمل إلا تحت إشراف الأطباء، الذي من شأنه أن يمنع النساء الفقيرات من الحصول على وسائل منع الحمل، وكانت منزعجة بشأن الافتقار للأطباء المتدربين في مجال تحديد النسل.
فشلت كل المبادرات التشريعية لكل من دينيت وسانغر ، ويرجع ذلك جزئيًا إلى بعض المشرعين الذين رأوا أن الخوف من الحمل هو السبب الوحيد لامتناع المرأة عن ممارسة الجنس. . وفي وقت مبكر من العام 1920، أصبحت مكانة سانجر أكثر بروزًا كقائدة لحركة تحديد النسل، ويرجع ذلك لانغماسها في إلقاء المحاضرات العامة باستمرار، ولجوئها لخطوات استبعدت فيها دينيت من الاجتماعات، والأحداث العامة.

على الرغم من انشغال سانغر في نشر "مناقشة تحديد النسل" خلال السنوات 1919 و1920، فإنها لم تكن منتسبة رسميًا لأي من "منظمة تحديد النسل الوطنية" أو "المنظمة الأبوية التطوعية" خلال هذه الفترة. ولكن في عام 1921 رأت سانجر أن عليها الانخراط في هيئة رسمية لكسب دعم كل من الجمعيات الوطنية، والأوساط العلمية؛ وبدلًا من الانضمام إلى منظمة قائمة، قررت هي إنشاء منظمة جديدة. وكخطوة أولى، نظمت سانغر أول مؤتمر بالولايات المتحدة حول تحديد النسل، تم عقده في نوفمبر 1921 بمدينة نيويورك، وفي ختام المؤتمر حيث كانت سانغر تستعد لإلقاء خطاب أمام الجماهير المحتشدة في مسرح "تاون هول"، داهمت الشرطة الاجتماع، واعتقلت سانغر بتهمة الإخلال بالنظام العام، ومن مكانها على المسرح صرخت سانجر قائلة: "لدينا الحق في عقد هذا الاجتماع طبقًا للدستور..فدعوهم يبرحونا ضربًا إذا كانوا يريدون". أُطلق سراحها فيما بعد، وفي اليوم التالي لاعتقالها، برح الخفاء بأن باتريك جوزيف هايس -كبير أساقفة نيويورك- هو من ضغط على الشرطة لإلغاء الاجتماع. وكان إلغاء الاجتماع أيضًا بمثابة نقطة تحول لحركة تحديد النسل؛ فقد اضمحلت المعارضة من قِبل الحكومة والمجتمع الطبي، غير أن الكنيسة الكاثولكية ظهرت كالغصة في حلق حركة تحديد النسل. وعقِبَ هذا الاجتماع، أنشأت سانجر ومؤيدوها منظمة تحديد النسل الأمريكية.

بعد أربعة أعوام من السماح بانتشار وسائل منع الحمل تحت إشراف الأطباء، افتتحت سانجر العيادة الثانية لتحديد النسل، وكانت هذه المرة تعمل سانجر في العيادة؛ لتصبح أول ممرضة تعمل في عيادة لتحديد النسل في ظل قرار محكمة الاستئناف بنيويورك بإشراف الأطباء على ترويج وسائل منع الحمل. افتتحت العيادة في اليوم الثاني من يناير 1923، تحت إسم "مكتب البحوث السريرية". ولتجنب مضايقات الشرطة، لم يتم الإعلان عن وجود العيادة في بادئ الأمر، وتم توجيه جهودها للبحث العلمي، وقصر الخدمات المُقدمة على النساء المتزوجات فقط. وفي ديسمبر 1923، تم الإعلان أخيرًا عن وجود العيادة، غير أن هذه المرة كانت بلا اعتقالات أو مضايقات، وهو ما جعل النشطاء يوقنون بأن 10 سنوات من الكفاح قد أتت ثمارها بهذا القبول العارم بتحديد النسل في أرجاء الولايات المتحدة. والجدير بالذكر أن "مكتب البحوث السريرية" هو أول عيادة رسمية لتحديد النسل في الولايات المتحدة، التي سرعان ما تطورت حتى أصبحت من رواد البحث العلمي المتعلق بتحديد النسل في العالم.

في أعقاب النجاح الباهر الذي حققته العيادة الثانية لتحديد النسل، أصبحت مناقشة وسائل منع الحمل علنيًا أمرًا أكثر شيوعًا، كما أصبح مصطلح "تحديد النسل" دارجًا في اللغة. ومن بين مئات المراجع عن تحديد النسل في الصحف والمجلات في عشرينيات القرن الماضي، فإن أكثر من ثلثيها كان يحظى باستحسان. إن انتشار وسائل منع الحمل على نطاق واسع تعد بمثابة تحول من مجتمع يتعامل مع الأعراف الجنسية بصرامة مُنذ العصر الفكتوري إلى مجتمع أكثر تساهلًا في التعامل مع تلك الأعراف. ومن العوامل الأخرى التي غيرت من معايير التعامل مع الأعراف الجنسية: كثرة التنقل التي سهلتها وسائل المواصلات، والتعرف على أنماط الحياة الحضرية المُغفلة، والنشوة التي تلت الحرب العالمية الأولى. وكشف علماء الاجتماع الذين شملت استطلاعاتهم المرأة في مدينة مونس بولاية إنديانا عام 1925، أن كل النساء من الطبقة الأرستقراطية، و80 بالمائة من النساء من الطبقة العاملة، أيدوا تحديد النسل. كما أن معدل المواليد قد انخفض في الولايات المتحدة 20 بالمائة بين عامي 1920و1930، ويرجع ذلك في المقام الأول إلى استخدام وسائل منع الحمل. .

على الرغم من انتشار عيادات تحديد النسل في أواخر عشرينيات القرن التاسع عشر، فإن حركة تحديد النسل كانت لا تزال تواجه تحديات كبيرة؛ فقطاعات عديدة من المجتمع الطبي كانت لا تزال تعارض تحديد النسل، كما تم إدراج العديد من أنصار تحديد النسل في القائمة السوداء لمحطات الإذاعة. وعلى العكس من أن قوانين الدولة، وقانون الحكومة الفيدرالية لم يكن معمول بها؛ فإن وسائل منع الحمل كانت لا تزال محظورة. 
كان العدو اللدود لحركة تحديد النسل الكنيسة الكاثولكية، التي حشدت المعارضة في العديد من الأماكن طوال عشرينيات القرن الماضي. أقنع الكاثوليك مجلس مدينة سيراكيوز بمنع سانغر من إلقاء خطبة عام 1924؛ ومارس "مؤتمر الرفاة الوطني" -الذي يعقده الكاثوليك سنويًا، ضغطًا مناهضًا لحركة تحديد النسل؛ وقاطعت "جمعية فرسان كولومبوس" الفنادق المضيفة للفعاليات المتعلقة بتحديد النسل؛ ومنع أيضًا قائد الشرطة بألباني -عاصمة ولاية نيويورك- سانجر من إلقاء الخطب بشكل علني؛ وخضعت العديد من شركات النشر الإخبارية هي الأخرى لضغوط من الكاثوليك لترفض تغطية المقالات المتعلقة بتحديد النسل. ومن ناحية أخرى، فقد استغلت منظمة تحديد النسل هذه الأمور لصالحها من خلال استخدام الصحافة لتوليد تعاطف جماهيري لقضية تحديد النسل. ومع كل هذا، ظل الضغط الكاثوليكي أكثر قوة خاصة في الميدان التشريعي، حيث عملت ذريعتهم بأن وسائل منع الحمل غير طبيعية، وضارة، وفاحشة؛ على إعاقة العديد من المبادرات، بما في ذلك محاولة ماري دينيت عام 1924 تغيير القوانين الفيدرالية لمكافحة وسائل منع الحمل. وخلال عشرينيات القرن التاسع عشر، تم إنشاء العديد من عيادات تحديد النسل في جميع أنحاء الولايات المتحدة، والجدير بالذكر أن كل افتتاح كان لابد وأن يشهد حادثة. فعلى سبيل المثال، في عام 1929، عندما اقتحمت قوات الشرطة عيادة بنيويورك، وقامت بإلقاء القبض على طبيبين وثلاث ممرضات بتهمة توزيع معلومات -غير متعلقة بالوقاية من الأمراض- حول كيفية استخدام وسائل منع الحمل. . وفي غضون ذلك، حققت منظمة تحديد النسل الأمريكية انتصارًا كبيرًا في المحاكمة عندما أقر القاضي بأن استخدام وسائل منع الحمل بهدف صنع فارق أكبر بين المواليد، هو عمل طبي مشروع يصب بفائدتة لصالح صحة الأم. والأكثر من ذلك، فهذه المحاكمة التي شارك فيها العديد من الأطباء البارزين كشهود دفاع، جذبت شريحة واسعة من المجتمع الطبي لدعم دعاة تحديد النسل.

كان علم تحديد النسل قد أصبح ذائع الصيت بالولايات المتحدة وأوربا قبل ظهور حركة تحديد النسل، كما كانت موضوعات هذا العلم تُناقش على نطاق واسع في المقالات، والمحاضرات، والأفلام. لم يكِن علماء تحسين النسل نفس المشاعر تجاه حركة تحديد النسل، فالبعض كان قلقًا أن يسفر تحديد النسل عن زيادة الفارق في معدلات المواليد بين البيض –العِرق القوقازي، والسود –الأمريكيون الأفارقة؛ في حين أنهم كانوا يدركون قيمة تحديد النسل كوسيلة لتحقيق التوازن العِرقي. تضافرت جهود زعماء تحديد النسل بالمناداة بحرية الرأي وحقوق المرأة بدلاً من تحسين النسل –إذ لم يكن من الأهداف المرجوة. لكن في عام 1920، تبدل الحال إذ سعى زعماء حركة تحديد النسل إلى وجود نقطة التقاء مشتركة بينهم وبين علماء تحسين النسل في سبيل تعزيز الدعم للحركة. كان كلاهما يتفقون على أن زيادة عدد المواليد هو السبب الرئيس للفقر والجريمة والمرض. وفي أوائل عشرينيات القرن التاسع عشر، نشرت سانغر كتابين أبرزت فيهم تأييدها لعلم تحسين النسل هم: "المرأة والعِرق الجديد" و"المحور الحضاري". أيدت سانغر ومناصرين "تحسين النسل الاتِّقائِيّ"، أي عدم تشجيع التناسل من السود؛ غير أنها لم تناصر ومؤيدوها "تحسين النسل التطويري"، بتأييدها الإنجاب من البيض. بالإضافة إلى ذلك، أدانت سانغر القتل الرحيم –قتل من يشكو مرضًا عضالاً. ومن ناحية أخرى، رفض العديد من علماء تحسين النسل دعم حركة تحديد النسل، وذلك لإصرار سانغر بأن الواجب الأساسي للمرأة ينبغي أن يكون لصالحها، لا لصالح الدولة! 
اتفقت رؤى بعض زعماء حركة تحديد النسل مع كثير من الأمريكيين البيض بأفضلية أصحاب البشرة الفاتحة على غيرهم من ذوي البشرة الداكنة، إذ كانوا يرون أن عقلية الأمريكيين الأفارقة متخلفة، حيث لا يمتلكون الكفاءة لإدارة شئونهم الصحية مقارنة بغيرهم من الأمريكيين البيض، وبالتالي يحتاجون إشرافًا خاصًا من البيض. اتهم السود –الأمريكيون الأفارقة، حركة تحديد النسل بمحاباة البيض إذ كان البيض يهيمنون على الهيئة الطبية ومراكز القيادة بالحركة، مما أدى لإثارة الريبة، وظهور فكرة "الإبادة العرقية" كنتيجة حتمية لانتشار حركة تحديد النسل على نطاق واسع، غير أن العديد من أنصار حركة تحديد النسل، خاصة البيض، رأوا أن هذه الشبهات ما هي إلا عدم اكتراث بوسائل منع الحمل.

وبالرغم من هذه الشكوك، كان يوجد العديد من الزعماء الأمريكيين الأفارقة يبذلون الكثير من الجهود لدعم حركة تحديد النسل في مجتمعات الأفارقة بالولايات المتحدة. ففي عام 1929، طلب الباحث الاجتماعي، وزعيم الرابطة الحضرية بنيويورك، جيمس هوبرت، من سانغر أن تقوم بإنشاء عيادة لتحديد النسل بحي هارلم -أحد أحياء نيويورك. وفي عام 1930، أنشأت سانجر العيادة بعد حصولها على تمويل من صندوق "روزين والد". كان جميع من يعمل بالعيادة من أصل أفريقي، بدءًا من الأطباء العاملين بها؛ حتى المجلس الاستشاري، إذ كان يتكون من أطباء، وممرضين، ورجال دين، وصحفيين، إلى جانب أخصائيين اجتماعيين –كلهم من أصل أفريقي. انتشرت هذه الأخبار في الصحافة الأمريكية الأفريقية والكنائس، ونالت استحسان أحد مؤسسي الرابطة الوطنية لتحسين أوضاع المواطنين الملونين (السود) NAACP، وهو "وليام إدوارد دو بويز". وفي أوائل أربعينيات القرن التاسع عشر، قام "الاتحاد الأمريكي لتحديد النسل" بتدشين حملة "مشروع الزنوج"، وتولت إدارتها "قطاع خدمة الزنوج" في الاتحاد نفسه. وقد سعى المشرفون على "مشروع الزنوج" لتحقيق نفس أهداف عيادة هارلم بتحسين كل من صحة الأم والأطفال. ومن خلال خبرات سانغر في عيادة هارلم، رأت سانجر أن الأمريكيين الأفارقة يميلون بدرجة أكبر إلى اتباع إرشادات الأطباء من نفس عرقهم، لكن قادة آخرون رأوا ضرورة الاعتماد على الأمريكيين البيض في حملات التوعية، بل أصروا على ذلك! وعملت الممارسات التمييزية والتصريحات التي أدلى بها قادة حركة تحديد النسل بين عامي 1920 و1940 إلى استمرار المزاعم حول "عنصرية الحركة".

في عام 1930، قامت إحدى شركات تصنيع الواقي الذكري برفع دعوى قضائية ضد أخرى فيما يعرف بقضية "يونجز روبر"، أكد القاضي خلالها بأن تصنيع وسائل منع الحمل هو عمل تجاري مشروع، كما أقر بأن حظر القانون الفيدرالي إرسال الواقيات الذكرية عن طريق البريد لم يكن سليمًا من الناحية القانونية. ومن ناحية اخرى، طلبت سانغر شراء حجاب عازل أنثوي من اليابان عام 1932 على أمل أن تفوز بمعركة قضائية، وسرعان ما أحرزت سانغر نصرًا قانونيًا آخر؛ إذ صادرت الحكومة الأمريكية الحجاب العازل، فقامت سانغر على الفور بتحدٍ جديد نتج عنه "الحزمة القانونية الواحدة" عام 1936، التي أصدرها القاضي أوغسطس هاند. ألغت قرارات هاند قوانين مكافحة وسائل منع الحمل، التي تحظر امتلاك الأطباء لأي من تلك الوسائل. كان لتلك الحكمين في ثلاثينيات القرن التاسع عشر دورهما في تسهيل الحصول على وسائل منع الحمل. . وبالإضافة إلى ذلك، فقد تلى هذا الانتصار اعتماد الجمعية الطبية الأمريكية وسائل منع الحمل نهائية كواحدة من الخدمات الطبية العادية، واعتبارها عنصر رئيس في المناهج الدراسية. بيد أن الأوساط الطبية لم تتواكب مع هذا التغيير بسرعة؛ فظل النساء يتبعون تعليمات خطرة وغير مناسبة، من مصادر ليست محل ثقة، حول كيفية استخدام وسائل منع الحمل.
وبحلول عام 1938، تجاوز العائد من الصناعة ال250 مليون دولار في العام الواحد، ويرجع ذلك لوجود أكثر من 400 شركة مُصنعة لوسائل منع الحمل، وتوافر أكثر من 600 علامة تجارية لوسائل منع الحمل الخاصة بالنساء. كان يمكن شراء الواقيات الذكرية عبر ماكينات البيع الموجودة في بعض دورات المياه العامة، والجدير بالذكر أن الرجال كانوا ينفقون على الواقيات الذكرية ضعف ما كانوا ينفقونه على ماكينات الحلاقة. وفي نفس الوقت الذي انتشرت فيه الواقيات الذكرية انتشارًا كبيرًا في ثلاثينيات القرن التاسع عشر، عملت القيادات النسائية بحركة تحديد النسل على تطوير وسائل منع الحمل الخاصة بالاستعمال النسائي، إذ كانوا يعتقدون أن تحديد النسل هو أمر يجب قصره على النساء فقط، وهي الأفكار التي أدت في نهاية المطاف إلى ظهور حبوب منع الحمل فيما بعد. أنشأ أنصار تحديد النسل شركة "هولاند - رانتوس" بغاية إنتاج المزيد من وسائل منع الحمل عالية الجودة، ووضعت الشركة تصنيع الحجاب العازل الأنثوي في المقام الأول، الذي أوصت سانغر باستخدامه كوسيلة مثلى لمنع الحمل. ومع أواخر ثلاثينيات القرن التاسع عشر، أصبح الحجاب العازل –ذو الهُلام المُبيد للنطاف، هو النموذج الأكثر شيوعًا لمنع الحمل. وفي عام 1938، شكلت وسائل منع الحمل للإناث نسبة 85% من المبيعات السنوية لوسائل منع الحمل.

ساعدت قرارات القاضي أوجستين هاند على التعاون بين كل من منظمة تحديد النسل الأمريكية ومكتب البحوث السريرية لتحديد النسل، الذين وحدوا قواهم لتكوين قوة دفاعية أكثر تأثيرًا، ولهذا تم تشكيل المجلس الأمريكي لتحديد النسل عام 1937، تحت قيادة سانجر، لإحداث الدمج بين المنظمتين. ساهمت جهود سانغر على دمج المنظمتين أخيرًا عام 1939 في منظمة واحدة أطلق عليها "الاتحاد الأمريكي لتحديد النسل". وعلى الرغم من استمرار سانغر كقائدة للمنظمة، فإنها لم تعد تمارس النفوذ نفسه الذي كانت تحظى به في بداية ظهور حركة تحديد النسل، ومن الأدلة على ذلك تغيير القوى الأكثر تحفظًا بالمنظمة اسمها ليصبح "اتحاد تنظيم الأسرة الأمريكية"، وهو الاسم نفسه الذي لاقى اعتراضًا من سانغر آنفًا باعتباره "تلطيفي". وبعد الحرب العالمية الثانية، صرف رؤساء " اتحاد تنظيم الأسرة الأمريكية" نظرهم عن "النسوية الراديكالية"، وركزوا على مواضيع أكثر اعتدالًا مثل تنظيم الأسرة والسياسة السكانية. وفي نفس وقت تشكيل "جمعية تنظيم الأسرة الأمريكية"، كادت حركة تحديد النسل الأمريكية تقترب من تقنين استخدام وسائل منع الحمل. ففي عام 1942، كانت هناك أكثر من 400 مؤسسة لتحديد النسل في الولايات المتحدة، واعترفت الأوساط الطبية بوسائل منع الحمل بالكامل، كما أن قوانين كومستوك المناهضة لوسائل منع الحمل كانت نادرًا ما تطبق- إذ كانت نصوصًا في كتب! 

تلت الحرب العالمية الثانية حقبة جديدة أخذت فيها المناداة بحقوق الإنجاب منحى جديد إذ تم التركيز على الإجهاض، والتمويل العام، والتغطية التأمينية. كذلك فإن دعم تحديد النسل أخذ يتطبع بتوجة عالمي من حيث الاندماج بين المنظمات. وفي عام 1946، ساعدت سانغر على إنشاء اللجنة الدولية المعنية بتنظيم الأسرة، التي تطورت فيما بعد لتصبح "الاتحاد الدولي لتنظيم الأسرة"، والذي سرعان ما أصبح أكبر منظمة غير حكومية لتنظيم الأسرة في العالم. وفي عام 1952، أسس جون روكلفرالثالث مجلس السكان الذي أثر تأثيرًا فعالًا من خلال مجهوداته آنذاك.
كان الانفجار السكاني قضية أساسية تثير الكثير من القلق خلال ستينيات القرن التاسع عشر، وبالتبعية وَلدت هذه القضية قلقًا إزاء قضايا أخرى كمشكلة التلوث، ونقص الغذاء، ونوعية الحياة؛ وهو ما أدى بدوره إلى تمويل حملات التوعية بتنظيم الأسرة تمويلًا أكبر عن ذي قبل في جميع أنحاء العالم. 
تناول المؤتمر الدولي للسكان والتنمية عام 1994، والمؤتمر العالمي الرابع للمرأة عام 1995؛ تحديد النسل، كما ناقش التصريحات المؤثرة المعنية بحقوق الإنسان، التي أكدت على حق المرأة الكامل في الإجهاض. 
وفي الولايات المتحدة، غيرت سلسلة من الإجراءات القانونية في ستينيات القرن التاسع عشر خريطة الحقوق الإنجابية؛ ففي عام 1965، قضت المحكمة العليا في دعوى "جرينولد ضد كونيكتكت" بعدم دستورية ما أقرته الحكومة من حظر استخدام الزوجين وسائل منع الحمل. وفي عام 1967، اُعتقل الناشط بيل بايرد بتهمة توزيع الرغوة –المبيدة للنُطاف، وواقي ذكري لطالب خلال محاضرة عن تحديد النسل والإجهاض بجامعة بوسطن. طعن بايرد على الحكم الصادر ضده في قضيته "بايرد ضد آيزنشتات" عام 1972؛ فاتسعت آفاق القضية لتشمل استخدام وسائل منع الحمل لغير المتزوجين إلى جانب المتزوجين، وفي نهاية المطاف أقرت المحكمة العليا بأن استخدام وسائل منع الحمل حق يتمتع به كل مواطن أمريكي. وفي عام 1970، أزال الكونجرس كل نص يشير إلى وسائل منع الحمل في القانون الفيدرالي لمكافحة الإباحية. وفي عام 1973، قضت المحكمة العليا بالولايات المتحدة في قرارها "رو ضد وايد" بقصر عملية الإجهاض على الأشهر الثلاثة الأولى من الحمل. وفي الوقت ذاته، كانت الصناعة الصيدلانية تطور باستمرار طرائق جديدة لمنع الحمل. ففي أوائل الخمسينيات من القرن التاسع عشر، قدمت كاثرين ماكورميك دعمًا ماليًا خيريًا لعَالِم الأحياء جريجوري بينكس لتطوير حبوب منع الحمل، التي صدقت عليها إدارة الأغذية والأدوية عام 1960. انتشرت حبوب منع الحمل بدرجة جد كبيرة، وكان لها تأثير كبير على المجتمع وثقافته؛ إذ ساهمت في زيادة معدل حضور الطلاب بالجامعات، وازدادت نسبة التخرج خاصة بين الطالبات. وفي ستينيات القرن التاسع عشر، ظهرت أنماط جديدة لوسائل منع الحمل الرحمية؛ وهو ما زاد من انتشار موانع الحمل العكوسة –مديدة المفعول.

وفي عام 1982، طورت شركات الأدوية الأوربية المايفبرستون –مركب اصطناعي، الذي اُستخدم في بادئ الأمر كوسيلة من وسائل منع الحمل، غير أنه في الوقت الحاضر غالبًا ما يوصف مع البروستاجلاندين ليجعل عملية الإجهاض في الشهر الرابع من الحمل ممكنة. 
منحت الشركات المُصنعة للمايفبرستون بالولايات المتحدة حقوق التصنيع الخاصة بها إلى مختبرات دانكو –التي أسسها مناصرين للإجهاض، وذلك بهدف توزيع المايفبرستون، بالإضافة إلى تجنب الآثار المترتبة على مقاطعة المستهلكين لمنتجات تلك الشركات الذين يقعون تحت تأثير حملات المنظمات المناهضة للإجهاض.
وفي عام 1997، اعتمدت إدارة الأغذية والأدوية تشريع استثنائي لاستخدام حبوب منع الحمل التداركية، عُرف هذا التشريع باسم حبة الصباح التالي، ويتم تناول الحبة بعد الجماع مباشرة لمنع الحمل، وفي عام 2006 أصبحت حبوب منع الحمل مُتاحة دون وصفة طبية. وفي العام 2010، تمت الموافقة على أسيتات اليوليبريستال كوسيلة أكثر فاعلية لمنع الحمل التداركي ولاستخدام يصل إلى خمسة أيام بعد الجماع الذي لا تتوافر له أسباب الحماية. والجدير بالذكر أن حوالي 50 إلى 60% من النساء الذين قرروا إجراء عملية الإجهاض قد أصبحوا حبلى في الظروف التي كان يمكن فيها استخدام وسائل منع الحمل التداركية. كانت وسائل منع الحمل التداركية رأس حربة جديدة لمناهضة حقوق الإنجاب. وكان المعارضين لوسائل منع الحمل التداركية يعتبرونها شكلاً من أشكال الإجهاض، إذ تمنع الجنين المُخصب من النمو داخل الرحم؛ في حين رأى أنصار هذه الوسائل أنها بريئة تمامًا من ذلك، لأن غياب الانغراس يعني أن الحمل مستحيل.






</doc>
<doc id="1681664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681664" title="توعية بسرطان الثدي">
توعية بسرطان الثدي

التوعية بسرطان الثدي هي محاولة لـرفع الوعي والحد من وصمة سرطان الثدي عن طريق التعريف بالأعراض والعلاج. ويأمل القائمون على هذه التوعية أن زيادة المعرفة سيؤدي إلى الكشف المبكر عن سرطان الثدي، الذي يرتبط بمعدلات أعلى للبقاء على قيد الحياة على المدى الطويل، وأن الأموال التي يتم جمعها لعلاج سرطان الثدي ستكون مصدرًا موثوقًا به وعلاجًا دائمًا.

تعد مكافحة سرطان الثدي وجهود التوعية أحد أنماط التبشير بمفهوم تبشير الصحة. يتولى مؤيدو التوعية بسرطان الثدي جمع التبرعات وممارسة الضغط السياسي للحصول على رعاية أفضل وزيادة مستويات المعرفة وزيادة مستوى تمكين المريض. قد يقوم مؤيدو التوعية بحملات أو تقديم خدمات مجانية أو بتكلفة منخفضة. ثقافة سرطان الثدي، وتُسمى في بعض الأحيان ثقافة الشريط الوردي تشير إلى زيادة التوعية الثقافية بشأن مكافحة سرطان الثدي، وهي الحركة الاجتماعية التي تدعمها والتي تعد الحركة الأكبر المهتمة بـصحة المرأة.

الشريط الوردي هو أبرز رموز التوعية بسرطان الثدي، وفي كثير من البلدان يعد شهر أكتوبر هو الشهر العالمي للتوعية حول سرطان الثدي. تتلقى بعض المؤسسات الدولية المعنية بسرطان الثدي دعمًا ماليًا كبيرًا من خلال رعاية الشركات.

تهدف حملات التوعية بمرض سرطان الثدي إلى زيادة "الوعي بعلامة" سرطان الثدي لدى العامة، وكيفية اكتشاف هذا المرض وعلاجه والحاجة إلى علاج دائم وموثوق به. وقد أدت زيادة التوعية إلى زيادة عدد النساء اللاتي يجرين تصوير الثدي بالأشعة السينية وزيادة عدد الحالات المكتشفة المصابة بسرطان الثدي وزيادة عدد النساء اللاتي يستأصلن نسيجًا من الجسد. وبصفة عامة، ونتيجة لذلك الوعي، يتم اكتشاف سرطان الثدي في مرحلة مبكرة، تكون فيه الحالة أكثر قابلية للعلاج. وقد استغلت جهود التوعية مناهج التسويق بنجاح للحد من الوصمة المرتبطة بهذا المرض.

وبصفة عامة، كانت حملات التوعية بمرض سرطان الثدي فعالة للغاية في تنبيه المواطنين بهذا المرض. تتمتع التوعية بمرض سرطان الثدي بتغطية إعلامية أكبر بكثير من أنواع السرطان الأخرى المنتشرة، مثل سرطان الموثة.

يستخدم القائمون على التوعية بسرطان الثدي الشريط الوردي واللون الوردي كـماركة تصورية للتشجيع على التبرع بالأموال وزيادة معدلات الكشف عن المرض. علامة سرطان الثدي علامة قوية: الأشخاص الذين يدعمون "الماركة الوردية" أعضاء في السوق المتخصص للـوعي الاجتماعي، حيث يعمل هؤلاء الأشخاص للارتقاء بحياة المرأة، ويؤمنون بالتفكير الإيجابي، ويثقون في قدرة العلوم الطبية الحيوية على حل أي مشاكل إذا توفر المال الكافي، ويفضلون وسائل العلاج الشافية للوقاية.

تجمع العلامة بين مسألة الخوف من السرطان والأمل في التعرف المبكر على المرض وتوفير العلاج الناجح، وبين الأصالة الأخلاقية للمرأة المصابة بمرض سرطان الثدي وأي امرأة أخرى يُشتبه في إصابتها بسرطان الثدي. تسمح هذه العلامة بل وحتى تشجع الناس على استبدال الاستغلال الواعي والأفعال الرمزية الفردية مثل شراء أو ارتداء الشريط الوردي، بنتائج ملموسة وعملية، مثل العمل السياسي الجماعي الذي يهدف إلى اكتشاف الأسباب غير الوراثية لمرض سرطان الثدي.

لقد كان إنشاء هذه العلامة وتحصين حركة مكافحة سرطان الثدي أمرًا ناجحًا وفريدًا من نوعه، بسبب عدم وجود حركة مضادة تعارض حركة سرطان الثدي أو تؤمن بأن سرطان الثدي مرغوب فيه.

الشريط الوردي هو رمز للتوعية بمرض سرطان الثدي. قد ترتديه من تم تشخيص حالتها بأنها مصابة بمرض سرطان الثدي، أو لتحديد المنتجات التي ترغب الشركة المصنعة في بيعها للمستهلكين المهتمين بمرض سرطان الثدي. وقد تُباع الأشرطة الوردية في بعض الأحيان على أنها وسيلة لجمع التبرعات، مثل الكثير من الخشخاش (يوم الذكرى).

يتعلق الشريط الوردي بالكرم الفردي والإيمان بالتقدم العلمي والتوجه المتفائل ب"ما يمكن فعله". وتُشجع هذه الشرائط الأفراد على التركيز على التصور النهائي المثير للعواطف لعلاج سرطان الثدي، بدلاً من الحديث عن عدم وجود علاج على أرض الواقع لسرطان الثدي وعدم وجود أي ضمان على اكتشاف مثل هذا العلاج. وُصفت ممارسة الارتداء العشوائي أو عرض الأشرطة الوردية دون بذل المزيد من الجهود الملموسة لعلاج سرطان الثدي على أنها نوع من المظهرية بسبب افتقارها إلى الآثار الحقيقية الإيجابية، ولقد تمت مقارنتها بممارسات "التوعية" المشابهة البسيطة وغير الفعالة مثل حملة نشر النساء لألوان حمالات صدورهن على الفيس بوك. يشير النقاد إلى أن طبيعة الشعور الجيد للشرائط الوردية و"الاستخدام الوردي" يصرفان المجتمع عن حقيقة إحراز أي تقدم في علاج مرض سرطان الثدي. وتُنتقد الأشرطة الوردية أيضًا لأنها تعزز الأدوار النمطية الجنسية أيضًا إلى جانب تجسيد النساء وصدورهن.

من المعروف أن شهر أكتوبر كل عام هو الشهر العالمي للتوعية حول سرطان الثدي لدى العديد من الحكومات ووسائل الإعلام والناجين من مرض السرطان. ويُطلق على الحملة التي تعمل على مدار الشهر "الشهر الوردي" بسبب الإنتاج الزائد للمنتجات الوردية للبيع، و"الشهر العالمي لصناعة مرض سرطان الثدي" من قبل بعض النقاد مثل أعمال مكافحة سرطان الثدي. بدأ الشهر العالمي للتوعية حول سرطان الثدي عام 1985 عن طريق جمعية السرطان الأمريكية وشركة الأدوية استرازينيكا. تهدف المنظمة المسؤولة عن إدارة "الشهر العالمي للتوعية حول سرطان الثدي" الرسمي إلى تشجيع تصوير الثدي الشعاعي وغيرها من أنواع الكشف المبكر لأنها من أهم الوسائل الفعالة للمحافظة على حياة المرأة.

وعادة ما تتضمن أحداث "الشهر العالمي للتوعية حول سرطان الثدي" سباقات الركض وسباقات المشي وسباقات الدراجات التي تهدف إلى جمع التبرعات. يتولى المشاركون في هذه السباقات جمع التبرعات على سبيل الإنفاق الخيري على مرضى سرطان الثدي. وعن طريق المشاركة الجماعية، تُشكل الناجيات من سرطان الثدي مجموعة واحدة وموحدة تتحدث وتعمل باستمرار وتشترك في مجموعة واحدة من المعتقدات. وبإمكانهن أيضًا تعزيز الاتصال الثقافي بين اللياقة البدنية واللياقة الأخلاقية لكل فرد. ومن المعروف أن الأحداث التي تنظمها شركة آفون أو شركة كومن تُخصص فيها 25%-33% تقريبًا من التبرعات للأموال اللازمة لتنظيم هذا الحدث والإعلان عنه.

تمت إنارة العديد من المعالم الشهيرة بالإضواء الوردية كتذكار بصري بمرض سرطان الثدي، وقد تستغل الأحداث العامة، مثل مباريات كرة القدم الأمريكية، قد تستخدم المعدات أو التوريدات الوردية. في 2010، تمت طباعة جميع الشرائط الهزلية لـكينج فيتشرز سينديكات (King Features Syndicate) في أسبوع واحد في ظلال بلون أحمر ووردي، مع شعار الشريط الوردي الذي يظهر بارزًا في لوحة واحدة.

قد تُنظم شركات القطاع الخاص "اليوم الوردي" وفيه يرتدي الموظفون ملابس وردية اللون وذلك دعمًا لمرضى سرطان الثدي أو يدفعون لصالح قواعد سلوك الزي مثل اليوم الوطني للدنيم (Lee National Denim Day). يتم توجيه بعض الأحداث لناس في مجتمعات محددة، مثل اليوم العالمي للحجاب الوردي (Global Pink Hijab Day)، الذي بدأ في أمريكا لتشجيع الرعاية الطبية المناسبة والحد من وصمة سرطان الثدي بين النساء المسلمات، و"أسبوع توعية الذكور بسرطان الثدي"، والذي تسلط بعض المؤسسات الضوء عليه في الأسبوع الثالث من شهر أكتوبر. تُستقبل معظم الأحداث استقبالاً جيدًا، ولكن بعض الأحداث، مثل دهان الجسر الوردي غير المصرح به في هنغتينغتون، فيرجينيا الغربية تثير الجدل.

يتم إنتاج الآلاف من المنتجات ذات الصلة بسرطان الثدي وبيعها كل عام. تمثل بعض هذه الأصناف منتجات يومية أعيد تعبئتها أو تعديلها للاستفادة منها في التسويق المتعلق بقضية مثل الدببة والملابس والمجوهرات والشموع وأكواب القهوة. وتوفر المنتجات ذات القيمة المختلطة هذه للمستهلكين فرصة الجمع بين شراء هذه المنتجات والتبرع لمؤسسات مكافحة سرطان الثدي. يتم إنتاج بعض هذه المنتجات و/أو بيعها عن طريق الناجيات من سرطان الثدي أو الجمعيات الخيرية لجمع تبرعات، والبعض الآخر لتحقيق أرباح إضافة إلى جمع تبرعات. وتنتج الشركات أيضًا منتجات تحمل العلامة الوردية أو تحمل شعارات الأشرطة الوردية للتبرع بمبالغ مالية لدعم مرضى سرطان الثدي. عادة ما تتفوق عملية التبرعات على الحد المستهدف لأنها تتجاوز المستوى المحدد للمبيعات، رغم أن بعض الشركات تقدم إعلانات مجانية فقط للجمعية الخيرية المختارة. ورغم أنه قلما يتم الإفصاح عن تكاليف الإعلانات، إلا أنه اكتُشف أن بعض الشركات تنفق أموالاً هائلة على إعلانات "المنتجات الوردية" ومستلزماتها أكثر مما يتبرعون به للمؤسسات الخيرية التي تدعم الأبحاث أو المرضى. على سبيل المثال، في عام 2005، أنفقت شركة ثري إم (3M) 500000 دولار أمريكي في الإعلان عن ملاحظات انشر هذه المطبوعة مع شعار الشريط الوردي. وبلغت نتيجة المبيعات تقريبًا ضعف ما توقعته الشركة، لكن الحملة أسفرت عن تبرعت بلغت 300000 دولار أمريكي.



</doc>
<doc id="1681665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681665" title="مستهلك ثقافي">
مستهلك ثقافي

المستهلك الثقافي هو الشخص الذي يركز اهتمامه بشغف على الفنون، والكتب، والموسيقى، والأحداث الثقافية الحالية في مجتمع ما. ومع ظهور التقنيات التعبيرية، سخر المستهلك الثقافي الإنترنت لتغذية مجهوداته الإبداعية. وقد صاغت هذا المصطلح المؤلفة باتريشيا مارتن (Patricia Martin) في كتابها، رينجين (RenGen): نشأة المستهلك الثقافي وما يعنيه بالنسبة لأعمالك (The Rise of the Cultural Consumer and What It Means For Your Business)، الذي ذكرت فيه أن تقارب الفنون، والتقنية والترفيه يعيد تشكيل المستهلك الأمريكي.

هذا النوع الجديد من المستهلكين يقدّر الإبداع، والتصميم وقوة القيم الشخصية. وسيقوم هؤلاء المستهلكون بالتوجه للشركات التي يمكنها أن "تقدم عرضًا لحل مشكلة، وفعل مصلحة، وتقديمها بشكل جميل " (مارتن، 2007، الجزء 87). كما أنهم يبحثون أيضا عن المنتجات التي تقحم الحواس كوسيلة لتمييز الحقيقة. وبعبارة أخرى، إنهم يصدّقون ما يمكنهم تجربته. فالمصداقية أمر بالغ الأهمية، والقصص والصور وسائل قوية لإيصال الرسائل.

على الرغم من أن المستهلكين الثقافيين كانوا في وقت من الأوقات يمثلون شريحة ضئيلة من السكان، إلا أنه قد اتسعت هذه المجموعة بشكل سريع من خلال سهولة الوصول للتقنية والإنترنت. تشير الأبحاث الأخيرة أن هؤلاء المستهلكين متصلون، ويتصفون بالنشاط في مجتمعاتهم ولديهم روح الإبداع. بالإضافة إلى أنهم "يتطلعون إلى اعتبارهم أشخاصًا مفكرين ومعبرين عن كونهم مجرد أهداف سوق شاملة.”

‏


</doc>
<doc id="1681667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681667" title="طوب ونقرات">
طوب ونقرات

طوب ونقرات (Bricks and clicks) (والمعروفة أيضًا باسم نقرات وطوب(clicks and bricks) أو النقرة والملاط(click and mortar) أو طوب ونقرات ونقفات(bricks, clicks and flips)) هو نموذج عمل من خلاله تدمج الشركة بين كل من ("الطوب") البيع التقليدي غير المتصل و("النقرات") المتصلة، وفي بعض الأحيان مع "الملاط" الثالث الإضافي (كتالوجات ). إضافة إلى ذلك، يقدم العديد خدمة الطلبات عن طريق الهاتف أيضًا، أو على الأقل يقدم دعم المبيعات التليفونية.

من الأمثلة المنتشرة على نموذج عمل "الطوب والنقرات" عندما تسمح سلسلة من المتاجر للعميل بطلب المنتجات إما عن طريق الإنترنت أو الطريقة التقليدية في واحد من متاجرهم، وتسمح للعملاء أيضًا إما استلام الطلب مباشرة في الفرع المحلي للمتجر أو يتم توصيلها إلى منزلهم. وهناك العديد من المجموعات البديلة لهذا النموذج.

عادة ما يستخدم نموذج "الطوب والنقرات" تجار التجزئة التقليديين الذين يمتلكون سلاسل لوجيستية وسلاسل توريد واسعة، ولكنهم معروفون جيدًا وعادة ما ينالون وضعًا جيدًا بسبب وجودهم التقليدي. يكمن جزء من سبب نجاح هذا النموذج في أن إنشاء كيان على الإنترنت أسهل بكثير لتجار التجزئة من أن تبدأ شركة في التوظيف الإلكتروني الناجح، وأسهل من أن ينشئ بائع التجزئة الإلكتروني كيانًا تقليديًا، بما في ذلك العلامة التجارية القوية والمعروفة جيدًا، دون امتلاك ميزانية تسويق كبيرة. إن العامل الرئيسي في نجاح أو فشل نموذج العمل هذا هو التحكم في التكاليف، فكما هو معتاد يحتاج الحفاظ على الوجود التقليدي - الدفع مقابل المكان والعمالة - نفقات رأسمالية أكبر من نظائرها الإلكترونية. قد تُهيئ بعض قطاعات الأعمال نفسها بصورة أفضل مع نموذج أعمال "الطوب والنقرات" أكثر من غيره. على سبيل المثال، في كثير من الأحيان تكون أنواع عملاء المتاجر الكبيرة مختلفة وتتطلب خيارات تسوق بديلة، فقد ترغب مجموعة في رؤية البضائع مباشرة قبل شرائها وتحب راحة التسوق "سريعًا"، بينما قد تطلب مجموعة أخرى راحة مختلفة في التسوق الإلكتروني والحصول على الطلب في الوقت الذي يناسبها. وعلى العكس، فبعض المنتجات والسلع الأكثر فخامة والتي غالبًا ما تكون مكلفة أو السلع التي لا يتم شراؤها كل يوم - مثل السيارات - قد تحتاج إلى المتاجر التقليدية الأكثر انتشارًا أكثر من المتاجر الإلكترونية، نتيجة لاعتبارات قرار الشراء، على الرغم من أن المتاجر الإلكترونية لا تزال توفر معلومات عن السلع نفسها على الإنترنت.

قد قلل نجاح هذا النموذج في العديد من القطاعات مصداقية بعض المحللين الذين ادعوا أن الإنترنت قد يُغني عن تجار التجزئة التقليديين القدماء عن طريق عدم الوساطة.

"وعلى الصعيد الآخر، قد تبقى الخدمات الإلكترونية أفضل على المستوى العملي وذلك بسبب تركيز التنفيذيين على الأعمال التجارية الإلكترونية فقط". وقد قيل إن نموذج عمل "الطوب والنقرات" أكثر صعوبة في التنفيذ من النموذج الإلكتروني فقط. قد يكون نموذج عمل "الطوب والنقرات" في المستقبل أكثر نجاحًا، ولكن في عام 2010 نمت بعض الأعمال التجارية الإلكترونية بنسبة مذهلة بمعدل 30%، بينما تطورت نماذج عمل "الطوب والنقرات" بنسبة طفيفة 3%. والعامل الرئيسي في زيادة نجاح نموذج "الطوب والنقرات" "
سوف تحدده إلى حد كبير قدرة الشركة على إدارة المبادلات بين الانفصال والاندماج" الخاصة بأعمالهم التجارية العادية أو الإلكترونية.




</doc>
<doc id="1681668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681668" title="كيمياء بلورية">
كيمياء بلورية

الكيمياء البلورية هي دراسة قواعد الكيمياء للبلورات واستخدامها في وصف علاقات الخواص البنيوية في المواد الصلبة. حيث يتم وصف المبادئ التي تحكم اتحاد البنية البلورية والزجاجية، ودراسة نماذج العديد من البنية البلورية الهامة تقنيًا (كبريتيد الزنك، وأكسيد الألومنيوم، والكوارتز، وتيتانات الكالسيوم)، ومناقشة أثر البنية البلورية على الآليّات الأساسية المختلفة المسؤولة عن العديد من الخواص الفيزيائية.

تشمل أهداف هذا المجال ما يلي:

تشمل موضوعات الدراسة ما يلي:


</doc>
<doc id="1681670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681670" title="أعمال القرميد">
أعمال القرميد

أعمال القرميد والمعروف أيضًا باسم مصنع الطوب، هو عبارة عن مصنع لصناعة الطوب من الطين أو السجيل. عادة ما تتم أعمال القرميد في الطبقة السفلية للطين، (المادة الأكثر شيوعًا ويتم تصنيع الطوب منها) غالبًا مقلع الطين في الموقع.

يحتاج القرميد لبعض المعدات التالية أو جميعها:

في أعمال القرميد الحديثة النموذجية، يتم أخذ الطين من المقلع، ثم يتم حمله عن طريق السير الناقل أو الشاحنة/اللوري إلى المصنع الرئيسي، على الرغم من أنه قد يتم تخزينه بالخارج قبل الدخول إلى الماكينات. يتم سحق الطين عند دخوله مصنع التحضير (تحضير الطين)، ويتم خلطه بالماء وإضافات أخرى قد تشتمل على السِّقاط، عبارة عن أنتراسيت دقيق جدًا يساعد في الاحتراق. هذه العملية كما هي معروفة أيضًا بـطحن الطين تحسن التماسك وإحراق الخصائص والبنية ولون الطوب. ومن هنا، قد يُلفظ الطين المعالج في شريط متواصل ويُقطع بالأسلاك أو يوضع في قوالب أو مكابس (يشار إليها أيضًا بـ "التشكيل") لتشكيل الطين في شكله النهائي. يجب تجفيف القراميد، بعد التشكيل أو التقطيع، إما في الهواء الطلق أو في سقيفة تجفيف أو في أفران تجفيف خاصة. يجب حرق القراميد، بعدما يتم تجفيفها، أو إشعال النار فيها في أفران، لإعطائها الصلابة والمظهر النهائيين.
في الماضي، غالبًا ما كان يتم نقل الطين من المقلع إلى مصنع الطوب عن طريق سك أو النقل الجوي بالحبال.



بر القرميد من الديكورات الخارجية للأبنية والمنازل حيث يضفي عليها جمالية واناقة وهو دليل على الغنى ويسر الحال .
وهو أحد الأنظمة الهندسية لآكساء أسطح المنازل الأكثر شهرة في العالم .
ويصنع القرميد من مادة الطين ( الصلصال ) وقد عرفة الإنسان منذ قديم الزمان حيث استخدمه في بناء مسكنة وفي صناعة الأواني الفخارية ويتميز القرميد بمقاومته للرطوبة والحرارة العالية وملوحة التربة لاحتوائه على جسيمات صغيرة جدا صفائحية الشكل من الالومينا والسيليكا مرتبطة معا بالماء ويوجد مواد مختلفة في طينة الصلصال تتحكم بالجودة واللون حيث أن اوكسيد الحديد يظفي علية اللون الأحمر إما المركبات الكربونية فتعطي ضلال مختلفة من اللون الرمادي وتضفي المواد العضوية على الطين اللون الأسود .
ويوجد تصاميم مختلفة لشكل حبة القرميد منها Marsigliese وهي الأكثر شيوعا في منطقتنا و Portoghes و Portoghese Double Coppo .

ويتوفر بعدة ألوان مدهون وبدون دهان .

نحن نستخدم قرميد سعودي قرميد إيطالي قرميد إسباني .

مواصفات حبة القرميد الجيدة :
1 : متماسك .
2 : صلبة .
3 : نسبة امتصاص الماء قبل طلائه معدومة أو قليلة جدا .
4 : ذو ألوان ثابتة .

مواصفات سقف أو مظلة قرميد جيدة التنفيذ :
1 : يحتوي على كمية حديد موزعة بطريقة علمية هندسية ليتحمل أوزان عالية مقاوم لظروف وتقلبات الطقس .
2 : ذو ميلان مناسب ليسمح بانسياب مياه الأمطار وعدم دخولها بين حبات القرميد .
3 : ذو شكل هندسي متناسق .
4 : حافظ للحرارة شتاء والبرودة صيفا .
5 : خافض للضجيج الخارجي ( تعتمد نسبة خفض الضجيج على طريقة التنفيذ والمواد المستخدمة ومواصفاتها ) .
6 : يمنع دخول الأتربة والطيور من الخارج .
مفاهيم خاطئة :
يعتقد الكثير من الناس أن سقف القرميد هو مجموعة من حبات الطين المشوي مركبة بشكل متناسق لتكوين منظر يضفي جمالية على المنزل وهذه المفاهيم خاطئة .
حيث أن سقف القرميد عبارة عن نظام هندسي مكون من دعامات حديدية أو خشبية أو كلاهما معا ذوات سماكات معينة تشكل البنية الحاملة لحبات القرميد موزعة حسب معادلات هندسية لتحمل أوزان عالية تفرضها طبيعة المنطقة والمناخ مثل الرياح والمطر والثلج مزودة بأنظمة دعم ( دعامات ) هندسية ( ترسات ) موزعة حسب الحاجة لدعم الهيكل المعدني ولتساعده على التماسك والثبات .
أن عدم الخبرة أو التهاون وعدم ألالتزام بالمواصفات الهندسية عند تنفيذ أعمال القرميد يجعل منها مصدر خطر حقيقي على الناس من ساكني المنازل أو المارة قد يؤدي في أحسن الظروف إلى ترييح ( هبوط جزئي ) في أعمال القرميد وفي أسوئها إلى انهيار أو سقوط أعمال القرميد.


</doc>
<doc id="1681676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681676" title="وحدة توليد أكسجين مبردة">
وحدة توليد أكسجين مبردة

وحدة توليد الأكسجين المبردة هي منشأة صناعية تخلق الأكسجين الجزيئي بدرجة نقاء عالية نسبيًا. الأكسجين هو العنصر الأكثر شيوعًا على القشرة الأرضية وثاني أكثر الغازات الصناعية. يمكن الحصول على نقاء الأكسجين من خلال وحدة فصل الهواءالمبردة فقط. وقد ابتكر هذه العملية د.كارل فون ليند عام 1902.
تحقق وحدة فصل الهواء المبردة الحصول على أكسجين بنسبة نقاء تتجاوز 99.5%. الذي يمكن تخزينه كسائل وتعبئته في أسطوانات. ويمكن توزيع هذه الأسطوانات إلى العملاء في القطاع الطبي، أو اللحام، أو مختلطة بغازات أخرى واستخدامها كغاز تنفس عند الغوص.
يتراوح الإنتاج النموذجي من 50Nm/ساعة ليصل إلى 860.000Nm/ساعة. ومثال ذلك في معمل تكرير رأس لفان.

تتألف وحدة توليد الأكسجين المبردة من:




يتم ترشيح هواء الغلاف الجوي وضغطه بواسطة ضاغط، والذي يوفر الضغط للمنتج لتقديمه للعميل. تعتمد كمية الهواء الذي يتم شفطه على مقدار احتياج العميل للأكسجين.

يقوم مستقبل الهواء بجمع السائل المكثَف ويقلل الهبوط في الضغط. يترك الهواء الجاف والمضغوط الهواء للمبرد المبادل الحراري عند درجة 10 مئوية.

لتنظيف هواء العملية بشكل أكبر، توجد مراحل مختلفة من الترشيح. أولها، إزالة المزيد من السائل المكثَف، ثم يعمل مرشح اندماج كمرشح تثاقلي، وآخرها جهاز امتزاز ممتلئ بالكربون النشط لإزالة بعض الهيدروكربونات.

آخر خطوة في الحاوية دافئة الطرف هي جهاز الامتزاز المتأرجح الحراري (TSA). تقوم وحدة تنقية الهواء بتنظيف هواء العملية المضغوط بإزالة أي بخار ماء متبقٍ، وثاني أكسيد الكربون والهيدروكربونات. وتضم هذه الوحدة اثنتين من الأوعية، والصمامات، ومفرغ للهواء للسماح بتحويل الأوعية. وبينما يكون واحد من فراش جهاز الامتزاز الحراري (TSA) قيد العمل، تتم إعادة توليد الثاني بواسطة تدفق نفايات الغاز الذي يتم صرفه إلى البيئة المحيطة من خلال كاتم للصوت.

يدخل هواء العملية المبادل الحراري الأساسي في الصندوق البارد حيث يتم تبريده في تيار معاكس مع تيار نفايات الغاز. بعد ترك المبادل الحراري الأساسي يكون هواء العملية عند درجة ـ 112 مئوية وتتم إسالته جزئيًا. وتتم عملية الإسالة بالكامل من خلال تبخر الأكسجين السائل المبرد في الغلاية. بعد اجتياز صمام تحكم في النقاء، يدخل هواء العملية عند طرف عمود التقطير ويتدفق خلال مادة التعبئة.

يعود البخار الناتج من بخار الأكسجين الذي تم تبخيره في وعاء الغلاية إلى عمود التقطير. ويتصاعد خلال مادة تغليف العمود ويواجه التيار الهابط من هواء العملية السائل.

يفقد الهواء السائل الهابط في العمود النيتروجين. ويصبح غنيًا أكثر بالأكسجين ويُجمع عند قاعدة العمود كأكسجين سائل نقي. ويتدفق في الغلاية إلى صمام المنتج السائل في الصندوق البارد. يتحكم محلل أكسجين متصل في فتحة صمام المنتج السائل لنقل الأكسجين السائل النقي منخفض الضغط إلى الخزان.

يصبح بخار الأكسجين المتصاعد غنيًا بالنيتروجين والأرجون. ويترك العمود ويخرج من الصندوق البارد في درجة حرارة البيئة المحيطة من خلال المبادل الحراري الأساسي كنفايات غاز. توفر نفايات الغاز غاز التطهير لإعادة توليد وحدة TSA وللتبريد في توربين التبريد.

توفر التوربينات الموضوعة عند قاعدة الصندوق البارد التبريد للعملية. يتم تبريد تيار من الغاز عالي الضغط الآتي من المبادلات الحرارية الأساسية وتمديده إلى ضغط منخفض في التوربين. ويعود هذا الهواء البارد إلى تيار النفايات الآتي من المبادل الحراري لتطبيق التبريد. تظهر الطاقة المنبعثة من التوربين ثانية كحرارة في دائرة المكابح الهوائية مغلقة الدائرة للتوربين. وتتم إزالة هذه الحرارة في مبرد بالهواء بواسطة غاز النفايات من الصندوق البارد.

يتم ضغط السائل الآتي من الخزان إلى ضغط عالٍ في مضخة سائل مبردة. ويتم تبخيره بعد ذلك في مِبخَار الهواء المحيط لإنتاج الأكسجين الغازي. ويمكن بعد ذلك تمرير الغاز عالي الضغط في الأسطوانات من خلالمشعب الغاز أو ضخه في أنابيب المنتج الخاصة بالعملاء.

دعم *الأفران


www.oxygengasplant.net universalgroup


</doc>
<doc id="1681677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681677" title="معامل ذوبان بنسن">
معامل ذوبان بنسن

معامل ذوبان بنسن أو معامل امتصاص بنسن (α)، يرجع الاسم إلى روبرت بنسن، هي وحدة من بين عدة وحدات يتم استخدامها في وصف انحلالية الغازات في السوائل. وتُستخدم أحيانًا في الفيزيولوجيا.

يتم تعريف معامل بنسن على أنه حجم الغاز، تم تقليله إلى 273.15 كلفن (0 درجة مئوية) و101.3 كيلو باسكال، الذي يتم امتصاصه (في إطار التوازن) في كل حجم وحدة من المذيب السائل النقي في درجة حرارة معينة، وبموجب الضغط الجزئي للغاز 101.3 كيلو باسكال.

وحدات الحجم غير مهمة طالما لم تتغير، ولكنها كثيرًا ما تستخدم "CM3". في النظام الدولي للوحدات، معامل بنسن ليس له أبعاد.




</doc>
<doc id="1681679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681679" title="سجل أعمال تجارية">
سجل أعمال تجارية

سجل الأعمال التجارية عبارة عن مستند يُسجل فيه تعاملات الأعمال التجارية. تتضمن سجلات الأعمال التجارية محاضر ومذكرة الاجتماع وعقود توظيف و مستندات مصدر المحاسبة.

يجب أن تكون سجلات الأعمال التجارية قابلة للاسترداد في تاريخ لاحق حيث يمكن مراجعة التعاملات التجارية بدقة على النحو المطلوب. ومنذ أن اعتمدت الأعمال التجارية على الثقة والأمانة، فلا ينبغي فقط أن يكون السجل دقيقًا وسهل استرداده، بل يجب النظر في العمليات المتعلقة بتأسيسها واستردادها عن طريق العملاء ومجتمع الأعمال التجارية لتقدم باستمرار سجلاً كاملاً ودقيقًا دون فجوات أو إضافات.

لقد حددت سجلات الأعمال التجارية فترات الاستبقاء بناءً على المتطلبات القانونية أو السياسات الداخلية للشركة. وهذا مهم جدًا لأنه مطلوب في وثائق العديد من البلدان (بما في ذلك الولايات المتحدة) بموجب القانون يتم الإفصاح عنها للهيئات النظامية الحكومية أو لعامة الناس. وأيضًا قد تكون هذه الأعمال قابلة للكشف إذا كانت الأعمال التجارية تم رفعها. وبموجب استثناء سجلات الأعمال التجارية في قواعد الإثبات الفيدرالية، قد تعتبر أنواع محددة من سجلات الأعمال التجارية، لا سيما هذه التي أُعدت وحُفظت بانتظام، مقبولاً في محكمة رغم احتوائها على شهادات سماع.



</doc>
<doc id="1681681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681681" title="مكانة وظيفية">
مكانة وظيفية

المكانة الوظيفية هو مصطلح يصف المستويات المختلفة المرتبطة بموقف الفرد أو مكانته البارزة في مؤسسة أو السوق أو مجموعة من رجال الأعمال المحترفين ذوي الصلة. على سبيل المثال إذا كان الشخص يعمل في الشركة في مستوى مدير إدارة أو قسم معين (في الشركة) فسيتطلع هو/هي إلى العمل أو التعامل مع أشخاص آخرين في مستوى أو "مكانة" مساوية ممن يثق في أفكارهم وإرشاداتهم ويتطلع إلى تبادل الأفكار والمعرفة معهم.

وغالبًا ما يقع الكثير من العاملين في داخل المؤسسات في حيرة من أمرهم عن أسباب إدراجهم في عملية صنع القرار أو عملية القيادة أو نيلهم التقدير الكافي من جانب بعض الأفراد سواء كانوا من العملاء أو العاملين في المؤسسات. فما يحدث بالفعل هو عدم شعور الشخص المطلوب للمشاركة بـ "مكانة مؤسسية متساوية" ومن ثم لن يستجيب لهذا الطلب. ومن الممكن أن تكون المكانة المؤسسية مشابهه لفئة الخُيلاء أو التسلسل الهرمي في المجتمع غير التجاري.

ومن الممكن أن يتسبب إدراك المكانة المؤسسية في تعزيز أو تغيير مهنة الشخص وأداء المؤسسة والنجاح وتقدير الذات.


</doc>
<doc id="1681682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681682" title="أعمال-للموظف">
أعمال-للموظف

التجارة الإلكترونية بين المؤسسة والموظف (B2E) تستخدم شبكة داخلية تسمح للشركات بتقديم منتجات و/أو خدمات لموظفيها. وعادة ما تستخدم الشركات الشبكات المشتركة بين المؤسسة والموظف لميكنة العمليات المؤسسية المتعلقة بالموظف.

تشتمل أمثلة تطبيقات الشبكات المشتركة بين المؤسسة والموظف على:



</doc>
<doc id="1681683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681683" title="أعمال-للحكومة">
أعمال-للحكومة

التبادل بين الأعمال والحكومة (B2G) هو أحد مشتقات أسلوب تسويق أعمال لأعمال والذي غالبًا ما يُشار إليه بتعريف السوق "تسويق القطاع العام" الذي يشمل تسويق منتجات وخدمات إلى مستويات حكومية مختلفة - بما في ذلك المستويات الاتحادية والمحلية وعلى مستوى الولايات - من خلال تقنيات اتصالات تسويقية متكاملة مثل العلاقات العامة الإستراتيجية والتصنيف والاتصالات التسويقية والإعلان والاتصالات عبر شبكة الإنترنت.

توفر شبكات التبادل بين الأعمال والحكومة منصة للمؤسسات لتقديم عطاءات في الفرص الحكومية التي قُدمت في شكل طلب تقديم العروض على طريقة المزاد العكسي. وتنشر مؤسسات القطاع العام (PSOs) العطاءات في شكل طلبات لتقديم العروض وطلب الحصول على المعلومات وطلب عروض أسعار والبحث عن المصادر وما إلى ذلك ويستجيب الموردون لها.

وعادة ما يكون لدى الوكالات الحكومية عقود معلقة عُقدت بشأنها مفاوضات مسبقة لمقارنة عروض البائعين/الموردين ومنتجاتهم وخدماتهم بالأسعار المحددة. وقد تكون هذه العقود محلية أو اتحادية أو تخص ولاية بعينها وقد يكون بعضها قد سبقته عقود مماثلة في جهات حكومية أخرى (أي أن، قائمة العقود السابقة لولاية كاليفورنيا ستتعرف على الأسعار المعروضة من قبل صاحب عقد الحكومة الاتحادية من خلال قائمة إدارة الخدمات العامة).

ولذا فهناك منصات اجتماعية متعددة متخصصة في هذا السوق الرأسية والتي ازدادت شعبيتها مع إصدار قانون انتعاش أمريكا وإعادة الاستثمار لعام 2009 / برنامج التحفيز وزيادة التمويلات الحكومية المتاحة للكيانات التجارية في كل من المنح والعقود.



</doc>
