<doc id="1604634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604634" title="بولي ومولي">
بولي ومولي

بولي ومولي (ولدا في عام 1997) هما نعجتان,تعتبران أول الثدييات التي تم استنساخها بنجاحٍ من خلية جسدية ناضجة،إلى جانب كونهما في الوقت ذاته، من الحيوانات المعدلة وراثياً. ويجب ألا يتم الخلط بينهما وبين النعجة دولي، وهي أول حيوان تم استنساخه بنجاح من خلية جسدية ناضجة، حيث لم يحدث أي تعديل وراثي في النواة الناضجة المانحة. وعلى غرار النعجة دولي، تم استنساخ بولي ومولي في معهد روزلين في إدنبرة في اسكتلندا.

واعتمد استنساخ بولي ومولي على تجارب النقل النووي الجسدي الذي نتج عنه استنساخ النعجة دولي. إلا أن الاختلاف الأساسي بين استنساخ النعجة دولي واستنساخ بولي ومولي هو أنه في حالة بولي ومولي استخدم العلماء الخلايا التي تم إدخال جين جديد إليها. وكان الجين المحدد عبارة عن بروتين علاجي، لدعم تقنية تأشيب الحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين (DNA) المندمجة مع الاستنساخ الحيواني. وقد ينتج عن ذلك بروتينات دوائية وعلاجية، على أمل المساعدة في علاج الأمراض البشرية. والبروتين المشار إليه هنا هو عامل تخثر دم الإنسان (IX). ويختلف بولي ومولي عن النعجة دولي أيضًا في نوع الخلية المصدر للنواة التي تم نقلها. ففي حالة النعجة دولي، تم أخذ النواة المنقولة من خلايا غدة ثديية لنعجة عمرها 6 أعوام، أما في حالة بولي ومولي، فقد تم استخدام خلايا الأرومة الليفية.

قبل استنساخ بولي ومولي، كانت الطريقة الوحيدة لاستنساخ الحيوانات المعدلة وراثيًا هي الحقن المكروي للحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين في طليعة نواة الخلية البيضية المُلقّحة (البويضات). وبالرغم من ذلك، نجحت نسبة قليلة فقط من الحيوانات في دمج الحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين الذي تم حقنه في جينومها. وفي الحالات النادرة التي يتم فيها دمج المعلومات الوراثية الجديدة، يكون نمط ظهور البروتين المعدل جينيًا الذي تم حقنه متغيرًا بسبب الدمج العشوائي. ولأن لهذة الأبحاث عدة اهداف ، منها على سبيل المثال إنتاج حيوان يحتوي على مستوى عالٍ من أحد البروتينات في اللبن، يعتبر الحقن المكروي إجراءً مكلفًا جدًا ولا يُنتج الحيوان المرغوب فيه دائمًا.

ففي الفئران، يوجد خيار إضافي للنقل الجيني وهو غير متاح في الحيوانات الأخرى. حيث تعمل الخلايا الجزعية الجنينية على توفير وسيلة لنقل الحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين الجديد إلى الخط الإنتاشي. كما تسمح بإجراء تعديلات جينية دقيقة من خلال استهداف الجين. ويمكن انتقاء الخلايا الجزعية الجنينية المعدلة في المختبر قبل أن تنتقل التجربة فيما بعد لمرحلة إنتاج الحيوان. كذلك، لم يتم عزل الخلايا الجزعية الجينية القادرة على المساهمة في الخط الإنتاشي لأنواع الماشية؛ مثل الخروف.

لقد أثبت استنساخ النعجة دولي وكذلك ميجان ومورجان، الخروفان اللذان أديا إلى استنساخ النعجة دولي، أنه من الممكن استنساخ خروف قادر على البقاء عن طريق النقل النووي من العديد من أنواع الخلايا الجسدية التي تم زرعها في المختبر. ومثلت بولي ومولي الخطوة المتقدمة التي تمت فيها زراعة الخلايا الجسدية في المختبر، كما في حالة الخروف السابقة. ومع ذلك، ففي هذه الحالة؛ تم دمج الحمض النووي مع حمض نووي ريبوزي منقوص الأكسجين غريب، وتم اختيار الخلايا المنقولة التي تم فيها دمج قطعة المعلومات الوراثية الجديدة باستقرار. ثم تم نقل نواة هذه الخلايا الجسدية إلى خلية بيضية فارغة، كما في عملية النقل النووي، وتم استخدام ذلك الأسلوب في إنتاج العديد من الحيوانات المعدلة وراثيًا. وتم استخدام خلايا من النوع PDFF. وقد تنتج خلايا PDFF5 حيوانات ذكورًا، ولا يتم تحويلها. أما خلايا النوع PDFF2، فأنتجت حيوانات إناثًا وتم تحويلها. ونتيجة لهذا الحمل، وُلد ثلاثة حيوانات من خلايا PDFF2، وقد نجا اثنان في مرحلة الولادة؛ وهما 7LL8 و7LL12. وتم نقل المادة الوراثية لهذه الحيوانات، إلا أنها كانت تحتوي على واصمة جينية وليس الجين المستنسخ المرغوب. وتم تسمية هذين الحيوانين "هولي" و"أولي". كما أنتجت فصيلتان أخرتان من الإناث، التي تنتج خلايا PDFF2وPDFF2-12 وPDFF2-13، حيوانات تحتوي على الخلية المرغوبة بالإضافة إلى الواصمة الجينية. ومن ضمن هذه الحيوانات، الحملان 7LL12 و7LL15 و7LL13 التي ولدت حية وبصحةٍ جيدة. وتم تسمية اثنين منهم بولي ومولي.

لقد صمم الجين المنقول الذي تم إدخاله في الخلايا الجسدية المانحة للتعبير عن بروتين التخثر البشري العامل 9 في لبن الأغنام. ويلعب هذا البروتين دورًا أساسيًا في تخثر الدم، ويؤدي نقصه إلى الإصابة بمرض الهيموفيليا ب، والذي يتطلب علاجه تسريبًا وريديًا من العامل 9. وقد يوفر إنتاج هذا البروتين في لبن المواشي، من خلال العملية المعروفة باسم الصيدلة البيولوجية، مصدرًا لهذا البروتين العلاجي، مما يعمل على خفض التكلفة ويحد من خطر العدوى المُحتملة المتعلقة بالمصدر الحالي لهذا البروتين (الدم البشري).

Human factor IX transgenic sheep produced by transfer of nuclei from transfected fetal fibroblasts, AE Schnieke et al. Science 278: 2130-2133, 1997


</doc>
<doc id="1604639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604639" title="ملقح">
ملقح

الملقح هو جهاز أوتوماتيكي من الجيل الثاني في تسلسل الجينوم يعتمد على تكنولوجيا التسلسل البولوني وقد قامت بتطويره مجموعة كنيسة جورج بكلية طب هارفرد. وسيتم استخدامه في (مشروع الجينوم الشخصي) (PGP)، كما أنه مُتاح للبيع بسعر أقل من أجهزة تتابع الجيل الثاني الأخرى. وتشغيل الملقح غير مكلف، ويتميز بالبرامج المفتوحة المصدر، والكواشف، والبروتوكولات. و قد قام دوفر من شركة دانهر للنقل بتصنيع الملقح.



</doc>
<doc id="1604642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604642" title="متلازمة أجيناس">
متلازمة أجيناس

متلازمة أجيناس هى متلازمة تتسم بنقص التنسج الخلقي للوعاء اللمفي مما يسبب الإصابة بوذمة لمفية في الساقين وركود صفراوي متكرر خلال مرحلة الطفولة، والتقدم البطيء للإصابة بـ تشمع الكبد والتهاب الكبد ذي الخلايا العملاقة مع تليف السبيل البابي.

ويبقى السبب الجيني وراء الإصابة بمتلازمة أجيناس غير معروف حتى الآن، لكن يعتقد بأنه مرض وراثي ناتج عن صبغة جسدية متنحية ويقع الجين على الكروموسوم 15q. ومن السمات الشائعة لهذه الحالة الإصابة بشذوذ لِمفي معمم، الذي ربما يدل على أن الخلل في أصله نابع من الأوعية اللمفية. تنتشر هذه الحالة خاصةً في جنوب النرويج حيث سُجلت أكثر من نصف الحالات المصابة بهذا المرض في هذه المنطقة، ولكن تم اكتشافه أيضًا في مناطق أخرى في أوروبا والولايات المتحدة.. سُميت متلازمة أجيناس بهذا الاسم نسبةً إلى طبيب الأطفال النرويجي أويستاين أجيناس.

وتُعرف أيضًا بمتلازمة الركود الصفراوي-الوذمة اللمفية.


</doc>
<doc id="1604643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604643" title="حمد بن عايض ال فهاد">
حمد بن عايض ال فهاد

حمد بن عايض بن محمد آل فهاد طبيب و أكاديمي سعودي ، وهو عضو في مجلس الشورى السعودي في دورته السادسة من 11 يناير 2013 ويعتبر أصغر أعضاء مجلس الشورى سنا 
ولد في نجران جنوب السعودية في العام 1978م وهو الخامس بين ثمانية إخوة و سبع اخوات. أنهى تعليمه الابتدائي و المتوسط و الثانوي بنجران وحصل على البكالوريوس في الطب من جامعة الملك خالد بأبها 2003 م، ثم حصل على الزمالة في تخصص الأمراض الجلدية و التناسلية 2009 م.


</doc>
<doc id="1604645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604645" title="تزليق صوتي">
تزليق صوتي

يحدث التزليق الصوتي أو السمعي عندما يسمح صوت ما (يقاس في الفراغ عن طريق وضع ميكروفون على عنصر واحد من النظام المنزلق) للاهتزاز بإحداث انفصال بين وجهين منزلقين. وقد يحدث ذلك بين لوحين أو بين مجموعة من الجسيمات. ويُشار إلى أن تردد الصوت المطلوب لإحداث القدر الأمثل من الاهتزاز، وبالتالي التسبب في التزليق الصوتي، يختلف وفقًا لحجم الجسيمات (فالترددات العالية سيكون لها التأثير المرغوب - أو غير المرغوب - على الرمال، أما الترددات المنخفضة فسيكون لها نفس التأثير على الصخور).

إذا كان معامل الاحتكاك الديناميكي بين جسمين هو 0.20 وتسبب الاهتزاز في تقليل الاتصال بينهما إلى النصف، فسيعادل ذلك معامل الاحتكاك الثابت والذي يبلغ 0.10. وقد يكون لهذا التقليل الكبير في عملية الاحتكاك تأثير عميق على النظام. ويمثل تزليق مسننات دبابة بانزر الألمانية التي استخدمت في الحرب العالمية الثانية باستخدام الصرير الصادر منها المثال الأشهر على الإطلاق للتزليق الصوتي، وإن كان اكتشافه محل صدفة غريبة وسارة.

وهناك مثال آخر وهو الانزلاقات الأرضية. لا تشتمل معظم الانزلاقات الأرضية على مثل هذا التأثير، ولكن أحيانًا يكون تردد الاهتزازات الناجمة عن الانزلاق الأرضي أفضل طريقة تحث الصخور على الاهتزاز. وفي هذه الحالة، تتسبب الاهتزازات المرتدة في انزلاق الصخور بشكلٍ أسرع ولمسافةٍ أبعد من المعتاد، وبالتالي قد تمثل خطرًا متزايدًا على كل ما يتواجد في طريقها. وإحدى السمات المميزة لمثل هذا الانزلاق الأرضي هي أنه يشبه تدفق الماء أو الطين، ولا يشبه انزلاق الصخور الجافة وهي الحالة التي كانت عليها قبل ذلك بلحظات.

وهناك مثال ثالث وأكثر شيوعًا وهو الهواتف المحمولة وأجهزة الاستدعاء الآلية عند وضعها على طاولة مائلة بعض الشيء. إذا كانت خاصية الاهتزاز مُفعلة، فسينزلق الهاتف عبر الطاولة.

بجانب دراسة الانزلاقات الأرضية، هناك استخدامات أخرى عديدة للتزليق الصوتي، خاصةً في الحالات التي يكون فيها الاحتكاك المتغير مطلوبًا أو الحالات التي لا يمكن استخدام زيوت التشحيم أو المزلقات التقليدية فيها. ومن بين هذه الحالات حفر آبار (المياه والنفط وما إلى ذلك) في الرمال. وقد تقلل درجة الصوت المُثلى (مقياس التردد) كثيرًا من الاحتكاك بين مثقب الحفر والرمال.
كما تُعد شفرات الحلاقة الجديدة ذات الرؤوس الهزازة مثالاً آخر.




</doc>
<doc id="1604647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604647" title="شبكة صوتية">
شبكة صوتية

الشبكة الصوتية هي طريقة تُستخدم لوضع المعدات عن طريق الموجات الصوتية. وتستخدم الشبكة بشكلٍ أساسي في المياه، يتراوح حجمها بين كبير وصغير وفقًا للمواصفات التي يطلبها المستخدِم.

تتكون أبسط الشبكات الصوتية من مقياسٍ واحد يُنتج مجالاً واحدًا فقط بين مصدر الصوت ومُستقبله.

يتحدد حجم الشبكات الأكبر بكمية المعدات المتوفرة والقدرة الحاسوبية اللازمة لمعالجة الناتجة. تستطيع أحدث الشبكات الصوتية المستخدمة في مجال القياسات الزلزالية البحرية معالجة شبكة تتكون من حوالي 16,000 مجال فردي في غضون ثوانٍ معدودة.

تعتبر الحلول الصوتية التي تستفيد من هذه التقنية هى الرائدة في هذا المجال حتى الآن؛ فقد أنتجت الشركة مجموعة متطورة من أنظمة مكبرات الصوت المنزلية من خلال تطبيق التقنية الزلزالية على نطاق مكبرات الصوت التي تقدمها. فمجموعة مكبرات الصوت العمودية البارزة - وهي أنظمة مكبرات الصوت عالية التردد التي يتولى بيعها الموزع الرسمي لها وهو شركة ديكسونز وتتضمن العلامة التجارية لتقنية قطع الماس "دايموند كت" - يتم تشكيلها من خلال حفر عددٍ من القطوع باستخدام قطعة من الماس الخام. وبفضل الضغط الفريد الناتج عن استخدام الماس خلال عملية تشكيل نظام مكبر الصوت عالي التردد، يخرج النظام بأعلى سعة أمبير صوتية.

المبدأ وراء جميع الشبكات الصوتية واحد. المسافة = السرعة x زمن الانتقال. في حالة معرفة زمن انتقال إشارة الصوت وسرعتها، يمكن حساب المسافة بين المصدر والمُستقبِل. في أغلب الشبكات، يتم افتراض قيمة محددة لسرعة الإشارة الصوتية. تُستنتج هذه القيمة إما عن طريق قياس الإشارة بين نقطتين معلومتين، أو عن طريق استخدام معدات معينة لحساب القيمة من خلال الظروف البيئية.

يوضح الرسم البياني أدناه العملية الأساسية لقياس مجال واحد.


في حالة استخدام المشغل مجالات صوتية لوضع معدات في مواقع مجهولة، سيتطلب ذلك استخدام أكثر من مجال واحد كما هو موضح في المثال أعلاه.

نظرًا لوجود مقياس واحد فقط، يمكن وضع المُستقبِل في أي مكان ضمن دائرة يتساوى نصف قطرها مع المجال المحسوب ويتواجد في مركزها جهاز الإرسال.

من خلال اختبارات الصوت والحلول الصوتية المعدة لتلقي الأصوات والضوضاء البيئية وتطبيقات معالجة الإشارات يتم تصميم وتسويق وتصنيع وبيع حلول ذات مستوى منخفض من التعقيد وقابلة للدمج لالتقاط الصوت وتطبيقات المعالجة الصوتية الأخرى: 
- تحويل متعدد القنوات من تناظري إلى رقمي
- تشكيل الحزم الشعاعية وحلول المعالجة الصوتية الأمامية لالتقاط الصوت منخفض الضجيج
- نظام مستقل وقابل للدمج
لتطبيقات الصوت المحيط الذكية

في حالة إضافة جهاز إرسال ثانٍ إلى النظام، ستقل أعداد المواقع المحتملة لوضع المُستقبِل إلى موقعين فقط.

يتم إيجاد الموقع الصحيح والمناسب للمُستقبل فقط في حالة تعرف النظام على ثلاثة مجالات أو أكثر.


</doc>
<doc id="1604650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604650" title="اضطراب مكتسب">
اضطراب مكتسب

يُعد الاضطراب المُكتسب حالة طبية تتطور خلال مرحلة ما بعد ولادة الجنين؛ على خلاف العيب الخِلْقِي الذي يكون موجودًا عند الولادة. وقد يكون العيب الخِلْقِي سابقًا للإصابة باضطراب مُكتسب مثل (متلازمة ايزنمنغر).

كما يمكن استخدام مصطلح "مُكتسب" لوصف تعديلات أو معدات دائمة أو مؤقتة (مثل التحويلة) التي قدمها أو ابتكرها خبير طبي خلال تَلْطيف حالة طبية وتسكينها أو علاجها.


</doc>
<doc id="1604652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604652" title="علامة نيكولسكي">
علامة نيكولسكي

علامة نيكولسكي سميت تمينا بالطبيب الروسي بيوتر نيكولسكي(1858-1940)، الذي شرح هذه الظاهرة , وهي عبارة عن انزلاق الطبقات العليا من الجلد بعيدا عن الطبقات السفلى عندما يتعرض الجلد للفرك قليلا. حيث البشرة الطبيعية ظاهريا قد تنفصل من عند الطبقة السفلة عند تعرضا للحك . هي الانفصال السطحي للجلد الناجم عن قوة ممزقة مثل تطبيق ضغط انزلاقي بواسطة الإصبع .
تنجم علامة نيكولسكي عن الارتباط الضعيف بين خلايا البشرة (الانحلال الشائك Acantholysis ) و تشاهد في الأمراض الفقاعية مثل الفقاع الشائع و لكن لا تشاهد عادة في الداء الفقاعاني الذي يكون فيه مستوى تمزق البشرة أعمق ,و تشاهد في متلازمة الجلد السمطي أيضاً .

متلازمة الجلد العنقودي المسفوع ssss

http://www.nlm.nih.gov/medlineplus/ency/article/003285.htm

http://medical-dictionary.thefreedictionary.com/Nikolsky%27s+sign


</doc>
<doc id="1604654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604654" title="خرفارينة">
خرفارينة

الخرفارينة (الاسم العلمي:Phalaridinae) هي عمارة نباتية تتبع الفصيلة النجيلية من رتبة القبئيات . 

 
 


</doc>
<doc id="1604663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604663" title="اضطراب شرياني إقفاري حاد">
اضطراب شرياني إقفاري حاد

الاضطراب الشرياني الإقفاري الحاد هو مرض وعائي يتضمن حدوث توقف مفاجئ في عملية إمداد الدم الشرياني إلى الأنسجة أو الأعضاء أو الأطراف، وإذا لم يتم علاجه فقد يؤدي إلى موت الأنسجة. قد ترجع الإصابة بهذا المرض إلى انسداد وعاء دموي أو خُثار ناجم عن تصلب عصيدي للشرايين أو الإصابة برضح. وقد تؤدي المشكلات الوريدية مثل انسداد التدفق الوريدي وحالات التدفق المنخفض إلى الإصابة بالإقفار الشرياني الحاد. كما يُعد أم الدم من الأسباب الأكثر شيوعًا وراء الإصابة بالإقفار الشرياني الحاد. هناك أسباب أخرى منها أمراض القلب وتشمل احتشاء عضل القلب وقلس التاجي والرجفان الأذيني المزمن واعتلالات عضلة القلب وتركيب عضو اصطناعي، وفي جميع هذه الحالات تبقى الخثرات عُرضة للتطور السلبي.

قد تتزحزح الخثرات وتنتقل إلى أي مكان في جهاز الدوران، حيث قد تؤدي إلى حدوث انصمام رئوي، وهو انسداد شرياني حاد يسبب الانخفاض المفاجئ في إمدادات الدم والأكسجين البعيدة عن الصِمة. وتعتمد شدة الأعراض ومدى حدتها على حجم الانسداد وموقعه وحدوث تفتيت للجلطات مع انسداد الأوعية الدموية الصغيرة ومدى حدة الإصابة بمرض الشريان المحيطي (باد).

ربما يؤدي تعرض الأطراف للإصابات الرضحية والصدمات إلى حدوث انسداد كلي أو جزئي للأوعية نتيجة التعرض لضغط أو قص أو تهتك. وقد يتطور الانسداد الشرياني الحاد نتيجة لحدوث تسلخ شرياني في الشريان السباتي أو الشريان الأبهر، أو كنتيجة للتعرض لإصابة شريانية علاجية المنشأ (على سبيل المثال بعد الخضوع لعملية قثطرة شريانية).

تظهر جميع أعراض الإقفار الشرياني الحاد وعلاماته بشكل مفاجئ. وتشمل المظاهر السريرية لمرض الإقفار الشرياني الحاد "ستة أعراض":

لابد من التدخل العلاجي الفوري وإلا فقد يتطور الإقفار بسرعة ويتحول إلى نخر الأنسجة وغنغرينة في غضون ساعات قليلة. ويُعد الشلل علامة متأخرة جدًا من علامات الإقفار الشرياني الحاد ويشير إلى موت الأعصاب المُغذية للأطراف. وربما يصاب المريض بتدلي القدم نتيجة تلف الأعصاب. ونظرًا لحساسية الأعصاب المفرطة تجاه نقص الأكسجة، قد يستمر شلل الطرف أو الاعتلال العصبي الإقفاري بعد إعادة التوعي وقد يصبح دائمًا.

يُعد العلاج المبكر ضروريًا من أجل إبقاء الطرف المصاب حيًا. وتشمل خيارات العلاج حقن مضاد تخثر أو انحلال الخثرة (إذابة الخثرة) أو استئصال الصمة أو إعادة التوعي جراحيًا أو البتر. يفضل البدء بعلاج مضاد للتخثر لمنع تضخم الخثرة. ويُعد حقن الهيبارين غير المجزأ عبر الوريد بشكلٍ متواصل أحد خيارات العلاج التقليدية.

إذا استقرت حالة الطرف المصاب بالإقفار بعد حقن مضادات التخثر، فيمكن علاج انسدادات الأوعية الدموية المتكونة حديثًا عن طريق إذابة الخثرات الموجهة بالقثطار باستخدام تسريب مذيب لحل الخثرات داخل الشرايين (على سبيل المثال، منشط البلازمينوجين النسيجي المأشوب [tPA] أو إنزيم ستربتوكيناز أو إنزيم يوروكيناز). كما يُستخدم قثطار يتم إدخاله عن طريق الجلد إلى الشريان الفخذي ويشق طريقه حتى يصل إلى مكان الجلطة، وذلك لتسريب الدواء. وعلى النقيض من مضادات التخثر، تعمل مذيبات الخثرات على إذابة الجلطة مباشرةً خلال فترة تتراوح ما بين 24 إلى 48 ساعة.

قد تكون عملية البضع المباشر للشريان ضرورية للتخلص من الجلطة. وربما يتم اللجوء إلى إعادة التوعي جراحيًا في حالات التعرض لصدمات أو رضوح (على سبيل المثال، تهتك الشريان). ويتم إبقاء البتر كحل أخير للحالات التي لا يمكن فيها إنقاذ الطرف. في حالة استمرار خطر تعرض المريض لمزيد من حالات الانصمام نتيجة معاناته من بعض الحالات المستديمة مثل الرجفان الأُذيني المزمن، يجب أن يشتمل العلاج على مضادات تخثر فموية طويلة الأمد لمنع الإصابة بمزيد من نوبات الإقفار الشرياني الحاد.



</doc>
<doc id="1604667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604667" title="مرض قلبي لازراقي">
مرض قلبي لازراقي

يتسم المرض القلبي اللازراقي بمستويات طبيعية من تشبع الأُكسي هيموجلوبين في الدورة الدموية الكبرى. وتكون التحويلات من الجانب الأيسر إلى الجانب الأيمن من القلب، بينما تكون التحويلات في المرض القلبي الزراقي من الجانب الأيمن إلى الجانب الأيسر مما يقلل من مستوى تشبع الأكسجين.

تشمل أمراض القلب التي تكون فيها التحويلات من الجانب الأيسر إلى الجانب الأيمن عيب الحاجز البطيني أو (في إس دي) (يمثل 30% من جميع أمراض القلب الخِلقِية) والقناة الشريانية المفتوحة أو (بي دي إيه) وعيب الحاجز الأذيني أو (إيه إس دي)، وعيب الحاجز الأذيني البطيني أو (إيه في إس دي).

تشمل أمراض القلب اللازراقية دون تحويلة الاعتلالات التالية، التضيق الرئوي وتضييق الصمام الرئوي وتضيق الصمام الأبهري وتضيق الأبهر.


</doc>
<doc id="1604669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604669" title="لب الغدة الكظرية">
لب الغدة الكظرية

نخاع الغة الكظرية أو كما يُعرف بـ ("لب الغدة الكظرية") هو جزء من الغدة الكظرية. ويقع في منتصف الغدة، وتحيط به القشرة الكظرية. يُعد لب الكظر أعمق جزء من الغدة الكظرية، ويتكون من خلايا تفرز الأدرينالين (الإبينيفرين) والنورايبنفرين (نورأدرينالين) وكميات صغيرة من الدوبامين نتيجة تعرضها للتحفيز من قبل العصبونات قبل العقدية الودية.

يتكون لب الكظر من خلايا غير منتظمة الشكل تتواجد على هيئة مجموعات حول الأوعية الدموية. وتتصل هذه الخلايا اتصالاً وثيقًا بالقسم الودي من الجهاز العصبي الذاتي (إيه إن إس). وهذه الخلايا اللبية الكظرية هي في الواقع عصبونات بعد عقدية معدلة تؤدي إليها الألياف العصبية التلقائية قبل العقدية التي تأتي من الجهاز العصبي المركزي مباشرة. ويعمل لب الكظر على زيادة معدلات الطاقة المتوفرة وسرعة ضربات القلب وعملية التمثيل الغذائي.

تقوم خلايا لب الكظر بإفراز الهرمونات بدلاً من إطلاق نواقل عصبية.

وحيث إن المكون الأساسي للب الكظر هو الخلايا أليفة الكروم المسؤولة عن إفراز الهرمونات، يُعد لب الكظر الموضع الرئيسي الذي يتم فيه تحويل تيروزين الحمض الأميني إلى كاتيكولامينات الإبينيفرين والنورايبنفرين والدوبامين.

ومن الممكن أن تتم عملية إفراز الهرمونات بشكل سريع نتيجة لتحكم الجهاز العصبي الذاتي، وخاصة القسم الودي، بشكل مباشر في الخلايا أليفة الكروم. 
ونتيجةً لبعض الضغوط مثل ممارسة التمارين الرياضية أو الشعور بالخوف لخطر وشيك، تقوم الخلايا اللبية بإفراز الهرمونات الكاتيكولامينية في الدم بنسبة أدرينالين إلى نورأدرينالين تبلغ 17:3.

تشمل آثار الأدرينالين والنورأدرينالين الملحوظة ما يلي: زيادة سرعة القلب وارتفاع ضغط الدم وانقباض الأوعية الدموية في الجلد والجهاز الهضمي وانبساط العضلات الملساء (القصيبات والشعيرات الدموية) وزيادة معدل التمثيل الغذائي، وكل هذه الآثار من خصائص نظرية الكر والفر في استجابة الإنسان. حيث تعمل الدوافع العصبية على تحفيز الخلايا لإفراز الهرمونات الكاتيكولامينية، ومن ثم تستقبلها مستقبلات الكاتيكولامينات المنتشرة في كافة أنحاء جسم الإنسان.

تنشأ الخلايا اللبية أو النخاعية من العرف العصبي الجنيني وبالتالي فإنها تعد عصبونات معدلة.

وهي على وجه التحديد خلايا بعد عقدية معدلة بالجهاز العصبي الذاتي، وهي فاقدة للمحاوير والتغصنات وتتلقى التعصيب من الألياف قبل العقدية المشابهة. وتشكل هذه الخلايا تجمعات حول الأوعية الدموية الكبيرة.

علاوة على ذلك، وبما أن التشابكات بين الألياف قبل العقدية والألياف بعد العقدية تُعرف باسم "العُقْد"، فإن لب الكظر يعد إحدى عقد الجهاز العصبي الودي.

تشمل الأورام التي تصيب هذه المنطقة ما يلي:




</doc>
<doc id="1604675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604675" title="دار الباي">
دار الباي

قصر الحكومة بالقصبة أو دار الباي، هو قصر يقع في ساحة القصبة على المدخل الجنوبي للمدينة العتيقة ويستعمل كمقر للحكومة التونسية.

شيّد القصر بين 1613 و1666. شهد القصر تحسينات وتحويرات هامة في عهدي حمودة باشا المرادي (1631-1661) وفي عهد حمودة باشا الحسيني (1792-1814). أضيف للمبنى في عهد أحمد باي الجناح الذي يقع فيه حاليا مكتب رئيس الوزراء، وفي عهد الصادق باي بنيت قاعة كبرى وصالونات الواجهة . استعملها الزعيم الحبيب بورقيبة كمركز لحكمه في سنوات الاستقلال الأولى ثم أصبحت تحتضن مقر الوزارة الأولى عند إنشاءها سنة 1969. بعد الثورة التونسية كانت الدار عرضة لسلسلة من الاحتجاجات عرفت باسم اعتصامات القصبة. تفتح دار الباي على شارع باب منارة ونهجي القصبة وسيدي بن زياد.

شهد القصر زيارة عدة شخصيات مرموقة في القرن 19 وهم:



</doc>
<doc id="1604702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604702" title="دعم متقدم للحياة القلبية">
دعم متقدم للحياة القلبية

يشير الدعم المتقدم للحياة القلبية أو الدعم المتقدم للحياة القلبية الوعائية (إيه سي إل إس) إلى مجموعة من الإجراءات الطبية الطارئة المُتخذة من أجل العلاج الفوري لتوقف القلب والسكتة الدماغية وغيرها من حالات الطوارئ الطبية التي تهدد حياة المريض، فضلاً عن ضرورة امتلاك المعرفة والمهارات اللازمة لتنفيذ هذه الإجراءات بدقةٍ وحذرٍ شديدين.

يُعد الإلمام بقدر كبير من المعلومات الطبية والتدريب العملي المكثف والممارسة المستمرة من أهم المتطلبات لإتقان تقديم الدعم المتقدم للحياة القلبية. ويستطيع مقدمو الرعاية الصحية المؤهلون فقط تقديم الدعم المتقدم للحياة القلبية، حيث يتطلب ذلك عدة مهارات منها القدرة على فتح مجرى هوائي للمريض وفتح مسار للقسطرة الوريدية والقدرة على قراءة تخطيطات كهربية القلب وتفسيرها والقدرة على فهم علم أدوية الطوارئ واستيعابها، وذلك يتطلب وجود عدد من الأطباء (المتخصصون في الطب العام وطب العظام) والصيادلة (المختصصون في علم الأدوية) وأطباء الأسنان (جراحون وأطباء عموميون) والممارسين (أطباء مساعدون وممرضات ممارسات) ومُعالجي الجهاز التنفسي والممرضات وموظفي الإسعاف. كما أنه من الممكن تدريب العاملين بخدمة الطوارئ أيضًا على ذلك. وقد يتم تدريب متخصصي الرعاية الصحية أو المسعفين من غير الأطباء على كيفية تقديم إجراءات دعم الحياة الأساسية، خاصةً الإنعاش القلبي الرئوي (سي بي آر). فعند حدوث توقف مفاجئ للقلب، لابد من القيام بالإنعاش القلبي الرئوي على الفور حيث يُعد إجراءً هامًا وحيويًا ضمن إجراءات سلسلة النجاة. كما يُعد إزالة الرجفان المبكر إجراءً آخر لا يقل أهمية، وقد تطور كثيرًا مع الانتشار الواسع لأجهزة مزيل الرجفان الخارجي الآلي (إيه إي دي).

يبدأ التخطيط غالبًا بتحليل نَظْم قلب المريض عن طريق استخدام مزيل رجفان يدوي. بخلاف مزيل الرجفان الخارجي الآلي المستخدم في إجراءات دعم الحياة الأساسية، والذي يقوم بتحديد متى يتم إعطاء المريض الصعقة الكهربائية ويوضح كيفية القيام بذلك، لا تتوافر مثل هذه التقنية في مزيل الرجفان اليدوي حيث يتخذ مثل هذه القرارات قائد فريق الدعم المتقدم للحياة القلبية استنادًا إلى نظم قلب المريض الظاهر على شاشة الجهاز والعلامات الحيوية التي تظهر على المريض. وتتمثل الخطوة التالية ضمن إجراءات الدعم المتقدم للحياة القلبية في إدخال الخطوط الوريدية ووضع أجهزة المجرى الهوائي المختلفة. ثم يتم إعطاء المريض الأدوية المستخدمة عادةً كجزء من الإجراءات، على سبيل المثال أدرينالين وأميودارون. ثم تبدأ مجموعة من الأطباء المتخصصين في تفقد المريض بسرعة لاكتشاف الأسباب الممكنة لتوقف القلب (مثل الأسباب الرجعية القابلة للعلاج والجلطة القلبية). واستنادًا إلى التشخيص، يتم تقرير علاج أكثر تحديدًا. فقد يكون العلاج طبيًا مثل اللجوء إلى الحقن الوريدي لترياق مضاد للسموم في حالة تناول جرعة زائدة من الأدوية، وقد يكون العلاج جراحيًا مثل اللجوء إلى إدخال أنبوب صدري للمرضى الذين يعانون من استرواح الصدر الضاغط أو الصدر المدمي.

قامت كُل من جمعية القلب الأمريكية ولجنة الاتصال الدولية لشؤون الإنعاش بتحديث المبادئ التوجيهية لإجراءات الدعم المتقدم للحياة القلبية عام 2010. وتركز المبادئ التوجيهية الجديدة على إجراءات دعم الحياة الأساسية باعتبارها المكون الرئيسي الذي يقوم عليه الدعم المتقدم للحياة القلبية. وتشمل المبادئ التوجيهية أيضًا ضرورة مراقبة مستوى ثاني أكسيد الكربون خلال عملية الزفير كمقياس لمدى فعالية الإنعاش القلبي الرئوي وكمقياس لنجاح عملية إعادة الدورة الدموية إلى حالتها الطبيعية. ومن بين التغييرات التي طرأت على المبادئ التوجيهية أيضًا استبعاد إعطاء الأتروبين للمريض في حالة النشاط الكهربي عديم النبض وتوقف الانقباض.
قد طرأ تغيير في خطوات تنفيذ الإنعاش القلبي الرئوي من حيث التسلسل، من ABC إلى CAB؛ لتكون كالآتي: أولاً، الضغطات الصدرية، ثانيًا فتح مجرى للتنفس، ثالثًا التنفس الاصطناعي وتعرف هذه الخطوات بـ (CAB)، على عكس الخطوات القديمة التي تم تعديلها وهي خطوات (ABC) وهى كالآتي فتح مجرى للتنفس، التنفس الاصطناعي، وأخيرًا الضغطات الصدرية.

أقرت المبادئ التوجيهية لسنة 2005 أن الضغطات الصدرية عالية الجودة وإزالة الرجفان المبكر هما المدخل إلى تحقيق نتائج أكثر إيجابية، حيث اتضح أن "العلاجات التقليدية للدعم المتقدم للحياة القلبية" لم تساهم حتى الآن بصورة كبيرة في زيادة أعداد الناجين الخارجين من المستشفى. كما أظهرت دراسة في عام 2004 أن الإجراءات الأساسية للإنعاش القلبي الرئوي وإزالة الرجفان المبكر هي التي ساهمت كثيرًا في تحسين احتماليات النجاة من توقف القلب، وليست إجراءات دعم الحياة المتقدمة.

تم نشر المبادئ التوجيهية لسنة 2005 في دورية "سيركولاشن" (Circulation). ويُعد كل من جمعية القلب الأمريكية في الولايات المتحدة ومجلس الإنعاش الأوروبي (ERC) في أوروبا أهم المصادر الرئيسية التي تضم كل ما يتعلق بدورات دعم الحياة القلبية المتقدمة ومقرراتها. تتوقع معظم المؤسسات الطبية خضوع كافة موظفيها لإعادة التأهيل مهنيًا وعلميًا على الأقل كل سنتين. وتوفر العديد من الأماكن دورات تدريبية للأطباء في مختبرات تستخدم تقنية المحاكاة مع فرصة التدرب على حالات رمزية صورية تضم دمى بشرية. كما تقبل بعض المستشفيات بالدورات التدريبية القائمة على برامج الحاسوب كنوع من أنواع إعادة التأهل. ويتوفر الآن "دليل مقدم الدعم المتقدم للحياة القلبية" الذي يعكس المبادئ التوجيهية الجديدة.

كذلك تتضمن الدورة التدريبية للدعم المتقدم للحياة القلبية التعامل مع السكتة الدماغية، مع التركيز على إجراءات سلسلة النجاة من السكتة الدماغية.

تنقسم المبادئ التوجيهية للدعم المتقدم للحياة القلبية إلى عدة "خوارزميات" - وهى مجموعة من التعليمات التي يتم اتباعها من أجل توفير خطوات علاجية موحدة وزيادة فعاليتها.
عادةً تأتي الخوارزميات على هيئة مخططات تدفق تتضمن أسئلة تُعبر عن قرارات يتم الإجابة عليها "بنعم/لا" حتى يسهل حفظها وتذكرها.

ملاحظات حول كيفية استخدام خوارزمية الدعم المتقدم للحياة القلبية

تم نشر المبادئ التوجيهية للدعم المتقدم للحياة القلبية لأول مرة من قبل جمعية القلب الأمريكية عام 1974، ثم تم تحديثها عدة مرات في أعوام 1980 و1986 و1992 و2000 و2005 و2010.



</doc>
<doc id="1604722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604722" title="مقياس أغاتستون">
مقياس أغاتستون

في مجال طب القلب التشخيصي، مقياس أغاتستون هو مقياس لنسبة الكالسيوم الذي يظهر بصفة عامة في نتائج اختبار التصوير المقطعي المحسوب للتكلس التاجي، وقد سمي بهذا الاسم نسبة إلى مطوره الدكتور آرثر أغاتستون.

يُعد مقياس أغاتستون نتاج أعمال كُل من أغاتستون وجانوويتز الأستاذين بكلية الطب جامعة ميامي، ويرجع ظهوره إلى الثمانينيات من القرن العشرين. واعتمد العمل الأساسي على التصوير المقطعي المحوسب بالحزم الإلكترونية (يُعرف أيضًا بالتصوير المقطعي المحوسب فائق السرعة أو التصوير المقطعي المحوسب بالحزم الإلكترونية فائق السرعة). ويتم حساب الدرجات على هذا المقياس باستخدام القيمة المرجحة المخصصة لأعلى كثافة تم تسجيلها للتكلس في الشريان التاجي المُحدد. وتقاس الكثافة بـوحدات هاونسفيلد، حيث إن مقدار درجة واحدة على المقياس يُعادل 130-199 وحدة هاونسفيلد ودرجتين = 200-299 وحدة هاونسفيلد وثلاث درجات = 300–399 وحدة هاونسفيلد وأربع درجات = 400 وحدة هاونسفيلد فما فوق. ثم يتم ضرب الدرجات المرجحة في مساحة منطقة التكلس التاجي (تقاس بالملليمتر المربع). على سبيل المثال، "بقعة" من تكلس تاجي في الشريان الأمامي الأيسر النازل تبلغ مساحتها 4 ميليمترات مربعة وتبلغ ذروة كثافتها 270 وحدة هاونسفيلد، تكون درجتها على مقياس أغاتستون 8 (حاصل ضرب 4 ميليمتر مربع × الدرجة المرجحة البالغة 2). ويبلغ سمك الشرائح المقطعية للقلب 3 ميليمترات، وهناك في المتوسط حوالي 50 إلى 60 شريحة في المسافة من فوهات الشريان التاجي حتى الجدار السفلي للقلب. ثم يتم جمع درجات الكالسيوم لكل تكلس في كل شريان تاجي لجميع الشرائح المقطعية، وذلك لحساب إجمالي درجات الكالسيوم في الشريان التاجي.

كما تم إدخال تحسينات حديثة على طرق قياس نسبة الكالسيوم من أجل فتح المجال أمام جمع المزيد من المعلومات المرتبطة بتشكل لويحة الشريان التاجي. قد أظهرت طريقة قياس نسبة الكالسيوم عن طريق قياس الآفات تفوقًا على مقياس أغاتستون


</doc>
<doc id="1604728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604728" title="عدم التخلق">
عدم التخلق

في مجال الطب، يُشير عدم التخلُّق (‏) إلى فشل عضو ما في التطور أثناء النمو الجنيني والنشوء نتيجةً لعدم وجود نسيج بدائي. ويُشار إلى العديد من أشكال عدم التخلُّق بأسماءٍ فردية حسب العضو المُصاب:


عدم تخلُّق العين هو حالة طبية يولد فيها الذين يعانون من هذا المرض دون عيون.


عدم تخلُّق الأذن هو حالة طبية يولد فيها البشر دون آذان. 

ونظرًا لأن الأذن الوسطى والأذن الداخلية ضروريتان للسمع؛ يعاني البشر ذوو عدم التخلُّق الكامل للأذن من صممٍ كلي. وعادةً يؤدي عدم التخلُّق البسيط الذي يؤثر على الأجزاء المرئية فقط من الأذن الخارجية - وهو ما يطلق عليه صغر صيوان الأذن- إلى مشكلات تجميلية وربما إلى ضعف السمع إذا كانت فتحة القناة السمعية مسدودةً، ولكنه لا يؤدي إلى الصمم.


</doc>
<doc id="1604754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604754" title="طوبولوجيا شبكة وكيل">
طوبولوجيا شبكة وكيل

توفر النظرية الطوبولوجية لشبكات الوكيل الذكي معلومات هامة عن هيكل توزيع أجهزة الوكيل عبر الشبكة. ولا تراعي طوبولوجيا شبكة الوكيل توزيع أجهزة الوكيل فقط، ولكن أيضًا إمكانية تنقل أجهزة الوكيل وذكاء الشبكة. ويتبنى البحث الحالي في مجال طوبولوجيا شبكة الوكيل النظرية الطوبولوجية من النظام الموزع ومجالات شبكة الحوسبة، مثل الشبكة المحلية دون مراعاة الجوانب المتعلقة بإمكانية التنقل والذكاء. وعلاوةً على ذلك، لا تُعد نظرية طوبولوجيا شبكة الوكيل الحالية منتظمةً وتعتمد على منهجية قائمة على الرسم البياني، وهي غير فعالةٌ في وصف شبكات الوكيل واسعة النطاق.

تُمثل طوبولوجيا شبكة الوكيل معلومات توزيع أجهزة الوكيل عبر شبكة الوكيل، والتي تراعي الجوانب المتعلقة بإمكانية تنقل أجهزة الوكيل وذكائها في عملية ترتيب شبكة الوكيل وتكوينها.

يُشتق مصطلح طوبولوجيا شبكة الوكيل من النظرية الطوبولوجية الرياضية. ويتداخل هذا المفهوم مع النظرية الطوبولوجية في اتصالات البيانات ومجالات الأنظمة الموزعة.

تُطبق النظريات الطوبولوجية الموجودة في مجال الحوسبة بصورةٍ أساسيةٍ على اتصالات البيانات ومجالات الأنظمة الموزعة. وقد قدمت هذه النظريات بعض المساهمات الاستثنائية. ومع ذلك، وبوصفها مجال تخصص ناشئ، تُعد النظرية الطوبولوجية في الأنظمة متعددة الوكلاء غير كافية. ولا يمكن للنظرية الطوبولوجية الموجودة تحقيق احتياجات شبكة الوكيل بسبب وجود خصائص محددة لشبكة الوكيل، والتي تتضمن التنقل والذكاء والمرونة. ولا تراعي طوبولوجيا شبكة الوكيل توزيع أجهزة الوكيل فقط ولكن أيضًا إمكانية تنقل أجهزة الوكيل في الشبكة. وتتبنى معظم الأبحاث الحالية في مجال طوبولوجيا شبكة الوكيل النظرية الطوبولوجية من النظام الموزع ومجالات شبكة الحوسبة دون مراعاة الجوانب المتعلقة بإمكانية التنقل والذكاء.

لا يُعد البحث الحالي في مجال طوبولوجيا شبكة الوكيل أيضًا منتظمًا ويعتمد على منهجية قائمة على الرسم البياني. وغالبًا ما يعتمد التحليل الطوبولوجي القائم على الرسم البياني لطوبولوجيا الشبكة على رسم الشبكة البياني ويفتقر في بعض الأحيان إلى قياسات دقيقة لكل جهاز وكيل. وعلاوة على ذلك، تكون طوبولوجيا شبكة الوكيل الموجودة غير قادرة على توفير معلومات تفصيلية عن كل وكيل وعلاقته بالوكلاء الآخرين على الشبكة. ويزيد هذا من صعوبة اتصال الوكيل وتعاونه، مثل بحث الوكيل أو مطابقته، عبر الشبكة. ولذلك، يحتاج توجيه البحث لطوبولوجيا شبكة الوكيل إلى اتباع هذه الخصائص الثلاث اعتمادًا على بعض من تحليل الأداء الشبكي المحدد.

تُصنف طوبولوجيا شبكة الوكيل إلى فئتين أساسيتين، وهما طوبولوجيا شبكة الوكيل البسيطة وطوبولوجيا شبكة الوكيل المعقدة.



في الشبكة المنتظمة، تُوزَّع نقاط اللقاء (الوكلاء) بشكلٍ مُرتبٍ وتعتمد الروابط بين الوكلاء على بعض القيود. فعلى سبيل المثال، تعتمد عملية التوصيل السلكي على إيجاد أجهزة وكلاء مجاورة في أقرب مسافة ممكنة. ويمكن لطوبولوجيا الشبكة المنتظمة وصف الشبكات البسيطة ولكنها غير قادرة على وصف الشبكات المعقدة بكفاءة. وعمومًا، تقتصر طوبولوجيا الشبكة المنتظمة على وصف الشبكات الساكنة.

يمكن لطوبولوجيا الشبكة العشوائية وصف الشبكة المعقدة واسعة النطاق بالاعتماد على نظرية الرسم البياني العشوائي. وهي أكثر واقعيةً من الشبكة المنتظمة في وصف الشبكات المعقدة الحقيقية مثل الأنظمة متعددة الوكلاء. ومع ذلك، يكمُن اقتصار نظرية طوبولوجيا الشبكة العشوائية في صعوبة التنبؤ بالشبكة ورصدها والتحكم فيها. وبالنسبة للعديد من الأنظمة القائمة على الوكيل، فيُعد هذا غير مقبول بسبب حاجة معظم الأنظمة القائمة على الوكيل المُنفَّذة إلى درجة عليا من الرصد والتحكم. ولذلك، تكون طوبولوجيا شبكة الحيز الصغير مُقترحةً.

أصبح مفهوم شبكة الحيز الصغير هامًا في الأنظمة متعددة الوكلاء، والتي فيها يُعتبر الوكلاء غالبًا نقاط لقاء. ومن الصعب استخدام طوبولوجيا شبكة وكيل بسيطة أو منتظمة لوصف النظرة الشاملة للنظام متعدد الوكلاء الكبير. ويمكن لطوبولوجيا الحيز الصغير وصف النظرة المفاهيمية لشبكة الوكيل المعقدة بكفاءة. ومع ذلك، ما زالت طوبولوجيا الحيز الصغير تفتقر إلى القدرة على التكيف مع البيئة الديناميكية. وبمعنى آخر، لا تُعد طوبولوجيا الحيز الصغير حلاً مثاليًا للشبكات المتغيرة باستمرار. ولذلك، تكون الطوبولوجيا حرة النطاق مُقترحةً.

تكون طوبولوجيا الشبكة حرة النطاق، والتي يُسمح فيها للشبكة بتغيير الروابط الشبكية ديناميكيًا وتكون نقاط اللقاء (الوكلاء) على الشبكة غير متجانسة.


</doc>
<doc id="1604775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604775" title="ضماد الألجينات">
ضماد الألجينات

يُعد ضماد الألجينات ضمادًا طبيعيًا للجروح، وهو مُشتقٌ من أنواع الطحالب والأعشاب البحرية المختلفة. وتُستخدم هذه الأنواع من الضمادات على النحو الأمثل في الجروح التي بها كمية كبيرة من النضحة. ويمكن استخدامها على الحروق كاملة الثخانة والجروح الجراحية ومواضع التبرع بالطعم الجلدي المشطور وعيوب الجراحة الكيميائية وقرحة الفراش والقرح المزمنة. كما يمكن وضعها على الجروح الجافة بعد استخدام محلول الملح العادي أولاً على موضع الجرح.

ليس هناك دليلٌ على فعاليتها الكبيرة في علاج الجروح الناتجة عن قرح القدم السكرية.



</doc>
<doc id="1604777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604777" title="خرفار كناري">
خرفار كناري

خرفار كناري (الاسم العلمي:Phalaris canariensis) هو نوع نباتي يتبع جنس الخرفار من فصيلة النجيلية . 
 
 


</doc>
<doc id="1604793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604793" title="شوفاناوية">
شوفاناوية

الشوفاناوية (الاسم العلمي:Aveneae) هي قبيلة نباتية تتبع الفصيلة النجيلية من رتبة القبئيات . 




</doc>
<doc id="1604828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604828" title="غرسة مغايرة">
غرسة مغايرة

ألوبلانت هي مادة حيوية تجريبية ومعالَجة كيميائيًا، تُستخدم في عمليات الزرع. وهي مصنوعة في المقام الأول من لحوم الأجساد البشرية الميتة. ويخضع النسيج المأخوذ من اللحم البشري الميت إلى التعقيم المُشع وتتم حاليًا دراسته لمعرفة إمكانية تجدد أنسجة المُتلقّي. ولقد رفض المجتمع الطبي العام هذا المفهوم.

يُعد الجراح الروسي إرنست مولداشيف المدافع الرئيسي عن استخدام مواد الألوبلانت. ففي عام 2000، ادّعى أنه نجح في زراعة عين بشرية لامرأة عمياء باستخدام قرنية وشبكية مأخوذتين من جسد بشري ميت بالاستعانة بالألوبلانت. 

أجريت هذه العملية بعد أن قام مولداشيف وزملاؤه برحلة إلى التبت. فوفقًا لمولداشيف، أعطته هذه الرحلة البحرية فهمًا فطريًا غير مسبوق لبعض الأفكار والمفاهيم الدنيوية. وادعى أنه شهد ظواهر خارقة تتضمن "المرايا الزمنية" بحثًا عن "عمالقة" سالفين. 

رفض المجتمع العلمي والطبي هذا الادعاء على نحوٍ موسع. وعلى الرغم من تجنّب استخدام مصطلح "الدجَّل"، أكد الأطباء الذين أجرت معهم صحيفة "الغارديان" (The Guardian) البريطانية حديثًا صحفيًا أن عمليات الزرع هذه مستحيلة طبيًا ولا تدعمها أدلة طبية موثقة. وعلى الرغم من ذلك، تدعي المريضة المعنية في هذ الصدد أنه قد نمت لديها القدرة على تمييز الأشكال والألوان والحروف بعينها المزروعة.


</doc>
<doc id="1604846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604846" title="سالم الأبيض">
سالم الأبيض

سالم الأبيض (جرجيس, 14 مارس 1964) سياسي وأستاذ علم اجتماع بالجامعات التونسية. شغل منصب وزير التربية في حكومة علي العريض من 13 مارس 2013 إلى 29 جانفي 2014.

ولد في عائلة تتركب من ثمانية أبناء. وقد درس تعليمه الابتدائي والثانوي بجرجيس، حتى نال شهادة الباكالوريا آداب عام 1984. درس علم الاجتماع بكلية العلوم الإنسانية والاجتماعية بتونس وأحرز على الأستاذية عام 1992، ثم ناقش رسالة الكفاءة في البحث وكان موضوعها "القبيلة و مقاومة الاستعمار : دراسة سوسيولوجية في قبائل أقصى الجنوب التونسي". وفي عام 1999 ناقش أطروحة الدكتوراه في علم الاجتماع تحت عنوان "المجتمع القبلي وتأثير التحولات الاقتصادية والاجتماعية في أقصى الجنوب التونسي: شبه جزيرة جرجيس نموذجا". 
عمل أستاذا للتعليم الثانوي فيما بين 1995 و2000، وقد أوقف عن العمل خلال ذلك نتيجة مواقفه السياسية وأنشطته النقابية. وفي عام 2000 انتدب برتبة أستاذ مساعد لتدريس علم الاجتماع بالمعهد العالي للعلوم الإنسانية بتونس التابع لجامعة تونس المنار، كما أمن التدريس بعدد من المؤسسات الجامعية الأخرى. وفي عام 2008 ناقش ملف التأهيل الجامعي للإشراف على بحوث الماجستير والدكتوراه ومناقشة ملفات المترشحين، ليرتقي إلى خطة أستاذ محاضر في علم الاجتماع السياسي وفي مطلع سنة 2014 حصل على رتبة أستاذ التعليم العالي وهي الرتبة الأعلى في سلم الترقيات العلمية في الجامعات التونسية. وترأس خلال ذلك لجنة انتداب الأساتذة المساعدين اختصاص علم الاجتماع في دورتي 2012 و2013 بعد أن كان عضوا بنفس اللجنة في دورة 2011، وعضو لجنة انتداب الباحثين (مساعدين) الملحقين بالمعهد الوطني للتراث اختصاص اثنوغرافيا وانثروبولوجيا دورة 2012، وعضو اللجنة القطاعية المكلفة بالنظر في برامج شعبة علم الاجتماع بالجامعة التونسية، وعضو لجنة ماجستير علم الاجتماع والتنمية بالمعهد العالي للعلوم الإنسانية بتونس وعضو لجنة الماجستير والدكتوراه والتأهيل قسم علم الاجتماع كلية العلوم الإنسانية والاجتماعية بتونس، وهو بالإضافة إلى ذلك عضو وحدة بحث "القرى والمجموعات الريفية بتونس"، وعضو الهيئة العلمية الاستشارية لمجلة المقدمة، وهي مجلة الجمعية التونسية لعلم الاجتماع والمنسق العلمي للعدد الثاني، وعضو الهيئة العلمية لمجلة مقابسات الدورية التي يصدرها المعهد العالي للعلوم الإنسانية بتونس

برز خلال حياته الطلابية في التيار القومي وهو من المدافعين عن التوجه القومي العروبي الإسلامي. وبرز آنذاك كأحد أبرز رموز وقيادات تيار الطلبة العرب التقدميون الوحدويون الذي كان ناشطا في الحركة الطلابية بين 1977 و1992. وعلى خلفية ذلك وقع اعتقاله وسجنه وتجنيده بين عامي 1986 و1987 في رجيم معتوق بالصحراء التونسية. وقد برز بعد ذلك بمواقفه الداعمة للهوية العربية الإسلامية. كما برز بعد الثورة على الساحة الإعلامية سواء بالقنوات التلفزية التونسية والعربية أو بالإذاعات وله مساهمات في الصحافة المكتوبة، وخاصة على أعمدة جريدة الحصاد الأسبوعي. أسندت إليه منذ 13 مارس 2013 وزارة التربية في حكومة علي العريضفاز بمقعد في مجلس نواب الشعب في الانتخابات التشريعية التي جرت في تونس في 26 اكتوبر 2014 على دائرة مدنين ممثلا لحركة الشعب 

نظم بمدينة جرجيس منذ العام 2000 سلسلة من الندوات السنوية بلغ عددها 11 ندوة، وأشرف على إصدار أعمالها التي صدرت تحت العناوين التالية:

صدرت له العديد من المساهمات في مجلات علمية متخصصة وفي كتب جماعية بتونس وبيروت والقاهرة والجزائر والدوحة والخرطوم، بالإضافة إلى صدور الكتب التالية:

http://www.caus.org.lb/PDF/EmagazineArticles/mustaqbal_427_salmlabied.pdf==مراجع==


</doc>
<doc id="1604857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604857" title="ثعلبة شاملة">
ثعلبة شاملة

الثعلبة الشاملة أو الثعلبة البقعية الشاملة هي حالةٌ طبيةٌ تتضمن الفقدان السريع للشعر بأكمله، بما في ذلك حواجب العين والرموش. وهي أخطر أشكال الثعلبة البقعية، حيث تبلغ نسبة وقوع الإصابة بها 001.% (1 في 100000). 

قد تحدث الثعلبة الشاملة في أي عمرٍ من الأعمار، ومن المعتقد حاليًا أن تكون مرضًا مناعيًا ذاتيًا.

لا يوجد علاج معياري للثعلبة الشاملة. وقد تم اكتشاف العديد من العلاجات، بما في ذلك عوامل العلاج المناعي مثل إميكويمود .‏

قد تكون الثعلبة الشاملة حادةً وقصيرة الأجل أو تظل بشكلٍ دائم. إلا أن إعادة نمو الشعر ممكنة دائمًا، حتى بالنسبة لهؤلاء الذين يفقدون الشعر بنسبة 100% عبر سنواتٍ كثيرة. ومع ذلك، فإنه من غير الممكن التنبؤ بموعد حدوث إعادة النمو.




</doc>
<doc id="1604858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604858" title="متلازمة اشير">
متلازمة اشير

متلازمة سنير آشير بالإنجليزية Usher وتسمى ايضابالفقاع الحمامي Pemphigus erythematosus هي اضطراب وراثي نادر مقترن بطفرة في احدة الجينات العشرة مما يؤدي إلى الربط بين فقدان السمع و ضعف البصر ، وهو السبب الرئيسي للالعمى ، وصفه لاول مرة طبيب العيون البريطاني الدكتور شارلز اوشر(Dr. Charles Usher) على انه مرض وراثي ينتقل من الأبوين إلى أولادهم. وويتعلق بمتلازمة اضظرابات اخرى مثل التهاب الشبكية الصباغي ,متلازمة خلل السمع و-حثل الشبكية.

يتظاهر المرض بلطخ حمامية متقشرة ومتجلبة تظهر على منطقة الوجنتين وحول الأنف والمناطق المثية، إذ تصادف الطفوح في الفروة وأعلى الظهر والصدر ويمكن مصادفة فقاعات على قاعدة حمامية.
نسيجياً يشبه موجودات الفقاع الورقي ويظهر DIF توضع IgG والمتممة بين الخلايا المقرنة، كما تتوضع في الموصل البشروي الأدمي بشكل حبيبي ومتواصل كما في الذأب الحمامي.
يستجيب المرضى لجرع منخفضة من الستيروئيدات الجهازية كما تفيد الموضعية منها والواقيات الشمسية وتفيد مثبطات المناعة في الحالات الشديدة.طبيب العيون الدكتور شارلز اوشر(Dr. Charles Usher) من إنجلترا باكتشاف المرض على انه مرض وراثي ينتقل من الأبوين إلى أولادهم.

ينقسم على الأقل إلى ثلاثة أنواع حسب شدة ضعف السمع و التوازن و البصر.فالنوع الأول (USH1) يتميز بصمم شديد عند الولادة مع مشكلة في حفظ التوازن و يبدأ بصرهم يضعف بعد بلوغهم السنة العاشرة من العمر. بينما النوع الثاني (USH2) فيتميز بضعف سمع متوسط الشدة عند الولادة و يبدأ بصرهم بالضعف بعد بلوغهم 20 سنة و لا يعانون من مشاكل في التوازن أطلاقا.أما النوع الثالث (USH3) فيتميز بضعف سمع تدريجي(يضعف السمع مع الوقت) بعد البدء بالكلام و يختلف وقت ظهور ضعف البصر فقد يظهر بعد السنة العاشرة أو العشرين من العمر، كما أنهم في الغالب لا يعانون من مشاكل في الاتزان.و يمثل النوع الأول و الثاني ما نسبة 90-95% من حالات متلازمة اوشر.
متلازمة اشير هو غير قابل للشفاء ولا يوجد لها علاج فعال في الوقت الحاضر، ولكن باستخدام العلاج الجيني لاستبدال الجينات وزيادة النقص فيها فان الباحثين نجحوا في عكس نوع واحد من هذا المرض عند تجاربهم على الفئران .مما يشير إلى ان النتائج ربما تكون ايجابية في المستقبل .



</doc>
<doc id="1604859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604859" title="سبايدر-مان: ويب أوف شادوز">
سبايدر-مان: ويب أوف شادوز

سبايدر-مان: ويب أوف شادوز هي لعبة فيديو صدرت في 2008. وهي متوفرة على أجهزة نينتندو دي إس وبلاي ستيشن 2 وبلاي ستيشن 3 وبلاي ستيشن بورتبل وإكس بوكس 360 ووي وويندوز . اللعبة من تطوير تريارك وهي من نشر أكتيفجن.


</doc>
<doc id="1604862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604862" title="كوانتم أوف سالس: 007">
كوانتم أوف سالس: 007

كوانتم أوف سالس: 007 هي لعبة فيديو صدرت في 2008. وهي متوفرة على أجهزة إكس بوكس 360 وبلاي ستيشن 3 وبلاي ستيشن 3 ونينتندو دي إس ووي وويندوز . وهي من نشر أكتيفجن.


</doc>
<doc id="1604863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604863" title="الشريف بن حبيليس">
الشريف بن حبيليس

بالفرنسية Chérif Benhabiles هو أول كاتب جزائري يكتب باللغة الفرنسية ولد سنة 1885 في ولاية قسنطينة شرق الجزائر العاصمة لعائلة قسنطينية عريقة ومثقفة وهذا ما يظهر جليا في مؤلفاته
تدرج الشريف بن حبيليس في المدارس الفرنسية النظامية الابتدائي والمتوسط والثانوي دون أن يهمل الحلقات التي كانت تقدمها مدارس جمعية العلماء إلى غاية دخوله جامعة الجزائر لدراسة الحقوق ليحصل على شهادة الدكتوراه كان يعتبر من المثقفين الجزائريين القلائل آنذاك لينظم بعدها إلى حركة الشباب ويعتقل عدة مرات ويعتبر من المدافعين عن الشعب الجزائري واستقلاله والمساواة مع المعمرين الفرنسيين
ينتمي لنفس الخط الذي ينتمي له فرحات عباس وهو التيار الداعي للحل السياسي للقضية الفرنسية وهذا ما جعل الكثيرين يتهمونه بالتخاذل في دعم الثورة المسلحة ضد الفرنسيين
يعتبر بن حبيليس أول روائي جزائري يكتب بالفرنسية وكان ذلك سنة 1914 بلغة فرنسية راقية جدا أذهلت الفرنسيين أنفسهم وجلبت له الاحترام الأدبي والعلمي الأوروبي وله عشرات المؤلفات منها :
أغتيل في أوت 1959 بفرنسا أياما بعد لقائه فرحات عباس في سويسرا حيث أتهمت فرنسا بتصفيته في حين أتهمت فرنسا جبهة التحرير الوطني باغتياله لأنه يمثل الخط المعتدل الرافض للعنف الداعي للحوار في الجزائر


</doc>
<doc id="1604865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604865" title="غدة سنخية">
غدة سنخية

في حالة تصنيف الغدد وفقًا للشكل، فسوف تتناقض الغدد السنخية مع الغدد الأنبوبية. وتحتوي الغدد السنخية على جزء إفرازي كيسي، ولذلك يُطلق عليها أيضًا مصطلح الغدد الكيسية. وعادةً ما يوجد بها لمعة مطولة (تجويف)، ولذلك يتشابه اسمها مع الأسناخ الرئوية؛ وهي أصغر أكياس هوائية في الرئتين.

يُستخدم مصطلح "الأنبوبية-السنخية" (أو "الأنبوبية-العنيبية" أو "الأنبوبية-العنيبية المركبة"، أو "الأنبوبية-السنخية المركبة") لوصف الغدد التي تبدأ كأنبوبية متفرعة، ثم تتفرع بعد ذلك لتنتهي في صورة أسناخ. ويوجد هذا النوع من الغدد في الغدد اللعابية والمريء والغدد الثديية.

تميز بعض المصادر تميزًا واضحًا بين الغدد العنيبية والغدد السنخية، اعتمادًا على حجم اللمعة. وهناك مضاعفة أخرى قد تحدث في حالة الغدد السنخية في شكل رتج كيسي أصغر ساكن ينمو من الكييسيات الرئيسية.

يُستخدم مصطلح "الغدة العنقودية" لوصف "الغدة السنخية المركبة" أو "الغدة العنيبية المركبة".‏


</doc>
<doc id="1604871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604871" title="مدغشقر 3: أكثر المطلوبين في أوربا">
مدغشقر 3: أكثر المطلوبين في أوربا

مدغشقر 3: أكثر المطلوبين في أوربا هو فيلم رسوم متحركة أُصدر في الولايات المتحدة سنة 2012. الفيلم من بطولة بن ستيلر وكريس روك وديفيد شويمر وجادا بينكيت سميث وساشا بارون كوهين.

تتحدث القصة عن خوف الأسد أليكس من إمضاء باقي حياته في أفريقيا فيحاول هو وأصدقائه أن يعثروا على البطاريق ليساعدوهم على العودة إلى نيويورك، فيذهبون للبحث عنهم في أوروبا، ولكنهم يصادفون الجنرالة " دوبو " رئيسة قسم ضبط الحيوانات والتي تحاول صيد الأسد، فانضموا لسيرك متوجه نحو أمريكا

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 145 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 742,110,251 دولار.


</doc>
<doc id="1604887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604887" title="محمد أمين حمزاوي">
محمد أمين حمزاوي

محمد أمين حمزاوي مغني راب تونسي شاب أصيل منطقة القيروان وسط تونس و يقطن بأحد الأحياء العتيقة بمدينة أريانة وقد اشتهر عقب الثورة التونسية بأدائه لأغنية زاكاتاكا(الزطلة) بالإضافة إلى بعض الأغاني الأخرى الفردية أو الدويتو مع رفيق دربه كلاي بي بي جي و بعض مغني الراب الآخرين,
وقد ظهر ممثلا في الموسم الثالث و الرابع من مسلسل مكتوب بدور هارون

درس امين أساسا قبل ان يبدأ مسيرته في غناء الراب و مثل في فيلم خميس عشية لمحمد دمق مع نخبة من أهم الممثلين التونيسيين أمثال فتحي الهداوي و فاطمة بن سعيدان و تعامل مع عديد الفنانين التونسيين العمالقة في المسرح امثال الجعايبي ، و ظهر في رمضان 2012 في مسلسل مكتوب 3 و مع انه من مغني الراب المشهورين بفضل أغنية "ritouchi" فقد زادت شهرته و قد جسد فيه دور هارون الذي هو شاب من الطبقة البرجوازية تنتحر أمه بسبب زواج أبيه و يقع في حب فتاة أبوها قاض كان قد تشاجر مع أب هارون ، و كانت هذه الفتاة و التي تدعى عائشة( انتصار الغربي ) فتاة محافظة لم تعتد الخروج مع الفتيان و لكنها تقع في حبه و تذهب معه إلى بيته أين حاول اغتصابها فتنقطع علاقتها معه و لكنه احس بفداحة غلطته فحاول ارجاع العلاقات بينهما و لكنها لم تقبل قبل ان يفاجئها ب طلب يدها للزواج ، و لكن تكثر المتاعب حيث لم يقبل أبوها بهذا الشاب بسبب أبيه الذي يعتبر من مسؤولي الدولة وغارق في ملفات الفساد .





</doc>
<doc id="1604900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604900" title="سلى">
سلى

السلى هو غشاء يعمل على تكوين الكيس السلوي الذي يحيط بـالجنين ويحميه. وينمو في الزواحف والطيور والثدييات، والتي تُسمى بـ"السلويات" لهذا السبب؛ ولكنه لا ينمو في البرمائيات والأسماك (أو السمكيات)، ومن ثم يُطلق عليها مصطلح "اللاسلويات". الوظيفة الأساسية للسلى هو حماية الجنين أثناء نموه. وينشأ من الأديم المتوسط الجسدي خارج الجنين على الجانب الخارجي منه والأديم الظاهر خارج الجنين على الجانب الداخلي منه.

لم تتم ملاحظة المراحل المبكرة لتكوين السلى في الجنين البشري؛ فقد كان السلى موجودًا بالفعل في أصغر جنين تمت دراسته ككيس مغلق ويظهر في الكتلة الخلوية الداخلية في صورة تجويف. ويكون هذا التجويف مسقوفًا بطبقة أحادية من الخلايا الأديمية الظاهرة المسطحة والأديم الظاهر السلوي، ويتكون قاعه من الأديم الظاهر الموشوري للقرص المضغي—وينشأ الجزء الواصل بين السقف والقاع على حافة القرص المضغي. وتوجد طبقة رفيعة من الأديم المتوسط خارج الأديم الظاهر السلوي، وتستمر لتلتحق بالطبقة الموجودة بالجنبة الجسدية وتتصل بالتبطين الأديمي المتوسط للمشيماء عن طريق سويقة الجسم.

يلامس السلى جسد الجنين عند تكونه لأول مرة، إلا أن السائل (السائل السلوي) يبدأ بالتراكم فيه في الأسبوع الرابع أو الخامس. وتتزايد كمية هذا السائل ويتسبب في توسُّع السلى وفي نهاية المطاف يلتصق بالسطح الداخلي للمشيماء، ولذلك يكون الجزء الجنيني الخارجي للجوف العام مطموسًا. وتتزايد كمية السائل السلوي حتى الشهر السادس أو السابع من الحمل، وتنقص بعده إلى حد ما؛ وفي نهاية الحمل تصل إلى حوالي 1 لتر.

يتيح السائل السلوي حرية الحركة للجنين أثناء مراحل الحمل المتأخرة، كما أنه يحمي الجنين عن طريق تقليل خطر الإصابة من دونه. ويحتوي على أقل من اثنين بالمائة من المواد الصلبة، ويتكون من يوريا ومستخرجات أخرى وأملاح غير عضوية وكمية صغيرة من البروتين ومقدار زهيد من السكر. وقد ثبت ابتلاع الجنين لبعض من السائل السلوي حيث تم العثور على حتات بشروي وشعر بين محتويات القناة الهضمية الجنينية.

يتطور السلى في الزواحف والطيور والعديد من الثدييات بالطريقة الآتية:

يحدث انعكاس أو طي علوي للجنبة الجسدية عند نقطة الانقباض حيثما يتصل الأنبوب الهضمي البدئي للجنين بالكيس المحي.

في البداية، تظهر هذه الطية السلوية في النهاية الرأسية ثم تظهر فيما بعد في النهاية الذنبية وعلى جوانب الجنين، وتدريجيًا ترتفع أكثر وأكثر وتتلاقى أجزاؤها المختلفة وتندمج عبر الجانب الظهراني للجنين، وتتضمن تجويفًا وهو التجويف السلوي. ويُعرف هذا النوع من السلى باسم سلى الجنبة (المتكون عن طريق الطي)، في مقابل السلى الانفصالي (المتكون عن طريق التطبق).

وبعد اندماج حواف الطية السلوية، تصبح طبقتا الطية منفصلتين انفصالاً تامًا، وتشكل الطية الداخلية السلى، وتشكل الطية الخارجية السلى الكاذب أو المصلية.

يُشكل الفراغ بين السلى والمصلية الجوف العام الخارجي للجنين، ويتصل لفترةٍ زمنيةٍ بالجوف العام الجنيني.

"الحمل خارج السلى" حالة نادرة يمكن أن تنشأ من تمزق السلى، مؤديةً إلى نمو الجنين في الجوف العام خارج الجنين.




</doc>
<doc id="1604904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604904" title="كيس سلوي">
كيس سلوي

يُعد الكيسُ السَّلوِيّ (أيضًا كيسُ الصَّاء أو الكيس الأمينوسي) كيسًا يتطور فيه الجنين الحي في حيوان سلوي. وهو زوج من الأغشية النسيجية القوية ولكنها رقيقة وشفافة في نفس الوقت وتحمل الجنين الناشئ (فيما بعد الجنين الحي) حتى قبل الولادة بوقتٍ قصير. ويحتوي الغشاء النسيجي الداخلي أو السلى على السائل السَّلويّ والجنين الحي. في حين يحتوي الغشاء النسيجي الخارجي أو المَشيماء على السلى، كما أنه جزء من المشيمة. ويُعتبَر جدارها هو السلى، وهو الجزء الداخلي من الغشاءين الجنينيين. ويغلف الجوف السَّلوِيّ والجنين. ويحتوي الجَوفُ السَّلَوِيّ على السائل السَّلويّ. وعلى الجانب الخارجي، يتصل الكيس السَّلوِيّ بالكيسُ المُحِّيّ وبالسِّقَاء، كما يتصل بالمشيمة عن طريق الحبل السُري.

يوفر الكيس السَّلوِيّ والمحتوى الموجود داخله سائلاً يحيط بالجنين ويلطف من الصدمات التي قد يتعرض لها. وهو يتيح للجنين الحركة بحريةِ داخل جدار الرحم. كما أنه يتيح له إمكانية الطفو.

في حال بقاء الكيس السَّلوِيّ بالكامل بعد الولادة، أو بقاء الأجزاء الكبيرة من الأغشية النسيجية محيطةً بالطفل حديث الولادة، فإن ذلك يسمى بسَلَى الرأس.

يكون الكيس السَّلوِيّ لامعًا وأملسًا عند رؤيته في الضوء، ولكنه قوي.

قد تقوم القابلة أو طبيب التوليد بإجراء تمزيق اصطناعي لأغشية الجنين (إيه آر أوه إم)، وهي العملية التي تُعرف أيضًا باسم بَضْع السِّلَى. وعادةً ما يتم ذلك باستخدام الصنارة السلوية أو غِمْد الإِصبع، ويُقصَد من ذلك تحفيز الولادة أو التعجيل بها.

يوجد السلى لدى البشر والثدييات الأخرى مثل حيوان السلوي، إلى جانب الزواحف والديناصورات والطيور، لكنه لا يوجد في البرمائيات ولا الأسماك.



</doc>
<doc id="1604908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604908" title="محمد بن سي أحمد بن شريف">
محمد بن سي أحمد بن شريف

هو أول روائي جزائري باللغة الفرنسية ولد محمد بن سي أحمد بن شريف في 16 فيفري 1879 بالجلفة ، من عرش أولاد سي محمد، عرش أولاد نايل جنوب الجزائر، و يعتبر جده سي الشريف بلحرش خليفة الأمير عبد القادر بن سي محي الدين الجزائري في المنطقة.

تابع دراسته الثانوية بالجزائر العاصمة. و قد كان من زملاء الأمير خالد سنة 1897 في المدرسة العسكرية بـ"سان سير" بفرنسا. و تخرج منها برتبة ملازم سنة 1899.عين محمد بن شريف ملازما أولاً سنة 1905 على المجموعة الأولى لـ "السبايس" و قائدا لأولاد سي محمد في 04 فيفري 1907.و قد تنقل بين الجزائر و المغرب و فرنسا فخاض فيهم عدة معارك، و تم أسره في مدينة "ليل" الفرنسية في 14 أكتوبر 1914، وأثناء أسره عانى من المرض كثيراً حتى حول إلى سويسرا و استرجع عافيته. و في 1918 رقي إلى رتبة نقيب و صار قائداً لأولاد سي محمد مرة أخرى.
وكان رجلا له هيبه

يعتبر بن شريف من الأدباء الجزائريين الذين تعرضوا للتهميش والإهمال من السلطات الثقافية الجزائرية لا لشيء سوى لأنه من مثقفي الجنوب الذين أهملو لأنهم كتبوا بلغة المستعمر الفرنسي وأشهر أعماله: 

توفي الروائي محمد بن شريف بمرض التيفوس "typhus" الذي اجتاح الجلفة في 22 مارس 1922 ودفن في مسقط رأسه الجلفة.


</doc>
<doc id="1604909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604909" title="أثر أنريب">
أثر أنريب

يعد أَثَرُ أنرِيب (مقاومة جريان الدم من القلب) طريقة تنظيم ذاتي يزداد فيها انقباض عضلة القلب مع الحمولة التِلوِيَّة. وقد ثبت من خلال التجارب أن الحمولة التِلوِيَّة الزائدة تتسبب في حدوث زيادة خطية نسبية في تأثير التقلص العضلي البُطيني.

ويوجد هذا الأثر في مستحضرات القلب مزال التعصيب، مثل مستحضر ستارلينغ، ويمثل هذا في حد ذاته آلية تنظيمية ذاتية حقيقية.

ولقد سُمي أثر أنرِيب بهذا الاسم نسبةً إلى عالم الفسيولوجيا الروسي جليب فون أنريب (1889–1955)، الذي قام بوصفه عام 1912.

ومن الناحية الوظيفية، يسمح أثر أنريب للقلب بتعويض زيادة حجم نهاية الانقباض الموجود، وانخفاض حجم النَّفضة الذي يحدث عند زيادة ضغط الدم الأورطي. وبدون وجود أثر أنريب، فإن أي زيادة في ضغط الدم الأورطي سوف تُحدِث انخفاضًا في حجم النفضة مما يضر الدورة الدموية الجارية إلى الأنسجة المُحيطية والحشوِيَّة.



</doc>
<doc id="1604914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604914" title="لفافة ساعدية">
لفافة ساعدية

تُعد اللِّفافة الساعِدية (أو antibrachial fascia أو اللفافة الساعدية العميقة)، المتصلة من أعلى مع اللفافة العضُدِية، كساءً غشائيًا كثيفًا يشكل غِمْدًا عامًا للعضلات في هذه المنطقة، وهي مرتبطة من الخلف بـالزجي والحافة الظهرية من الزند، وتخرج من سطحها العميق العديد من الحواجز بين العضلات التي تحيط بكل عضلة بشكل منفصل.

وتكون اللفافة الساعدية سميكة بصورة خاصة حول الأوتار المثنية حيث تقترب من المعصم، وتشكل الرِباط الرَّاحي الرُّسغِيّ.

ويتصل ذلك مع الرِباط المُستعرِض الرُّسغِيّ ويشكل غمدًا لأوتار العضلة الراحية الطويلة التي تمر فوق الرباط المُستعرِض الرُّسغِيّ لتدخل إلى السفاق الراحي.

ومن جهة الخلف، بالقرب من مَفصل المعصم، تكتسب اللفافة الساعدية سمكًا من خلال إضافة العديد من الألياف المُستعرِضة وتُشكل الرِباط الظهري الرُّسغِيّ.

وتُعد اللفافة الساعدية أكثر سمكًا عند السطح الظهري منها عند السطح الراحي، وكذلك أكثر سمكًا عند الجزء السفلي منها عند الجزء العلوي من الساعد، كما تتم تقويتها من الأعلى بواسطة الألياف الوترية المُستمَدة من عضلة ذات الرأسين العضدية في الأمام، ومن العضلة ثلاثية الرؤوس العضدية في الخلف.

وتعتبر هذه اللفافة بمثابة مَنشأ الألياف العضلية، خاصة في الجزء العلوي من الجانب الأوسط والجانبي من الساعد، كما أنها تشكل حدود مجموعة من التجاويف مخروطية الشكل التي تضم العضلات.

وبالإضافة إلى الحواجز الرأسية التي تفصل بين العضلات الفردية، تخرج الحواجز المُستعرِضةالموجودة في كلٍ من السطح الظهري والسطح الراحي من الساعد لتفصل بين الطبقات العميقة والطبقات السطحية للعضلات.

وتوجد فتحات في اللفافة الساعدية لمرور الأوعية والأعصاب، وتُستخدم إحدى هذه الفتحات كبيرة الحجم، الواقعة في الجزء الأمامي من المرفق، لمرور الفرع المُوَصِّل بين الأوردة السطحية والأوردة العميقة.


</doc>
<doc id="1604927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604927" title="غومي">
غومي

بالفرنسية "goumier" وهو مصطلح أطلقه الجيش الفرنسي الاستعماري على وحدات الدعم والإسناد المكونة من الأهالي في مستعمراته شمال أفريقيا 
الكلمة من الدارجة المغربية والجزائرية وهي نطق غير سليم للكلمة العربية "قومي" أي الوطني المحب لقوميته ووطنه وهذه الكلمة أصبحت بعد الاستقلال تستعمل للسب وحرف معناها إلى "الخائن"


</doc>
<doc id="1604928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604928" title="سامي الذيبي">
سامي الذيبي

الشاعر التونسي سامي الذيبي 
صاحب أكثر من مائة جائزة أولى وعديد التكربمات في الشعر في تونس وفي الوطن العربي.

هو شاعر ومناضل نقابي وناشط في المجتمع المدني، قرأ شعره في إتحادات الشغل والجامعات وعديد المهرجانات الوطنية والعربيّة. شارك في أغلب المسيرات الإحتجاجيّة في تونس ومدنها وخاصّة في القصرين. تعرّض لمضايقات بوليسية في عهد الرّئيس المخلوع بن علي وتمّ منعه من السفر للمشاركة في مسابقة شعرية سنة 2008 خارج تونس، كما تمّ تلفيق تهمة كيدية له من قبل حرس النظام والحكم عليه بسنة سجن في المحكمة الابتدائية ببن عروس يوم 06 جانفي 2011، آخر أسبوع قبل انتهاء النظام الحاكم.

ولد بقرية "حاسّي الفريد" من مدينة القصرين بالوسط الغربي التّونسي في 30ماي 1982 في عائلة تتكوّن من عشرة أفراد .

درس الإبتدائي و الأساسي بمسقط رأسه ثم انتقل إلى مدينة القصرين حيث أكمل دراسته الثّانويّة بتحصّله على شهادة باكالوريا(الثانوية العامة) آداب سنة 2004 وواصل تعلّمه الجامعي حيث حصّل خلال السنة الدراسية 2008 على شهادة الأستاذية(البكالوريوس) في التّنشيط الشّبابي والثّقافي بالمعهد العالي للتّنشيط الشبابي والثقافي ببئر الباي بتونس العاصمة.
حاصل على شهادة الماجستير في العلوم الثقافية.
يُعد رسالة دكتوراه في العلوم الثقافيّة.


بدأ فعل الكتابة وعذابات الرّحيل منذ الصّغر ،وكتب أوّل قصائده في ساعات الدّرس وكانت أوّل محاولة شعريّة متمثّلة غي قصيدة عموديّة سمّاها "أين أنتم يا عرب " وبذلك كان متميّزا في إلتزامه بقضايا الأمّه والإنسان.من هناك كانت الإنطلاقة الشّعريّة وبدأ يؤسّس لصوت منفرد يغنّي الذات الثّائرة بصوت الجماعة ويبكي الجماعة في عمق الذّات .وهاهو يعلن عصيانه على كلّ متعوّد عليه من الشعر محاولا كدّ ذهن قارئه وتسريح خاطره بقصائد لا تخلو الواحدة منها من الغنائيّة حتّى لا تخلو من البعد الوطني العربي والإنساني في آن واحد.

شارك الشاعر سامي الذيبي في أكثر من مائة تضاهرة شعريّة في تونس وتحصّل على عدد هام من الجوائز الأولى وعدد كبير من التّكريمات كما قرأ الشعر للطّلبة في الجامعات التّونسيّة، وفي إتحادات الشغل زفي المهرجانات الشعرية والثقافي، فقد كان صوت البدويّ الثّائر على الأخلاق والرافض لجيل كان يرثيه غي اغلب قصائده.
كما يعرف سامي الذيبي بإلقائه الشعريّ المتميّز إذ يرحل بالمستمع من المكان إلى اللاّ مكان ويعرج بصورة واقعيّة على تخريجة أرقى وأجلى لمستمع في أغلب الأحيان يتنصّل من دور المستمع إلى المتفرّج الحاضر في القصيدة وفي الصّورة الشّعريّة ، ولعلّ القدرة الفائقة على التّصوير العجائبي والطّريف نقدا ورأيًا ساعد القارئ على عدم نسيان هذا الصّوت كلّما مرّ بأمسية شعريّة إلاّ و وشّم صداه وعمقه الشعري والثّوري في كل النّواحي والدّروب وترك هاجسا وتساؤلات فكريّة عديدة هي غاية القصيدة بالنّسبة إليه.

شارك في ملتقى الشباب العربي بدولة الإمارات العربيّة المتّحدة،إمارة الشّارقة تحديدًا وكان ممثّل الشعراء الشبّاب التّونسيّين ،وهناك أطلّ صوتا بدويّا متفرّدا على مستويات الكتابة والإيقاع والإلقاء وشاعرا متميّزا في طرق الكتابة وجمع من القول اعذبه في عمل واحد ولغة واحدة.
شارك في أمسيات شعرية بعدة دول عربيّة أمثال: الإمارات ، ليبيا، الجزائر،المغرب، فلسطين...
نشر في عديد الصّحف والمجلاّت التّونسية والعربيّة ونشر في بعض المجلاّت الإلكترونيّة وكذلك نشرت له بعض القصائد في منشورات جماعيّة (كتيّب "إبداعات" عن المنتدى الوطني للتّلاميذ الأدباء سيدي بوزيد2003،وفيه نشرت له قصيدة"للشّعر قافيةٌ..ولـــي".ونشر بالاشتراك كتاب "ابداعات طلابيّة" عن ديوان الخدمات الجامعية بالشمال في تونس سنة 2009.
كتب أيضا بعض المقاربات السوسيوثقافيّة..

صدر له:
 - كتاب علمي: من نقد الاستشراق إلى نشأة علم الإستغراب.


</doc>
<doc id="1604929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604929" title="حاجز أورطي">
حاجز أورطي

في القلب الذي يمر بطور التطور، يتم تقسيم الجِذع الشرياني وبَصلة القلب عن طريق الحاجز الأورطي. مما يجعل مظهره مقسمًا إلى ثلاثة أجزاء.

(1) تبرز خثرتان قاصيتان تشبهان التلال داخل لُمْعَة الأُنْبوب، ويتزايد حجمهما وتتلاقيان في النهاية فتندمجان لتكوِّنا حاجزًا يتخذ مسارًا حلزونيًا نحو النهاية الدانية للجِذع الشرياني. ويقسم هذا الحاجز الجزء القاصي من الجذع إلى وعاءين؛ الأبهر (أو الشريان الأورطي) والشريان الرئوي، واللذين يقعان جنبًا إلى جنب في الأعلى، ولكن يقع الجذع الرئوي بالقرب من القلب في الجزء الأمامي للأبهر (شريان).

(2) تظهر أربع وسائد شَغافِيَّة في الجزء الداني من الجِذع الشرياني في المنطقة التي سيكون فيها الصمامات الهلالية في المستقبل، ويرد أدناه وصف للطريقة التي يتصل بها هؤلاء بالحاجز الأورطي.

(3) تتطور خثرتان شغافيتان — أمامية وخلفية - في بَصَلَة القلب وتتحدان لتكونا حاجزًا قصيرًا، يتصل هذا من الأعلى مع الحاجز الأورطي ومن الأسفل مع الحاجز البطيني. وينمو الحاجز إلى أسفل بداخل البطين كفاصل مائل، والذي يندمج في النهاية مع الحاجز البطيني بطريقة تجعل بَصلة القلب تتصل مع الجذع الرئوي، وعن طريقه تتصل مع الزوج السادس من الأقواس الأورطية، بينما يتواصل البطين الأيسر مع الشريان الأورطى الذي يتصل بالأقواس الأورطية المتبقية.


</doc>
<doc id="1604955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1604955" title="لويس ريارد">
لويس ريارد

لويس ريارد < louis reard < 1984-1897 هو مهندس فرنسي اخترع البيكيني عام 1946>
تنافس مع صديقه جاكس هيم لصتاعة اصغر لباس سباحة في العالم فصنع هيم لباس سباحة اسماه "الذرة" ونشرة في السوق باسم : اصغر لبس سباحة في العالم 
وفي عام 1946 صنع ريتارد لباس سباحة مكون من حاملات ثدي و مثلثين مقلوبين مربوطين بحبل فكان اصغر من الذرة ومساحته اقل من 30 انش وسماه اصغر من اصغر لبس سباحة في العالم ولكنه سماه "بيكيني" نسبة إلى جزر بيكيني التي فجرت فيها الولايات المتحدة قنبلة ذرية ولكنه صدم بأن النساء نزعو لباسم و ارتدو البيكيني لكي يسمرن اكثر


</doc>
<doc id="1605001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605001" title="عشب الربيع">
عشب الربيع

عشب الربيع (الاسم العلمي:Anthoxanthum) هو جنس نباتي يتبع فصيلة النجيلية من رتبة القبئيات . 


 
 
 


</doc>
<doc id="1605041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605041" title="عشب الربيع العطري">
عشب الربيع العطري

عشب الربيع العطري أو عشب الربيع الحلو أو حبوب الدريس (الاسم العلمي:Anthoxanthum odoratum) هو من النباتات يتبع عشب الربيع من ال النجيلية.

ينتشر في بلاد الشام والمغرب العربي وكل مناطق أوروبا والقوقاز.


 


</doc>
<doc id="1605043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605043" title="عشب الربيع السفوي">
عشب الربيع السفوي

عشب الربيع السفوي (الاسم العلمي:Anthoxanthum aristatum) هو من النباتات يتبع عشب الربيع من ال النجيلية.



</doc>
<doc id="1605046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605046" title="عشب الربيع الإكلوني">
عشب الربيع الإكلوني

عشب الربيع الإكلوني (الاسم العلمي:Anthoxanthum ecklonii) هو من النباتات يتبع عشب الربيع من ال النجيلية.



</doc>
<doc id="1605047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605047" title="قائمة أنواع عشب الربيع">
قائمة أنواع عشب الربيع

يوجد عدة أنواع من جنس العشب الربيع: 
 


</doc>
<doc id="1605048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605048" title="عشب الربيع الأثيوبي">
عشب الربيع الأثيوبي

عشب الربيع الأثيوبي (الاسم العلمي:Anthoxanthum aethiopicum) هو من النباتات يتبع عشب الربيع من ال النجيلية.


</doc>
<doc id="1605049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605049" title="عشب الربيع الألبي">
عشب الربيع الألبي

عشب الربيع الألبي (الاسم العلمي:Anthoxanthum alpinum) هو نوع نباتي يتبع جنس عشب الربيع من فصيلة النجيلية . 
 
 


</doc>
<doc id="1605050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605050" title="عشب الربيع الباهت">
عشب الربيع الباهت

عشب الربيع الباهت (الاسم العلمي:Anthoxanthum pallidum) هو من النباتات يتبع عشب الربيع من ال النجيلية.



</doc>
<doc id="1605051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605051" title="عشب الربيع البوتانيني">
عشب الربيع البوتانيني

عشب الربيع البوتانيني (الاسم العلمي:Anthoxanthum potaninii) هو نوع نباتي يتبع جنس عشب الربيع من فصيلة النجيلية. 
 
 


</doc>
<doc id="1605053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605053" title="سلطان المالكي">
سلطان المالكي

سلطان المالكي شاعر سعودي اشتهر عن طريق مسابقة نجم القصيد التي تقدمها قناة السيوف الفضائية ووصل حتى المرحلة النهائية ولكن لم يحالفه الحظ للحصول على اللقب ، اتصف شعره بالسهل الممتنع ، كما اشتهر أيضاً عن طريق قصائده وكتاباته منها مايكتبه في الصحافة أو عبر صفحات التواصل الاجتماعي فيس بوك أو تويتر ، لديه ديوان كتابي بعنوان بارق الشوق تم إصداره عام 2013 م ..

برز اسم سلطان المالكي بعد ذلك في برنامج صباح الثقافية والذي تقدمه الشاعرة والاعلامية مها السراج على القناة الثقافية السعودية ، وتم استضافة قصائده على قناة حواس في برنامج سهرة مع الشعر والذي يقدمه الشاعر والإعلامي البحريني اياد المريسي ، وتم دعوته لإحياء امسية شعرية في جمعية الثقافة والفنون بجدة برفقة نخبة من الشعراء وكان عنوان الامسية فرحة وطن وتم إحيائها بمناسبة شفاء خادم الحرمين الشريفين الملك عبد الله بن عبد العزيز آل سعود.

كما شارك في أمسيات النادي السعودي بمدينة سياتل في ولاية واشنطن بأمريكا عام 2013، وشارك أيضاً في احتفالات النادي السعودي بمدينة قرينسبورو في ولاية نورث كارولاينا بأمريكا عام 2014.

درس في جامعة ويك فورست الأمريكية وحصل على درجة الماجستير في القانون الأمريكي.
كما حصل على درجة البكالوريوس من جامعة الملك عبد العزيز، كلية الحقوق، قسم الأنظمة.
حصل أيضاً على دورات تخصصية في «الانظمة والقانون وتطوير الذات» .





</doc>
<doc id="1605054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605054" title="عشب الربيع البوري">
عشب الربيع البوري

عشب الربيع البوري (الاسم العلمي:Anthoxanthum borii) هو من النباتات يتبع عشب الربيع من ال النجيلية.


</doc>
<doc id="1605055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605055" title="عشب الربيع البيضاوي">
عشب الربيع البيضاوي

عشب الربيع البيضاوي (الاسم العلمي:Anthoxanthum ovatum) هو من النباتات يتبع عشب الربيع من ال النجيلية.


</doc>
<doc id="1605056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605056" title="عشب الربيع التونغو">
عشب الربيع التونغو

عشب الربيع التونغو (الاسم العلمي:Anthoxanthum tongo) هو من النباتات يتبع عشب الربيع من ال النجيلية.



</doc>
<doc id="1605057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605057" title="عشب الربيع الثلجي">
عشب الربيع الثلجي

عشب الربيع الثلجي (الاسم العلمي:Anthoxanthum nivale) هو من النباتات يتبع عشب الربيع من ال النجيلية.



</doc>
<doc id="1605059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605059" title="عشب الربيع الدريجي">
عشب الربيع الدريجي

عشب الربيع الدريجي (الاسم العلمي:Anthoxanthum dregeanum) هو من النباتات يتبع عشب الربيع من ال النجيلية.



</doc>
<doc id="1605068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605068" title="عشب الربيع الرشيق">
عشب الربيع الرشيق

عشب الربيع الرشيق (الاسم العلمي:Anthoxanthum gracile) هو من النباتات يتبع عشب الربيع من ال النجيلية.


</doc>
<doc id="1605069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605069" title="عشب الربيع السيكيمي">
عشب الربيع السيكيمي

عشب الربيع السيكيمي (الاسم العلمي:Anthoxanthum sikkimense) هو من النباتات يتبع عشب الربيع من ال النجيلية.



</doc>
<doc id="1605070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605070" title="عشب الربيع المدغشقري">
عشب الربيع المدغشقري

عشب الربيع المدغشقري (الاسم العلمي:Anthoxanthum madagascariense) هو من النباتات يتبع عشب الربيع من ال النجيلية.



</doc>
<doc id="1605071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605071" title="عشب الربيع المر">
عشب الربيع المر

عشب الربيع المر (الاسم العلمي:Anthoxanthum amarum) هو من النباتات يتبع عشب الربيع من ال النجيلية.


</doc>
<doc id="1605073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605073" title="عشب الربيع الهورشفيلدي">
عشب الربيع الهورشفيلدي

عشب الربيع الهورشفيلدي (الاسم العلمي:Anthoxanthum horsfieldii) هو من النباتات يتبع عشب الربيع من ال النجيلية.


</doc>
<doc id="1605074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605074" title="عشب الربيع الهوكري">
عشب الربيع الهوكري

عشب الربيع الهوكري (الاسم العلمي:Anthoxanthum hookeri) هو من النباتات يتبع عشب الربيع من ال النجيلية.



</doc>
<doc id="1605075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605075" title="عشب الربيع الياباني">
عشب الربيع الياباني

عشب الربيع الياباني (الاسم العلمي:Anthoxanthum japonicum) هو من النباتات يتبع عشب الربيع من ال النجيلية.



</doc>
<doc id="1605101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605101" title="فأر متغاير">
فأر متغاير

فأر متغاير (الاسم العلمي:Heteromys) هو جنس من الحيوانات يتبع فصيلة الفئران المتغايرة من رتبة القوارض . 


 


</doc>
<doc id="1605104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605104" title="يوراسيل">
يوراسيل

اليوراسيل هو أحد القواعد النيتروجينية التي تحل محل الثايمن في حمض نووي ريبوزي وتختصر بحرف (U) و تكون كميته مساوية للأدينين " A ".و يستبدل اليوراسيل بالثايمين" T " الذي يكون هو الاخر أحد القواعد النيتروجينية في الـ حمض نووي ريبوزي منقوص الأكسجين


</doc>
<doc id="1605109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605109" title="فأر متغاير عادي">
فأر متغاير عادي

فأر متغاير عادي (الاسم العلمي:Heteromys subg. Heteromys) هو ضرب من الحيوانات يتبع جنس الفأر المتغاير من فصيلة الفئران المتغايرة . 
 

 


</doc>
<doc id="1605115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605115" title="فأر متغاير خشبي">
فأر متغاير خشبي

فأر متغاير خشبي (الاسم العلمي:Heteromys subg. Xylomys) هو ضرب من الحيوانات يتبع جنس الفأر المتغاير من فصيلة الفئران المتغايرة . 
 

 


</doc>
<doc id="1605118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605118" title="فأر متغاير ترينيدادي">
فأر متغاير ترينيدادي

فأر متغاير ترينيدادي (الاسم العلمي:Heteromys anomalus) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس الفأر المتغاير من فصيلة الفئران المتغايرة . 
 
 


</doc>
<doc id="1605119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605119" title="فأر متغاير جنوبي">
فأر متغاير جنوبي

فأر متغاير جنوبي (الاسم العلمي:Heteromys australis) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس الفأر المتغاير من فصيلة الفئران المتغايرة . سمي هذا النوع بالجنوبي نسبة إلى النصف الجنوبي للكرة الأرضية. 
 
 


</doc>
<doc id="1605120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605120" title="فأر متغاير ديماري">
فأر متغاير ديماري

فأر متغاير ديماري (الاسم العلمي:Heteromys desmarestianus) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس الفأر المتغاير من فصيلة الفئران المتغايرة . 
 
 


</doc>
<doc id="1605121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605121" title="فأر متغاير جومري">
فأر متغاير جومري

فأر متغاير جومري (الاسم العلمي:Heteromys gaumeri) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس الفأر المتغاير من فصيلة الفئران المتغايرة . 
 
 


</doc>
<doc id="1605123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605123" title="فأر متغاير جولدماني">
فأر متغاير جولدماني

فأر متغاير جولدماني (الاسم العلمي:Heteromys goldmani) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس الفأر المتغاير من فصيلة الفئران المتغايرة . 
 
 


</doc>
<doc id="1605125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605125" title="فأر متغاير نيلسوني">
فأر متغاير نيلسوني

فأر متغاير نيلسوني (الاسم العلمي:Heteromys nelsoni) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس الفأر المتغاير من فصيلة الفئران المتغايرة . 
 
 


</doc>
<doc id="1605126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605126" title="فأر متغاير جبلي">
فأر متغاير جبلي

فأر متغاير جبلي (الاسم العلمي:Heteromys oresterus) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس الفأر المتغاير من فصيلة الفئران المتغايرة . 
 
 


</doc>
<doc id="1605147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605147" title="إسحاق بارو">
إسحاق بارو

إسحاق بارو (أكتوبر 1630 - 4 مايو 1677) هو رياضياتي وعالم لاهوت إنجليزي اشتهر بدوره في تطوير علم التفاضل والتكامل وخاصة لوضعه إثبات عام للمبرهنة الأساسية للتفاضل والتكامل. تركز عمله على خواص ; وهو أول من حسب ظلال لمنحنى كابا. وكان إسحاق نيوتن أحد طلابه، وهو أول أستاذ لوكاسي للرياضيات، وقد تم تكريم اسمه بإطلاقه على إحدى الحفر على سطح القمر.



</doc>
<doc id="1605149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605149" title="قائمة أنواع الفأراوية المتغايرة">
قائمة أنواع الفأراوية المتغايرة

تضم قبيلة الفأراوية المتغايرة الحيوانية عدة أنواع من القوارض مقسمة على أجناس وضروب كالتالي:

يضم الفأر الناعم الأنواع التالية:

يضم الفأر المتغاير الأنواع التالية:


</doc>
<doc id="1605150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605150" title="إدريكولوماب">
إدريكولوماب

إدريكولوماب هو جسم مضاد وحيد النسيلة في المرحلة الثالثة من التجارب السريرية ليستخدم في علاج سرطان القولون (الذي يتميز بعقد لمفاوية نقيلة). لكن هذه المرحلة من التجارب السريرية لم تثبت فعالية واضحة في 2761 مريضاً شملتهم الدراسة مقارنة بالعلاج الكيميائي المستخدم. التجارب الحالية تدرس استخدامه في أنواع أخرى من السرطان.



</doc>
<doc id="1605161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605161" title="فلورويوراسيل">
فلورويوراسيل

فلورويوراسيل أو 5-فلورويوراسيل أو 5-FU هو دواء يستخدم في علاج السرطان ضمن العلاج الكيميائي.



</doc>
<doc id="1605171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605171" title="إنسان الغاب السومطري">
إنسان الغاب السومطري

إنسان الغاب السومطري (الاسم العلمي:Pongo abelii) واحد من نوعي إنسان الغاب ، التي تتواجد فقط في جزيرة سومطرة في إندونيسيا،ونادر عن إنسان الغاب البورنيوي
ينمو ليصل طوله حوالي 1.4 متر (4.6 قدم) ويصل وزنه إلي 90 كغم (200 رطل) في الذكور.الإناث تنمو بمتوسط 90 سم (3.0 قدم) و 45 كغم (99 رطل).بالمقارنة مع إنسان الغاب البورنيوي ، فإنسان الغاب السومطري قوامه أرفع ووجوه أطول ؛ وشعر أطول مع لون أحمر شاحب .


</doc>
<doc id="1605181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605181" title="قائمة أنواع الفأراوية الجيبية">
قائمة أنواع الفأراوية الجيبية

تضم قبيلة الفأراوية الجيبية الحيوانية 27 نوعاً من القوارض مقسمة على جنسين كالتالي:

يضم الفأر الجيبي الخشن الأنواع (17) التالية:

يضم الفأر الجيبي الحريري الأنواع (10) التالية:


</doc>
<doc id="1605197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605197" title="أراب آيدول (الموسم الأول)">
أراب آيدول (الموسم الأول)

الموسم الأول من أراب آيدل عرض على مدى أربعة أشهر ما بين 14 ديسمبر/كانون أول 2011 حتى 08 أبريل/نيسان 2012. قدم المسابقة الممثل الكويتي عبد الله الطليحي والوصيفة الأولى في مسابقة ملكة جمال لبنان لعام 2005 أنابيلا هلال في مرحلة العروض المباشرة.

وكل يوم أربعاء كانت تعرض حلقة خاصة مسماة "آراب آيدول إكسترا"، عرض فيها كل ما جرى في الكواليس خلال الأسبوع في مقر إقامة المتسابقين وخلال سهرات التسابق الرئيسية والإقصاء.

لجنة التحكيم هي المسؤولة عن اختيار المتسابقين من بين جميع المرشحين، كما المسؤولة عن تقييم أداء الذي بقوا في المسابقة وإعطائهم النصائح والإرشادات اللازمة لكي يكون غنائهم أفضل في الحلقة التالية وليبقوا فترة أطول في البرنامج. اللجنة مؤلفة من ثلاثة فنانين كبار هم:

في تموز 2011 تم الكشف عن المدن التي سيتم فيها اختبارات الأداء للمشتركين وذلك على الموقع الرسمي لقناة إم بي سي 1، وتم الكشف عن التواريخ في شهر آب، وهي كالتالي:


تم انتقاء 81 متسابق من بين كل الذين تقدموا للاشتراك لكي ينتقلوا لمرحلة التصفيات الثانية، حيث اختير 20 متسابق، عشرة شباب وعشر بنات، للمرحلة الثالثة ما قبل النهائية والمتأهلين هم:
الشباب

البنات

</div>

في حلقة 20 يناير/كانون الثاني 2012، انتقل عشرة متسابقين إلى المرحلة النهائية من البرنامج، حيث اختار الجمهور ثمانية منهم عبر الاتصالات الهاتفية والرسائل النصية القصيرة، بينما أنقذت لجنة التحكيم اثنين من الإقصاء. المختارون ونتائجهم على الشكل التالي:

ضيف السهرة: صابر الرباعي

ضيف السهرة: شيرين عبد الوهاب

ضيف السهرة: عاصي الحلاني 

ضيف السهرة: ماجد المهندس 

ضيف السهرة: نوال الزغبي 

ضيف السهرة: إليسا 

ضيف السهرة: كاظم الساهر 

ضيف السهرة: نانسي عجرم 

ضيف السهرة: نجوى كرم / لطيفة العرفاوي

أثار اسم البرنامج جدل في الشارع السعودي، وذلك لاستخدام كلمة "آيدول" والذي تعني "المعبود، أو الشيء الذي نعبده" باللغة الإنكليزية، حسب ماورد في بعض الصحف والمنتديات الإلكترونية. وبهذا الخصوص أصدرت مجموعة أم بي سي بيان توضح فيه أن اسم البرنامج معناه هنا "محبوب العرب" ولا يمت بأي صلة لأمور ومعتقدات دينية.




</doc>
<doc id="1605198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605198" title="قائمة أنواع الجرذاوية الكنغرية">
قائمة أنواع الجرذاوية الكنغرية

تضم قبيلة الجرذاوية الكنغرية الحيوانية 23 نوعاً من القوارض مقسمة على جنسين كالتالي:

يضم جنس الجرذ الكنغري 21 نوعاً التالية:

يضم جنس الفأر الكنغري النوعين التاليين:


</doc>
<doc id="1605208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605208" title="الكيانات الكيميائية للأهمية البيولوجية">
الكيانات الكيميائية للأهمية البيولوجية

الكيانات الكيميائية للأهمية البيولوجية (ChEBI) هي قاعدة بيانات والأنطولوجيا للكيانات الجزيئية تركز على المركبات الكيميائية الصغيرة، وهي جزء من جهود الاونتولوجيات الطبية الحيوية المفتوحة. مصطلح الكيان الجزيئي قد يشير إلى أي ذرة متميزة أو أيون أو جزيء أو جذر كيميائي أو أيون جذر حر أو معقد تساندي ...إلى آخره، يمكن تحديدها ككيان منفصل مميز. 

تستخدم الكيانات الكيميائية للأهمية البيولوجية تسميات والمصطلحات الرمزية التي أقرها الاتحاد الدولي للكيمياء البحتة والتطبيقية (IUPAC) وتسمية لجنة الاتحاد الدولي للكيمياء الحيوية والبيولوجيا الجزيئية (NC-IUBMB).




</doc>
<doc id="1605267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605267" title="ربط بروتيني">
ربط بروتيني

الربط البروتيني له أهمية في علوم الصيدلة والطب، فقد تتأثر كفاءة الدواء بالدرجة التي تتربط بها ببروتينات بلازما الدم. أقل الأدوية ارتباطاً بالبروتينات هي أكثرها كفاءة ويمكنها أن تعبر الأغشية الخلوية وتنتشر. بروتينات الدم الشائعة التي ترتبط الأدوية بها هي:

تتواجد الأدوية في الدم في شكلين: مرتبطة وغير مرتبطة. ويعتمد تقارب دواء معين مع بروتين البلازما في المواصفات، فقد توجد نسبة من الدواء مرتبطة ببروتينات البلازما، فيما تبقى النسبة الباقية غير مرتبطة. وإذا كان الربط البروتيني عكسياً، فسيحصل التوازن الكيميائي كما يلي:




</doc>
<doc id="1605291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605291" title="قائمة أنواع الغوفراوات">
قائمة أنواع الغوفراوات

تضم أسرة الغوفراوات الحيوانية عدة أنواع من القوارض مقسمة على أجناس وضروب كالتالي:







 


</doc>
<doc id="1605349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605349" title="قط (توضيح)">
قط (توضيح)



</doc>
<doc id="1605431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605431" title="قندسية">
قندسية

قندسية (الاسم العلمي:Castoridae) هي فصيلة من الحيوانات تتبع رتبة القوارض من طائفة الثدييات. 
 


</doc>
<doc id="1605434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605434" title="قندساويات">
قندساويات

قندساويات (الاسم العلمي:Castorinae) هي أسرة من الحيوانات تتبع فصيلة القندسية من رتبة القوارض . 
 
 
 


</doc>
<doc id="1605446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605446" title="مصور سينمائي">
مصور سينمائي

المصور السينمائي هو الشخص الذي يتعامل مع كاميرا الفيديو أثناء تصوير مشاهد الأفلام، و هو المسؤول عن عمليات الإضاءة و المسائل الفنية و التقنية الخاصة في بالتصوير.

هو المسؤل أيضا على نتيجة الصوره النهائيه داخل العمل الفني و مسئول عن التكوين في الصوره و شكل الكادر السينمائي



</doc>
<doc id="1605451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605451" title="قردوح كامبل">
قردوح كامبل

قردوح كامبل يعرف أيضاً باسم جينو كامبل ، هو نوع من الرئيسيات من فصيلة قردوحيات الشكل . وجدت في ساحل العاج، غامبيا، غانا، غينيا، غينيا بيساو، ليبيريا، السنغال، وسيراليون

اقترحت الدراسات التي أجريت عام 2009 أن هذا النوع يستخدم واحد من أكثر طرق الاتصالات الحيوانية تقدماً، مع تركيب جملة بدائية.

اعتبر في السابق قردوح لوي ضرب من قردوح كامبل.


</doc>
<doc id="1605465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605465" title="علي الأول المرادي">
علي الأول المرادي

علي باي الأول، هو باي مرادي تولى الحكم على مرحلتين بين 1675 و1688 . اقتسم الحكم بعد وفاة أبيه مراد باي الثاني في الأول مع أخيه محمد إلا أنه مالبث أن دخل معه في صراع فتح أبواب حرب أهلية دامت سنوات طويلة. استطاع عام 1677 الانتصار على خصمه في "معركة الكريمة" قرب مدينة الفحص إلا أنه لم يستطع الحسم معه نهائيا لا سيما بعد تحالف هذا الأخير مع عمه محمد الحفصي باشا. قبل علي باي عام 1679 اثر وساطة من داي الجزائر باقتسام الحكم مع غريميه لمدة قصيرة قبل أن يعود الاقتتال بين الطرفين من جديد. ادت الحرب على منصب الباي إلى عودة نفوذ الداي الذي اختار بايا جديدا مما دفع الأخوين إلى هدنة وطلب العون من داي الجزائر الذي تمكنت قواته من احتلال العاصمة وارجاع الحكم إليهما. لم يدم الود طويلا بين الأخوين إذ عاد التوتر بينهما ليغتال في النهاية علي على يد محمد عام 1688.


</doc>
<doc id="1605473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605473" title="الفرحانية الشرقية">
الفرحانية الشرقية

الموقع 
الفرحانية الشرقية فرية صغيرة تقع في المنطقة الشمالية من مدينة حمص على الخط السريع حمص حماة وتبعد عن مركز مدينة حمص 12 كم سميت بهذا الاسم نسبة إلى مالك أراضيهاسابقا فرحان شمسي باشا 
جل سكانها من عائلة آل دلة 
تشتهر القرية بالزراعة المسمية وتمتلك كثير من أشجار الزيتون و الأشجار المثمرة وهي تتربع على بساط سهلي أخضر ذو تربة خصبة جدا و تعطي للمنطقة من خيرات الله من الخطار و الفواكة 
درجة التعليم بالنسبة للسكان جيدة و الاهتمامالإكبر لدى سكانها بالزراعة 
تتبع القرية لناحية تلبيسة التابعة لمحافظة حمص 
يوجد فيها مدارس لجميع المراحل


</doc>
<doc id="1605481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605481" title="ملاعب نادي لخويا الفرعية">
ملاعب نادي لخويا الفرعية

هي ملاعب فرعية لنادي لخويا موجودة بجانب ملعب النادي استاد عبدالله بن خليفة بنادي لخويا ملاعب للتدريب , و قد تم إفتتاح الملاعب في نفس العام الذي تم فيه افتتاح استاد عبدالله بن خليفة بنادي لخويا في سنة 2013 , و تقع هذه الملاعب في منطقة الدحيل شمال العاصمة القطرية الدوحة .


</doc>
<doc id="1605493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605493" title="في ليلة سفر (فيلم)">
في ليلة سفر (فيلم)

في ليلة سفر فيلم تراجيدي عراقي من إنتاج 1990.

تتمحور أحداث الفيلم حول إمرأة تعيش حياة فتور مع زوج كئيب و شكوك، فتحاول أن تكسر هذا الجمود في حياتها بتحقيق ذاتها.







</doc>
<doc id="1605498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605498" title="طريقة موهر">
طريقة موهر

طريقة موهر لتحليل الكلوريدات في ماء الشرب حيث تعتمد هذه الطريقة على ترسيب الأملاح , نستخدم نترات الفضة في المعايرة 
حيث توضع عينة الماء مع دليل كرومات البوتاسيوم ونعاير حتى يتكون راسب جلدي.

Cl ppm = (m1-m2)* 35.45*1000*N/ ml sample


مثال :
اخذت 20ملي عينة من مياه الشرب وطلع النتيجة m1=0.6 
وفي تجربة بلانك m2 = 0.2 


</doc>
<doc id="1605500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605500" title="علاء الصالح">
علاء الصالح

علاء قاسم الصالح إعلامي فلسطيني مواليد مدينة صيدا لبنان 1980، متزوج من طبيبة الأطفال اللبنانية نسيبة علي الشيخ عمار ولهما ولد "أنس" وبنت "سنا".

نشأ في لبنان وترعرع في مدينة صيدا الجنوبية، بدأ مشواره الإعلامي باكرا في إذاعة محلية هي إذاعة الإسراء معدا ومذيعا لبرنامج خاص بالأطفال ثم مسؤولا عن قسم البراعم في الإذاعة وكان عمره 14 سنة، شارك في تقديم العديد من المسرحيات الإذاعية والفنية والأناشيد الإسلامية، شارك في تأسيس كشافة الفاروق في مدينة صيدا وما زال عضوا في قيادتها، غادر لبنان لتحصيل علمه الجامعي في دولة الإمارات في جامعة عجمان للعلوم والتكنولوجيا وحصل على شهادة البكالوريوس في نظم المعلومات ثم عمل في الجامعة مسؤولا عن قسم الإرشاد الوظيفي، شارك في العديد من المؤتمرات في الإمارات وبريطانيا في هذا المجال.

عاد إلى لبنان علم 2005 وشارك بتأسيس إذاعة الفجر في مدينة صيدا وقام بالإشراف عليها، التحق بقناة القدس الفضائية منذ انطلاقتها في بيروت عام 2008 وكان معدا ومقدما للبرامج السياسية والنشرات الاخبارية، اشتهر بتقديم برنامج تفاعلي سياسي "نبض الشارع" الذي واكب العدوان الكبير على غزة 2008-2009.
دخل إلى أرض فلسطين وتحديدا إلى قطاع غزة في أكتوبر 2012 وقام بتسجيل أول حلقة احتفالية بالأسرى الفلسطينيين المحررين بعد مرور عام كامل على صفقة تبادل الأسرى "وفاء الأحرار".

التحق بقناة "التركية" العربية مقدما لبرنامج "اللعبة الكبرى" وهو برنامج سياسي وثائقي يتحدث عن الصراعات والثورات والمتغيرات التي شهدتها وتشهدها منطقة المشرق العربي...ِ...ِ.ِ...ِ...

له العديد من المقابلات التلفزيونية مع شخصيات فلسطينية وعربية وعالمية، والعديد من المقالات السياسية والاصلاحية.

https://www.facebook.com/alaa.elsaleh1


</doc>
<doc id="1605520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605520" title="تحالف رصد لمراقبة الحوار الوطني">
تحالف رصد لمراقبة الحوار الوطني

تحالف رصد لمراقبة الحوار الوطني
تحالف حيادي ومستقل وذو خبرة من أجل الرقابة على آليات وإجراءات مؤتمر الحوار الوطني الشامل

الرؤية/ " معاً.. نراقب بناء وطن جديد "

يسعى تحالف رصد لمراقبة الحوار الوطني إلى تعزيز الشفافية والنزاهة الخاصة بآليات ومجريات مؤتمر الحوار الوطني الشامل الذي يمثل أهم حدث سيعقد في الجمهورية اليمنية. ويساهم هذا التحالف في تفعيل دور منظمات المجتمع المدني في مجال الرقابة الشعبية والإفصاح عن المعلومات ليتمكن الشعب اليمني من معرفة مجريات الحوار الوطني.
أثناء فعالية إشهار التحالف أشارت الأستاذة نبيلة الوادعي – رئيس الشبكة اليمنية للرقابة الإنتخابية: "بقيم التحالف المرتكزة على الحيادية والمهنية والشفافية والشراكة سيقوم التحالف بالرقابة على مؤتمر الحوار الوطني الشامل لتكون عين المجتمع اليمني على ممثليه في المؤتمر"
نحن كتحالف منظمات نتمتع بخبرة واسعة في المجال الرقابي وتتمتع تقاريرنا بقبول شعبي كبير لإحتوائها على مصداقية وحيادية عالية تعمل على تعزيز المشاركة المجتمعية. وقمنا بإنشاء هذا التحالف إيمانناً منا بأهمية التعاون والتشارك وتوحيد الجهود لخدمة المجتمع. 
أشار الأستاذ مصطفى نصر – رئيس مركز الدراسات والإعلام الإقتصادي "بدون شفافية وإفصاح عن المعلومات لن تتحقق ثقة الجمهور بما سيخرج به المتحاورون في مؤتمر الحوار الوطني الشامل لذا سيكون تركيزنا على الرقابة وإيصال نتائج الرقابة للشعب اليمني" 
وسيتم تنفيذ عملية الرقابة على جلسات الحوار الوطني التي ستتناول عدة محاور منها: 
• التمثيل: تمثيل الفئات والمكونات المختلفة هل تم تمثيلها في مجموعات العمل، وكذلك تمثيل المرأة والشباب
• النصاب القانوني لصحة الاجتماعات والقرارات وفقاً للنظام الداخلي لمؤتمر الحوار الوطني
• التواصل الإعلامي بين الأمانة العامة للحوار الوطني والمواطنين
• هل تم تدريب فرق الحوار الوطني وتوفير الخبراء والميسرين
سيقوم المراقبون بمراقبة خمس مجموعات عمل في مؤتمر الحوار الوطني الشامل وهي:
• القضية الجنوبية، قضية صعدة، القضايا ذات البعد الوطني، المصالحة والعدالة الانتقالية، بناء الدولة.
أشارت الأستاذة إلهام عبد الوهاب – رئيس مركز الشفافية والبحوث "لنعمل معاً من أجل ضمان أن جميع المكونات ممثلة في مؤتمر الحوار الوطني الشامل "
وسيسعى التحالف لإشراك المجتمع من خلال نشر تقارير الرقابة على أفراد المجتمع عبر وسائل الإعلام والمطبوعات الإعلامية، حيث تعتبر الرقابة أحد أصول الديمقراطية التي تساعد على تعزيز الشفافية والنزاهة. أنشأ التحالف عناصر اتصال ألا وهي:( صفحة الحملة على الفيس بوك،البريد الإلكتروني، توتير، وخط الساخن).
كما سيتم عقد ثلاثة مؤتمرات صحفية خلال فترة انعقاد الحوار الوطني

نبذة تعريفية عن أعضاء التحالف
• الشبكة اليمنية للرقابة الانتخابية 
الشبكة اليمنية للرقابة الانتخابية (YEMN) هي : ائتلاف منظمات مجتمع مدني يمنية غير حكومية تأسست في يوليو 2008م تسعى إلى انتخابات حرة و نزيهة عبر المساهمة في تطوير العملية الانتخابية من خلال نشر الوعي الانتخابي و الرقابة على مراحل العملية الانتخابية و الدعوة إلى تفعيل الأنظمة و القوانين الانتخابية و اقتراح تطويرها بالشراكة مع الجهات ذات العلاقة محلياً و دولياً. 
أعضاء الشبكة اليمنية للرقابة الانتخابية (YEMN):
المنظمة الوطنية لتنمية المجتمع ، جمعية الأمان لرعاية الكفيفات، جمعية الإخاء للتنمية والسلم الأهلي، جمعية النشئ الحديث, جمعية السلام والتنمية، جمعية المستقبل للتنمية والسلم الاجتماعي.
وقد قامت شبكة (YEMN) بالآتي: 1) الرقابة على عملية القيد والتسجيل في عام 2008 بـ (327) مراقب ومراقبة في 13 محافظة في الجمهورية اليمنية. 2) عقد حلقات نقاشية حول الإصلاحات الإنتخابية. 3) تدريب 40 منظمة حول كيفية تيسير حلقات نقاشية. 4) الرقابة على الإنتخابات الرئاسية لعام 2012. 5) عقد 10 جلسات مدنية عامة حول الإصلاحات الإنتخابية. 
• مركز الشفافية للدراسات والبحوث 
منظمة حقوقية تنموية بحثية طوعية مستقلة غبر ربحية تعنى بقضايا التنمية بمختلف مجالاتها وتعزيز مبادئ وقيم الديمقراطية وحقوق الإنسان والمرأة بشكل خاص وارساء مفاهيم الشفافية والنزاهة والحاكمية الرشيدة والتشبيك المدني بغرض مكافحة الفساد والقضاء عليه وتحقيق الإصلاحات المطلوبة . تأسست عام 2009م بترخيص من وزارة الشؤون الاجتماعية والعمل رقم (232/17) لسنه 2009م وتراسها الأستاذة إلهام عبد الوهاب ومقرها الرئيسي صنعاء وتضم في تكوينها نخبة من الأكاديميين والحقوقيين والاخصائيين والاعلاميين والمثقفين من الجنسين كمستشارين ومنسقين وإداريين 
شعارنا : 
الشفافية مفتاح التفاهم المشترك وطريقنا إلى التنمية والقضاء على الفساد بكافة أشكاله ( من أجل يمن خالى من الفساد ) 
رؤيتنا : 
خلق مناخ قادر على جعل التعامل الشفاف ممكناً على أرض الواقع 
رسالتنا : 
المشاركة في تحقيق وعى مجتمعي وطني يحجم ~أضرار الفساد وإعاقته لعمليه التطور.

• مركز الدراسات والإعلام الاقتصادي 
منظمة مجتمع مدني غير ربحية متخصصة في الدراسات والاعلام الاقتصادي، تأسست في اغسطس 2008م بترخيص من وزارة الشئون الاجتماعية والعمل 65/ 145.
الرؤية :يعمل المركز من أجل نظام اقتصادي ناجح وشفاف
الرسالة :يسعى المركز من أجل نظام اقتصادي ناجح وشفاف من خلال التوعية بالقضايا الاقتصادية وتعزيز مستوى الشفافية ومشاركة المواطنين في صنع القرار، كما يعمل لإيجاد إعلام اقتصادي مهني ومحترف. ويسعى لتنفيذ أهدافه بالشراكة مع القطاعين الحكومي والخاص ومنظمات المجتمع المدني المحلية والدولية، معتمدا على خبرات متخصصة وكفؤة في مجال الدراسات والاعلام الاقتصادي.
للتواصل معنا : 777103880 – 733256000-777152007


</doc>
<doc id="1605523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605523" title="يوليوس شترايخر">
يوليوس شترايخر

يوليوس شترايخر ، من مواليد 12 فبراير عام 1885م ، وأعدم بتاريخ 16 أكتوبر عام 1946م ، وهو قائد نازي وناشر صحيفة دير شتورمر والتي تعني باللغة الألمانية (المهاجم) ، ودير شتورمر هي صحيفة معادية لليهود ويحرض على تخليص ألمانيا من الوجود اليهودي ، وكما كان من المساهمين لنشر كتاب فرية الدم.

ولد جوليوس في مدينة فلاينهيوسن بمملكة بافاريا ، فهو واحد من 9 أبناء للمعلم فيرديك شترايخر وزوجته ني وايس ، عمل مدرسا للمدرسة الإبتدائية كما فعل والده ، وفي عام 1909م أصبح خبيرا سياسياً وسجل اسمه في الحزب الديمقراطي ، وبعدها أصبح رجلاً سياسياً ينتقد الوجود اليهودي في ألمانيا ، ” ، وخدم عسكرياً في الفايمر الألماني ومن ثم أصبح من كبار ضباط الجيش الرايخ الثالث ، وحكمت عليه محكمة نوربورغ بالإعدام بتهمة مايسمى جرائم حرب إنسانية.

ألقي خطابًا يتهم فيه اليهود بالسعي للسيطرة على العالم وتسخير غير اليهود لحياتهم. وطبقًا لما قاله "شترايخر"، فإن الإجابة الوحيدة لألمانيا هي حل "القضية اليهودية."



</doc>
<doc id="1605525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605525" title="يرقة أينشتاين">
يرقة أينشتاين

في الطور ما قبل التحول للفراشة الكاملة تكون الحشرة على هيئة يرقة ذات شكل طريف، اطلق عليها لقب (يرقة أينشتاين) نسبة لشبهها بعالم الفيزياء البرت أينشتاين وهي لعثة اسمها Charadra deridens وتوجد في أمريكا الشمالية.


</doc>
<doc id="1605531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605531" title="غافين أوكونور">
غافين أوكونور

جافين اوكونور هو مخرج ومنتج وكاتب سيناريو أمريكي، نشأ (جافين اوكونور) في نيويورك عام 1964 وتخرج من جامعة بنسلفانيا في فيلادلفيا ثم أصبح مهتما في جميع جوانب الإنتاج السينمائي وفي عام 1992 كانت أول كتاباته عبر الفيلم القصير (The Bet) ثم شارك في الكتابة والإخراج معا بفيلم (American Standoff) عام 1994 وعقبه اتجه إلى العديد من تأليف الأعمال وإخراجها وقد أنشأ مع شقيقته التوأم (جريج) شركة تهدف إلى مساعدة صانعي الأفلام المستقلة مع مرحلة ما بعد الإنتاج والخدمات التمويلية. إما المنتج أو المخرج (أو كليهما) ومن أبرز أعماله (محارب) عام 2011.



</doc>
<doc id="1605545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605545" title="جلبة كهربائية">
جلبة كهربائية

الجلبة الكهربائية هي جهاز لنقل القدرة الكهربائية إلى أو من حاويات (أو المستوعبات) الأجهزة الكهربائية للأجهزة الكهربائية مثل المحولات وقواطع الدوائر الكهربائية والمفاعلات المتوازية والمكثفات بطريقة تضمن عدم حصول سريان للتيار عبر الحاويات مما يؤدي إلى قصر في لدارة وحوادث مختلفة.

وفقا لتعريف معيار ANSI / IEEE فأن الجلبة الكهربائية هي "هيكل عازل بداخله موصل يقوم بتوفير ممر مركزي للتيار مع إمكانية للتركيب على حاجز أو حاوية وإجراء أو غير ذلك، لغرض عزل الموصل عن الحاجز".

وحيث أن الطاقة الكهربائية هي نتاجم الجهد والتيار، يجب أن يكون العزل في الجلبة قادر على تحمل الجهد الذي يتم تطبيقه وأن يكون الموصل قادراً على حمل القيمة الأسمية للتيار المصمم للمرور عبره دون تجاوز درجات الحرارة في العازل المجاور.

يجب أن جلبة أيضا أن تكون قادرة على الصمود في وجه مختلف القوى الميكانيكية المطبقة عليها، وفي بعض الحالات كما يجب أن تكون الجلبة خاتمة أي مانعة للتسرب (على سبيل المثال في حالة الزيت في محولات القدرة وغاز SF6 في المفاتيح).

تفشل الجلبات في بعض الأحيان بسبب التفريغ الجزئي وذلك بسبب التحلل البطيء والمستمر للعازل عبر سنين تطبيق الجهد. حالياً، هناك إهتمام بالغ من شركات إنتاج ونقل وتوزيع الطاقة الكهربائية بمراقبة ظروف تشغيل جلبات الكهربائية ذات الجهد العالي . ولكن معظم حالات فشل الجلبات الكهربائية في مراحل مبكرة تعود إلى الفشل في التحكم بمستوى الجهد المطبق أو الفشل بالقيام بالصيانة المطلوبة بالوقت المحدد.



</doc>
<doc id="1605561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605561" title="مسمار جحا">
مسمار جحا

مسمار جحا هي رواية تحكى قصة اثنان باع أحدهم بيته للاخر واشترط في العقد ان يبقى يبيغ البيت ماعدا مسمار ويكون له الحق في ان ياتى للمسمار كلما احب فوافق المشترى على أساس انه أمر وقتى ولكنه فوجيء بحضوره كل يوم صباحا ومساء حتى يطمئن غلى المسمار حتى استاء أهل البيت من ذلك ولكنه لم يقف على فعل ذلك معللا حقه في المسمار، وظل البائع يذهب يوميا للرجل بحجة مسماره العزيز،وكان يختار أوقات الطعام ليشارك الرجل في طعامه،فلم يستطع الرجل الاستمرار على هذا الوضع،وترك المنزل بما فيه وهرب!!

واصبح الناس يتخذونه مثلا يضرب عند استخدام الحجج الواهية للوصول الى الهدف المطلوب.


</doc>
<doc id="1605574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605574" title="إيرمانو شيرفينو">
إيرمانو شيرفينو

إيرمانّو شيرفينو إن إيرمانّو شيرفينو هي دار لتصميم الأزياء إيطالية وقد أسست في عام 1999. أسس الشركة المصمم إيرمانّو شيرفينو رجل الأعمال طوني شيرفينو.

لمحة تاريخية

بعد الانتهاء من الفترة التدريبية التي قضاها بين نيويورك وباريس، إضافة إلى التجارب التي قام بها في حقل الأزياء، قرر إيرمانّو شيرفينو بإنشاء أزيائه الخاصة بتوقيعه الشخصي، حيث لاقى نجاحاً وإقبالاً كبيراً على الصعيد العالمي بفضل ابتكاراته في عالم تصميم الأزياء الرياضية وتقنية الخياطة العالية الجودة وفي ما يخص الملابس الداخلية التي ما زالت تميزه في كل أعماله الحالية.
ما زالت العلامة التجارية منذ أن أطلقها في مجموعته الأولى تزيد في انتشارها إلى أن وجد نفسه مضطراً في عام 2007 لافتتاح مقر عمل جديد في بانيو أريبولي في فلورنسا، حيث نجد القسم الإبداعي ومكتب الخدمات اللوجستية.
إن العلاقة التي تربط إيرمانّو بفلورنسا هي علاقة مميزة: فإن مقر دار الأزياء يقع في هذه المدينة، والتي تعرف في العالم أجمع الإبداع والإبتكارالذي يتمتع بها منذ قرون حرفيوها في مجال الأقمشة والأشغال الجلدية، إنه مكان خاص جداً يفوح إبداعاً وتقنية عالية تمكن المؤسسة من تقديم أفضل المعايير النوعية لزبائنها.
في عام 2008، تم افتتاح صالة العرض الجديدة في مدينة ميلانو، على مساحة تفوق 1200 م.م.، في شارع مانزوني، في قلب مربع الموضة. 
في عام 2012 تصدرت المؤسسة المرتبة الأولى بين ال8 الجدد وذلك ذكر في تقرير بامبيانكو في ما يخص ال 50 مؤسسة التي في الصدارة والتي تنتج الأزياء الفاخرة والمنتجات ذات المستوى العالي والتي تم تداولها في الأسواق المالية حيث تصنيفها إجمالاً في المرتبة التاسعة عشر.

العلامات التجارية

إيرمانّو شيرفينو
إن العلامة التجارية إيرمانّو شيرفينو هي جوهر مجموعة إيرمانّو شيرفينو بكاملها و تحتوي على مجموعة الملابس الجاهزة ومتمماتها سواء فيما يتعلق بأزياء النساء أو الرجال. إنها مجموعة تتوجه إلى أشخاص لهم متطلبات خاصة، يهتمون بالتفاصيل الصغيرة وببراعة الصناعة الحرفية التي تميز الألبسة.
تم إطلاق مجموعة الأزياء النسائية عام 2000 وتم عرضها في ميلانو عام 2003، وقد حصل آنذاك على نجاح عالمي هائل دفع ووطد صدارة هذه العلامة التجارية بين مثيلاتها في قطاع الموضة.
أما المجموعة الرجالية، فقد تم إطلاقها في عام 2002 وقد تم تقديمها على منصة عرض الأزياء في معرض "بيتي إمّاجينه وومو" (Pitti Immagine Uomo) في يناير (كانون الثاني) 2005 وذلك بصفته "ضيف شرف"؛ ثم تم الاشتراك مجدداً في "بيتي" في عام 2007 بمعية المجموعة النسائية ، وذلك بمناسبة افتتاح فرع دار الأزياء في مدينة فلورنسا، وفي عام 2008 شهد المشاركة الأولى في ميلانو عن طريق المجموعة S/S 2009 .
في 9 يناير (كانون الثاني) 2013، قدم إيرمانّو شيرفينو مجددًا عرض أزيائه خلال معرض "بيتي وومو" (Pitti Uomo) بمجموعة أزياء رجالية وأخرى نسائية وذلك في إطار صالة "شينكوه شينتو" (Cinquecento) التاريخية في قصر "بالاتزو فيكيو" (Palazzo Vecchio) في مدينة فلورنسا، ما يشكل حدثاً فريدًا والذي أراده مصمم الأزياء هدية لعاصمة التوسكانا ضمن وقائع معرض "بيتي إمّاجينه وومو" (Pitti Immagine Uomo) أل 83.

أزياء إيرمانّو شيرفينو للملابس الداخلية والخاصة بالسباحة
إن مجموعة الملابس الداخلية وتلك الخاصة بالسباحة، تستلهم فلسفة الملابس الداخلية "الظاهرة للعيان" وتنشط في تحويلها لتتلاءم مع الأزياء الداخلية وتلك الخاصة بملابس الشاطئ، مضافًا إليها متممات نفيسة تجعل منها فاخرة وغنية بالتفاصيل التي تميز العلامة التجارية هذه.

أزياء إيرمانّو شيرفينو للصغار "جونيور"
إن مجموعة الأزياء الخاصة بالصغار حصل، منذ إنشائه، على نصيب وفير من النجاح لكونه يستعيد التصميم الأساسي لإيرمانّو شيرفينو، ويجعله يناسب الصغار. إن مجموعة أزياء إيرمانّو شيرفينو للصغار هي حاضرة كل عام ضمن معرض "بيتي بنبو" (Pitti Bimbo) في مدينة فلورنسا.

شيرفينو ستريت
إن العلامة التجارية "شيرفينو ستريت" (Scervino Street) ظهرت على كونها ماركة تابعة لدار الأزياء وتتوجه إلى الشباب وتلحظ مستوى في الأسعار أقل من تلك العائدة إلى مجموعة أزياء إيرمانّو شيرفينو. ولكنها تحافظ على نفس البصمة التصميمية والاعتناء الدقيق بالتفاصيل التي تميز خط الأزياء الأساسي ناظرين إلى أن المستفيد والمستعمل لهذه المجموعة هم الشباب.

التوزيع

يتم توزيع مجموعات أزياء إيرمانّو شيرفينو في كل أنحاء العالم من خلال نقاط بيع عديدة من بينها 42 بوتيك تحمل اسم دار الأزياء وتبيع منتجاتها حصريًا.
بالإضافة إلى مراكز البيع الخاصة بالعلامة التجارية هذه، فإن الماركة إيرمانّو شيرفينو هي متواجدة في أقسام المخازن التي تنتشر في أفخم شوارع التسوق في العالم.

شهود، عارضو أزياء

على مدار السنين، تمتع إيرمانّو شيرفينو بحضور أشخاص من المشاهير في العالم، قاموا بارتداء تصاميمه من أشهرهم: مالغوزيا بيلا، بيانكا بالتي، إليك ويك، إيفا إيرزيغوفا، إيلينا كرستنسن، ري راسموسن، تيودورا ريتشاردس، أليس ديلّال وميلاني تيرّي. إن آخر الوجوه التي عرضت في المجموعة SS 2013 كانت دري هيمغواي. كما أن التعاون بين إيرمانّو شيرفينو والمصورين الأكثر شهرة كان دائمًا فعّال ومثمر، من بين هؤلاء المصورين على سبيل المثال: بيتر لندبيرغ وماريو سورّينتي وباتريك ديمارشوليه وباولو روفيرسي وفرنشيسكو كاروتسيني.


</doc>
<doc id="1605580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605580" title="هيوجز دي بانز">
هيوجز دي بانز

هيوجز دي بانز هو مؤسس جماعة فرسان الهيكل التي نشأت في بعد الحرب الصليبية الأولى في أوروبا وقد استمرت هذه الجماعة بشكلها العلنى لمدة قرنين من الزمان.


</doc>
<doc id="1605620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605620" title="بهز بن حكيم">
بهز بن حكيم

أبو عبد الملك بهز بن حكيم بن معاوية بن حيدة القشيري البصري،. أحد رواة الحديث عند أهل السنة والجماعة،

ولد في أسرة لها عناية بالعلم، فيروي الحديث النبوي عن أبيه، وأبوه يروي عن جدّه، وإخوته مهران ومعاوية وسعيد والصلت كلّهم كذلك من رواة الحديث.
وأبوه حكيم بن معاوية من التابعين، وجدّه معاوية بن حيدة صحابي..

روى له أبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه والبخاري في معلّفاته.


روى عن أبيه، وزرارة بن أوفى.

روى عنه الزهري، وابن عون، وسليمان التيمى، وسفيان الثوري، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة ومعمر بن راشد، ومحمد بن عبد الله الأنصاري، وغيرهم.


</doc>
<doc id="1605689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605689" title="صخب البحر (فيلم)">
صخب البحر (فيلم)

صخب البحر فيلم تراجيدي عراقي، من إنتاج 1987.

يصور الفيلم إحدى قرى محافظة البصرة، إبان الحرب العراقية-الإيرانية.







</doc>
<doc id="1605690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605690" title="دومينيك كوبر">
دومينيك كوبر

دومينيك كوبر هو ممثل إنجليزي (من مواليد 2 يونيو 1978 في غرينيتش, لندن, إنجلترا, المملكة المتحدة).
ولد كوبر في غرينتش وعاش فيها كوبر هو ابن جولي وهي مدرسة في مدرسة حضانة. درس كوبر في مدرسة توماس تالليس في كيدبروكي في لندن وتدرب في في أكاديمية لندن للموسيقى و تخرج منها في عام 2000.



</doc>
<doc id="1605696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605696" title="نومي رابيس">
نومي رابيس

نومي رابيس هي ممثلة سويدية (من مواليد 28 ديسمبر 1979 في السويد).
ولدت رابيس في Hudiksvall بالسويد. والدتها هي نينا وهي ممثلة سويدية و والدها هو روجيليو دوران وهو مغني فلامنكو الإسبانية .



</doc>
<doc id="1605700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605700" title="دونالد برادمان">
دونالد برادمان

كان سير دونالد جورج برادمان، (AC) (وُلد في 27 من أغسطس 1908م – وتُوفي في 25 من فبراير 2001م)، كان يُطلق عليه غالبًا "الدون" (The Don)، لاعب كريكت، أسترالي وكان يشتهر بأنه أعظم ضارِب للكرة (batsman) على مر العصور. وخلال مهنة برادمان حقق في إحدى المباريات معدلاً لضرب الكرة ب99.94 نقطة وأشارت أغلب الإحصائيات إلى أنه أعظم إنجاز حققه أي رياضي في أي رياضة أساسية.

وتقول الحكاية أن برادمان في صغره كان يتدرَّب بمفرده مُستخدمًا عصا كريكت خشبية وكرة جولف وتُعتبر تلك الحكاية جزءًا من الفلكلور الأسترالي (Australian folklore).‏ كما كان نجاح برادمان الصاعق والمذهل وانتقاله من ممارسة لعبة الكريكت في الأحراش إلى الفريق الأسترالي قد استغرق سنتين فقط. وقبل بلوغه سن 22 عامًا، كان قد حقق العديد من الأرقام القياسية بإحرازه أعلى النقاط، ولا يزال بعضها قائمًا حتى الآن، وأصبح بذلك أشهر الرياضيين في أستراليا وذلك أثناء ذُروة الكساد الكبير (Great Depression).

وأثناء مسيرته في اللعب التي استمرت نحو عشرين عامًا، كان برادمان دائمًا يقوم بإحراز أعلى النقاط ممَّا جعله، من وجهة نظر مدرِّب الكريكت السابق بيل وودفول (Bill Woodfull)، "يساوي ثالث ضاربي الكرة بالنسبة إلى أستراليا". كما أن هناك مجموعة جدليَّة من التكتيكات تُعرف باسم بودلين (Bodyline)، ابتكرها خصيصًا فريق إنجلترا من أجل الحَّد من تسجيله للنقاط. ولكونه مدرِّبًا ومديرًا، كان برادمان مُلزَمًا بمباراة كريكت هجومية ومُمتعة في نفس الوقت، ولذلك استطاع استقطاب المشجّعين من خلال الأرقام القياسية التي حققها. وعلى الرغم من ذلك، فقد كان يبغض من يتملقونه بشكلٍ مستمر، ممَّا أثَّر على طريقة تعامله مع الآخرين. وكان أداؤه المنفرد مَركزًا للاهتمام ممَّا أدى إلى تَوتُّر علاقاته مع بعض زملائه في الفريق، وبعض المديرين والصحفيين، الذين كانوا يعتقدون أنه غير مبالٍ وحَذِر في تعاملاته. وعَقب اضطراره للتوقف لفترة بسبب الحرب العالمية الثانية،كانت عودته تُمثِّل مفاجأة، فقد كان مدرِّبًا لفريق أسترالي معروف باسم "الذين لا يُقهرون" (The Invincibles) أثناء جولته في إنجلترا مُحطِّمين الرقم القياسي.

ولأنه شخص معقَّد ومندفع إلى أقصى حد، ولا يبالي بالعلاقات الشخصية، 
استطاع برادمان الاحتفاظ بمنصبهِ البارز في اللعبة عندما عمِل مديرًا، ومسؤول اختيار وكاتبًا لمدة ثلاثة عقود بعد تقاعده. وحتى بعد أن أصبح منعزلاً في سنوات تدهوره،كان رأيه يُؤخذ بعين الاعتبار إلى حدٍ كبير، كما كانت مكانته كبطل قومي لا يزال يُعترف بها حتى بعد مرور خمسين عامًا على تقاعده من وظيفته كلاعب في الفريق، وفي عام 2001 أطلق عليه رئيس الوزراء الأسترالي جون هوارد (John Howard) لقب "أعظم شخصية أسترالية على قيد الحياة". وقد ظهرت صورة برادمان على طوابع البريد والعملات، وافتتحت متحفًا مخصَّصًا لحياته عندما كان حيًا. وبمناسبة الاحتفال بمرور 100 عام على ميلاده، في 27 أغسطس 2008، أصدرت المنظمة الملكية الأسترالية لسَّك النقود (Royal Australian Mint) عملة ذهبية تذكارية بقيمة 5 دولارات مطبوع عليها صورة برادمان، وفي 19 نوفمبر عام 2009، أُقيم له احتفال في قاعة مشاهير الكريكيت آي سي سي (ICC Cricket Hall of Fame).‏



</doc>
<doc id="1605701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605701" title="أمينة شريف">
أمينة شريف

أمينة شريف، ممثلة مصرية. اشتهرت بالأعمال المسرحية في فرقة يوسف وهبي ثم انطلقت إلى السينما وابتعدت عن العمل الفني في أواخر خمسينات القرن العشرين.

شاركت في تمثيل أكثر من عشرين فيلما: 


</doc>
<doc id="1605703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605703" title="محمد بن مبروك الحامدي">
محمد بن مبروك الحامدي

محمد الحامدي (حسي عمر، 26 جانفي 1971- )، سياسي تونسي وعضو في المجلس الوطني التأسيسي ومنسق حزب التحالف الديمقراطي. يحمل الحامدي إجازة في الفلسفة من كلية الآداب بمنوبة وقد عمل لعدة سنوات كأستاذ في معهد 2 مارس بمدنين . نشط الحامدي في التيار الطلابي وفي الاتحاد العام التونسي للشغل ككاتب عام للنقابة الجهوية للتعليم الثانوي بمدنين ثم كعضو في النقابة الوطنية للتعليم الثانوي . في 2001 التحق بالحزب الديمقراطي التقدمي الذي انتخب عام 2006 في مكتبه السياسي. فاز الحامدي في انتخابات المجلس الوطني التأسيسي بأحد مقاعد دائرة مدنين عن الحزب متحصلا على 3.7% من الأصوات. في أفريل 2012 رفض الحامدي و8 نواب للحزب الديمقراطي التقدمي الاندماج في الحزب الجمهوري مطلقين التيار الإصلاحي. في نوفمبر 2012 اعلن التيار الإصلاحي عن اندماجه مع حزب الإصلاح التنمية وعدد من المستقلين في التحالف الديمقراطي الذي اختير الحامدي رئيسا لهيئته التسييرية.


</doc>
<doc id="1605704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605704" title="عرب إندونيسيا">
عرب إندونيسيا

عرب إندونيسيا هم مواطني إندونيسيا من أصول عربية واغلبيتهم من العرب الحضارمة، شكلوا فيما بعد قوة اقتصادية من خلال التجارة و الاستثمار في العقارات .حاليا يتواجد أغلبيتهم في جاوة وجنوب سومطرة ، و يدين جميعهم بالإسلام . 

اتصلت إندونيسيا بالعالم العربي منذ مئات السنين قبل ظهور الإسلام في إندونيسيا وكان معظم ذلك عن طريق تجارة البهارات .و يعتقد ان العربي الأول استوطن البلاد في القرن الخامس الميلادي .أسس بعضهم سلالات حاكمة ( كسلاطين بونتياناك ) و البعض الآخر تمازج مع ممالك موجودة . هذه المجتمعات المبكرة تطبعت كثيرا بثقافة المجتمعات المحلية و بعضها ذاب فيها فيما شكل البعض الآخر مجتمعات عرقية منفصلة .





</doc>
<doc id="1605709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605709" title="دوغلاس فيربانكس">
دوغلاس فيربانكس

دوغلاس فيربانكس (23 مايو 1883م – ‏12 ديسمبر 1939م)، هو ممثل وكاتب سيناريو ومُخرجًا ومنتجًا. أمريكيدنفر]]، وبدأ مسيرته الفنية عام 1899.

من مواليد 23 مايو 1883 في [[دنفر (كولورادو)|،اشتهر بدوره الجريء في أفلامٍ [[فيلم صامت|صامتة]] مثل "لص بغداد" (The Thief of Bagdad)، و" روبن هود" (Robin Hood)، و"علامة زورو" (The Mark of Zorro).

كان فيربانكس رجل أعمالٍ ذكيًا وعضوًا مؤسسًا بشركة الفنانين المتحدين (United Artists). كما كان فيربانكس عضوًا مؤسسًا بـ[[أكاديمية فنون وعلوم الصور المتحركة]]، وقد استضاف [[جائزة الأوسكار|مهرجان الأوسكار]] في عام [[1929]]م. بزواجه من [[ماري بيكفورد]] (Mary Pickford) في عام [[1920]]م، أصبح الزوجان ملوك هوليوود وأُشير إليه باسم "ملك هوليوود"، حصل الممثل [[كلارك غيبل]] (Clark Gable)على اللقب فيما بعد. تدهورت مهنته بسرعة مع ظهور "الأفلام السينمائية الناطقة (talkies)".

فارق دوغلاس فيربانكس الحياة في 12 ديسمبر 1939 في [[سانتا مونيكا]] [[كاليفورنيا]] بسبب مرض [[احتشاء عضلة القلب]].



[[تصنيف:أمريكيون من أصل يهودي ألماني]]
[[تصنيف:حائزون على جائزة الأوسكار الفخرية]]
[[تصنيف:كتاب سيناريو أمريكيون]]
[[تصنيف:كتاب سيناريو ذكور أمريكيون]]
[[تصنيف:مؤدو مشاهد خطيرة أمريكيون]]
[[تصنيف:مخرجو أفلام أمريكيون]]
[[تصنيف:ممثلو أفلام أمريكيون ذكور]]
[[تصنيف:ممثلون أمريكيون ذكور في القرن 20]]
[[تصنيف:ممثلون مسرحيون أمريكيون ذكور]]
[[تصنيف:مواليد 1883]]
[[تصنيف:وفيات بسبب النوبة القلبية]]
[[تصنيف:وفيات 1939]]

</doc>
<doc id="1605711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605711" title="بنجامين بولين">
بنجامين بولين

بنجامين بولين (المتوفي في عام 1690) كان مدرسًا لإسحاق نيوتن في جامعة كامبريدج. شغل بولين منصب أستاذ الكرسي الملكي للغة اليونانية في كامبريدج بين عامي 1674-1686. كان معروفًا بأنه "داعي طلبة" وهو الشخص الذي يزيد دخله عن طريق قبول طلبة إضافيين.

التحق بولين بكلية الثالوث في كامبريدج عام 1650 كطالب عامل أي يدفع مصاريف مخفضة نظير القيام بأعمال للكلية، وتخرج في عام 1653/1654 ثم حصل على الماجستير عام 1657. أصبح بولين زميلاً لكلية الثالوث في عام 1656. وفي عام 1674، تم تعيينه أستاذ الكرسي الملكي للغة اليونانية، ثم بعد تقاعده عام 1686، أصبح عمدة لبلدة ساوثهو.


</doc>
<doc id="1605718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605718" title="1996 في فلسطين">
1996 في فلسطين

يعتبر اجراء انتخابات الرئاسية الفلسطينية وفوز ياسر عرفات بالاضافة لاغتيال يحيى عياش أبرز احداث عام 1996 في فلسطين




</doc>
<doc id="1605732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605732" title="نيقولا فاشيو دي دوييه">
نيقولا فاشيو دي دوييه

نيقولا فاشيو دي دوييه (26 فبراير 1664 – 12 مايو 1753) هو رياضياتي سويسري، عُرف بأعماله حول مسألة ، ولكونه صديق مقرب لإسحاق نيوتن، ودوره في النزاع بين نيوتن ولايبنتز حول أسبقية اختراع التفاضل والتكامل ولوضعه نظرية ظل الجاذبية. كما وضع طريقة لتثقيب المجوهرات لاستخدامها في الساعات وحصل على براءة اختراع لهذه الطريقة. اختير دي دوييه زميلاً للجمعية الملكية في 2 مايو 1688.


</doc>
<doc id="1605734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605734" title="موتر ستورم">
موتر ستورم

موتر ستورم هي لعبة فيديو صدرت في 2006. وهي متوفرة على أجهزة بلاي ستيشن 3 . وهي من نشر سوني كمبيوتر إنترتينمنت.


</doc>
<doc id="1605735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605735" title="انتخابات الرئاسة الفلسطينية 1996">
انتخابات الرئاسة الفلسطينية 1996

جرت انتخابات رئاسة السلطة الوطنية الفلسطينية في 20 يناير 1996 في الضفة الغربية وقطاع غزة بين ياسر عرفات من حركة فتح والمستقلة سميحة خليل والتي أسفرت عن انتخاب عرفات فيها وهو المنصب الذي شغله حتى وفاته عام 2004 وذلك بحصوله على 87.1٪ مقابل 12.9٪ للمرشحة المستقلة وقد جرت الانتخابات بناء على اتفاقية أوسلو حيث تشير المادة الثالثة منه إلى ضرورة إجراء انتخابات عامة حرة ومباشرة، لاختيار أعضاء المجلس التشريعي الفلسطيني ، وفي سبتمبر 1994 تم الاتفاق بين الطرفين على البدء بالمباحثات الخاصة بإجراء الانتخابات في القاهرة بتاريخ 3 أكتوبر 1994.

قام سبعة آلاف مدرس بالانتقال من منزل إلى آخر لتسجيل كافة المواطنين الذين تزيد أعمارهم عن سبعة عشر عاماً، وذلك في الفترة الممتدة من 12 نوفمبر 1995 وحتى 2 ديسمبر 1995. وبتاريخ 3 ديسمبر 1995 تم الانتهاء من حوسبة السجل في دائرة الإحصاء المركزية الفلسطينية، وأعلن عن جداول الناخبين بتاريخ 10 ديسمبر 1995، وتم فتح باب الاعتراض عليه من 10 إلى 14 ديسمبر 1995. وبتاريخ 29 ديسمبر 1995 نشر السجل النهائي للناخبين. وفي 14 يناير 1996 أُعيد فتح باب التسجيل للناخبين المعتقلين في السجون الإسرائيلية، الذين تم الإفراج عنهم آنذاك. كما قامت لجنة الانتخابات المركزية بإجراء بعض التعديلات على سجل الناخبين العام في الفترة الممتدة من 5 يناير 1996 وحتى 16 يناير 1996، وذلك نتيجة التغييرات السياسية التي جرت في تلك الفترة، وكان من ضمن هذه التغييرات نقل بعض مراكز الاقتراع من دائرة إلى أخرى، أو القيام بإضافة بعض أسماء المقترعين إلى القوائم.

خضعت انتخابات يناير 1996 بجميع مراحلها للرقابة المحلية والدولية. فبموجب المادة (103) من قانون الانتخابات، تجري جميع العمليات الانتخابية بصورة علنية ومكشوفة "لتمكين المراقبين الدوليين والمحليين من مراقبة هذه العمليات في جميع مراحلها، ولتمكين رجال الصحافة والإعلام الدوليين والمحليين من تغطية هذه الانتخابات." وتم اعتماد مئات المراقبين الدوليين والمحليين من قبل لجنة الانتخابات المركزية، التي اعتمدت المراقبين في قطاع غزة والضفة الغربية، بما فيها القدس.


</doc>
<doc id="1605739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605739" title="كنكت أدفنتشرز!">
كنكت أدفنتشرز!

كنكت أدفنتشرز! هي لعبة فيديو صدرت في 2010. وهي متوفرة على أجهزة إكس بوكس 360 . وهي من نشر مايكروسوفت جيم ستوديوز.

يتم التحكم باللعبة باستخدام مستشعر كنكت


</doc>
<doc id="1605741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605741" title="نينتندو لاند">
نينتندو لاند

نينتندو لاند هي لعبة فيديو من نوع جماعية، صدرت في 2012. وهي متوفرة على أجهزة وي يو . اللعبة من تطوير نينتندو إنترتينمنت أنالسيس أند دفيلوبمنت وهي من نشر نينتندو إنترتينمنت أنالسيس أند دفيلوبمنت.

توجد بداخل نينتندو لاند اثني عشر لعبة مصغرة مختلفة، وكلها مستندة على إحدى ألعاب نينتندو القائمة مثل ماريو وأسطورة زيلدا، وهي مصورة كنقطة جذب سياحي في متنزه "نينتندو لاند" الخيالي. تم تصميم الألعاب المصغرة لتوضيح مفهوم أجهزة تحكم وي يو ووي يو غيمباد للاعبين الجدد، وبنفس طريقة الألعاب الرياضية التي نشرت أجهزة وي ووي ريموت عام 2006، وذلك باستخدام العديد من ميزات التحكم، شاشة اللمس والاستشعار عن بعد. أدخلت بعض الألعاب أجهزة وير يموت بلاس ونونتشوك كونترولر وى كجهاز تحكم بديل ولدعم اللعب الجماعي، الأمر الذي يساعد على عرض أسلوب "اللعب غير المتماثل"، أي خبرات اللاعبين المختلفة على أساس وحدة التحكم التي يستخدمونها.

لقيت اللعبة استحسان النقاد، والحصول على درجات إجمالية بنسبة 78٪ على جيم رانكينجز و77٪ على ميتاكريتيك. بيع من اللعبة أكثر من أربعة ملايين نسخة، مما يجعلها ثالث أعلى مبيعات لعبة على وي يو.

تمت إزالة اللعبة من نينتندو إيشوب في أمريكا الشمالية في 10 نوفمبر 2013.


</doc>
<doc id="1605747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605747" title="فروت نينجا">
فروت نينجا

فروت نينجا ، هي لعبة فيديو من نوع أركيد، صدرت في 2010. وهي متوفرة على أجهزة إكس بوكس 360 وويندوز فون وأندرويد وويندوز وآي أو إس (أبل) وسيمبيان وبادا وفلاش . اللعبة من تطوير هالفبرك ستوديوز وهي من نشر جوجل بلاي ونوكيا ستور.

توفر اللعبة للغة العربية بمجرد اختيار اللغة الأساسية لنظام التشغيل لهاتف تدعم متجر أندرويد أو آي تونز ، حيث تتم دعم اللغة العربية كاملة ، وهي أول لعبة فيديو أسترالية تدعم اللغة العربية.



</doc>
<doc id="1605749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605749" title="محمد يسري سلامة">
محمد يسري سلامة

محمد يسري سلامة (1 أكتوبر 1974 - 24 مارس 2013) طبيب أسنان والمتحدث الرسمي السابق باسم حزب النور، وكان من مؤسسي وأحد قيادات حزب الدستور، ومن أحد مؤسسي حركة سلفيو كوستا أيضا. وصفه الدكتور محمد إسماعيل المقدم مؤسس المدرسة السلفية بالإسكندرية "بالشاب الذكي الألمعي النابغة السلفي الأثري الواعدُ بخير عظيم".

تتلمذ محمد يسري سلامة على يد عدد من مشايخ الدعوة السلفية بالإسكندرية، وأبرزهم الدكتور محمد إسماعيل المقدم، وشارك في ثورة 25 يناير 2011 بالإسكندرية، وقال إنه اتخذ قراراً بـ«المشاركة وحررته من سجن الخوف إلى غير رجعة».

ولد سلامة في الإسكندرية يوم 1 أكتوبر 1974، ودرس طب الأسنان إلا أن شغفه بالتراث العربي دفعه لتغيير حياته المهنية حيث انضم إلى مركز المخطوطات بمكتبة الإسكندرية كباحث ومترجم، فضلا عن كونه ناشط سياسي شارك في الثورة وبات في الميدان.

والده هو الدكتور يسري محمد سلامة، الأستاذ بكلية الآداب بجامعة الإسكندرية، وجامعة الإمام محمد بن سعود، ووالدته الشاعرة الإسكندرانية عزيزة عبد الوهاب كاطو، وهما اللذان حببا إليه العربية والتراث، واتاحا له التربية الإسلامية السلفية على يد الدكتور محمد إسماعيل المقدم مؤسس المدرسة السلفية بالإسكندرية.

شارك الدكتور محمد يسري في ثورة 25 يناير، وكانت آراؤه ثورية تتفق مع بعض قيادات السلفيين في مصر وتتعارض مع آخرين. 
كان من الصف الثوري منذ بداية الثورة. رفض الاستفتاء على التعديلات الدستورية في 19 مارس 2011، وطالب بإبعاد المجلس العسكري عن الحياة السياسية، كما انتقد جماعة الإخوان المسلمين عندما وصلوا إلى الحكم.
انضم الدكتور يسري سلامة إلى حزب النور السلفي، وأصبح المتحدث الرسمي باسم الحزب. واستقال في 18 أغسطس 2011 من حزب النور، وبدأ في تأسيس حزب الدستور مع مجموعة من السياسين كمحمد البرادعي وجورج اسحاق وأحمد حرارة.

قام الدكتور يسري سلامة بتأليف العديد من الكتب والمقالات المهنية، وبتحرير العديد من المخطوطات العربية في الصحف المصرية المتميزة مثل الشروق، والمصري اليوم، والدستور.

من أشهر مؤلفاته:

توفى الدكتور محمد يسري سلامة يوم الأحد 24 مارس 2013 بعد صراع قصير مع المرض لعدة أيام إثر اصابته بميكروب في المعدة وصلى عليه صلاة الجنازة أستاذه ومعلمه الأول الدكتور محمد إسماعيل المقدم و دفن بمقابر العمود في الإسكندرية..
كان اخر ما كتبه قبل مماته علي حسابه بتويتر «"إن كان حظي في الحياة قليلها .. فالصبر يا مولاي فيه رضاكَ"» 



</doc>
<doc id="1605750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605750" title="نزار السامرائي">
نزار السامرائي

نزار السامرائي (11 نوفمبر 1945 ). ولد الممثل والفنان العراقي نزار حسين عبد الوهاب عبد الحميد السامرائي في مدينة الحلة في محافظة بابل

يملك الفنان والممثل الكبير نزار السامرائي مشوارا فنيا محترما وحضورا مميزا على صعيد الشارع الفني العراقي بفضل اعماله الفنية التي حفرت قواعد حديدية في ذاكرة جمهور الاعمال الفنية العراقية والشيء الذي ميز السامرائي عن غيره من زملائه الفنانين هو ابداعه الواضح في اجادة مختلف الادوار الفنية سواء على صعيد الشاشة الصغيرة او السينما او المسرح , وفوق كل هذا وذاك فقد تميز السامرائي بانه من اكثر الفنانين العراقيين حبا للرياضة سيما اللعبة الشعبية الاولى في العالم لا بل انه مارس الكرة لاعبا محترفا في صفوف نادي بابل الرياضي ووصل إلى المنتخبات المدرسية والشبابية بيد ان الفن سرقه من على ملاعب العراق الخضراء وبالتالي تفرغه الكامل للفن بكل ما فيه من ارهاصات ومشاكل وخلافات , لكنه ظل وفيا لمعشوقته ولفريقه الاثير القوة الجوية إلى جانب طبعا المنتخب الوطني العراقي , يا ترى كيف ينظر نزار السامرائي إلى مشواره الفني , وهل هو راض عن ما قدمه إلى الان , وما هي حكايته مع المدورة الصغيرة , ولماذا حب وعشق وشجع لون القوة الجوية الأزرق , هذه وغيرها من الملفات المهمة ستكون محور حواري مع الممثل الشامل (نزار السامرائي) والذي بادرناه بالقول...
يعتبر الفنان الكبير نزار السامرائي من اشد المعجبين والمغرمين بنادي القوةالجوية الرياضي




</doc>
<doc id="1605769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605769" title="جون كرانش">
جون كرانش

جون كرانش كان جون (1785-1816) عالم الطبيعة والمستكشف الإنجليزي.

جون عمل لفترة ما وشارك في رحلة استكشافية 1816 تحت قيادة الكابتن جيمس كينغستون توكي Tuckey لاكتشاف مصدر نهر الكونغو، وتوفي هناك.

مترجم من http://en.wikipedia.org/wiki/John_Cranch


</doc>
<doc id="1605771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605771" title="جعفر آل محبوبة">
جعفر آل محبوبة

"الشيخ" جعفر بن باقر بن جواد بن محمد حسن آل محبوبة الربيعي النجفي (1314 هـ - 1377 هـ). هو مؤرخ وباحث ورجل دين شيعي عراقي مشهور بتأليفه كتاب "ماضي النجف وحاضرها".

كانت ولادته في النجف حدود سنة 1314 هـ، وبها نشأ بها، والتحق بحوزتها العلمية فدرس "المقدمات" عند محمد حسين شليلة وتقي وتوت وغيرهما، ثم درس في "السطوح" عند حسين الحلّي، وأبو القاسم الخوئي، وموسى دعيبل، وعبدالحسين الحلي، وعلي الإيرواني، ثم حضر دروس "البحث الخارج" في الأصول على مهدي المازندراني وضياء الدين العراقي، وفي الفقه على محمد حسين النائيني ومحمد رضا آل ياسين.




</doc>
<doc id="1605772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605772" title="راوية أباظة">
راوية أباظة

راوية أباظة (27 يونيو 1939) هي راوية ذكي أباظة، ممثلة مصرية، تخرجت في كلية الآداب، عملت بالرقابة والتلفزيون قبل أن تتجه للتمثيل بالمسرح.

إكتشفها حمادة عبدالوهاب ليقدمها في مسلسل "ملك اليانصيب".

عملت بعدها في التلفزيون وقدمت العديد من المسلسلات منها: " ليالي الحلمية" و"مشيت في طريق الأخطار" و"الزلازال وتوابعه" و"الدوغري".

اعتزلت الفن وعملت في أحد الفنادق، ثم عادت للعمل مرة أخرى، ثم عاودت الإعتزال لأسباب غير معروفه.


</doc>
<doc id="1605779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605779" title="إيناس عبد الله">
إيناس عبد الله

إيناس عبد الله (18 نوفمبر 1957) هي إيناس أنور أحمد عبد الله، ممثلة مصرية.

اشتهرت بالتمثيل بالسينما والتلفزيون.

مثلت وهي طفلة واعتزلت الفن عندما دخلت العشرين من عمرها.

حصلت على ليسانس آداب قسم اللغة الفرنسية.

ارتدت الحجاب وعملت كمذيعة في تلفزيون مصر.

وهي شقيقة الفنانة دينا عبد الله.


</doc>
<doc id="1605784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605784" title="الحدود الملتهبة (فيلم)">
الحدود الملتهبة (فيلم)

الحدود الملتهبة فيلم تراجيدي حربي عراقي، من إنتاج 1984.

تدور أحداث الفيلم في ثمانينيات القرن العشرين، إبان الحرب العراقية-الإيرانية. صورت كثير من مشاهِد الفيلم في جبهات القتال، و الجبال المتاخمة للحدود العراقية- الإيرانية.







</doc>
<doc id="1605791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605791" title="جامعة دكا">
جامعة دكا

جامعة دكا (بالبنغالية: ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় )، هي أقدم جامعة في بنغلاديش الحديثة. تأسست من قبل حكومة الإمبراطورية البريطانية في 1921، على غرار التعليم في أوكسبريدج.

اكتسبت جامعة دكا سمعة قوية وعرفت بأنها "أكسفورد الشرق" خلال سنواتها الأولى وبعد تقسيم الهند، أصبحت الجامعة محور في تشكيل الحركات الديمقراطية في باكستان. ولعب طلابها والمدرسين دوراً محورياً في صعود القومية البنغالية وتحرير بنغلاديش.


</doc>
<doc id="1605792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605792" title="كفارة اليمين">
كفارة اليمين

الكفَّارة لغة: مأخوذة من الكفر، وهو الستر والتغطية، وسميت بذلك؛ لأنها تغطي الإثم وتستره، ومن ذلك قوله الله تعالى في:

أي يمحوها ويزيلها، وسمي الفلاح كافرًا لتغطيته الحب بالتراب ، 
وسمي الكافر كافرًا لِجُحودِه ما يجِبُ لِله - عزَّ وجلَّ - وكذا سمِّي البَحْرُ كافِرًا لأنَّه يستُر ما تَحتَه، وكذا اللَّيلُ؛ لأنَّه يستُر بِظُلْمتِه[4].، ، .

الكفَّارة اصطِلاحًا: ما يُخرجُه الحانث في يَمينِه: من إطعامٍ أو كسوةٍ أو عتق؛ تكفيرًا لِحِنْثه في يَمينِه.

الحنث: هو إخلاف اليمين بفعل خلاف مضمونها، وسمي اليمين يميناً لأنهم كانوا في الجاهلية إذا تحالفوا أخذ كل واحدٍ بيد صاحبه اليمين ، وقيل: لأن الحلف يتقوى بقسمه، كما أن اليد اليمنى أقوى من اليسرى.

تعريف اليمين في الاصطلاح:
هو توكيد حكم بذكر اسم الله تعالى أو صفته، وما يلحق بذلك على وجه مخصوص.
فالحانث في يمينه لا يجزئ عنه الصيام إلا بعد العجز عن إطعام عشرة مساكين أو كسوتهم أو تحرير رقبة مؤمنة، فإذا عجز صام ثلاثة أيام متتابعة وجوبا عند الحنابلة وبعض أهل العلم، ويستحب التتابع عند البعض الآخر.

فيُكْثِر النَّاس من اليمين بالله تعالى في كثيرٍ من أقوالِهم وتصرُّفاتِهم، من باب تأكيدِ صِدْقِهم على أفعالِهم ونيَّاتِهم، وهذا أمرٌ جُبِل عليْه النَّاس حتى يتقوَّى عزمُهم باليمين بالله - عزَّ وجلَّ.

وقد يضطرُّ بعضُهم إلى التَّراجُع عن تلك الأفعال والأقْوال التي أقسموا عليها الأيْمان المغلَّظة، مِمَّا يترتَّب على فعلِهم هذا كفَّارة لتلك اليمين التي أقسموا بالله تعالى عليها.

الصوم: فقد اشترط الفقهاء لإجزائه عن المكفر شروطا ثلاثة:

عجز المكفر عن الاطعام والكسوة والإعتاق ، لأن الشارع رتب الصوم ككفارة للحنث عند العجز عن هذه الخصال، ويتحقق عجز المكفر عن هذه الخصال عند الائمة كالاتي:

ان تكون الأيام التي يصومها المكفر ثلاثة ايام، ويعتبر في هذا الصيام ما يعتبر في صيام رمضان، من تبييت النية والخلو من موانع الصيام ونحو ذلك،





</doc>
<doc id="1605809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605809" title="هارفست مون:انيمال بارادي">
هارفست مون:انيمال بارادي

هارفست مون:انيمال بارادي هي لعبة فيديو صدرت في 2008. وهي متوفرة على أجهزة وي .


</doc>
<doc id="1605811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605811" title="فيليب قلاس">
فيليب قلاس

فيليب قلاس ملحن أمريكي (ولد في 13 يناير 1937). ودائمًا ما كان يُعتبر من أكثر الملحنين تأثيرًا في أواخر القرن العشرين. وفي كثير من الأحيان كانت موسيقاه مثيرة للجدل وتوصف بأنها "موسيقى إصلاحية"، إلى جانب أعمال "كبار ملحني الموسيقى الإصلاحية" مثل لامونت يانغ (La Monte Young)، تيري رايلي (Terry Riley) وستيف رايتش (‏Steve Reich)‏.

وفي الآونة الأخيرة نأى قلاس بنفسه بعيدًا عن الموسيقى "الإصلاحية"، واصفًا نفسه كملحن "لموسيقى الهياكل المتكررة." على الرغم من أن موسيقاه القديمة تتشابه كثيرًا مع ما يسمى عادةً بالموسيقى "الإصلاحية" إلا أنه منذ ذلك الحين طور موسيقاه من ناحية الأسلوب. وفي الوقت الحالي، يصف قلاس نفسه كموسيقار "كلاسيكي"، مشيرًا أنه قد تدرب على الإيقاع ومزج الألحان (harmony) وقام بدراسة موسيقى ملحنين مثل فرانز تشوبيرت (Franz Schubert)، جوهان سيباستيان باخ وفولفجان أماديوس موزارت (Wolfgang Amadeus Mozart) مع ناديا بولانغر (Nadia Boulanger)‏.

يُعد قلاس من الملحنين ذوي الأعمال الوفيرة: قام بكتابة أعمال لمجموعات موسيقية أسسها، مثل فرقة فيليب قلاس (Philip Glass Ensemble) (التي لا يزال قلاس يؤدي لها مقطوعات على اللوحة)، بالإضافة إلى الأوبرا، أعمال المسارح الموسيقية، عشرة سيمفونيات (symphonies)، أحد عشر كونشيرتو، أعمال فردية، غرف موسيقية تشمل سلسلة الرباعيات وسوناتات جوهرية، والموسيقى التصويرية. ورُشحت ثلاث أعمال من موسيقاه التصويرية لجائزة أكادمي أوورد (Academy Award).

يعول قلاس على العديد من الفنانين من بين أصدقائه ومعاونيه، بما في ذلك فنانون في مجالات الفنون البصرية مثل (ريتشارد سيرا، تشاك كلوز)، وكُتّاب (دوريس ليسينغ، ديفد هنري هوانغ، ألين جينسبيرج)، ومخرجي أفلام ومسرح (مثل إيرول موريس، روبيرت ويلسون، خوان أكالياتس، جودفيري ريجيو، بول شريدر، مارتن سكورسيزي، كريستيفر هامبتون، برنارد روز، وغيرهم كثيرين)، مصممي رقصات (لوسيندا تشايلز، جيروم روبنز، تويلا ثارب)، ومسيقيين وملحنين (رافي شانكار، ديفد بيرون، قائد الفرقة دينيس راسل دافس، فوداي موسي سوسو، لوري أندرسون، ليندا رونستاد، بول سايمون، جوان لاباربرا، آرثر راسل، ديفد باوي، براين إينو، روبيرتوا كارنيفالي، باتي سميث، التوأم أفيكس، ليزا بايلاوا، أندرو شابيرو، جون موران، بريس ديزنر ونيكو مولي). ومن بين معاوني قلاس الجدد، صديقه من ولاية نيويورك وودي ألان (Woody Allen)، وستيفان كولبيرت (Stephen Colbert)‏، وكاتب الأغاني والقصائد ليونارد كوهين (Leonard Cohen).




</doc>
<doc id="1605820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605820" title="هارفست مون: العودة إلى الطبيعة">
هارفست مون: العودة إلى الطبيعة

هارفست مون: العودة إلى الطبيعة هي لعبة فيديو صدرت في 1999. وهي متوفرة على أجهزة بلاي ستيشن بورتبل وبلاي ستيشن نتورك . وهي من نشر ناتسومي.


</doc>
<doc id="1605827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605827" title="آسيا كمال">
آسيا كمال

آسيا كمال ممثلة تراجيدية عراقية، من مواليد 1956.





</doc>
<doc id="1605830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605830" title="ديوك إلينغتون">
ديوك إلينغتون

كان إدوارد كينيدي "ديوك " إلنغتون (29 من إبريل 1899م – 24 من مايو 1974م) مُلحِّنًا، وعازف بيانو، وقائد فرقة بيج باند. كتب إلينغتون ما يزيد عن 1000 مقطوعة موسيقية . ويرى بوب بلومنتال من جريدة بوسطن غلوب (The Boston Globe) عام 1999، "في القرن منذ ولادته، إنه لا يوجد مُلحنًا أعظم، سواء كان أمريكيًا أو غير ذلك، من إدوارد كينيدي إلينغتون."
كشخصيةٍ رئيسيةٍ في تاريخ موسيقى الجاز، امتدت موسيقى إلينغتون إلى أنواع أخرى مختلفة تشمل بلوز وجوسبل(نوع موسيقى مسيحية) والموسيقى التصويرية والشعبية والكلاسيكية. امتدت مسيرته لأكثر من 50 عامًا واشتملت قيادته للأوركسترا الخاصة به، وتلحين كتاب قصائد غنائية لا ينضب، وسجل الأفلام، وتلحين المسرحيات الغنائية، وجولات العالم. وتم تحويل العديد من أعماله الموسيقية إلى أغاني أصبحت معايير في عالم الغناء. وينظر إليه الجميع بوجه عام باعتبار أنه رفع تصور موسيقى الجاز إلى شكل من أشكال الفن على قدم المساواة مع غيرها من الأنواع التقليدية من الموسيقى بسبب استخدامه الإبداعي للأوركسترا أو بيج باند، وبفضل بلاغته وجاذبيته غير العادية. وقد ازدادت سمعته عقب وفاته ومنحه مجلس جائزة بوليتزر الشرفية الخاصة بعد وفاته عام 1999.

سمّى إلينغتون موسيقاه "الموسيقى الأمريكية" بدلًا من موسيقى الجاز، وأحَب أن يصف أولئك الذين يعجبون به "خارج الفئة." وهذا يشمل العديد من الموسيقيين الذين كانوا أعضاء فرقته، ويُعد بعضهم من بين الأفضل في موسيقى الجاز في حد ذاتها، ولكن يُعد إلينغتون من خلط بينهم في واحدة من أشهر مجموعات أوركسترا موسيقى الجاز في تاريخ موسيقى الجاز. ويلحن في كثير من الأحيان خصيصًا لنمط ومهارات هؤلاء الأفراد، مثل "بلوز جيب" (Jeep's Blues) لجوني هودجز، و"حفلة موسيقية لأجل كوتي" لكوتي ويليامز (Cootie Williams)، التي أصبحت فيما بعد "لا تفعل شيئًا حتى تسمع مني" (Do Nothing Till You Hear from Me) مع كلمات بوب راسيل (Bob Russell)، و"موكي" (The Mooche) لتريكي سام نانتون (Tricky Sam Nanton) وببر ما يلي (Bubber Miley). كما سجل أيضًا أغاني كتبها رجال فرقته، مثل أغنية جوان تيزول (Juan Tizol) وهي "Caravan" و"Perdido"التي أحضرت "تينج الإسباني" (Spanish Tinge) إلى موسيقى جاز بيج باند. ظل العديد من أعضاء الاوركسترا هناك لعدة عقود. بعد عام 1941 تعاون كثيرًا مع الملحن وعازف البيانو بيلي سترايهورن (Billy Strayhorn) الذي سمَّاه "كاتب ومنظم الموسيقى المصاحب" الخاص به. سجّل إلينغتون للعديد من شركات التسجيل الأمريكية، وظهر في العديد من الأفلام.

قاد إلينغتون فرقته منذ عام 1923 حتى وفاته عام 1974. قاد ابنه ميرسر إلينغتون، الذي تولى جميع الأمور الإدارية لأعمال أبيه لعدة عقود، الفرقة حتى وفاته في عام 1996. في تلك المرحلة تفككت الفرقة. حافظ باول إلينغتون ابن ميرسر الأصغر والوصي على ملكية ديوك إلينغتون على استمرار أوركسترا ديوك إلينغتون منذ وفاة ميرسر.




</doc>
<doc id="1605834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605834" title="كرونا (توضيح)">
كرونا (توضيح)

كلمة تعني بالعربية إكليل أو هالة وتعرب أحياناً في بعض الأسماء بشكلها الأعجمي كورونا أو كرونا. هناك مقالات عدة متعلقة:



</doc>
<doc id="1605844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605844" title="ملعب المرج">
ملعب المرج

ملعب المرج هو ملعب متعدد الأغراض. ويستخدم حاليا في الغالب في مباريات كرة القدم ولكن هناك عدة ملاعب أخري لكرة السلة والكرة الطائرة وكرة الصالات.

كما يوجد هناك صالات لألعاب الكاراتيه والكونج فو والتايكوندو ورفع الأثقال وتنس الطاولة.

وفي عام 2003 تم عمل أضواء ومدرجات لملعب المرج تسع 2,000 مشجع.

يلعب نادي المرج الرياضي جميع مبارياته علي ملعب المرج.



</doc>
<doc id="1605845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605845" title="عبد الصاحب الحكيم">
عبد الصاحب الحكيم

"السيد" عبد الصاحب بن محسن الحكيم (1942 م - 1985 م). هو رجل دين شيعي عراقي معروف في الأوساط الدينية والسياسية الشيعية كونه أحد أبناء المرجع محسن الحكيم، وقد نال صيتاً واسعاً في الإعلام بعد مقتله مع عدد من إخوته على يد النظام العراقي.

كانت ولادته بمدينة النجف سنة 1942 م، وبها نشأ وتعلم، والتحق بحوزتها العلمية إذ كان من أساتذته محمد الروحاني ومحمد باقر الحكيم ومحمد باقر الصدر، فضلاً عن حضوره دروس "البحث الخارج" التي كان يلقيها أبو القاسم الخوئي. ثم تولى تدريس الفقه والأصول واهتم بتدريس الأخلاق، كما كان له في أواخر أيامه بحث في التفسير.

اعتقلته الشرطة العراقية مع عدد من إخوته في السادس والعشرين من رجب 1403 هـ، ثم حكم عليه بالإعدام، ونفذ الحكم في السابع من شعبان 1403 هـ.




</doc>
<doc id="1605868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605868" title="إسماعيل كمال">
إسماعيل كمال

إسماعيل كمال بك (16-1-1844 فلورة – 24-1-1919) كان من قيادات الحركة الوطنية الألبانية ومؤسس دولة ألبانيا الحديثة التي أعلن عنها سنة 1912 وأول رئيس لتلك الدولة ولحكومتها.


</doc>
<doc id="1605916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605916" title="قرون التفريغ">
قرون التفريغ

قرون التفريغ هم عن زوجين من الموصلات (عادة حديدية) تستخدم لحماية العوازل المركبة على أنظمة النقل الكهربائية ذات الجهد العالي من التخريب خلال حصول وميض .

أي جهد زائد على خطوط النقل بسبب ضربات البرق أو الأعطاب الكهربائية أو عمليات إغلاق أو فتح دوائر (المكثفات خاصة) يسبب حدوث قوس كهربائي أو وميض بين العوازل التي يمكن أن تلحق الضرر بهم.

قرون التفريغ تشجع الومضة الكهربائية كي تحدث بين القرون نفسها بدلاً من حصولها عبر سطح العوازل التي تقوم بحمايتها. 
أي أن وظيفة قرون التفريغ هي تفريغ أى شحنة كهربائية ناتجة عن زيادة أرتفاع الجهد الغير عادي فقط ولا علاقة لها بتوزيع الجهد عبر العوازل.



</doc>
<doc id="1605923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605923" title="الجمعية الأردنية للإسعاف">
الجمعية الأردنية للإسعاف

أنشئت الجمعية الأردنية للاسعاف بتاريخ 11 نوفمبر عام 2012 نتيجة الحاجة إلى نشر ثقافة علم الإسعاف في التعامل مع الإصابات وعلم السلامة العامة كدورٍ وقائي، و هما علمين يعدان مرتبطان ببعضهما البعض. عملت الجمعية على إجراء تدريباتٍ في علم الإسعاف والسلامة العامة، وإيجاد مظلَّة قانونية لتدريب المسعفين بكل جديد ممَّا يحتاجونه. وهي تعمل على تعريف المواطنين في كيفية التعامل مع الإصابة قبل وصول المساعدة، حيث إنَّ الوقت له دور أساسي في الحالات الحرجة والمستعصية، فعلم الإسعاف ليس مقتصراً على أفرادٍ معيَّنين بل يستطيع الصغير والكبير تعلمه وتطبيقه بكل سهولة. تدعو الجمعية إلى نشر ثقافة الإسعاف والتوعية به للمساهمة في إنقاذ حياة الناس بالظروف الحرجة.

تتمثل غايات وأهداف الجمعية الأردنية للإسعاف بما يلي:




</doc>
<doc id="1605924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605924" title="هنري مور">
هنري مور

هنري مور (12 أكتوبر 1614 - 1 سبتمبر 1687) فيلسوف إنجليزي وعضو الجمعية الملكية. ينتمي مور إلى مدرسة كامبريدج الأفلاطونية.

كان مور لاهوتيًا عقلانيًا. حاول استخدام تفاصيل للقرن السابع عشر، كما وضعها رينيه ديكارت لإثبات الوجود في جوهر اللا مادية.

كان مور ممن رفضوا مبررًا ذلك بقوله كما انتقد أيضًا الثيوصوفية في كتابه "نقد الفلسفة التيوتونية" الذي كتبه عام 1670.



</doc>
<doc id="1605925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605925" title="المعجلة">
المعجلة

قرية المعجلة هي إحدى قرى مديرية المحفد بمحافظة أبين اليمنية ، يبلغ تعداد سكانها 374 نسمة حسب الإحصاء الذي أجري عام 2004. تبعد القرية عن العاصمة الاقتصادية والتجارية عدن مسافة 230 كيلو متر شرقاً .

قتل فيها 41 من السكان المدنيين بينهم 14 من النساء و21 طفلاً ، في قصف مزعوم لمعسكر تدريب لتنظيم القاعدة ، حيث قامت بوارج أمريكية بقصفها بصواريخ كروز من نوع توماهوك كروز BGM - 109D أطلقت في الساعة السادسة من صباح يوم الخميس 30 ذو الحجة 1430 هـ ، الموافق 17 ديسمبر 2009م 

وقال فيليب لوثر نائب مدير برنامج الشرق الأوسط وشمال إفريقيا في منظمة العفو الدولية :
وكانت الحكومة اليمنية قالت إن قواتها قامت بالعملية وحدها دون تدخل الولايات المتحدة، وفي بيان لمنظمة العفو الدولية قالت فيه أنه بعد أيام من الهجوم، ذكرت وسائل الإعلام الأمريكية إن الحكومة الأمريكية هي من قامت بالضربة الجوية، مستخدمة صواريخ كروز وذلك بنائاً على أوامر رئاسية باستهداف اثنين من المواقع المزعومة لعناصر القاعدة في اليمن".

وأشارت المنظمة إلى أن الصور التي حصلت عليها تظهر أجزاء من الصواريخ من نوع توماهوك كروز BGM - 109D، أمريكية الصنع. وأكد إن هذا النوع من الصواريخ أطلقت من سفينة حربية أو غواصات، وهي مصممة لنقل حمولـة من القنابل العنقوديـة (166 قنبلة) وتنشطر الواحدة منها إلى ما يزيد عن 200 شظية حادة وصلبة، ويمكن أن تسبب إصابات على بعد 150م.



</doc>
<doc id="1605930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605930" title="عنبري (لون)">
عنبري (لون)

اللون العنبري يقع في منتصف المسافة بين الأصفر والبرتقالي , وهو مشتق من اسم لون مادة العنبر وفي اللغة الإنجليزية سجل أول استخدام للمصطلح كلون في 1500.



</doc>
<doc id="1605954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605954" title="عبد الوهاب معطر">
عبد الوهاب معطر

عبد الوهاب معطر (صفاقس، 23 مارس 1952- )، محامي وسياسي تونسي عضو في حزب المؤتمر من أجل الجمهورية وهو يشغل حاليا منصب وزير التجارة في حكومة علي العريض.

نشأ معطر في عائلة متواضعة، درس في معهد 15 نوفمبر 1955 بصفاقس ثم في كلية الحقوق بتونس حيث تحصل عام 1977 على اجازة في القانون العام وعام 1983 على ديبلوم الدراسات المعمقة اختصاص علوم سياسية. يحمل معطر أيضا ديبلوم إدارة من المدرسة القومية للإدارة بتونس (1975) .

اشتغل معطر بين 1977 و1978 بالشركة التونسية للتأمين وإعادة التأمين، ثم عمل كرئيس مصلحة النزاعات بالشركة القومية لاستغلال وتوزيع المياه بين 1979 و1980 فمديرا مساعدا بالوكالة التونسية للتعاون الفني بين 1980 و1984. امتهن المحاماة منذ 1984 كما درّس القانون الدستوري وحقوق الإنسان والعلاقات الدولية بكليٌات الحقوق بتونس وصفاقس بين 1984 و2011.

جمعياتيا نشط معطر في المجلس الوطني للحريات والرابطة التونسية للدفاع عن حقوق الإنسان، كما شغل خطة نائب رئيس الجمعيّة الدوليّة لمساندة المساجين السياسيين. ساهم معطر أيضا في تأسيس مركز تونس لاستقلال القضاء والمحاماة وعمل كخبير متعاون مع المجلس الدولي لحقوق الإنسان بجنيف، وفي 1991 كان ضمن مجموعة المحامين التي رافعت أمام المحكمة العسكرية في قضية قادة حركة النهضة.

كان معطر ينتمي إلى تيار أقصى اليسار أثناء دراسته بالجامعة وبين 1984 إلى 1992 ناضل بالتجمع الاشتراكي التقدمي. عام 2001 ساهم في تأسيس المؤتمر من أجل الجمهورية وعلى عكس اغلب المؤسسين الذي تركوا الحزب ظل معطر ضمن الحلقة الضيقة التي واصلت انتمائها له إلى هروب زين العابدين بن علي. في أكتوبر 2011 فاز معطر بأحد مقاعد دائرة صفاقس 2 بعد حصوله على 13% من الأصوات. عين في ديسمبر 2011 وزيرا للتشغيل في حكومة حمادي الجبالي ورغم الانتقادات التي لاحقته في المنصب، عين في مارس 2013 كوزير للتجارة في حكومة علي العريض. ينتمي معطر حاليا إلى المكتب السياسي للمؤتمر من أجل الجمهورية بعد انتخابه فيه في المركز الأخير أثناء المؤتمر الثاني للحزب ب51 صوت .

كان معطر عرضة لعدة انتقادات منذ توليه الوزارة بما في ذلك من قيادات حزبه، فقد طالب عبد الرؤوف العيادي باستقالته على خلفية تورطه في قضية ربا فاحش فيما دعى أمين عام المؤتمر السابق محمد عبو وزوجته النائبة سامية عبو إلى عدم مشاركته في الحكومة الجديدة . شكل كذلك تعيين ابنته ذكريات في ديوان وزيرة المرأة سهام بادي موضعا للاتهام بالمحاباة مما دفعها لاحقا إلى الاستقالة. ساهمت أيضا تصريحاته أن "التشغيل ليست من مشمولات وزارة التشغيل" ودعوته لأصحاب الشهادات إلى "جمع الزيتون" بتأليب عدة شرائح في الرأي العام التونسي عليه.


</doc>
<doc id="1605960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605960" title="دار سك العملة الملكية">
دار سك العملة الملكية

دار سك العملة الملكية هي الهيئة المسموح لها بتصنيع أو سك العملات المعدنية في المملكة المتحدة. أُسست منذ أكثر من 1,100 عام، ولكنها منذ عام 2010، أصبحت شركة محدودة متعاقدة مع الخزانة الملكية لتوريد كل العملات المعدنية في المملكة المتحدة، وهي مملوكة بنسبة 100% للخزانة الملكية.

بالإضافة لسكها العملات المعدنية للمملكة المتحدة، فهي أيضًا تسك عملات معدنية للعديد من الدول الأخرى، وتنتج الميداليات العسكرية والتذكارية، لذا فهي تعد أحد أبرز دور سك العملات حول العالم.

بدأت الدار في نقل جزء من عملياتها من تلة البرج بالقرب من برج لندن إلى لانتريسانت، جنوب ويلز عام 1968، إلى أن انتقلت تمامًا عام 1980. بالدار الحالية مجموعة من العملات ترجع للقرن السادس عشر إلى الآن، محفوظة في 8 خزانات أمرت بصنعها إليزابيث الثانية. وتشغل الدار 38 آكر، ويعمل بها 765 موظفًا.



</doc>
<doc id="1605962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605962" title="حلقة إكليلية">
حلقة إكليلية

الحلقة الإكليلية أو حلقة الهالة أو الحلقة المانعة للإكليل (أو الهالة) هي أنبوبة حلقية مصنوعة من مواد موصلة (عادة معدنية) تلحق بأحد أطراف معدات الجهد العالي الكهربائية. دور الحلقة الإكليلية هو توزيع تدرج الحقل الكهربائي وتخفيض قيمه القصوى إلى ما دون عتبة الإكليل أو الهالة, أي منع حدوث تفريغ إكليلي. 
تركب الحلقات الإكليلية على عوازل ومفاتيح الجهد العالي جداً في الشبكة الكهربائية وفي معدات البحث العلمي والفحوص التي تولد جهود عالية جداً. هناك معدة شبيه جداً تسمى حلقة التدرج تستخدم حول العوازل.



</doc>
<doc id="1605968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605968" title="دار أحداث">
دار أحداث

دار الأحداث هو مبنى سكني مخصص لرعاية من هم دون سن البلوغ القانوني في ذلك البلد، في انتظار نظر قضاياهم في محكمة أحداث أو لغرض إصلاحهم. وهي مؤسسة شبيهة بالسجن الغرض منها إصلاح وتأهيل النزلاء وجميعهم من الشباب (الأحداث وواحدهم حَدَث) الذين أجرموا أو ارتكبوا الجنايات.



</doc>
<doc id="1605971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605971" title="الهجرة الأفريقية إلى إسرائيل">
الهجرة الأفريقية إلى إسرائيل

تعتبر دولة إسرائيل دولة هجرة, إذ ان في السنوات الأولى لقيام الدولة هاجر إليها مهاجرون من جميع انحاء العالم , وزادوا عدد السكان ضعفين أو ثلاثة , لذلك نجد اليوم ان غالبية السكان هم من المهاجرين , أو أبناءهم أو أحفادهم . 
اليوم هنالك حركة هجرة كبيرة من الدول الأفريقية إليها ( إسرائيل ) , من أبرز هذه الدول إرتريا والسودان . وهم يتمركزون بالذات في جنوب تل أبيب .
هولاء المهاجرون يصلون إلى الدولة بهدف البحث عن عمل أو بسبب الحرب . 
غالبية المهاجرين هم غير شرعيين , إذ ان الدولة لا تسمح لهم بالمهاجرة إليها , لذلك بسبب الظروف الصعبة يضطر هولاء الأشخاص بالقدوم بطريقة غير شرعية .
يقطع غالبيتهم مسافة كبيرة جدا , ولكي يعبروا الحدود بطريقة غير شرعية يدفعون مبلغ كبير لأحد الجنود على الحدود .
بسبب عمليات العنف التي يقوم بها المهاجرون في دولة إسرائيل , صدر أمر في البرلمان الإسرائيلي بأعادة غالبيتهم إلى بلادهم على حساب الدولة .


</doc>
<doc id="1605988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605988" title="أستاذ لوكاسي للرياضيات">
أستاذ لوكاسي للرياضيات

الكرسي اللوكاسي للرياضيات أو الأستاذ اللوكاسي هو لقب أستاذية الرياضيات في جامعة كامبريدج بإنجلترا. تأسس اللقب عام 1663 على يد هنري لوكاس الذي كان عضو البرلمان عن جامعة كامبريدج من عامي 1639-1640، وأصبح المنصب رسميًا بعد أن أقره تشارلز الثاني ملك إنجلترا في 18 يناير 1664. ويعد المنصب من أرقى المناصب الأكاديمية في العالم، ومن أشهر شاغلي الكرسي إسحاق نيوتن وتشارلز بابيج وبول ديراك وستيفن هوكينغ.



</doc>
<doc id="1605997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1605997" title="رد قرضي (مسرحية)">
رد قرضي (مسرحية)

رد قرضي هي مسرحية مصرية من إنتاج سنة 1999 وعرضت لأول مرة تلفزيا سنة 2004، المسرحية من إخراج هشام جمعة و تأليف حسام عبد البصير

تدور أحداثها حول شاب مصري من عائلة بسيطة يدعى طلبة أشرف عبد الباقي اشتغل منذ طفولته حارسا لراقصة شرقية تدعى حبيبة منال عفيفي ثم اشتغل حارسا للسفارة الأمريكية وذلك ليجمع 30 ألف جنيه ثمن المهر التي سيعطيه لرجل الأعمال المشهور شوكت بيه شريف منير ليتزوج شقيقته الصغرى وزميلته بالكلية بسنت ياسمين عبد العزيز وطول تلك الفترة كان يودع المال أمانة عند والده ... لكن حينما جمع المبلغ المطلوب يفاجئ برفض والده المتقشف والبخيل إعطائه له ... فيظطر طلبة للإقتراض من أحد البنوك الذي يديره توفيق أسامة عباس صديق شوكت بيه شريف منير مبلغا قدره 19 ألف جنيه لكنه يفاجئ فيما بعد بأن المدير جعله يوقع على مبلغ سداد قدره 25 ألف جنيها فيعجز عن تسديده ... وبسبب ذلك يُختطف ابنه الرضيع "وطني" ويُحتجز طلبة لدى النيابة لمدة يومين قبل أن يفرج عنه بفضل خالد شقيق بسنت الأصغر محمد سعدالذي باع دراجته النارية بألفي جنيه ليسدد الكفالة ... ولكن طلبة ينتقم بٱحتجاز ضيوف السفارة الأمريكية حيث يوجد السفير الأمريكي .. ورجل الأعمال المشهور شوكت بيه وصديقه مدير البنك توفيق كل ذلك بمساعدة زوجته بسنت وشقيقها خالد كل هذا في قالب هزلي كوميدي


</doc>
<doc id="1606019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1606019" title="تأريخ العهد القديم">
تأريخ العهد القديم

تأريخ الكتاب العبري (التناخ) أو عند المسيحيين هو مصطلح يشير إلى تقدير الأوقات والتسلسل الزمني لتاريخ الكتاب المقدس عن طريق أنساب الشخصيات والأجيال والفترات، وغيرها من الوسائل.



</doc>
<doc id="1606026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1606026" title="أنت قلبي (مسلسل)">
أنت قلبي (مسلسل)

يدور مسلسل أنت قلبي حول قصة "حنان" من أسرة ثرية، تلتقي بـ "عمر"، عازف الغيتار في إحدى الحانات، والذي يصبح حب حياتها، ويتزوجان بعد فترة قصيرة وينجبان طفلهما الأول"أمير".
ومع اختفاء "أمير" تبدأ المشاكل بين الزوجين وهذا سيضع حداً لزواج "عمر" و"حنان"، وتعود "حنان" إلى منزل والدها. 
ويعثر "عمر" بعد فترة على ابنه الضائع، لكنه سيخفي الأمر على طليقته بسبب نصائح والدته حتى لا تأخذ "حنان" منه ابنه. 
وبعد انفصال الزوجان، تكتشف "حنان" بأنها حامل بطفلها الثاني"غسان" لكنها ستخفي حملها عن طليقها أيضاً تحت ضغط والدها الثري. 
ومن ناحية أخرى، يتزوج "عمر" مرة أخرى من امرأة اسمها "إيلين" ليتمكن من نسيان "حنان"، وتربي "إيلين" ابن زوجها"أمير" دون أن يدري الأخير بأن "إيلين" ليست والدته. 
ويكبر الأخوان من دون أن يعرف أحدهما الآخر.

هم 

عنوان الوصلة



</doc>
<doc id="1606029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1606029" title="ريموش">
ريموش

ريموش أو ريموس هو أحد الملوك الاكديين والابن الأكبر لسرجون الأول والملكة تاشلولتوم تسلم الحكم من والده سرجون و حسب قائمة الملوك الاكديين فانه حكم لمدة 9 سنوات (2214-2206) وفي عهده وبعد وفاة والد قامت ثورات عليه في المدن السومرية مثل (كيش و اوروك و لكش و اوما ) التي توحدت ضد السيادة الاكدية عليها و كذلك ثارت مدن عيلامية منها مدينة اوان ولا توجد الكثير من المدونات عن فترة حكمه وثم مات في سنة 2206 ق.م واستلم الحكم مكانه مانيشوتشو أخوه .


</doc>
<doc id="1606032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1606032" title="طاعون لندن العظيم">
طاعون لندن العظيم

الطاعون الكبير أو العظيم (1665-1666) كان آخر طاعون دبلي حدث في مملكة إنجلترا (والتي كانت جزء من المملكة المتحدة في العصر الحالي). حدث ذلك في بعد عدة قرون من زمن الوباء الثاني، الممتد من أوبئة الطاعون الدبلي المتقطعة التي بدأت في أوروبا عام 1347، في السنة الأولى من الموت الأسود تفشي ووتحول إلى أشكالا أخرى مثل الطاعون الرئوي، واستمر حتى 1750.

وكان عنيفًا خلال شهري أغسطس وسبتمبر بوجه خاص. تُوفي خلال أسبوع واحد 7,165 شخصًا بالطاعون.وكان العدد الإجمالي للوفيات حوالي 100,000 شخص، أو ما يقرب من 25% من سكان لندن. ويعود سبب هذا الطاعون إلى بكتيريا اليرسينية الطاعونية، والتي تنتقل بالعادة عن طريق لدغة براغيث الفئران المصابة. وكان بصفة عامة غير قابل للشِّفاء، وتأثيراته مرعبة، وأعراضه حُمَّى مع قشعريرة وتَوَرُّم الغدد الليمفاوية، وجنون حتمي، ثم وفاة. ولم يعرف النَّاس سببًا للمرض أو كيفية التَّحكم في مساره السريع.

دُفن ضحايا الطاعون في حفر كبيرة، وكان كثير من الرجال والنساء يقفزون داخل هذه الحفر ليُدفنوا أحياءً بدلاً من مواجهة آلام المرض. وهرب كثيرون خارج لندن. ولكن الوباء انتهى تمامًا بصورة مؤكَّدة بمجيء الجو البارد في أكتوبر من العام نفسه.



</doc>
<doc id="1606038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1606038" title="تاشلولتوم">
تاشلولتوم

تاشلولتوم هي زوجة الملك الاكدي سرجون الأول العظيم والتي كانت زوجة الملك لوغال زاغيزي سي ملك اوروك السابق والتي تزوجها سرجون بعد فتحه لاوروك ومن اولادها إنهيدوانا و ريموش و مانيشوتشو و شو انليل و يبايس تكال وجدة الملك نرام سين.


</doc>
<doc id="1606044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1606044" title="فأر شجري برازيلي">
فأر شجري برازيلي

الفأر الشجري البرازيلي (الاسم العلمي:Rhagomys) هو جنس من الحيوانات يتبع فصيلة الفأرية من رتبة القوارض . 
هو جنس وحيد النوع يضم فقط:
 


</doc>
<doc id="1606046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1606046" title="جعفر الكنج الدندشي">
جعفر الكنج الدندشي

من مواليد قرية باروحة في 15 شباط/فبراير1951، على بعد 3 كم من تلكلخ، محافظة حمص. درس حتى الصف الخامس في مدرسة اليرموك في تلكلخ، ثم انتقل على مدينة ابن الوليد في حمص أمّ الحجارة السود. نال الشهادة الإبتدائية، سنة 1963. انتقل على إعدادية الحسن بن الهيثم في احياء حمص القديمة، حيث يعبق التاريخ زكياً. وبعد نيل شهادة الكفاءة، انتقل على ثانوية عبد الحميد الزهراوي، ثم إلى ثانوية الفارابي.نال الشهادة الثانوية سنة 1971 وسجل في قسم الجغرافية بجامعة دمشق. وبعد ان سُدتْ ابواب العيش في وجهه من كل جانب التحق باخويه في فرنسا حيث كانا يعملان ويدرسان فانخرط في هذه المعركة مثلهم. نال شهادة الليسانس في الدراسات العربية من جامعة ستراسبورغ، سنة 1978، وشهادة الميتريز سنة 1979 مع موضوع: العرب من القبلية إلى الأمة( ميلاد الدولة الإسلامية), عرض عليه أستاذه، توفيق فهد أن يحضّر موضوع "نظرة المؤرخين العرب في العصور الوسطى للعصور القديمة" لينال درجة الدكتوراه، وكانت سوريا قد دخلت في حرب أهلية تحمل سمات مذهبية طائفية، فأجاب استاذه: لو كانت أمتنا تعيش عصر المأمون، لطرحتُ موضوعاً مخملياً رائعاً كهذا، ولكننا نعيش في أزمة نكاد لا نرى لها مثيلاً، سأحاول فهم اعماق هذا الصراع ، ، وبالنتيجة درس موضوع : الإسماعيليون والنصيريون والدروز في سورية (البنية الاجتماعية الدينية والتاريخ) حتى عام 1982، ونال على أثرها شهادة الدكتوراه من جامعة ستراسبورغ في فرنسا ، احتجز جواز سفرهن وحذّرته قوات الأمن الفرنسية أن حياته مهددة في الفترة التي اغتيل فيها صلاح الدين البيطار، وعقيلة الأستاذ عصام العطار وظافر اتاسي، وغيرهم، يرحمهم الله، فطلب اللجوء السياسي ثم استقر نهائياً في فرنسا ولم يزر وطنه منذ عام 1974,

Thèse Strasbourg
B.D. la Mecque avant l'Islam et l'année de l'éléphant.

ياحمص أعلم أن تربك مدفني

و ستظفرين بشاعرٍ جوال؟

لكنني أرجو لقاءك قبلما

يفنى شبابي في بلاد(الغال)

حدثت عنها مخلصا فلتسألوا

كم من لغات رددت أقوالي

مهلا شبابي، لايمل وإنما

أبغي فناؤك في كلا الأحوال

فلأفنينك في بلادي مثلما

تفنى الزهور على غصين بال

إياك أن تنسى بأن طفولتي

عرفت بحمص براءة الأطفال


ظمْآنُ والماءُ الذي في قـُربتي = لم يكفْني، سفري يشابه غربتي

تجري السنينُ كأيّ سيلٍ جارفٍ = لم تلتفتْ نحوي لتُسعفَ مهجتي

أشـكو لنفسٍ لم يصادفها الهنا = لتجيبني: هل تسـتجدُّ للوعتي!

طاوعتَ أوهامَ الحياةِ سـذاجة ً= فرمـتـكَ في دارِ الفناء بدُنيتي

كنْ يا خليلي طيف نجمٍ ضائعٍ = في بعض أرجاء المجرة مُتعـتي

ومضيتُ عنها والتويتُ مناشداً = أوهامَ آمالي لـتروي قصّتـي

فتناثرت حولي كـأنّ زهورها = هـبّتْ عليها بالعواصف ثورتي

أنا ثائرٌ خلفَ الضياع بلا هدى= ومبادئي الخذلان حول مسيرتي

أتـلو ببهتان الضميـر يلفّني = ماذا جنـيتُ من الحياة بغفلتي؟

نامَ الطموح على مفارق دنيتي = ونسـيت إيقاظ الطموح بغربتي

هل يا ترى مما أرى فيما أرى= أنّ الجذور نسيتها في بـلدتي؟

بمروج(تلكلخٍ)غَرَستُ شُجيرةً = ما للـمروج تشـدني من غفلتي

ما للربا بـتـلالها وكرومـها = وعبيـرِ رشّـادٍ يحيط بقريتي

أشجارُ بلّوطٍ وحفنة كـرمةٍ = قد أسـكرتني في الطفولة بلدتي

ونـداء أفراسٍ يجوب صهيلها = مرجَ الزمان لكي يعزّز لوعتي

يا لوعة ً من لوعةٍ في لوعتي= لو كنت أدرك ما معاني غربتي

وأنا على شط ّ الضياعِ مغرِّدٌ = ومشَـرّدٌ مما سـقـَتني مهجتي

أوقفتُ في وجه الزمان مخاذلي = فتخاذل الصبرالـذي في وقفتي

وجمعت أوصالي وجئتُ مكبّلاً = بقيود أوتـار الجنون بمحنتي

هـيّأتهـا أو هيـأتنيَ للجفـا = ومضى كلانا في سـبيل مشقّتي

أنا لم أغـردْ كالبلابـل إنـما = شجو البلابل قد يـُغني وحشتي

صمنا ضياعاً فالصيام فريـضة ٌ=أمسكتُ من فجر الحياة بلوعتي

وتقاسـمَ الإفطار كلّ مشتتٍ = في عمق نفسـي فانثنيت لمهجتي

ذاتُ البـيان تنوّعت آهاتنا = عـبر الليالي فا نـثري لي ليلتي

فلعلّني بالصبِّ أغـرس واحةً = من حول قلبي أستعـين بلهفتـي

للقاءمن قالتْ وقالتْ وارتضتْ = أن تصْحَبَنَّي في مجاهل غربتي

و ببعض عامٍ قد تـودد ودّهـا = في ودِّنـا ولِوَعْدِنا يا منيتي

يشكو الهوى يشكو ولست بسائلٍ = عن غير شكوانا لتغرقَ مقلتي

أتجيبنـي الأيـام إن حاورتُها = عن بضع أسئلةٍ تعزّز لوعتي؟

ما كنتُ والدهر الذي يجتاحني = إلاّ شـبيه مصادفٍ في رحلتي

ولئن أتيتِ الآن يحملكِ الهوى = في صدر قافلةٍ تصاحب حسرتي

فأنا أخاف عليكِ من رَكبِ الهوى = إنّ الـعناء مَحفّةٌ بمسـيرتي

طـلَلٌ فؤادي والبـيان يزوره = ليقيمَ فيه الصرح حول مشقّتي

ويعبّد الطرقات يسـلك منهجي = ويجول في أحياء قلبِ مَـودتي

وعلى بـقايـا منزلٍ في واحـةٍ = يسـقي بقية أزهرٍ بحديـقتي

ونـوافذٍ مُـتـَفتحات أزهُـراً = تستـقبل النور الشجي بوحشتي

ظمآن يـا بئراً صَفياً صـافيا = يا زمـزماً مُتكوثراً في قُـربتي

تجتاح صحراء الزمـان قوافلي = لم أهتدِ إلاّ بـروعة نجمتـي

خُضْتُ المدى أو خاضني فعبرته = وحبستُ عبرةَ تائهٍ من لوعتي

نَظرتْ إليَّ،وأومأت لا تدمعنْ = فجَمعتُ دمعي في سجونكِ مُقلتي

ولويتُ رأسي أو حنيتُ أو انني = ما عدت أدري من أنا من لهفتي

وتبادلتْ بسَـماتـُنا أنـغـامها = وتداوَلـتْ أرواحنا من غربتي

وتحاورتْ ذاتُ النعيم بطرفها = تبغي السوالف كي تذيبَ حشاشتي

ألقتْ بكفيها تصافح ،مَن أنا؟ = ماعدت أدرك من أنا في لحظتي

فرفعتُ وجهي بالدعاء إلى العلا = ربّاهُ ألهمْني الهوى في دنيتي

يـاربّ إنّي بالـغياب مكلـلٌ = مُتأزّرٌ عُـمْراً يعانـق غربتي

أنشـدتُ ما أنشدتُ في أرجائها= تلك الحياة ألم تصدّقْ لوعـتي؟

أشكو وحيداً لليراع بوحشـتي = فيجيب:سطّرْ ماتشاء مشـيئتي

فتَضمّه بين الأنـامل لهفتي = كي يرسمَ العبراتِ حول قصيدتي

سمراء يا ذات الوداد مشاعري = والنار تلفح شكوتي من شكوتي

والنور يُبحر في خضمٍّ مائـج = بـمداركي ومجاهلي ومسرّتي

وببعضِ أحزانٍ نَمَت أو أثمرتْ = واستبشرت وتبعثرت من وحدتي

وأنـا غريب الدار أدركَني الردى = فقَبـلته طوعاً وردّ مشـيئتي

وزحفتُ نحو العمر أصدحُ شارداً = متألّماً مُسـتبشـراً في وحدتي

ورجعتُ يا دار الحياة لأستقي = منكِ المرارةَ بعد موت شقيقتي

نامتْ(هيام)على غيوم قصائدي = ونما ربيع الحزن يزهِرُ مهجتي

أشكو الغياب إلى الغياب فينثني = نحوي الغياب ممزقاً في لوعتي

أين التقاكِ الموتُ في دار الفَنا = ولمَ التقاكِ ؟ليغدرنَّ بفرحتـي؟

أم كـان يبغي أن يردّك للذي = يهواكِ في دارٍ المماتِ أخيّتـي؟

نـاجاكِ من دار البـقـاء فَجئتِهِ = وتأججتْ أحزانـنـا بتهافتِ

ماذا أقول عن الحياة وقسـوةً = يبني عليها الدهر منزل لـوعتي

في بعضِ أوهامي سألتكِ خلسةً = هل نلتقي يا أختُ في(باروحتي)؟

يرتدّ وهمي للدموع فأنـثـني = للدمع يشـكو للحنان بوحشتي

يـرقى الزمان بنا إلى أحزاننا = يالـيـته يـَرقى لباطِل دُنيتي

أنسـاكِ يا أختاه؟ أيّة لحظةٍ = تمضي أرى طيـفَ الهيام بمقلتي

لله درّ الموت خضّب أدمعي = تسقي رموشي والخدودَ وحسرتي

وأنا هنا عند الحياة مسافرٌ = والحـزن يحملني بدرب مسيرتي

يا هـذهِ الدنيا لمَ لم تجهلي = منّي الوجود فقد تـوارتْ بهجتي

ناجي ديار الحقّ والقي عندها = عطر السلام إلى(هيام)فمحنتي

لن تنتهي حتى ألاقي مَن مَضى= في عالم الأنوار تلكَ أُخيـّتي

شاب الإيابُ على رتائج غربتي = جافيتهُ عمراً بجهلِ بصيرتي

وتركته يلتاعُ في بحر المدى = حيث الزمان مضى يعزز غُربتي

وضممتُ أجنحتي بلى وقصصتها= كي لا تطير الروح بعد منيّتي

نحو الخـنوع إلى بلادٍ ترتوي = ذلّ الخنوع مضى الخنوع بأمتي

فمن المحيط إلى الخليج تجوهرتْ = أسسُ الخيانة يا أعادي فاشمتي

تشكو العروبة.. حملها متعثـِّرٌ = ومخـاضها.. يا ويلتي يا ويلتي

أنجبـتِ بعد الراشـدين أميّـةً = ظلموا ولكـن لم تُـمسَّ كرامتي

رفعوا برايات الرسول إلى العلا = ما بين(أنـدلسٍ وهِندٍ) رايـتي

وأتـى بنـو العباس، رايتنا علتْ = فـوق العلوم فيا علوم تلفتي

نحوَ(ابن سينا)و(المعري)رهطه = كـ(ـأبي حنيفة) بالتسامح عدّتي

هذا(ابن هارون الرشيد) قد ابتنى= خيـر المجـامع للعـلوم بأمتي

يا ايـهـا(المأمون) قد غدَرت بنا = كلّ الموالي واليهـود بدولتي

غدروا كما غدر الأعارب جُملةً= سَخِرت فرنجة من دموعكِ مُقلتي

ومضى العراق إلى الشقاق ومثله = شامٌ ومصرُ وما يصيب جزيرتي

وهناكَ في غرب العروبة مَنْشِـمٌ = دقـّت بعطر خلافها في وحدتي

تشكو العروبة حملها ومخاضها= في القدس يأسو جرحها يامحنتي

تشكو وتسألُ عن صلاح ٍ ناصرٍ= يبري السيوف لكل حقِ عروبتي

يا دهر حدّقْ في مصير عرينـها = يا طبّ عللْ لي مصيبة أمّتي !

يا ورد فتـّح في الجنائن وابتسم = للصابرين، مـن المجاعةِ تقتتي

واحجب عطورك عن منازل سارقٍ = أوخائن الأوطان يحكم ملّتي

لا تسـألنْ يا ورد عنهم إنـهـم = كالسمّ في وطني وتلكَ وصيّتي

ورميتهـا بين العـمائم واللحى = هذي القصيدةَ تـندبـنَّ عروبتي

عـن كـلّ دهـرٍ مقبلٍ ومؤزّرٍ = بالذلّ علّ الذلَّ ينـسـى أمتي


</doc>
<doc id="1606049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1606049" title="مسبحة وردية">
مسبحة وردية

الوردية المقدسة أو المسبحة الوردية هي عقيدة وصلاة في الكنيسة الكاثوليكية، تتألف من خمسة عشر بيتًا يتأمل خمس منها في الفرح وخمس في الحزن وخمس في المجد، وقد أضاف البابا يوحنا بولس الثاني عام 2002 خمسة أسرار جديدة تتأمل في النور.

أصل المسبحة الوردية يعود للقرن العاشر أو القرن الحادي عشر، حيث استعاض الرهبان عن تلاوة مزامير داوود وعددها مائة وخمسون بتلاوة مائة وخمسين سلام ملائكي، بنتيجة تفشي الأمية وعدم مقدرة القسط الأكبر من الشعب قراءة المزامير، في القرن الثالث عشر قام القديس دومنيك بتطوير الصلاة الوردية فقسمها إلى خمسة عشر بيتًا واستحدثها بالشكل المتعارف عليه اليوم، وفقًا للمعتقدات الكاثوليكية وكذلك وفقًا لشهادة المؤرخ كاستيليوس فإن القديس دومنيك قام بهذا العمل بإيحاء من العذراء نفسها حين ظهرت له عام 1213 قرب مدينة تولوز في جنوب فرنسا، وساهم تأسيس القديس دومنيك عام 1216 للرهبنة المعروفة باسمه وهي الرهبنة الدومنيكانية في نشر هذه الصلاة والتأكيد على أهميتها، ثم اختصرت المسبحة في وقت لاحق إلى الثلث أي خمسة أبيات فقط، وخصص يومي الاثنين والخميس لأسرار الفرح، ويومي الثلاثاء والجمعة لأسرار الحزن والسبت والأربعاء لأسرار المجد، أما الأحد فينتقل موضوعه حسب موضوع السنة الطقسية في المسيحية.

أما عن أصل التسمية فالوردية اشتهرت قبل القديس دومنيك باسم المزامير المريمية، ولاحقًا دعيت باسم الوردية لأنها حسب المعتقدات الكاثوليكية تشبه بتنوعها باقة من الورود تقدم لمريم في إكرامها، ولكونها تلتقي أيضًا مع تشبيهات سفر حكمة يشوع بن سيراخ وسفر الجامعة في العهد القديم.

اهتم البابوات المتعاقبون بالوردية فخصص لها بيوس الخامس عيدًا في 7 أكتوبر، وأضاف غريغوري الثالث عشر إلى ألقاب العذراء لقب “سلطانة الوردية المقدسة” سنة1573، ثم خصص إينوسنت الحادي عشر عام 1683 شهر أكتوبر برمته لمريم سلطانة الوردية، أما ليون الثالث عشر فقد أصدر اثني عشر إرشادًا رسوليًا خلال حبريته للإشادة بالوردية ودورها، وكذلك فعل البابا بيوس التاسع وبيوس الحادي عشر وبولس السادس وأخيرًا الإرشاد الرسولي الذي أصدره يوحنا بولس الثاني عام 2002 بعنوان المسبحة الوردية لمريم العذراء.

تعتقد الكنيسة الكاثوليكية أيضًا أن العذراء في ظهوراتها قد طلبت تلاوة الوردية بكثرة، كما حصل في ظهور لورد وظهور فاطمة وظهور سان دميانو.





</doc>
<doc id="1606050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1606050" title="فأر شجري برازيلي أحمر">
فأر شجري برازيلي أحمر

فأر شجري برازيلي أحمر (الاسم العلمي:Rhagomys musculus) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس الفأر الشجري البرازيلي (وهو النوع الوحيد من هذا الجنس) من فصيلة الفأرية. 
 


</doc>
<doc id="1606051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1606051" title="متطابقات نيوتن">
متطابقات نيوتن

في الرياضيات، هويات نيوتن والمعروفة أيضًا باسم صيغة نيوتن-جيرارد هي صيغة رياضية تعطي علاقة بين نوعين من متعددات الحدود المتماثلة، بالتحديد بين متعددات الحدود المتماثلة الأسية ومتعددات الحدود المتماثلة الأولية. وضعها هذه الهويات على يد إسحاق نيوتن حوالي عام 1666، دون أن يكون على دراية بوضعها من قبل عام 1629 على يد ألبرت جيرارد. للصيغة تطبيقات في العديد من مجالات الرياضيات، بما في ذلك نظرية غالوا ونظرية الزمر والتوافقيات، إضافة إلى تطبيقات أخرى خارج مجالات الرياضيات، مثل نظرية النسبية العامة.



</doc>
<doc id="1606059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1606059" title="مانيشتوشو">
مانيشتوشو

مانيشتوشو هو ثالث ملوك الإمبراطورية الأكدية وهو ابن الملك سرجون الأول والملكة تاشلولتوم تولى الحكم بعد وفاة اخيه ريموش في سنة 2276 ق م لكن بالرغم من توليه العرش لم يتمكن من الاستيلاء على المدن السومرية التي استقلت في عهد اخيه والعيلامية التي استقلت قبل فترة قليلة من نهاية حكم والده سرجون الأول وتوفي في سنة 2261 ق م وتولى الحكم مكانه ابنه نرام سين.


</doc>
<doc id="1606069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1606069" title="عدسة شيئية">
عدسة شيئية

في الأجهزة البصرية، العدسة الشيئية هي العنصر البصري الذي يجمع الضوء من الكائن الذي يتم ملاحظته، ويركز الأشعة الضوئية لتكوين صورة حقيقية. العدسات الشيئية قد تكون أحادية العدسات أو المرايا، أو مزيج من عدة عناصر بصرية. تستخدم العدسات الشيئية في المجهر والمقراب وكاميرات التصوير وآلة عرض الشرائح وأجهزة سي دي والعديد من الأجهزة البصرية الأخرى.


</doc>
<doc id="1606079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1606079" title="وذح">
وذح

وذح(بالإنجليزية Erythrasma) هو التهاب بالجلد تسببه بكتيريا الوتدية المستدقة. يكون لونه وردي في البداية على شكل لطخات وردية غير منتظمة, ولكن مع تطور الالتهاب بسرعة تصبح بنية اللون ومتقشرة .يكثر انتشار هذا المرض بين مرضى السكر والمصابين بالسمنة، وفي المناطق ذات المناخ الدافئ، ويتم ذلك من خلال ارتداء الملابس بشكل كثيف .

يكون الوذح على شكل بقع وينتشر في الثنيات أي (في مناطق الجلد التي تكون متثنية وغير مكشوفة ,مثل الإبط والفخذ، وتحت الثدي, وكذلك العانة ويسمى وذح العانة ). وبعض الأحيان يكون من الصعب تميزه عن السعفة . ويمكن التشخيص له يكون على الصورالسريرية . ويمكن التاكد من الوذح بالاعتماد على مصباح وود و الأشعة فوق البنفسجية ، حيث يمكن التفريق بينه وبين الإصابات الفطرية والأمراض الجلدية الأخرى. 
تم التعامل مع الوذح بالمعالجة الموضعية بحمض الفوسيديك ، أو النظامية ,الماكروليدات , والادوية مثل الاريثروميسين أو ازيثروميسين ).



</doc>
<doc id="1606086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1606086" title="مقراب نيوتن">
مقراب نيوتن

المقراب النيوتني هي نوع من المقارب العاكسة اخترعها العالم البريطاني إسحاق نيوتن مستخدمًا مرآة مقعرة رئيسية ومرآة مسطحة قطرية ثانوية. صنع نيوتن أول مقراب عاكس عام 1668، الذي يعد أقدم مقراب عاكس عملي معروف. كان التصميم البسيط لمقراب نيوتن سببًا لانتشار صناعته على أيدي صناع التلسكوبات من الهواة.
طريقة عمله موضحة في الشكل.
من اليسار تدخل الأشعة القادمة من جرم بعيد ، ولهذا فهي تأتي متوازية . تسقط على المرآة المقعرة (في شكل قطع مكافيء) فتنعكس في بؤرة . قبل وصول الاشعة المنعكسة إلى البؤرة توجد مرآة ثانوية مستوية تعكس الاشعة المنعكسة من المرآة الرئيسة جانبا ، حيث يمكن للمشاهد رؤية صورة مكبرة بعينه مباشرة. كما يمكن وضع آلة تصوير بدلا من الرؤية بالعين والتقاط صورة مكبرة للجرم البعيد.



</doc>
<doc id="1606090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1606090" title="العاشق (فيلم)">
العاشق (فيلم)

العاشق فيلم تراجيدي عراقي، من إنتاج 1985

تدور أحداث الفيلم في بدايات القرن العشرين، إبان الإحتلال الإنجليزي للعراق، و ما تخلله من رفض شعبي و مقاومة، ثم قيام ثورة العشرين.









ديمة قندلفت



</doc>
<doc id="1606097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1606097" title="ستيفان شروك">
ستيفان شروك

ستيفان ماركوس كابيزاريس شروك (مواليد 21 أغسطس 1986) الملقب ب "شروكي"، هو لاعب كرة قدم ألماني–فلبيني

محترف يلعب لنادي هوفنهايم في البوندسليغا. ويجيد اللعب كظهير أيمن.



</doc>
<doc id="1606104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1606104" title="شار كالي شاري">
شار كالي شاري

شار كالي شاري (ملك الملوك) هو خامس ملوك الإمبراطورية الأكدية.

حسب قائمة الملوك السومريين هو ابن الملك نرام سين تولى الحكم في سنة 2218 ق م خلفا لوالده واستمر حكمه لمدة 24 سنة أو 25 سنة إلى حوالي سنة 2100 ق م، كثرت الحروب ضده في من القبائل الكوتية ومن القبائل الأمورية و كذلك ضد عيلام , و كذلك قام بإنشاء المعابد في مدن بابل ونيبور لكن بعد ذلك بفترة قصيرة لم يتمكن العلماء متى توفي شار كالي شاري ومن خلفه من أبنائه فقد ظهرت أسماء كاجيجي وإمي ونانوم ويولو فقد حكم هؤلاء الملوك خلال 3 سنوات إلى أن تولى الملك دودو (ملك) والذي حكم لمدة 21 سنة.


</doc>
<doc id="1606112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1606112" title="إجيجي (ملك أكدي)">
إجيجي (ملك أكدي)

اجيجي هو ملك حكم الامبراطورية الأكدية بعد وفاة شار كالي شاري مباشرة في سنة 2257 ق م.


</doc>
<doc id="1606116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1606116" title="المعضلات الاجتماعية">
المعضلات الاجتماعية

المعضلات الاجتماعية هي مصطلح في علم الاجتماع وضع للحالات التي تكون فيها المصالح الجماعية هي على خلاف مع المصالح الخاصة. [1] تنشأ هذه الحالات التي يجب فيها إعطاء الأولوية اما لمصالح قصيرة الأجل أو مصالح أنانية أو لمصالح طويلة الأجل لجماعة أو منظمة أو المجتمع. العديد من القضايا الأكثر تحديا، سواء بين الأشخاص أو في داخل المجموعة الواحدة، هي في المعضلات الاجتماعية الأساسية.
الصراعات تنشأ عندما تغلب على دوافع تتعلق مجموعة من الدوافع الفردية. عندما يحدث هذا، فان البعض الآخر يتدخل لإعادة التوازن للفريق.

تتمحور دراسات المعضلات الاجتماعية تاريخيا حول ثلاثة قصص:
حيث تصاغ هذه المشكلات على شكل ألعاب تجريبية ( نظرية الألعاب).



</doc>
<doc id="1606126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1606126" title="دودو الأكدي">
دودو الأكدي

دودو
هو أحد ملوك أكاد انهى سلسلة الاستيلاء على العرش في 3 السنوات التي قبله والتي حكمها 4 ملوك بعد ان توفي الملك شار كالي شاري وحكم لمدة 21 سنة وخلفه ابنه شو تورول .


</doc>
<doc id="1606139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1606139" title="شو تورول">
شو تورول

شو طورول
شو تورول أو شو طورول أو شو دورول تولى الحكم من (2332-2218 ق م) بعد وفاة أبيه دودو (الملك) وهو آخر ملوك أكاد نقل عاصمته إلى اوروك بعد أن هاجمها الكوتيين واسقطوها سنة 2218 ق م .


</doc>
<doc id="1606145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1606145" title="غوغل بلكس">
غوغل بلكس

غوغل بلكس أو غوغولبلكس هو أحد الأعداد الكبرى وهو العدد 10 مرفوعٌ إلى القوة غوغل - 10 أو 10. حيث إن غوغل هو العدد واحد متبوعاً بمائة صفر، بمعنى واحد متبوعاً بالعدد غوغل من الأصفار. عندما تكتب في التدوين العشري العادي 1 يتبعه 10 أصفار.


</doc>
<doc id="1606156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1606156" title="إكس إيماكس (محرر نصوص)">
إكس إيماكس (محرر نصوص)

إكس إيماكس هو محرر نصوص يعمل على واجهة المستخدم الرسومية بالإضافة إلى واجهة سطر الأوامر ويعمل إكس إيماكس على معظم أنظمة التشغيل الشبيهة بيونكس بالإضافة إلى أنظمة تشغيل ميكروسوفت ويندوز، ويعتبر إكس إيماكس أحد تفرعات نسخة جنو إيماكس في أواخر ثمانينيات القرن العشرين، وباستطاعة أي مستخدم القيام بتحميل واستخدام المحرر وتعديل شيفرته المصدرية لأنه يصنف ضمن البرمجيات الحرة وتحكمه نصوص رخصة جنو العمومية بالنسخة الثانية فأعلى.
في الفترة ما بين عامي 1987 و1993 حصلت الكثير من التأخيرات في عملية تطوير محرر النصوص جنو إيماكس وفي نفس الفترة في أواخر ثمانينيات القرن العشرين تم الطلب من شركة لوسيد التي قام ريتشارد غابريل بتأسيسها بالقيام بتطوير إيماكس وإضافة دعمه إلى بيئة التطوير المتكاملة التي تدعم بدورها لغة سي++ والمسمى "إنرجايز سي++" ومن هنا قامت شركة لوسيد بتوظيف فريق العمل الذي سيقوم بتطوير الشيفرة المصدرية لهذا المشروع وقد أخذ بعين الإعتبار أن النسخة التي سيقوم فريق العمل بانتاجها ستشكل نواة الإصدارة رقم 19 من محرر النصوص جنو إيماكس وقد تم إنهاء العمل في العام 1991.
لم يكن لدى فريق العمل الوقت لانتظار قبول التغييرات من مؤسسة البرمجيات الحرة (Free Software Foundation) في التغييرات التي أحدثوها على الشيفرة المصدرية للوصول إلى نسختهم المعدلة من إيماكس وبالتالي قررت شركة لوسيد الاستمرار بتطوير المشروع وصيانته حيث قامت مؤسسة البرمجيات الحرة باصدار النسخة 19 من محرر النصوص جنو إيماكس بعد سنة واحدة.
في عام 1994 قامت شركة لوسيد بانهاء خدماتها وعندها قام مجموعة من المطورين بأخذ نسخة من الشيفرة المصدرية لمحرر النصوص التي كانت شركة لوسيد تعمل على تطويره وقد أبدت بعض الشركات الأخرى اهتمامها بتطوير هذه النسخة مثل شركة صن ميكروسيستمز ولكن الغموض في الموقف القانوني بأحقية استخدام الإسم التجاري "لوسيد" حال دون ذلك ومن هنا يأتي دور حرف ال "X" في الإسم "XEmacs" حيث يمثل الحرف الحل الوسط بين المتنازعين على حقوق الملكية في تطوير إكس إيماكس. وبالتالي فإن حرف ال "X" لا يمت بأي علاقة لتظام الإكس ويندو "X Window System" ومن الجدير ذكره هنا أن إكس إيماكس ظل وبشكل دائم يدعم أنماط التحرير التي تعتمد على واجهة سطر الأوامر بالإضافة إلى واجهات المستخدم الرسومية فيما عدا نظام "X11".
و تستطيع برامج التنصيب المخصصة لإكس إيماكس وإيماكس القيام بتنصيب أي منهما مع وجود دعم نظام الإكس ويندو أو بدونه ولفترة من الفترات عرف عن إكس إيماكس دعمه لبعض وظائف واجهات الأوامر السطرية المخصصة مثل وظيفة تعليم الصيغة التي كان جنو إيماكس يفتقر لها.
و بشكل عام يقوم مجتمع البرمجيات بالإشارة إلى جنو إيماكس وإكس إيماكس (و عدد آخر من محررات النصوص الشبيهة) بالإسم "إيماكس" أو "إيماكسيان" لأنهم جميعاً استلهموا وظائف التحرير النصية من نفس المرجع وهو المحرر تيكو إيماكس.

تكمن مزايا ووظائف إكس إيماكس في عملية معالجة الكلمات والفقرات لتحرير النصوص ويشمل ذلك -على سبيل المثال لا الحصر- حذف الكلمات والفقرات وتحريكها والتحرك من خلالها بالإضافة إلى ميزة تعليم الصيغة بهدف تسهيل عملية قراءة نصوص الشيفرة المصدرية بالإضافة إلى اختصارات أزرار لوحة المفاتيح التي يتحكم بها المستخدم حسب رغبته ومزايا ووظائف أخرى عديدة. 
و يتميز إكس إيماكس بوجود أدوات مساعدة شاملة على الإنترنت بالإضافة إلى 5 كتيبات يمكن الوصول إليها عبر موقع إكس إيماكس الإلكتروني. ويقوم إكس إيماكس بدعم عدد كبير من اللغات البشرية بالإضافة لدعمه أنماط تحريرية مختلفة للعديد من لغات البرمجة. ويعمل إكس إيماكس على العديد من أنظمة التشغيل ويشمل ذلك يونكس، جنو/لينكس، بي أس دي وماك أو أس إكس (و في حالة الماك فإن إكس إيماكس بحاحة إلى دعم نظام النافذة إكس) بالإضافة لوجود نسختين تعملان على أنظمة مايكروسوفت ويندوز وهما النسخة الخاصة بنظام تشغيل ويندوز والأخرى هي النسخة المخصصة للعمل على بيئة سيغوين.
أما بالنسبة للمستخدمين والمطورين فيمكنهم تعديل أو تطوير معظم وظائف المحرر عن طريق استخدام لغة ليسب الخاصة بإيماكس ومن الجدير بالذكر أنه وفي حال تعديل وظائف المحرر فلا داعي لإعادة تشغيله أو تفسير شيفرته المصدرية (Re-Compilation) من جديد وقد قام المبرمجون بتطوير العديد من الوظائف الإمتدادية للمحرر إيماكس عن طريق لغة ليسب.

هدف المطورون منذ بداية المشروع إلى تكرار عملية إصدار النسخ من إكس إيماكس بشكل متكرر (و في العقد الثاني من القرن الحادي والعشرين وصل عدد تكرار الإصدارات إلى 2 أو 3 مما يدلل على التباطؤ في عملية التطوير مقارنة بالبدايات) وغالباً ما يقوم إكس إيماكس بالسبق في تقديم وتطوير المزايا والوظائف ليسبق في ذلك أقرانه من مشتقات جنو إيماكس (إيماكسيان) فعلى سبيل المثال كان إكس إيماكس السباق في تطوير مزايا خطوط المتغيرات (تعليم المتغيرات) وتعليم الصيغة ومع مضي السنين قام المطورون بإعادة كتابة الشيفرة المصدرية لتحسينها وتطويرها وللحاق بركب مزايا البرمجة الحديثة.
لدى إكس إيماكس نظام تثبيت فريد مخصص لمعالجة حزم ليسب المطورة بشكل مستقل واَخر نسخة منه تحوي الدعم لمكتبة جتك+ البرمجية، ولطالما حظي إكس إيماكس ببيئة تطوير منفتحة منذ بداياته ويشمل ذلك حساب الولوج المجهول لنظام النسخ المتلاقية المعروف باسم (Concurrent Versions System - CVS) بالإضافة إلى حساب الولوج المفتوح على نظام الإدارة المراجعة الموزعة المعروف باسم ميركوريال وتخصيص مجموعة بريدية مفتوحة للجميع من أجل المشاركة والتفاعل مع المطورين والمستخدمين. ويأتي إكس إيماكس مع كتيب ارشادات داخلي يحوي أكثر من 500 صفحة من ارشادات الإستخدام ومعلومات أخرى مفيدة. ويذكر أيضاً أن إكس إيماكس يتبع سياسة الحفاظ على التوافقية مع واجهة برمجة التطبيقات الخاصة بالمحرر جنو إيماكس.
أضحى تقديم دعم يونيكود في إكس إيماكس يشكل تحدياً كبيراً أمام المطورين ففي عام 2005 كانت إصدارة إكس إيماكس تعتمد على حزمة غير مصانة (unmaintained package) تدعى ميول-يو سي أس (حزمة برمجية) (Mule-UCS) لدعم اليونيكود في هذه الإصدارة، وبينما كان فرع التطوير في مشروع إكس إيماكس يقدم دعمه القوي والأصيل لتشفيرات اليونيكود الخارجية (external Unicode encodings) منذ العام 2002 إلا أن نظام التشفير الحرفي (character sets) الداخلي في ميول كان يفتقد الإكتمال ويبدو أن التطوير في هذا المشروع قد تم لإيقافه منذ شهر سيبتمبر من العام 2005.
تقسم عملية التطوير في إكس إيماكس إلى ثلاثة فروع وهي:
يحوي الفرع بيتا مزايا ووظائف جديدة ولكنه أقل اختباراً وبالتالي أقل استقراراً وأقل أماناً، وقام المطورون بإطلاق الإصدارة 20.0 في 9 فبراير من العام 1997 والإصدارة 21.0 في 12 يوليو من العام 1998. وفي شهر يناير من العام 2009 تم إطلاق الإصدارة 21.4.22 والتي كانت تمثل الفرع المستقر (ٍStable Branch) بالإضافة إلى الإصدارة 21.5.28 والتي كانت تمثل فرع بيتا (Beta Branch) بينما لم يتم إطلاق أي نسخة لتمثيل الفرع غاما (Gamma Branch) منذ العام 2007.
لدى مجموعة مطوري إكس إيماكس نظام معين لتحديد أرقام نسخ الإصدارات حيث يشير الرقم الثاني الفردي إلى إصدار نسخة تجريبية (تحت التطوير) بينما يشير الرقم الثاني الزوجي إلى إصدار نسخة مستقرة ومختبرة وجاهزة للتحميل والتثبيت على الأجهزة الحاسوبية.

قام عدد من مطوري إكس إيماكس الرئيسيين بالتمييز والفصل بين إكس إيماكس وجنو إيماكس وللتدليل على ذلك نرفق لكم هذا الرابط الذي يؤشر إلى ملخص المطور ستيفن تيرنبول (مبرمج) حول هذا الموضوع.
يشار إلى أن أحد أهم أسباب الإختلاف بين المشروعين ينحصر في عدم اتفاق وجهات النظر حول "تعيين" حقوق الملكية الفكرية، حيث ترى مؤسسة البرمجيات الحرة أن تعيين حقوق الملكية الفكرية لنفسها -فقط- ضروري حيث يسمح لها ذلك القيام بالدفاع عن حقوق الملكية الفكرية في حال تعدي أو مخالفة أي جهة لنصوص رخصة جنو العمومية بينما يرى مطورو إكس إيماكس أن ضعف تعيين حقوق الملكية الفكرية سمح لشركات كبرى بالتدخل والإنخراط في عملية التطوير وهذا شيء جيد ولكن المشكلة تكمن في أنه في بعض الأحيان لا تسمح هذه الشركات بالترخيص لأجزاء من الشيفرة المصدرية التي تقوم بتطويرها لأسباب تعود إلى الحذر من بعض وكلاء المساهمين في هذه الشركات مما يؤدي إلى تعطيل عملية التطوير وأحياناً توقفها. وقد تواجه الشركات أيضاً المشاكل في تحصيل الإذن للسماح لها لترخيص الشيفرة المصدرية كاملة ونتيجة لما تم تفصيله سابقاً بالنسبة لحقوق الملكية الفكرية فقد قامت مؤسسة البرمجيات الحرة بتعليق هذه الحقوق المرتبطة بأجزاء من الشيفرة المصدرية للمحرر وتجدر الإشارة هنا إلى أن القرار في اعتماد أي جزء من الشيفرة المصدرية الموجودة في إكس إيماكس واستخدامها في جنو إيماكس يعتمد وبشكل كبير على رغبة المطورين الذين قاموا بكتابة هذه الشيفرة المصدرية في توكيل مؤسسة البرمجيات الحرة لتكون هي المسؤولة عن الحفاظ عليها من ناحية خرق بنود قوانين الرخص والملكية الفكرية.
و عادةً في حال إضافة وظائف أو مزايا جديدة على أي من المحررين -إكس إيماكس أو جنو إيماكس- يقوم مطورو المحرر الاَخر بإضافتها إلى محررهم كما وأن قسم كبير من المطورين يعملون لصالح المشروعين في نفس الوقت.




</doc>
<doc id="1606157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1606157" title="ركلام (فيلم)">
ركلام (فيلم)

ركلام فيلم مصري إنتاج عام 2012.

قد يكون الفقر سببا في اختيار أسوأ مصير، وهذا بالفعل ما حدث مع الفتاة شادية (غادة عبد الرازق) التي عانت الأمرين من سوء الحياة وتدهورها وقسوة زوج امها؛ فتضطر للعمل في أكثر من مهنة بحثا عن الحياة الكريمة، إلا أن الحياة تعاكسها دائما فتضطر إلى الموافقة على الزواج من تاجر مخدرات، وتبدأ من هنا حياتها في الانحدار عقب أن يتم القبض على زوجها. في نفس الوقت تقع الفتاة دولت (رانيا يوسف) في نفس المصير والتي تعمل كمندوبة مبيعات، فتتعرف على صديقتها التي تزج بها إلى طريق الانحراف. وعلى نفس الوتيرة تعاني الفتاة شكرية من شقيقها العاطل الذي يجبرها على الزواج من أحد الأشخاص العاجز جنسيا؛ فتوطد علاقتها بخطيبها السابق الذي يعمل طبال بإحدى الفرق بالملاهي الليلية وهنا تصبح راقصة. وانتهاء بشخصية سوزي تلك الفتاة الارستقراطية التي يخسر والدها كل أمواله بالبورصة وتضطر برفقة والدتها (مادلين طبر) للعمل في نادي صحي ملك خالتها (إيناس مكي) ثم تتزوج عرفيا وتقع في شبكة دعارة عقب أن يتم إلقاء القبض على والدتها ضمن إحدى شبكات الدعارة أيضا، وداخل أحد البارات يتعرف الأربع فتيات على بعضهن البعض ليكن المصير كما اخترن.




</doc>
<doc id="1606166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1606166" title="محمد براجع">
محمد براجع

محمد براجع المزداد (29 يونيو 1971 بمدينة وجدة) المغرب لاعب دولي سابق في كرة اليد ويشغل في الوقت الراهن مهمة تدريب فريق الجيش القطري لكرة اليد .
لعب رفقة المنتخب الوطني المغربي لكرة اليد طيلة 20 سنة 274 مباراة دولية, وشارك 9 مرات في بطولة إفريقيا و6 مرات في بطولة العالم .
لعب لعدد من الفرق بداية بفريق مولودية وجدة 1989-1990 قبل ان ينتقل إلى صفوف فريق الكوكب المراكشي 1991-1996 الذي فاز معه بلقب كأس إفريقيا للاندية الفائزة بالكأس سنة 1996 واختير فيها كأحسن هداف وفاز معه أيضا بست بطولات للمغرب واربع كؤوس العرش, لينتقل بعد ذلك للعب كمحترف بصفوف فريق النادي الإفريقي التونسي الذي فاز معه بثلاث بطولات محلية والتتويج بلقب البطولة العربية للأندية البطلة بتونس سنة 1999 التي اختير فيها كأفضل لاعب في البطولة ليعرج بعد ذلك إلى الدوري القطري وتحديدا فريق السد القطري 2001-2007 وبلغ معه العالمية بعد التتويج بلقب بطولة العالم للأندية سنة 2003 نهيك عن الفوز خمس مرات بلقب كأس أسيا وعدة ألقاب محلية وخلال هذه الفترة لعب لموسم واحد رفقة فريق الاهلي القطري التي لم تخلُ هي الأخرى من بلوغه القمة بفوزه بكأس أمير قطر.


















</doc>
<doc id="1606198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1606198" title="الحجرية (توضيح)">
الحجرية (توضيح)



</doc>
<doc id="1606205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1606205" title="حسين عشيش">
حسين عشيش

حسين خالد حسين عشيش، الميلاد 1950م (تاريخ الميلاد غير مؤكد مع ترجيح ان التاريخ الأصح أقدم من ذلك ) ، ولد في بلدة كرناز من أعمال مدينة حماة السورية، فقد بصره وهو في صغره، إلا أن ذلك لم يثنيه عن متابعه طلبه للعوم الشرعية.
حفظ القرآن الكريم وهو دون العاشرة من عمره ؛ وأكملته في مدة لا تتجاوز سبعة أشهر .. وكان ذلك في مسقط رأسه (كرناز) ، وبعدها بثلاث سنوات التحق بمعهد الإقراء المسمى في حماة بدار التحفيظ التابعة لثانوية العلوم الشرعية ، والتي كانت تحت رئاسة جمعية العلماء يومها في عام 1962م ، وهناك التقى أستاذه العلامة الشيخ سعيد العبد الله ، والذي كان له دور في تثقيف الشيخ في شتى العلوم ، ولاسيما علوم القرآن الكريم ؛حيث قرأ عليه القرآن الكريم بالقراءات العشر المتواترة ،وأجازنه في ذلك إجازة إسنادية؛ يتصل فيها إسناده بالنبي صلى الله عليه وسلم.
وقد أخذ الشيخ عشيش إجازة من الشيخ الدكتور أحمد عيسى المعصراوي شيخ عموم المقاريء المصرية في القاهرة، وقد التقى عام 1965م بالشيخ العلامة المحدث محمد ناصر الدين الألباني في مدينة حماة، وجالسه زهاء الأربعة عشر عاماً، حيث كان يأتي كل شهر ثلاثة أيام أو أربعة أيام ؛ فكان يجلس معه تلك المدة ، مما أتاح له الاطلاع على علوم السنة والعقيدة .
حفظ الشيخ عشيش في النحو ألفية ابن مالك، وفي مصطلح الحديث ألفية السيوطي، وفي القراءات الشاطبية والدرة، وكذلك حفظ في علوم الحديث كتاب "بلوغ المرام"، وكتاب "عمدة الأحكام" وغيرها من المتون ثم استمرت رحلة الشيخ العلمية في تصاعد .
عمل الشيخ مدرساً في الثمانينات في المملكة العربية السعودية لعدة سنوات ،وعمل فيها مُدّرساً لمادة التوحيد والتجويد في دار الحديث الخيرية بمكة المكرمة لمدة سنة تقريباً ، ثم كان عمله الرئيس في المدرسة الخيرية لتحفيظ القرآن الكريم في جامعة الأمير أحمد بالرصيفة.

وللشيخ ختمة مرئية(مسجلة بالفيديو) برواية السوسي عن أبي عمرو في قناة الفجر الفضائية.
وكانت للشيخ حسين عشيش علاقة خاصة بشيخه المقريء العلامة سعيد العبد الله ، إلى درجة أن الشيخ سعيد صرح أكثر من مرة بأن الشيخ عشيش سيكون خليفته في علوم القراءات.
ويذكر معارفه وتلامذته أنه يختم القرآن أسبوعياً منذ أربعين سنة وإلى الأن، بمعنى أنه يقرأ يومياً خمسة أجزاء من القرآن .

أ- تدريس القرآن الكريم بمكة المكرمة في مسجد الأمير أحمد .

ب- درّس زمناً في دار الحديث الخيرية .

ج- قبل مجيئه البحرين كان إماماً وخطيباً في الخرطوم , له أنشطة علميّة أخرى منها تسجيل ختمة كاملة برواية السوسي على شاشة قناة الفجر الفضائية وهو الآن يعمل مدرساً للقرآن الكريم في مملكة البحرين تحت كفالة وزارة العدل والشئون الإسلامية .


</doc>
<doc id="1606210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1606210" title="تمييز مذهبي">
تمييز مذهبي

التمييز المذهبي هو تمييز أصحاب تيار ديني ما لأنفسهم عن باقي التيارات الأخرى التي تشاطرهم العقيدة نفسها , وغالباُ ما يدعي أصحاب التيار أنهم الوحيدون الذين يمثلون عقيدتهم بالطريقة الصحيحة. السمة الجامعة للتمييز المذهبي هو الإقصاء وإلغاء الآخر. لم تسلم الديانات السماوية الثلاث من جماعات التمييز المذهبي.


</doc>
<doc id="1606212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1606212" title="سعالي">
سعالي

السعالي أو سعليات الشكل أو البشرانيات (الاسم العلمي:Simiiformes) هي تحت رتبة من الحيوانات تتبع بسيطات الأنف من الرئيسيات. السعالي مألوفة لمعظم الناس ، منها: سعادين العالم القديم والقردة، بما في ذلك البشر، (تكون معاً النسناسيات نازلة الأنف)، وسعادين العالم الجديد أو النسانيس قابضة الذيل .



</doc>
<doc id="1606227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1606227" title="هنري ألينغهام">
هنري ألينغهام

هنري ويليام ألينغهام (بالإنجليزية: Henry Allingham) ولد في 6 يونيو 1896 في لندن وتوفي في 18 يوليو 2009. كان عميد الرجال في البشرية أي أكبر رجل في العالم من 19 يونيو 2009 حتى وفاته. وكان أيضا أكبر شخص في القوات المسلحة البريطانية ومن أكبر من شاركوا في الحرب العالمية الأولى، ولذلك يشارك كل سنة في 11 نوفمبر في احتفالات ذكرى الهدنة في سان أومير (باد كاليه).
أثناء الحرب العالمية الأولى، إنضم ألينغهام إلى البحرية الملكية البريطانية في سبتمبر 1915 ثم انتقل إلى سلاح الجو الملكي في أبريل 1918، وشارك كذلك في معركة يولند.
في 13 فبراير 2007، أصبح ألينغهام ثاني أكبر مواطن بريطاني لازال على قيد الحياة. وهمل في هذا التاريخ لقب أكبر شخص أوروبي وثاني أكبر في العالم.
في 19 يونيو 2009، بعد وفاة توموجي تانابي، عميد البشرية عن عمر 113 سنة، حمل ألينغهام لقب عميد البشرية أي أكبر شخص في العالم.

توفي ألينغهام أثناء النوم في 18 يوليو 2009 عن عمر 113 سنة و42 يوم. بعد وفاته، أصبح هاري باتش أخر محارب بريطاني شارك في الحرب العالمية الأولى لازال على قيد الحياة، ولكن باتش توفي بعد أسبوع من وفاة ألينغهام.
قبل وفاته فسر ألينغهام عن حياته الطويلة بعبارة «التدخين، الويسكي والنساء، وحشيون جدا جدا».



</doc>
<doc id="1606236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1606236" title="كابياء">
كابياء

الكابياء أو الخنزير الهندي أو القبيعة أو خنزير غينيا (الاسم العلمي:Cavia) هي جنس من الحيوانات يتبع فصيلة الكابيائية من رتبة القوارض . 

الكابياء هي على عكس تسميتها ليست خنزير ولا غينية أيضاً, بل هي قارض موطنه الأصلي أمريكا الجنوبية وسمي بخنزير غينيا فقط لأن له صوت يقارب صوت الخنازير البرية في غينيا. و يعرف أيضا بهذه الأسماء: أرنب الجبل، الوبر، الكافي، أرنب رومي، أرنب هندي، و يخطئ الكثيرون بينه وبين "الهامستر" وهو ليس من الأقداد إطلاقا. 




</doc>
<doc id="1606240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1606240" title="كابياء برازيلية">
كابياء برازيلية

كابياء برازيلية (الاسم العلمي:Cavia aperea) هي نوع من الحيوانات يتبع جنس كابياء من فصيلة الكابيائية . 



</doc>
<doc id="1606243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1606243" title="كابياء لامعة">
كابياء لامعة

كابياء لامعة (الاسم العلمي:Cavia fulgida) هي نوع من الحيوانات يتبع جنس كابياء من فصيلة الكابيائية . 

 


</doc>
<doc id="1606244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1606244" title="كابياء كبيرة">
كابياء كبيرة

كابياء كبيرة أو خنزير غينيا الكبير هي نوع من الحيوانات يتبع جنس كابياء من فصيلة الكابيائية. تتنتشر في البرازيل والأوروغواي.

 


</doc>
<doc id="1606245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1606245" title="كابياء خنزيرية">
كابياء خنزيرية

كابياء خنزيرية (الاسم العلمي:Cavia porcellus) وأحيانا يطلق عليه الخنزير الغيني هي نوع من الحيوانات يتبع جنس كابياء من فصيلة الكابيائية. ينشط في الطبيعة ليلياً للبحث عن غذائه المتكون من الخضراوات مثل الجزر والملفوف والقرنبيط (الزهرة) والحبوب الجافة. والكابياء الخنزيرية هي حيوانات خجولة تمضي معظم الوقت مختبئة لذلك يفضل للمربين صنع ملجأ أو بيت لها. ويبلغ حجمها ما بين 8 إلى 14 بوصة.

الكابياء الخنزيرية هي على عكس تسميتها ليست خنزيرا ولا غينية أيضاً، بل هي قارض موطنه الأصلي أمريكا الجنوبية وسمي جنس الكابياء بخنزير غينيا فقط لأن له صوت يقارب صوت الخنازير البرية في غينيا. و يعرف أيضا بهذه الأسماء: أرنب الجبل، الوبر، الكافي، أرنب رومي، أرنب هندي، و يخطئ الكثيرون بينه وبين "الهامستر" وهو ليس من الأقداد إطلاقا.

يستوطن هذا القارض البرازيل وبيرو. ويعتبر موطنه الأصلي في جبال الأنديز في أمريكا الجنوبية. وتعيش أنواع كثيرة منها في أوروبا بعد نقلهم بسبب الغزو الاسباني.

من مميزات هذا القارض بطنه الممتليء والدائري الشكل الذي يؤثر على موضع الأرجل، حيث أنه يحتاج إلى جهاز هضمي كبير ليتمكن من هضم المواد النباتية الصلبة.

يتكاثر خنزير غينيا خمس مرات في السنة الواحدة ومدة الحمل الأنثى لهذا الحيوان هي من 59-72 يوما وعدد جرائه يتراوح ما بين 2-4 مولود لكل مرة، كما يتراوح عمر هذا الحيوان من 5-7 سنوات.

الصغار يولدون (بعكس حيوانات الجيب الاليفة) كاملين بعيون متفتحة ووبر كامل النمو وأذان متفتحة وأسنان وأيضا بمجرد الولادة يستطيعون المشي.

هي حيوانات نباتية تتغذى على الطعام الطازج مثل البرسيم، الهندباء، الكرفس، الخيار، الذرة الصفراء، الفلفل الحلو، القرنبيط، الملفوف، الجزر، الخس (يفضل اطعامها من حين لآخر وليس يوميا) والفاكهة والبازلاء المطبوخة وحتى الخبز ويمنع اعطائها الحليب ومشتقاتها أو اللحوم أو حتى السكريات.
والخنزير الغيني يتطلب مستوى عالي من الفيتامينات وبخاصة حامض الفوليك وفيتامين سي لأن جسمه لا يُكوّن هذا الفيتامين. يؤدي نقص فيتامين سي إلى اصابته بداء الإسقربوط.

تعتبر خنازير غينيا من أفضل الحيوانات المستأنسة التي يمكن تربيتها في المنازل، وأكثرها شيوعا. تحتاج هذه القوارض إلى عناية خاصة، لكنها تستطيع تمييز المالك بإصدارها لصوت مميز، كما أنها قلما ما تعض أو تخدش، ولا تهرب من أقفاصها في أغلب الأوقات، حتى لو أتيحت لها الفرصة. يستخدم خنزير غينيا في المختبرات لإجراء التجارب عليه خصوصاً في مجال المساحيق والأدوية الجلدية لأن تكوين بشرته مطابق لتكوين بشرة الإنسان.

هناك عدة أنواع منها وكل نوع منه عدة ألوان الأبيض والرمادي والبني والأسود والمخلوط:



</doc>
<doc id="1606246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1606246" title="كابياء جبلية">
كابياء جبلية

كابياء جبلية (الاسم العلمي:Cavia tschudii) هي نوع من الحيوانات يتبع جنس كابياء من فصيلة الكابيائية . 



</doc>
<doc id="1606261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1606261" title="كابيائية">
كابيائية

الكابيائية (الاسم العلمي:Caviidae) (أو القبيعات) هي فصيلة من الحيوانات تتبع رتبة القوارض من طائفة الثدييات. 



يوجد عدة أنواع ضمن فصيلة الكابيائية موزعة على أسرتين وعدة أجناس كما يلي:


</doc>
<doc id="1606268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1606268" title="كابياوات">
كابياوات

الكابياوات (الاسم العلمي:Caviinae) هي أسرة من الطيور تتبع فصيلة الكابيائية من رتبة القوارض . 




</doc>
<doc id="1606272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1606272" title="عبد الله عصبة">
عبد الله عصبة

عبدالله علي عصبة شاعر وأديب يمني معاصر من مدينة ذمار، حاصل على درجة البكالوريوس في اللغة العربية من كلية الآداب بجامعة ذمار.
بدأ اهتمامه بالشعر والأدب من مرحلة مبكرة من عمره، حيث كان لوالده مجلس (مقيل) يدور فيه نقاش علمي وفكري، فكان هذا المجلس المؤثر الأول في حياة الشاعر الأدبية إلى جانب مكتبة والده الزاخرة بكتب شتى في الأدب والعلوم.


إلى جانب اشتغاله بالأعمال الحرة





عـلـى دفـق أشـواق الـصبابة أقـبلتْ

يــــؤرّج أنــفــاس الــمـسـاءِ شــذاهـا

أتتْني وصوت الشوق يصرخ في دمي

وهــــالاتُ حــبّــي حــولـهـا وبــهـاهـا

وخــفْـقُ فـــوادي فــي لـهـاثٍ مـنـغّمٍ

يـــدقّ عــلـى إيــقـاع وقـــع خـطـاها

نــظـرتُ إلـيـهـا فـاسـتـظلتْ بـنـظرتي

وبــيــن عــيـونـي يـسـتـظلّ هــواهـا

فـلـيـس لــهـا ظـــلٌّ ســوايَ يـضـمّها

ولا ضـمّـنـي فــي الـعـالمين سـواهـا

تـنـاولـني مـــن لَــذَّة الـفـجر ضـحـكةً

ومــن بـيـن أحــداق الـصـلاة صـفـاها

يــشـكّـل وجــدانـي تـعـابـير وجـهـهـا

وبــالـرقـة الأشــهــى تــبــوح يــداهـا

وتـحـمـل لـــي بــاقـاتِ حــبٍّ عـيـونُها

ولــلـشـوق بــاقــاتٌ تــطـلّ شـفـاهـا

أحـاسـيسنا يـستعذب الـطهرُ طـعمها

وأرواحــنــا فــــي بـعـضـها تـتـمـاهى

تــذوبُ عـلـى صــدري ضـيـاءً ورحـمةً

وتــشـرب روحـــي طـهـرهـا وسـنـاها

فـتـمنحني مــا أشـتـهيه مـن الـمنى

وأمــنـحـهـا مـــــا يـشـتـهـيه مــنـاهـا

أزنــبــق خــدّيـهـا، وأبــــدع حـسـنـها

فــمـن دون حــبّـي لا يــفـوح صـبـاها

فـــإن أصـبـحتْ والـزهـرُ يـمـلأ ثـغـرها

فـــإنّ فــمـي أمـسـى يـبـرعم فـاهـا

قال المنجّم :

لا تحاول ..

ـ كلّما حاولتُ أفتح جاهداً

للنور نافذةً

لكي تنمو الخمائل ـ

قلت :

إنّ مدينتي بالجبن موصدةٌ ،

وأعراف القبيلة ..

ثمّ قلنا :

إنّ قانون القبيلة

فوق قانون الحياةِ ،

وكلّ من

لم يتبع ( سلف ) القبيلة

فهْوَ مغرورٌ وجاهل

من أيّ مرٍّ

نبدع الفنّ الذي

أفتى بتقديس السلاسل ؟

نحن شعبٌ

يعشق ( الأسلاف )

عشق حياته ،

ويرتّب الفوضى

على حسب التقاليد العريقة

في جداول .

نحن لا ندري

خطورة جهل ما يجري ..

ولا ندري لماذا نحن لا ندري !!

كأنّ الجهل أستاذٌ

يعلمنا

بأنّ لنا

وللجهل المحنّطِ

فوق قامتنا فضائل .

ماذا تظنّ بأمةٍ

هبّتْ تحثّ السير للماضي ،

وتبحث في خبايا الأرض

عن فخرٍ به الدنيا تطاول ؟

إنما تختال

فوق عظام من ماتوا ..

فهم جثثٌ

قد اتّكأتْ على جثثٍ

فكيف أتيتَ

بالموتى تصاول . 1995م


</doc>
<doc id="1606276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1606276" title="فضائح الباطنية">
فضائح الباطنية

فضائح الباطنية وفضائل المستظهرية هو كتاب من تأليف الإمام الغزالي الطوسي (ت. 505 هـ)، في الرد على الباطنية.

وللكتاب عدة مسميات أخرى، فقد ذكرها السبكي والمرتضى بإسم المستظهري في الرد على الباطنية وذكره ابن العماد بإسم الرد على الباطنية وذكرها الغزالي نفسه بإسم المستظهري.

توجد مخطوطة للكتاب في المتحف البريطاني في القسم الشرقي (7882 .Or) تم نسخه في ربيع الآخر سنة 665 هـ. كما توجد نسخة أخرى في مكتبة القرويين بفاس، ضمن مجموعة كتب سنة 981، ذكرها ألفرد بل في فهرسه (رقم 1578).

أول نشرة للكتاب جاءت على يد المستشرق كولدتسهير سنة 1334 هـ / 1916 م، مع مقدمة وتحليل لمضمون النص بالألمانية، واستندت على مخطوطة المتحف البريطاني. غير أن هذه النشرة كانت ناقصة وتعادل حوالي ثلث الكتاب الكامل، فجاء عبد الرحمن البدوي ونشر النص كاملا استنادا على مخطوطة المتحف البريطاني والمخطوطة الفاسية، وطبعت سنة 1383 هـ / 1964 م بالدار القومية للطباعة والنشر بالقاهرة.

رد عليه الداعي المطلق علي بن محمد بن الوليد الأنف القرشي (ت. 612 هـ) في كتاب أسماه «دامغ الباطل وحتف المناضل». وقد ذكر البدوي هذا الرد في مقدمته للكتاب لكنه لم يجد نسخة منه، والكتاب طبع بعد ذلك بتحقيق مصطفى غالب (بيروت: مؤسسة عز الدين، 1982 م.)

ترجم المستشرق أسين پلاثيوس أجزاء من الكتاب إلى الإسبانية. وترجمها إلى الإنكليزية الأب مكارثي اعتمادا على نشرة البدوي، ونشرت الترجمة سنة 1980 م.




</doc>
<doc id="1606293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1606293" title="أحمد الصغير (لاعب كرة قدم سعودي)">
أحمد الصغير (لاعب كرة قدم سعودي)

أحمد الصغير (أحمد يريسو) لاعب كرة قدم سعودي، كان ابرز لاعبي نادي الأهلي السعودي.

كان والد احمد و جده تجاراً من التجار الحضارم السادة الذين انتقلوا إلى الصومال لتوسيع تجارتهم فلعب احمد هناك لنادي البنك ثم نادي بلدية مقديشو أحد أشهر الفرق الأفريقية آنذاك لعب فريق البلدية عام 1973 مباراة ودية مع الاهلي سجل فيها احمد الصغير هدفان وصنع واحداً فاعجب الأمير عبد الله الفيصل بالاعب و طلب جلبه و لكن نادي البلدية تمسك به تمسكاً شديداً و رفض ذلك و رفض حتى سفره خارج الصومال لكن اخاه محمد الشاطري استطاع أن يهربه إلى السعودية بدون علم ناديه و جلبه للاهلي عام 74 ميلادي و هنا بدأت قصة احمد مع نادي الأهلي السعودي.

كانت أول مشاركة للنجم الكبير مع نادي الأهلي السعودي في موسم 1974 / 1975 (الدوري التصنيفي) وتحديداً في لقاء الأهلي والاتفاق في الجولة الثانية ، ي الثاني من نوفمبر 1974 وكسبه الأهلي 2 / 1، سجل الصغير أحدهما

و رصيد المايسترو مع النادي في اللقاءات الرسمية / 64 هدفاً

بالاضافة لاكثر من مئة هدف صنعها لزملائه

أهم أهدافه في المنافسات المحلية :ـــ
أمام الاتحاد سجل 6 أهداف
أمام الهلال 5 أهداف
أمام النصر 5 أهداف
في اللقاءات الودية مع الفرق الأجنبية سجل 5 أهداف

بطولاته :ــ

حقق مع النادي طوال مشاركاته البطولات التالية :ـــ
1 / كأس الملكـــــ موسم 1397 هــ أمام فريق الهلال
2 / بطولة الدوري الممتاز موسم 1397 / 1398 هــ
3 / كأس الملكـــ موسم 1398 هــ أمام فريق الرياض
4 / كأس الملكـــ موسم 1399 هــ أمام فريق الاتحاد
وكانت جميعها مع المدير الفني البرازيلي ديدي
5 / كاس الملكـــ موسم 1403 هــ أمام فريق الاتفاق
6 / بطولة الدوري الممتاز موسم 1403 / 1404 هــ
7 / بطولة مجلس التعاون الخليجي موسم 1405 هــ
وهذه البطولات مع المدير الفني البرازيلي تيلي سنتانا

مشاركاته الدولية مع المنتخب

اختير الكابتن أحمد الصغير للمنتخب في عام 1975 ، عندما كان أحد خيارات المدربين ( ريال ) و ( بوشكاش ) للمشاركة في تصفيات الامم الآسيوية في بغداد

وكانت مشاركته الأولى مع فريق كوبنهاغن الدانماركي في الرياض
يوم 3 سبتمبر 1975 وكسبه المنتخب 3 / 2 ، الإعدادي للتصفيات
لعب للمنتخب ما يقرب من 45 لقاء دولي سجل من خلالها 7 أهداف

مقتطفات مع مسيرة أحمد الصغير مع النادي الاهلي والمنتخب السعودي :

• لعب مع الفريق منذ موسم 94 / 1395 هـ وحتى موسم 1406 هـ .
• شارك المنتخب الوطني السعودي والمنتخب العسكري في كل المناسبات والبطولات خلال تلك الفترة .
• شارك مع المنتخب السعودي في دورات الخليج الخامسة والسادسة .

• هدف جميل في حارس المنتخب العراقي رعد حمودي من في دورة الخليج السادسة عام 1982 م .
. هدف رائع في فريق ساوباولو البرازيلي في لقاء ودي في الرياض .

• حسم بأهدافه كأس الملك أمام الهلال والاتفاق .

• حرمته الإصابة من مشاركة زملائه في تحقيق بطولة مجلس التعاون الخليجي ، التي حققها النادي عام 1405هـ .

• أقيم له أول حفل مهرجان يقام بمناسبة اعتزال لاعب كرة قدم في السعودية .
الاعتزال

في تصفيات كآس آسيا لعب منتخبنا الوطني مع منتخب العراق أحد اقوى منتخبات آسيا ذلك الوقت و تقدم احمد الصغير بكرة في منتصف الملعب فدخل أحد مدافعي منتخب العراق على قدم الكابتن احمد فاخرج الصقر الاهلاوي من ملعب اللقاء إلى المستشفى مباشرةً و بعد اجراء الفحوصات تبين انه لديه كسر في صابونة القدم التي غيبته لمدة تزيد عن 6 أشهر اجرى خلالها العملية و بعض تمارين التاهيل ثم عاد بعدها لمزاولة كرة القدم أفضل من السابق و لكن الالآم عادت إليه من جديد أكثر من مرة فقرر بعدها اعتزال كرة القدم نهائياً ..

ـــ كان موسم 1406 / 1407 هــ هو آخر مشاركاته مع النادي
معلناً اعتزاله النهائي ..

ـــ أقام النادي لقاءً تكريماً للنجم الكبير بمناسبة اعتزاله باللعب مع فريق
سيرفيت السويسري في يوم 3 / 4 / 1407 هـ
بمشاركة العديد من نجوم اللعبة من المملكة والدول العربية الأخرى أبرزهم :- المصري إبراهيم يوسف والقطري منصور مفتاح والتونسي طارق ذياب والسوداني حامد بريمه ومن السعودية صالح خليفه وصالح النعيمة ..
و انتهى اللقاء بفوز الاهلي 2 \ 1 و سجل هدف الاهلي الأول الكابتن احمد الصغير عن الدقيقة 25 و الهدف الثاني لعادل العنايشة الدقيقة 57 ..
التدريب

بعد اعتزال الكابتن ذهب إلى بريطانيا و درس فيها لسنتين حصل خلالها على شهادة التدريب الرياضي من فئة a ثم درس التدريب في عدة دول عربية و أجنبية حتى تحصل على عدة شهادات من عدة دورات تدريبية و عدة شهادات من جامعات عربية كما حصل على دبلوم تدريب رياضي عام 1414 هــ عاد الكابتن احمد الصغير للاهلي و لكن هذه المرة كمدرب و كان مرب الفيرق الأول لمدة نصف موسم كمدرب فترة فقط بعد اقالة المدرب الذي سبقه لكن الإدارة جلبت بعدها مدرب أجنبي و حولته لتدريب فئة الشباب لمدة 3 سنوات ثم تحول لتدريب فريق الناشئين لمدة سنتان وكان احمد هو من اكتشف مواهب اهلاوية أبرزها خالد قهوجي و حسين عبد الغني و يقال أن الكابتن احمد لم يتسلم راتبه لفترة تزيد عن ثلاث سنوات لذلك قرر ترك التدريب نهائياً و تحول للعمل المكتبي مع عمله التجاري أيضاً ..

وفاته

انتقل النجم الكبير إلى جوار ربه يوم 16 / 3 / 2010 أثر أزمة قلبية
أثناء تأديته رياضة المشي ( رحمه الله رحمة واسعة )

و هذه قصته كما روتها صحيفة عكاظ بعد وفاته رحمه الله
اقتباس:
شاءت الأقدار أن يفارق نجم الأهلي السابق أحمد صغير، الحياة وهو مرتديا شعار ناديه – الأخضر والأبيض – حينما كان يؤدي رياضة المشي قبل أن يلفظ أنفاسه الأخيرة البارحة الأولى، في حي الفيصلية، بحسب عائلته والمقربين منه.
«عكاظ» رصدت تفاصيل الساعات الأخيرة وقلبت مع أشقائه وأبنائه وأصدقائه الوجه الآخر لأحمد بعد أن فارق الحياة في أحد المستوصفات الخاصة في جدة.
وبين محمد الشاطري أبونمي أكبر أشقاء لاعب الأهلي الراحل الذي بدا متماسكا «كان الفقيد يتمتع بصحة جيدة قبل وفاته، ولم يشتك من أمراض، وكان على اتصال دائم به وإن أخر لقاء تم بيني وبين النجم الراحل قبل أربعة أيام ولم تظهر عليه أي علامات الإعياء، ولكنه القضاء والقدر».
وكشف شقيق أحمد الآخر علي الشاطري، أن الفقيد تأخر عن حضور حفل زفافه بسبب مباراة مهمة كان يخوضها مع الأهلي ورفض الاعتذار عن المشاركة في اللقاء.
وقال "كان أحمد عاشقا للأهلي ومخلصا له ويفضله على أشياء كثيرة».
أما صالح الأخ الأصغر لأحمد فقال «رغم اعتزاله الكرة منذ 25 عاما ألا أنه كان حريصا على متابعة مباريات الأهلي رغم معارضة توقيتها مع مهامه العملية إلا أنه يترك عمله من أجل الأهلي».
وأضاف «كان غاضبا بعد خسارة الأهلي الأخيرة أمام الاتحاد، فبعد أن تابع المباراة كان يتمنى أن يعود الأهلي لسابق عهده».
النبأ الصاعقة
ويقول محمود الشاطري الأخ الرابع للاعب الأهلي «لا استطيع وصف الحالة النفسية التي أعيشها فقد نزل علي الخبر كالصاعقة فأحمد كان يتمتع بصحة جيدة ودائم السؤال علي وحريص على الالتفاف الأسري بين إخواننا فهو لا يترك مناسبة داخل الأسرة إلا ويحضرها فضلا على أنه دائما ما يدعمنا ويحفزنا للأفضل»
من جانبه يحكي محمد النجل الأكبر لأحمد صغير تفاصيل تلقيه النبأ «بينما كنت أقوم ببعض الأعمال الخاصة تلقيت اتصالا من أحد أصدقاء والدي ذكر لى بأنه وجد هاتفه المحمول ملقى على الرصيف، ليطلب مني الحضور إلى شارع التحلية بالقرب من «الصيرفي مول» مما أثار استغرابي قبل أن ينقل لي تعرض والدي لأزمة قلبية فرضت نقله للمستشفى».
وأضاف «وأنا متجه للمستشفى استبعدت أن يصيبه مكروه لأنه كان بيننا يضحك وفي كامل عافيته قبل أن يخلد للنوم ويزاول برنامجه الرياضي بالمشي».
وتابع «صعقت بنبأ وفاته ولم أتمالك نفسي من النبأ الفاجعة».
أما عمر الابن الأوسط بين أبناء أحمد فكان يعيش حالة ذهول من فراق والده ورفض التعليق، في حين تواجد محمد نجل لاعب الأهلي صالح مسمار في مقر المستوصف، بينما كان من بين المتأثرين حسين باعقيل، وفواز محمد أبونمي، عثمان محمد الحبشي، وجميعهم أزواج بنات الفقيد.
قصة المشجع الأهلاوي
من جانبه أوضح خالد بادحدح الصديق المقرب من النجم الراحل والذي لازمه لسنوات عدة وحتى في المستوصف الذي توفي فيه، أن الذبحة الصدرية داهمت أحمد صغير أثناء تأديته للتدريبات وكان يرتدي زي الأهلي.
وأضاف «ذهبنا سويا الثلاثاء الماضي إلى حفل زفاف، وحاصره مشجع أهلاوي وقال لأحمد أنت السبب في حبنا للأهلي، لأنك عودتنا على الإنجازات والفن والإبداع، حينها تأثر النجم الكبير كثيرا». مشيرا إلى أن الفقيد كان ينوي زيارة الأهلي في حال توج الفريق بلقب كأس ولي العهد الذي خسره الشهر الماضي أمام الهلال.


</doc>
<doc id="1606307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1606307" title="كابياء صفراء الأسنان">
كابياء صفراء الأسنان

كابياء صفراء الأسنان (الاسم العلمي:Galea) هي جنس من الحيوانات يتبع فصيلة الكابيائية من رتبة القوارض . 


 


</doc>
<doc id="1606309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1606309" title="كابياء صفراء الأسنان برازيلية">
كابياء صفراء الأسنان برازيلية

كابياء صفراء الأسنان برازيلية (الاسم العلمي:Galea flavidens) هي نوع من الحيوانات يتبع جنس كابياء صفراء الأسنان من فصيلة الكابيائية . 


 


</doc>
<doc id="1606310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1606310" title="كابياء صفراء الأسنان عادية">
كابياء صفراء الأسنان عادية

كابياء صفراء الأسنان عادية (الاسم العلمي:Galea musteloides) هي نوع من الحيوانات يتبع جنس كابياء صفراء الأسنان من فصيلة الكابيائية . 

 


</doc>
<doc id="1606311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1606311" title="كابياء صفراء الأسنان سبيكسية">
كابياء صفراء الأسنان سبيكسية

كابياء صفراء الأسنان سبيكسية (الاسم العلمي:Galea spixii) هي نوع من الحيوانات يتبع جنس كابياء صفراء الأسنان من فصيلة الكابيائية . 


 


</doc>
<doc id="1606313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1606313" title="كابياء صغيرة">
كابياء صغيرة

كابياء صغيرة (الاسم العلمي:Microcavia) هي جنس من الحيوانات يتبع فصيلة الكابيائية من رتبة القوارض . 


 


</doc>
<doc id="1606314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1606314" title="كابياء صغيرة جنوبية">
كابياء صغيرة جنوبية

كابياء صغيرة جنوبية (الاسم العلمي:Microcavia australis) هي نوع من الحيوانات يتبع جنس كابياء صغيرة من فصيلة الكابيائية . 
سمي هذا النوع بالجنوبي نسبة إلى النصف الجنوبي للكرة الأرضية.

 


</doc>
<doc id="1606315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1606315" title="كابياء صغيرة أنديزية">
كابياء صغيرة أنديزية

كابياء صغيرة أنديزية (الاسم العلمي:Microcavia niata) هي نوع من الحيوانات يتبع جنس كابياء صغيرة من فصيلة الكابيائية . 

 


</doc>
<doc id="1606317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1606317" title="كابياء صغيرة شيبونية">
كابياء صغيرة شيبونية

كابياء صغيرة شيبونية (الاسم العلمي:Microcavia shiptoni) هي نوع من الحيوانات يتبع جنس كابياء صغيرة من فصيلة الكابيائية . 

 


</doc>
<doc id="1606320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1606320" title="كابياء صخرية">
كابياء صخرية

كابياء صخرية (الاسم العلمي:Kerodon) هي جنس من الحيوانات يتبع فصيلة الكابيائية من رتبة القوارض . 

يضم هذا الجنس نوعين هما:

 

 


</doc>
<doc id="1606322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1606322" title="كابياء الصخور">
كابياء الصخور

كابياء الصخور (الاسم العلمي:Kerodon rupestris) هي نوع من الحيوانات يتبع جنس كابياء صخرية من فصيلة الكابيائية . 

 


</doc>
<doc id="1606324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1606324" title="كابياء بهلوانية">
كابياء بهلوانية

كابياء بهلوانية (الاسم العلمي:Kerodon acrobata) هي نوع من الحيوانات يتبع جنس كابياء صخرية من فصيلة الكابيائية . 

 


</doc>
<doc id="1606329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1606329" title="كابياء المارا">
كابياء المارا

كابياء المارا (الاسم العلمي:Dolichotis) هي جنس من الحيوانات يتبع فصيلة الكابيائية من رتبة القوارض . 


 


</doc>
<doc id="1606332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1606332" title="كابياء باتاغونية">
كابياء باتاغونية

كابياء باتاغونية (الاسم العلمي:Dolichotis patagonum) هي نوع من الحيوانات يتبع جنس كابياء المارا من فصيلة الكابيائية . 



</doc>
<doc id="1606336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1606336" title="كابياء باتاغونية قزمة">
كابياء باتاغونية قزمة

كابياء باتاغونية قزمة (الاسم العلمي:Dolichotis salinicola) هي نوع من الحيوانات يتبع جنس كابياء المارا من فصيلة الكابيائية . 

 


</doc>
<doc id="1606337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1606337" title="كابياوات المارا">
كابياوات المارا

كابياوات المارا (الاسم العلمي:Dolichotinae) هي أسرة من الطيور تتبع فصيلة الكابيائية من رتبة القوارض . 

تضم هذه الأسرة جنساً وحيداً هو: 



</doc>
<doc id="1606340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1606340" title="حركة أحرار (2012)">
حركة أحرار (2012)

حركة أحرار هي حركة شبابية مصرية ، تسعى إلى تطبيق الشريعة الإسلامية، ونصرة المظلوم. أسسها مجموعة من الشباب عام 2012.

تتبنى الحركة فكرة الامة الواحدة، وأن المسلمين جسد واحد، ويتضح ذلك من خلال الفعاليات التي نظمها أعضاء الحركة في ذكرى سقوط الأندلس، وحملة "الحدود تراب" التي أطلقتها الحركة لإغاثة اللاجئين السوريين في مصر. كما ترفض أحرار ما تسميه "الهيمنة الأميركية على بلاد المسلمين".

• أعلنت الحركة رفضها التام لاستمرار حكم المجلس الأعلى للقوات المسلحة في مصر غقب ثورة الخامس والعشرين من يناير، وأقامت عددًا من الفعاليات لحشد المواطنين ضد استمرار الحكم العسكري.
• رفضت حركة أحرار مشروع الدستور المصري الجديد الذي جرى الاستفتاء عليه أواخر عام 2012 م، معللة ذلك بأنه لا يضمن تطبيق الشريعة الإسلامية، ويفتح المجال أمام استمرار الحكم العسكري.
• دعت الحركة إلى توحيد صف القوى الوطنية و الثورية في مصر لمواجهة محاولات سيطرة فلول النظام السابق على أركان الدولة من جديد.

• ترفض الحركة ما تسميه "سياسية الرئيس مرسي في التطبيع مع إيران".

• أعلنت الحركة دعمها لقضية الطالبة جهاد موسى (التي صدمتها أستاذة بجامعة المنصورة كانت تسير بسيارتها بسرعة عالية مما أدى لوفاتها، وحاولت إدارة الجامعة تغطية الموقف وتحميل الخطأ للطالبة)، وطالبت الحركة بإقالة رئيس الجامعة ورئيس مستشفى الطلبة، والإسراع في محاسبة الدكتورة.

• بعد الإفراج المشروط عن الرئيس المخلوع مبارك، دعت جماعة الإخوان المسلمين وعدد من القوى السياسية الإسلامية في مصر إلى مليونية في جمعة 19 أبريل 2013م، تدعوا إلى تطهير القضاء، وقد رفضت الحركة المشاركة، معللة ذلك بقولها "لن ننساق خلف تيارات نراها ضيعت الوطن ولم ولن نشارك في تحركاتها أبدًا" .

• ثورة الخامس والعشرين من يناير.

• حركة شباب السادس من إبريل.

• حركة كفاية.

• حركة ضنك.



</doc>
<doc id="1606343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1606343" title="لغة غالية (توضيح)">
لغة غالية (توضيح)

ثمة لغات عديدة لشعوب قلتية تسمى بالغالية:
طالع أيضا


</doc>
<doc id="1606351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1606351" title="مفعولية غير مباشرة">
مفعولية غير مباشرة

حالة المفعولية غير المباشرة هي حالة لغوية تدل عادة على الاسم الذي يُعطى لاسم آخر، مثلًا «أعطى خالدُ كوبه لـزيد».

وتوسم بهذه الحالة عادةً المفعول به المباشر لفعل ما، ولكن أحيانا تستعمل هذه الحالة لوسم المفعول به المباشر لفعل الإعطاء. ففي الروسية والألمانية السويسرية مثلا يجب وسم المفعول به المباشر لفعل «الاتصال بالهاتف» بحالة المفعولية غير المباشرة.

فقد يكون الشيء الذي يُعطى ملموسا - من قبيل «كتاب» أو «قلم» أو قد يكون غير ملموس - من قبيل «جواب» أو «مساعدة».

وفي بعض اللغات، تماثل هذه الحالة وظائف حالات منقرضة. ففي اليونانية القديمة (الإغريقية) تماثل المفعولية غير المباشرة وظائف و التي كانتا في الهندية الأوروبية البدائية وذلك إلى جانب وظائف حالة المفعولية غير المباشرة الأصلية.

أحيانا ينسب لهذه الحالة وظائف لا تتعلق بفعل الإعطاء. ففي غالية اسكتلندا وغالية أيرلندا يستعمل هذا المصطلح في الكتب القديمة للإشارة إلى أي ما تبع حرف جر في تلك اللغات، ما قد يثير شيء من الخلط لدى القارئ. وفي الجورجية يشير هذا المصطلح إلى مبتدأ الجملة لأفعال معينة في معينة. ويسمى أيضا ب.

انتشر استخدام هذه الحالة في اللغات الهندية الأوروبية القديمة، وقد بقيت حتى اليوم الحالي في فرعين: اللغات البلطيقية السلافية واللغات الجرمانية، إضافة إلى لغات أخرى. كما تتواجد في هيئات شبيهة بهيئتها الأصلية في أسر لغوية أخرى، منها الأورالية والألطية واليابانية.

وأحيانا يستعمل هذا المصطلح بشكل خاطئ في مواضع يصح فيها استخدام مصطلح 


</doc>
<doc id="1606354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1606354" title="كوجنفيت">
كوجنفيت

"كوجنفيت" (بالإنجليزية “CogniFit”) هي شركة للرعاية الصحية تطور عبر الانترنت تقييمات ادراكية و برامج كمبيوتر لتدريب الدماغ .

تأسست كوجنفيت عام 1999 من قبل الأستاذ شلومو برزنيتز. فهو قد اهتم منذ الثمانينات في تطوير برامج كمبيوتر لتحسين الحدة العقلية، و إن تعميم شبكة الإنترنت قدمت متنفساً لتطوير ونشر فكرته . . الرئيس التنفيذي للشركة هو ناتاناييلايزنبرج، و هو قد عمل سابقاً في بروكتر اند جامبل ، كابجميني ويونيون بانكير بريفيه. تولى ايزنبرج هذا المنصب بعد أن قدمت الشركة الذي شارك في تأسيسها ميلك كابيتال استثمارات مهمة في كوجنفيت . رئيس التكنولوجيا في الشركة هو كارلوس رودريغز. في عام 2007 منحت كوجنفيت جائزة الجمعية الأمريكية لأعمال الشيخوخة وجائزة الشيخوخة .
إن برامج كوجنفيت مصممة وفق مواصفات كل مستخدم. إن أول البرامج التي طورتها كوجنفيت كانت إلى حد كبير برامج القيادة، مثل برنامج التطبيق عبر الانترنت درايف فيت (بالإنجليزية DriveFit)وكانت قد استعملت من قبل منظمات بما فيها المدرسة البريطانية للرصد وتجمع الشباب السائقين في كندا، مستخدمين " إختبارات للبصر والذاكرة لقياس 12 قدرات ادراكية متعلقة بالقيادة" وفقاً للنيويورك تايمز.إن مجلة التايمز كتبت أيضاً أن 30 دقيقة تقييم من درايف فيت " تقيم عدد الانفعالات إضافة إلى الميل إلى المجازفة، القدرة على الحكم على السرعة النسبية ومعالجة المعلومات عندما ينقسم الانتباه (مثلاً القيادة أثناء التحدث على الهاتف المحمول). " وبالإضافة إلى هذه البرامج، قررت الشركة التوسع من خلال مجالات إضافية للإختبارات الادراكية،لإنشاء ما يسمى "نادي رياضي للدماغ".
في عام 2004 بدأت كوجنفيت بإنتاج برامج أقراص مدمجة (CD) للحدة العامة للعقل. البرنامج الأساسي لكوجنفيت الذي يؤمن ذلك هو مايند فيت (بالإنجليزية MindFit)، مسمى في الأصل " Mindfit55" للنسخات المؤسساتية و-" NIS 250"للنسخات الخاصة للمنزل . تم تثبيته في مرافق التقاعد و مرافق المساعدة على العيش، ولكن يمكن أيضاً استخدامه من كمبيوتر المنزل . برامج كوجنفيت مصممة لتحسين الذاكرة، مدة الانتباه و حدة العقل. لقد تم استعمالها من قبل اخصائيي الصحة العقلية للمساعدة في علاج الذين يعانون من أمراض نفسية أو الذين عاشوا صدمات كبيرة مثل الحروب. لكن الأطباء قد ذكروا أن هناك فوائد أيضاً للأشخاص العاديين وذوي الصحة الجيدة، وبالأخص الذين يريدون إبعاد تأثيرات الشيخوخة عن الدماغ. تشرح الشركة أن برامج كوجنفيت ليست بألعاب بل هي برامج تدريبية للدماغ. يتم قياس أولاً 14 مجال مختلف للمهارات، ومن ثم يتم تأمين تدريبات مستهدفة لكل مجال وهي تتكيف بإستمرار مع تغير حدة كل شخص . إن البرامج الجديدة قادرة على زيادة عدد المهارات الادراكية المدربة وتحسين قدرات المستخدمين بنسبة تصل إلى 40 بالمئة.
إن المدرب الشخصي لكوجنفيت (المعروف بكوجنفيت) هو برنامج قد طور للذين كانوا يريدون تقوية حدتهم العقلية والذين يريدون إيقاف تضاؤل الحذاقة العقلية وقد كان كوجنفيت أول منتج على الانترنت. فهو يبدأ بسؤال المستخدم عن أنواع الانشطة التي تهمه للحفاظ على مهاراته ومن ثم فإن مجموعة تمارين تصنف العقل إلى عدد من الفئات المختلفة. تم تخصيص برنامج إلى المستخدم وهو عامةً يستخدم لمدة عشرين دقيقة في اليوم، ثلاثة أيام في الأسبوع. وإن النتائج تقدم على شكل رسوم بيانية لاظهار تقدم للمستخدم مع مرور الوقت. . إن برنامج المدرب الشخصي لكوجنفيت قد استبدل اليوم بموقع إلكتروني جديد وبرنامج على الهاتف المحمول. 
في عام 2011 قدمت كوجنفيت موقعاً إلكترونياً جديداً لعرض أحدث برنامجها لتدريب العقل والتقييم الإدراكي وذلك بشكل مجاني للعموم كما انها أمنت مجموعة من برامج اللياقة الفكرية للدماغ للمساعدة على تدريب مجموعة متنوعة من المجالات المعرفية كالذاكرة والتركيز والتخطيط. هذا الموقع يبيع أيضاً أعمال أكثر تعقيداً مقابل قيمة بسيطة ويقدم مجموعة كبيرة من الميزات الخاصة . في عام 2012، اصدرت كوجنفيت برامج جديدة لشركة أبل (Apple) للايفونوالايباد تحت إسمكوجنفيت اللياقة الفكرية للدماغ، وهي مزامنة مع الموقع الالكتروني وتشمل ألعاب للدماغ للهاتف المحمول مصممة لتحديد مستوى الحدة العقلية للمستخدم ولياقته الفكرية الشاملة، ومساعدته على تحسين هذه المستويات. في عام 2012 دخلت كوجنفيت في شراكة مع شركة الأدوية باير واصدرت برنامج خاص للتدريب الإدراكي لمرضى تصلب الأنسجة. في ديسمبر 2012 اصدرت كوجنفيت أيضاً برنامج المودكرفت (بالإنجليزية MoodCraft) والذي يمزج العاطفة والمزاج في عرضهم لتدريب الدماغ . برامج كوجنفيت متواجدة باللغات الإنجليزية، الإسبانية، الفرنسية، الإيطالية، البرتغالية، الهولندية، العربية، البرتغالية البرازيلية والألمانية.

في عام 2008, تم إختباركوجنفيت من قبل الباحثين في قسم العلوم السلوكية في كلية ماكس سترن الأكاديمية لايماكيزريل للتأكد إذا كان بالإمكان إستعمال برامج كوجنفيت لتحديد الأرق المزمن أو الضعف الإدراكي. بينت الدراسة أن إختبار الشركة يمكنه أن يظهر كيف هذه الحالات مرتبطة بخفض القدرات الادراكية في مناطق مختلفة من الدماغ. كما تبين أيضاً أن لقلة النوم آثار ضارة على القدرة الادراكية من ناحية أخرى للراشدين ذات صحة جيدة.
في عام 2009، اجريت دراسة في مركز إدموند ج. سفرا لأبحاث الدماغ حول عجز التعلم في جامعة حيفا، وقد بينت أنه يمكن إستعمال منتج كوجنفيت لتحسين ذاكرة الراشدين الذين يعانون من تصلب الأنسجة. في عام 2010، شركة كوجنفيت المحدودة شاركت في رعاية دراسة بالتعاون مع قسم علم النفس و مركز البحث للعلم النفسي الحيوي في ماكس سترن، وقد نشرت الدراسة في مجلة "إعادة التأهيل العصبي" التي استنتجت أن " التدريب الإدراكي الشخصي يشكل أداة عملية وقيمة لتحسين المهارات الادراكية وللدونة الأعصاب عند مرضى تصلب الأنسجة المتعددة".
في عام 2003، خصصت براءة إختراعلكوجنفيت، والتي اخترعها شلومو برزنيتز، وقد وصفت بالتالي، " انها طريقة لإختبار و/أو تدريب القدرة الادراكية، بما فيه مراحل إختبار المستوى الإدراكي التمهيدي للمستخدم وتسلم النتائج الدالة عنها. بحسب النتائج، يمكن تجزئة المستوى الإدراكي إلى مهارات ادراكية منفصلة ويتم إنشاء واحد أو أكثر من الأعمال، كل عمل متعلق بكل من المهارات الادراكية المنفصلة. يمكن تقديم كل عمل أو أكثر إلى المستخدم بحيث أنه يتم إعادة إختبار المستوى الإدراكي الحالي للمستخدم ويحصل على النتائج الدالة عنها. يمكن إعادة هذه العملية مرة وحدة على الأقل." "



</doc>
<doc id="1606361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1606361" title="أحمد سعد (توضيح)">
أحمد سعد (توضيح)



</doc>
<doc id="1606369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1606369" title="الناصرة العثمانية في عيون غربية">
الناصرة العثمانية في عيون غربية

الناصرة العثمانية في عيون غربية
ترجمة وتحرير هزاع أبو ربيع
إصدار مطبعة الحكيم 2011

يحتوي هذا الكتاب على قسمين رئيسيين؛ القسم الأول عبارة عن ترجمة لكتاب الناصرة اليوم الذي ألفه الدكتور جون فريدريك سكريمجر ونشره سنة 1913 في إنجلترا، والدكتور سكريمجر خدم كطبيب في الناصرة منذ سنة 1904 وحتى سنة 1921، وفي هذا الكتاب يسجل الدكتور سكريمجر انطباعاته عن مدينة الناصرة وسكانها وعاداتهم وتقاليدهم، حيث نقل للغرب صورة حية عن المدينة و تضاريسها وأحياؤها وعادات أهلها في الزواج والموت وانواع المأكولات التي يتناولوها، وفي النهاية يتكلم عن صحة سكان المدينة وعن عمله كطبيب في المستشفى.
أما القسم الثاني فهو عن الناصرة في كتابات وأدب الرحالة الغربيين لفلسطين في القرن الثامن عشر والتاسع عشر، حيث حرص المحرر على ترجمة ما كتبه هؤلاء الرحالة عن الناصرة من انطباعات وأوصاف للمدينة ولمناطقها المقدسة، وفي نهاية الكتاب زاد المحرر هزاع أبو ربيع قسماً ثالثا ترجم فيه أشهر رحلات الحجاج الغربيين إلى الناصرة.


</doc>
<doc id="1606371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1606371" title="تبدد الشخصية">
تبدد الشخصية

تبدد الشخصية أو اختلال الأنية ، أو اضطراب الأنية ، أو اختلال الهوية (Depersonalization). عبارة عن أفكار - ليست بالهذاء - يستطيع المريض إدراكها وتمييزها وينزعج من أعراضها ، حيث أنها تشعره بالتغير في شخصيته أو في بعض أجزاء جسمة ، ويبدأ المريض بالشعور بأنه لم يعد هو نفسه ، لكن لا يشعر بأنه أصبح شخص آخر ، إنما شعور يدركه المريض باختلافه عما كان ، و قد يحتويه شعور بالغربة وتجمد في المشاعر وأن أفعاله قد باتت وكأنها آلية .

يعرف تبدد الشخصية بأنه حالة نفسية يشعر فيها الشخص بالضياع، وأنه نفسه قد أصابه تغيير، وكما أنه لو في حلم، ومنفصل عن جسمه وعن الحياة من حوله.

وقد عرفه الأستاذ الدكتور وائل أبو هندي : ( اختلال الإنیة مصطلح في الطب النفسي يعني: "حدوث تغیر مزعج أو على الأقل غیر سار في إدراك الشخص الواعي لكیانه النفسي" ويعبر عنه البعض بتبدّد الشخصیة، ويزيده سوًءا أن يحاول ذلك الشخص استبطان مشاعره فیشعر بأنه معزول بشكل
أو بآخر عن مصاحبة ذاته فكأن مشاعره فارغة أو بعیدة أو غیر موجودة أو مختلفة عن مشاعره المعتادة، أو كأنه مجرد مراقب
لذاته من بعید، وھو لا يعزو ذلك لغیر أنه مرض أصابه ويطلب العلاج منه وإن كان في أغلب الأحیان يعجز عن إيجاد الكلمات التي تعبر عن مشاعره المرضیة، واختلال الإنیة ھذا كثیرا ما يصاحبه تغیر مزعج أو على الأقل غیر سار في إدراك الشخص الواعي للواقع الخارجي الذي يعیشه، فیشعر أن خبرته للواقع تغیرت فالصبح مثلا لیس صبحا كالذي كان يعرفه ولا صوت الأذان كما كان.) .




</doc>
<doc id="1606913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1606913" title="ساعة ونص (فيلم)">
ساعة ونص (فيلم)

ساعة ونص فيلم مصري إنتاج عام 2012.

تدور أحداث الفيلم حول حادث قطار العياط الذي اشتعلت فيه النيران عند منطقة «العياط»، سارداً من خلال أحداثه مجموعة من الحكايات الإنسانية التي تخص ركابه مستغرقاً في ذلك ساعة ونصف الساعة.



</doc>
<doc id="1607087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1607087" title="مركز الشيخ محمد بن خالد آل نهيان الثقافي - العين">
مركز الشيخ محمد بن خالد آل نهيان الثقافي - العين

مركز الشيخ محمد بن خالد آل نهيان الثقافي - العين نشأ بالقرار الوزاري رقم (867 لعام 2000) تم إشهار الشيخ محمد بن خالد آل نهيان الثقافي، كجمعية ذات نفع عام تحت رقم (100) بسجلات وزارة الشئون الاجتماعية .

سمو الشيخة الدكتورة شما بنت محمد بن خالد آل نهيان

نبذة تعريفية 
مركزالشيخ محمد بن خالد آل نهيان الثقافي...صرح من صروح العلم و الثقافة التي تنعم بها مدينة العين الخضراء منذ تأسيسه عام 2000م .
يحظى برعاية ودعم من سمو الشيخة د. شما بنت محمد بن خالد آل نهيان ولأن التعليم و الثقافة شأن مجتمعي فقد جعل ال محوره الاستراتيجي هو: ( التطوع محفز للثقافة و المعرفة)ومن هنا بدأت رسالة ال بالمساهمة في المشاركة المجتمعية كقاعدة ارتكاز لرؤيته ورسالته لكافة الفئات و الجنسيات مساهمةً في التطور المعرفي و النمو الثقافي و الحضاري و التقدم التكنولوجي حتى يتمكن أفراد المجتمع من التنافس في عالم الاقتصاد المعاصر و مواجهة العولمة بكافة أساليبها. 
نحو شراكة اجتماعية وثقافة واعية

الـمشاركة الفاعلة في بناء ثقافة العمل التطوعي القادرة على تشكيل وجدان المواطن القادر على المشاركة الإيجابية في بناء الحاضر وصياغة المستقبل... بروح التطوع نبني... لوطن الخير نعطي... لتكامل وعطاء نجني .
نسعى للنهوض بجيل مبتكر، واعٍ معطاء ، مبدع بعطائه ، حام لدينه وهويته العربية ، معتز بمبادئه وقيمه العربية ،محافظ على تراثه وروابطه الاجتماعية المتينة .ويهدف إلى التكامل مع المجتمع بأفراده ومؤسساته بروح التعاون والإسهام البناء ، وذلك أملاً في استثمار طاقات الأفراد الخلاقة بفكر عربي واعٍ لحاضر أمته ، معتزٍ بــماضيه العربي ، متطلعٍ إلى غد متفائل مشرق رحب ، مرتكز على قاعدة التنوع البناء المثمر، ممارس لكل العلوم التكنولوجية ناطق بروح الاجتهاد، لتحصيل المعارف وينشد هذا الجيل التنوع في مجالات العلوم، مسايراً لكل تطور معرفي جادٍ بكل وسائل التقنية الحديثة المعاصرة واعياً بالمسؤولية اللا محدودة تجاه وطنه وحكومته وشعبه متطلعا للخير العميم الدائم ، يتكافل مع أفراد المجتمع بإدارة التطوع والبناء المتجدد لوطنه الإمارات ولأمته العربية الإسلامية.
1 ـ المحافظة على الثقافة الوطنية النابعة من ثوابت الأمة العربية والإسلامية ومن تراث دولة الإمارات العربية المتحدة . 
2 ـ تحقيق التواصل الثقافي والحوار الفكري بين الأجيال داخل المجتمع بصورة تقضي إلى تدعيم الهوية وتحقيق الانتماء الاجتماعي للوطن .
3 ـ تدعيم التواصل الاجتماعي والثقافي بين أبناء المجتمع عن طريق إتاحة الفرصة لهم للاستفادة من الخدمات الاجتماعية والثقافية المتعددة التي ينفذها المركز . 
4 ـ دعم وتشجيع الأنشطة التي تهدف إلى المحافظة على اللغة العربية باعتبارها الوعاء الفكري الذي يصون هويتنا العربية والإسلامية .
5 ـ فتح آفاق البحث العلمي وتنشيط مجالاته أمام المتخصصين والمهتمين بطريقة تؤدي إلى مزيد من استثمار الطاقات الفكرية والإبداعية الخلاقة في خدمة قضايا التنمية الوطنية .
6 ـ تشجيع ودعم المواهب الإبداعية في مجالات الدراسات من خلال جوائز مادية ومعنوية ترصد سنويا لتحقيق هذا الغرض وهي :
( جائزة الشيخ محمد بن خالد آل نهيان للأجيال ) . 7 ـ تحقيق التواصل الثقافي والفكري بين المؤسسات العاملة في ذات المجال ، سواء داخل دولة الإمارات العربية المتحدة أو على امتداد الوطن العربي بـما يخدم القضايا الإسلامية والعربية . 8 ـ تحقيق التواصل الثقافي والفكري بين المفكرين والباحثين على امتداد الوطن العربي وذلك من خلال الأنشطة الثقافية والفكرية التي ينفذها ال . 9 ـ دعم وتشجيع الأعمال التطوعية ذات النفع العام . 10 ـ يتولى ال إنشاء اللجان الداخلية المختلفة التي تستطيع القيام بكل الأنشطة السابقة والتي تسعى إلى تحقيق الأهداف المتنوعة التي يبتـغـيها ال . 
اللجان العاملة : 
لجنة البيئة وصحة المجتمع 
تم تأسيس لجنة البيئة وصحة المجتمع، من أجل تـقوية الــقدرات الوطنية في مجـال التوعية البيئية انطلاقاً من بعض الدراسات التي تحذر مــن غياب الوعي البـيئي فـي المجتمع وتؤكد أن درجة هذا الوعي لاتتجاوز السلوك اللفظي الذي لايغيرالواقع البيئي بل يزيده تراجعا..وبالتالي فهذا السلوك لا يسـهم في إعادة التوازن البـيئي الطبيعي الـذي أصابه الخلل إما نتيجة لجهل الإنسان لموقعه ضمن هذا النظام وإما لنظرته النفعية الآنـية في التعامل مع الموارد الطبيعية. 
ومن هنا تعمل اللجنة على التركيز على مفهوم الثقافة البيئية والتوعية بها بالتـعاون مع الجـهات المختصة كما تعمد إلى الاهتمام بالثقافة الصحية عن طريق فتح عيادة استشارية إرشادية للأمهات في ال.. 
وانطلاقا من الهدف العـام لمشروع اللجنة الـذي هو المساهمـة في تحـقيق وتطـوير وعي جماهيري بين فئات المجتمع تجاه مختلف المواضيع والقضايا المتعلقة بالبيئة والصحة في إطار استمرار مسيرة التنمية المستدامة،،، فقد تم تحديد مجموعة من الأهداف الخاصة... 
أهداف اللجنة 
• تنمية المعارف البيئية لـدى فئات المجتمع. 
• تنمية الاتجاهات وغرس القيم والسلوكيات الإيجابية نحو البيئة. 
• تأهيل كوادر محلية في مجال التوعية البيئية. 
• التعاون والتنسيق مع الجمعيات البيئية الأهلية في تنفيذ الإستراتيجية الوطنية للتوعيةوالإعلام البيئي. 
• وضع أسس وآليات لمتابعة تنفيذ هذه الإستراتيجية. 
• إنتاج مطبوعات ونشرات بيئية في مجال التوعية والإعلام البيئي. 
• إنتاج أفلام في مجال التوعية البيئية. 
• العمل على تفعيل دور الثقافة البيئية المدنية القادرة على فتح آفاق أرحب للعمل التطوعي.
المشاريع 
وتقوم فكرة المشـروع على الاستفادة من النباتات المحلية وما تحتويه من مواصفات مثالية للمـنطقة وإبراز الجانب الجمالي والصحي للنباتات البرية المحلية. 
لجنة الثقافة والإبداع 
باعتبار أننشر الثقافة والوعي الاجتماعي في المجتمع من أهم ركائز عمل المركــز وأهدافه فقد تم تأسيس لجنة الثقافة والإبداع، لمحو الأمية الثقافية والقرائية وتجلية الفكر . 
أهداف اللجنة 
• تعميق مفهوم الهوية العربية الإسلامية وتعزيز الانتماء لهذا الوطن ورفع مستوى المهارات القرائية والمعرفية. 
• المساهمة في تكوين رأس المال البشري القادر على المنافسة في الحاضر والمستقبل . 
• التأكيد على دور التعليم و المعرفة في تحقيق التنمية البشرية المستدامة . 
• العمل على نشر ثقافة العمل التطوعي والتأكيد على دورها الجوهري في تكوين رأس المال البشري الذي هو الثروة الحقيقية للوطن . 
المشاريع 
• المساهمة في برنامج المؤتـمر الوطني ( ثقـافتي ،هويتـي) . 
• المحاضرات العامة... يتم تنظيم جدول من المحاضرات الثقافية التي تقترحها أعضاء اللجنة في كل عام، وتمارس من خلالها المتطوعات بساعاتهن التطوعية في التنظيم والإشراف والتنسيق في خدمة المجتمع. 
• الدورات... 
ينظم ال من خلال اللجنة الثقافية ، والدورات المتنوعة وفق مقترحات الأعضاء بالتعاون مع أهم المراكز التدريبية داخل الدولة وخارجها حسب المواضيع المقترحة... دورات غير ربحية توجه لأعضاء ال... 
• التنسيق مع المكاتب الثقافية للدول ومع سفارات الدول العربية والأجنبية لتنظيم أيام ثقافية مع الجاليات بمدينة العين. 
• المشاركة في معارض الكتاب داخل الدولة.. 
لجنة التنمية المجتمعية 
تمثل التنمية البشرية في مفهومها العام الرأسمال الحقيقي للتنمية الشاملة وتتمحورحول إعداد وتأهيل وتدريب وصقل قدرات ومهارات الأفرادبما يؤدي إلى مخرجات حـــقيقية وواقعــية يلمسها أفراد المجتمع بكامله وتؤثر تأثيرًاإيجابيا في حركته. 
أهداف اللجنة 
• التنمية المجتمعية ترتبط بتطوير المؤسسات المجتمعية وللأسرة النصيب الأوفى منهذه التنمية فهي دون أدنى شك تحتاج باستمرار إلى ضخ التفاعل الاجتماعي بين أعضائهــــامن خلال أطرٍ ومفاهيم جديدة تتفاعل مع قـــيم المجتمع وتقاليده وعـــاداته دون أن تتصــادممعها أو تخلق واقعًا جديدا قد يصعب فهمه. 
• التأكيد على أهمية الأسرة ودورها الجوهري في تشكيل الهوية الوطنية. 
• تحسين وسائل الاتصال داخل الأسرةوعلاقتــــها بالأسر الأخرى على أن تتضمن هذه الوسائل مزيدًا من الفــــــهم والتقدير والاحترام المتبادل وإزالة ما يحدث من معوقات أو حساسيات. 
• تحسين مـــخرجات المؤسسات المجتمــــعية القائــمة الأخرى كالمدرســـة والمســـــجد والمجالسالأسرية وغيرها من المؤسسات ذات العلاقة . 
• إشراك كل عضو وفقًا لما وهبه الله من قدرات واستعدادات وطاقات فيالتنمية بشكل عام وفي هذه اللجان تحديدًا . 
• العمل بشكل جاد على تطوير قدرات الأفرادوصقل مهاراتهم الشخصية والعملية لكي يشاركوا المجتمع حركة التطوير التي ينشدها . 
المشاريع 
• بيت الخـبرة الأسرية من تأطير فريق استشاري مـن المختصين والخبـراء وأســاتذة الجامعة. 
• مجالس وآباء وعبرها يتم تنفيذ فعاليات خاصـة بالمجلس جاذبـــــة وفاعلة لأوليــاء الأموروالأبناء عن طريق أعضاء المجلس بالتواصل مـع مدراء المدارس الحكومية والخاصة . 
• إجراء الأبحاث العلمية المرتبطة بالعديد من القضايا والمشكلات الاجتماعية . 
• إجراء الأبحاث العلمية التي تسهم في النهوض بالمرأة والرجل معا. 
وتقوم لجنة التنمية المجتمعية بدور كبير في تجسيد أهدافها ومشاريعهافيحركه التطوير المنشودة . 
لجنة الهوية والتراث الشعبي 
يحظى التراث التاريخي بأهمية فائقة، حيث إنه يمثّل الحاضنة الأساسية للهوية الوطنية، وهو يعدّ بمنزلة ذاكرة الوطن وموروثة التاريخي، ويتضمّن هذا التراث شقّين: أولهما، خاص بالجانب المادي من آثار ومعالم تاريخية معيّنة تجسّد تطوّر المجتمع والمراحل الأساسية التي مرّ بها عبر هذا التطوّر، ومن أبرز مظاهره الأبنية التاريخية والحرف اليدوية والأزياء الشعبية. 
ثانيهما، ينصرف إلى الشقّ المعنوي، المتمثّل في ما تمّ توارثه من قيم وعادات وتقاليد جيلاً بعد جيل، ومن ثم، فإن التراث التاريخي يقوم بدور كبير في تحديد معالم الشخصية الوطنية للدولة على الصعيد المحلي.. 
من هذا الغرض تم خلق لجنة الهوية والتراث ب الشيخ محمد بن خالد آل نهيان الثقافي من أجل الوقوف على الغنى التراثي الذي تتمتع به دولة الإمارات بشكل عام، ومدينة العين بشكل خاص و التي تتمتع بتراث فريد يعود إلى آلاف السنين.. 
أهداف اللجنة 
• إحياء الصناعات التقليدية التراثية والحفاظ عليها من الاندثار. وذلك عن طريق تطوير الصناعات التقليدية بأيدي محلية.وتطوير المنتج المحلي التراثي بما يتناسب مع متطلبات وذوق المستهلك المحلي والعالمي. 
• تعزيز الهوية الوطنية عبر نشر الوعي الفكري والثقافي لتعميق الحس الوطني لدى الأبناء والبنات و تأكيد الالتزام بتراث الآباء والأجداد وإثراء النفس بكل معطيات الثقافة والمعرفة والعلوم المتعلقة بذلك. 
• التراث والفنون والحرف تتطلب الاهتمام بها لمواجهة العولمة التي تفرض على المجتمعات تحديات لتراثها الثقافي ، وصورتها الذهنية على الصعيد الخارجي. 
• المحافظة على التراث الشعبي واستقاء القيم والمبادئ منه بوصف الذاكرة الحية للوطن . 
المشاريع 
• تحقيق هذه الهدف عبر لقاءات الخيمة التراثية. 
• تجهيز خيمة تراثية أو مكان مناسب لاستقبال الفتيات الصغيرات وخاصة طالبات المدارس والكليات حيث تتولى بعض النسوة استقبالهن والترحيب بهن ومن ثم تقديم واجب الضيافة والتركيز على نقل الموروث الثقافي لهن في تلك الجلسات وخاصة فيما يتعلق بصنع وتقديم القهوة والترحيب، وآداب المجالس . 
• مشروع العين القديمة وهو عبارة عن رحلة عبر حافلة تــجوب مدينة العين ، تتولى إحدىالراويات التعريف بمدينة العين وأهم معالمها السياحية. وأماكنها القديمة..ويتم تنظيمها دوريا لترسيخ الثقافة التراثية.. 
• توفير فرص للباحثين عن دعم للمشاريع الإبداعية الصغيرة والارتقاء بقدرات المبدعات من بنات الوطن. 
• الإعداد لمشروع خيمة السنع والقهوة . 
لجنة التخطيط والإبداع
أصبح التخطيط سمة من سمات الحياة المعاصرة، وما من أمة تسعى إلى مستقبل أفضل إلا وتضع التخطيط سياسة لها تسير على هديه وتستفيد منه . 
وقـــد أصــبح العالــم أشــــد حاجة للتخطـــيط بعــد أن تعــقدت وسائـــط معيشته، وتشابكت وسائلها، وتشعبت جوانبها، وتعددت أهدافها وإمكاناتها . 
وينطبق ذلك على التخطيط الفكري والثقـافي بصفته العنصر الأساسي والفعال في عمليــــات التقدم والتنمية وزيادة كفاية وفعالية الأفراد . 
يعد التخطيط الاستراتيجي أداة إدارية يستخدمها ال من أجل القيام بعمله بصورة أفضـل وذلك من خلال تركيز طاقاته والتــأكد من أن جــميع العاملين فيه يسيرون في اتجاه نفـــس الأهداف ، إضافة إلى تقويم وتعديل اتجاه عمل ال استجابة للتغيرات البيئية . 
تعد هذه اللجنة قناة التواصل بين ال ، بلجانه وأنشطته المختلفة من جهة ، والمجتمع من جهة ثانية، وتحقيقاً لهذا الهدف تقوم هذه اللجنة بالعديد من الأنشطة . 
أهداف اللجنة
نشر رسالة ال و التواصل والتنسيق مع مختلف الهيئات. 

المشاريع
• توطيد العلاقات بين ال و مؤسسات المجتمع المدني 
• تنسيق العلاقات وتنظيم فعاليات الجوائز والمناسبات لل 
o جائزة الشيخ محمد بن خالد آل نهيان للأجيال 
o جائزة الشيخة حمدة بنت محمد بن خليفة آل نهيان 
• التنظيم للاحتفال السنوي 
• التنسيق لاجتماع الجمعية العمومية 
• إصدار نشرات شهرية وسنوية عن ال ونشاطاته 
• تغطية الأنشطة عبر الموقع الرسمي لل 
• وتنسيق اللقاءات الصحفية والإعلامية( جرائد،مجلات، إذاعة وتلفزيون...)
 مقالات سمو الشيخة الدكتورة شما بنت محمد بن خالد آل نهيان .

 الاستضافة : 
دعوة عقيلات السفراء في دولة الإمارات العربية المتحدة سنويا .
 مجلس شما محمد للفكر والمعرفة (ندوة الكتاب ) . 

جائزة الشيخ محمد بن خالد آل نهيان للأجيال "الهوية والانتماء" الدورة (15) .
رؤية الجائزة 
الريادة والسبق في الحفاظ على الهوية العربية والإسلامية لمجتمع الإمارات . 
رسالة الجائزة 
الحفاظ على اللغة العربية ونشرها، وترسيخ القيم الإسلامية لدى طلبة الإمارات من خلال تنظيم المسابقات الدينية والثقافية 
الهادفة التي تدعم المبادرات الطلابية وتخدم رؤية ال بالتعاون مع المؤسسات المجتمعية المحلية ووزارة التربية والتعليم في الدولة. 

 التنمية البشرية :
o دورات الحاسوب .
o دورات التقوية في اللغة الإنجليزية .
o دورات التهيئة لامتحان ( التوفل ، الأيلتس ) .
o دورات المطبخ التدريبي .
o دورات التصيميم والتفصيل والفنون . 
o دورات تنمية الذات . 
اتفاقية مع وزراة الشئون الإجتماعية.
اتفاقية مع وزارة التربية والتعليم
اتفاقية مع معهد لينغوافون البريطاني - للتدريب على اللغات . 
( مهرجانات ، مؤتمرات ، أمسيات ، مؤتمرات ) .
المشاركات الداخلية والخارجية مع المجتمع المحلي 
شارك الشيخ محمد بن خالد آل نهيان بفعاليات داخلية وخارجية على النحو التالي : 
 افتتاح سمو الشيخة الدكتورة شما بنت محمد بن خالد آل نهيان قسم الدراسات والبحوث في متحف المرأة بدبي .
 المشاركة بحضور مؤتمر الإمارات (2021) في أبو ظبي . 
 ورش عمل خاصة بالبيئة وطبقة الأوزون في مدرسة ابن خلدون في اليحر .
 مهرجان العين في عيون الأجيال في العين مول . 
 مهرجان أهلا رمضان في البوادي مول . 
 مهرجان مدرسة القهوة والسنع في الشيخ محمد بن خالد آل نهيان الثقافي . 
 المشاركة مع إدارة الجمارك بفعاليات تراثية .
 المشاركة مع مدرسة أم الإمارات في فعاليات ترانيم تراثية . 
 المشاركة مع مدرسة ابن خلدون في الأسبوع الثقافي . 
 المشاركة مع دائرة البلدية في فعاليات غرس الأجداد .
هاتف - 037811301 / فاكس 027811302 
ص. ب - 18999/ العين - فلج هزاع 
الفيس بوك 

موقع -http://www.smbkc-cultural.com 
التويتر : [/ shmkcenter@]

انستجرام : SMBKCENTER


</doc>
<doc id="1607783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1607783" title="سليمان آل حرز">
سليمان آل حرز

"الشيخ" سليمان بن أحمد آل حرز (ت. 1340 هـ). هو رجل دين بحراني كان - خلفاً والده أحمد آل حرز - واحداً من القيادات الدينية الشيعية البارزة في البحرين.

تعود أصول أسرته آل حرز إلى جزيرة النبيه صالح، والتي هاجر منها والده مستوطناً قرية جد حفص، والتي ولد وترعرع ونشأ فيها، وقد ابتدأ بها بالدراسة الحوزوية في سن مبكرة، فدرس عند أبيه "المقدمات" و"السطوح"، ثم هاجر إلى النجف لمواصلة الدراسة وحضور دروس "البحث الخارج"، ومن أساتذته هناك: الآخوند الخراساني، ومحمد حسين النائيني، وأبو الحسن الأصفهاني. ولمَّا بدأت السيطرة البريطانية على العراق عام 1334 هـ / 1915 م في أعقاب الحرب العالمية الأولى أرسل إليه والده بعض أصدقائه يخبرونه بضرورة الرجوع إلى البحرين.

بعد عودته إلى البحرين عمل مع أبيه في نشاطاته الدينية، ثم توفي أبوه في الحادي عشر من شهر محرم 1337 هـ، فصارت الزعامة الدينية له بعد ذلك، وتقلد المناصب الشرعية من إمامة جمعة وجماعة والقضاء والإفتاء والأمور الحسبية والأمانات واستلام الحقوق الشرعية.

وقد صار آل حرز أول قاضٍ من الشيعة في البحرين يعين رسمياً، وكانت هذه نقلة نوعية في تاريخ القضاء والسياسة في البحرين إذ أن القضاة في السابق كانوا أحراراً في أقضيتهم، وفي اختيار أماكن قضائهم، فلا يوجد اختصاص قضائي، وقد كان علماء الطائفة الشيعية يزكون ويجيزون القضاة الشرعيين، ويتم إظهارهم إلى الناس بمعرفة حاكم البلاد وموافقته، وهو أمر داخلي يتم بسهولة بين القضاة والراعي والرعية بدون أي تدخل من بريطانيا.

ثم قامت بريطانيا العظمى في عام 1919 م بعد فراغها من الحرب العالمية الأولى وانتصارها على الأتراك والألمان بتغيير سياستها تجاه البحرين أي بتطبيث سياسة المستعمرات عليها بدلاً من سياسة قانون المحميات، فيذكر المؤرخ محمد علي التاجر: "”كانت هناك رابطة تربط السياسة القديمة بالبحرين، فلما انتهت الحرب انحلت تلك الرابطة فنشطت السياسة من عقالها وكشرت عن أنيابها لقضم فريستها، فكانت السياسة سابقاً على ما يظهر مسلك المرونة والتأني مختاره بل لا بد منها“."

وفي خضم تلك الظروف كان الإنگليز عازمون على التغيير الإدار والقضائي والاقتصادي، فأنشئت المحاكم العرفية التي واجهت اعتراضاً كبيراً من الطائفتين الشيعية والسنية فكتبوا العرائض في رفض ذلك، فقد جاء في أحد العرائض من الطائفة السنية: "”أن تجرى الأحكام جميعها على الشرع الإسلامي وعلى القانون المرضي الذي هو من الشرع ومطابق له“،" فيما كتبت الطائفة الشيعية في عريضة أخرى: "”نحن شيعة ومسلمون ونوافق على تطبيق الشرع والأحكام الصادرة عن القاضي“."

وفي خضم تلك الأحداث المتسارعة من عزم الحكومة البريطانية على إنشاء المحاكم العرفية وحصر الترافع إليها، ففقد انتشر التمرد على أحكام القضاة الشرعيين في تلك الفترة بالذات. فنقل آل حرز مقر القضاء من منزله في جد حفص إلى المنامة، وتم تعيينه رسمياً رئيساً للقضاة الشيعة في البحرين، وقد ذهب بعض الباحثين أن سبب إقدام آل حرز على هذه الخطوة هو خوفه من تحويل القضايا الشرعية إلى المحاكم العرفية، وبالتالي إلغاء المحاكم الشرعية تدريجياً أو الحد من استقلالها والتدخل في أقضيتها. وقد توَّج ذلك بتأسيسه للمحكمة الشرعية الجعفرية في المنامة بعد تعيينه رسمياً رئيساً للقضاة الشيعة في البلاد في عام 1339 هـ / 1920 م.

لم يبق آل حرز بعد وفاة والده طويلاً إذ توفي شاباً سنة 1340 هـ / 1921 م، ودفن بجوار والده في مقبرة الإمام بجد حفص، ولم يعقب إلا بنتاً واحدة تزوجها محمد علي المدني.



</doc>
<doc id="1608019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1608019" title="هورتن يسمع هووو!">
هورتن يسمع هووو!

هورتون يسمع من! فيلم رسوم متحركة من نوع كوميدي ومغامرة.

قصة الفيلم مأخوذة من كتاب للدكتور سوس "وهي تحمل نفس الأسم". الفيلم من إخراج (جيمي هيوارد وستيف مارتينو)، ومن إنتاج إستديوهات بلو سكاي.

صدر الفيلم في 14 مارس 2008 من قبل شركة فوكس للقرن 20، كلف إنتاج الفيلم 85 مليون دولار، وحققت إيرادات الفيلم 297 مليون دولار.

يتعجب (الفيل هورتون) عندما يسمع صرخة قادمة من ذرة تراب أثناء تجوله في الغابة، لكن خياله الواسع يجعله يعتقد أن الذرة ما هي إلا مدينة يعيش عليها سكان من جنس آخر.

تتأكد نظرية (هورتون) عندما يتحدث إليه عمدة المدينة، ويشرح له أنهم كائنات "الهو"، وأن أحجامهم متناهية الصغر، ويطلب منه حماية الذرة وحفظها في مكان آمن.

يجد (هورتون) مكانا آمنا للذرة، ويعد العمدة بحمايتهم، لكن هذا الأمر يزعج (الكانجارو سور)المغرورة المتكبرة التى تريد ان تفعل اى شئ لتثبت انة محقة دائما ؛ فهي ترى أن (هورتون) بات يقول أشياء غير قابلة للتصديق، ويجب إيقافه، فتحشد سكان الغابة ليحكموا عليه بالحبس، ورمي الذرة في قدرٍ من الزيت المغلي أمامه لينسى هذه الفكرة تماما.


</doc>
<doc id="1608038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1608038" title="محمد بن دلدار علي الهندي">
محمد بن دلدار علي الهندي

"السيد" محمد بن دلدار علي النقوي النصير آبادي اللكهنوي الهندي (1199 هـ - 1284 هـ). هو رجل دين وفقيه شيعي هندي يشتهر بلقبه سلطان العلماء وهو أكبر أبناء دلدار علي النقوي الذي كان من أكابر زعماء الطائفة الشيعية في الهند، وقد خلف أباه في زعامة الشيعة هناك. وقد فوض إليه الحكم والقضاء على عهد السلطان أبي المظفر مصلح الدين محمد أمجد علي شاه، وألزم قضاة بلاده بفتاويه فكانوا لا يخالفونه.

له العديد من المؤلفات والمصنفات المذكورة في المصادر التي ترجمت له، ومنها:


توفي يوم الثاني عشر من شهر ربيع الأول 1284 هـ بمدينة لكنهو، ودفن بجنب والده في حسينية غفران مآب.



</doc>
<doc id="1608062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1608062" title="مستر أند مسز عويس (فيلم)">
مستر أند مسز عويس (فيلم)

مستر أند مسز عويس هو فيلم مصري من إنتاج عام 2012.

تدور قصة الفيلم حول شاب مستهتر، يبدد ثروة والده التي تركها له بعد وفاته، فتقرر والدته أن تزوجه، وتبدأ رحلة بحثها عن عروسة له، لكنه يحاول إفساد خطة والدته برفض كل عروسة ترشحها له، إلى أن يقع في غرام فتاة ريفية بسيطة تبدأ في إصلاحه.




</doc>
<doc id="1608102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1608102" title="هروب ماكر">
هروب ماكر

هروب ماكر ... تروي لنا هذه السلسلة قصصًا مثيرة لبعض أعتى الهاربين من السجون في التاريخ الحديث، وأعمال التحري الذكية التي أدت إلى إعادة القبض على أولئك الهاربين. كل عملية هروب تُروى من منظور كلٍّ من المجرمين الخطرين الهاربين شديدي الذكاء وكذلك من جانب فريق تطبيق القانون المحترف والقوي الذي نجح في الإيقاع بهم.

وضعت عصابة مؤلفة من سبعة من عتاة الإجرام خطة مدروسة للهروب من سجن تكساس. وظلوا مطلقي السراح لمدة 41 يومًا لتبدأ بذلك أكبر عملية للبحث عن مطلوبين في تاريخ الولايات المتحدة.
في العام 2005، نقل (كواوينتي آدامز) البالغ من العمر 33 عامًا إلى سجن مشدد الحراسة في (آلتون، إلينوي). ويعتبر (آدامز) من المساجين الخطرين جدًا بسبب محاولات هروبه المتكررة، لكن هذه المنشأة الحديثة جدًا في (آلتون) ستكون أكثر من مناسبة لشبيه (هوديني) المعاصر هذا.زنزانته الوحيدة هي صندوق حديدي بسماكة ربع إنش وموضوعة في الطابق الأول. وهو خاضع لمراقبة مستمرة بالكاميرات ويقوم الحراس بجولات تفقدية كل 30 دقيقة. لكن ما لم تتوقعه هذه المنشأة في (آلتون) هو أن (آدامز) لا يملك ما يخسره. فرغم الحراسة المشددة، تمكن من تهريب مبرد معادن وفتح حفرة في سقف الزنزانة. هرب عبر فتحة التهوية حيث كانت تنتظره امرأة متعاونة معه. وتمكن مارشالات الولايات المتحدة من ملاحقته وإبداع (آدامز) خذله في نهاية المطاف.
قتل (جون بارسونز) شرطيًا خارج أوقات العمل بعد عملية سرقة ليصبح واحدًا من مجرمي (أوهايو) الأسوأ سمعة. بعد أن أدخل إلى سجن مقاطعة (روس) عرف (بارسونز) أنه سيواجه عقوبة الإعدام وبدأ في الحال التخطيط لعملية هروبه. تمكن من الفرار مستخدمًا الأوراق والصحف القديمة ليتسلق جدار السجن. أمضى رجال الشرطة 83 يومًا في ملاحقته في مقاطعة (روس) قبل أن يتمكنوا من القبض عليه وإعادته ليواجه المحاكمة.
هرب القاتل تيموثي فيل وأعز أصدقائه من السجن عن طريق نقب فتحة في السقف الخرساني، غير أن فيل سقط من ارتفاع نحو 40 قدمًا، ثم أحذ فيل - الذي كان قد أصيب بإصابة بالغة - وصديقه يهربان من العدالة.
جودي تومسون، البالغ من العمر 24 عامًا والمعروف باسم "سارق صبي السرطان" بسبب طرقه غير المألوفة في سرقة بارات لاس فيغاس، هرب من حكم بالسجن 10-50 عامًا وعاد مرة أخرى إلى ممارسة طرقه القديمة أثناء هروبه.
وضعت عصابة مؤلفة من سبعة من عتاة الإجرام خطة مدروسة للهروب من سجن تكساس. وظلوا مطلقي السراح لمدة 41 يومًا لتبدأ بذلك أكبر عملية للبحث عن مطلوبين في تاريخ الولايات المتحدة.
عندما هرب زعيم العصابة (جورج هايات) من وصاية السجن خارج محكمة في (تينيسي)، كان لديه شريك في الجريمة بعيد الاحتمال، زوجته (جينيفر)، ممرضة في السجن. خلال أكثر من عام متقد، وقع كلاهما في الحب وأقاما علاقة مخالفة لقوانين السجن. كانت خطتهما في الهرب بسيطة، لكن مع احتمال أن تكون مميتة. كانا سوف ينتظران إلى أن يذهب (جورج) إلى المحكمة، وسوف تطالب (جينيفر) مهددة باستخدام السلاح أن يحرر ضباط السجن زوجها. لم يكن من المفترض أن يتعرض أحد للأذى. لكن خلال إطلاق النار الذي نتج، يبقى سؤال واحد، هل استغل (جورج) (جينيفر) للقيام بمحاولة هروبه الخامسة؟ أم هل أعماه الحب ورغبة بلم شمله مع زوجته؟
بعد أن كاد يموت أثناء حالة من الشغب في السجن، قرر السارق المسلح دنيس هوب الهروب. ولكنه لن يتمكن من نيل حريته ما لم يستطع الجري بسرعة بحيث ينجح في قطع نطاق البحث البالغ خمسة أميال قبل أن يتم العثور عليه.


</doc>
<doc id="1608149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1608149" title="آكلي تاجر">
آكلي تاجر

تتميز كتاباته بالبعد العالمي المستمد من الواقع ويقول انه كاتب الصدفة حيث كتب بالصدفة بعد أن كان أبوه يريد له أن يكون عون حماية أو شرطي أنه بدأ يكتب في جريدة لوموند الفرنسية في الثمانينات إلى أن أصبح من القراء المحبوبين، صدرت له أول رواية التاسيلي سنة 1985 التي حصد بها جائزة جورج براسن للابداع الأدبي ,شغل الكثير من المناصب كمدرس في المدرسة العليا للصحافة في باريس وكمحرر في الكثير من الصحف والمجلات.يعتبره النقاد انه الكاتب الصاعد على المستوى الفرنكوفوني العالمي.


</doc>
<doc id="1608180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1608180" title="سرخس حوري">
سرخس حوري

سرخس حوري (الاسم العلمي:Polypodium nymphale) هو نوع نباتي يتبع جنس السرخس من فصيلة السرخسية . 
 
 


</doc>
<doc id="1608181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1608181" title="سرخس ذو ترابيع">
سرخس ذو ترابيع

سرخس ذو ترابيع (الاسم العلمي:Polypodium scutulatum) هو نوع نباتي يتبع جنس السرخس من فصيلة السرخسية . 
 
 


</doc>
<doc id="1608182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1608182" title="سرخس رايتي">
سرخس رايتي

سرخس رايتي (الاسم العلمي:Polypodium wrightii) هو نوع نباتي يتبع جنس السرخس من فصيلة السرخسية
 
 


</doc>
<doc id="1608183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1608183" title="استديوهات بلو سكاي">
استديوهات بلو سكاي

إستديو بلو سكاي هو إستديو أمريكي للرسوم المتحركة, مملوكة من قبل شركة فوكس للقرن 20 تقع في كونيتيكت - .

من أشهر أعمالها (سلسلة آيس إيج) و (روبوت) و (هورتون يسمع من!) و (ريو).


</doc>
<doc id="1608184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1608184" title="سرخس شبه دقيق">
سرخس شبه دقيق

سرخس شبه دقيق (الاسم العلمي:Polypodium subminutum) هو نوع نباتي يتبع جنس السرخس من فصيلة السرخسية. 
 
 


</doc>
<doc id="1608185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1608185" title="سرخس شبه سويقي">
سرخس شبه سويقي

سرخس شبه سويقي (الاسم العلمي:Polypodium subpetiolatum) هو نوع نباتي يتبع جنس السرخس من فصيلة السرخسية .

 
 


</doc>
<doc id="1608195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1608195" title="هذا ما قلته أمام بعض الرؤساء والملوك (كتاب)">
هذا ما قلته أمام بعض الرؤساء والملوك (كتاب)

هذا ما قلته أمام بعض الرؤساء والملوك، كتاب من تأليف محمد سعيد رمضان البوطي، جمع فيه ما قاله أمام كل من الرؤساء حافظ الأسد وبشار الأسد والملوك حسين بن طلال ملك الأردن والحسن الثاني بن محمد ملك المغرب.


</doc>
<doc id="1608196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1608196" title="جلكى أوهايو">
جلكى أوهايو

جلكى أوهايو (الاسم العلمي:Ichthyomyzon bdellium) هي نوع من الحيوانات المائية يتبع جنس الجلكى السمكية من فصيلة الجلكية . 
 
 


</doc>
<doc id="1608197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1608197" title="جلكى فضية">
جلكى فضية

جلكى فضية (الاسم العلمي:Ichthyomyzon unicuspis) هي نوع من الحيوانات المائية يتبع جنس الجلكى السمكية من فصيلة الجلكية . 

 


</doc>
<doc id="1608198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1608198" title="جلكى كستنائية">
جلكى كستنائية

جلكى كستنائية (الاسم العلمي:Ichthyomyzon castaneus) هي نوع من الحيوانات المائية يتبع جنس الجلكى السمكية من فصيلة الجلكية . 

 


</doc>
<doc id="1608200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1608200" title="جلكى نهرية جبلية">
جلكى نهرية جبلية

جلكى نهرية جبلية (الاسم العلمي:Ichthyomyzon greeleyi) هي نوع من الحيوانات المائية يتبع جنس الجلكى السمكية من فصيلة الجلكية . 

 


</doc>
<doc id="1608201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1608201" title="جلكى نهرية جنوبية">
جلكى نهرية جنوبية

جلكى نهرية جنوبية (الاسم العلمي:Ichthyomyzon gagei) هي نوع من الحيوانات المائية يتبع جنس الجلكى السمكية من فصيلة الجلكية . 

 


</doc>
<doc id="1608203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1608203" title="جلكى نهرية شمالية">
جلكى نهرية شمالية

جلكى نهرية شمالية (الاسم العلمي:Ichthyomyzon fossor) هي نوع من الحيوانات المائية يتبع جنس الجلكى السمكية من فصيلة الجلكية . 

 


</doc>
<doc id="1608208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1608208" title="جلكى سمكية">
جلكى سمكية

جلكى سمكية (الاسم العلمي:Ichthyomyzon) هي جنس من الحيوانات المائية هو من فصيلة الجلكية من رتبة الجلكيات .


 


</doc>
<doc id="1608214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1608214" title="برج النهضة">
برج النهضة

برج النهضة هو برج صمم على شكل تراثي. شيد البرج في عام 1985 م. يتوسط البرج قلب المدينة النابض بالحياة الأقتصادية, وكذلك يتوسط البرج الطريق المؤدي إلى مطار صلالة, وقد روعي في تصميم البرج بحيث يتسم بالطابع التراثي والحضاري للمدينة.


</doc>
<doc id="1608217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1608217" title="أكمية مورية">
أكمية مورية

أكمية مورية (الاسم العلمي:Aechmea moorei) هو نوع نباتي يتبع جنس الأكمية من فصيلة البروميلية . 
 
 


</doc>
<doc id="1608218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1608218" title="أكمية مولفوردية">
أكمية مولفوردية

أكمية مولفوردية (الاسم العلمي:Aechmea mulfordii) هو نوع من النباتات الفوقية يتبع جنس الأكمية من فصيلة البروميلية . 
 
 


</doc>
<doc id="1608219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1608219" title="جيمي هيوارد">
جيمي هيوارد

جيمي هيوارد مخرج أفلام ورسوم متحركة وكاتب سيناريو كندي ولد عام 17 سبتمبر 1970 في أونتاريو - كندا

كان يعمل في إستديوهات الرسوم المتحركة في شركة بيكسار، ثم انتقل للعمل في إستديو بلو سكاي.

أعمالة حكاية لعبة , حياة حشرة , حكاية لعبة 2 , شركة المرعبين المحدودة , البحث عن نيمو


</doc>
<doc id="1608220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1608220" title="أكمية مونينية">
أكمية مونينية

أكمية مونينية (الاسم العلمي:Aechmea moonenii) هو نوع نباتي يتبع جنس الأكمية من فصيلة البروميلية . 
 
 


</doc>
<doc id="1608222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1608222" title="أكمية مؤتلفة">
أكمية مؤتلفة

أكمية مؤتلفة (الاسم العلمي:Aechmea conferta) هو نوع نباتي يتبع جنس الأكمية من فصيلة البروميلية . 
 
 


</doc>
<doc id="1608224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1608224" title="أكمية ناصعة البياض">
أكمية ناصعة البياض

أكمية ناصعة البياض (الاسم العلمي:Aechmea nivea) هو نوع نباتي يتبع جنس الأكمية من فصيلة البروميلية . 
 
 


</doc>
<doc id="1608225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1608225" title="أكمية نالية">
أكمية نالية

أكمية نالية (الاسم العلمي:Aechmea nallyi) هو نوع نباتي يتبع جنس الأكمية من فصيلة البروميلية . 
 
 


</doc>
<doc id="1608226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1608226" title="أكمية مميزة الحواف">
أكمية مميزة الحواف

أكمية مميزة الحواف (الاسم العلمي:Aechmea marginalis) هي من النباتات تتبع الأكمية من ال البروميلية.



</doc>
<doc id="1608228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1608228" title="أكمية هرمية">
أكمية هرمية

أكمية هرمية (الاسم العلمي:Aechmea pyramidalis) هو نوع نباتي يتبع جنس الأكمية من فصيلة البروميلية . 
 
 


</doc>
<doc id="1608231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1608231" title="نعيم بن مقرن المزني">
نعيم بن مقرن المزني

نعيم بن مقرن أخو النعمان بن مقرن المزني، خلف أخاه النعمان بن مقرن لما قتل بنهاوند وأخذ الراية فدفعها إلى حذيفة بن اليمان، وكانت على يد نعيم فتوح بفارس ‏.‏ ونعيم وإخوته من جلة الصحابة ، ومن وجوه مزينة، وكان عمر بن الخطاب يعرف لنعمان ونعيم فضلهما‏.

وأبناء مقرن هم النعمان ونعيم وسويد وكلهم كانو قادة بفتح فارس والعراق ومن مشاهير القادة العرب والمسلمين. 


</doc>
<doc id="1608238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1608238" title="قلعة الشغور">
قلعة الشغور

قلعة الشغور هي قلعة صليبية تقع في قرية الشغر غرب مدينة جسر الشغور بمسافة 7 كيلومترات، على يمين الطريق المؤدي إلى اللاذقية. وهي تقع على طرف جبل منحدر باتجاه الشرق والشمال والغرب، أما الجهة الجنوبية منها فقد حفر فيها خندق، ويمكن الوصول للقلعة من هذه الجهة عبر جسر متحرك، وقد حرَّرها صلاح الدين الأيوبي من الصليبيّين.


</doc>
<doc id="1608239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1608239" title="المكي وزكية (مسرحية)">
المكي وزكية (مسرحية)

المكي و زكية هي مسرحية تونسية كوميدية one man show للممثل الأمين النهدي ومن إخراج المنصف ذويب عرضت سنة 1993 تدور أحداثها حول شاب تونسي يدعى المكي سافر من الريف إلى العاصمة ليتزوج بفتاة تدعى من عائلة غنية ومعروفة تدعى زكية رغم رفض والده هلال لذلك ولكن في النهاية تحدث بينه وبين زكية أزمات أدت إلى الطلاق
انتقدت المسرحية من بعض المتابعين للثقافة في تونس و أكثر الإنتقادات كانت موجهة لما في المسرحية من بعض المواضيع الجنسية التي طرحت فيها و أيضا سجن الأمين النهدي على إثرها و ذلك لانتقادها للسلطة بصفة غير مباشرة.


</doc>
<doc id="1608240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1608240" title="سوغاتا ميترا">
سوغاتا ميترا

سوغاتا ميترا ؛ (12 فبراير 1952 -) هو بروفيسور هندي في تقنية التعليم في كلية التربية والاتصال وعلوم اللغة في جامعة نيوكاسل بأنجلترا. يُعرف بتجربته "ثقب في الجدار" ويُقتبس منه كثيرا في الأعمال حول محو الأمية والتعليم. ويعمل أيضا كبير العلماء المتميزين في شركة أن آي آي تي الهندية المتخصصة في التقنيات التربوية. وهو أيضا الفائئز بجائزة تيد 2013.

وُصف ميترا من قبل جامعة لندن بأنه علاّمة موسوعي، حيث أنه خبرته التي تمتد لثلاثين سنة تشمل عديد المجالات.



</doc>
<doc id="1608258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1608258" title="مضض">
مضض

في الطبّ ، المضض هو ألم أو عدم راحة في منطقة ما من الجسم ، يحدث عند لمس المنطقة المصابة .

الفارق بين الألم و المضض أن الألم هو ادراك حسّي للمريض (قد لا يحتاج اللمس ليشعر به) ، أمّا المضض فيثيره الأطباء السريريون للتشخيص.


</doc>
<doc id="1608268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1608268" title="اتفاقية 10 شباط (1964)">
اتفاقية 10 شباط (1964)

وهي إتفاقية سلام موقعة مابين الحكومة العراقية ومابين الحركة الكردية التي كان يترأسها مصطفى بارزاني في يوم 10 شباط - فبراير من سنة 1964 م وقد تضمنت الإتفاقية الموقعة مابين الطرفين البنود التالية . .. .:
وفي يوم 14 شباط قامت الحكومة العراقية بإطلاق سراح جميع المعتلقلين من أعضاء الوفد الكردي المعتل لديها في بغداد منذ يوم 9 حزيران من سنة 1963 م . .


</doc>
<doc id="1608278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1608278" title="صلاح الدين المنجد">
صلاح الدين المنجد

صلاح الدين المنجد (1334 - 1431 هـ / 1920 - 2010 م) هو باحث وكاتب ، من أهل دمشق،وقد لقبوه بـ "سندباد المخطوطات" أو "أبو المخطوطات العربية" .

ولد في دمشق، وتخرج من دار المعلمين عام 1939 م، ثم حصل على شهادة الدكتوراة من جامعة باريس.
،بلغ عدد مؤلفاته مئة وخمسين كتاباً، ما بين نصوص تراثية محقّقة، أو مؤلفات وكتب في القانون الدولي، والدبلوماسية في الاِسلام، والتاريخ، والأدب واللغة، وعلم الخط والآثار القديمة التاريخية، والسياسة العربية المعاصرة، والمعاجم،وقد تُرجمت بعض مؤلفاته إلى الفرنسية، والإِنجليزية، والهولندية، والإِسبانية، والألمانية، والإِيطالية، والفارسية، والتركيّة.وله مئات من المقالات نُشرت في المجلات والصحف العربية والأوروبية، في دمشق، والقاهرة، وبيروت، وتونس، والرياض، وبغداد.وغيرها ومجلات الاستشراق، باللغة العربية والفرنسية.

من آثاره:
في المعاجم
1- معجم ما ُألِّف عن رسول الله.
2- معجم النساء. مجلدان. جمعت فيه كل مما ورد في المعاجم العربية عن النساء.
3- معجم المؤرخين الدمشقيين وآثارهم المخطوطة والمطبوعة.
4- المفصل في الألفاظ الفارسية المعربة في الشعر الجاهلي، والقرآن الكريم، والحديث النبوي.
5- معجم بني أمية، مستخرج من تاريخ ابن عساكر.
6- معجم الخطاطين والنساخين والمصورين والمزوقين في الاِسلام 3 مجلدات.
7- معجم المخطوطات المطبوعة من عام 1955 حتى 1980 م. خمسة أجزاء.
8- المعجم الطبوغرافي لمدينة دمشق.
9- معجم أعلام العصر الذين عرفتهم: تراجم وذكريات 3 مجلدات.
10 - معجم أسماء المماليك.


</doc>
<doc id="1608286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1608286" title="البصريات (كتاب)">
البصريات (كتاب)

البصريات هو كتاب للعالم الإنجليزي إسحاق نيوتن صدر في إنجلترا عام 1704. تناول الكتاب تحليل طبيعة الضوء بواسطة انكسار الضوء عبر الموشورات والعدسات، وحيود الضوء عبر ألواح متقاربة من الزجاج، وسلوك خلط ألوان الطيف. ويعد الكتاب من الأعمال العلمية التي أحدثت ثورة في العلم.


إصدارت كاملة وحرة من كتاب البصريات لنيوتن

أوراق مخطوطة بخط نيوتن تحتوي مسودات لكتاب "البصريات"


</doc>
<doc id="1608288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1608288" title="جمعية الشيخ محمد بن خالد آل نهيان لأجيال المستقبل - العين">
جمعية الشيخ محمد بن خالد آل نهيان لأجيال المستقبل - العين

جمعية الشيخ محمد بن خالد آل نهيان لأجيال المستقبل - العين - حاصلة علي شهادة الجودة ( ISO 9001)

تم إنشاء الجمعية بالقرار الوزاري رقم 348 لسنة 2009م بتاريخ 11/06/2009م تشهر وتسجل جمعية ذات نفع عام باسم ( جمعية محمد بن خالد آل نهيان لأجيال المستقبل ) تحت رقم (127) بسجلات الوزارة و يكون مقرها إمارة أبوظبي-العين و دائرة نشاطها دولة الإمارات العربية المتحدة ، وليس لها إلا فرعا واحدا فقط بمدينة العين.
سمو الشيخة الدكتورة شما بنت محمد بن خالد آل نهيان

جيل واعي ... جيل آمن
الريادة في رعاية أجيال المستقبل و إعداد شخصية واعية بحقوقها من خلال شراكة مجتمعية فاعلة .
رسالتنا تكمن في بناء أجيال واعية بحقوقها و أسر مدركة لواجباتها في ظل بيئة آمنة و مجتمع مستقر ، من خلال تعزيز قدراتهم و تنمية مداركهم و تحقيق التكامل المعرفي و النفسي و الاجتماعي ، وإعداد البرامج و الأنشطة المتميزة معتمدين على قاعدة بيانات واضحة حول واقع الطفل و قضاياه في دولة الإمارات العربية المتحدة ، بالمشاركة الفاعلة و التعاون المستمر مع مؤسسات المجتمع المحلية و العالمية .
• العمل على نشر ثقافة حقوق الطفل داخل المجتمع.
• تعزيز قدرات الأطفال و توسيع مداركهم و صقل مواهبهم و تدريبهم على العمل الجماعي.
• توعية الأسر بالطرق الصحيحة لتربية الأطفال و ضرورة توفير البيئة الملائمة لنموهم .
• توفير قاعدة بيانات حول واقع الطفل في دولة الإمارات العربية المتحدة و متابعة و تحليل كافة القضايا و المشكلات المتصلة في مرحلة الطفولة في الدولة .
• التعاون و التنسيق مع كافة المؤسسات المحلية و العربية و العالمية في مجال رعاية الطفولة من خلال تبادل الخبرات لتحقيق أهداف الجمعية.
• تعزيز مبدأ الشراكة في مجال الطفولة.
• توفير أشكال الدعم و المساندة التي تمكن الأطفال من التكيف النفسي و الاجتماعي مع الظروف الصعبة.
• تعزيز مبدأ المسؤولية الاجتماعية لدى الأطفال.
• تدريب العاملين و المختصين في مجال رعاية الطفولة من أجل تعزيز أدوارهم و رفع كفاءتهم في مجال رعاية الطفل نفسيا و اجتماعيا.
• شغل أوقات فراغ الطفل بما ينفعه.
1- مبادرة معكم أصنع مستقبلي بالتعاون مع وزارة الشؤون الاجتماعية 
بمبادرة من سمو الشيخة الدكتورة شما بنت محمد بن خالد آل نهيان رئيس مجلس الإدارة والتي تعكس اهتماماتها الواسعة بالقضايا المجتمعية، وثقافة الأجيال، ورعاية الأمومة والطفولة ، تتجسد أهداف مبادرة معكم أصنع مستقبلي بالتعاون مع وزارة الشؤون الاجتماعية والتي تهتم بحقوق الطفل وتأتي انسجاما مع جهود و استراتيجيات الدولة في حماية حقوق الطفل وتعزيز قدرات الأطفال وتوسيع مداركهم وصقل مواهبهم وتدريبهم على العمل الجماعي وتوعية الأسرة بالطرق الصحيحة لتربية الأطفال وضرورة توفير البيئة الملائمة لنموها .
تمثلت أهداف المبادرة في: 
2- جائزة الشيخ محمد بن خالد آل نهيان للكتابة الإبداعية
تمثل الكتابة الإبداعية تحديا كبيرا في مجتمعات مازالت تتعثر في القراءة، وتختلط فيها الثقافة والمعرفة بالمصلحة والاقتصاد.. ومن هنا جاءت أهمية الجوائز الأدبية في تعزيز الثقافة وتمكين الأدب من دوره في إصلاح الفكر والمجتمع، وتعزيز الهوية العربية والأدبية والثقافية، وخلق أجيال واعية مبدعة.. 
وإذا كان مازال البعض ينظر للأدب على أنه فضول معرفي. فإن من أهداف هذه الجائزة أن ترد للأدب مكانته بوصفه مكونا ثقافيا، قادرا على خلق جيلٍ قارئٍ واعٍ ومفكر.. وإذا كانت المسابقات والجوائز توجه جل اهتمامها للشباب بوصفهم أمل المستقبل. فإن هذه الجائزة تتوجه للصغار والناشئة بذرة هذه الأمة، أملا في رسم خطوط المستقبل ورعايته ونمائه..
ومن أهداف الجائزة أن تربط جيل الصغار والناشئة بالكتب والمطالعة والتفكير المبدع. فلا شك أن أي كتابة إبداعية لابد وأن ترتكز على معطيات من الثقافة والمعرفة التي تتطلب انغماسا في القراءة والبحث وطرح الأسئلة.. فالكتابة بذلك شكل من أشكال إعادة القراءة.. قراءة المنتج الأدبي والثقافي، وقراءة المجتمع وحاجاته ومشكلاته، وقراءة المستقبل واستشراقه ..
وإذا كان الكشف عن المواهب الأدبية ورعايتها مطمحا مشتركا بين جوائز كثيرة، فإن هذه الجائزة تُجاوز ذلك الطموح إلى احتضان تلك المواهب الصغيرة والناشئة ورعايتها وتسليط الضوء عليها، لتكون زرعا يانعا يؤتي ثماره ويخلق مجتمعا أدبيا يتفاعل مع الأدب قراءة وكتابة، ويتفاعل مع قضايا المجتمع بحثا وسؤالا وأدباً.. 
رؤية الجائزة:
الريادة في اكتشاف مواهب الكتابة الإبداعية الواعدة ورعايتها وصقلها.
رسالة الجائزة:
الارتقاء بفن الكتابة ورعاية المواهب الأدبية الواعدة من خلال مناخ تحفيزي شامل يسهم في إعداد جيل إماراتي من الكتاب المبدعين .
فئات الجائزة:
3- مكتبة أجيال المستقبل
شعارنا 
جيل قارئ.. جيل قادر على التحدي
رؤيتنا
أن تكون مكتبة أجيال المستقبل مكتبة رائدة في مجال تنمية مهارات القراءة لدى الأطفال، وتسهم في الارتقاء بأبناء الوطن( ثقافيا وتربويا وحضاريا) من خلال برامج وخدمات تعمل بفعالية لتأمين أفضل المصادر المعرفية والمهارية المناسبة.
برامج المكتبة: 

4- عيادة التغذية:
في إطار نشر الوعي التغذوي بين فئات المجتمع كافة تقدم جمعية الشيخ محمد بن خالد آل نهيان لأجيال المستقبل بالتعاون مع إدارة التغذية المجتمعية الممثلة (بعيادة التغذية) في مستشفى توام سلسة من ورش العمل والمحاضرات التوعوية والإرشادية بإشراف اختصاصية تغذية معتمدة تستهدف الحوامل والمرضعات والنساء في كافة المراحل العمرية والمصابات بأمراض سوء التغذية ضمن خطة زمنية يعلن عنها في المواعيد المحددة لها .
5- برنامج الوراقين:
الرؤية
تنشئة جيل من الطلبة المبدعين والموهوبين وفق ضوابط تربوية وأكاديمية.
الأقسام:


</doc>
<doc id="1608295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1608295" title="حول حركة الأجسام في مدارات (كتاب)">
حول حركة الأجسام في مدارات (كتاب)

حول حركة الأجسام في مدارات هو عنوان مخطوطة أرسلها إسحاق نيوتن إلى إدموند هالي في نوفمبر 1684، بعد أن زار هالي نيوتن ذلك العام، ودار بينهما حديث حول مسائل شغلت هالي ودائرة العلماء في لندن ومنهم السير كريستوفر رن وروبرت هوك.

عنوان المخطوطة مفترض لفقدان المخطوطة الأصلية. وقد استدل على المحتوى من نسختي تعليقات ومسودة عن المخطوطة. وقد استخدم فقط في المسودة العنوان المعروف الآن، أما نسختي التعليقات بلا عنوان. قدّم هذا المخطوط اشتقاقات رياضية هامة متعلقة بالعلاقات الثلاثة التي تعرف الآن باسم قوانين كبلر (التي كانت لا تعد قوانين قبل أن يقدم نيوتن أعماله). عرض هالي المخطوطة على الجمعية الملكية في 10 ديسمبر 1684. وبعد المزيد من التشجيع من هالي، واصل نيوتن تطوير وكتابة كتابه "الأصول الرياضية للفلسفة الطبيعية" التي اتخذ من هذه المخطوطة نواة لهذا الكتاب، الذي احتوى على تقريبًا على كل محتويات المخطوطة مرة أخرى.


</doc>
<doc id="1608305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1608305" title="علامة سريرية">
علامة سريرية

العلامة السريرية دليل موضوعي على بعض الحقائق أو الخصائص الطبية يمكن تحريها من قبل الطبيب خلال الفحص السريري أو يتحراها العالم السريري للفحص الحي لمريض. وقد لا تكون العلامة الطبية ذات مغزى للمريض أو ربما لا ينتبه لوجودها ولكنها لمقدم الرعاية الصحية لها معنى ولها أهمية في وضع التشخيص للحالة الطبية التي أنتجت الأعرض، ومن الأمثلة على هذه الأعراض تعجر الأصابع أو فرط ضغط الدم وأعراض أخرى كثيرة قد لا يهتم لها المريض او لا يشعر بها.


</doc>
<doc id="1608308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1608308" title="التسلسل الزمني للممالك القديمة">
التسلسل الزمني للممالك القديمة

التسلسل الزمني للممالك القديمة هو كتاب للسير إسحاق نيوتن، صدرت طبعته الأولى عام 1728 بعد وفاته بنسخ محدودة. يمثل العمل أحد أعمال نيوتن في مجال علم الزمن، يفصّل فيه صعود وتاريخ الممالك القديمة المختلفة خلال العصور القديمة.

يتكون من ثمانية أقسام أساسية. الأول مقدمة تمهيدية للملكة القرينة من تابع نيوتن جون كوندويت، يليها إعلان قصير. ثم مقطع بعنوان "ملخص للوقائع" وهي قائمة تاريخية موجزة للأحداث المذكورة بالترتيب الزمني، بدءً من عام 1125 ق.م وحتى عام 331 ق.م. يتناول باقي النص تاريخ حضارات معينة. وعناوين الأقسام الباقية، هي:



</doc>
<doc id="1608312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1608312" title="هارفست مون:ماجيك ميلودي">
هارفست مون:ماجيك ميلودي

هارفست مون:ماجيك ميلودي هي لعبة فيديو من نوع لعبة فيديو تقمص الأدوار، تاريخ صدورها هو . وهي متوفرة على أجهزة وي ونينتندو جيم كيوب . اللعبة من تطوير Marvelous Interactive وهي من نشر ناتسومي.


</doc>
<doc id="1608313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1608313" title="شفرة الكتاب المقدس">
شفرة الكتاب المقدس

شفرة الكتاب المقدس أو شفرة التوراة هي مجموعة من الرسائل السرية المزعومة المشفرة داخل النص العبري للتوراة. وقد وصفت هذه "الشفرة المخفية" كوسيلة من الوسائل يمكن من خلالها تحديد رسائل محددة في النص، تكشف عن رسالة غامضة.



</doc>
<doc id="1608315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1608315" title="توكاريف">
توكاريف

توكاريف (بالإنجليزية: TT Pistol)، هو مسدس روسي ذاتي التحميل، نصف أوتوماتيكي ، من عيار 7.62 مم.

الجيل الأول من هذا السلاح هو TT - 30، صُمِّمَّ في بداية ثلاثينيات القرن العشرين، من قِبَل المصمم الروسي فيدور توكاريف (Fedor Tokarev)، ليحل محل مسدس ناكانت، و الذي كان مستخدماً منذ العهد القيصري.

في 1930 قرر المجلس الثوري السوفيتي إختبار تصاميم جديدة للأسلحة الفردية، لتحل محل الأسلحة القديمة، من ضمن التصاميم كان مسدس توكاريف 30 (TT-30)، و الذي تمت الموافقة عليه بعد إجراء بعض التعديلات، ليكون متلائماً مع إمكانيات الجندي السوفيتي آنذاك، وتم إدخاله الخدمة عام 1931.



</doc>
<doc id="1608316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1608316" title="الجهاد في الإسلام كيف نفهمه وكيف نمارسه">
الجهاد في الإسلام كيف نفهمه وكيف نمارسه

كتاب الجهاد في الإسلام كيف نفهمه وكيف نمارسه، كتاب من تأليف محمد سعيد رمضان البوطي، تناول فيه موضوع الجهاد في الإسلام. وتسبب ظهور هذا الكتاب عام 1993 في إعادة الجدل القائم بينه وبين بعض التيارات الإسلامية، خصوصاً الإخوان المسلمين.


</doc>
<doc id="1608322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1608322" title="هارفست مون 64">
هارفست مون 64

هارفست مون 64 هي لعبة فيديو صدرت في 1999. وهي متوفرة على أجهزة نينتندو 64 . اللعبة من تطوير فيكتور إنتراكتيف سوفتوير وهي من نشر ناتسومي.


</doc>
<doc id="1608337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1608337" title="محاكاة البناء والإدارة">
محاكاة البناء والإدارة

محاكاة البناء والإدارةوياختصار بالإنجليزية هي ألعاب يقوم فيها اللاعب بعمليات البناء والتوسعة والإدارة للمجتمعات والمشاريع الخيالية بواسطة ما هو متاح له من الموارد.وكثير من الأحيان تكون العاب استراتيجية اقتصادية .تختلف العاب المحاكاة البناء والادارة عن العاب الاستراتيجية انه لا يوجد هدف معين لتدمير اقتصاد او موارد العدو او مهاجمته. أهم قانون لالعاب البناء والادارة هو الاقتصاد وكيفية تطويره من أهم العاب هذا النوع سيم سيتي.


</doc>
<doc id="1608384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1608384" title="عزيزة الهبري">
عزيزة الهبري

عزيزة يحيي الهبري فيلسوفة وأكاديمية أميركية من أصل لبناني، هي أستاذة قانون فخرية في كلية تي سي وليامز للقانون التابعة لجامعة ريتشموند. هي أستاذ سابقة للفلسفة، وهي المحررة المؤسسة لدورية هيباتيا: مجلة الفلسفة النسوية، ومؤسسة ورئيسة "كرامة": المحامين النساء المسلمات لحقوق الإنسان. حاصلة على منحة فولبرايت 
، وقد كتبت كثيرا عن قضايا الإسلام والديمقراطية، وحقوق المرأة المسلمة، وحقوق الإنسان في الإسلام. قامت بتحرير مجلد خاص عن الإسلام لمجلة القانون والدين. مقالاتها الأخيرة تشمل "رؤية إسلامية على العنف الاسري" (مجلة فوردهام للقانون الدولي، ديسمبر 2003)، و "إعادة تعريف أدوار النساء المسلمات في القرن القادم" (الديمقراطية وحكم القانون، فصلية الكونغرس، 2001). كانت المستشارة لبرنامج "محمد: تراث نبي"، (2002)، الحائز على جوائز والذي بث على قنوات بي بي أٍس (PBS). حاليا تنكب على إنجاز كتاب عن عقد الزواج الإسلامي في المحاكم الأمريكية. هي عضو في العديد من المجالس الاستشارية لمنظمات مختلفة، بما في ذلك منتدى بيو (PEW) للدين في الحياة العامة، ومشروع التعددية في جامعة هارفارد، والدين والأخلاق الاسبوعية على (PBS). وهي أيضا عضو في مشروع الدستور اللجنو حول الحرية والأمن. في يونيو 2011، عينها الرئيس باراك أوباما لتكون بمثابة المفوض في لجنة الولايات المتحدة بشأن الحرية الدينية العالمية.. هي حفيدة الشيخ توفيق الهبري المربي ورجل الدين اللبناني مؤسس أول فرقة كشفية عربية.


مدافعة عن حقوق المرأة المسلمة
استاذة دراسات إسلامية


</doc>
<doc id="1608399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1608399" title="انهيار عصبي">
انهيار عصبي

الانهيار العصبي :( يُعرَف أيضا بالانهيار العقلي أو الإصتكاك ) وهو لفظ عام للاضطراب العصبي النفسي الحاد المؤقت، والذي يَظهر مَبدئِيًا كإِجهاد و ضغط نفسي حاد مصحوب باكتِئاب و قلق، أو بالانعزال عن الأشخاص المهمين بحياة الّشخص، وقد تصل الأعراض إلى حد عدم القدرة على إنجاز الأعمال اليومية الأساسية و تستمر إلى حين أن يتعافى المريض من الانهيار. يُعرَف الانهيار العقلي بطبيعته المؤقتة، ويَرتبِط غالبًا بِمُتَلازمة الاحتراق الّنفسي، و العمل الّشاق جداً، و الحرمان من النوم والاجهادات الأُخرى المشابهة، والتي تَتسبّب مع بَعضِها في إِنهاك القدرة العقلية الّسليمة للشخص بشكل مُؤقّت. و يَتشارَك الانهيار العقلي بكثير من الأعراض مع اضطراب الكرب التالي للرّضخ.الإجهاد النفسي قد يكون هو الّسبب الأساسي للانهيار العقلي ، وعادة ما يكون الانهيار عرض لمشكلة موجودة بالأساس كالاكتئاب أو اضطراب الكرب التالي للرّضح. تستخدم الأدوية والعلاجات عادة ًلمُساعَدة الّشخص للتعافي من الانهيار العقلي. وَوجَدت مؤسّسة المملكة المتحدة للصحة العقلية"The UK Mental Health Foundation"أنّ شخصاً واحداً من بين كل 20 شخص قد عانى من الاكتئاب، وبما في ذلك الانهيار العصبي.

مُصطلَحَيّ "الانهيار العصبي" و "الانهيار العقلي" :لم يتم تعرفيهما رسمياً من خِلال نِظام تشخيص طِبي كنِظام ال “DSM-IV” أو ال “ICD-10”، ولا وجود لهما تقريباً بالمُؤلًفات العلميّة الحاليّة الخاصة بالأمراض العقلية. وعلى الّرغم من أنّ الانهيار العصبي ليس له تعريف ثابت ودقيق، فقد اقترَحَت الّدراسات الفرديّة أنّ المصطلح يُشير إلى اضطراب حاد مُؤقّت من نوع خاص في ردًةِ الفعل، و يَشمل أعراض معيًنة مثل ;القلق أوالاكتئاب، التي تسبّبهاعادةً الاجهادات الخارجية. ويُشير اليوم عدد من أخصائيي الّصحة للانهيار العصبي ب "الأزمة العصريّة للصحة الّنفسيّة". 
تُوصَف بعض الحالات المعيّنة أحياناً "بالانهيار" فقط عندما يُصبِح الّشخص غير قادر على القيام بالأعمال اليوميّة الأساسيّة.توجد أوقات معيّنة في حياةِ الّشخص، لا يستطيع خِلالها الّتعامل مع الحياةِ ابداً ويُصبِح الأمرُ مُنهِكاًعاطفياً وبدنياً.
و في كثير من الأوقات يكون هناك اضطرابات جديّة بالّصحة العقليّة عند الّشخص بالإضافة إلى الانهيار العصبي.

في كتاب "كيف يُصبِح الجميع مُكتئِبًا: صُعود وهُبوط الانهيار العصبي"(2013)، يُجادل ادوارد شورتر، بروفيسور بالّطب الّنفسي وتاريخ الّطب، لعودة المفهوم القديم للأمراض العصبيّة:
"خذ بعين الاعتبار الّنساء اللواتي تَعرِفَهُنّ، سَتجِد حَوالي نِصفَهُنّ مُكتئِبات، أو على الأقل هذا هو الّتشخيص الذي شُخّصنَ به عندما بدأنَ باستخدام مُضادّات الاكتئاب، يذهبنَ للعمل وهُنً غير سعيدات وغير مُرتاحات؛ قَلِقات إلى حدّ ما، مُتعَبات يعانون من آلام جسديّة عديدة- ولديهن وسواس حول الأعمال كلّها. هناك مصطلح يعبر عن الذي يعانون منه، وهو مصطلح جيّد من الّطراز القديم لم يَعُد مُستَخدم، لديهم المرض العصبي. و هو ليس فقط مرض بالعقل أو الّدماغ، ولكنّه اضطراب بالجسم ككل. لدينا هنا رُزمَة من خمسة أعراض: اكتئاب بسيط، بعض القلق، انهاك، آلام جسديّة، تفكير وسواسي، و قد تَواجَد هذا المرض منذ قرون. عندما تكون مُتَوتّر جداً بِحيث لا تقدر على العمل، هذا هو الانهيار العصبي. ولكن هذا المصطلح اختفى من الّطب، على الّرغم من عدم اختفائه من أحاديثِنا، الأشخاص الذين كانوا يُعانون من الّتوترقبل عام، هُم مُكتَئِبون اليوم، إنّ هذه أخبار سيّئة. و هناك أمراض اعمق تُسَبِب الاكتئاب و أعراض المزاج المتغيّر، نستطيع تسميّتها الأمراض العميقة أو أي شيء أخر، أو ابتكار لفظ جديد، ولكن نحن بحاجة للإهتمام بشكل أكبر بهذه الاضطرابات الأعمق في الّدماغ والجسم."
_ادوارد شورتر، كلية الّطب، جامعة تورونتو .
" أثناء محاولات الّتخلص من الانهيار العصبي، الّطب الّنفسي أصبح قريبًا من أن يُعاني من انهيار عصبي خاص به"
_ديفيد هيلي، دكتور في الّطب، زمالة الكليّة الملكيّة للأطباء الّنفسيين، بروفسور الّطب الّنفسي، جامعة كارديف، ويلز.
"الأعصاب مرتبطة بصميم الأمراض العقلية الّشائعة، مهما حاولنا تَجاهُلِها و نِسيانها."
—بيتر ج. تايير، زمالة اكاديميّة المملكة المتّحدة للعلوم الّطبيّة، بروفيسور في الّطب الّنفسي المجتمعي، كليّة امبريال، لندن.

العَرَض الّرئيسي للانهيار العقلي هو الاكتئاب، فعندما يكون الّشخصُ مُكتَئبا قد يُواجِه زيادةً في الوزن، أفكار انتحارية، أو فُقدان الاهتمام في الحياة الاجتماعيّة، العائليّة أو العمليّة. عَرَض آخر للانهيار هو القلق، والذي قد يُسَبّب زيادة في ضغطِ الّدم، الّدوار، الارتعاش أو الغثيان. نوبات الهلع مُشابِهة جداً للانهيار العقلي و قد تكون عَرَض في بعض الحالات، مُواجِهة صعوبة شديدة بالّتنفس و الخوف المفرط قد تَحدُث في من يعاني من نوبةِ الهلع. في الحالات الّصعبة، قد يعاني الّشخص من تَقلُّبات المزاج، الهلوسة، الذهان الكبريائِي و الارتّجاعات الصورية الّذهنية. في كل حالة من هذه الحالات الأكثر صعوبة يمكن أن تكون هناك مشكلة كامنة أشد خطورة لِدَى الّشخص و التي تُسبّب له الانهيار العقلي، الهلوسة قد تشير إلى الفِصام في الّشخصية، و تَقلٌبات المزاج قد تشير إلى اضطراب ثُنائي القطب، أما ارتّجاعات الّصور الّذهنية قد تُشير إلى اضطراب الكرب الّتالي للرّضح. قد تختلف شِدّة كل اضطراب منها وأعراضها اعتماداً على الشخص وخلفيّته.
إن أسباب الانهيار العقلي متعدّدة، و قد وَجَدت دِراسة أُجرِيَت عام 1996 أنّ مشاكلَ العلاقاتِ العاطفيةِ كالطلاق أو الانفصال بين الّزوجَين تُسَبِب حوالي 24% من حالات الانهيار العصبي، قد استأثرت المشاكل بالعمل و المدرسة بحوالي 17% من الحالات، أما المشاكل المالية 11%. تُشير الّدراسات الاستقصائية بالولايات المتحدة أن ّالمشاكل الّصحيّة انخفَضَت أهميّتُها كمُسَبِب للانهيار العصبي، و قد كانت المشاكل الّصحيّة سبباً في 28% من حالات الانهيار العصبي في عام 1957 و 12% في عام 1976وفقط 5.6% في عام 1996.
الانهيار العصبي مشابه جدا لنوبة الهلع؛ في كليهما الإجهاد سبباً رئيسيا، و كلاهما مؤقت . خلال الانهيار العصبي يشعر الّشخص بحاجة للسماح لمشاعره بالّظهور، وبالّتالي تسيطر هذه المشاعر على جسده، المشاعر: كالهمّ، الهلع، الخوف، القلق والإجهاد جميعها تعتبر مُسَبِبات للانهيار، و أيضاً اظهرت الّدراسات وجود خلل كيميائي في كميّة الّنواقل العصبية بالّدماغ.
النواقل العصبية عبارة عن مواد كيميائية تنقل الّرسائل ذهاباً وإياباً بين الجسم والّدماغ. الانهيار العصبي غير مُقتَصِر على فئة محدّدة، أي شخص ممكن أن ينهار، ويكون أكثر عرضةً للانهيار إذا كان تحت ضغوطات كثيرة و لديه خلفيّة عائليّة بالاضطرابات العقليّة.

الأدوية التي قد توصف لِمَن يُعاني من الانهيار العقلي تعتمد على الّسبب الكامِن ورائه، وعادة ما يكون اضطرابات عقليّة خطيرة، مثلا: مضّادات الاكتئاب تُعطى لِمُعالَجة الاكتئاب، أما الأدوية المزيلة للقلق تُستَعمل لمن يعاني من القلق، وهذا الّنوع من الأدوية قد يُسبِب الإدمان، و مُضّادات الّذهان تُستَخدم للفصام، و مُثبتات المزاج تُساعد باضطراب ثُنائي القطب، و بناءاً على المُسَبِّب للانهيار العقلي قد تكون أيّ من هذه العلاجات مفيدة للشخص الذي يُعاني من الانهيار.
هناك عدّة أنواع مُختَلِفة للعلاج يستطيع المريض استخدامها، أكثر أنواع المُعالجة شُيوعا هو الحُصول على استشارة من مُختَص نفسي، والتي يكون فيها المريض قادراً على الحديث عن أي شيء يجول في خاطره دون الخوف من إطلاق الأحكام عليه، المُعالجة الّنفسية تُعتَبَر من أهم أنواع المعالجة التي تهتم بالمشاكل الحاليّة بحياة الّشخص وتُسَاعِدُه على الّتعامل معها، بالإضافةِ إلى الحديث عن المواقف و الخبرات الّسابقة في حياته. يكون الّتركيز الأساسي في الّتحليل الّنفسي العلاجي على المواقف الّسابقة في حياةِ المريض؛ لِمُساعَدتِه على مُواجهتها و الّتغلُّب عليها، و بالّتالي منع حدوث انهيار في المستقبل. أما العلاج الّسلوكي المعرفي، فهو علاج يَستَهدِف طريقة تصرف المريض وما يُفكِّر و يَشعُر به، وإن كان هُناك أي أمر سَلبي في هذه الّنواحي الّثلاث حينئذٍ سيُحاوِل العلاج تصحيحها و تحويلها لأمر إيجابي. و أما المعالجة بالتنويم، فهي نوع من المعالجة يُمارس و يُستخدم الّتنويم لِمُساعدة المريض على الاسترخاء، ويُمكِن أن يُستخدم الّتنويم أيضاً لمعرفةِ سبب تصرُّف الّشخص أو شعوره بطريقة معيّنة من خِلال فحص أحداث الماضي التي قد تكون سبب الانهيار. أما العلاج الّتعبيري، فهو يركّز على قُدرَة المريض على الّتعبير عن مشاعره، وإذا كان المريض يواجه صعوبة في ذلك، فالّتعبير عن طريق استخدام الفنّ يُوصى بِه بشدّة. وهناك أيضاً العلاج بالعِطارة، والتي تَستخدِم الأعشاب لمساعدة المريض على الاسترخاء والّتخلص من الاجهادات. و يُمكن استخدام اليوغا والمساج أيضاً في هذا العلاج لمساعدة العضلات على الاسترخاء. كل هذه العلاجات تُساعد الّشخص على الاسترخاء و الّتخلص من الاجهادات وتعمل أيضا على منع الانهيارات المستقبليّة.
الانهيارات العصبية مؤقّتة يُمكن الّتعافي منها دون الأدوية باستخدام العلاجات البسيطة كالاسترخاء وتهدئة الّنفس، و أخذ أنفاس عميقة، وعدم الّتركيز على مُسَبِب الانهيار، و هي طريقة شائعة للتخلّص من الاجهادات.

رابرت، تود، لملي و فسكرو اقترحوا أن أقرب فِئة تشخيصيّة ب DSM-IV للانهيار العصبي هي اضطرابات التأقلُم مع القلق، والاكتئاب المختلط (الحاد).
اضطرابات التأقلُم والانهيار العصبي كلاهما ردود فعل حادّة للإجهادات، والتي تتبدّد مع ذهاب المُجهِدات. و تستثني DSM-IVمن اضطرابات التأقلُم الحالات الّثانوية للفجيعة، والتي تُساهم بحوالي 6-8% من حالات الانهيار العصبي.
الانهيار العصبي قد يَتَشارك في بعض الخصائِص مع الاضطراب الكربي الحاد و الاضطراب الكربي التالي للرّضح، ومن هذه الخصائص أنَّ كل منها يَحدُث استجابة لضغوطات خارجيّة، وقد تتميّز بحدوث اضطرابات بالّنوم، ضعف الّتركيز، و تقلُّب المِزاج. و لكن أعراض الانهيار العصبي لا تتضّمن إعادة حدوث الّصدمة، الإنعزال، تجنُّب الأُمور، و فقدان القدرة على الإستجابة، والتي ترتَبِط جميعها بالاضطراب بين الآخرين، وأيضاً نوع المجهدات المرتبطة بالانهيار العصبي تكون أقل حِدَّة بِشكل عام.
الانهيار العصبي قد يتشارك ببعض الِّصفات مع اضطراب القلق والاكتئاب المُختلط (MADD)، ولكن تعريف اضطراب القلق والاكتئاب المختلط يُشيرإلى حالة مُزمِنة، على الّنقيض مع طبيعة الانهيار العصبي الحادّة المؤقّتة.



</doc>
<doc id="1608402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1608402" title="إيفي رحمن">
إيفي رحمن

ايفي رحمن ( بالبنغالية :আইভি রহমান ) ( من 7 تموز \ يوليو 1944 - 24آب \ أغسطس 2004) كانت سياسية بنغلادشية. كانت أمينة شؤوون المرأة في رابطة عوامي . قتلت عام 2004 بسبب هجمات القنابل اليدوية في دكا التي نفذها إرهابيون إسلاميون.

كانت إيفي رحمن زوجة لمحمد ظل الرحمن الرئيس الخامس عشر لجمهورية بنغلادش.

ولدت إيفي رحمن في 7 تموز \ يوليو عام 1944م. . تزوجت محمد ظل الرحمن رئيس جمهورية بنغلادش في 1958م. وكان لهما ابنتان وولد. 
في 21 أغسطس عام 2004, كانت ايفي رحمن في تجمع سياسي لرابطة عوامي في دكا. وبعد انتهاء خطبة الشيخة حسينة, شن الإرهابيون هجوماً بقنبلة يدوية. وقد اصيبت ايفي وتوفيت بعد ثلاثة أيام أي في 24 أغسطس 2004م.


1. ^ a b Country crippled in hartal, Rail links collapse; cops club CPB leader Selim; today's hartal curtailed to 1pm, The Daily Star, 25 August 2004.
2. ^ Victim of Grenade Attack, Ivy Rahman Dead, Voice of America, 24 August 2004.
3. ^ ويكيبيديا الإنكليزية http://en.wikipedia.org/wiki/Ivy_Rahman


</doc>
<doc id="1608407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1608407" title="انفصالية">
انفصالية

هي حركات سياسية وشعبية للمطالبة بالانفصال والاستقلال عن دولة أو كيان ما من أجل تكوين كيان أو دولة قومية أو دينية أو عرقية وظهرت نتيجة الإحساس بالتهميش والإهمال من طرف الجزء أو القومية التي تسيطر عن تلك الدولة ولقد اشتدت حدتها في القرن العشرين 
له عدة أسباب ودوافع منها ; 






</doc>
<doc id="1608416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1608416" title="ريبيكا رومين">
ريبيكا رومين

ريبيكا رومين هي عارضة ازياء سابقة وممثلة أمريكية (من مواليد 6 نوفمبر 1972 في بيركيلي, كاليفورنيا, الولايات المتحدة).

أشهر أدوارها كان مستيك في أفلام X-Men، ودورها بشخصية ألكسيس ميد في البرنامج الناجح، بيتي القبيحة ومؤخراً مثلت في حلقة "Betty Suarez Land" عندما غادرت إلى فرنسا.

ولدت رومين في بيركلي، كاليفورنيا و والدتها هي اليزابيث وهي مدرسة في كلية المجتمع . ووالدها ياب رومين وهو مصمم ديكور و صانع أثاث.

تزوجت جون ستاموس في عام 1998 وتطلقت منه عام 2005 وتزوجت مرة أخرى عام 2007 من جيري أوكونيل. 


</doc>
<doc id="1608430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1608430" title="ثنائية ديكارتية">
ثنائية ديكارتية

في فلسفة العقل، الثنائية هي افتراض أن الظواهر العقلية، في بعض النواحي غير مادية، أو أن العقل والجسد غير متوائمين. وبالتالي، فإنها تشمل مجموعة من وجهات النظر حول العلاقة بين العقل والمادة، وتتناقض مع مواقف أخرى، مثل المادية في مسألة العقل والجسد.

أيد أرسطو وجهة نظر أفلاطون حول تعدد الأرواح المتراكبة بشكل هرمي، لتتوافق مع الوظائف المميزة للنباتات والحيوانات والبشر: الروح الغذائية للنمو والتمثيل الغذائي والتي يتشارك فيها الثلاثة، وروح الإدراك من متعة وألم ورغبة، التي تخص البشر والحيوانات فقط، وملكة العقل التي يتفرّد بها البشر فقط. بالتالي، رأى أرسطو أن الأرواح الثلاث تموت بموت الجسد المادي. أما أفلاطون، فرأى أن الروح ليست مرتبطة بالجسد المادي، واعتقد في التقمص، أي هجرة الروح إلى جسد مادي جديد.

توافقت الثنائية مع فلسفة رينيه ديكارت، الذي كان يرى أن العقل غير مادي. وقد عرّف ديكارت العقل بأنه الإدراك والوعي الذاتي، وميّزه عن الدماغ بأنه موضع الذكاء. لذا، فقد كان أول من صاغ مسألة العقل والجسد في صيغتها المعروفة اليوم. تتناقض الثنائية مع أنواع مختلفة من الواحدية. فثنائية المادة تتناقض مع كل أشكال المادية، بينما ثنائية الخواص يمكن اعتبارها شكل من أشكال . ونظرًا لعدم تواجدها في التي تخص مسألة العقل والجسد، التي هي قاطعة في دعم الثنائية أو الواحدية، نظرًا لعدم تمكن الماديين من تقديم رواية معقولة لكيفية إنتاج الأنظمة العصبية وعيها،

أشار الثنائيون والأحاديون إلى العلاقة بين المخ والعقل بأنها علاقة ارتباط، وتجنبوا إسناد السبب لأي منهما، رغم أن علم الأعصاب يميل إلى العمل في ظل الافتراضات المادية، والفلاسفة يميلون إلى الثنائية مع الحجج المؤيدة والمعارضة لكل شكل من أشكال الثنائية.


[[تصنيف:خوارزميات البحث الثنائي]]
[[تصنيف:علم الوجود]]
[[تصنيف:فلسفة العقل]]
[[تصنيف:ما بعد الطبيعة]]
[[تصنيف:مثنوية]]
[[تصنيف:ميتافيزيقيا العقل]]
[[تصنيف:نظريات العقل]]

</doc>
<doc id="1608443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1608443" title="أدرار إيفوغاس">
أدرار إيفوغاس

هي سلسلة جبلية وعرة تقع في إقليم أزواد شمال مالي في الصحراء الكبرى ويتميز بالكثافة الجبلية والوعورة وقلة السكان ويعتبر امتداد لجبال الهقار في الجزائر أبرز مدينه هي كيدال . 

تبلغ مساحتها حوالي 250 ألف كلم مربع و أبرز سكانه الطوارق والعرب الذين يربون فيه الجمال والماعز وكان دوما ملاذا آمنا للجماعات الإسلامية المتشددة التي تحارب الجيش المالي وتجار المخذرات والجريمة المنظمة وقد وجدت فيه القوات الفرنسية والأفريقية صعوبات كبيرة أثناء العمليات العسكرية ضد المسلحين المتشددين في تدخلها في سنة 2013 م من جهة أخرى توجد فيه اعشاب صحراوية نادرة وحيوانات صحراوية كثعلب الصحراء والافاعي والعقارب الصحراوية والغزلان و و يحتوي باطنه على اليورانيوم والحديد والفوسفات إلا أنهم غير مستغلين والمياه في أيضا قليلة .


</doc>
<doc id="1608444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1608444" title="تسمم بالزئبق">
تسمم بالزئبق

التسمم بالزئبق هو مرض ناتج عن التعرض للزئبق أو أحد مركباته.

الزئبق هو فلز ثقيل يوجد في عدة أشكال، كلها يمكن أن تحدث آثارًا سامة إذا كانت الجرعات عالية بما فيه الكفاية. والزئبق في حالته العادية Hg يوجد في صورة بخارية أو سائلة، في حالة تأينه الزئبق Hg يتواجد في صورة أملاح غير عضوية، أما في حالة تأينه Hg فقد يتواجد في صورة أملاح غير عضوية أو مركبات زئبق عضوية؛ وتختلف المجموعات الثلاث في آثارها. تشمل التأثيرات السامة تلف في خلايا المخ والكلى والرئتين. وقد يؤدي التسمم بالزئبق إلى العديد من الأمراض، بما في ذلك مرض الزهري ومتلازمة هانتر-راسل وداء ميناماتا.

أعراض التسمم بالزئبق عادة ما تشمل ضعف في الرؤية والسمع والتحدث، والإحساس بالانزعاج وعدم التوازن. وتختلف درجتها بحسب درجة السمية والجرعة وطريقة ومدة التعرض.




</doc>
<doc id="1608449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1608449" title="إيفوغاس">
إيفوغاس


</doc>
<doc id="1608455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1608455" title="فيدور توكاريف">
فيدور توكاريف

فيدور فاسيليفيتش توكاريف مصمم أسلحة روسي من مواليد 1871، موسكو، روسيا القيصرية.

اشتغلَ بالحدادة عندما كان صبياً (1882 - 1884)، ثم التحق بورشة رسمية للحدادة وكان أستاذه هو من صمم بندقية كاريبر عيار (60 إنج × 15.25 مم) موديل 1860، في 1888 التحق بالمدرسة الحربية، وتخرج منها كضابط صف عام 1892. دخل المدرسة التقنية العسكرية عام 1896، تخرج منها ضابطاً عام 1900، وفي عام 1907 إنضم إلى مدرسة سلاح الضباط، في 1910 قدم مشروعه حول تعديل بندقية الترباس موسن ناغان إلى بندقية نصف آلية، في عام 1930 صمم سلاحه المعروف بإسمه توكاريف (TT - 30)، الذي عدله إلى (TT - 33)عام 1935. في 1938 صمم بندقيته نصف الآلية توكاريفا (SVT - 38)، والتي عدلها إلى (SVT - 40)، طورها إلى طراز (AVT - 40) في 1941. شارك عام 1945 في إختبارات الأسلحة والتي أدخلت سلاح ماكاروف إلى الخدمة. عام 1960 كتب مقالاً عن رشاشة كلاشينكوف (Avtomat Kalashnikov) أو كما تسمى إختصاراً (AK - 47). توفي عام 1968، ودُفِنَ حسب رغبته في مقبر تولا في موسكو.



</doc>
<doc id="1608460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1608460" title="سبيكة المرايا المعدنية">
سبيكة المرايا المعدنية

سبيكة المرايا المعدنية هي خليط بنسبة الثلثين من النحاس والثلث من القصدير، لتنتج سبيكة بيضاء هشة يمكن صقلها لعمل أسطح عالية الانعكاسية. استخدمت في البداية لعمل أنواع متعددة من المرايا من بينها مرايا المقارب العاكسة البصرية القديمة. كما يمكن استخدامها كغطاء معدني للمرايا الزجاجية.




</doc>
<doc id="1608461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1608461" title="إياد أغ غالي">
إياد أغ غالي

إياد أغ غالي أحد قادة الطوارق , الذين ثاروا ضد حكومة مالي في تسعينيات القرن الماضي ضمن الحركة الشعبية لتحرير أزواد , واشتهر بالدور الذي لعبه في المفاوضات مع مختطفي الرهائن الغربيين التابعين للقاعدة , وكذلك بتأسيسه لجماعة أنصار الدين في عام 2011 م .

ولد أياد أغ غالي 1960 , في كيدال , وينتسب لقبيلة إيفوغاس الطارقية , و عندما أرغم الجفاف الكثير من شباب الطوارق على ترك أرضهم والهجرة إلى ليبيا ، لم يكن أغ غالي استثناء ليهاجر بدوره إلى ليبيا في ثمانينات القرن الماضي , تلقى أياد في ليبيا تكوينا عسكريا في صفوف الكتيبة الخضراء التي شكلها القذافي من الطوارق ؛ وبعد أن برع في التكوين تم ضمه إلى البعثة التي أرسلها القذافي إلى لبنان من أجل المشاركة في القتال إلى جانب الفلسطينيين ضد الميليشيات المسلحة والإسرائيليين , بعد عودته من لبنان بسنوات، شارك إياد أغ غالي في المهمة التي نفذتها وحدات ليبية داخل الأراضي التشادية من أجل مساعدة المتمردين الذين يسعون إلى إسقاط نظام الرئيس السابق حسين حبري ، ولكن الجيش الفرنسي كان بالمرصاد لهذه العملية فأوقفها.

قاد إياد أغ غالي الحركة الشعبية لتحرير أزواد الثائرة ضد حكومة مالي في عام 1990 , وبعد توسط الجزائر ، توقف القتال في منطقة كيدال بين حكومة مالي والحركة الشعبية لتحرير أزواد أواخر عام 1992، وتم دمج العشرات من مقاتلي الحركة الشعبية في الجيش المالي ، إلا أن أغ غالي رفض أن يكون أحدهم ، فتم تعيينه قنصلاً عامًا في مدينة جدة بالمملكة العربية السعودية.

بعد اتفاق 1992 اختفى أغ غالي ، قبل أن يعاود الظهور مع بداية عام 2000 ، ويلعب دورا هاما في وساطات أثمرت - بعد أن دفعت على الأرجح فدًى كبيرة - الإفراج عن رهائن غربيين ، اتُهمت القاعدة في بلاد المغرب الإسلامي بخطفهم . وفي عام 2003 ساعد إياد أغ غالي في إطلاق 14 أوروبياً أغلبهم من الألمان ، كانوا مختطفين من قبل مجموعة مسلحة مرتبطة بالقاعدة في الجزائر ، وتقول مصادر إنه أصبح ثرياً بعد أن تلقى عمولات نظير وساطات قام بها لإطلاق رهائن .

عُرف عن أغ غالي في السنوات الأخيرة توجهه الديني واعتناقه الفكر الجهادي ، وفي أواسط العام 2011 ، أسس أغ غالي حركة "أنصار الدين"، وهي حركة تصف نفسها بأنها إسلامية سلفية، تطالب بتطبيق الشريعة الإسلامية، وإعادة الاعتبار لمكانة علماء الدين ، فضلا عن مطالب محلية تتعلق بحرية وحقوق سكان أزواد , ليخوض حربا ضد القوات المالية عام 2012 , وبعد أن تمكن من طردها من شمال مالي ( أزواد ) أعلن أن هدفه تطبيق الشريعة الإسلامية في كل ازواد ، ليسطير بشكل كلي على مدن اقليم ازواد شمال مالي الغني بالنفط, مما أثار خوف الحكومة الفرنسية والمالية من انفصال الطوارق ومن تقدم أغ غالي, لتستنجد بفرنسا والقوات الافريقية, التي أدى تدخلها الفوري إلى لمنع استقلال الطوارق واقليم ازواد وابادة عرقيه بحق العرب والطوارق وادى القصف الشديد الى اختفاء جماعة التوحيد والجهاد التي كانت تسيطر على غاو, وتقلص سيطرة إياد وجماعته انصار الدين الى اطراف كيدال, ولم تعترف فرنسا بإياد كممثل للطوارق لما اقترفته جماعته من أعمال تصنفها فرنسا من الأعمال التي تهدد وحدة مالي ومصالحها بالمنطقة.


</doc>
<doc id="1608478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1608478" title="دلقو">
دلقو

دلقو إحدى محليات السودان تقع في منطقة النوبة وهي حاضرة المحس كما تحتوي على آثار قديمة.


</doc>
<doc id="1608480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1608480" title="جامعة النهضة">
جامعة النهضة

جامعة النهضة هي جامعة مصرية خاصة تقع بمدينة بني سويف.
تؤدي جامعة النهضة منذ إنشائها عام 2006 دوراً في المجال التعليمي للمرحلة الجامعية امتد من شمال البلاد إلي جنوبها وساعد عليه موقعها في شرق بني سويف مع ما تملكه الجامعة من إمكانات مادية وبشرية ساعدت على تميز هذا الأداء وقد امتد دور الجامعة وأثرها إلي البيئة المحيطة بها فشهدت المنطقة طفرة حضارية غير مسبوقة شهد لها الجميع واستكمالاً لدور الجامعة في خدمة المجتمع والبيئة وجد أنه يلزم عمل كيان يقوم بإدارة وتنظيم هذه الأنشطة والخدمات بالأسلوب الذي يضمن مصلحة الجامعة والمواطن والبيئة المحيطة من خلال تنوع وتعدد خدمات مميزة ومرغوبة .
ويعد مركز التدريب والتعليم المستمر والخدمات نموذجاً يقوم بهذا العمل من خلال تنظيم جيد يستفيد من إمكانات الجامعة ويضيف إليها مادياً وأدبياً ويعود بالنفع علي العديد من أبناء متلقي شتي أنواع الخدمات.




</doc>
<doc id="1608482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1608482" title="47 ق هـ">
47 ق هـ

هي الفترة الممتدة تقريباً من 8 ديسمبر 576 إلى 26 نوفمبر 577.


وفات آمنه بنت وهب والدة رسول الله محمد صلى الله عليه وسلم 


</doc>
<doc id="1608500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1608500" title="ليزر قابل للتوليف">
ليزر قابل للتوليف

الليزر القابل للتوليف (Tunable laser) هو ليزر يمكن التحكم في طوله الموجي أثناء التشغيل.

هناك العديد من أنواع وتصنيفات الليزر القابل للتوليف، منها الغازي والسائل والصلب. من بينها ليزر إكسيمر ليزر CO وليزر الصبغة (منه سائل وصلب) وليزر أشباه الموصلات وليزر الإلكترون الحر. 

لليزر القابل للتوليف تطبيقات في المطيافية, و وفصل النظائر بالليزر للبخار الذري



</doc>
<doc id="1608511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1608511" title="المنيرة (توضيح)">
المنيرة (توضيح)

في اليمن
في السعودية


</doc>
<doc id="1608523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1608523" title="توكيو جوكيو (رسوم متحركة)">
توكيو جوكيو (رسوم متحركة)

توكيو جوكيو (بالإنجليزية:Tokio Jokio) ، وهي إحدى مسلسلات الرسوم المتحركة لوني تونز ، ومدة الحلقة 7 دقائق ، أنتجت سنة 1943م من قبل المخرج نورمان ماكابي ، وتتحدث الحلقة عن الحياة الساخرة لليابان في زمن الحرب العالمية الثانية ، وذلك بعد حادثة بيرل هاربر الشهيرة.

تبدأ القصة حول اهتمام اليابانيين في أمور الحياة بشكل ساخر ، ويصور اليابانيون وكأنهم رجال يفضلون اللهو واللعب على خدمة بلادهم العسكرية ، وكذلك اختراع القارب التي تبعد عنها الألغام على شكل مكنسة المنزل ، وبمجرد لمسها لأحدى الألغام ، غرقت القارب من قوة الإنفجار .



</doc>
<doc id="1608546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1608546" title="عين الزرقاء (ولاية تبسة)">
عين الزرقاء (ولاية تبسة)

عين الزرقاء هي بلدية من بلديات دائرة الونزة بولاية تبسة الجزائرية.

تقع شمال الولاية حيث تبعد عنها بمسافة 37 كيلومتر وهي من إحدى أكبر بلديات الولاية حيث تتربع على مساحة تقدر ب 308 كيلومتر مربع يقطن بها أكثر من (22.000) اثنان وعشرون ألف نسمة حسب إحصائيات الديوان الوطني للإحصاء سنة 2008 يقطن بمركز البلدية ما يربو عن 2146 ساكن 
سميت ببلدية عين الزرقاء نسبة إلى المنبع المائي الموجود بمحاذاة الطريق الوطني رقم 82 عند مدخل المدينة حيث يعتبر الماء المتدفق من هذا المنبع(العين) من أجود أنواع المياه الطبيعية على مستوى الولاية وذلك استنادا إلى آخر التحاليل التي أجريت عليه من طرف خبراء وطنيين سنة 2008 إضافة إلى الثروة المائية المتواجدة بأحد أقاليم البلدية وهي منطقة قسطل. وهي إحدى القلاع الثورية خلال الحقبة الاستعمارية حيث كان لها الفضل الكبير كونها منطقة حدودية في دحر المستعمر وإمداد الثورة بالسلاح عن طريق الحدود الجزائرية التونسية حيث دارت على أرضها عدة معارك ضارية ضد المستعمر الفرنسي الغاشم ومن أشهرها معركة عين عناق بقيادة محمود قنزومعركة القرقارة الضارية.

تقع بلدية عين الزرقاء شمال ولاية تبسة يحدها من الشرق الحدود التونسية ومن الغرب بلدية بولحاف الدير ومرسط ومن الشمال بلدية المريج ومن الجنوب بلدية الكويف حيث تنقسم حسب مساحتها إلى مايلي :
-1 – المساحة الرعوية : 2000 هكتار.
-2- المساحة الغابية : 7200 هكتار.
-3- المساحة الغير صالحة : 2100 هكتار 
-4- المساحة المبنية : 700 هكتار. 
تتوفر على أكبر السلاسل الجبلية كجبال بوربعية الممتدة من أقصى شمال البلدية إلى أقصى جنوبها وكذلك جبل الحوض الممتد من الجهة الغربية إلى الجهة الجنوبية مما جعلها تتميز بمناخ معتدل حار صيفا وبارد شتاء وذلك ما ساعد على تنمية المجال الفلاحي من خلال تنوع المحاصيل الزراعية من قمح وشعير وذرى وعدة أنواع أخرى من الخضر والفواكه والتي تتركز خاصة في المناطق قسطل وهنشير الحديد وبيـر علي لحمر ومنطقة بركة فرس. 
- كما تتوفر بلدية عين الزرقاء على ثروة حيوانية هائلة وهي حسب الإحصاء الأخير للفلاحة كما يلي :
- الأغنام : أكثر من 10448 رأس من الغنم 
- الأبقار : أكثر من 838 رأس من الأبقار.
- الماعز : أكثر من 9400 رأس من الماعز.

كون بلدية عين الزرقاء تتربع على مساحة شاسعة فاقت 308 كلم
ذلك ما أهلها إلى أن تكون بها عدة قرى ومداشر فحسب الإحصاء الأخير تم تقسيمها إلى 23 مقاطعة كما أن بلدية عين الزرقاء تتعدد بها العروش والقبائل بتعدد الأجناس القاطنة بها فنميز بها : 
- عرش العبادنة وهو أكبر عرش ممثل ببلدية عين الزرقاء ثم الهرايسية وأولاد مولة والمرازقة والغيانة إضافة إلى المغارسة والنوايل وهم الأقلية.
كما تتوزع هذه العروش على عدة قرى ومداشر كالآتي :

تتوفر بلدية عين الزرقاء على عدة منشآت حيوية مما ساهم في فك العزلة عنها حيث يوجد بها : 
- مؤسسة جوارية للصحة العمومية جهزت مؤخرا بأحدث التجهيزات والوسائل الطبية.
- ثانوية " المجاهد عكريش عمارة " تتسع لأكثر من 700 تلميذ موزعـين على 20 حجرة للدراسة مما فك العزلة عن بلديتي عين الزرقاء والمريج وساهم في التقليل من عبأ التنقل إلى دائرة الونزة لمزاولة الدراسة.
- متوسطتين (2) : هما المتوسطة الجديدة إضافة إلى متوسطة قسطل محمد.
- ابتدائيتان (2) : المركزية 1 والمركزية 2 بحي الكامبا.
- روضة للأطفال بمحاذاة الثانوية.
- مكتبتان (2) للمطالعة : الأولى بالقرب من الثانوية والثانية بمحاذاة مقر البلدية.
- قاعة متعددة الرياضات : أنجزت بطريقة عصرية.
- مركز ثقافي بلدي : متعدد النشاطات الثقافية وبه عدة نوادي.
- مركز البريد والمواصلات.
- مركز الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي.
- السوق الأسبوعي 
- الملعب البلدي 
- المذبح البلدي
- الحديقة العمومية البلدية.
- المستودع البلدي.
- مسجد النور.
تتوفر البلدية على منطقة أثرية وسياحية رائعة تسمى "منطقة قسطل" يعود تاريخها إلى الحقبة الرومانية.
- بعض المعارك إبان الثورة التحريرية :'

و == نبذة تاريخية عن أهم الأحداث والمعارك ==
لقد كانت مدينة عين الزرقاء اثر اندلاع الثورة التحريرية تابعة للمنطقة الخامسة الناحية الثانية وقد دارت بها عدة معارك ضارية وارضها الشريفة ارتوت بدماء شهدائها ورجالها الابطال رحمهم الله واليكم بعض المعارك الضارية التي وقعت ببلدية عين الزرقاء وضواحيها ونذكر منها : 
مقدمة بحث :
إن هذا البحث هو ثمرة جهود قمنا بها تتمثل في أهم الأحداث وأهم المعارك التي وقعت بالمنطقة الخامسة الناحية الثانية.

معركة كاف بوغزالة عام 1955 يقع كاف بوغزالة ببلدية عين الزرقاء حيث جرت به معركة على الطريق الرابط بين الونزة وتبسة 
أسباب المعركة : تقرر حرق حافلة نقل للمسافرين وهي ملك للسيد خالدي.
الوقائع : تمت هذه العملية على وجه السرعة بالتاريخ المذكور اعلاه حيث علمت قوات العدو الفرنسية بالعملية مما أدى إلى توجههم إلى المنطقة وقدر عدد قوات العدو ب 600 عسكري و04 طائرات مقنبلة أما عدد المجاهدين فكان حوالي 160 مجاهد بقيادة السبتي بومعراف وبن ضحوة ودارت المعركة هناك حيث تم اشعال الحافلة وحرقها تماما.
- خسائر العدو قدرت بحوالي 120 عسكري اما المجاهدين فقدر عدد الشهداءب 15 شهيدا.

معركة الشبكة وقعت هذه المعركة بناحية مرسط بتاريخ : 30/08/1956.
- قوات العدو تقدر تقريبا بحوالي 1600 عسكري
- عدد المجاهدين قدر ب300 مجاهد.
- نتائج المعركة : إصابة طائرة للعدو مما أدى إلى سقوطها وتعطيل طائرة أخرى للعدو.
- بعض أسماء المجاهدين المشاركين فيها : 
- سمايتية محمد – جاب الخير الربيعي – صميط التبسي – صوالحية صالح – طوالبية خريس – مناورية صالح المدعو بوسبعة – مزياني المكي- بوصيدة يوسف – بن عرفة الرزقي – قحايرية المكي – بكاكرية الزين – زدايرية محمد الساسي – ازدايرية مبروك – بودجاجة لخضر – معايزية الوردي – باسط محمد – بوكوبة الطيب – صمايطية محمد – بوكوبة الشريف – منصوري محمد – زروق عمار – فاسخ أحمد – بكاكرية الزين – زيتوني الساسي – خمايسية محمد لخضر – خمايسية سعد – خمايسية يحي – سهايلية يونس- بن عرفة الساسي – عبد الحميد البرجي – هدهود يوسف- رزايقية صالح.
- أسماء بعض الشهداء في المعركة : 
إزدايرية مبروك – صوالحية صالح – بن عرفة الرزقي – زدايرية علي – طوالبية خريس...
الجرحى : لا يوجد 
رد فعل العدو : انتقامه من الأبرياء العزل.

هجوم ليلي على مدينة مرسط هجوم ليلي على مدينة مرسط : بتاريخ أكتوبر 1956 بمرسط 
- الهدف: هجوم على مركز عسكري بناحية مرسط قصد اشغال العدو واتاحت الفرصة لبقية المجاهدين حتى يتمكنوا من نسف السكة الحديدية بالمروانة.
- عدد المجاهدين المشاركين : حوالي 80 مجاهد 
- بقيادة الاخوة : صمايطية محمد – هوام الشافعي – باسط محمد.
- قوات العدو : مركز بقيادة كوماندا فرنسي.
نتائج المعركة : نسف حوالي 200 متر من السكة الحديدية المذكورة وقتل 10 عشرة جنود فرنسيين.
الشهداء : لا يوجد. 

معركة بركة الزق – كمين - :بتاريخ نوفمبر 1956 بالمكان المسمى مشتة الواد بركة الزق.
- بقيادة الاخوين : سمايتية محمد - ومهدي الربيعي المدعو المش.
وقائع الكمين : قام المجاهدين بنصب كمين لقوات العدو بالمنطقة المذكورة دام مدة 06 ساعات كان بقيادة المجاهد قنز الحفناوي وطبيب زيدان ورزايقية صالح حيث تحول إلى معركة.
- قدرت قوات العدو بحوالي 600 عسكري.
- عدد المجاهدين : قامت بهذه المعركة فصيلة واحدة تتكون من 50 مجاهد.
- تلقى العدو هزيمة شنعاء انتقم على إثرها من الاهالي كرد فعل منه حيث قتل الابرياء من المدنيين ومن ضمن القتلى : ازدايرية بوزيد : مسؤول جمع المال – والصديق مسؤول مركز.
-الشهداء : من بينهم نذكر طيب المكي وكواشي الصديق.
- الجرحى : ترايعية محمد بن عمارة – شريط إبراهيم المدعو مزوزي.

معركة القرقارة بتاريخ : 13/12/1956 بمنطقة القرقارة 
- سبب المعركة:على اثر عودة المجاهدين من جبل بوربعية في اتجاههم إلى الحدود التونسية وعسكرتهم بالمكان المذكور سابقا.في حين قام العدو بحملة استطلاعية بالمنطقة المذكورة حيث التقى الجمعان وانطلقت أول رصاصة قبل بزوغ الشمس.وذلك على اثر زغرودة شلي الزهرة وهي إحدى الساكنات بالمنطقة حيث اشتبكوا مع قوات العدو ودامت يوما كاملا حيث امتدت إلى جبل سطحة الدير.
-عدد قوات العدو:قدرت بحوالي من 350الى 400 عسكري فرنسي 
-نتائج المعركة:ايجابية حيث لم يتمكن العدو من محاصرة المجاهدين 
-أسماء بعض المجاهدين المشاركين :القائد محمد بن عرفة- محمد هدهود -رزايقية صالح-صمايطية محمد-طوالبية طالب –ترايعية محمد-الساسي لخضر.
-أسماء الشهداء: -رزايقية صالح-سرود علي –مخازنية المكي - ترايعية يحي –عيايشية بوزيد –بوعلاق عمارالذي استشهد في المنزل حيث نفذت ذخيرته واعدم داخل المنزل بواسطة قنبلة يدوية القاها العدو 
-خسائر العدو: حوالي 75 قتيل و120 جريح وتحطيم دبابتين وشاحنتين وحاملة راديو إشارة واتلاف قاطرة وإسقاط طائرة مقنبلة بضواحي مرسط تواصلت متابعة الثوار بواسطة النجدات التي اتت من كل مكان إلى جبل الذروة وعاد العدويجر اذيال الخيبة والهزيمة مما جعلهم يصبون غضبهم على المواطنين العزل فقاموا باشعال الدوار حيث اسروا من المواطنين :كواشي مسعود-طبيب عبد المجيد-طبيب لخضر –كواشي عبد الله-زروال مصباح-بوعلاق بلقاسم-سرباح خليل- علواني عمر –طبيب لحسن -بوعلاق بشير أخو بوعلاق عمار الذي سقط شهيدا.

معركة حيدرة بتاريخ:14/12/1956 بمنطقة حيدرة المتواجدة بالحدود الجزائرية التونسية.
-بقيادة المجاهد :محمود قنز
-سبب المعركة:امتداد لمعركة القرقارة فبعد خروج المجاهدين من المعركة سالفة الذكرالى التراب التونسي لجلب الأسلحة والذخيرة التقوا بالعدو قبل وصولهم إلى حيدرة.
-عدد المجاهدين المشاركين:حوالي70 مجاهدا.
-بعض أسماء المجاهدين المشاركين حسب ما يذكره الأحياء منهم :بوسكين محمد-الميطة ناجي-قنز خريف –عشي خليل-قنز الحفناوي-عمر بوسطلة-بوطرفيف علي المدعو علي بوخضرة –مخازنية علي - شفرور صالح-مسعود الكاتب –لموشي محمد-بوقرارة السعيد-لوصيف بوبكر –بن سودة صالح-بالرايس علي المدعو مقعور الراس –خمايسية لخضر-بن زين عثمان المدعو البلندي-بوقروز لخضر المدعو السدات-عكريش عمارة- عكريش الحفناوي-سمايطية حمامي-بن عرفة صالح-سميط الجمعي-شوكال حميدة-محرزالزاهي-بوشوشة بوقرة-بوشوشة الطيب –بوكاف جاب الله-رزايقية بلقاسم-رزايقية صالح المدعو زغيلم-مخازنية علي المدعوبابلي-لموشي محمد-بالرايس أحمد-لوصيف صالح-نوي عيسى –مشري لعبيدي-...الخ
-أسماء الشهداء:بوسكين محمد-الميطة ناجي –بخوش بلقاسم-نباح الطاهر-صوالحية الكامل –قرن الكبش أحمد.
-رد فعل العدو:لما فشل في تحقيق اهدافه ومراميه الاستعمارية لجا إلى الانتقام والتنكيل بالمواطنين الابرياء وانتهاك الحرمات واشعال النيران في المزارعواخذ الابرياء إلى السجون

معركة ظهر جبل ونزة بتاريخ مارس 1957بمنطقة ظهر جبل ونزة 
-ظهر جبل ونزة وهو منطقة منجمية تتميز بصعوبة مسالكها وخلوها من الأشجار حيث تعتبر بمثابة مركز هام لتمركز العدو
-بقيادة المجاهد بوجابر عبد الواحد 
-أسباب المعركة:عملية استطلاعية تمشيطية بواسطة الطائرات الاستكشافية 
-عدد المجاهدين المشاركين 45 مجاهدا نذكر منهم :رميكي محمد الصغير –عاشوري حسان –عاشوري علي-حمبلي علي-جلاب لزهاري-مرابطي الشريف المدعو لحمر-مرابطي محمد بن الطاهر-سلاطنية محمود-رزايقية بلقاسم-
-عدد قوات العدو:قدرت بحوالي 3000 عسكري تساندهم في المعركة طائرات نفاثة واربع مقنبلات من ب26تحمل على متنها قنابل غازية وتدميرية وطائرتان استكشافيتان إضافة إلى ذلك الطائرات العمودية التي كانت تمد العدو بالنجدات والتي كانت تطيح بالصخور من اعالي الجبال الشيء الذي حال دون تقدم المجاهدين والذي تسبب في مقتل بعض منهم ومما ساهم في اشعال النيران
-أسماء الشهداء:رميكي محمد الصغير-عاشوري حسان –بوقفة أحمد بوذينة-وثلاث اخرين لم يتم ذكرهم 
معركة ثانية بجبل ونزة
معركة ثانية بجبل ونزة:بتاريخ ديسمبر1957 
-بقيادة :حمبلي علي –فارح عيسى –سلاطنية محمود.
-أسباب المعركة:كان المجاهدون يتمركزون بهذه الجبال على بعد18كلم عن الحدود التونسية وذلك لضرب مراكز العدو في المناطق التللية :الدريعة –الداموس –الكباريت-مداوروش-حيث كانت خطط المجاهدين تاتي باوامر ضرب مراكز العدو عبر كل المناطق في أن واحد وأثناء ضرب هذه المراكز سالفة الذكر ثارت ثائرة المستعمر واشتد غضبه وقام بعملية تفتيش ومتابعة إلى ان تم اكتشاف مركز اختباء المجاهدين بالجبل المذكور اعلاه.
-عدد قوات العو:قدرت قوات العدو المشاركة انذاك بحوالي 700 عسكري فرنسي مدعما باحدث الأسلحة الجهنمية الفتاكة من مدرعات ودبابات وقنابل وطائرات.
-وقائع المعركة:بدات المعركة على اشدها وحمى وطييها ولم يتلقى المجاهدون ايت نجدات بسبب الحصار المضروب عليهم من كل الجهات ودامت المعركة إلى بعد غروب الشمس حيث تمكن المجاهدون من التسلل والالتحاق بالمركز الرئيسي بجبل سيدي أحمد عند الحدود التونسية.
-نتائج المعركة :جد ايجابية 
-خسائر العدو: قتل عدد كبير من العساكر الفرنسيين لم نستطيع حصره وتدمير بعض العتاد الحربي المتمثل في الدبابات والأسلحة المختلفة.
-جرحى المجاهدين:بوخروفة خليفة-سلاطنية محمود-جلاب.

معركة بالطريق الرابط بين بوخضرة ومرسط التاريخ ماي 1957.
بقيــادة : المجاهد قنز الحفناوي.
- عدد قوات العدو : تقدر ب 500 عسكري.
- عدد المجاهدين : فصيلة كاملة بقيادة قنز الحفناوي.
- وقائع المعركة : نصب لغم لقوات العدو ووضع كمين لهم على الطريق سالف الذكر وعند انفجار اللغم الذي حطم شاحنة تحمل على متنها اطارات المنجم تدخل العدو المسلح بالامدادات ونشبت المعركة حيث قام المجاهدين بنسف دبابة نصف مزنجرة وشاحنة نقل العساكر إضافة إلى قتل بعض العساكر لم يتم حصرهم إضافة إلى ذلك قامو بقطع التيار الكهربائي الرابط بين العوينات وتونس وانسحبو سالمين. 
- بعض المجاهدين المشاركين : بوقروز لخضر – قنز صالح – بخوش الهادي – نحال علي – قنز بن غربية – بن سودة صالح – بالرايس التوهامي – طرطار إبراهيم – لوصيف بوبكر – شعيبي العبد المدعو السوفي – بوطرفيف علي المدعو بوخضره قسطلي علي – قنز عثمان – قنز مصطفى – محمد العيد – نموشي مبروك المدعو ونزه- برقي لخذيري -...الخ 
عدد الشهداء : استشهد المجاهد : سوفي عبد الحميد.
رد فعل العدو : كالعادة يصب غضبه على الأبرياء من المواطنين وقام بجمع العمال من المنجم حيث قام بتعذيبهم واخذ بعضهم إلى السجون كما قام بغلق المنجم لمدة ثلاثة أيام.

معركة خنقة المزابي بتاريخ نوفمبر 1956 بمنطقة خنقة المزابي وهو منطقة جبلية تقع بين الونزة والعوينات.
بقيـادة : المجاهد قنز الحفناوي.
- عدد قوات العدو : قدرت بحوالي 100 عسكري.
- عدد المجاهدين المشاركين في المعركة : 225 مجاهد.
وقائع المعركة : وهو عبارة عن كمين نصبه المجاهدين في المكان المذكور آنفا في حدود الساعة الثانية زوالا على إثر انفجار لغم على دبابة للعدو اثر توجهه من مدينة الونزة إلى العوينات حيث انفجرت معه المعركة التي دامت حوالي ساعة ونصف استطاع المجاهدين ان يسيطروا على مجرياتها بسبب مواقعهم الحصينة مما اسفر عن مقتل 20 عسكري فرنسي وتحطيم دبابة نصف مزنجرة وغنم 8 قطع من سلاح العدو.
الأسرى : استطاع العدو اسر المجاهدين نذكر عبايدية العياشي – شريط إبراهيم – شارف مسعود – لوصيف الواضح.
- بعض أسماء المجاهدين المشاركين في المعركة نذكر : بوطرفيف أحمد – العايب أحمد – بن زين عثمان المدعو البلندي – فاسخ أحمد – ازدايرية الطاهر – قنز مصباح – مخازنية علي – زلاص علي- عكريش عمارة بن بلقاسم – بوقروز يوسف- ساسي لخضر – مشروم يونس – ساعي عبد المجيد – بن سودة صالح – بوخملة الشايب- هلالي عمار – بوجابر عبد الواحد – بوخملة العياشي – بن سودة رمضان – لوصيف صالح – لوصيف منصور – بوكاف أحمد – بودجاجة لخضر...الخ 
- رد فعل العدو : قام بقتل المواطن عمران علي وانهك الحرمات وشرد الأطفال وحرق البيوت واخذ مما اخذه إلى السجون للتعذيب.
الشهداء : استشهد قائد المعركة قنز الحفناوي وبعض من المجاهدين.

نصب لغم بالطريق الرابط بين مرسط وتبسة : بتاريخ ماي 1957. - بقيادة : المجاهد طالبي عبد الواحد وعوايطية موله.
- وقائع المعركة : قام المجاهدين بوضع لغم شديد المفعول لاستهداف قافلة عسكرية للعدو متجهة من مرسط نحو تبسة وفي حدود الساعة التاسعة صباحا مرت القافلة بالمكان الملغم وانفجر اللغم حيث استهدف شاحنة وتحطمت بأكملها وقتل حوالي 15 عسكري على متنها اما المجاهدين اثر انفجار اللغم كانوا متواجدين بجبال الحوض.
- رد فعل العدو : قام بقتل مواطن اعزل كان بالقرب من موقع الانفجار.
- المجاهدين الذين قاموا بنصب اللغم على الطريق هم : طالبي عبد الواحد- طرطار محمد الطاهر – عوايطية موله – بن عرفة صالح – بوهراوة الطيب – بن طيبة الصديق.

معركة حراث المحمصة جويلية 1958 يقع جبل حراث المحمصة شرق بلدية عين الزرقاء ووسط جبل بوربعية الذي يمتد على طول 10 كلمتر.
- عدد المجاهدين المشاركين قدر ب 210 مجاهد - قوات العدو تقدر ب 3000 عسكري مصحوبة بدبابات مصفحة.
- أسباب المعركة : كان هناك بالمنطقة عميل للقوات الفرنسية يدعى صالح بولحية * خائن* وقد تقرر نصب كمين له لما كان يقوم به من اعمال ووشايات لصالح العدو وقد اضرت بالمواطنين والمجاهدين على حد سواء بالمنطقة وفي هذه الليلة قام المجاهدين بوضع كمين له ولكنه لم يظهر إلى بزوغ الفجر حينها اضطر المجاهدين للعودة إلى مركز جبل بوربعية وفي طريقهم للعودة التقوا بقوات العدو الذي كان يطوق منطقة حراث المحمصة فدخلو معه في معركة ساخنة شارك فيها العدو بثمانية طائرات مقنبلة فأتسعت رقعة القتال إلى كافة المنطقة وعند بلوغ الامر إلى قواد المنطقة الخامسة بحدوث المعركة تم إرسال نجدة للمجاهدين من الحدود التونسية التي استطاعت فك الحصار على المجاهدين.
خسائر العدو حوالي 80 إلى 100 عسكري وجرح عدد كبير منهم اما العتاد فقد تم تدمير دبابتين ثقيلة النوع وبعض المدرعات وتحطيم 03 شاحنات من نوع جي ام سي GMC وسيارتين من نوع أجيب ADGIB حيث قتل سوليطنة و* ADJEDENT *اجودان عسكري فرنسي برتبة مساعد وذلك بحرقهم في كوم من التبن.
كما غنم المجاهدين مدفع عيار 75 و3 ثلاثة أجهزة راديو إشارة واجيمال * KAMERA * 
اما بالنسبة للمجاهدين فقد استشهد 10 مجاهدين نذكر منهم :بالرايس علي - قلعي عبد الله - هوام عمارة - عبايدية الهامل...الخ 
- كان رد فعل العدو كالعادة يصب غضبه على الأبرياء من المواطنين وقام بجمع العمال من المنجم حيث قام بتعذيبهم وأخذ بعضهم إلى السجون كما قام بغلق المنجم لمدة ثلاثة أيام.
- وقائـع المعركـة: وتمت العملية بنصب لغم لقوات العدو ووضع كمين لهم على الطريق الرابط بين بوخضرة ومرسط وعند انفجار اللغم الذي حطم شاحنة تحمل على متنها إطارات المنجم تدخل العدو المسلح بالإمدادات ونثبت المعركة حيث قام المجاهدين بنسف دبابة نصف مزمجرة وشاحنة نقل العساكر إضافة إلى قتل بعض العساكر لم يتم حصرهم إضافة إلى ذلك ناموا بقطع التيار الكهربائي الرابط بين لعوينات وتونس وانسحبوا سالمين. 
-بعـض المجاهـدين المشاركيـن: بوقروز لخضر، قنز صالح، بخوش الهادي، نحال علي، قنز بن غربية،،بن سودة صالح، بالرايس التو هامي، طرطار إبراهيم، لوصيف بوبكر، شعيبي العبد المدعو السوفي، بوطرفيف علي المدعو بوخضرة قسطلي علي، قنز عثمان، قنز مصطفى، محمد العيد، نموشي مبروك المدعو ونزة، برقي لخذيري...الخ


</doc>
<doc id="1608563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1608563" title="نسناسيات بسيطة الأنف">
نسناسيات بسيطة الأنف


</doc>
<doc id="1608580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1608580" title="حازم عبد العظيم">
حازم عبد العظيم

حازم يوسف عبد العظيم إبراهيم، والشهير بحازم عبد العظيم (ولد سنة 1960، القاهرة ) سياسي ليبرالي مصري ينشط على الشبكات الإجتماعية. في يوليو 2011 تم ترشيحه كوزير للاتصالات وتكنولوجيا المعلومات، لكن سرعان ما تم استبعاده بعد اتهامه بأنه كان أحد أعضاء شركة سي أي تي التي ثُبت تعاملها مع إسرائيل.. يعمل حاليا كاستاذ مساعد بقسم تكنولوجيا المعلومات بكلية الحاسبات والمعلومات بجامعة القاهرة. تم اتهامه بالتحريض على العنف، في مظاهرات المعارضة المصرية التي كانت تطالب برحيل محمد مرسي.
تخرج من قسم هندسة النظم في جامعة القاهرة عام 1982، وحصل على الماجستير في الرياضيات التطبيقية سنة 1982، ثم على درجة الدكتوراه في التعرف على الأنماط والذكاء الاصطناعي سنة 1989 في جامعة القاهرة ثم حصل على ماجستير إدارة الأعمال من جامعة ماستريخت بهولندا سنة 2003.

حصل على شهادة مهنية في التحليل الفني لأسواق الأسهم والسندات، بالاٍضافة لعمله مدرسا مساعدا بقسم هندسة النظم والهندسة الطبية الحيوية بجامعة القاهرة في الفترة من 1982 حتى 1986 قبل عودته في عام 1993 ليتولى منصب استاذ مساعد في الجامعة.

بدأ عمله البحثي في الفترة 1986 – 1992 باحثا علمي مع مركز أبحاث شركة أي بي إم في مجال معالجة اللغات الطبيعية بالعربية، واهتم في دراساته بمجالات التعرف على الأنماط والذكاء الاصطناعي وتطبيقات الحوسبة الإلكترونية في مجال التعامل في الأوراق المالية. وفي عام 1991 حصل على "جائزة الإنجاز الإبداعي" من شركة إي بي إم.

وفي الفترة بين عامي 1995 و1996، شغل منصب مدير الأبحاث والتطوير بشركة صخر للبرمجيات ، وحتى نهاية عام 1997، شغل منصب منسق لمشروعات تطوير الإنترنت، ثم تولى بعد ذلك منصب المدير التنفيذي حتى عام 2000.
وفي أواخر عام 2001، كان من بين المشاركين في شركة "إيماجينت" للبرمجيات وقد ترأس فريق المهندسين الباحثين الذي تمكن من تطوير اختراع جديد لكتابة الرسائل بخط اليد على شاشة الجهاز باستخدام بروتوكول الرسائل النصية القصيرة، وتم التقدم بطلب الحصول على براءة اختراع دولية عنه. 
تم تعيينه في مستشار أول لوزير الاتصالات والمعلومات لشئون التنمية التكنولوجية في 15 مايو 2007. كما تولي رئاسة هيئة تنمية صناعة تكنولوجيا والمعلومات حتى انتهاء مدة التكليف ثم استقال للعودة إلى العمل الخاص والاكاديمى ثم تم اختياره من عدة شهور رئيسًا لمركز الإبداع التكنولوجي.

سنة 2011 كان مرشحا لتولي وزارة الاتصالات، وتم استبعاده قبل أداء الحكومة لليمين بأيام قليلة، بعد اعترافه بأنه يمتلك حصة في شركة اتصالات لها تعاون مع شركة "أرون" الإسرائيلية.

كشفت وسائل إعلامية عن تورطه في ملف فساد بحصوله على مبلغ مليون و 200 ألف جنيه كمكافآت خلال عام واحد عندما كان رئيسا لهيئة تكنولوجيا المعلومات.

وفي مارس 2013 تم استدعائه للنيابة العامة ومنعه من السفر بعد اتهامه بالتحريض على التعدي على الأشخاص وإتلاف الممتلكات وتكدير السلم العام ، وهي أحداث أعمال عنف وتخريب جرت في محيط مقر جماعة الإخوان المسلمين ومكتب الإرشاد بالمقطم.



</doc>
<doc id="1608594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1608594" title="قائمة المواضيع المتعلقة بالجبر الخطي">
قائمة المواضيع المتعلقة بالجبر الخطي

تحتوي هاته اللائحة على المواضيع المتعلقة بالجبر الخطي:











</doc>
<doc id="1608595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1608595" title="تومي فرانكس">
تومي فرانكس

تومي فرانكس (بالإنجليزية:Tommy Franks)، من مواليد 17 يونيو 1945، عسكري أمريكي متقاعد، شارك كرئيس ركن في حرب أفغانستان سنة 2001م، وشارك في غزو العراق، كرم فرانك من قبل أمير الكويت الشيخ جابر الصباح لوسام تحرير الكويت لمشاركة دوره في إسقاط النظام العراقي سنة 2003 م .



</doc>
<doc id="1608601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1608601" title="إيساي شور">
إيساي شور


</doc>
<doc id="1608606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1608606" title="المواجهة الإندونيسية الماليزية">
المواجهة الإندونيسية الماليزية

المواجهة الإندونيسية الماليزية هي مواجهات عسكرية بين إندونسيا و ماليزيا وكنت مابين 1962 إلى 1966 .


</doc>
<doc id="1608612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1608612" title="نهر سيتيت">
نهر سيتيت

نهر سيتيت Seteit ويكتب أيضاً سِتَيتْ (بكسر السين وفتح التاء) يعرف في إثيوبيا بنهر تكازي Tekaze( بالأمهرية ተከዜ )، وينبع من أواسط الهضبة الإثيوبية بالقرب من جبل غاشين وبلدة لاليبيلا الإثيوبية المشهورة بآثارها التاريخية، التي نشأت حولها حضارة.

يأخذ النهر في بداية مساره من المنبع اتجاه الشمال الأوسط بالهضبة الإثيوبية، ثم يتجه ناحية الغرب، فالشمال ليلتف حول كتلة راس داشان ليعود نحو الغرب مرة أخرى ويشكل حدودا طبيعية بين إثيوبيا و دولة إريتريا من مقرنه مع نهر تومسا وحتى نقطة حدودية ثلاثية بين البلدين و السودان بالقرب من بلدة الحُمَرا الإثيوبية، وهناك يطلق عليه اسم سيتيت . وبعد دخوله السودان من جهة الشمال الشرقي يلتقي نهر سيتيت مع نهر عطبرة أو العطبراوي كما يعرف محلياً. وواقع الحال إن نهر ستيت يشكل أدنى نهر عطبرة.

يبلغ الإخدود الذي تشكل من النهر في بعض مناطقه اكثر من 2000 متر (6362 قدم ) وهو بذلك اعمق اخدود نهري في أفريقيا وواحد من اعمق اخاديد العالم من نوعه.

يبلغ طول مجرى النهر من منبعه في إثيوبيا وحتى نقطة إلتقائه بنهر عطبرة في السودان 608 كيلومتر (378 ميل )وتبلغ مساحة حوضه 6800 كيلومتر مربع تقريباً.

تصب في النهر عدة روافد ووديان موسمية في إثيوبيا واريتريا أهمها هي: انهار تهالي، وميري، وتلاري، وسولو، وإركو)، وجوهواري، وفيرافيرا، وتوكورو، وغومالا. وجميعها تقع في الناحية اليمنى لمجرى النهر من نقطة انطلاقه، أما من الناحية اليسرى ، فتصب فيه انهار ميلي، وبالاغاس ، وساها، وبمبيا، واتابا، وزاريما، وكواليما. 
تشكل الوديان الموسمية التي تفيض بالمياه في المواسم المطيرة روافد مهمة للنهر وتعرف في اريتريا والسودان باسم الخيران (المفرد خور)وأهمها خور قلوج ، وخور قرست ، وخور قرقف ، وخور بادميت.

تقوم على مجرى النهر السدود التالية:


</doc>
<doc id="1608614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1608614" title="سانت هيلانة وأسينشين وتريستان دا كونا">
سانت هيلانة وأسينشين وتريستان دا كونا

سانت هيلينا وأسينشين وتريستان دا كونا هي من أقاليم ما وراء البحار البريطانية في جنوب المحيط الأطلسي تتألف من جزيرة سانت هيلينا و جزيرة أسينشين و مجموعة جزر تريستان دا كونا. سابقا كانت تعرف باسم "سانت هيلينا والأقاليم التابعة لها", حتى 1 سبتمبر 2009م حيث بدأ العمل بدستور جديد ساوى بين الجزر الثلاث في المكانة والأهمية.

وينقسم الإقليم إداريا، إلى نفس المناطق الثلاثة بتقسيمها الجغرافي، وتسمى بأسمائها: سانت هيلينا، وأسينشين, وتريستان دا كونا. يحكم كل منها مجلس مستقل, ويرأس محافظ سانت هيلينا "المجلس التشريعي" للإقليم، في حين يمثله محافظ في جزيرة أسينشين ومحاافظ في تريستان دا كونا يترأس كل منهما مجلس منطقته. (انظر جزء الدستور أدناه).

وتنقسم جزيرة سانت هيلينا في حد ذاتها إلى ثماني مناطق.

"انظر أيضا: تاريخ سانت هيلينا"

بالرغم من أن هذه الجزر البركانية اكتشفها عدة مستكشفين برتغاليين بين عامي 1502م و 1504م - كل جزيلاة على حده -، إلا أن هذه الجزر جميعها كانت مستعمرات بريطانية سابقة.

اكتشف البرتغاليون جزيرة سانت هيلينا وكانت وقتئذ غير مأهولة بالسكان، كثيرة الأشجار , عذبة المياه. فجلبوا إليها المواشي وأشجار الفاكهة والخضروات، وبنوا فيها كنيسة صغيرة ومنزلاً أو منزلين. وبالرغم من أنهم لم يبنوا فيها مستعمرات دائمة؛ إلا أن الجزيرة غدت ذات أهمية كبيرة لجمع الغذاء, ونقطة التقاء لرحلات العائدين من آسيا. وحدد الإنكليزي السير فرانسيس دريك في رحلته الأخيرة حول العالم (1577–1580) موقع الجزيرة تحديداً دقيقاً. تبع ذلك المزيد من الزيارات لمستكشفين إنجليز, فلما عرف موقع جزيرة هيلينا على نطاق واسع، بدأت السفن الحربية الإنجليزية باستغلال تلك المنطقة للتربص بالبرتغاليين العائدين إلى ديارهم قادمين من الهند ومهاجمتهم. كما بدأ الهولنديين بارتياد الجزيرة لتنمية تجارتهم في الشرق الأقصى، وقدموا مطالبة رسمية بذلك في عام 1633م، ولكنهم لم يحصلوا عليها, وبحلول 1651م تخلوا عنها إلى حد كبير بعد أن استعمروا رأس الرجاء الصالح.

منحت شركة الهند الشرقية الإنجليزية ميثاقا لحكم سانت هيلينا على يد أوليفر كرومويل عام 1657م, وقررت الشركة في السنة التالية تحصين الجزيرة مع المزارعين واستعمارها. ثم وصل أول حاكم لها وهو القبطان جون دوتون في 1659م، ومنذ ذلك الوقت تعد سانت هيلينا ثاني أقدم مستعمرة بريطانية (موجودة حتى الآن) (بعد برمودا). واكتمل بناء الحصن وعدد من المنازل. وبعد إعادة الملكية الإنجليزية في 1660، تلقت شركة الهند الشرقية "ميثاقاً ملكياً" يعطيها كامل الحق في تحصين الجزيرة واستعمارها. وتكريماً لدوق يورك وولي العهد الملك جيمس الثاني ملك إنجلترا الأخير أعيدت تسمية الحصن فسمي حصن جيمس "جيمس فورت" سميت المدينة كذلك بمدينة جيمس "جيمس تاون".

وفي التطورات الجغرافية السياسية اللاحقة أصبحت جميع الجزر في نهاية المطاف تابعة للمملكة المتحدة رسمياً حيث نمت الإمبراطورية البريطانية لتصبح قوة عظمى عالمية. (وأصبحت إنجلترا فيما بعد جزءاً من مملكة بريطانيا العظمى الجديدة في 1707م، ومن ثم المملكة المتحدة في 1801م.) وحكمت شركة الهند الشرقية أهم وأول مستعمرة وهي جزيرة سانت هيلينا منذ 1659م. ثم عرف دولياً بالمكان الذي اختارته الحكومة البريطانية لنفي نابليون بونابرت، حيث احتجز في الجزيرة من تشرين الأول/أكتوبر سنة 1815م حتى وفاته في الخامس من أيار/مايو سنة 1821م، كما عرف أنه مستعمرة للتاج البريطاني في سنة 1834م كما نص على ذلك قانون حكومة الهند سنة 1833م. أما جزيرة أسينشين غير المأهولة فقد كانت الحاميات البحرية الملكية تحميها في 22 من تشرين الأول/أكتوبر سنة 1815م، وبعد ذلك بقليل مع انتهاء "عصر الإبحار بالسفن" أصبح موقعها الصعب على خط الاستواء راكداً وقلت أهميته مقارنة بأهميته الإستراتيجية كمحطة بحرية مركزية للتزويد بالوقود. وضمت كذلك جزيرة تريستان دا كونا كتابعة لمستعمرة الرأس (جنوب أفريقيا البريطانية) لأسباب مماثلة في 14 من آب/أغسطس سنة 1816م في تسوية الحروب النابليونية. وقبل ذلك سكن تلك الجزيرة المستكشف الأمريكي الخاص لفترة قصيرة, والذي سمى الإقليم بإقليم جزر الإنتعاش.

وبدأ الاتحاد السياسي بين هذه المستعمرات يتبلور في 12 من أيلول/سبتمبر سنة 1922م، حيث أصبحت جزيرة أسينشين تابعة لجزيرة سانت هيلينا بسند امتلاك. لحقتها بعد ذلك جزيرة تريستان دا كونا قليلة السكان في 12 من كانون الثاني/يناير سنة 1938م, والتي لا يزيد عدد سكانها حتى اليوم عن ثلاثمائة نسمة. وتشاركت مجموعة الجزر الثلاث هذه العلاقة الدستورية حتى 1 من أيلول/سبتمبر سنة 2009م عندما رفعت الأقاليم التابعة مطالبات بالمساواة بينهم جميعا لمكانة سانت هيلينا, فغير الإقليم اسمه من "سانت هيلينا والأقاليم التابعة له" إلى "سانت هيلينا وأسينشين وتريستان دا كونا".

خلال معركة المحيط الأطلسي في الحرب العالمية الثانية وبعد عدة سنوات من حرب القوارب الغواصة (U-boat) في المحيط الأطلسي، استخدم الحلفاء جزيرتي سانت هيلينا وأسينشين لإنشاء قاعدة دوريات الغارات المضادة للتجارة السطحية والحرب المضادة للغواصات (ASW) ضد قوى الوحدات البحرية لدول المحور. واستخدمت في البداية القوارب الطائرة في الدوريات البحرية طويلة المدى دورية بحرية القارب الطائرة في هذا الجهد، ثم بنيت مهابط طائرات لدعم الطائرات في القواعد البرية والتي أمدت 'دوريات طائرات كاتالينا بي بي واي (PBY Catalina) بالمؤن وعززتها وأكملتها في مهمة الحرب المضاة للغواصات ذات الأهمية الحيوية وذلك في الحرب لاحقاً وأثناء القتال لتحسين التغطية الجوية على الممرات البحرية الهامة تجارياً.

وما زالت كل من الولايات المتحدة وبريطانيا العظمى تشغل مطار أسينشين (القوات الجوية الملكية في جزيرة أسينشين: RAF Ascension Island) والمستغل أيضاً كقاعدة اتصالات فضائية، و إشارات الاستخبارات, و رابطة ومركز الملاحة (المحطة الأرضية). كما تقع هناك إحدى المحطات الخمس الأرضية المرتبطة بالأقمار الصناعية للنظام العالمي لتحديد المواقع" (نظام التموضع العالمي).

"انظر أيضا: جغرافية سانت هيلينا وأسينشين وتريستان دا كونا و جبال وهضاب سانت هيلينا وأسينشين وتريستان دا كونا"

يمتد الإقليم على مسافة ضخمة من جنوب المحيط الأطلسي, إذ تقع أقصى جزيرة في شمال الأقليم وهي جزيرة أسينشين على خط عرض 7ْ جنوب خط الاستواء, بينما تقع جزيرة غوف في أقصى جنوب الإقليم على دائرة عرض 40ْ . ويقع مدار الجدي بين جزيرتي سانت هيلينا وتريستان دا كونا. فالمسافة بين الحافة الشمالية لجزيرة أسينشين والحافة الجنوبية لجزيرة غوف هي2263 ميل (3642 كيلومتر) (أي ما يعادل المسافة بين لندن و البحر الميت). ويقع كامل الإقليم في نصف الكرة الغربي، ولها نفس المنطقة الزمنية: غرينتش. ولا وجود للتوقيت الصيفي هناك.

ومناخ أسينشين حار جاف، في حين أن مناخ سانت هيلينا أكثر اعتدالاً (وجاف في المناطق الساحلية) أما تريستان دا كونا فهو أبرد من لك بكثير. وأعلى نقطة في الإقليم هو قمة كوين ماري في جزيرة تريستان دا كونا حيث ترتفع عن سطح البحر 2,062 متر (6,765 قدم), وهي المصنفة على أنها أشهر قمة.

وبالرغم من أن جميع الأجزاء الثلاثة للإقليم تشكلت نتيجة نشاط بركاني ، فإن مجموعة جزر تريستان دا كونا وحدها من جزر الإقليم هي المجموعة النشطة بركانياً حتى هذه اللحظة.

تمتد المياه الإقليمية للجزر 12 ميلاً بحرياً من خطوط الأساس الساحلية. وتمتد المناطق الاقتصادية الخاصة (EEZ) على طول 200 ميل بحري (370 كيلومتر) من خطوط الأساس لهذه الجزر. وبالرغم من حجم هذه الجزر فإن المناطق الثلاث الاقتصادية الخالصة لا تتداخل مع بعضها البعض، ولا تبلغ حجم المناطق الاقتصادية الخالصة لأي بلد أو إقليم آخر. إذ يتمتع الإقليم بأضخم منطقة اقتصادية الخالصة تابعة لأقاليم ما وراء البحار البريطانية (بل في الواقع أكبر من منطقة المملكة المتحدة الاقتصاية الخالصة)، وبالنسبة لترتيبها بين البلدان حسب حجم المنطقة الاقتصادية الخالصة فستأتي في المرتبة 21 بعد البرتغال وقبل الفلبين. ولا تخضع الجزر ولا مناطقها الاقتصادية الخاصة لأي نزاع دولي حالي.

وقدمت المملكة المتحدة في عام 2008م طلباً إلى اللجنة المعنية بحدود الجرف القاري التابعة للأمم المتحدة للمطالبة بتوسيع حدود الجرف القاري لجزيرة أسينشين إلى أكثر من 200 ميل بحري (380 كيلومتر). وأوصت اللجنة في عام 2010م بأن لا تزيد الحدود عن الحد القياسي، استناداً إلى الدراسات الاستقصائية العلمية.

"انظر أيضا" السياسة في سانت هيلينا وأسينشين وتريستان دا كونا

سن دستور جديد للإقليم بناء على الطلب الدستوري في 2009م في جزر سانت هيلينا وأسينشين وتريستان دا كونا ( وهو النظام في مجلس المجلس الخاص للمملكة المتحدة), والذي دخل حيز التنفيذ في 1 سبتمبر 2009م. على الرغم من أن رفع مكانة جزيرتي أسينشين وتريستان دا كونا ومساواتها بمكانة جزيرة سانت هيلينا، إلا أن الدستور مقسم إلى ثلاثة فصول؛ لكل إقليم فصل خاص. فالمحافظ والمجلس التشريعي في سانت هيلينا، بينما يكون لكل من جزيرتي تريستان دا كونا وأسينشين نائب ومجلس للجزيرة. كما يتضمن الدستور (في كل أجزاء الإقليم) "الحقوق والحريات الأساسية للأفراد ".
ولسانت هيلينا أيضاً مجلس تنفيذي. ومحافظ سانت هيلينا هو ممثل ملكة بريطانيا في الإقليم. ويتشارك الإقاليم الثلاثة في مدع عام ومحكمة عليا ومحكمة استئناف واحدة.

والإقليم بلد أو إقليم بعيد عن الاتحاد الأوروبي، ذو جوانب محدودة من عضوية الاتحاد الأوروبي تطبق على إدارته وقوانينه ومواطنيه. ومع ذلك فهو ليس بجزء من الاتحاد الأوروبي (فالإقليم الوحيد من أقاليم ما وراء البحار البريطانية الذي يعد جزءاً من الاتحاد الأوروبي هو إقليم جبل طارق).

"انظر أيضاً: جنيه سانت هيليني"

استخدمت سانت هيلينا عملة الجنيه الاسترليني كما هو الحال في المملكة المتحدة حتى سنة 1976م عندما بدأت إصدار الأوراق النقدية الخاصة بها مساواياً للجنيه الاسترليني. كما بدأ الإقليم بإصدار العملة الخاصة به في سنة 1984م، وهي عملة مشابهة للعملات المعدنية في المملكة المتحدة إلا أن التصميم الخلفي لها مختلف. كما يتعامل الناس في جزيرة أسينشين بعملة سانت هيلينا، ولكن في الجزء الآخر من الأقليم في تريستان دا كونا حيث يتعامل أهلها بعملة المملكة المتحدة.

ويصدر "مفوضي العملة" وهم جزء من حكومة سانت هيلينا الجنيه النقدي والعملات المعدنية الخاصة بسانت هيلينا. ولا يوجد هنا أي بنك مركزي؛ إذ أن عملتها مرتبطة بالجنيه الاسترليني التي يشرف عليها بنك إنجلترا في لندن. ومصرف سانت هيلينا هو المصرف الوحيد في الإقليم. ويحدد البنك الدولي معدلات الإقراض والإيداع في ذلك المصرف، وله فروع في جيمس تاون في سانت هيلينا وجورج تاون في جزيرة أسينشين. وعلى الرغم من أن البنك ليس لديه وجود مادي في تريستان دا كونا، إلا أنه يحق لسكان تريستان دا كونا استخدام خدماته.

"انظر أيضا: النقل في سانت هيلينا و اتصالات سانت هيلينا وأسينشين وتريستان دا كونا"
كل من الجزر الرئيسية الثلاثة لها مرفأ أو ميناء صغير، تقع في التسوية الرئيسية للجزر الثلاث (جورج تاون وجيمس تاون وإدنبره). ويوجد في جزيرة أسينشين مطارات عسكرية مثل (القوات الجوية الملكية في جزيرة أسينشين) برحلات منتظمة بين "القوات الجوية الملكية"]]برايز نورتون]] في المملكة المتحدة، و القوات الجوية الملكية ماونت بليزانت في جزر فوكلاند. وهي في المقام الأول لاستخدام سلاح الجو الملكي البريطاني على الرغم من أنه ق يسمح لبعض لبعض المدنيين باستخدامها. وتستخدم القوات الأمريكية أيضاً جزيرة أسينشين ( والتي تمد قاعدة المستخدمة في أسينشين) واختير هذا المكان كموقع هبوط اضطراري لبرنامج المكوك الفضائي. ولا يوجد مطار في جزيرة سانت هيلينا في الوقت الحالي، ولكن اقترح بناء مطار مدني، ومن المقرر أن يفتتح في عام 2015م، برحلات جوية من جنوب أفريقياوإليها. ولا يمكن الوصول إلى جزر تريستان دا كونا إلا عن طريق البحر.

وتوفر شركتي كيبل (Cable) و وايرلس (Wireless) خدمات الاتصالات السلكية واللاسلكية في الإقليم. أما مفتاح رمز الاتصال الدولي لسانت هيلينا فهو 290+ منذ عام 2006م، وتشترك معها فيه جزيرة تريستان داكونا. ويتألف رقم الهاتف من 4 أرقام طويلة. وتبدأ أرقام من 1-9، يبدأ رقم الهاتف بالرقم 8 متبوعاً بثلاث أرقام في جزر تريستان دا كونا ويبدأ بالرقم 2 متبوعاً بمثلها في جيمس تاون. أما مفتاح الاتصال الدولي لجزيرة أسينشين فهو 247+ ويتألف رقم الهاتف كذلك من 4 أرقام أيضاً. وتدير جزيرة أسينشين مرفق بث واسع النطاق للبث الموجات الدولي القصيرة الدولية لأفريقيا وأمريكا الجنوبية.

وتقوم الجزر الثلاث بإصدار طوابعهم البريدية الخاصة بهم، والتي توفر دخلاً كبيرا. ولكل جزيرة من الجزر الرئيسية الثلاث في الإقليم رمز بريدي خاص بكل جزيرة للبريد الملكي: 

التشغيل الأخير لسفينة البريد الملكية -(RMS) "سانت هيلينا"- كان من كيب تاون وإليها (وفي قليل من الأحيان من المملكة المتحدة وإليها، وفي بعض الأحيان عبر خليج والفيس في ناميبيا) إلى الجزر. ويتوقع ان يستمر ذلك حتى اكتمال بناء مطار جزيرة سانت هيلينا.

وطول طرق سانت هيلينا تعادل نحو 138 كيلو متر (86 ميل) 118 كيلومتر منه (73 ميل) منها معبد بينما 20 كيلومتر (12 ميل ) منها غير معبد . بينما يقدر طول طرق جزيرة تريستان دا كونا تقريبا بـ 10 كيلومتر (6.2 ميل) من الطرق المعبدة، بينما تزيد جزيرة أسينشبن إلى 40 كيلومتر (25 ميل) طريق معبد . وكل جزيرة نظام تسجيل لوحات المركبات الخاصة بها. وعجلة القيادة في السيارات على اليمين في جميع الجزر الثلاث كما هو الحال في المملكة المتحدة. وفي الواقع، اثنتين من البلدان الأقرب إلى الجزر – جنوب أفريقيا وناميبيا – عجلة القيادة في سيارتهم على اليسار.



</doc>
<doc id="1608615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1608615" title="صابر خليفة">
صابر خليفة

صابر خليفة (14 أكتوبر 1986 بمدينة قابس) لاعب كرة قدم تونسي يلعب في خطة مهاجم ويلعب لالنادي الأفريقي التونسي ويلعب لمنتخب تونس من 2010 وقد لعب 22 مبارة سجل خلالها 5 اهداف.
كما سبق له اللعب فيإفيان تونون غايلارد مرسيليا الملعب القابسي والترجي الرياضي التونسي ونادي حمام الأنف.

بدأ صابر خليفية مسيرته الكروية في الملعب القابسي في 2005 حتى 2006، قبل أن يلتحق بنادي حمام الأنف حتى 2011 لينتقل إلى الترجي الرياضي التونسي.


</doc>
<doc id="1608622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1608622" title="هيورين">
هيورين

هيورين من مواليد 11 يناير 1991 في إنتشون، كوريا الجنوبية، هي مغنية وممثلة كورية جنوبية بدأت مسيرتها الفنية عام 2010. وهي عضوة في فرقة سيستار.

ولدت هيورين في عام 1991 في الحادى عشر من شهر يناير في انشيون كوريا الجنوبية. 
وفى مارس 2011 كانت هيورين ضيفا على قلب قوى حيث اكتشفت انها ولدت قبل الاوان وكان حجمها 4.2 كجم اى حوالى 9 رطلا عند الولادة .. خلال فتره حمل والدتها كان الماء يملأ معده هيورين والذي ادى بها لتكون ولدت قبل الاوان لم يتمكن الطبيب من تمريرها من خلال الأمعاء لها، والتي تضرر في نهاية المطاف كبدها، مما تسبب في رتق القناة الصفراوية المرارية. على الرغم من اجراءالجراحة اللازمة لها . وكان انخفاض فرص الحياة ملحوظ ،ولكن هيورين تمكنت من البقاء على قيد الحياة بعد عملية جراحية طويلة دامت 10 ساعة .


</doc>
<doc id="1608644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1608644" title="صفي الدين الأردبيلي">
صفي الدين الأردبيلي

صفي الدين الأردبيلي (650هـ = 1252م) إلى (735هـ = 1334م)،متصوف إيراني الأصل. أسس الطريقة الصفوية في أردبيل مسقط رأسه وكان له عدد كبير من الأتباع والمريدين والمتصوفة والدراويش الذين نشروا دعوتهم في كل الأرض الإيرانية وفي العراق وبلاد الشام ومدن أخرى.من نسله ينحدر الصفويين الذين أسسوا الدولة الصفوية فيما بعد.

درس في مطلع حياته العلوم الدينية والعقلية في موطنه، ثم ارتحل إلى «شيراز»، واتصل بالشاعر المعروف «سعدي الشيرازي»، ثم رحل إلى «أردبيل» ومنها إلى «كيلان»، ودخل في زمرة الشيخ زاهد الجيلاني وتزوج ابنته، وخلفه في الطريقة، وعهد إلى أبنائه وأتباعه بالعمل على جذب الأتباع والدراويش، والاجتهاد في نشر طريقتهم والدعاية لها، وكان هؤلاء صوفيون ينتسبون إلى أهل السنة والجماعة على المذهب الشافعي ولكِن حفيد صفي الدين "الخوجة علي" والذي تولى رئاسة الطريقة الصفوية سنة 801 هـ/1339م تحول إلى التشيع على المذهب الأثنى عشرية لِذا تحول الصفويون وأصحاب الطريقة الصفوية إلى التشيع والخوجة علي هذا أحد أجداد إسماعيل الصفوي.
وأكثر مايعرف عن الشيخ الأردبيلي منقول عن كتاب ألفه أحد مريديه بعنوان صفوة الصفا أورد فيه حياة الشيخ وكراماته.
ألف الشيخ صفي الدين الأردبيلي قصائد شعر بلغة التاتي القديمة وباللغة الفارسية. ولم يتبقى من أشعاره الا أبيات معدودة لها أهمية في الدراسات اللغوية.

توفي الشيخ صفي الدين في أردبيل ودفن فيها وخلفه في مشيخة الطريقة الصفوية إبنه صدر الدين موسى الذي بنى لوالده ضريحاً فخماً ( مجمع ضريح وتكية الشيخ صفي الدين وهو مدرج على قائمة التراث العالمي) .


</doc>
<doc id="1608658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1608658" title="اللهابة">
اللهابة

تقع اللهابة على درب المبيحيص والذي يعد من أهم دروب الصمان البرية ,وكسب تلك الأهمية لكون قوافل الحجاج والتجار تسلكه ,فصار الناس يجتمعون على اللهابة من شتى الأقطار . كما تقع اللهابة على طريق الصداوي الرياض ويحدها من جهة الجنوب بلدة الفريدة ومن جهة الشمال بلدة مطربة ومن جهة الشمال الشرقي بلدة القرعاء والتي تبعد عنها بـــ 26 كيلو

تأسست هجره اللهابه على يد الشيخ محمد بن بدر الدويش رحمه الله عام 1382هـ
وتأسس مركز اللهابه الرسمي تأسس مركز اللهابه الرسمي 1399هـ. ويرئس مركزها الحالي الشيخ ماجد بن محمد بن بدر الدويش

جاء بلسان العرب معنى اللهابة (واللهابةُ وادٍ بناحية الشواجِن، فيه ركايا عذبة، يخترقه طريق بطن الفلج ، وكأنه جمع لهب ) والشواجن هي مسمى قديم لطوال قبيلة مطير التي يقصد فيها (اللهابة واللصافة والقرعاء ووبرة ) وسميت بالطوال نظرا لبعد قعر البئر ..أما الركايا فهي جمع ركية وهو البئر العذب ..
ويتكون منهل اللهابة من عدة آبار ومنها (فريجة ,المرتهشة ,مفرجة ,العويجاء ,وام صباب )

قال أبو عبيدة كما جاء بكتاب النقائض كانت اللهابة خبراء بالشاجنة وحولها مياه بني مالك بن حنظلة (القرعاء ,ولصاف ,والرمادة ,وطويلع ) فاختفتها بنو كعب بن العنبر فوقع بينهم وبين بني تميم واقعه , فرفعوا الأمر لمروان بن الحكم, والذي كان يومئذ عامل معاوية بن أبي سفيان على المدينة .فاختلفوا فيها ,وجعل رجل من بني كعب يرتجز 
ويقول :
فقال مروان : من يبتدئ بان يدع المنهل ؟فقالوا بني تميم نحن ,فابتدءوا بترك المنهل لبني كعب .

وقد ذكر المؤلف نقلا عن كتاب النقائض بان ماء اللهابة استخرج في عهد الخليفة معاوية بن أبي سفيان في أول النصف الثاني من القرن الأول الهجري .


</doc>
<doc id="1608667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1608667" title="سيستار">
سيستار

سيستار هي فرقة موسيقية كورية جنوبية تشكلت في عام 2010 بواسطة ستارشيب إنترتينمنت. جميع أعضائها من الفتيات ويبلغ عددهن أربع عضوات، وهن هيورين ويون بورا وسويو وكيم داسوم.

بدأت الفرقة نشاطها في 2010 قبل صدور أغانيها وذلك من خلال الإعلانات التجارية. وكان ظهورهم الرسمي من خلال أغنيتهم الأولى "بوش بوش" في يونيو 2010.
يذكر أن اسم الفرقة مأخوذ من star و sister بعد دمجهمها يعني "الأخوات النجمات".



</doc>
<doc id="1608668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1608668" title="سو هي">
سو هي

سوهي (من مواليد 27 يونيو 1992) هي مغنية وعارضة أزياء وممثلة كورية جنوبية بدأت مسيرتها الفنية عام 2007. وهي عضوة في فرقة "الفتيات الرائعات". تجيد الغناء باليابانية والكورية.



</doc>
<doc id="1608671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1608671" title="محمود البارودي">
محمود البارودي

محمود البارودي (نابل، 13 جانفي 1981- )، سياسي تونسي وعضو في المجلس الوطني التأسيسي عن حزب التحالف الديمقراطي. يحمل البارودي إجازة في الإقتصاد والتصرف وقد عمل لفترة كمحلل مالي قبل أن يتم فصله ومنعه من السفر على خلفيته نشاطه السياسي. انتمى بين 2001 و2005 إلى حزب المؤتمر من أجل الجمهورية ثم التحق بالحزب الديمقراطي التقدمي الذي انتخب على قوائمه أثناء انتخابات المجلس التأسيسي في دائرة نابل 2. في أفريل 2012 كان البارودي من ضمن مجموعة المناضلين و9 نواب الذين رفضوا الاندماج في الحزب الجمهوري مطلقين التيار الإصلاحي. في نوفمبر 2012 ساهم البارودي والتيار الإصلاحي في تأسيس التحالف الديمقراطي بعد اندماجهم مع حزب الإصلاح والتنمية وعدد من المستقلين. عرف عن البارودي انتقاده اللاذع لحكومتي الترويكا التي اتهمها بتحويل البلاد إلى جمهورية موز كما رفض الوقوف أمام النشيد الوطني في جلسة منح الثقة لحكومة علي العريض معللا موقفه أن "النواب يتاجرون بالنشيد الوطني" . يترأس البارودي لجنة القطاعات الخدماتية في المجلس التأسيسي وهو عضو في لجنة شهداء وجرحى الثورة وتفعيل العفو التشريعي العام .


</doc>
<doc id="1608685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1608685" title="سقنقور">
سقنقور

السقنقور (الاسم العلمي:Scincus) هو من الزواحف يتبع ال السقنقورية من الحرشفيات.




</doc>
<doc id="1608695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1608695" title="عثمان عبد المنعم">
عثمان عبد المنعم

عثمان عبدالمنعم ( 15 يونيو 1941 - 24 ابريل 2004 ).
أحد ممثلى السينما الذين بدء ظورهم في سن متقدمه عمل في التلفزيون في أدوار متوعه وفى السينما والمسرح من مسلسلاته في السينما سر الأرض .
ينتمي عثمان عبدالمنعم إلي ذلك النوع من الممثلين الذين كتب عليهم ان يشيد الجمهور‏،‏ بموهبتهم وينسي أسماءهم‏.‏
إنه في منطقة أكبر من منطقة الكومبارس الذين تنساهم بمجرد انتهاء الفيلم‏،‏ لكنه في الوقت نفسه لا يرتقي إلي مساحة بطل السينما‏،‏ كما أن لقب السنيد ليس لائقا به‏،‏ فهو لا يمكن ان يؤدي مثلا دور صديق البطل‏،‏ لهذا تبقي هذه المساحة دائما ضبابية‏،‏ وقليلون من يستطيعون اللمعان فيها‏،‏ ومن هؤلاء القلائل كان عثمان عبد المنعم‏.‏ ولد عثمان عبدالمنعم في المنصورة‏15‏ يونيو‏1941‏ وعمل بفرقتها القومية سنوات طويلة قبل أن يعرف طريقه للكاميرا‏،‏ عرفها متأخرا‏،‏ وفي سن كبيرة نسبيا‏،‏ ولكن بمجرد ان عرفته الكاميرا‏،‏ لم تستطع تجاهله‏،‏ خاصة بتكوينه الجسماني ونظارته المقعرة التي لم يتخل عنها في اي دور اداه‏.‏
توفي في يوم 24 ابريل 2004 .


</doc>
<doc id="1608707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1608707" title="سامسونج جالكسي نوت 2">
سامسونج جالكسي نوت 2

سامسونغ جالاكسي نوت 2 هو هاتف ذكي تقدمه شركة سامسونج الكورية. وقد أُطلقت الحملة الترويجية له بعنوان "كن مبدعاً".
يوجد راديو



</doc>
<doc id="1608708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1608708" title="ليوناردا جنجولي">
ليوناردا جنجولي

ليوناردا جنجولي قاتل متسلسل إيطالية ولدت في مونتيلا - نابولي - إيطاليا عام 14 أبريل 1894.

كانت ولادتها ثمرة تعرض والدتها للإغتصاب على يد أحد رعاة الماشية إثناء عودتها للمنزل من دير قريب، وكان عمر والدتها آنذاك أربعة عشر عاما، وقد اجبرها أهلها على الزواج من مغتصبها، والد السيدة جنجولي، بعد ظهور بوادر الحمل عليها درءا للفضيحة.

لا يعرف الكثير عن طفولة السيدة جنجولي، فأغلب المعلومات المتوافرة عنها مستقاة من كتاب مذكرات منسوب أليها يقال بأنها كتبته في السجن، لكن هناك شكوك حقيقية تحوم حول ذلك، فالسيدة جنجولي كانت ذات تعليم بسيط لا يتجاوز المرحلة الابتدائية، وعليه فأن تأليفها لكتاب من عدة مئات من الصفحات يبدو أمرا مستبعدا، وقد يكون محاميها هو الذي ألف الكتاب ونشره بغرض التربح من شهرة موكلته.

الكتاب يشير إلى أن ليوناردا جنجولي أبصرت النور عام 1894 في بلدة صغيرة تدعى مونتيلا بالقرب من مدينة نابولي الإيطالية. كانت ولادتها ثمرة تعرض أمها للإغتصاب على يد أحد رعاة الماشية إثناء عودتها للمنزل من دير قريب، وكان عمرها آنذاك أربعة عشر عاما، وقد اجبرها أهلها على الزواج من مغتصبها، أي والد السيدة جنجولي، بعد ظهور بوادر الحمل عليها درءا للفضيحة.

مشاعر الأم تجاه أبنتها كان يشوبها الكثير من الفتور والنفور، فأبنتها لم تكن تعني لها سوى ذكرى بغيضة وأليمة سلبتها براءتها وشبابها، وتأزمت العلاقة أكثر بين الأم وأبنتها بعد موت (والد السيدة جنجولي) وزواج الأم برجل آخر، فأصبحت (ليوناردا) وحيدة منبوذة حتى من قبل أشقائها وشقيقاتها، وانعكس ذلك كله على صحتها ونفسيتها فكانت ضعيفة البنية تداهمها نوبات صرع من حين لآخر.

وقد زعمت (السيدة جنجولي) في المذكرات بأنها حاولت الانتحار شنقا مرتين خلال تلك الفترة البائسة من حياتها، في المرة الأولى استطاعوا إنقاذها في اللحظة الأخيرة، وفي المرة الثانية أنقطع الحبل

وفي كلا المرتين نظرت أمها إليها باحتقار وقالت لها: "أنا آسفة حقا لأنكِ ما زلتِ على قيد الحياة".
في فترة المراهقة ذاع صيت (ليوناردا) بسبب جرأتها وسوء سمعتها، يقال بأنها عاشرت العديد من شباب بلدتها، ربما لتعطشها للحب المفقود في علاقتها مع أمها وعائلتها.

وفي عام 1917 تزوجت من موظف حكومي يدعى (رافائيل بانزاردي)، تزوجته بالرغم من معارضة أهلها الذين كانوا يخططون لتزويجها من أحد أقاربهم (الموسرين)، لكنها أصرت على مخالفة رغبتهم، وخلال زفافها اقتحمت أمها الغاضبة الحفل وألقت عليها لعنة أمام جميع المدعوين حيث صرخت بها قائلة: "أرجوا أن يموت جميع أطفالك"، وقد تركت تلك اللعنة أثرا بليغا في نفس السيدة جنجولي، وكانت دافعا رئيسيا لما ارتكبته من جرائم لاحقا.

الزواج لم يحسن من سلوك ليوناردا كثيرا، بل ربما زادها شراسة ومشاكسة، فسجنت مرتين، الأولى عام 1918 بتهمة (الاحتيال)، والثانية عام 1919 لتهديدها أحد الأشخاص بالسكين.

وفي عام 1921 انتقلت إلى بلدة زوجها، وهي بلدة صغيرة تدعى (لوريا)، لكن سمعتها السيئة سرعان ما لحقت بها إلى هناك، فاشتهرت بين السكان بأنها امرأة سهلة المنال (مشاكسة - عدوانية - محتالة - لا تتورع عن القيام بأي شيء من أجل المال).

وفي عام 1927 سجنت لمدة عشرة أشهر بتهمة النصب والاحتيال، وبعد خروجها من السجن انتقلت لتعيش في منزل صغير عند أطراف بلدة (لاتدونيا)، لكن ذلك المنزل تهدم على أثر زلزال مدمر عام 1930, وبواسطة مال التعويضات الذي حصلت عليه من الحكومة الإيطالية أشترت منزلا جديدا في بلدة كوريجيو بشمال إيطاليا. وهناك تبدلت أحوالها كثيرا، افتتحت دكانا صغيرا لبيع الملابس والخردوات، واكتسبت شعبية كبيرة لدى السكان الذين لم يكونوا يعلمون شيئا عن ماضيها، كل ما عرفوه عنها هو أنها سيدة طيبة ومثابرة، وزوجة وأم محترمة، وربة بيت مدبرة تصنع الصابون في المنزل، وتعد كعكا لذيذا، ولها دراية بقراءة الكف والطالع والوصفات السحرية.

عرف عن (السيدة جنجولي) شدة حبها لأبنائها وحرصها الكبير عليهم، لم يكن أي شخص في البلدة، من الكبار والصغار، يجرؤ على المساس بأي منهم، لأن أمهم كانت ستفقد رشدها تماما إذا ما تعرض أي منهم للأذى، كانت مستعدة للمضي إلى أبعد الحدود من أجل الدفاع عنهم وحمايتهم.

ولهذا فأن دخول إيطاليا للحرب العالمية الثانية صار بمثابة الكابوس بالنسبة لها، أصبحت مرعوبة من أن يتم استدعاء ابنها الأكبر (جوزيف) للخدمة في الجيش، وكان جوزيف الأحب إلى قلبها من بين أبناءها، وكان يروم إكمال دراسته في جامعة ميلانو، لكن إشاعات انتشرت في طول البلاد وعرضها عن نية موسوليني استدعاء جميع الشباب للخدمة العسكرية الإجبارية، وكان ذلك بمثابة ناقوس الخطر (للسيدة جنجولي) التي قررت بأن الوقت قد حان لتقديم أضحية بشرية جديدة من أجل إنقاذ ولدها المحبوب.
وقد حرصت على اختيار ضحاياها بعناية كبيرة من بين النسوة المترددات عليها وكانت (الآنسة فوستينا سيتي) هي خيارها الأول، قامت بقتلها وتقطيعها أربا. أما ضحيتها الثانية فكانت أرملة تدعى (فرانشيسكا سوافي) أغرتها (السيدة جنجولي) بتدبير وظيفة لها كمعلمة في مدرسة للبنات في بياتشنزا بشمال إيطاليا، أخبرتها كذبا بأنها تعرف الكثير من المسئولين النافذين، وبأنها تستطيع توظيفها بإيماءة صغيرة من إصبعها، أقنعتها بأن لا تخبر أحدا عن الوظيفة الجديدة ولا عن نيتها الرحيل عن البلدة، وذلك دفعا للحسد والعين الشريرة، وطلبت منها أن تأتي إلى منزلها فجر اليوم الذي ستغادر فيه البلدة لكي تستلم أمر التعيين، وأن لا تحمل معها سوى القليل من الملابس وأن تأتي بجميع مدخراتها المالية، وطبعا كان ذلك آخر مشوار في حياة السيدة (سوافي)، إذ لم يرها أحد بعد ذلك.
الضحية الثالثة كانت تدعى (فيرجينيا كاجوبو)، وعلى العكس من الضحيتين السابقتين فأن الآنسة (كاجوبو) كانت تتمتع بقدر من الشهرة والجمال، إذ عملت لفترة من حياتها كمغنية سوبرانو وغنت في بعض المسارح الإيطالية المرموقة، لكن جمالها وشهرتها كانا في طور الذبول والنسيان بحكم تقدمها في السن، ولهذا لجأت إلى (السيدة جنجولي) لتساعدها في العودة إلى أيام مجدها.

ولم تبخل عليها (السيدة جنجولي) بالمساعدة!، فزعمت بأنها عثرت لها على وظيفة مناسبة كسكرتيرة لرجل نبيل من كبار مدراء المسارح ودور الأوبرا في مدينة البندقية، وأقنعتها بأن عملها مع هذا الرجل سيتيح لها فرصة العودة إلى دائرة الضوء من جديد.

وكالعادة حثتها على أن لا تخبر أحدا عن الوظيفة الجديدة ونية السفر، ثم طلبت منها أن تزورها فجر يوم الرحيل لكي تعطيها عنوان الرجل النبيل المزعوم مع رسالة توصية.

وهكذا تحدد المصير المشئوم للآنسة فريجينيا كاجوبو، فانتهى بها المطاف إلى قدر الصابون بعد أن سلبتها السيدة جنجولي جميع مدخراتها.

بعد عدة أسابيع على مقتل (الآنسة كوجوبو) توجهت زوجة شقيقها إلى الشرطة للإبلاغ عن اختفاءها المفاجئ، أخبرتهم بأنها رحلت في ساعة مبكرة من الصباح من دون أن تتفوه بكلمة واحدة عن وجهتها، وبأنها أخذت معها حقيبة ملابس صغيرة وجميع مدخراتها، وبأنها شوهدت آخر مرة وهي تدخل منزل (السيدة جنجولي) التي كانت تكثر من زيارتها في الأيام التي سبقت اختفاءها، وكان ذلك آخر العهد بها، إذ لم يرها أحد بعد ذلك.

الشرطة ذهبت إلى منزل السيدة جنجولي من اجل الاستفسار عن مصير (الآنسة كاجوبو)، فأخبرتهم عن قصة الوظيفة الجديدة وعن رحيل (الآنسة كاجوبو) إلى البندقية.

لكن تحقيقات الشرطة كشفت كذب (السيدة جنجولي)، فالرجل النبيل الذي زعمت بأن (الآنسة كاجوبو) ذهبت للعمل لديه لم يكن له وجود، وهكذا بدأت الشرطة ترتاب في (السيدة جنجولي)، وبمواجهتها بكذبها، وبتهديدها بتوجيه تهمة الاختطاف إلى ابنها (جوزيف)، انهارت السيدة جنجولي سريعا واعترفت بكل شيء، وقد أستغل المحققون ذلك أفضل استغلال، فطفقت تحدثهم عن جرائمها بالتفصيل، وعن ما فعلته بجثث الضحايا، (كيف أذابتها في الماء المغلي - وكيف صنعت منها الصابون بعد إضافة الصودا - وكيف ألقت ما تبقى من العظام والشعر في البالوعة - وكيف استعملت الدم في صنع الكعك) وهو حديث وجد محققو الشرطة صعوبة بالغة في تصديقه، فكيف لامرأة بهذا العمر والحجم أن تقطع جثة بشرية بسرعة كبيرة إلى درجة أن أبناءها الساكنين معها في ذات المنزل لا يشعرون بذلك.

السيدة جنجولي أخبرتهم بأن العملية كلها، أي القتل والتقطيع وتنظيف الدم ورمي العظام، لا تأخذ منها سوى 12 دقيقة، وللتأكد من ذلك يقال بأن المحققين أخذوها إلى مشرحة المدينة وأعطوها فأسا وسكينا ثم طلبوا منها أن تقطع إحدى الجثث خلال 12 دقيقة فقط!.
حيث كانت تضع الجثة بقدر صنع الصابون بعد تقطيعها وتضع فوقها كمية وافرة من الصودا ما يسهم بسرعة تحللها ودهون الجثث تقوم بخلطها مع مواد تصنيع الصابون خاصة بانها كانت ماهرة بتصنيعه

محاكمة (السيدة جنجولي) شغلت الرأي العام الإيطالي بأسره، وطغت أخبارها لفترة على أخبار المعارك المحتدمة في جبهات القتال.

(السيدة جنجولي) دافعت عن نفسها أمام المحكمة بأنها فعلت ما فعلت فداء لأطفالها من الموت، وأسهبت في الحديث عن شبح أمها التي كانت تظهر دوما في كوابيسها وتهددها بأخذ المزيد من أطفالها ما لم تحصل على دماء جديدة.

لكن المحكمة لم تقتنع بهذه الحجج، ورأى المدعي العام بأن الدافع الحقيقي للجرائم هو سلب مدخرات الضحايا.

وشكك في أن تكون (السيدة جنجولي) قد ارتكبت جرائمها لوحدها، متهما أبنها الأكبر بمساعدتها.

لكن المحكمة لم تجد أي دليل يدينه فبرأت ساحته وأطلقت سراحه، أما (السيدة جنجولي) فقد نالت حكما بالسجن لمدة 33 عام، ثلاث أعوام منها تقضيها في مصحة للأمراض العقلية وثلاثين عاما أخرى في السجن، أي تماما كما أخبرتها الغجرية قبل سنوات طويلة.حيث تكهنت الغجرية بعد رؤية طالعها بان اخر سنوات عمرها ستكون نصفها بالمشفى وكانت المصحة والنصف الاخر بالسجن وهذا ما حدث فعلاً

(السيدة جنجولي) ماتت وحيدة في المصحة العقلية عام 1970 ودفنت في مقبرة الفقراء والمشردين في بوزولي، لا أحد طالب بجثتها، ولم يحضر دفنها أحد.

إحدى الراهبات تتذكر (السيدة جنجولي) قائلة: "بالرغم من تشوقنا لتناول الحلويات لأننا لا نحصل عليها كثيرا، وبالرغم من مهارة السيدة جنجولي في صناعة الكعك، إلا أن أحدا لم يجرؤ على تناول ولو قطعة صغيرة من الكعك الذي كانت تعده في المصحة طيلة 24 عاما، كان العاملون والمرضى والسجناء يرتعبون من رؤيته، بعضهم زعموا بأنه يحتوي على وصفات سحرية شريرة فيما آمن آخرون بأنه مصنوع من الدم، لذلك لم يأكله أحد سوى السيدة جنجولي نفسها".


</doc>
<doc id="1608727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1608727" title="آمنة المجلسي">
آمنة المجلسي

آمنة بنت محمد تقي المجلسي التي يُقال لها آمنة بيگم أو آمنة خاتون (1003 هـ - 1070 هـ). هي بنت الفقيه الشيعي محمد تقي المجلسي (المجلسي الأول) المعروف في عصر الدولة الصفوية، وشقيقة محمد باقر المجلسي (المجلسي الثاني). وكان لنشأتها في أسرتها المتدينة أثر بالغ في حياته إذ بلغت مرحلة "الاجتهاد"، وكانت تشتغل في أوقات فراغها في حل المشكلات الاجتماعية الدينية في الأوساط النسائية.

وقد تزوجت بمحمد صالح المازندراني الذي كان تلميذاً من تلامذة أبيها، وأنجبت منه ستة أبناء، ومنهم: هادي، ونور الدين محمد.
من آثارها ومؤلفاتها:


</doc>
<doc id="1608731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1608731" title="محجن بن الأدرع">
محجن بن الأدرع

محجن بن الأدرع الأسلمي، صحابي، من ولد أسلم بن أفصى بن حارثة بن عمرو بن عامر. كان قديم الإسلام. من كبار الرماة كان من سكان المدينة، ثم سكن البصرة، وهو الذي اختط مسجدها، وعمر طويلا.. انتقل محجن بن الأدرع من البصرة إلى المدينة، فتوفي بها آخر أيام معاوية بن أبي سفيان.

روى البيهقي والحاكم وابن حبان وغيرهم. عن أبي حدرد الأسلمي قال:
روى خمسة أحاديث، وروى عنه حنظلة بن علي الاسلمي ورجاء بن أبي رجاء الباهلي، وعبد الله بن شقيق. أخرج له البخاري في الأدب المفرد وأبو داود والنسائي.


</doc>
<doc id="1609041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1609041" title="نورا السباعي">
نورا السباعي

نورا السباعي (1977 -)، ممثلة مصرية.



</doc>
<doc id="1609104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1609104" title="ميت الليث">
ميت الليث

ميت الليث هي قرية مصرية من قرى ريف دلتا مصر الخصيب وهي من القرى المصرية القديمة، قرية زراعية بالدرجة الأولى يبلغ تعداد سكانها حوالي عشرة آلاف نسمة. 


</doc>
<doc id="1609548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1609548" title="ميمو رمسيس">
ميمو رمسيس

ممثل مصري مثل فيلمان فقط وبالرغم من ذلك يعرفه الكثيرون.

هو أخو الممثل جمال رمسيس والذي قام بدور لوسى إبن طنط فَكيهة إبن خالة سعاد حسني في فيلم ( إشاعة حب ) 1960.
قام ميمو رمسيس بدور زعيم العصابة في فيلم ( إسماعيل يس بوليس سرى ) 1959 واشتهر بمقوله "عطشان يا شاويش",وظهر اخيه جمال رمسيس في نفس الفيلم .

كما ظهر ميمو رمسيس في فيلم ملاك وشيطان عام 1960 وقام بدور (أبو شفه) وكان هو السبب في مقتل اونكل عزت.

هاجرا إلى أمريكا في بداية الستينات ولم يعرف اذا ما كان الاخوان رمسيس احياء ام اموات حتى الان وتضاربت الأقاويل بشأن اختفائهما حتى أنه قيل إن جمال رمسيس هو "رأفت الهجان" أو رفعت الجمال حيث أذيع أن رأفت الهجان عمل بالفن قبل سفره إلى إسرائيل وبعد أن أظهرت المخابرات المصرية الصورة الأصلية لرأفت الهجان زالت تلك الشكوك.


</doc>
<doc id="1610068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1610068" title="عبد الكريم الحقيل">
عبد الكريم الحقيل

عبدالكريم بن حمد بن إبراهيم الحقيل، مؤرخ السعودي. ولد في المجمعة بسدير عام 1362هــ .

دكتوراه فخرية في التاريخ عام 2012م ، ودبلوم إدارة أعمال عام 1387هــ ،ودورات تدريبية في (الإدارة ،وتصنيف الكتب ، والعلاقات العامة ، واللغة الإنجليزية ) ، وإجازات علمية . وقد منحته إحدى الجامعات الأمريكية في 22/أكتوبر/2012م ـ درجة الدكتوراة الفخرية في التاريخ وذلك لجهوده ومؤلفاته التي بلغت 41 كتابا في الإدارة والأدب والتاريخ ـ وقد ورد ذكره في أكثر من 41 كتابا ومرجعا وأكثر من 141 صحيفة ومجلة .




من عام 1387هــ إلى عام 1428هــ ــ وعددها (41) كتابا وهي :



</doc>
<doc id="1610091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1610091" title="بلدة قلنسوه">
بلدة قلنسوه

هي بالاساس مرتفع في السهل الساحلي وتشبه القلنسوه (القبعة ) لفلسطين المحتلة وقلنسوه بلده تاريخيه مبني على هذه المرتفع قلعه رومانيه قديمه ومن هذه القلعة يمكن مراقبة ساحل البحر الأبيض المتوسط 
وكان يسكن هذه القلعة اناس من العرب المسلمين يراقبون الغزوات الصليبيه وسموا بعائلة الناطور 
وهم من يملك هذه القلعة حتى يومنا هذا وهم اغلب سكان قلنسوه
يبلغ عدد سكانها حوالي22،000نسمة. 
تم انتخاب عبد الباسط سلامه رئيساً محلياً سنة 2013.
اشتهرت بزرعها الغني للتوت للارضي. 
عرف عن سكانها بمدى ميولهم للجنس الذكوردي ويمنع لنسائهم ان يدخلوا المطاعم هناك أو ركوب الدراجات أو لعب كرة القدم . 


</doc>
<doc id="1610097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1610097" title="نوكوورو">
نوكوورو

آتول نوكوورو هي إحدى شعب أرخبيل البولينيزيا (ولايات ميكرونيسيا المتحدة). الصورة تظهر الآتول الرملي الذي تخترقه 42 بقعة مميزة من المساحات الخضراء. هذه البقع توجد على الجهتين الشمالية والشرقية من الشعب وهي الجهات المواجهة لاتجاه الرياح. لا ترتفع أرض الجزيرة إلا قليلاً عن سطح الماء، والملاحظ أن الكثبان الرملية تتجمَّع عند الجهة الغربية والجنوبية الغربية بفعل الرياح الشرقية، فيما تتجمع المساحات الخضراء في الجهة المقابلة المحمية منها. أما المياه داخل الهور (اللاغون) فهي هادئة بصورة عامة وتبرز من خلالها بعض الرؤوس المرجانية، بما فيها أحد أبرز هذه الرؤوس الذي يظهر في وسط الصورة.

تقع نوكوورو إلى الشمال مباشرة من خط الاستواء (3.85 درجة شمالا، 154،9 درجة شرقا)، وهذه ألجزيرة المرجانيه ذاة الشكل ولطابع الكلاسيكي هي جزء من جزر كارولين، التي تمتد من شمال شرق بابوا غينيا الجديدة في المحيط الهادئ الغربي. (الجزر هي تقريبا شمال وادي القنال، وجنوب شرق جزر غوام وتراك.) أتول نوكوورو هي واحدة من 607 من الجزر التي تشكل ولايات ميكرونيزيا المتحدة.

سكان نوكوورو يتحدثون اللغة ألنوكوورويه، والتي ترتبط ارتباطا وثيقا بلغةالكابينجامارانجية، وهي لهجة من لهجات البولينيزية المتعلقة بتوكيلاو. Nukuoro نوكوورو وكابينجامارانجي Kapingamarangi تشكل أجزاء من حضارات "البولينيزية النموذجية" لواقعه خارج المثلث البولينيزي. من اقول السكان المحليين أن أول الناس الذين جاءوا ليستقر على نوكوورو في القرن 18th كانو من توكيلاو في جنوب المحيط الهادئ، وكان أول لقادمين رجل وطاقم من ستةأشخاص.

نحو 900 شخص يعيشون على نوكوورو، البحيرةالشاطئية على بعد 6 كيلومترات (حوالي 3.7 كيلومتر) في القطر. صيد الأسماك، وتربية الحيوانات، والزراعة (القلقاس وجوز الهند) هي المهن الرئيسية. نوكوورو ليس لها أتصال بكثره مع العالم لخارجي لصغر حجمها ورغبت سكانها بلمحافظه على عادتهم وتقاليدهم ألاساسيه ولبدائيه. لا يوجد لديها مهبط لطائرات، وقارب الركاب يذهب ويعود بشكل غير منتظم مرة واحدة فقط في الشهر.


</doc>
<doc id="1610107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1610107" title="سبيل الرعاية">
سبيل الرعاية

سبيل الرعاية هو مخطط متعدد التخصصات للرعاية التي يفترض تقديمها إلى جمهرة من المرضى المتشابيهن سريرياً، ويأخذ شكل مستند ديناميكي يحدد الإجراءات السريرية المطلوبة في تدبير المريض ضمن إطار زمني محدد وذلك خلال رحلته في سبيل الرعاية.

ثمة مصطلحات مرادفة أو قريبة من "سبيل الرعاية" ومنها سبيل الرعاية المتكامل، السبيل السريري، السبيل النقدي، وخطة الرعاية.

يعد سبيل الرعاية من الأدوات الرئيسية في إدارة جودة الرعاية الصحية المعنية حيث يهدف إلى تقييس عمليات الرعاية الصحية. يعتمد سبيل الرعاية على الدليل السريري إضافة إلى دراسات اقتصادية من أجل توجيه سير الرعاية. وقد تبين أن تطبيق هذه الأداة يقلل من التنوع غير المبرر في الممارسة السريرية ويحسن نتائج الرعاية.


</doc>
<doc id="1610139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1610139" title="أبو الحسن الحلبي">
أبو الحسن الحلبي

"الشيخ" أبو الحسن ثابت بن أسلم بن عبد الوهاب الحلبي (ت. 460 هـ). هو رجل دين وفقيه شيعي من أهل حلب، وقد كان من كبار النُحاة. ومن تلامذة أبي الصلاح الحلبي، وقد تصدر للإفادة بعده، وتولى خزانة الكتب بحلب لسيف الدولة الحمداني. وقد ذكره بحر العلوم في "الفوائد الرجالية" ضمن تلامذة أبي الصلاح باسم ثابت بن أحمد الحلبي، غير أن محسن الأمين احتمل في "أعيان الشيعة" كون ذلك تصحيفاً.

صنَّف أبو الحسن الحلبي كتاباً ضد الإسماعيلية ودعوتهم، فأخذوه، وحُمل إلى مصر، فصلبه المستنصر بالله الفاطمي، وأحرقت لذلك خزانة الكتب بحلب، وكان فيها عشرة آلاف مجلد. حتى قال في شأنه الذهبي السني: "”رحم الله هذا المبتدع الذي ذب عن الملة“."




</doc>
<doc id="1610184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1610184" title="أثير مضيء">
أثير مضيء

في نهاية القرن التاسع عشر، كان مصطلح الأثير المضيء يعني الأثير الحامل للضوء، الذي من المفترض أنه الوسط الذي ينتشر فيه الضوء.

إلا أن النظريات التي بنيت على تلك الفرضية فشلت كتجربة ميكلسون ومورلي، كما فقدت فرضية كون الأثير وسط ميكانيكي أتباعها أيضًا. وقد تم استبدال الفكرة برمتها في بنظرية النسبية وميكانيكا الكم.




</doc>
<doc id="1610193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1610193" title="عواطف رمضان">
عواطف رمضان

عواطف رمضان (11 أبريل 1930 - 4 فبراير 1997)، ممثلة مصرية.

خريجة المعهد العالي للتمثيل والمعهد العالي للموسيقى في أوائل الخمسينات القرن العشرين وقدمت العديد من المسرحيات والأوبريتات منذ دراستها وحتى عام 1989 حيث اعتزلت الفن تماما ..من أشهر مسرحياتها أيام المعهد مسرحية تاجر البندقية مسرحية البخيل مسرحية عطيل ووهى موظفة بوزارة الثقافة بدرجة فنان قدير . الاهتمامات الشخصية تهتم بالفن بأنواعه ..وتمتلك صوتاً جميلاً وممثلة مسرح جيدة ولكنها لم تأخذ أدوار البطولة إلا أيام دراستها فى المعهد وبعد تخرجها بسنوات قليلة بعد تخرجها من المعهد قامت ببطولة مسرحية إمبراطورية ميم قبل الفيلم بسنوات عديدة و شاركت فى مسرحية أنا وهو وهيفى دور معلمة بلدى مع فؤاد المهندس وكان أول ظهور للفنان عادل إمام ومسرحية الحب فى حارتنا وكان أول ظهور للنجوم يحيى الفخرانى وأحمد راتب و مصطفى متولى و مسرحية نرجس فى دور أم الفنانة سهير البابلى ورشوان توفيق أنا فين و إنتى فين مع فؤاد المهندس أنا أجدع منه مع محمد نجم كومبارس الموسم مع فريد شوقى تذكرة للجنة مع وحيد سيف طالع نازل مع حسن عابدين وأيضاً مسرحية زقاق المدق مع معالى زايد ..و مسرحية الحرامية مع فريد شوقى وحياة قنديل ...وآخر مسرحياتها خد الفلوس وإجرى مع نجاح الموجى وحسن مصطفى. أما الأفلام التى شاركت فيها على سبيل المثال لا الحصر ..فيلم الفارس الأسود مع كوكا لحن الوفاء مع شادية وعبد الحليم البحث عن فضيحة مع عادل إمام فى دور أم نبيلة السيد.. فيلم زقاق المدق مع شادية وشكرى سرحان ..وكان آخر أفلامها السادة الرجال مع محمود عبد العزيز فى دور أم معالى زايد . أما المسلسلات فهى متعددة وعلى سبيل المثال وعاد الحب مع نعمت مختار وحسن حسنى البوسطجى مع حمدى أحمد فى دور أم عبدالله محمود ...وكثير من الأعمال الإذاعية .
توفيت في 4 فبراير 1997 في القاهرة وذلك بمستشفى السلام الدولي بأثناء عمل منظار للتجهيز لعملية جراحية لإزالة المرارة وحدث نزيف أدى إلى الوفاة. كانت متزوجة من السياسي و المناضل الكبير الاستاذ المحامي أحمد مجاهد سنة 1954
و ابنها الأستاذ محمود احمد مجاهد و من هواياته ايضا الفن الموسيقي و أحفادها عواطف محمود أحمد مجاهد و أحمد محمود أحمد مجاهد كما ان الحفيدة تعشق المسرح و الموسيقى و فن الزمن الجميل رغم صغر سنها و قد أخذت اسم جدتها ..


</doc>
<doc id="1610332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1610332" title="أغشوركيت">
أغشوركيت

أغشوركيت, هي بلدية تابعة لمقاطعة ألاك عاصمة لبراكنة، وهي تقع على بعد 230 كيلومتراً من العاصمة نواكشوط على طريق لأمل، وهي قرية تشتهر بالآداب والمسلكيات الدينية.


</doc>
<doc id="1610334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1610334" title="شيفروليه سي/كا">
شيفروليه سي/كا

' شيفروليه أو جي أم سي "سي/كا"' هي تشكيلة شاحنات تحميل من مختلف الأحجام تم صنعها من 1960 إلى 2001 بالولايات المتحدة الأمريكية ، كما كان هناك مصانع أخرى موزعة عبر العالم تابعة لجنرال موتورز تم فيها صنع هذا النوع من الشاحنات و منها :

كندا (1965-1998)

و أيضاً بعض دول أمريكا الجنوبية و الوسطى بحيث كان يتم تصنيعها محلياً مع بعض الإختلافات المغايرة عن موديلات السوق الأمريكية سواء من ناحية المظهر أو المحركات ، مع العلم ان التسويق كان يتم بشكل أساسي في السوق المحلية.

البرازيل (1964-2001)

الشيلي (1975-1982)

الأرجنتين (1960 - 1978 ثم 1986 - 1994)

المكسيك ("سنوات الإنتاج غير معلومة")

سنوات إنتاج هذا الجيل : 1960 - 1966

الأحجام المختلفة :
C10/K10
C15/K15
C20/K20
C30

المحركات :


3.8L 
3.9L 
4.1L 
4.3L 
4.8L 
5.0L

4.6L 
5.3L

نواقل الحركة :


تميز هذا الجيل عن سابقه بمنظر جديد و عصري ، كما أن الشركة الأم جنرال موتورز قامت بإضافة العديد من اللمسات الجديدة من الناحية الرفاهية و عناصر الراحة المختلفة التي لم يسبق لها الحضور في الجيل السابق.

سنوات إنتاج هذا الجيل : 1967-1972

المحركات :


4.1L
4.8L


5.0L
5.4L
5.7L
6.5L
6.6L

نواقل الحركة :


يأتي هذا الجيل بتصميم مغاير و جديد كلياً من ناحية المظهر و باقي المكونات.

تطويرات هذا الجيل بدأت لأول مرة في سنة 1968 ، في حين بدأ الإنتاج الفعلي سنة 1973 بتصميم كان يعتبر حديث و معاصر جداً آنذاك.

تم تسويق هذا الجيل بالعديد من النسخ من ناحية التجهيزات الداخلية و المظهرية و من أشهر هاته النسخ : 

سنوات إنتاج هذا الجيل : 1973 - 1987 (إلى غاية 1991 بالنسبة للكابينة المزدوجة R-3500)

المحركات : 

نواقل الحركة : 

بدأت تطويرات هذا الجيل في سنة 1984 في حين كان أول ظهور رسمي له في سبتمبر 1987 على أساس موديلات موجهة للتسويق مع سنة 1988 كما أعطت الشركة الأم جنرال موتورز جميع الموديلات التي ستحتوي على هياكل و أبدان مشتركة مع هذا الجيل تسمية قاعدة جي أم تي 400 ، بالإنجليزية GMT400.

في أول سنة من بداية التصنيع و بالتحديد في سنة 1988 توفر هذا الجيل على 8 نسخ مختلفة حسب الإحتياجات ، و الجدير بالذكر أيضاً أن حرفي السلسلة C/K أصبحا أكثر وضوحاً الأن و أضحى لكل منهما تعريف متعلق بنظام دفع المركبة بحيث يمثل حرف C فئة المركبات ذات الدفع الثنائي في حين يمثل الحرف K مجموعة المركبات التي تتوفر على خيار و تجهيز الدفع الرباعي.

بالنسبة للشيفروليه تختلف التجهيزات الداخلية و المظهرية حسب النسخ التي كانت متوفرة آنذاك و التي إنقسمت إلى 3 أقسام أساسية و هي : Cheyenne - Scottsdale - Silverado.

سنوات إنتاج هذا الجيل : 1988-2002

المحركات : 

نواقل الحركة : 

"بعض النواقل لا تتوفر في بعض السنوات بالتحديد.

نسخة 454SS :

في سنة 1990 ، أصدرت شيفروليه نسخة رياضية عالية الأداء من هذا الجيل تحت شعار SS القديم الشهير بسيارات شيفروليه ذات الأداء العالي ، و تم تسميتها بموديل 454SS ، توفرت هاته النسخة بنظام دفع ثنائي فقط و كابين أحادية مع صندوق خلفي قصير و داخلية ذات لون أحمر عقيق.

من الناحية الميكانيكية تم تجهيزها بمحرك 7.4L V8 بنزين قوة 230 حصان و عزم 522 ن.م مع ناقل حركة 3 سرعات أوتوماتيكية.

في سنة 2002 تم رسمياً تعويض سلسلة C/K بموديل تحت تسمية Silverado بالنسبة للشيفروليه و Sierra بالنسبة للجي أم سي و أصبحت هاته التسميات بمثابة التعريفات الأساسية لموديلات شاحنات نصف النقل لدى الشركة الأم جنرال موتورز بعد ما كانت تستعمل كتعريفات فقط متعلقة بالتجهيزات الداخلية و الخارجية للأجيال القديمة في سلسلة C/K.


</doc>
<doc id="1610338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1610338" title="مجزرة المعجلة">
مجزرة المعجلة

مجزرة المعجلة هو قصف على معسكر تدريب مزعوم في قرية المعجلة بمحافظة أبين اليمنية ، قتل فيها 41 من السكان المدنيين بينهم 14 من النساء و21 طفلاً وقالت أية بي سي نيوز أن صواريخ كروز الأمريكية كانت جزء من هذه الغارات.، حيث قامت بوارج أمريكية بقصفها بصواريخ كروز من نوع توماهوك كروز BGM - 109D أطلقت في الساعة السادسة من صباح يوم الخميس 30 ذو الحجة 1430 هـ ، الموافق 17 ديسمبر 2009م نفت الولايات المتحدة انها شاركت في هذه الغارة على الرغم من وجود الأدلة من "منظمة العفو الدولية".
وقال فيليب لوثر نائب مدير برنامج الشرق الأوسط وشمال إفريقيا في منظمة العفو الدولية :
وكانت الحكومة اليمنية قالت إن قواتها قامت بالعملية وحدها دون تدخل الولايات المتحدة، وفي بيان لمنظمة العفو الدولية قالت فيه أنه بعد أيام من الهجوم، ذكرت وسائل الإعلام الأمريكية إن الحكومة الأمريكية هي من قامت بالضربة الجوية، مستخدمة صواريخ كروز وذلك بنائاً على أوامر رئاسية باستهداف اثنين من المواقع المزعومة لعناصر القاعدة في اليمن".

وفي يونيو 2010، نشرت منظمة العفو الدولية صوراً لصاروخ كروز من طراز توماهوك من صنع الولايات المتحدة، يحمل ذخائر عنقودية. ويبدو أن الصور التٌقطت بالقرب من "المعجلة" عقب الضربة الجوية التي وقعت في ديسمبر 2009، كما زعمت المنظمة أن مثل تلك الصواريخ لم يكن يملكها في ذلك الوقت سوى القوات الأمريكية وان القوات المسلحة اليمنية غير قادرة على استخدام مثل تلك الصواريخ على الأرجح.

وقد تأكدت تلك النتيجة عندما نشر موقع "ويكيليكس" برقية دبلوماسية أمريكية أكدت أن القوات الأمريكية نفذت ذلك الهجوم فعلاً ، ولم يرد البنتاغون على طلب قدمته منظمة العفو الدولية للحصول على معلومات حول تورط القوات الأمريكية في الهجوم.

عبد الإله حيدر شايع (1977 م) صحفي يمني استقصائي متخصص في شؤون مكافحة الإرهاب نال شهرته لتغطيته عمليات الطيران الأمريكي في قرية المعجلة بمحافظة أبين جنوب اليمن عام 2009 وتم سجنه من قبل الحكومة اليمنية بسبب تقاريره تنفيذا لمطالب أمريكية في 17 ديسمبر قام الطيران الأمريكي بقصف مواقع في اليمن إدعت الحكومة اليمنية أنها منفذ العمليات و نشرت الحكومة اليمنية الخبر لوسائل إعلام أجنبية.

توجه عبد الإله نحو قرية من قرى أبين و قام بإلتقاط صور لبقايا صواريخ من طراز بي جي إم-109 توماهوكالغير موجودة في ترسانة الجيش اليمني و أرسل الصور إلى وكالات أخبار عالمية و نشرت وثائق ويكيليكس و تقرير منظمة العفو الدولية مايدعم تقرير شايع و على إثرها تم إعتقال شايع في يناير عام 2011 بتهمة الإنتماء لتنظيم القاعدة و حكم عليه في 18 يناير2011 بالسجن لمدة خمس سنوات في محاكمة وصفتها منظمة هيومن رايتس ووتش ومنظمة العفو الدوليةبالصورية .

أُدين عبد الإله حيدر شايع من قبل المحكمة الجزائية الابتدائية المتخصصة بأمانة العاصمة بتهم عدة، منها "الاتصال برجال مطلوبين"، والانضمام إلى جماعة عسكرية، والعمل كمستشار إعلامي لتنظيم القاعدة. وبعد أن يقضي مدة حكمه البالغة خمس سنوات، سُيمنع من السفر لمدة سنتين أُخريين. أعلن علي عبد الله صالح أنه سيطلق سراحه بعفو رئاسي في 2 فبراير 2011 بعد عدة إحتجاجات و مطالبات و لكن مكالمة من الرئيس الأمريكي باراك أوباما عبر خلالها عن "قلقه" من إطلاق شايع حسب ماورد عن البيت الأبيض
ومنذ أن قبض عليه حتى 11 سبتمبر 2012، ظل عبد الإله حيدر محتجزاً بمعزل عن العالم الخارجي. وقد قال لمحاميه وغيرهم ممن كانوا حاضرين في إحدى جلسات المحكمة إنه تعرَّض للضرب خلال ذلك الوقت، مما أدى إلى إصابته بجروح في صدره وكدمات في مختلف أنحاء جسمه وكسر أحد أسنانه.



</doc>
<doc id="1610348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1610348" title="فوفل أحمدي">
فوفل أحمدي

فوفل أحمدي (الاسم العلمي:Areca ahmadii) هو نوع نباتي يتبع جنس الفوفل من فصيلة الفوفلية . 

 


</doc>
<doc id="1610349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1610349" title="فوفل أندرسوني">
فوفل أندرسوني

فوفل أندرسوني (الاسم العلمي:Areca andersonii) هو نوع نباتي يتبع جنس الفوفل من فصيلة الفوفلية . 
 
 


</doc>
<doc id="1610350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1610350" title="كفارة القتل">
كفارة القتل

كفارة القتل:ظاهرة القتل كثرت في ايامنا هذي وذلك نتيجة لإزهاق الكثير من الأرواح في طرق المرور السريع وذلك من سلوك بعض الذين يقودون السيارات بتهور وعدم مبالاة فتجدهم يخالفون ما يعرفون من أنظمة المرور فالواحد لا يراعي ذلك ولا يهتم تجده يكون مسرعاً إذا ساق داخل البلد ويقف بدون إشارة الوقوف وينحرف يميناً أو يساراً بدون إشارة إعلام لمن يرتادون الطريق مما يوجب الخطر عليه وعلى غيره .
يشترط في الرقبة هذة الاشياء:-
تجب كفارة القتل في حالتين:

وكفارة القتل الخطأ تحرير رقبة مؤمنة، ولم تعد هناك رقاب في زماننا، فتكون كفارة القتل الخطأ مقصورة على صيام شهرين متتابعين، فإذا وجد العبيد في زمن رجع الحكم؛ قال تعالى:

إذا اقتص من القاتل العمد، فلا تجب عليه كفارة، فالقصاص كاف ، أما إذا عفا أولياء القتيل، فتجب عليه الدية والكفارة .
وجمهور الفقهاء يرون أن القتل العمد ليس فيه كفارة ؛ لأنه إثم كبير، تكفيره القصاص بقتل القاتل، قال قال

تعالى: سورة النساء: .

ويرى الشافعية أن الكفارة تجب في القتل العمد، لأن الكفارة إن شرعت لتكفير الإثم في القتل الخطأ، فهي في القتل العمد أولى.

الكفارة لا تسقط إذا عفى أولياء المقتول عن الدية كما يظنه بعض العامة وذلك لأن الكفارة حق لله والدية حق للآدمي فإذا أسقط الآدمي حقه فإنه لا يملك إسقاط حق الله تبارك تعالى فتبقى الكفارة عليه والكفارة تتعدد بتعدد المقتولين فلو جنى على شخصين فماتا لزمه أن يصوم أربعة أشهر كل شهرين متتابعين وإن جنى على ثلاثة لزمه أن يصوم ستة أشهر وهكذا لكل نفس شهران متتابعان.
من لزمته كفارة القتل- وهي صيام شهرين متتابعين لمن لم يجد الرقبة- فمن عجز عن الصيام لمرض مزمن أو لكبر سن فلأهل العلم فيه قولان 
الأول: أن الصيام يثبت في ذمته ولا يجب عليه شيء آخر لأن الله تعالى لم يذكره ولو وجب لذكره،

والثاني: يجب إطعام ستين مسكينا لأنها كفارة فيها عتق و صيام شهرين متتابعين لأنه قد ذكر ذلك في نظيره فيقاس عليه وهو الأولى




</doc>
<doc id="1610351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1610351" title="فوفل بنفسجي">
فوفل بنفسجي

فوفل بنفسجي (الاسم العلمي:Areca purpurea) هو نوع نباتي يتبع جنس الفوفل من فصيلة الفوفلية . 
 
 


</doc>
<doc id="1610352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1610352" title="فوفل بيضاوي">
فوفل بيضاوي

فوفل بيضاوي (الاسم العلمي:Areca oviformis) هو نوع نباتي يتبع جنس الفوفل من فصيلة الفوفلية. 
 
 


</doc>
<doc id="1610353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1610353" title="فوفل جبلي">
فوفل جبلي

فوفل جبلي (الاسم العلمي:Areca montana) هو نوع نباتي يتبع جنس الفوفل من فصيلة الفوفلية . 
 
 


</doc>
<doc id="1610356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1610356" title="زملول هندي">
زملول هندي

زملول هندي (الاسم العلمي:Exobasidium indicum) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الزملول من فصيلة الزملولية . 
 
 


</doc>
<doc id="1610359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1610359" title="منهاج الأردن/الصف الرابع/التربية المهنة/الجزء الأول/الوحدة الاولى">
منهاج الأردن/الصف الرابع/التربية المهنة/الجزء الأول/الوحدة الاولى


حوادث السيارات هي الحوادث التي تحدث في الطرق عند اصطدام سيارة بأخرى أو إنسان أو حيوانات أو إصطدامها مع عمارة أو أشياء أخرى، وينتج عن هذه الحوادث

ومن أسباب الحوادث:

يجب أخذ الحيطه والحذر عند قيادة السيارة و ان يربط حزام الامان وان يلتزم بالقواعد المرورية وتتجنب السرعة.


</doc>
<doc id="1610362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1610362" title="محمد أبو الهدى اليعقوبي">
محمد أبو الهدى اليعقوبي

محمد أبو الهدى اليعقوبي، عالم دين سني من سوريا، من أصول مغربية.

ولد في دمشق سنة 1382 هـ الموافق 1963 في عائلة معروفة بالعلم، والده الشيخ إبراهيم اليعقوبي إمام ومدرس في المسجد الأموي وفي جامع درويش باشا وجامع العثمان. ينتهي نسبه إلى مؤسس دولة الأدارسة في المغرب إدريس بن عبد الله بن الحسن المثنى بن الحسن السبط بن علي بن أبي طالب وفاطمة الزهراء بنت الرسول محمد بن عبد الله.

طلب محمد اليعقوبي العلم على والده منذ صباه ولازمه ملازمة تامة، فابتدأ بحفظ القرآن، ثم قرأ عليه متون عديدة في علم الحديث والمنطق وغيرها. ثم حصل على الثانوية العامة سنة 1980، ثم على الثانوية الشرعية سنة 1982، ثم على الإجازة باللغة العربية من جامعة بيروت العربية، وقد حصل على هذه الشهادات بطريق الدراسة الحرة، فقد كان ملازماً لوالده. كتب له والده عدة إجازات عامة وخاصة، وأجازه مفتي الشام الشيخ محمد أبو اليسر عابدين، ومفتي المالكية السيد محمد المكي الكتاني، والشيخ زين العابدين التونسي، والشيخ عبد العزيز عيون السود، والشيخ محمد صالح الفرفور، والشيخ محمد صالح الخطيب، والشيخ محمد وفا القصاب. وممن أجازه أيضاً أمين الفتوى في لبنان الشيخ مختار العلايلي، وأمين الفتوى في حماة الشيخ محمد صالح النعمان، والشيخ علي البوديلمي من تلمسان، والشيخ محمد الفيتوري حمودة من ليبيا، والشيخ عبد الرحمن الباقر الكتاني من المغرب.

اشتغل بالخطابة والتدريس في حياة والده، وناب عن والده في الخطابة والتدريس وهو في الخامسة عشرة، وتفرغ بعد وفاته لتدريس العلوم الشرعية لطلاب العلم في المساجد والبيوت والمعاهد الشرعية. والفترة ما بين عامي 1980 و1990 شغل منصب خطيب جامع الطاووسية. ثم ما بين عامي 1983 و1990 عمل مدرساً دينياً في إدارة الإفتاء العام. وبين عامي 1986 و1990 عمل مدرساً للفقه المالكي في معهد الشيخ بدر الدين الحسني.ليعمل بعدها مراجعاً للبحوث في دار الآثار الإسلامية بالكويت. واشتغل باحثاً ومدرساً لآداب اللغة العربية في معهد اللغات الشرقية من جامعة غوطبورغ وإماماً للجمعية الإسلامية.


</doc>
<doc id="1610366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1610366" title="زملول ياباني">
زملول ياباني

زملول ياباني (الاسم العلمي:Exobasidium japonicum) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الزملول من فصيلة الزملولية . 
 
 


</doc>
<doc id="1610367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1610367" title="زملول أسامي">
زملول أسامي

زملول أسامي (الاسم العلمي:Exobasidium assamense) هو من الفطريات يتبع الزملول من ال الزملولية.



</doc>
<doc id="1610368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1610368" title="زملول إستوائي">
زملول إستوائي

زملول إستوائي (الاسم العلمي:Exobasidium aequatorianum) هو من الفطريات يتبع الزملول من ال الزملولية.



</doc>
<doc id="1610369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1610369" title="زملول بورتي">
زملول بورتي

زملول بورتي (الاسم العلمي:Exobasidium burtii) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الزملول من فصيلة الزملولية 
 
 


</doc>
<doc id="1610370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1610370" title="زملول بيضاوي الورق">
زملول بيضاوي الورق

زملول بيضاوي الورق (الاسم العلمي:Exobasidium ovalifoliae) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الزملول من فصيلة الزملولية. 
 
 


</doc>
<doc id="1610372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1610372" title="اختفاء مادلين ماكين">
اختفاء مادلين ماكين

فُقدت الطفلة مادلين ماكان في مساء يوم الخميس 3 مايو 2007 والتي كانت في عطلة مع والديها وإختها التوأم في منطقة الجرف في البرتغال , وقبل ايام من عيد ميلادها الرابع اختفت الطفلة البريطانية من منتجع برايا دا لوز وأفاد الوالدين أن الطفلة تركت بدون رقابة في غرفة النوم بالطابق الارضي بينما كان الاهل يتناولون الطعام في مطعم على بعد 120 متر 
تولى التحقيق الاولي GNR والذين الذي أعتقد أن مادلين قد أختطفت وبعد ثلاثة شهور قام فريق ضم 10 من ضباط الشرطة البرتغالية والبريطانية بينهم خبيران بالإعلان أن الطفلة مادلين ربما قُتلت في غرفة نومها وذلك بعد العثور على اثار دماء في الغرفة بواسطة الكلاب والاشعة فوق البنفسجية وبدأ شكوك بوقوف والدتها وراء الجريمة 

أثناء التحقيق كان هناك العديد من الادعاءات بمشاهدة مادلين في البرتغال بالاضافة إلى أن شخصين مختلفين ادعوا في سبتمبر 2007 مشاهدة الطفلة في مراكش في المغرب بعد بضعة ايام على اختفائها في مايو حيث تم تشكيل فرقة تحرّ خاصة تتكون من ضباط استخبارات ورجال أمن سابقين حيث أن والدي مادلين كانا زارا المغرب شهر يونيو وليتوج ذلك بنشر صورة التقطت لطفلة تشبه مادلين قرب طنجة وبعد اجراء تحليل للصورة اكتشف انها تعود لطفلة مغربية تدعى بشرى بن عيسى 

على الرغم من انقضاء عدة سنوات على اختفائها فان السلطات البرتغالية أكدت أنها لم تعثر على أي معلومة جديدة تمكنها من معاودة فتح تحقيق في القضية , وفي عام 2011 أطلق والدا الطفلة كتابا في الذكرى الرابعة لتواريها , وقد اعلن بعض الاثرياء ورجال الاعمال عن جائزة قيمتها 10 ملايين دولار لمن يكشف عن مصيرها 

في يوليو 2013 بدأت شرطة سكوتلاند يارد البريطانية تحقيقات خاصة حول اختفائها وذلك بعد العثور على أدلة جديدة في القضية. وحددت الشرطة 38 مشتبها فيه من 5 دول ، 12 منهم في إنجلترا .


</doc>
<doc id="1610387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1610387" title="السيدة (مسلسل)">
السيدة (مسلسل)

السيدة مسلسل تلفزيوني تراجيدي سوري - عراقي، من إنتاج عام 2010.

تدور أحداث المسلسل في الحقبة التي تلت الغزو الأمريكي للعراق، و ما أعقبه من مشاكل، على الصعيدين الإجتماعي و السياسي، و يتناول المسلسل العوائل العراقية التي هاجرت إلى سوريا، هرباً من أحداث العنف.















</doc>
<doc id="1610388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1610388" title="وجهان في الصورة (فيلم)">
وجهان في الصورة (فيلم)

وجهان في الصورة، فيلم كوميدي عراقي، من إنتاج عام 1989.












</doc>
<doc id="1610389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1610389" title="جامعة مصر الدولية">
جامعة مصر الدولية

جامعة مصر الدولية هي إحدى جامعات مصر الخاصة ، تقع في الكيلو 69 من طريق القاهرة-الإسماعيلية الصحراوي (مدينة العبور).



</doc>
<doc id="1610391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1610391" title="فتاة في العشرين (مسلسل)">
فتاة في العشرين (مسلسل)

فتاة في العشرين مسلسل تلفزيوني تراجيدي عراقي، من إنتاج 1979.

تدور أحداث المسلسل بين أحلام فتاة في زمن الإنفتاح الثقافي، و حرية الرأي و الإختيار، و بين أفكار الماضي التي ما زالت تفرض سيطرتها على بنية المجتمع، متمثلة في الجيل السابق، و الذي يرفض فكرة التعايش مع معطيات العالم الحديث.









</doc>
<doc id="1610413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1610413" title="طماق">
طماق

هو لباس نسوي ضيق ومثير تلبسه النساء الغربيات من أجل لفت الانتباه وقد انتشر في وقد كان سابقا لباسا داخليا الا أنه في السنوات الاخيرة أصبحت تخرج به الفتيات وأصبح موضة عالمية وهناك من الرجال من يلبسه في الٍأونة الاخيرة.
يرى الكثير من منتقديه انه يطهر المرأة كسلعة جنسية وذلك لاطهاره مفاتنها ويسبب لها المعاكسة والتحرش في الأماكن العامة لكن البعض يراه موضة لا أكثر وهو يدل على حرية المراة الواسعة


</doc>
<doc id="1610420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1610420" title="الوظائف الشاغرة (فيلم)">
الوظائف الشاغرة (فيلم)

فارغة (فيلم) هو فيلم رعب تم إنتاجه في الولايات المتحدة سنة 2007. وهذا الفيلم من بطولة كيت بيكينسيل ولوك ويلسن.

تدور قصة الفيلم حول زوجين هما ديفيد (لوك ويلسون)و امي فوكس (كيت بيكنسال) الذان سلكا منعطفا خاطئا على طريق جبلية نائية. ويجد دافيد وآمى فوكس نفسيهما مضطرين لقضاء ليلة في موتيل صغير بالمنطقة بعد أن تعطلت سيارتهم. وفي داخل الفندق الهادئ لا يجدان وسيلة للتسلية سوى مشاهدة التلفزيون الذي يعرض أفلام رعب دموية.ولكنهما يبدءان في إدراك الحقيقة المرعبة بأن هذه الأفلام المرعبة تم تصويرها داخل نفس الغرفة التي يبيتان فيها، ليجدا نفسيهما مضطرين للهرب من الموتيل الغامض الملىء بالممرات السرية والأماكن العجيبة.

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 19 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 35,300,645 دولار.


</doc>
<doc id="1610422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1610422" title="التوافق (تصنيع)">
التوافق (تصنيع)

في مجال الميكانيكا الدقيقة، تشير كلمة التوافق إلى درجة "الانحلال" التي من خلالها يتم إدخال عمود في فتحة.
H
وترتبط هذه القارنة بالتحمل أو الخلوص المسموح به لأبعاد كلا الجزأين. وينبغي أن يكون للعمود والفتحة قطر متشابه، وإلا فلن يتحقق الضبط بشكل صحيح. ومع وضع ذلك في الاعتبار، تم توحيد معايير المقاييس عالميًا طبقًا لقواعد المنظمة الدولية للمعايير لضمان قابلية التبادل للعناصر وإنتاجها على نطاق واسع.

يتم تحديد قيم الخلوص المسموح به بحروف كبيرة في الفتحات وحروف صغيرة في الأعمدة. وكلما كانت القيمة أقل، كلما كانت تكلفة التشغيل الآلي أعلى، حيث إن القيمة الأقل تستلزم دقة أكبر.
الحد الأقصى لخلوص أي توافق هو الفرق بين الحد العلوي لقطر الفتحة والحد السفلي لقطر العمود.

في حين أن الحد الأدنى للخلوص هو الفرق بين الحد السفلي لقطر الفتحة والحد العلوي لقطر العمود.

غالبًا ما يكون الحد الأقصى للخلوص في التوافق السائب والتوافق الانزلاقي أكبر من الصفر؛ ومن ناحية أخرى، في التوافق المُحكم تكون قيمة الحد الأقصى والحد الأدنى للخلوص سائبة.


</doc>
<doc id="1610435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1610435" title="منهاج الأردن/الصف الرابع/التربية المهنة/الجزء الأول/الوحدة الاولى/أولويات المرور">
منهاج الأردن/الصف الرابع/التربية المهنة/الجزء الأول/الوحدة الاولى/أولويات المرور

مع زيادة التعداد السكاني تصبح الحوادث أكثر و تؤدي إلى:

ومن أسباب الحوادث:

يجب أخذ الحيطه والحذر عند قيادة السيارة و ان يربط حزام الامان وان يلتزم بالقواعد المرورية وتتجنب السرعة.


</doc>
<doc id="1610446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1610446" title="غدة الخاصرة">
غدة الخاصرة

غدة الخاصرة (flank gland) هي إحدى الغدد الخلفية الوحشية المتخصصة (مجموعة من الغدد الموجودة بطول الجانبين والموخرة) توجد بشكل أساسي في أصناف معينة من القوارض والتي من بينها فأر الحقل والزبابة وجرذان الهامستر وأعضاء أخرى من عائلة القَداديات.

توجد غدة الخاصرة فعليًا على كل جانب من جوانب البطن. وغالبًا ما توجد في كل من الذكور والإناث، على الرغم من أن هذا يختلف حسب النوع، وعادة ما تكون أكبر في الذكور. وفي بعض الأنواع، يسبب خدش الحيوان لغدة الخاصرة بالقدم الخلفية إفراز مادة زيتية تجعل الشعر المحيط بها متلبدًا بشكل مرئي ويجعلها تطلق رائحة كيميائية. وتختلف هذه المواد الكيميائية من حيث التركيب داخل نفس النوع وكذلك داخل الحيوان الواحد حيث إنها تتطور بالنضوج الجنسي. وقد لوحظ انطلاق رائحة إفرازات الغدة الجانبية: على سبيل المثال، يقوم بعض الذكور من قوارض مايكروتين بعمل "شكل أسطواني"، والتي من خلالها تقوم هذه الحيوانات بخدش غدة الخاصرة بأقدامها الخلفية بشكل متكرر ثم تضربها على الأرض عدة مرات بعد ذلك. 

ونجد في الأفراد المسيطرين أن تلبد الفراء في موضع الإفراز أكثر وضوحًا منه في الأفراد التابعين، وهو ما يوحي بأنها تعمل كإشارات مرئية. هناك أيضًا دليل تجريبي تم اكتشافه في ذكور الهامستر ذهبية اللون وفي تقاتل الفئران مختبريًا، حيث يطلق الفأر المنتصر رائحة أكثر من الفأر المهزوم، وهذا يوحي بأن الفأر المسيطر يُطلق هذه الرائحة للاستحواذ على الأرض. وهناك دليل على أن القوارض تستطيع أن تتذكر رائحة الأفراد والتمييز بين تلك الروائح المألوفة وغير المألوفة، حتى وإن كانت الخواص الكيميائية لهذه الروائح متشابهة للغاية، ومع ذلك لا تستطيع التمييز بين الروائح المألوفة للأقرباء وغير الأقرباء. إضافة إلى ذلك، تبدي إناث الهامستر ذهبية اللون أفضلية جنسية نحو الروائح المألوفة لغير الأقرباء. ويختلف حجم غدة الخاصرة بين الأفراد، مع أن الدراسات التي تتعلق بالعلاقة بين حجم غدة الخاصرة وبين النجاح التناسلي في الذكور تعطي نتائج متضاربة. 


</doc>
<doc id="1610472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1610472" title="كو: زائر من المحيط">
كو: زائر من المحيط

遠い海から来たＣＯＯ "اومي كاراكاتا كوو" (كو من البحار البعيدة)وفي الدبلجة العربية يطلق عليه (كو: زائر من المحيط) فيلم انمي ياباني مبني على رواية يابانية من تأليف تايمو كاجياما. الرواية فازت بجائزة Naoki اليابانية في عام 1988.

تحولت الرواية إلى فيلم انمي باسم (COO: 遠い海から来たＣＯＯ Kū: Tōi Umi kara Kita Kū)، أصدر الفيلم بعام 1993 بإستديوهات Toei للرسوم المتحركة, تميز الفيلم برسوم متقنة وإخراج مميز وبالتالي مثل الرواية خير تمثيل . تدور القصّة حول الفتى يوسوكي الذي يجد صغير ديناصور رضيع, يواجه يوسوكي المتاعب حتى يحافظ على حياة كو


</doc>
<doc id="1610474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1610474" title="صفيحة قاعية">
صفيحة قاعية

الصفيحة القاعية (floor plate) هي بنية تشكل جزءًا من الجهاز العصبي النامي للكائنات الفقارية. بوقوعها على الخط الناصف البطني لأنبوب العصبي الجنيني، تُعد الصفيحة القاعيية بنية دبقية متخصصة تعبر المحور الأمامي الخلفي من المخ الأوسط إلى مناطق المؤخرة. وقد تبين أن الصفيحة القاعية لا تزال موجودة بين الفقاريات مع وجود بنى مماثلة في اللافقاريات مثل ذبابة الفاكهة "الدورسيلا" و"الديدان الأسطوانية" الخيطية. ومن الناحية الوظيفية، تعد هذه البنية بمثابة المنظم للأنسجة البطنية في الجنين إضافة إلى وظيفتها في توجيه عملية تحديد مواقع الخلايا العصبية والتمايز على طول المحور الظهراني البطناني للأنبوب العصبي.

تم دراسة تأثير الصفيحة القاعية أثناء مرحلة التطور الجنيني لأجنة الفقاريات باستفاضة في الكتكوت وسمك الزرد ويحدث هذا التأثير نتيجة لوجود شبكة إشارات معقدة بين الأنسجة، ولكن لم يتم تنقيح تلك التفاصيل بالكامل حتى الآن. وهناك حاليًا العديد من مدارس الفكر المتنافسة فيما يخص هذا الأمر. أولاً قد يتم توسيط تمايز الصفيحة القاعية عن طريق الإشارة الاستقرائية من الحبل الظهري المستبطن، وهو عبارة عن نسيج إشارة مشتق من الأديم المتوسط المحوري. وتم تدعيم ذلك من الناحية التجريبية في الكتكوت، الذي تم فيه حث تأثير الصفيحة القاعية، إضافة إلى تمايز النسيج العصبي البطني الترابطي، وتوسيطه عن طريق جزيئات الإشارة التي تم إفرازها القنفذ سونيك. ويتم التعبير عن هذه الجزيئات في مقياس مدرج مائل مع وضع أعلى تركيز في الحبل الظهري والصفيحة القاعية. تُظهر تجارب التطعيم "في المختبر" أن إزالة هذا الجزيء يمنع تمايز الصفيحة القاعية، في حين أن إفرازها المنتبذ يؤدي إلى تمايز خلاياها. وترجح وجهة نظر أخرى أن جذع خلايا الصحيفة القاعية للأنبوبة العصبية الناتجة من الخلايا الناشئة من الأديم المتوسط المحوري. وفيما يتعلق بالتجارب المختلطة بين الكتكوت والسمان إضافة إلى تجارب التفاعل الوراثي في سمك الزرد، بدا أن خلايا الحبل الظهري والصحيفة القاعية تنشأ من طلائع مشتركة. وهنا تكون الإشارة العقدية مطلوبة لتمايز خلايا الصفيحة القاعية المتوسطة في سمك الزرد، في حين أن القنفذ سونيك قابل للتمدد. تشير هذه البيانات إلى أن آلية حث الصفيحة القاعية تختلف في الحيوانات السلوية عن الحيوانات اللاسلوية. ولتوفيق هذه الفروق، تم اقتراح نموذج حث مزدوج في الكتكوت. وتم حث الخلايا المتعلقة بالأديم الظاهر بكثافة في هذا النموذج لتصبح صفيحة قاعية أثناء مرحلة المعيدة عن طريق الأديم المتوسط القردودي، وربما عن طريق الإشارة العقدية. وفيما بعد في النمو أثناء تكون العصيبة، يؤدي التواصل والتفاعل الموسع بين خلايا الحبل الظهري والصفيحة القاعية إلى حدوث تمايز، مما يدل على التأثير المشترك بين الإشارة العقدية وإشارة القنفذ سونيك.

يُعد قرار عبور العصبونات للخط الناصف في تطور الجهاز العصبي المركزي أو عدم العبور أمرًا بالغ الأهمية. ويتم توسيط هذا الاختيار في الفقاريات عن طريق الصفيحة القاعية، ويتمكن الجنين من تطوير النسيج العصبي في نصفي الجسم الأيمن والأيسر بنجاح، على سبيل المثال، ولكن العصبونات الموجودة على نفس الجانب لا تعبر الخط الناصف، حيث إن العصبونات الصوارية تعبر الخط الناصف وتشكل صوارًا واحدًا. تنمو هذه العصبونات الخاصة في المنطقة الظهرية من الأنبوب العصبي وتنتقل بطنيًّا نحو الصفيحة القاعية. وعند الوصول إلى الصفيحة القاعية، تعبر الخلايا العصبية الصوارية من خلال الأنسجة لتظهر في الجانب المقابل للأنبوب العصبي، ومن ثم تنتأ إما في الناحية الأمامية أو الخلفية في الأنبوب. 

وقد درست جزيئات الإشارة التي توجه نمو المحاور العصبية الصوارية وبروزها في اللافقاريات جيدًا. في مسار الجذب الكيميائي للنترين ودي سي سي، تعد متشابهات الربداء الرشيقة هي يو إن سي 6/يو إن سي 40 ويو إن سي 5 بينما تعدد متشابهات ذبابة الفاكهة نترين أ ونترين ب/ أنهك ودونك 5. وفي مسار إبعاد الفلعة/روبو تعد متشابهات الربداء الرشيقة إس إل تي 1 وساكس 3 بينما تعد متشابهات ذبابة الفاكهة معروفة أيضًا على أنها الفلعة/روبو (1-3).


</doc>
<doc id="1610518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1610518" title="ورم حبيبي للأجسام الغريبة">
ورم حبيبي للأجسام الغريبة

الورم الحبيبي للأجسام الغريبة عبارة عن استجابة النسيج الحيوي لأي مواد غريبة في النسيج. ويُعد تمحفظ الأنسجة جزءًا من ذلك. والعدوى الكائنة حول الشَظِيَّة هي أيضًا جزء من ذلك.

يؤدي وجود الطعم المغروس في الجسم إلى تغيير مدى استجابة الالتئام، وهذا ما يسمى بـتفاعل الجسم الغريب (FBR). يتضمن تفاعل الجسم الغريب : امتصاص البروتين والبلاعم والخلايا العملاقة للأجسام الغريبة متعددة النواة (انصهار البلعم) والأرومة الليفية و تولد الأوعية.

ويمكن أن يحدث بسبب البيريليوم.



</doc>
<doc id="1610536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1610536" title="المغازة العامة">
المغازة العامة

المغازة العامة، إحدى أهم شركات المساحات التجارية الكبرى في تونس. ترجع بدايات الشركة إلى 1925 زمن الحماية الفرنسية ثم أصبحت بعد الاستقلال فرعا للشركة التونسية لصناعة الحليب الحكومية التي انفصلت عليها عام 1986. في سبتمبر 2007 وقع التفريط في مساهمة الدولة البالغة 76،31% لصالح مجموعتي بولينا والبياحي في صفقة بلغت 70 مليون دينار. تهيمن الشركة مع سلسلتي كارفور (التابعة لمجموعة الشايبي) ومونوبري (التابعة لمجموعة المبروك) على قطاع التجزئة الغذائية في المساحات التجارية الكبرى في تونس، وقد بلغت حصتها من السوق عام 2010 35% مقابل 32% لجيان-مونوبري و31% لكارفور . في نوفمبر 2008 اشترت الشركة حصة الأغلبية في "بروموغرو" المتخصصة في البيع بشبه الجملة، وفي مارس 2012 اعلنت مجموعة أوشان الفرنسية دخولها في رأسمال الشركة العامة في حدود 10%. بلغت ايرادات الشركة عام 2011 530.1 مليون دينار تونس وخسائرها 23 مليون دينار . مدرجة في بورصة تونس منذ نوفمبر 1999.
يقع مقر الشركة التي تشغل 1720 شخصا في شارع فرنسا وسط العاصمة التونسية.


</doc>
<doc id="1610560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1610560" title="انخفاض بيضوي">
انخفاض بيضوي

الحفرة البيضوية هي نقرة في الأذين الأيمن من القلب، وهي بقية الطبقة الليفية الرقيقة التي تحيط بـالثقبة البيضوية أثناء التطور الجنيني.

تسمح الثقبة البيضوية بمرور الدم من الأذين الأيمن إلى الأذين الأيسر أثناء نمو الجنين، متجاوزًا بذلك الرئات الجنينية غير الوظيفية في حين يحصل الجنين على الأكسجين اللازم له من المشيمة. وتقوم سديلة نسيجية تسمى الحاجز الأول بوظيفة الصمام على الثقبة البيضوية في هذه الأثناء. ويتسبب دخول الهواء إلى الرئتين في انخفاض الضغط في الدورة الدموية الصغرى بعد الولادة. وهذا التغير في الضغط يدفع الحاجز الأول باتجاه الحاجز البطيني مما يؤدي إلى غلق الثقبة. ويندمج الحاجز الأول مع الحاجز البطيني ليكونا سدادة تامة في نهاية المطاف، ويبقى من آثار ذلك نقرة تُسمى الحفرة البيضوية. ويكون لدى 75% من الأطفال حفرة بيضوية مسدودة تمامًا في عمر السنتين. وتسمى الحفرة البيضوية غير المسدودة الثقبة البيضوية السالكة. وتتنوع حالة الثقبة البيضوية السالكة حسب الظروف، فقد تكون عديمة الأعراض تمامًا أو قد يتطلب الأمر إجراء عملية جراحية.

غالبا ما تُغلق الثقبة البيضوية والقناة الشريانية بمجرد ولادة الطفل. وتحدث التغيرات الرئيسة في الجسم في اللحظة الأولى من تنفس الطفل (إذا كان القلب والرئتان يقومان بوظائفهما) وحتى أسابيع من الولادة (مثل عملية تخليق الإنزيمات في الكبد). وتتحول الثقبة البيضوية إلى حفرة بيضوية عند غلق الثقبة. وهذا يسمح بالتنفس ودوران الدم دون الاعتماد على الأم.

وترسل الرئة الدم المؤكسج إلى الأذين الأيسر مع الأنفاس الأولى التي يلتقطها الطفل. وحيث إن الضغط الناتج في الأذين الأيسر يزيد عنه في الأذين الأيمن، يعمل الضغط المتزايد على استمرار غلق السديلة بين الأذينين (التي تغطي الثقبة البيضوية) ومن ثم تنغلق الثقبة البيضوية هي الأخرى. وتندمج الثقبة البيضوية المغلقة مع الجدار الواقع بين الأذينين في حالات النمو الطبيعي. ويعمل تضيّق الأوعية على غلق القنوات الشريانية في أثناء النفس الأول، وأثناء سنوات البلوغ، يغلق النسيج ما كان يعرف بالقنوات الشريانية مكونًا الرباط الشرياني.

إذا لم تُغلق الثقبة، يتنقل الدم بسهولة ما بين الأذينين الأيمن والأيسر، فيختلط الدم المؤكسج بالدم غير المؤكسج. وعادة ما تُغلق الثقبة البيضوية عند سنة الواحدة. وقد تحدث مشاكل جمة إذا تركت الثقبة مفتوحة. فقد يزيد ضغط الأذين الأيمن عن المعدل المعتاد، مما يعيق مرور الدم في الدسام ثلاثي الشُرَف، فيصاب الشخص بتضيق الدسام ثلاثي الشُرَف. وعادة ما يترك تضيق الدسام ثلاثي الشُرَف دون معالجة، إلا أن الأمر قد يتطلب إجراء عملية جراحية إذا أصيب صمام القلب بخلل وظيفي.

قد يُصاب الشخص بـأم الدم في سن البلوغ إذا لم تكن الثقبة البيضوية قد أغلقت على نحو صحيح. وتحدث الإصابة بأم الدم عندما يتضخم الأذين في منطقة مُوَضّعة بسبب ضعف الجدار الواقع بين الأذينين.

وعندما يحدث هذا النوع من أم الدم في منطقة الحفرة البيضوية تتكون جيبة متضخمة. وقد تبرز هذه الجيبة إلى داخل الأذين الأيمن أو الأذين الأيسر. وسبب أم الدم هو الضغط غير العادي والمتزايد داخل القلب. حتى وإن سُدّت الثقبة البيضوية، فقد تنشأ أم الدم وعادة ما يكون ذلك على جانب الأذين الأيمن. وإذا امتدت أم الدم لمسافة كبيرة، فقد يؤدي ذلك إلى تضييق فتحة الوريد الأجوف السفلي. وقد ينشأ هذا النوع من أم الدم عن اللويحات المتراكمة في الشرايين نتيجة لـمرض الشريان التاجي إضافة إلى الصمام الأبهري أو الدسام التاجي. تفيد الجراحة في مساعدة الجسم على التكيف مع أم الدم.

إذا لم يغلق الحاجز البطيني على نحو صحيح، فهذا قد يؤدي إلى حدوث ثقبة بيضوية سالكة (PFO). ويقوم هذا العيب بدور الصمام القلاب، حيث يفتح في ظروف معينة من ارتفاع الضغط في الصدر مثلما يحدث عند الإجهاد أثناء التغوط أو السعال أو العطس. وعندما يكون الضغط كافيًا، قد يتحرك الدم من الأذين الأيمن إلى الأيسر. وإذا كانت هناك خثرة في الجانب الأيمن من القلب، فإنها قد تمر من خلال الثقبة البيضوية السالكة وتدخل إلى الأذين الأيسر وتنتقل خارج القلب إلى المخ فيتسبب هذا في سكتة دماغية. وإذا انتقلت الخثرة إلى داخل الشريان التاجي فقد يتسبب هذا في احتشاء عضلة القلب.



</doc>
<doc id="1610563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1610563" title="قائمة الأفلام المتصدرة شباك التذاكر الأمريكي عام 2013">
قائمة الأفلام المتصدرة شباك التذاكر الأمريكي عام 2013

قائمة الأفلام المتصدرة شباك التذاكر الأمريكي عام 2013 هي الأفلام التي احتلت المركز الأول في شباك التذاكر الأمريكي أثناء عُطل نهاية الأسبوع لعام 2013



</doc>
<doc id="1610568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1610568" title="لجام (تشريح)">
لجام (تشريح)

اللجام (أو لجام، يجمع على: ألجمة أو لجامات)، مشتقة من الكلمة اللاتينية "frēnulum" التي تعني "اللجام الصغير"، وهو صيغة التصغير من المصطلح اللاتيني "frēnum"، هو طية صغيرة من الأنسجة التي تحمي أو تقيد حركة أي عضو متحرك في الجسم.

هناك العديد من أمثلة اللجام في جسم الإنسان في الفم والبعض في الجهاز الهضمي والبعض الآخر متصل بـالأعضاء الجنسية.

قد يتطلب اللجام الشفهي القصير أو اللجام التناسلي إجراء جراحة بضع اللجام أو تجميل اللجام لتحقيق الحركة الطبيعية.

تشير كلمة لجام أيضًا إلى وجود الهُلب في جذور الجناح الخلفي لمعظم حشرات العث التي تشترك مع الخطاف الصغير في الجناح الأمامي (القيد)لربط الأجنحة معًا.


</doc>
<doc id="1610570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1610570" title="الوزن الحجمي">
الوزن الحجمي

كيفية احتساب الوزن الحجمي، والذي على أساسه نحتسب تكلفة الشحن.

الوزن الحجمي هو المعيار الذي على أساسه تحتسب شركات الشحن الجوي، تكلفة الشحن، بحيث لاعتبارات تنظيمية داخل الطائرة، يلجأ إلى هذا المعيار و الذي يأخد بالإعتبار الوزن و الطول، العرض و الارتفاع الخاص بالشحنة.
كيف ذلك ؟

لنقل شحناتكم إلى بلدكم، نلجأ بالضرورة إلى الخدمات الجوية، باستعمال الطائرة، هذه الأخيرة وكما تعلمون لا تحمل إلا عددا محدودا من الحزم، في وقت واحد و بالتالي تتأثر تكلفة الشحنة بالمساحة التي تأخدها داخل الطائرة و ليس فقط بوزنها.

و بالتالي، حتى نلخص فالوزن الحجمي يعتمد على الوزن الإجمالي و مقدار المساحة التي تحتلها الشحنة.
ملاحظة هامة: يمكن أن يستند التاجر الذي تسوقتم من عنده على الوزن العادي (الكيلوغرام أو الباوند)، و ليس على الوزن الحجمي و هو ما قد يجعلكم تجدون في النهاية بعض الفرق بين الوزن الذي يسجله التاجر و الوزن المستخدم من طرف بوردلينكس.


</doc>
<doc id="1610572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1610572" title="عزم دوران الاحتكاك">
عزم دوران الاحتكاك

عزم دوران الاحتكاك هو عزم الدوران الناتج عن قوة الاحتكاك الذي يحدث عندما يتحرك جسمان متلامسان. مثل جميع حالات عزم الدوران، يعبر عزم دوران الاحتكاك عن قوة دورانية يمكن قياسها بـ نيوتن متر أو بالأقدام-الأرطال.

قد يكون عزم دوران الاحتكاك مدمرًا في الهندسة. وهناك مجموعة متنوعة من التدابير قد يتخذها المهندس للقضاء على هذه الاختلالات. وتعد كراسي تحميل الكرات مثالاً على محاولة تقليل عزم دوران الاحتكاك.





</doc>
<doc id="1610576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1610576" title="نظرية التشتت عبر الموشورات المتعددة">
نظرية التشتت عبر الموشورات المتعددة

كان إسحاق نيوتن أول من أعطى وصفًا لأشعة الموشورات المتعددة، والتشتت الناتج عن الموشورات المتعددة في كتابه "البصريات". وفي عام 1813، قدم ديفيد بروستر لكيفية توسع الأشعة عبر زوج من الموشورات. وفي عام 1959، قدّم ماكس بورن وإيميل وولف تفسيرًا رياضيًا لتشتت الأشعة عبر موشور واحد. وفي عام 1982، طرح دوارت وبيبر إلى نظرية عامة عن تشتت الأشعة عبر موشورات متعددة.

أبرز التطبيقات التي استفادت من تلك النظرية، هي:



</doc>
<doc id="1610579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1610579" title="بروز جبهي أنفي">
بروز جبهي أنفي

تظهر منطقتان من الأديم الظاهري السميك، والأجزاء الشمية، في الحال تحت الدماغ الأمامي في الجدار الأمامي للثغيرة أثناء الأسبوع الثالث من تخلق الجنين، حيث تكون إحداهما على جانبي المنطقة التي اصطلح على تسميتها بـالبروز الجبهي الأنفي (أو الناتئ).

تتحول هذه المناطق إلى حفر يُطلق عليها الوهاد الشمية عن طريق نشوء الأجزاء المحيطة، والتي تبعد عن البروز الجبهي الأنفي وتقسمها إلى نتوءات أنفية وسطية ونتوءين جانبيين.

وهناك بعض الأدلة على أن النمو يشمل القنفذ سونيك وعامل نمو الخلايا الليفية 8.



</doc>
<doc id="1610584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1610584" title="مصفوفة الأنسجة المتجمدة">
مصفوفة الأنسجة المتجمدة

تتكون مصفوفة الأنسجة المتجمدة من الأنسجة الحديثة المتجمدة التي تجمع بين 50 نواة نسيجية منفصلة في شكل مصفوفة لتسهل عملية التحليل النسيجي المتواقت.

تطورت مصفوفة البرافين في أواخر ثمانينيات القرن العشرين الميلادي، وهذه المصفوفة من شأنها أن تساعد العلماء في تحليل كبير السعة لتعابير الجين والبروتين في العينات النسيجية المتعددة، خصوصًا تحليل المستويات المتعددة للبروتين باستخدام الأضداد في الكيمياء الهستولوجية المناعية. ويتوفر حاليًا أنواع مختلفة من نسيج البارافين الذي تبيعه كثير من الشركات المتخصصة في التقانة الحيوية. ويسهل عمل كثير من المصفوفات باستخدام أداة صف مجهري (شركة بيتشير للأدوات (Beecher Instruments Inc)). إلا أن عمل أنسجة البارافين المنطمرة يواجهه بعض الصعوبات. وتستخدم محاليل الفورمالين المخفف عند تثبيت الأنسجة لربط ومصالبة البروتينات والأحماض النووية. ويتعرض كل من الدنا والرنا والبروتين الموجود داخل الأنسجة للتلف بدرجات متفاوتة أثناء التثبيت. ولذا لا يعول على كثير من نتائج التجارب العلمية المأخوذة من أنسجة مثبتة بالفورمالين. وحيث إن النسيج المتجمد لا يمر بأي من عمليات التثبيت تلك، ومن ثم يحتفظ الدنا والرنا والبروتين بخصائصه الطبيعية أكثر من الأنسجة المنطمرة في البارافين. ولا بد لأي عالم يعمل على تطوير الأضداد لاستخدامها في الأغراض العلاجية لكي تجاز أبحاثه من إدارة الأغذية والأدوية أن يُجري تجاربه التمهيدية على نسيج متجمد. وعلى هذا يعد النسيج المتجمد أفضل أداة يمكن استخدامها في هذا الغرض لإعطاء تحليل عال.

تُزال أنوية الأنسجة المتجمدة للمناطق الحيوية التي يكون قطرها 2 مم من الكتل الثمانية للأنسجة المتجمدة في درجات تجميد مختلفة لأن كل نوع من الأنسجة له درجة حرارة مفضلة في رف التجميد. ثم تُدمج جميع أنوية النسيج المتجمد في كتلة مجمدة متلقية في شكل مصفوفة دقيقة المسافات. وتؤخذ مقاطع من هذه القطعة باستخدام ناظم البرد الموضوع على شريحة المجهر، ثم تحلل بأي طريقة من الطرق القياسية للتحليل النسيجي. ويمكن تقطيع كل كتلة مصفوفة نسيج متجمد إلى 100-500 جزء، يمكن اختبار كل منها على حدة. والكيمياء الهستولوجية المناعية والتهجين الموضعي هي أمثلة للاختبارات التي تعتمد على مصفوفة النسيج المتجمد.





</doc>
<doc id="1610589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1610589" title="وظيفة (هندسة)">
وظيفة (هندسة)

في علم الهندسة التطبيقية، تُعرف الوظيفة بأنها عملية أو إجراء خاص أو مهمة يمكن لأي نظام تنفيذها.

في دورة حياة المشروعات الهندسية، عادة ما يوجد نوعان من الوثائق على نحو خاص وهما: وثائق "المتطلبات" و"المواصفات الوظيفية". وعادة ما تحدد "المتطلبات" أبرز وأهم السمات في النظام المطلوب. وفي وثائق "مواصفات التصميم" غالبًا ما تكون العمليات والأنظمة المادية أو البرمجية هي الوظائف المطلوبة.

في مجال الدعاية والتسويق للمنتجات التقنية، يضيف في كثير من الأحيان عدد الوظائف التي يمكن تنفيذها إلى رصيد المنتج ويساعد في الترويج له. فعلى سبيل المثال الآلة الحاسبة القادرة على القيام بالعمليات الحسابية الأساسية من الجمع والطرح والضرب والقسمة سيطلق عليها اسم طراز "الأربع وظائف"، وعندما تضاف إليها إمكانيات أخرى، من حسابات علمية أو مالية أو إحصائية، يسرع المعلنون إلى تسميتها "57 وظيفة علمية"، وهكذا. ولتحقيق مآرب شخصية، قد تحسب العمليات التافهة التي لا ترفع جديًا من أداء المنتج.



</doc>
<doc id="1610593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1610593" title="البارزة العقدية">
البارزة العقدية

البارزة العقدية (GE) -في التشريح العصبي وعلم الأجنة- هي بنية عابرة في الدماغ تتكون في المراحل المضغية والجنينية في عملية النماء العصبي. وتوجد هذه البوارز في الجزء البطني من المخ حيث تكون في شكل انتفاخات في البطينات. وتتطور هذه الانتفاخات إلى عقد قاعدية. وتسهم أيضًا بدور فعال في تكوين جمهرة حمض الغاما أمينوبوتيريك (GABA) الموجود بجمهرة خلايا القشرة المخية.

تقسم البوارز العقدية إلى ثلاث مجموعات بحسب موقعها في الدماغ على النحو التالي:

تعمل البوارز العقدية الموجودة في جسم الإنسان على تخليق عصبون المهادي الغامي - الأمينوبوتيريكي الذي ينتقل عبر بنية دماغية عابرة أخرى خاصة بالإنسان، ألا وهي جسم العقدة المهادية (GTB). وتقدم البوارز العقدية أيضًا مستهدفًا متوسطًا للـمحوار الذي ينبت من المهاد وصولاً إلى القشرة والعكس صحيح. وهذه المحاور تختفي بمجرد الولادة.


</doc>
<doc id="1610597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1610597" title="نكسس 4">
نكسس 4

نيكسس 4 هو رابع إضافة لسلسلة غوغل نيكسس من غوغل التي تعمل على نظام أندرويد.تم تصميم و صناعة نيكسس 4 من قبل شركة إل جي.
يحتوي الجهاز على معالج سناب دراغون S4 برو رباعي النواة بسرعة 1.5 غيغا هرتز,2 غيغا بايت رام,إضافة إلى 8 أو 16 غيغابايت سعة تخزينية.

يستطيع الجهاز بإلتقاط صور و فيديوهات بدقة 1080بي فيديو عالي الوضوح بإستخدام الكاميرا الأمامية بدقة 1.3 ميغا بيكسل و كاميرا خلفية 8 ميغا بيكسل.
تم إصدار الإجهاز مع نظام إندرويد الجديد 4.2 جيلي بين(حلوى الفاصولياء).


</doc>
<doc id="1610599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1610599" title="جانوين">
جانوين

الجانوين (Ganoine) أو ("ganoin") هو نسيج ممعدن شفاف متعدد الطبقات غالبًا ما يحيط بالحراشف وعظام الجمجمة وأشعة الزعانف في بعض الأسماك شعاعية الزعانف. ويتكون هذا النسيج من معادن الأباتيت الشبه براقة والقضيبية الشكل ونسبة لا تزيد عن 5% من المواد العضوية. ومجموعات السمك الموجودة حاليًا التي تتسم بوجود الجانوين هي كثيرات الزعانف وسمك الرمح، ولكن الجانوين كان أيضًا سمة رئيسة في العديد من الأصانيف المنقرضة. والجانوين من الخصائص التي تميز الحراشف.

وكان الجانوين سمة قديمة في الأسماك شعاعية الزعانف حيث وجد على حراشف الجذور الأصلية "للأسماك الذهبية اليدوية" (Cheirolepis) الجناحية الشعاعية. في حين أنها تعد غالبًا تواسمًا مشتركًا مع الأسماك شعاعية الزعانف، ويوجد الجانوين أو شبيه الجانوين أيضًا في الشوك قشريات المنقرضة.

وطرح البعض فكرة أن الجانوين هو في واقع الأمر تنادد مع مينا الأسنان في الفقاريات ويصل الأمر إلى عدة من أنواع المينا. لا شك أن الجانوين يحتوي على بروتينات شبيهة بالأميلوجينين وبه مكون معدني شبيه بالمكون الموجود في مينا الأسنان رباعية الأرجل.


</doc>
<doc id="1610657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1610657" title="حساسية الثوم">
حساسية الثوم

حساسية الثوم أو التهاب الجلد التماسي التحسسي لـلثوم، هي إحدى حالات التهابات الجلد الشائعة تحدث نتيجة لمس زيت الثوم أو غباره. ويظهر مفعوله بطريقة كبيرة مع الأشخاص الذين يتعاملون مع الثوم الطازج، مثل الطباخين، وتوجد في أطراف الإبهام والسبابة والوسطى لليد (التي يتم استعمالها في الغالب في التعامل مع بصلات الثوم أثناء الجني). يظهر في الأصابع المتضررة نوع متماثل من الشقوق بجانب التصلب وتقشر طبقات الجلد الخارجية، التي قد تتطور إلى حرق من الدرجة الثانية أو الثالثة للجلد المصاب.

تشبه التهابات الجلد التي يسببها الثوم التهابات الجلد التوليب ويتسبب فيها أفعال ميكانيكية وكيميائية. بينما تنشط الآلية السابقة عن طريق فرك الجلد الذي يتطور لأضرار، ويعد السبب الرئيس لما سبق ثاني كبريتيد ثنائي الآليل (DADS)،‏ بجانب التركيبات المتعلقة بثاني كبريتيد بروبيل الأليل والأليسين. تحدث هذه التفاعلات الكيميائية في زيوت النباتات من جنس "الثوم"، بما في ذلك، الثوم، والبصل، والكراث. يشمل العلاج تجنب تلامس زيت الثوم أو روائحه، بجانب تناول الأدوية، مثل الدوام على متابعة الأسيترين (25 25 مليجرام في اليوم عن طريق الفم) أو الالتزام بالسورالين والأشعة فوق البنفسجية لمنطقة الجلد المصابة لمدة 12 أسبوعًا (بما يسمى بعلاج البهاق بفيتامين د3 والأشعة فوق البنفسجية).


</doc>
<doc id="1610698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1610698" title="اختبار تورنغ">
اختبار تورنغ

اختبار تورنغ هو طريقة لتحديد ما إذا كان الحاسوب (البرنامج الذكي) قادر على التفكير مثل الإنسان أم لا؟! أي أنه طريقة لتحديد ما إذا كان البرنامج ذكياً ام لا؟

اسم هذا الاختبار يعود إلى مخترعه عالم الرياضيات الإنجليزي آلان تورنغ والذي اخترع هذا الاختبار في عام 1950 م. خلال هذا النوع من الاختبار نعتبر أن لدى الحاسوب ذكاء اصطناعي إن استطاع تقليد رد فعل الإنسان في ظروف محددة.

يتكون هذا الاختبار في الأساس من ثلاث أجهزة حاسوب كل جهاز معزول عزل تام عن الجهازين الآخرين، إثنان منهم تشغل بواسطة بشر لديهم خبرة في مجال البرنامج الذكي الذي نقوم باختباره، والجهاز الثالث يعمل بواسطة البرنامج الذكي، الإنسان الذي يعمل على الجهاز الأول يعتبر السائل، في حين يعتبر كل من الإنسان الذي يعمل على الحاسوب الثاني، والحاسوب الثالث (الذي يشغل بواسطة البرنامج الذكي). يعتبران المستجوبين، يقوم السائل باستجواب كلاً من الإنسان الآخر والحاسوب بصيغة معينة وخلال فترة زمنية محددة عدّة مرات، ثم بعد أن يحصل على الإجابات منهما يحاول أن يحدد مصدر كل إجابة هل هي من الإنسان أم من الحاسوب؟ وإذا لم يستطع السائل تحديد ما إذا كانت الإجابة الذي حصل عليها مقدمه من الحاسوب أو إنسان آخر؛ يعتبر الحاسوب (البرنامج الذكي) قد اجتاز هذا الامتحان، وحينها يصح ان ننعت هذا البرنامج بالذكاء لأنه حاكى وماثل طريقة تفكير الإنسان وأعطى نفس إجاباته.

أبرز سلبية لهذا الإختبار تكمن في أن طبيعة الأسئلة التي يقدمها السائل قد تساعد في تحديد مصدر الإجابة، فهناك نوعين من الأسئلة:
هنا، نجد أن الكمبيوتر أسرع وأدق من الإنسان في النوع الثاني من الأسئلة (العمليات الرياضية) في حين ان الأنسان يتفاعل مع الأسئلة الرمزية بطريقة أكثر فاعلية!!
كما أن الأنسان يستطيع تفسير الاستعارات اللفظية والفن والأدب أفضل من الكمبيوتر، فكلمة " قمر " تعني للكمبيوتر ذلك الكوكب الصغير التابع لأي كوكب آخر في المجموعة الشمسية، بينما قد يكون لهذه الكلمة أكثر من معنى عند الإنسان. كذلك لا يتوقع من الحاسوب أن يحاكي مشاعر وأحاسيس الإنسان أبداً.

كذلك، يفترض أن هذا البرنامج يحاكي سلوك الإنسان، والإنسان بطبعه يمّل في أوقات كما يصل إلى مرحلة شلل تفكيري في بعض الأوقات الأخرى - عند المرض مثلاً - ويفترض أن البرنامج يحاكي هذه الحالات وهذا يعتبر عيب طفيف!





</doc>
<doc id="1610699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1610699" title="البوابة (هندسة)">
البوابة (هندسة)

في الهندسة التطبيقية، يشير مصطلح البوابة إلى هيكل دوار أو منزلق يدعمه مفصلات أو محور أفقي أو عمودي دوار، الذي قد يثبت في أطراف الأنبوب أو القناة الكبيرة من أجل السيطرة على تدفق المياه أو أي سوائل من أحد الجوانب إلى الآخر. عادة ما تُوضع في فتحة قنوات هندسة الري لتجنب فقدان كميات المياه أو نهاية قنوات الصرف لتجنب مدخل المياه.



</doc>
<doc id="1610702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1610702" title="القوى المعممة">
القوى المعممة

يندرج استخدام القوى المعممة في ميكانيكا لاغرانج (Lagrangian mechanics)، حيث تتناقض مهامها مع الإحداثيات المعممة. ونحصل عليها من القوى التطبيقية، F, i=1..., n، المؤثرة في أي نظام يتميز بمواصفات محددة في مصطلحات الإحداثيات المعممة. في معادلة الشغل الافتراضي، كل قوة معممة هي معامل اختلاف للإحداثيات المعممة.

يمكن الحصول على القوى المعممة من حساب الشغل الافتراضي, δW, of the applied forces.

الشغل الافتراضي للقوى, F, بناءً على الجزيئات P, i=1..., n, التي يتم الحصول عليها من
حيث δr هي النزوح الظاهري للجزيئات P.

لنفترض أن المتجهات الموضعية الجزيئات، r، هي وظيفة الإحداثيات المعممة، q, j=1...,m. ثم يتم تقدير النزوح الظاهري δr عن طريق
حيث δq هي النزوح الظاهري للإحداثيات المعممة q.

يصبح الشغل الافتراضي لنظام الجزيئات
جمع معاملات q لذلك

يمكن صياغة الشغل الافتراضي لأي نظام جزيئات في شكل
بحيث تكون
وتسمى قوى التعميم المرتبطة بالإحداثيات المعممة q, j=1...,m.

عند تطبيق مبدأ الشغل الافتراضي نجد سهولة في كثير من الأحيان في الحصول على النزوح الظاهري من سرعات النظام. لنظام الجزيئات n، ندع سرعة كل جزيء P be V, then the virtual displacement δr يمكن صياغته أيضًا في شكل 

يعني ذلك أن القوى المعممة، Q، يمكن تحديدها كما يلي

صاغ ألمبرت ديناميكيات الجزيئات كتوازن القوى المطبقة مع أي قوة قصور ذاتي (تُسمى القوة الظاهرة)، مبدأ ألمبرت. قوة القصور الذاتي للجزيء، P، للكتلة m هي
بينما A هو تسريع للجزيء.

إذا اعتمد تكوين نظام الجزيئات على الإحداثيات المعممة q, j=1...,m، فمن ثم نحصل على قوة القصور الذاتي بواسطة

صيغة ألمبرت لمبدأ نواتج الشغل الافتراضي



</doc>
<doc id="1610709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1610709" title="نسيج مولد (جراحة)">
نسيج مولد (جراحة)

النسيج المولد (gTissue) هو نسيج حي يزرعه الجراح في المريض (البشر وغيرهم)، ويتكون من نسيج خارج الخلية و خلايا وإمداد وعائي دموي يتمتع بخصائص توليدية. لا يشير حرف 'g' في المصطلح gTissue إلى الطبيعة المولدة للنسيج الحي فحسب، بل يشير أيضًا إلى القدرة التوالدية للنسيج لتكيفه مع الظروف البيئية الديناميكية التي يمتلكها المضيف.

إن النسيج المولد هو نوع من النسيج الحيوي، وهو مجموعة من الخلايا ومصفوفة خارج الخلية التي لها مهامها الخاصة. إضافة إلى ذلك، يتم زرع النسيج المولد بطريقة جراحية، ويتم زرعها في المريض بتجميل خلوي وكيميائي فريد، بحيث يعطيها ميزة عن الأنسجة الأخرى في الجسم. يتم التعرف على النسيج التوالدي من أبحاث خاصة بمجالات هندسة النسيج والطب التجديدي ويتم إنشاؤه في البداية على أنه نسيج ضام بين الدماغ والجمجمة أثناء معالجة الأم الجافية النابية. وتم إنشاؤه بنجاح في البشر في مجموعة كبيرة من التطبيقات السريرية في مداواة ومعالجةالنسيج اللين. يتم إنشاء النسيج المولد في الأساس عن طريق زرع أنواع معينة من المواد الحيوية للأنسجة خارج الخلية غير الالتهابية التي يعتمدها المضيف، بما في ذلك إعادة تمركز المضيفات (أحياء) والأوعية الدموية، لتصبح أنسجة حية. يمكن تشخيص أنوع النسيج الترابطي حتى الآن، على أنه مجموعة متنوعة من الأنسجة المترابطة اللينة، بما في ذلك الأدمة والوتر (تشريح) والرباط (تشريح) وغشاء التجويف البطني.

يتم غرس المواد الحيوية في البداية للأنسجة خارج الخلية وتبنيها من قبل المضيف. تسبح المادة المسامية في الدم، مباشرة بعد إجراء عملية الغرس الجراحية. يزرع ذلك المادة بمجموعة كبيرة لتعميم خطوط الخلايا الجزعية وعوامل النمو للمساعدة في تطوير النسيج التوالدي. تستضيف عوامل النمو والسيتوكين على غرار تقدم التوليد، إشارات المصفوفة المؤقتة الفبرين لإعادة تركيز المصفوفة. لدعم النشاط الأيضي لهذه الخلايا، يتم إنشاء شبكة الأوعية الدموية في آن واحد داخل المادة الحيوية للنسيج خارج الخلية. يتم تبني المادة في هذه المرحلة، وتكتسب مميزات الأنسجة (علم الأحياء) الحية. في بعض الحالات، عقب اعتماد خلايا المضيف وجهاز الدوران، يمكن للنسيج المولد أن يستمر بلا مقيد له ودون أي دليل نسيجي للتغيرات الكبيرة. على سبيل المثال، عندما يكون الغرض من عمليات التجميل هو التضخيم، يُعتمد النسيج المولد ويبقى على قيد الحياة والنسيج النشط الأيضي.

في حين أنه يمكن للنسيج المولد البقاء والحياة لأجل غير مسمى بعد اعتماده دون تغير بارز، يوجد ظروف بيئية تدعم تكيف النسيج. يعد تكييف النسيج المولد أحد أسباب اعتباره نسيجًا مولدًا. يشمل التكييف أي تغيير للنسيج المولد للوفاء بالمتطلبات البيئية الخاصة الموجودة فيه، اعتمادًا على موقع غرس النسيج. على سبيل المثال، أثناء عمليات تكبير الوتر، يمكن انتقال بنية ألياف الكولاجين للمصفوفة خارج الخلية لأي هيكل مماثل للوتر الأم، وتوجيهه على طول المحور الطويل للتحميل للوفاء بمتطلبات التحميل الميكانيكي. أو عند استخدامها كبطانة تحت عضلات جدار البطن لدعم معالجة الفتق ويتم تكييف المعالجة بتشكيل بطانة ميسوثيليوم جديدة بالجانب البروتيني لمنع الاتصاقات أو تآكل الأمعاء أو الأمعاء الدقيقة.

يتحتم على أي جراح من أجل إنشاء نسيج مولد البدء بالاختيار والمادة الحيوية للنسيج خارج الخلية مع الخصائص الملائمة لدعم نوع المداواة والعلاج المطلوب. يتحتم أن تكون المادة الحيوية للنسيج خارج الخلية غير التهابية. يتم تشكيل المواد الحيوية التي تثير رد الفعل القوي للالتهابات سريعًا في نسيج الندبة. يتحتم ألا تتسبب المادة الحيوية للنسيج خارج الخلية في الاستجابة الالتهابية ذات الدرجة المزمنة والمنخفضة أو سيتم تدهور المادة بطريقة مطردة وتختفي مع مرور الوقت. ومن أمثلة المواد الحيوية للنسيج خارج الخلية التي تلبي تلك المتطلبات، وقد استُخدمت بنجاح لإنشاء النسيج المولد بما في ذلك سيرجي ميند TissueMend, and Durepair.‏ إضافة إلى ذلك، يجب أن يكون الجراح على معرفة بطريقة تأثير الموقع التشريحي والعملية الجراحية على اعتماد المضيف وتكيفه لزرع النسيج المولد المرغوب فيه. على سبيل المثال، إذا استمر النسيج المولد دون تغير لإضافة الجزء الكبير، يستلزم غرس المادة الحيوية للنسيج خارج الخلية تحت الوتر المنخفض.


</doc>
<doc id="1610718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1610718" title="علم ميكانيكا الأرض">
علم ميكانيكا الأرض

علم ميكانيكا الأرض (Geomechanics) (من البادئة اليونانية "geo-" بمعنى "الأرض" أما mechanics) فتعني أنها تتضمن دراسة جيولوجية لسلوك التربة والصخور. ويتمثل الفرعان الأساسيان لعلم ميكانيكا الأرض في ميكانيكا التربة وميكانيكا الصخور. ويتناول أولاهما سلوك التربة بدءًا من الانزلاقات الأرضية صغيرة النطاق حتى الانزلاقات واسعة النطاق. أما ثانيهما فيتناول قضايا في علوم الأرض لها علاقة بوصف الكتل الصخرية وميكانيكا الكتل الصخرية مثل تلك الميكانيكيات المطبقة في صناعة النفط أو الأعماق السحيقة وتصميم الأنفاق وكسر الصخور وثقبها. وهناك جوانب من علم ميكانيكا الأرض تتداخل مع أجزاء من الهندسية الجيوتقنية والجيولوجيا الهندسية والهندسة الجيولوجية. والتطورات الحديثة من هذا العلم تتصل بـعلم الزلازل والميكانيكا الاستمرارية والميكانيكا غير الاستمرارية وميكانيكا الحركة الحيوية.



</doc>
<doc id="1610727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1610727" title="متلازمة غريستمان">
متلازمة غريستمان

متلازمة غريستمان هي اضطراب عصبي يتميز بمجموعة من الأعراض التي تشير إلى وجود آفة في منطقة معينة من الدماغ. (ولا ينبغي الخلط بين متلازمة غيرستمان ستراوس، وهي اعتلال الدماغ الأسفنجي المُعدي.)

تم تسمية هذه المتلازمة على اسم جوزيف غيرستمان. ‏

تتميز متلازمة غريستمان بأربعة أعراض رئيسة هي:

كثيرًا ما يرتبط هذا الاضطراب بآفات الدماغ في نصف الرأس (عادة من اليسار) بما في ذلك الزاوي والتلفيف فوق الهامشي القريب من نقطة اتصال الصدغي والفص الجداري. وهناك جدل كبير في الأدبيات العلمية حول ما إذا كانت متلازمة غريستمان يُمثل حقًا الداء الموحد المُحفز من الناحية النظرية. لذا فقد بدأ الاستفهام عن المنفعة التشخيصية من قبل أطباء الأمراض العصبية وأمثالهم من الأطباء العصبيين النفسيين. حيث شارك التلفيف الزاوي بصفة عامة في ترجمة الأنماط البصرية للرسالة والكلمات إلى معلومات مفيدة، مثلما يحدث أثناء القراءة.

ربما تحدث هذه المتلازمة للبالغين بعد حدوث السكتة الدماغية أو بالاشتراك مع الأضرار التي لحقت بـ الفص الجداري.

وإضافة إلى ظهور الأعراض المذكورة أعلاه، فإن الكثير من البالغين يعانون أيضًا من فقدان القدرة على الكلام، حيث يكون هناك صعوبة في التعبير عن النفس عند الحديث أو في فهم الكلام أو في القراءة والكتابة.

هناك تقارير قليلة عن الأعراض، التي تُسمى أحيانًا بأعراض غريستمان التنموية في الأطفال، ولم يُعرف السبب. وتُحدد معظم الحالات عندما يبلغ الأطفال سن المدرسة، وهو الوقت الذي يتعرضون فيه للكتابة وتمارين الرياضيات. وبصفة عامة، فإن الأطفال الذين يعانون من هذا الاضطراب يُظهرون مهارات كتابية وهجائية تفتقر إلى المهارة ويعانون من صعوبة في الأداء الرياضي، بما في ذلك عمليات الجمع والطرح والضرب والقسمة. فضلًا عن عدم القدرة على التفريق بين اليمين واليسار التي ربما تكون واضحة أيضًا في عملية التمييز بين الأصابع الفردية. إضافة إلى الأعراض الأساسية الأربعة، يعاني الكثير من الأطفال أيضًا من تعذر الأداء التعميري وعدم القدرة على نسخ الرسومات البسيطة. ولذا، يوجد هناك أيضًا ضعف في القراءة. بل ربما يتأثر الأطفال الذين لديهم مستوى عالِ من الأداء الفكري بهذا الاضطراب وكذلك هؤلاء المصابون بتلف في الدماغ.

لا يوجد علاج لمتلازمة غريستمان. فالعلاج يكون حسب الأعراض ويجب أن يكون داعمًا. ربما تساعد المعالجات المهنية والكلامية على تقليل عسر الكتابة والعمه الحركي. وإضافة إلى ذلك، ربما تساعد الآلات الحاسبة ومعالج الكلمات أطفال المدارس على مواجهة أعراض هذا الاضطراب.

في البالغين، هناك الكثير من الأعراض التي تضعف بمرور الوقت. وعلى الرغم من ذلك، فمن المقترح أن الأعراض في الأطفال ربما تقل بمرور الوقت، حيث يبدو أنه من المحتمل أن معظم الأطفال ربما لا يتغلبون على عجزهم، لكن يتعلمون كيف يتكيفون معها.



</doc>
<doc id="1610730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1610730" title="كيس حملي">
كيس حملي

الكيس الحملي (gestational sac) (أو كيس الحمل) هو البنية الوحيدة الموجودة داخل الرحم الذي يمكن من خلاله تحديد ما إذا كان هناك حمل (IUP) داخل الرحم أو لا، حتى يتم التعرف على الجنين.

هو عبارة عن مساحة (مظلمة) عديمة الصدى محاطة بإطار (أبيض) مفرط الصدى في الموجات فوق الصوتية.

وهو ذو شكل كروي ويتمركز عادة في قاع الرحم العليا.

ويكون متوسط قطر الكيس (MSD) هو التقدير الفعال للعمر الحملي من 5 إلى 6 أسابيع بالضبط +/- 5 days.‏

ينبغي تحديد الكيسُ المُحِّيّ والجنين بسرعة عندما يصل كيس الحمل لحجم معين، يجب التعرف على الكيس المحي عند يصل كيس الحمل إلى 20 ملليمترًا ويجب مشاهدة كيس الصفار عندما يصل كيس الحمل إلى 25 ملليمترًا.

بالأسفل مصطلحات مفيدة عن الموجات فوق الصوتية: 
يحتوي كل نوع نسيجي في الجسم في الحالات الطبيعية، مثل الكبد أو الطحال أو الكلى على توليد للصدى فريد من نوعه. ويحاط كيس الحمل والكيسُ المُحِّيّ والجنين لحسن الحظ بأنسجة جسدية مفرطة الصدى (أكثر إشراقًا).

يمكن تحديد أكياس الحمل بواسطة الموجات فوق الصوتية ويتم تحديدها بوجه عام عن طريق المميزات الأربع التالية: 


</doc>
<doc id="1610732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1610732" title="رضا قريرة">
رضا قريرة

رضا قريرة (سوسة، 21 أوت 1955 - )، سياسي تونسي كان عضوا في الحكومة بدون انقطاع بين 1992 و2011 وهو آخر وزير للدفاع في عهد زين العابدين بن علي.

درس قريرة بمعهد الذكور بسوسة ثم بعد نجاحه في الباكالوريا بالأقسام التحضيرية بمعهد لوي الأكبر بباريس اختصاص رياضيات ليلتحق بعدها بالمدرسة المركزية باريس حيث احرز على دبلوم مهندس وعلى شهادة الدراسات المعمقة في الكيمياء. تحصل قريرة أيضا أثناء دراسته في فرنسا على إجازة في العلوم الاقتصادية من جامعة باريس 1 - بانتيون سوربون وعلى دبلوم من المدرسة الوطنية للإدارة . بعد عودته إلى تونس شغل عدة خطط في الوزارة الأولى وفي عام 1991 تولى منصب رئيس مدير عام للبنك العربي التونسي الليبي للتنمية والتجارة ثم كاتب عام وزارة الخارجية.

عين في جانفي 1992 كاتبا عاما للحكومة ثم في أفريل 1999 كثاني وزير لأملاك الدولة والشؤون العقارية بعد مصطفى بوعزيز. بقي قريرة محافظا على المنصب قرابة 11 عاما ليعين في جانفي 2010 بصفة مفاجئة وزيرا للدفاع الوطني خلفا لكمال مرجان. حزبيا انتمى قريرة إلى للجنة المركزية للتجمع الدستوري الديمقراطي وكان رئيسا لشعبة حزبية في منطقة المنار 2.

بقي دوره في يوم هروب بن علي في 14 جانفي 2011 غير واضحا حيث اقر أنه هو الذي اعطى الأمر بإلقاء القبض على علي السرياطي في حين ظل ملتبسا حول مكالماته مع الرئيس ومع الجنرال رشيد عمّار وموقفه من حادثة إيقاف أفراد عائلة الطرابلسي في المطار . غادر قريرة الوزارة في 27 جانفي صحبة وزراء حزب التجمع وفي سبتمبر 2011. اودع السجن في على خلفية قضية فساد متعلقة بعمله كوزير لأملاك الدولة . إضافة إلى الملف الذي سجن من أجله احيل قريرة إلى النيابة العمومية في قرابة 60 قضية في "استغلال شبه موظف لصفته لاستخلاص فائدة لا وجه لها لنفسه أو لغيره أو للإضرار بالإدارة" في علاقة مع صفقات ابرمت مع عائلة الرئيس المخلوع على حساب أملاك الدولة. في مارس 2013 اعلنت جريدة الشروق أن قريرة يعاني من توعك صحي ويرفض العلاج .
متزوج وله ابنان.



</doc>
<doc id="1610746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1610746" title="عرض الخط الطيفي لليزر">
عرض الخط الطيفي لليزر

عرض الخط الطيفي لليزر هو مقياس لعرض الخط الطيفي لأشعة الليزر.

هناك اثنان من الخصائص المميزة لطيف انبعاث الليزر هما الترابط المكاني والطيفي. وفي الوقت الذي يرتبط فيه الترابط المكاني بانحراف أشعة الليزر، يقدر الترابط الطيفي عن طريق قياس عرض الخط الطيفي لإشعاع الليزر. ورغم أن مفهوم عرض الخط الطيفي لليزر يمكن أن يختلف وصفه نظريًا، إلا أنه يمكن تقديم وصف تجاربي بسيط، إما عن طريق قياس التداخل لتقدير ترابط أشعة الليزر، أو عن طريق قياس المطيافية.



</doc>
<doc id="1610752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1610752" title="مسجد الراشدية الكبير">
مسجد الراشدية الكبير

مسجد الراشدية الكبير هو مسجد كبير في منطقة الراشدية بمدينة دبي، يعد أحد أكبر المساجد في إمارة دبي بالإمارات العربية المتحدة.



</doc>
<doc id="1610802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1610802" title="خوارزمية غريفان-نيومان">
خوارزمية غريفان-نيومان

خوارزمية غريفان-نيومان (Girvan–Newman algorithm) (أُطلق عليها هذا الاسم بعد أن أصبحت طريقة ميشيل غريفان ومارك نيومان (Mark Newman)) هي واحدة من الطرق المستخدمة في اكتشاف المجتمعات في النظم المعقدة. حيث كانت ترتبط فكرة "بنية المجتمع" بتكوين المجموعات، على الرغم من أنها ليست هي نفسها. يتكون المجتمع من مجموعة فرعية من العُقد الداخلية التي يكون ارتباطات العقدة بالعقدة فيها كثيفًا، بينما تكون حواف العُقد في المجتمعات الأخرى أقل كثافة. وهناك العديد من الطرق البديلة للكشف عن المجتمعات في شبكات المعلومات. وتشتمل هذه الشبكات على التجمع الهرمي وتقسيم الرسوم البيانية لبلوغ الحد الأقصى لدلالات الجودة مثل الشبكة النمطية وزيادة عامل المفاجأة إلى الحد الأقصى وما إلى ذلك.

تعتمد طريقة التجمع الهرمي على تحديد الوزن لكل حافة ووضع هذه الحواف في الشبكة الفارغة البدائية، بدءًا من الحواف ذات الأوزان الثقيلة وصولاً إلى الحواف ذات الأوزان الخفيفة. حيث تُعد الحواف ذات الأوزان الأكبر داخل المجتمع هي الأوزان الأكثر مركزية. وعلى الرغم من اكتشاف التقاليد في المجتمع، فتعرض هذه الطريقة بعض الباثولوجيا. فواحدة منها على سبيل المثال، هي عدم القدرة على التصنيف في المجتمع، حيث تتصل العقدة التي ترتبط بالشبكة من حافة واحدة فقط.

وتعمل خوارزمية غريفان-نيومان في الطريق المعاكس. فبدلاً من محاولة بناء المقياس الذي يخبرنا على أي من تلك الحواف هي الأكثر مركزية للمجتمعات، فإنها تركز على تلك الحواف الأقل مركزية، الحواف التي يكون معظمها "بين" المجتمعات. وتم الكشف عن هذه المجتمعات عن طريق الإزالة التدريجية للحواف من الرسم البياني الأصلي، بدلاً من إضافة الحواف الأقوى للشبكة الفارغة البدائية.

تمت دارسة بينية فيرتكس في الماضي كمعيار للمركزية والتأثر بالعُقد في شبكات المعلومات. ولأي عقدة formula_1، فقد تم تعريف بينية فيرتكس بأنها عدد المسارات الأقل بين أزواج العُقد التي تعمل من خلالها. والتي تُعتبر مقياسًا لتأثير العقدة على تدفق المعلومات بين العُقد الأخرى، خاصة في الحالات التي تتدفق فيها المعلومات عبر شبكة المعلومات والتي تتبع في المقام الأول المسار الأقصر المتاح. وقدمت خوارزمية غريفان-نيومان هذا التعريف لحالة الحواف، حيث عرّفت "الحافة البينية" بأنها هي الحافة التي يكون فيها عدد المسارات أقصر بين أزواج العُقد التي تعمل على طول ذلك. أما إذا كان هناك أكثر من مسار قصير بين زوج العُقد، فيتوجب على كل مسار أن يُحدد الوزن المساوي لهذا الوزن الإجمالي لجميع المسارات المساوية للوحدة. أما إذا احتوت شبكة المعلومات على المجتمعات أو المجموعات التي ترتبط فقط على نحو غير محكم من قبل الحواف المتداخلة بين المجموعات، كان من الواجب على جميع المسارات الأقصر بين المجتمعات المختلفة أن تتقدم على طول واحد من هذه الحواف القليلة. ومن ثم، سيكون لحواف ربط المجتمعات الحافة البينية العالية (على الأقل واحدة منهم). ويتم فصل المجموعات عن بعضها البعض عن طريق إزالة هذه الحواف، ثم يتم الكشف عن البناء المجتمعي الأساسي لشبكة المعلومات.

وتتلخص أدناه خطوات الخوارزمية لاكتشاف المجتمع


فالحقيقة هو أنه يتم إعادة حساب هذه البينيات فقط لأنها هي تلك التي تتأثر بالإزالة، وربما تُقلل من وقت التشغيل للمحاكاة العملية في أجهزة الحاسوب. ومع ذلك، فلا بد من إعادة حساب مركزية البينية مع كل خطوة أو أخطاء شديدة تحدث. والسبب في ذلك هو أن الشبكة نفسها تتكيف مع الظروف الجديدة المحددة بعد إزالة الحافة. فعلى سبيل المثال، إذا كان هناك مجتمعان متصلان بأكثر من حافة، لا يكون هناك ضامن على أن جميع هذه الحواف سيكون لها بينية عالية. ولقد علمنا وفقًا لهذه الطريقة، أن هناك واحدة على الأقل منها سوف تمتلك بينية عالية، لكن لم يُعرف شيء أكثر من ذلك. ولقد تأكد من خلال إعادة حساب البينية بعد إزالة جميع الحواف، أن هناك واحدة على الأقل من الحواف المتبقية بين المجتمعين سيكون لديها قيمة عالية دائمًا.

وكانت النتيجة النهائية لخوارزمية غريفان-نيومان هي مخطط الشجرة. ومثلما تم تشغيل خوارزمية غريفان-نيومان فقد تم إنتاج مخطط الشجرة من أعلى إلى أسفل (على سبيل المثال، انقسام الشبكة حتى في مجتمعات مختلفة مع الإزالة المتوالية للروابط). حيث تمثل العُقد الفردية أوراق مخطط الشجرة.


</doc>
<doc id="1610809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1610809" title="غدة زايس">
غدة زايس

غدد زايس هي غدد زهمية وحيدة الفص تقع على حافة الجفن. تعمل غدد زايس على حماية الرموش. وتنتج هذه الغدد مادة دهنية تصدر من خلال قنوات إفرازية للفص الزهمي في الجزء الأوسط من بصيلات الشعر. وتوجد غدد عرقية في نفس المنطقة من جفن العين بالقرب من قاعدة الرموش، وتسمى"غدد مول".

إذا لم نحافظ على نظافة الرموش، فقد نتعرض للإصابة بحالات مثل الالتهاب الجريبي وإذا أصيبت الغدة الزهمية، فيمكن أن يؤدي ذلك إلى ظهور خراج ودمل في العين (الجنجل )وعندها يجب استعمال كمادات حارة مع مضاد حيوي موضعي بشكل قطرة وأفضلها هو التوبراميسين tobrex 1*4 وfucethalmic eye gel 1*2. وقد أطلق عليها اسم غدد زايس نسبة لطبيب العيون إدوارد زايس (1868م-1807م).


</doc>
<doc id="1610810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1610810" title="حبسة شاملة">
حبسة شاملة

الحبسة الشاملة هي أحد أنواع فقدان القدرة على الكلام والتي غالبًا ما تكون مصحوبة بضرر كبير في منطقة شق المخ "سيلفْيوس" (أو الثلم الوحشي للدماغ) الخاصة بالفصوص الجبهية والصدغية والجدارية للمخ مسببة تدميرًا شاملاً تقريبًا لكل جوانب اللغة المنطوقة والمكتوبة. كما تتضمن "انفجار الجانب الأيسر" والذي يتضمن باحَة بروكا وباحَة فيرنيكه وحزمة أركيوات. ومن الممكن ملاحظتها في المراحل الأولية من الإصابات الكبرى التي تصيب الوريد المخي الأوسط والتي قد تتحسن تدريجيًا لتصبح حبسة تعبيرية.

وذُكر أن الحبسة الشاملة هي واحدة من أكثر حالات الحبسة شيوعًا لدى المرضى المحولين لتلقي علاج إعادة تأهيل القدرة على الكلام.

يتضمن ظهور الحبسة الشاملة تلك الحالات الخاصة بالحبسة التعبيرية الحادة والحبسة الاستقبالية المشتركة. وتكون القدرة على فهم اللغة والتعبير عنها منعدمة أو ضعيفة للغاية. غالبًا ما يكون الأشخاص الذين يعانون من الحبسة الشاملة من الخُرس أو يقتصر حديثهم على بضع كلمات أو أصوات ثابتة. وتظل المهارات المعرفية الأخرى تعمل وهي الظاهرة التي تؤكد أن وظيفة اللغة كيان منفصل بالفعل.

بالنسبة للأشخاص الذين يعانون من إصابات كبيرة في مناطق سيلفيوس اليسرى بالمخ غالبًا ما يظهر عليهم في البداية إشارات للحبسة الشاملة في أول يوم أو يومين نظرًا لتورم المخ (وذمة دماغية). وقد يتطور ظهور الإعاقة مع حدوث بعض التحسن إلى حبسة شاملة (الأمر الأكثر شيوعًا) أو حبسة استقبالية وقد يحدث التحسن في منطقة واحدة أو في كلتا المنطقتين (اللغة التعبيرية أو الاستقبالية) مع مرور الوقت. وتظهر الدراسات مع ذلك أن التحسن التلقائي إن حدث يكون في غضون ستة أشهر، لكن حدوث شفاء كامل أمر نادر.


</doc>
<doc id="1610818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1610818" title="رجل ورق">
رجل ورق

رجل ورق هو فيلم كوميدي تم إنتاجه في الولايات المتحدة سنة 2009 . الفيلم من إخراج كيران مولروني وكتابة كيران مولروني ، وهذا الفيلم من بطولة إيما ستون ورايان رينولدز وليزا كودرو.

حقق أرباحا تقدر بـ 13,514 دولار.


</doc>
<doc id="1610820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1610820" title="ساعة ذهبية (طب)">
ساعة ذهبية (طب)

يشير مصطلح الساعة الذهبية (المعروفة أيضًا باسم الوقت الذهبي) في طب الطوارئ إلى الفترة الزمنية التي تتراوح مدتها من بضع دقائق إلى عدة ساعات عقب الإصابة بصدمة بعد أي اعتداء، وأثناء وجود احتمالية عالية فورية للعلاج الطبي الذي سيحول دون الوفاة. وثبت أن فُرص المريض في البقاء على قيد الحياة أكبر إذا حصل على الرعاية المناسبة في غضون فترة زمنية قصيرة بعد الإصابة الخطيرة؛ ومع ذلك، لا يوجد أي دليل يُشير إلى أن معدلات البقاء على قيد الحياة قد تتلاشى حتى بعد مرور 60 دقيقة. وقد بدأ بعضهم في استخدام هذا المصطلح ليشير إلى المبدأ الرئيسي للتدخل السريع في حالات الصدمات، أكثر من استخدامه في نطاق المعنى المحدود للفترة الزمنية الحرجة لمدة ساعة.

يلزم التدخل الجراحي في حالات الصدمات الشديدة، وبخاصة في حالة النزيف الداخلي. فربما تحدث مضاعفات مثل الصدمة إذا لم يتم إسعاف المريض بشكل مناسب وسريع. ولذلك، أصبح من الأفضل نقل المرضى الذين يعانون من الصدمات الشديدة بأسرع وقت ممكن إلى المختصين والمتواجدين في معظم الأحيان في المستشفى مركز الصدمات، ليتلقى العلاج المحدد. حيث إن بعض الإصابات قد تتسبب في تدهور حالة المريض بسرعة فائقة، لذا ينبغي أن يكون الفارق الزمني بين الإصابة والعلاج مثاليًا؛ ومع مرور الوقت، تم تحديد هذا الفارق الزمني مثل الإطار الزمني المعياري بحيث لا يتجاوز 60 دقيقة، بعده يكون مُعدل بقاء المريض على قيد الحياة في تراجع شديد.

يرجع الفضل في تعزيز هذا المفهوم إلى الراحل دكتور آر آدامز كاولي (R Adams Cowley) حيث إنه هو أول جراح عسكري تقلد فيما بعد منصب رئيس مركز الصدمات بجامعة ميريلاند. وربما اشتق مفهوم "الساعة الذهبية" من البيانات الفرنسية العسكرية في الحرب العالمية الأولى. وقد نقل مركز الصدمات لآر آدامز كاولي وهو قسم في المركز الطبي بجامعة ميريلاند قولاً عن دكتور آر وهو " "إن هناك ساعة ذهبية بين الحياة والموت". فإذا أُصبت بجرح خطير يكون لديك أقل من 60 دقيقة حتى تظل على قيد الحياة. وقد لا يكون الموت يقينًا في ذلك الحين، بل قد تكون الوفاة بعد ثلاثة أيام أو أسبوعين - ولكن هناك شيئًا ما قد يحدث في جسمك لا يمكن علاجه. "

فبينما وافق معظم الأطباء المحترفين على أن التأخير في الرعاية المحددة من الأمور غير المرغوب فيها، استعرض البعض الآخر طرح الشكوك الأدبية على صحة "الساعة الذهبية" مثلما ظهرت في افتقارها إلى الأساس العلمي. وصرح الدكتور بريان بليدزو (Bryan Bledsoe) وهو من أشد المنتقدين لفكرة "الساعة الذهبية" وغيرها من الخدمات الطبية الطارئة "الأساطير" مثل إدارة الإجهاد الناتج عن الحوادث الحرجة، أن ما يقال عن الأدب الطبي لا يؤكد أيًا من "الأوقات السحرية" لإنقاذ المرضى المصابين بالحالات الحرجة.

اعتمدت المسلسلات الدرامية التلفزيونية مثل "الساعة الذهبية" وسلسلة ألعاب الفيديو مثل " مركز الصدمات" على هذا المفهوم.
وأشار دكتور هيبرت (Dr. Hibbert)، في المسلسل الهزلي "سمبسون" (Simpsons) إلى الساعة الذهبية، باستثناء أنه أضاف أن أفضل وقت يمكن للأطباء فيه تقديم الرعاية الإضافية للمرضى يكون أثناء الليل. وفي سيمز 3، أصبحت الساعة الذهبية عنوانًا لكتاب يُدرس طوال المسار الوظيفي الطبي. وأُطلق على الموسم السابع لمسلسل غريز أناتومي (Grey's Anatomy)، الحلقة الخامسة عشرة، اسم "الساعة الذهبية".

وأُطلق أيضًا على الدراما الطبية الكورية الشائعة اسم "الوقت الذهبي (مسلسل تلفزيوني)" الذي تم بثه عام 2012. ويعتمد تقريبًا على قصة حقيقية. حيث نالت هذه الدراما تقييمات إيجابية للغاية في كوريا.


</doc>
<doc id="1610824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1610824" title="تخلق الغدد التناسلية">
تخلق الغدد التناسلية

تخلق الغدد التناسلية هو إحدى المراحل العديدة لتخلق الأعضاء. بينما يتطور الجسم من اللاقحة أحادية الخلية إلى الجنين وفي النهاية الطفل، تحدث العديد من الخطوات كمحاولة لتعزيز التمايز والتخصص الخلوي. ويشير تخلق الغدد التناسلية إلى حدوث تغيير محدد للخلايا في الرحم لدى الإناث أو القناة الناقلة للمني لدى الذكور.

ومسألة تخلق الغدد التناسلية ليست مفهومة بالكامل، ومع ذلك فإن أهمية الجين GON-4 واضحة. تكون جينات هوكس الإضافية كذلك، من العوامل الموثرة في تخلق الغدد التناسلية.



</doc>
<doc id="1610825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1610825" title="أشباح صديقات الماضي">
أشباح صديقات الماضي

أشباح صديقات الماضي هو فيلم كوميدي أُصدر في الولايات المتحدة سنة 2009. الفيلم من إخراج مارك وترز، وهذا الفيلم من بطولة ماثيو ماكونهي وجينيفر غارنر وروبرت فوريستر وإيما ستون ومايكل دوغلاس.

تدور أحداث الفيلم حول أعزب يتعرض لمطاردات أشباح صديقات الماضي في حفل زفاف شقيقه الأصغر.

حقق أرباحا تقدر بـ 102,223,269 دولار.


</doc>
<doc id="1610829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1610829" title="الممارسة الهندسية الجيدة">
الممارسة الهندسية الجيدة

الممارسة الهندسية الجيدة أو اختصارًا "GEP" هو مصطلح ينطبق على الأنشطة الهندسية والتقنية لضمان وصول منتجات شركات التصنيع إلى الجودة المطلوبة والمتوقعة (مثلاً) من السلطات التنظيمية ذات الصلة. ويتمثل الغرض من الممارسات الهندسية الجيدة في ضمان أن الجهود المبذولة في التطوير و/أو التصنيع تؤدي باستمرار إلى الحصول على نفس المخرجات التي تدعم متطلبات التحقق أو الصلاحية. وتنطبق الممارسات الهندسية الجيدة على جميع الصناعات التي تتطلب التنظيم الهندسي.




</doc>
<doc id="1610831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1610831" title="ذي هاوس باني">
ذي هاوس باني

ذي هاوس باني هو فيلم كوميدي تم إنتاجه في الولايات المتحدة سنة 2008 . وهذا الفيلم من بطولة آنا فاريس وكولن هانكس وإيما ستون وكات دينينج ورومر ويليس.

بعد أن عاشت شيري في دار للأيتام تحاول العثور على عائلة، ويتم قبولها للعمل كعارضة أزياء، لكي تنتقل للإقامة في القصر الفاخر الذي يدعى بلاي بوي.

لكن لسوء حظ شيري يتم طردها من القصر وفصلها من العمل؛ بسبب بلوغها سن 27 عاما، لتصبح كبيرة في السن بالنسبة للعمل كعارضة.

وخلال حزنها على ما حدث تقبل القيام بدور الأم في منزل شبه مهدم يسكنه بعض الطلبة من ذوي القدرات المحدودة، وهو منزل على وشك الضياع مالم يتم جمع 30 اعتمادا للحصول على دعم لترميمه.

تساعدهم شيلي في القيام بالعديد من الأنشطة والحفلات للفوز بإعجاب الشباب، ويجعلهم يقبلون على منزلها، وهو ما قد يساعد في الحصول على الدعم المطلوب


بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 25 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 70,442,940 دولار.


</doc>
<doc id="1610836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1610836" title="قطار الجاذبية">
قطار الجاذبية

إن قطار الجاذبية عبارة عن وسيلة نقل نظرية تهدف إلى الانتقال بين نقطتين على سطح أي كرة بعد نفق مستقيم يذهب مباشرة من نقطة لأخرى داخل الكرة.

وفيما يتعلق بالأجسام الكبيرة مثل الكواكب، قد يُترك هذا القطار كي يتسارع باستخدام قوة الجاذبية فقط، حيث إنه في أثناء النصف الأول من الرحلة (من نقطة المغادرة حتى منتصف الرحلة)، تجذب قوة النزول لأسفل تجاه مركز الجاذبية القطار إلى الوجهة المطلوبة. وأثناء النصف الثاني من الرحلة، قد يكون التسارع في الاتجاه المقابل للمسار، ولكن (مع تجاهل آثار الاحتكاك) ستكون السرعة المكتسبة سابقًا كافية لإلغاء هذا التباطؤ تحديدًا (بحيث يصل القطار إلى الوجهة المقصودة بسرعة صفر).

في الواقع، هناك سببان لعدم وجود قطارات الجاذبية. السبب الأول، تُظهر عملية العبور في الصورة الموضحة أنه قد يخترق دُثار الأرض ويعبر إلى منطقة تكون فيها الصخور مائلة إلى السيولة أكثر من الصلابة. ولا يُعرف مواد قد تقاوم الحرارة والضغط الهائلين في اللب الداخلي. وتُقدر الحرارة هناك بـ 5700 كلفن (5430 درجة مئوية؛ 9800 فهرنهايت) ويتراوح الضغط من 330 - 360 جيجاباسكال تقريبًا (3300000 حتى 3600000 ضغط جوي). والسبب الثاني، قد تكون الخسائر الناتجة عن الاحتكاك هائلة للغاية. وقد يتم تقليل خسائر الاحتكاك الناجمة عن الدوران عن طريق استخدام قطار مغناطيسي معلق. ومع ذلك، ما لم يُفرغ جميع الهواء من النفق، قد تؤدي خسائر الاحتكاك الناتجة عن مقاومة المائع إلى عدم استخدام قطار الجاذبية على أرض الواقع. إن عملية تفريغ الغلاف الجوي ليُصبح قطارًا مُفرغًا قد يُلغي هذا العائق ولكنه قد يتطلب قوة إضافية. قد لا تنطبق هذه الاعتراضات على الكواكب والأقمار الصلبة التي لا تحتوي على غلاف جوي.

قد يبدو قطار الجاذبية على أنه إصدار من أفعوانية الملاهي، مع هبوط يعقبه صعود فقط. وباستخدام مصطلحات أكثر تقنية، يمكننا القول إن قطار الجاذبية عبارة عن جهاز اهتزازي خطي. 
انا لست صاحب الفكر ولا الناشر لكن اريد ان اضيف معلومة مهمة لم تذكر في الموضوع وهي هذا الفكرة غير ممكنة لي سبب لم يتم التطرق اليه من قبل صاحب الموضوع وهي عندما يكون باطن الارض درجة حرارتها اكثر من 5000 درجة حرارية وعندما يكون جميع المعادن الثقيلة منصهرة وبسبب الصغط الذي ينتجه هذا الكم الهائيل من الجاذبية والحرارة المرتفعة بمعنا كانك تريد ان تثقب قنية غاز بي مشعل ناري الذي يصهر المعادن واول ما ينتهي سمك معدن القنينة سوفة تحصل على حريق هائل او انفجار ونفس الحالة بي النسبة لي الارض لكن بقوة تفوق قوة مليون قنبلة نووية يعني الفكرة حتى لو تمكن الانسان من اختراع اجهزة الحفر لي تلك العمق هي لاتعني صناعة قطار وانما هي هلائك الارض وما فيها

في القرن السابع عشر، قدم العالم البريطاني روبرت هوك (Robert Hooke) فكرة تحرك شيئًا بسرعة فائقة داخل الكوكب في رسالة إلى إسحاق نيوتن. وتم تقديم مشروع قطار الجاذبية جديًا إلى الأكاديمية الفرنسية للعلوم في القرن التاسع عشر. وتم عرض الفكرة ذاتها، دون حسابات، من قبل لويس كارول (Lewis Carroll) في 1893 في رواية "سيلفي وبرونو". وتم إعادة استكشاف الفكرة ثانية في ستينيات القرن الماضي عندما نشر عالم الفيزياء بول كوبر (Paul Cooper) بحثًا في المجلة الأمريكية للفيزياء (American Journal of Physics) يقترح فيه أن يُنظر إلى قطارات الجاذبية على أنها مشروعات نقل مستقبلية.

لقطار الجاذبية العديد من الخصائص الغريبة.


في فيلم "توتال ريكول" (Total Recall) الذي أُنتج في 2012، يتم استخدام قطار الجاذبية للانتقال بين بريطانيا وأستراليا.




</doc>
<doc id="1610839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1610839" title="رتبة اجتماعية">
رتبة اجتماعية

تعتبر الرتبة الاجتماعية في علم الاجتماع أو علم الإنسان بمثابة الشرف أو السمعة المتصلة بمكانة الشخص في المجتمع. وقد تعود أيضاً إلى مرتبة أو مكانة الشخص التي يتميز بها في المجموعة، على سبيل المثال، الابن أو البنت أو الزميل أو التلميذ أو إلى آخره .
المكانة أو المرتبة لشخص أو لمجموعة في المجتمع تعرف بالحالة الاجتماعية وقد تتحدد بطريقتين. وبإمكان الأشخاص أن يتحصلوا على مكانتهم الاجتماعية عن طريق إنجازاتهم الشخصية، وهو الأمر الذي يعرف بالحالة المكتسبة. كبديل، يمكن لأحدهم أخذ مكانةٍ في النظام الاجتماعي بواسطة منصب الموروث، الذي يُطلق عليه المنصب المنسوب. يمكن أيضاً أن تُعرّف المناصب المنسوبة كتلك التي تثبت للفرد منذ ولادته. المناصب المنسوبة الموجودة في كل المجتمعات المصنفة وفق الجنس، العمر، القبائل العرقية، و أصول و ماضي العائلات. مثلا: وُلِد شخصٌ ما في عائلة غنية تتصف بمميزات كالشعبية، الموهبة، و القيم العالية التي تملك العديد من التوقعات للنمو أكثر. إذاً، هم يعطون و يتعلمون العديد من القوانين و الأدوار الاجتماعية كأنهم منصّبين اجتماعياً في عائلة أصبحت مجهزة بكل تلك السِمات و المميزات. تعني أيضاً المناصب المكتسبة ما إمتلكه الفرد أثناء حياته/ها نتيجة التزود بالمعرفة، القدرة، المهارة أو المثابرة. توفر المهنة مثالاً للمنصب الذي من الممكن أن يكون إما مُنتسب أو مُكتسب، يمكن أن يُكتسب بفوز أحدٍ ما بالإدراك الصحيح و المهارات ليصبح منتصب إجتماعياً في مكانةٍ عاليةٍ في ذلك العمل؛ أو بناء على هوية الشخص الاجتماعية داخل الوظيفة .
تُشير المكانة الاجتماعية إلى المرتبة المرتبطة التي يمتلكها الفرد؛ ذلك يتضمن الحقوق المضافة، الواجبات و أسلوب الحياة في المناصب الاجتماعية التي تقوم على الإحترام و السُمعة. المكانة الإجتماعية لها نوعان مختلفان يأتيان بإتفاق معاً؛ المُكتسبة و المُنتسبة. عبارة المكانة الاجتماعية تعود إلى الطبقات الاجتماعية على مقياس مُنضبط .
في المجتمع، طبقة المجموعات المنبوذة تُعامل بإحتقار أو تُعتبر منبوذة من أغلبية السُكان. المصطلح مستمد من بارايار (الطبقات المهانة)، يُعامل أعضاؤها كمنبوذين في المجتمع الهندوسي، مثلاً.
في المجتمعات الحديثة، تُعتبر الوظيفة عادةً القرار الأساسي لتحديد المكانة، ولكن الأعضاء الآخرين أو المنضمين (كالقبائل العرقية، الدينية، الجنسية، الرابطات التطوعية، المعجبين، الهواة) يمكن أن تُحدِث تأثيراً. أهمية المكانة الاجتماعية يُمكن أن تُرى متمثلة في الواقع في الشغوفين، الرياضيين، رئيس المشجعين، الأذكياء و غريبي الأطوار، الشائع تواجدهم في هوليوود داخل مدارس الثانوية الأمريكية. تُكتسب المناصب عندما يُستبدل الأشخاص في مبنى الطبقات الاجتماعية بناءً على جدارتهم الفردية أو إنجازاتهِم. هذا المنصب يمكن أن يُكتسب من خلال التعليم، المهنة و الحالة الزوجية. مكانتهم ضمن بنية الطبقات الاجتماعية مصممة من قبل امتناع المجتمع، الذي غالباً يحكم عليهم من خلال النجاح، نجاح التصرف المالي، الأكاديمي، السياسي و هكذا. أمريكا عموماً هي أكثر مشتركة تستخدم هذا النوع في الوظائف. أعلى رُتبةً تشغلها تكون وقتها الأفضل و أكثر سُلطةً تملكها على زملائك في العمل .
في مجتمعات ماقبل الحداثة، كان اختلاف المكانات الاجتماعية مُتنوع على نطاقٍ واسع فقد تكون في بعض القضايا متعصبةً بالكامل و طبقيةً تماماً، مثل المنهج الهندوسي الطبقي. في حالات أُخرى، الطبقات الاجتماعية موجودة بطريقة غير رسمية، كما في الواقع مع بعض المجتمعات البدائية مثل الخوي سان ، و بعض مجتمعات سُكان أستراليا الأصليين. في هذه الحالات، الطبقات الاجتماعية مُقيّدة لتحديد العلاقات الشخصية. مثلاً، رجُل الخوي سان (سكان جنوب أفريقيا الأصليين) يتوقع أن يُعامِل والدة زوجته بجدية (علاقة غير هزلية)، مع أن الحماة ليس لها مكانة خاصة تجاه أحد غير زوج ابنتها و في محيط مُعين فقط. كل المجتمعات لديها نوع من الطبقات الاجتماعية .
المكانة الاجتماعية هي هدف مهم في الطبقات الاجتماعية. ميّز ماكس ويبر المكانات الاجتماعية من طبقات المجتمع، رغم أن بعض تجارب الخبراء المعاصرون أضافوا فكرتين لصنع مكانة إجتماعية-إقتصادية، عادةً يشغل دليل بسيط للأرباح، التعليم و السُمعة المهنية .

لقد كانت طبقات المكانة الاجتماعية مستندة في مجال متسع من الحيوانات: القردة ، السعدان، الذئاب، البقر/الثيران، الدجاج وحتى السمك و النمل، لأن الحيوانات تميل لامتلاك ذرية للبقاء على قيد الحياة عندما ترفع مكانتها في مجموعة اجتماعية. هذا السلوك يتغَيَّر بشكل أوسع لأنهم يتأقلمون في نطاق واسع من المحيطات البيئية. بعض سلوك المسيطرين اجتماعياً يرغبون في زيادة فرص التناسل، في حين يرغب الآخرون في رفع فرصة نجاة الفصيلة المنخفضة للفرد. التفاعلات العصبية خاصةً في الدماغ تعطي إشارة اجتماعية لسلوك السيطرة بدون الحاجة لجهاز عضوي ليملك تصوُّر مجرد للحالة كمعنى نهائي. ظهرت طبقات الهيمنة الاجتماعية من سلوك الأفراد الباحثة عن البقاء على قيد الحياة .
هو وضع مكانة الفرد الاجتماعية تحت تأثيرٍ سلبي أو إيجابي وفق مكانته/ها الاجتماعية. مثلاً، المُعلم ممكن أن يمتلك صورة إيجابية لدى المجتمع (إحترام ،سُمعة جيدة) التي ترفع مكانته الاجتماعية ولكنه يحصل على قليلاً من المال بذلك تنخفض مكانته الاجتماعية في الآن ذاته .
الطبقات الاجتماعية مبنيةً على مميزات موروثة، مثل الجنس، يُطلق عليها «الوضع المنسوب» في حين أن الطبقات التي يكتسبها الفرد من خلال جهوده الخاصة تُسمى المكانة المُكتسبة التي تكون مرتبطة بتصرفات مُعينة و وصمة عارٍ اجتماعية ، التي يُمكنها أن تُؤثر على المكانة الاجتماعية .
«المكانة المُنتسبة» هي عندما يورَّث شخصاً ما منصباً من عائلته. الحكومة الملكية هي طريقة معترف بها على نطاقٍ واسع، لحفظ الحكم داخل عائلة واحدة. هذا عادةً يحدث عند الولادة بدون أي رجوع، حتى إن أصبح ذلك الشخص قائداً صالح أم سيء .

يمكن تغيير الوضع من خلال عملية الحراك الاجتماعي. الحراك الاجتماعي هو تغيير في الموقف داخل منظومة التكوين الطبقي. الحركة في الطبقة الاجتماعية من الممكن أن تكون إما إلى الأعلى (حركة علويّة) أو إلى الأسفل (حركة سفليّة). تسمح الحركات الاجتماعية للشخص الإنتقال إلى طبقة اجتماعية أُخرى غير التي ولد/ت فيها. الحركات الاجتماعية مُتكررة الحدوث في المجتمعات حيث المكتسبة أكثر من المُنتسبة هي أولياً تؤسس الطبقات الاجتماعية .
الحركة الاجتماعية برزت بشكل خاص في الولايات المتحدة الأمريكية في السنوات الأخيرة مع أعداد النساء المتزايدة الداخلة في أماكن العمل بالإضافة إلى الإزدياد المستمر في عدد طلاب الدوام الكامل في الجامعات، إزدهار التعليم بالإضافة إلى العدد الكبير في زيادة دخل أفراد الأسرة ساهم بشكل كبير في رفع الحركة الاجتماعية التي نجح فيها العديد هذه الأيام. مع هذه الحركات العلّوية، تأتي فلسفة (جاري الجيران) التي يؤيدها العديد من الأمريكيين. على الرغم أن هذا يبدو جيداً بشكل سطحي ولكنه يطرح مشاكل لأن الملايين من الأمريكيين يستهلكون البطاقة الإئتمانية إستهلاكاً واضحاً بشراء البضائع التي لا يملكون قيمتها مادياً.
يصف تقسيم الطبقات الاجتماعية طريقة ترتيب الأشخاص في أماكنهم الاجتماعية المرتبطة بقُدرة الأفراد على العيش بوضع أفكار أو مبادئ تُعتبر مهمة كأهميتها للمجتمع أو بعض المجموعات الاجتماعية داخله. أعضاء المجموعة الاجتماعية تتفاعل بشكل رئيسي ضمن مجموعتهم الخاصة بدرجة أقل مع أصحاب المنزلة العالية أو المتدنية.
الثروة و الدخل (الأكثر شيوعاً): تربط بين الأشخاص الذين يمتلكون نفس الدخل. الجنس: يربط بين الأشخاص الذين يمتلكون جنس مشابه أو ذات النوع الجنسي. المكانة السياسية: تربط بين الأشخاص الذين يمتلكون ذات الإتجاهات والآراء السياسية. الديانة: تربط بين الأشخاص الذين ينتمون لذات العرق الديني. العِرق: يربط بين الأشخاص من نفس العرق/السلالة القبلية. الطبقة الاجتماعية: ترتبط بولادة الشخص داخل نفس الطبقة. رباطة الجأش: ترتبط بالشخص الذي يمتلك مراحل متشابهة من الشعبية أو الشهرة .
الإستهلاك المختلف في البضائع الاجتماعية هو أكثر نتيجة واضحة للطبقة الاجتماعية. المجتمعات الحديثة تتطور داخل إيرادات غير متساوية و في مجتمعات أُخرى يُمكن أن يظهر من خلال سوء التغذية و المجاعة المتكررة. على الرغم من أن حالة الطبقة ليست عامل سببي للدخل،إلا أن البيانات المتطابقة تُظهِر أن أصحاب الطبقات العُليا يمتلكون مرتبات عالية أكثر من أصحاب الطبقات السفلى .
طوّر عالم الاجتماع الألماني ماكس ويبر نظريةً تُبين أن الطبقات الاجتماعية مبنيةً على ثلاث عناصر التي أصبحت معروفةً بـ (تقاسيم الطبقات الاجتماعية الثلاث) المُلكية و السُمعة و السُلطة. ادّعى أن أقسام الطبقات الاجتماعية هي نتيجةَ التعامل بالثروة، المظهر، و السُلطة .
تعود المُلكية إلى ممتلكات الشخص المادية و ما قُدِّر له في حياته. إذا امتلك أحدٌ ما القدرة على التصرف في ممتلكاته، ذلك الشخص يمتلك السُلطة على الآخرين و يمكن أن يستخدم الأملاك لمصلحته/ها الخاصة. السُمعة أيضاً عُنصر مهم في تحديد مكانة الشخص في منهج أقسام طبقات المجتمع. الملكية الخاصة للممتلكات لا تثبت السُلطة دائماً، ولكن هناك كثيراً من الأشخاص يمتلكون السُلطة و القليل من الممتلكات. السُلطة هي القُدرة على فعل ما يُريده الفرد، بغض النظر عن إرادة الآخرين. (مفهوم تقريبي للهيمنة، هي القدرة على جعل تصرفات الآخرين تحت سيطرة شخصٍ ما). هذا يؤدي إلى نوعين مختلفين من السلطة، وهما السلطة العبودية وممارسة السلطة. على سبيل المثال، بعض الأشخاص المسؤولين عن الحكومة في الدولة يمتلكون كمية هائلة من السلطة وهم لايمتلكون الكثير من المال.
وضع ماكس ويبر الطرق المختلفة التي يتم تنظيمها في المجتمعات الهرمية. هذه أنواع المكانة الاجتماعية، الطبقة المهيمنة و السُلطة السياسية .
المكانة الاجتماعية: إذا اعتبرت شخصاً ما أعلى رتبةً اجتماعياً، ذلك الشخص سيملك السُلطة عليك لأنك تؤمن أن ذلك الشخص يمتلك مكانةً أعلى منك. الطبقة ذات السُلطة: تُشير إلى الوصول الغير عادل للموارد. إذا كان لديك الإذن للوصول إلى شيءٍ ما، يحتاجه شخصاً آخر، هذا يجعل منك أكثر سُلطةً وقوة من الشخص المحتاج. الشخص صاحب المورد لذلك يملك سُلطة المفاضلة على الآخر. السُلطة السياسية: يمكنها التأثير على النظام العملي للسُلطة لأن أولئك الذي يمتلكون القدرةَ على التأثير في ما وضعه القانون و كيفية تطبقيه، و يمكن أن يُدرّب بالقوة للسيطرة على الآخرين .
طوّر ماكس ويبر أيضاً فكرةَ مجموعة الطبقات الاجتماعية. وهي مجتمعات مبنية على أهداف أساليب الحياة المُناسبة و الإحترام المُعطى للأشخاص من قِبل الآخرين. هذه المجموعات موجودة فقط بسبب مبدأ الأشخاص من السُمعة و العار. و أيضاً، هؤلاء الأشخاص في هذه المجتمعات المُفتَرض منهم مُخالطة أشخاص من نفس طبقتهم فقط، و يُنظَر للأشخاص الآخرين نظرةً دونيّة .
عالم الاجتماع الفرنسي بيريه بورديو طوّر نظريات الطبقات الاجتماعية مبنيةً على ذوقٌ جميل في عملة (العلامة الفارقة). وضح بورديو أنه كيف للشخص أن يظهر مساحة الشخص الاجتماعية للعالم و طبع الشخص الجميل.أيضاً، صوّر حالة الشخص و بُعد الذات عن المجموعات الدنيئة. على وجه الخصوص بورديو خَمّن تلك الطباع أنها صفةً ذاتية في عمرٍ مُبكر و تقود صغار السن نحو الموقع الاجتماعي المُناسب و نحو التصرفات التي تُناسبهم ، و كُره أساليب الحياة الأخرى .
ينظُر بيريه بورديو أن أجزاء الطبقات الاجتماعية تُعلِّم جمال الأفضلية لشبابِها. أجزاء الطبقات مُصمَّمة بواسطة مجموعة درجات متفاوتة من المجتمع، الإقتصاد و الريادة الثقافية. يتضمن المجتمع على العينات الرمزية خاصةً تلك التي تُعتبر موصوفةً بالإمتياز مثل السلاح المثالي في الهجوم المشرّف. تُعتبر هذه الخصائص ممتازة وهي مصنوعة من قِبل الطبقة المُهيمنة. تؤكد السيطرة المبكرة على الثقافات العُظمى موضوعة بأن الإختلاف الثقافي الكبير يُحدد الإخلافات بين الطبقات الاجتماعية .
الشخصية الجميلة هي نتيجة نشأة اجتماعية أكثر من أن تكون نتيجة التراكم الريادي و الخبرات على مرور الوقت. يعتمد إمتلاك الريادة الاجتماعية وبقوة على مجموع التعلم المُبكر إلى حدٍ كبير، الذي يؤدّى بين العائلة من أيام الحياة المبكرة. افترض بورديو ضماناً أن أراء الشباب هي تلك التي ولدوا فيها، المفاهيم المقبولة التي يقترحها من هم أكبر منهم .
أصر أن أولويات الأصول الاجتماعية أن الريادة الاجتماعية و الريادة الاقتصادية تُكتسب تراكمياً مع مرور الوقت و تعتمد عليه. إدعى بورديو أنه يجب على الشخص وضع جميع المميزات الاجتماعية في الحسبان التي هي إحصائياً مرتبطة بالطفولة المبكرة مع إمتلاك دخل عالي أو منخفض و الذي يُعنى بتشكيل تأقلم الذوق لتلك الأوضاع .
حسب ما قاله بورديو، الذوق في المأكل، التقاليد و الخطب هي دليل المكانة، لأن الميول في إستهلاكهم على ما يبدو مرتبط مع ملائمة الفرد في المجتمع. كُل جزء من الطبقة المسيطرة يُطوّر معاييره الجمالية الخاصة. إهتمام مجموعة كبيرة من المستهلكين مبني على طبقات اجتماعية مختلفة تُلزِم أن كل جزء (يمتلك فنان و فيلسوف وصحيفة و ناقد، مثلما يملك حلاق و مصمم ديكور داخلي أو حتى خياط خاص به) .
لم يتجاهل بورديو بالكامل أهمية الريادة الاجتماعية و الريادة الإقتصادية في التشكيل الريادي الثقافي. في الواقع، عرض الفن و القدرة على العزف بالآلة الموسيقية تقتضي أن الشخصية ليست فقط مرتبطة مع تأسيس مديد في عالم الفن و الحضارة ولكن أيضاً في المعنى الإقتصادي و وقت الفراغ. حدد بورديو أن الردود مطلوبة فقط لتُعبّر عن الوضع الناجم عن المعرفة القانونية بأي شكل مهما كانت قُدرة الشخص للتظاهر على أفضلية شخصٍ آخر .

الذوق، يُقصد به نوع من الإستقراء الإجتماعي، الإحساس بمكانة الشخص، و قيادة الشاغل المُعطى . تتعلق المساحة الاجتماعية بالطبقات الاجتماعية بتحديد ممتلكاتهم، و نحو العادات أو البضائع التي تُلائِم شاغل تلك الطبقة. لذلك، الأساليب المختلفة في التملُّك تُنتج إختلافات في طبيعة الأفضلية .
التراكيب المعرفية داخلياً "تُجسِد" التراكيب الاجتماعية. و قد أصبحت مؤسس طبيعي للفرد. لذلك تُرى الأذواق المختلفة كغير طبيعية و مرفوضة تنتج إثارة الاشمئزاز بواسطة الرعب و التعصّب الدموي و صناعة المرضى لدى أذواق الآخرين .
يعتقد بورديو أن فوارق الطبقات الاجتماعية و الأفضلية هي الأكثر تحديداً في الاختيارات العادية للحياة اليومية مثل الأثاث، الملبس و الطبخ التي تكشف بوضوح الجذور العميقة و الراسخة للشخصية لأن التمدد خارج نطاق النظام التعليمي يجب أن يواجه كما لو أنهم متجردين من الذوق الرفيع. بالفعل، يؤمن بورديو أن أقوى و أرسخ علامة في التعلم المبكر قد تكون الذوق الرفيع في الطعام. يعتقد بورديو أن الوجبات التي تُقدم في المناسبات الخاصة هي علامة شيّقة في أسلوب التقديم الذاتي المصدّق في (التباهي) بإسلوب الحياة الذي يلعب دور في الأثاث. الفكرة أن إعجابهم و كرههم يجب أن ُيعكس في أجزاء طبقتهم الاجتماعية .
الأطفال من الطبقة السُفلى من الهرم الاجتماعي منبئون لاختيار (طعام ثقيل دسم مُسمّن، والذي هو أيضاً زهيد) في طاولة طعامهم مُفضلين الوجبات (الجيدة و الوفيرة) كما يعارضون الأطعمة (المبتكرة و الغريبة). هذه الإحتمالات الناتجة قد تدعم الإتزان الأخلاقي الذي ذكره بورديو بسبب الحقارة، الذي هو أكثر ما يُميز الطبقات العليا من الهرم الاجتماعي، التي تُناقض مميزات الطبقة الدُنيا في المجتمع، و هي الحلم البهيج. شرح أذواق الترف أو الحرية و أذواق الضرورة تكشف الاختلاف بين الطبقات الاجتماعية .
الدرجة التي يمكن للمنشئات الاجتماعية أن تؤثر على هذه التجاوزات الأفضلية في الريادة تعليمياً و إقتصادياً. في الحقيقة، على المستويات المتساوية للأُسُس التعليمية، تبقى الأُصول الاجتماعية عامل مؤثر في تحديد هذه الشخصية. كيف يمكن لأحدٍ ما وصف بيئة الآخر الاجتماعية المرتبطة جداً بالأُصول الاجتماعية لأن الحكايات الفطرية تنبع من المراحل المُبكرة للتطوُّر. أيضاً, عند تقسيم العمل، فإنّ القيود الإقتصادية ستميل للإسترخاء دون أي تغيّرات جوهرية في الإتفاق. هذه الملاحظة تعزز فكرة معينة وهي أنّ الأصل الاجتماعي أكثر من العاصمة الإقتصادية و انتاج التفضيلات الجمالية, لأنه بغض النظر عن القدرة الإقتصادية إلّا أن أنماط الإستهلاك لا تزال مستقرة.




</doc>
<doc id="1610841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1610841" title="ذي روكر">
ذي روكر

ذي روكر هو فيلم كوميدي تم إنتاجه في الولايات المتحدة سنة 2008 . وهذا الفيلم من بطولة كريستينا أبلغيت وإيما ستون وجين لنتش وجين لنتش وعزيز أنصاري.

روبرت فيشمان أو "فيش" هو عازف درامز محب لفنه ومتفان في عمله. يعملفيش مع فريق فيزوفيوس الغنائى، ويحلم هو وزملائه فيالفريق أن يصبحوا نجوما في عالم موسيقى الروك آند رول، إلى ان يتم طرده فجأة من الفريق.

وبعد عشرين عاما من تحطم آماله الموسيقية، ينموإلى علم فيش أن هناك فريق للروك آند رول يسمى (إيه دى دى) بالمدرسة الثانوية التي يدرس بها ابن أخيه يبحث عن عازف درامز جديد.

ليصبح فيش بعد طول انتظار عضوا في فريق لموسيقى الروك، وبمرور الوقت يذيع صيت الفريق، مما أتاح لفيش فرصة استعادة العرش الذي طالما كان يؤمن أنه يستحقه.


بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 15 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 8,767,338 دولار.


</doc>
<doc id="1610842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1610842" title="قولبة الشبكة">
قولبة الشبكة

قولبة الشبكة أو صب الشبكة هو نظام لبث ومشاركة الملفات يتعاون بوضوح عن طريق استخدام معدل نقل بيانات خامل في حاسوب مستخدم لتقديم نطاق واسع من عمليات البث المباشر أو البث عند الطلب. يتم استخدام قولبة الشبكة بغرض تحسين الأداء والتدرج وتوفير التكاليف لتسليم الملفات والجداول للمستخدمين النهائيين عن طريق استخدام وصلات الوسائط الإعلامية.

تشبه عملية قولبة الشبكة نظم مشاركة ملف الند للند مثل بت تورنت، ولكنه يتميز بتوفير حل بث قوي أو البث عند الطلب. يتم تقسيم البث الأصلي عالي البت إلى تدفقات أصغر من حيث معدل البت ويتم مشاركتها عن طريق أجهزة الحاسوب الخاصة بالمستخدمين، من خلال دمج المكونات، والذي يتم من خلاله إعادة إنشاء التدفقات الأصغر حتى تعود إلى التدفق الأصلي عالي البت.

تشكل قولبة الشبكة العديد من تدفقات البيانات الأصغر ذات معدل البت المنخفض من التدفق الأصلي عالي البت. في عملية قولبة الشبكة، لا يوجد تطابق بين أي من تدفقات البيانات.

على سبيل المثال، بافتراض أن إشارة البث المباشر تبلغ 400 كيلوبت/ثانية وحل قولبة الشبكة يشكل تدفقات بيانات متعددة بحجم يبلغ 100 كيلوبت/ثانية. الآن، قد يستخدم المستخدم النهائي الذي يتلقى أي أربعة تدفقات للبيانات بسرعة 100 كيلوبت/ثانية، قد يستخدم تدفقات البيانات الأربعة هذه في تشكيل تدفق أصلي للبث المباشر بسرعة 400 كيلوبت/ثانية، ولذا يمكن تشغيل الفيلم في الوقت الفعلي عند المستخدم النهائي.




</doc>
<doc id="1610845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1610845" title="محو الأمية الناشئة">
محو الأمية الناشئة

الأمي الناشئ هو مصطلح يستخدم للتعبير عن معرفة مهارات القراءة أو الكتابة للطفل قبل أن يقوم بتعلمها. ويشير إلى الاعتقاد بأن الأطفال ذو السنوات الأولى بالمجتمعات المثقفة في طريقهم لأن يصبحوا قادرين على القراءة. ويستطيع الطفل من خلال دعم الوالدين والمربين والمعلمين أيضا أن يظهر تطورا ملحوظا في قرائته أي من القراءة المبتدئه إلى القراءة المألوفة بنجاح, ويتعين على المتعلم أخذ بعض العناصر الأساسية لمعرفة القراءة والكتابة في عين الاعتبار مثل, أولًا: المفردات وهي ان يتعرف على أسماء الأشياء من حوله, ثانياً: الحافز, وهو وجود الدافع والرغبة والاستمتاع بقراءة الكتب, ثالثًا: معرفة المواد المطبوعة, وهي ملاحظة الكلمات المطبوعة وكيفية تتبعها على الصفحة وكيفية التعامل مع الكتاب, رابعًا: مهارات السرد, وهي القدرة على وصف الأشياء والأحداث وسرد القصص, خامسًا: معرفة الأحرف, وهي حول فهم الاختلاف بين الأحرف ومعرفة أسمائها وكيفية نطقها وتمييزها عن الأحرف الأخرى, سادسًا: معرفة الأصوات, وتعني القدرة على الأصوات الصغيرة في الكلمات والقدرة على تطبيقها, وتعتبر معرفة القراءة والكتابة في النشء مسألة حساسة للغاية إذا أظهرت الأبحاث أن الأطفال يتعلمون مهارات القراءة وقبل انخراطهم في المدارس بسنوات.

كان المجتمع يركز على اتخاذ أساليب تقليدية في القراءة والكتابة بحيث يتم تعليم الأطفال القراءة كما يقرأ الكبار دون التعرف على الكلمات اما من خلال الصور أو تهجئة الكلمات, وعلى الرغم من ذلك قدمت الباحثة النيوزلندية ماري كلاي في عام 1966 مفهوم الأمية الناشئة واستخدمتها لوصف كيفية تفاعل الأطفال مع الكتب في القراء والكتابة على الرغم من عدم مقدرتهم على فعل ذلك بشكل مألوف, ومنذ ذالك الحين أوسعت هيئة البحوث النظر في هذا المفهوم موضحة بأن بداية التحسن في القراءة والكتابة تكون قبل الانخراط الرسمي في المدارس بينما يقترح مفهوم الاستعداد للقراءة بأن هناك نقطة ما في مرحلة استعداد الأطفال لتعلم القراءة والكتابة ويمكن أن تتأثر عن طريق التفاعلات الاجتماعية مع الكبار واستخدام أنشطة مواد التعلم والمواد المختلفة, وتقترح كلاي أيضًا بأن هناك استمرارية في تطور القراءة والكتابة بين سلوكيات التعلم المبكر والسلوكيات التي يظهرها الطفل حينما يستطيع القراءة بمفرده, والى ذلك الحين كان يُعتقد أن الأطفال يجب أن يتعلموا القراءة قبل أن يتمكنوا من الكتابة كما شددت على أهمية معرفة العلاقة بين الكتابة والقراءة في مرحلة التعليم المبكر .

يتعلق الحافز باهتمام الطفل واستمتاعه بالكتب, فالطفل الذي لديه حوافز عالية سيستمتع بالقراءة واللهو بالكتب بل وسيحب الذهاب إلى المكتبة, ولذا سيكون هذا النوع من الأطفال أكثر حبًا للقراءة وان كانت صعبة عليهم الا انهم سيحاولون تعلمها.

تتعلق معرفة المفردة بمعرفة أسماء الأشياء, إذا أن الأطفال الذين يمتلكون مفردات كثيرة سيعود ذلك عليهم من خلال تحقيق تقدم في تعلمهم, وقد أظهرت بعض الدراسات أن معرفة المفردة هي أفضل مؤشر لفهم القراءة في نهاية المستويان الثاني والثالث وكذلك ترتبط بشكل عام بمستوى التحصيل الأكاديمي.

يتعلق هذا العامل بمعرفة تعامل الطفل مع المواد المطبوعة كالكتب وبمعرفة كيفية تتبع الكلمات في الصفحة, ويتضمن ذلك معرفة أن الكتب تُقرأ من اليسار إلى اليمين, ومن الأعلى للأسفل, وكيف يفرّق بين الكلمات والأحرف. هذه المهارات مهمّة لتطوير معرفة الطفل بالقراءة والكتابة لأنه سيواجه صعوبات في التعلم في حال لم يكتسب تلك المهارات.

يرتبط هذا العامل بالقدرة على وصف الأشياء والأحداث وبالقدرة على سرد القصص.

وهي تتعلق بالقدرة على تمييزها في كل حالات وقوعها وبمعرفة أصواتها وكيفية نطقها, بالإضافة لمعرفة الاختلاف بينها ومعرفة أسمائها.

تتعلق هذه المهارة بالقدرة على السماع والتفريق بين الأصوات المتشابهة في الكلمات, وكذلك معرفة الأوزان والمقاطع المتحركة والساكنة.

قد تركز دروس محو الأمية الناشئة على مهارة واحدة أو على مزيج من المهارات التي سنقدم أمثلة على الأنشطة التي يمكن أن تتحقق من خلالها بذكر كل مهارة على حده.

بإمكان ألعاب الفرز أن تساعد الأطفال على مهارة بناء المفردات من خلال سؤالهم عن تحديد خصائص أخد المواد التي يتم فرزها, وقد زوّدت جامعة كانساس موقعا يضم بعض الموارد التعليمية كلعبة الأحذية التي يقوم من خلالها الأطفال بخلع أحذيتهم قبل أن يعلمون على فرزها من جديد بالنظر إلى بعض الخصائص, ثم يتم ربطها بمعرفة المفردات التي تصف أنواع تلك الأحذية رياضية أو من نوع الصندل كانت أو ذات خيوط أو مشابك وما إلى ذلك من أنشطة يمكن إيجادها على الرابط التالي الذي يحتوي أيضا على عدة أنشطة لتعليم المفردات للناشئة:

تساعد ألعاب معرفة الحروف على تعلم الأطفال لحروف الأبجدية في لعبة واحدة بسيطة, إذ يكتب المعلم كل حرف من الأبجدية على بطاقة ويمررها على الطلاب الذين بدورهم يجب أن يكونوا في ترتيب متسلسل حسب الأبجدية, هذه اللعبة مزودة من موقع جامعة كانساس على الرابط الانف ذكره.

يتضمن الوعي الصوتي الإيقاع والتناغم اللذان يساعدان الأطفال على معرفة أصوات الكلمات وطريقة نطقها, وأحد تلك الطرق هي أن يأتي المعلم بثلاث كلمات مختلفة على شكل " ساكنة, متحركة, ساكنة " ثم يسأل الطلاب أي من الكلمات لم تكن متحركة أو ذو تناغم, بالإضافة إلى عدة أنشطة أخرى بالإمكان الحصول عليها في الرابط التالي: http://phonologicalawareness.org/4.html 
وتحتوي بعض الأنشطة الأخرى على الأغاني والأناشيد ولعبة الكلمات و لعبة الإيقاعات والألغاز والقصص والشعر والرواية والقصص الشفوية للأطفال والتصفيق والقفز بالإضافة إلى اللعب بالحروف, كما ينبغي أن يكون كل شيء بشكل مرح وجذاب واجتماعي وهادف أيضًا, وبالطبع يجب أن يثير الفضول ويشجع على التجارب اللغوية في برامج تعلم القراءة والكتابة الشاملة.

تشير الأمثلة إلى أن الدوافع عند الأطفال تبدأ ببداية اهتمام الطفل بالاستمتاع بالكتب, وهناك العديد من الأنشطة التي يستطيع فعلها الاباء مع الأطفال للمساعدة على الترويج لهذا الحافز, ومن الأمثلة على ذلك: القراءة المستمرة والعمل على جعلها ممتعة, والقراءة حينما يكون القارئ والطفل في مزاج رائع, وتغيير نبرة الصوت عند رفعه, وكذلك ابقاء الكتب في متناول الطفل, وأخيرًا توقف عن القراءة حينما يُرهق الطفل أو يشعر بالملل. ( اقتبست هذه الطرق من موقع المكتبة العامة في مقاطعة لودون ) .

يتمثل ترسخ الوعي عند الطفل في فهمه لأجزاء من الكتاب وعلى ماذا يحتوي, وقد اقترحت مكتبة ولاية لويزيانا عدة أنشطة من شأنها أ، تجعل الطفل في تناول الكتب مع البالغين ممكن أكبر منه, ويكون الطفل في ذلك النشاط مسئولًا من قبل المعلم أو الوالدين بأن يشير إلى الأجزاء المختلفة من الكتاب ومحتواه, أو العنوان أو الغلاف الأمامي أو الخلفي أو أن يشير إلى السطر الأول من الكتاب أو حرف أو كلمة ما. وقد وجعت جامعة جورج ماسون إلى فعل أنشطة عائلية أخرى, تشمل كتابة كتاب مع الأطفال مع إمكانية وضع صور مألوفة فيه ويكون تحتها تعليقات توضيحية اما منهم أو من الأطفال أنفسهم, وكذلك يمكن للوالدين أن يكتبوا ما يمليه عليهم أطفالهم أو أن يشيروا إلى كلمات معينة مع قرائتها في قائمة الطعام عند خروجهم للمطعم بالإضافة إلى اعطائهم فرصة اختيار ما يريدون أكله الأمر الذي سيجعل هذه التجربة تفاعلية بالنسبة لهم وهو الذي سيمكنهم من إدراك ما للأشياء المطبوعة من أهمية واتصال مع واقع حياتنا. بالإمكان إيجاد عدد من الأنشطة الأخرى على الرابط : http://mason.gmu.edu/~cwallac7/TAP/TEST/literacy/1.html

يمكن للأطفال تطوير هذه المهارة من خلال وصف شيء ما حدث لهم وان كان بسيطًا الا ان الوالدين والمعلمين قادرين على تعزيز مهارات السرد من خلال مطالبة الأطفال بمزيد من التفاصيل عن الأنشطة التي قاموا بها. ويوجد المزيد من الأنشطة الأخرى لكل من الأطفال ومن أصغر منهم في موقع مكتبة لندن الوطنية.


</doc>
<doc id="1610846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1610846" title="قوة رد فعل الأرض">
قوة رد فعل الأرض

في الفيزياء، ولا سيما في الميكانيكا الحيوية، يشير مصطلح قوة رد فعل الأرض إلى القوة المبذولة من الأرض على أي جسم متماس معها.
على سبيل المثال، الشخص الذي يقف على الأرض دون حركة يبذل قوة تماس مع الأرض (تساوي وزن الشخص) وفي الوقت ذاته تقابل قوة رد فعل الأرض المبذولة من الأرض تجاه الشخص.

في المثال المذكور أعلاه، تتزامن قوة رد فعل الأرض مع مفهوم القوة العمودية. ومع ذلك، وفي الحالة الأعم، فإن قوة رد فعل الأرض سيكون لديها مكون متوازٍ مع الأرض، على سبيل المثال عندما يمشي الشخص - وهي الحركة التي تتطلب تبادل القوى الأفقية (الاحتكاكية) مع الأرض.

ولقد اشتق استخدام تعبير رد الفعل من القانون الثالث لنيوتن، الذي ينص في الأساس على أنه في حالة تأثير قوة، تسمى "الفعل"، في جسم، فإن لها قوة أخرى مساوية، تسمى "رد الفعل"، تؤثر في الجسم الآخر. وعادة ما يشار إلى القوة المبذولة من الأرض على أنها رد الفعل، ومع ذلك، فبينما يعد التمييز بين الفعل ورد الفعل هو أمر اعتباطي تمامًا، فقد يكون تعبير "فعل الأرض"، من حيث المبدأ، مقبولاً أيضًا.

مكون قوة رد فعل الأرض الموازي للسطح هو قوة الاحتكاك. عندما يحدث انزلاق، يسفر معدل كمية قوة الاحتكاك للقوة العمودية عن معامل الاحتكاك الثابت.

ويتم رصد قوة رد فعل الأرض عادة لتقييم إنتاج القوة في مجموعات مختلفة داخل المجتمع. يعد الرياضيون أحد هذه المجموعات التي يتم دراستها عادة للمساعدة في تقييم المجموعات القادرة على بذل القوة والطاقة. ومن الممكن أن يساعد هذا في إنشاء معاملات خط الأساس عند إنشاء نظم القوة والتكيف من وجهة نظر التأهيل والتدريب. تعد قفزات البلايوميتريك، مثل قفزة السقوط، عبارة عن نشاط غالبًا ما يُستخدم لاكتساب مزيد من الطاقة والقوة التي قد تؤدي إلى تحسين القدرة العامة على أرض الملعب. عند الهبوط من ارتفاع آمن في المسابقات الثنائية في قوة رد فعل الأرض فيما يتعلق بالهبوط مع القدم الأساسية أولاً متبوعة بالقدم الأخرى، وقد أظهرت الدراسات أنه لا توجد دلالات في المكونات الثنائية مع الهبوط بالقدم المهيمنة أولاً والأسرع من القدم الأخرى غير المهيمنة في ناتج قوة رد فعل الأرض العمودية.


</doc>
<doc id="1610849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1610849" title="العزق">
العزق

يشير مصطلح العزق أو الإخلاء إلى إزالة الأشجار والشجيرات والجذوع والقمامة من طريق ممر النقل (أي الطريق السريع) أو خطة الموقع. يتم تنفيذ العزق عقب مسح الأرض وقبل الإنشاءات.


</doc>
<doc id="1610852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1610852" title="التوافق الدموي">
التوافق الدموي

في الهندسة الطبية الحيوية، يشير مصطلح التوافق الدموي (haemocompatibility) إلى توافق أي مادة مع الدم. ويعد أحد الاعتبارات المهمة عند تصميم الأجهزة التي تلامس الدم. غالبًا ما تقع الأحداث المحددة للتوافق الدموي على مستوى الجزئيات. قد يؤثر التوافق الدموي على العمليات الالتهابية.


</doc>
<doc id="1610856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1610856" title="الغبيرات الدموية">
الغبيرات الدموية

الغبيرات الدموية (Haemoconia) (أو هبوات الدم) هي جسيمات صغيرة من الدهنيات تتكون نتيجة تفتت سدى الكريات الحمراء (خلايا الدم الحمراء). ويتم هضمها عن طريق البلعميات الموجودة في الدم.‏ Haemoconia were first discovered in 1896 by HF Müller.‏


</doc>
<doc id="1610861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1610861" title="مراحل هاميلتون وهامبورغر">
مراحل هاميلتون وهامبورغر

مراحل هاميلتون وهامبورغر (HH) في علم الأحياء النمائي هي مجموعة مكونة من 46 مرحلة زمنية في نمو الكتكوت بدءًا من وضع البيضة وصولًا إلى الكتكوت حديث الفقس. وترجع تسميته لمبتكريه فيكتور هامبورغر ( Viktor Hamburger) وهاورد إل هاميلتون (Howard L. Hamilton)

تعد أجنة الدجاج نموذجًا حيًا مفيدًا في علم الأجنة التجريبي لعدة أسباب. يؤدي استئناسها إلى توافرها بأعداد أكثر من الفقاريات (مثل الفئران)، ولكونهم من البيوض، يمكن الحصول على الأجنة بسهولة. ومع ذلك، قد يؤثر على معدل النمو عدة عوامل، من بينها السلالة المعينة ودرجة حرارة الحضانة والتأخير بين الوضع والحضانة والمدة الزمنية في الTAHRAOUI DJALAL 
سنة والحاجة الشديدة لإنشاء نظام موحد يعتمد على علم التشكل بدلاً من العمر الزمني.

كان هناك محاولة سابقة لإنشاء نظام مورفولوجي لتنظيم تطوير الكتكوت من قبل علماء الأجنة الألمانيين كيبل (Keibel ) وأبراهام (Abraham ) عام 1990م، ولكن لم يحتوِِ هذه النظام على أي تفاصيل ولم يُستخدم على نطاق واسع، مع معظم الباحثين المعتمدين على عدد الجسيدة أو الفترة الزمنية لتحديد مرحلة النمو. كان مقصد هامبورغ وهاميلتون توفير وصف مفصل لأحداث النمو، على شاكلة النظام الأقدم لـعفريت الماء لأريسون.

يوفر نظام هامبورغر هاميلتون مزايا تفوق نظام كارنيجي (Carnegie system) من حيث إنه يسمح بتشخيص الكتكوت في حالة النمو أثناء جميع مراحل الأجنة ويُستخدم على نطاق واسع في علم أجنة الكتكوت.

يمكن "تنظيم" مراحل أجنة الكتكوت وفقًا للمعالم المورفولوجية المختلفة. على الرغم من أن معظم أنظمة الأعضاء ذات مظهر نمطي في كل مرحلة، فهناك عدد قليل يفرض نفسه بطريقة خاصة لاستخدامه في تنظيم تطوير الكتكوت.




</doc>
<doc id="1610868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1610868" title="أمينة تايلر">
أمينة تايلر

أمينة السبوعي تُعرف بـأمينة تايلر (يُكتب أيضا تَـيلر أو تايلور وهو تعريب لـ Tyler)؛ (7 ديسمبر 1994 -) هي ناشطة نسوية تونسية تتبع منظمة فيمن قامت في مارس 2013 بوضع صورة لها عارية الصدر عبر موقعها على فيسبوك وقد كُتب عليه: "جسدي ملكي ليس شرف أحد".

استنكر عديد مستخدمي فيسبوك نشر أمينة تايلر لصورتها بصدر عار فيما ساندتها عديد النساء حول العالم بالقيام بوضع صورهم وصدورهم مكشوفة ومكتوب عليها باللغة الإنجليزية FREE AMINA أي "حرّروا أمينة". ونشرت الصفحة الرسمية لمنظمة فيمن فرنسا صورة شابة تونسية تُدعى مريم صدرها مكشوف وقد كتبت على جسدها "جسدي ملكي ليس شرف أحد". وقامت المخرجة التونسية نادية الفاني بنشر صورة لها عارية الصدر وكتبت على جبهتها "حرية" وعلى ثديها الأيمن "كرامة" وعلى ساعدها الأيمن باللغة الفرنسية "POUR AMINA" أي "من أجل أمينة". قال مكتب منظمة فيمن في تونس أن أمينة تايلر اختفت منذ 22 مارس. وقد وقعت نادية الفاني وعديد المساندين لمنظمة فيمن على عريضة لجعل يوم 4 أبريل 2013 يوما عالميا للدفاع عن أمينة بعد أنباء عن اختفائها. وفي 4 أبريل 2013 احتجت ناشطات أمام المسجد الرئيسي في باريس وظهرن عاريات الصدر وحرقن راية العقاب. واحتجت ناشطات في البرازيل على الحملة المضادة لأمينة حيث تظاهرن بصدور عارية أمام أحد المساجد في ساو باولو رافعين لافتات.

وظهرت تايلر في المظاهرات العمالية في 1 مايو بشارع الحبيب بورقيبة بتونس العاصمة احتفالا بعيد العمال.

نشرت صفحة فيسبوك لمنظمة فيمن وموقعها الرسمي في 3 مايو 2013 صورة لأمينة تايلر بدون ملابس علوية وقد كُتب على صدرها وبطنها باللغة الإنجليزية: "NO MORE MORAL LESSONS" والتي تعني "لا مزيد من الدروس الأخلاقية". وذهبت في 19 مايو 2013 إلى مدينة القيروان للاحتجاج على اجتماع لأنصار الشريعة هناك والذي منعته وزارة الداخلية. وقد كتبت شعار منظمة فيمن على إحدى الأسوار الخارجية للمقبرة المحاذية لجامع عقبة بن نافع في القيروان وأوقفتها وزارة الداخلية بعد استشارة النيابة العمومية. وفي 29 مايو قامت ثلاث ناشطات أوروبيات، فرنسيتان وألمانية، في منظمة فيمن بنزع ملابسهن العلوية أمام قصر العدالة بتونس العاصمة ورددن "أفرجوا عن أمينة" واعتقلتهم الشرطة وهتف المحامون المتواجدون هناك قائلين "ديقاج" (dégage) التي تعني "ارحل" باللغة الفرنسية وقال متحدث باسم وزارة العدل أنهن سيحبسن وسيحلن على القضاء. وهن الآن معتقلات لدى شرطة الآداب. وفي 30 مايو 2013 أصدرت النيابة العمومية بالمحكمة الابتدائية بالقيروان بطاقة إيداع بالسجن في حق أمينة تايلر بموجب الفصل عدد 167 بعد أن وجهت لها تهم حيازة عبوة غاز مشل للحركة دون ترخيص قانوني. وغُرّمت بدفع 300 دينار تونسي (حوالي 150 يورو) خطيّة وستواجه تهما جديدة تتعلّق ب"التجاهر بفحش" و"تدنيس مقبرة".




</doc>
<doc id="1610871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1610871" title="التئام">
التئام

الالتئام (ويعني حرفيًا "الاكتمال")،التئام الجروح هي عملية طويلة ومعقدة يقوم خلالها الجلد او انسجة الجسم الاخرى بتصليح نفسها بسبب جرح حدث لها. في الجلد الطبيعي والمكون من طبقتين هي البشرة (الطبقة الخارجية) والادمة (الطبقة الداخلية) يعملان كطبقة واقية للجسم من البيئة الخارجية المحيطة. عندما تُصاب او تُجرح هذه الطبقة الواقية (الجلد)، سوف تتفعل سلسلة منظمة من التفاعلات الكيموحيوية حتى يعاد اصلاح ما تم اتلافه بسبب الجرح. وهذا العمليات هي :تجلط الدم ( hemostasis)،الالتهاب ، مرحلة نمو النسيج(proliferation)واعادة تنظيم وترتيب له(maturation).في بعض الاحيان يعتبر تجلط الدم جزء من مرحلة الالتهاب وليس مرحلة منفصلة.
عمليه التئام الجرح عملية معقدة وهشة، في حاله اي تداخل او فشل خلال هذه العملية قد يتاذى الجرح و يتحول الى جرح مزمن غير قبل للشفاء. هنالك بعض العوامل التي تؤثر على التئام الجروح هي: السكري، امراض الاوعية الدموية و امراض اختلال العمليات الأيضية التي تصيب كبار السن.

العناية بالجرح تشجع وتزيد من سرعة شفاء الجرح وذلك عن طريق التنظيف والحماية من الاصابة بجرح مرة اخرى او حدوث اي عدوى. بالنظر الى كل مريض وحاجاته ، تتراوح تلك العناية من شكلها الابسط "الاسعافات الاولية" الى متخصصي التمريض الشامل من تمريض الجروح والفغر(ostomy) ( جرح صناعي في الجلد لاستئصال عضو ما ) والتمريض الخاص بمرضى التحكم اللاارادي لللافراز الشرجي والبولي الزائد(Continence nursing) ومركز رعاية الحروق.
أما في الطب النفسي وعلم النفس، فإن الالتئام هو عملية يتم من خلالها معالجة العصاب والذهان وصولًا للدرجة التي يستطيع عندها المريض القدرة على الحياة بطريقة طبيعية أو إتمام عملية الوجود دون أن يخضع لظاهرة نفسية مرضية. قد تشمل هذه العملية العلاج النفسي والعلاج بالأدوية ومعالجة المناهج الروحية التقليدية بطريقة متزايدة.
يجب أن تكون الخلية المصابة من النوع القادر على التكاثر لالتئام أي جرح من خلال تجدد الأنسجة. تحتاج الخلايا أيضًا إلى إطار من الكولاجين بجانب النمو. جنبًا إلى جنب مع معظم الخلايا هناك غشاء قاعدي أو شبكة الكولاجين التي تتم عن طريق أرومة ليفية التي تتحكم في نمو الخلايا. بما أن الإقفار ومعظم التوكسينات لا تدمر الكولاجين، فسيستمر وجودها حتى اختفاء الخلايا الموجودة حولها.

النخر الأنبوبي الحاد (ATN) في كلية (عضو) هي حالة يتم فيها مداواة الخلايا بالكامل عن طريق التجديد. يحدث النخر الأنبوبي الحاد عند تهتك الخلايا الظهارية التي تبطن الكلية بسبب نقص الأكسجين (مثل ما هو موجود في صدمة نقص حجم الدم، عندما ينخفض الدم المتدفق للكلية انخفاضًا كبيرًا) أو عن طريق السموم (مثلما هو في بعض المضادات الحيوية أوالفلزات الثقيلة أو رباعي كلوريد الكربون).

على الرغم من أن العديد من تلك الخلايا الظهارية تكون ميتة، فعادة ما يظهر نخر غير مكتمل، مما يعني وجود بقع للخلايا الظهارية لا تزال حية. إضافة إلى ذلك، يظل الإطار الكولاجيني للأنابيب سليمًا.

يمكن استنساخ الخلايا البشرية الحالية واستخدام الغشاء القاعدي كموجه لذلك، مما يؤدي في النهاية إلى رجوع الكلية لحالتها الطبيعية. بعد إتمام عملية التجديد، يكون التلف غير قابل للكشف، حتى باستخدام المجهر.

يجب أن تتم عملية الالتئام عن طريق عملية الإصلاح في حالة إصابة الخلايا غير القادرة على التجديد (أي عضلة أو أعصاب القلب). أيضًا، إصابة شبكة الكولاجين (مثل ما يتم عن طريق (الإنزيمات التهتك البدني) أو الانهيار الكلي (مثل ما قد يحدث في الاحتشاء) الذي يتسبب في عملية الالتئام عن طريق الإصلاح.

عمليه التئام الجروح تنقسم الى اربعه مراحل وهي : تجلط الدم، الالتهاب، عمليه تكوين النسيج الجديد و عمليه النضج او اعاده تكوين النسيج. لكن مؤخرا تم بناء وصف نموذجي يوضح هذه العمليه ولكن بمرحلتين بدلا من اربعه كما ذكر سابقاً، وهما المرحله الاوليه و مرحله تكوين الخلايا الجديده.
المرحله الاوليه والتي تبدأ مباشره بعد حدوث الجرح والتي تتضمن احداث خلويه و جزيئيه تؤدي الى تجلط الدم و تكوين اولي لانتقال المواد الخارجيه الخلويه التي توفر بناء هيكلي لتماسك الخلوي اولاً و التكوين النسيجي لاحقا.
أما مرحله بناء الخلايا فهي تتضمن انواع مختلفه من الخلايا التي تعمل مع بعضها البعض لتشكل استجابه التهابيه و تشكيل النسيج الخلايا الحُبيبيه وتستعيد الخلايا الضهاريه. هذه المرحله تنقسم الى عده اجزاء فرعية منها: 1) خلايا البلعمه و مكونات الالتهاب (من 1-2 يوم)و 2)تفاعل الخلايا الضهاريه الوسيطه (تغير شكل النسيج الضهاري في ساعات هجرة الخلايا تبدأ من يوم اول او ثاني يوم )،3)خلايا النسيج الحبيبي والخلايا الليفيه: محاذاه تقدميه و انتاج الكولاجين و تقلص المواد (بين يوم 4 و 14 )، 4) الخلايا الباطنيه وعمليه تكوين الاوعيه الدمويه تبدا من اليوم الرابع، 5)المواد الموجوده في الطبقه الجلديه و و المواد التصنيعيه تبدأ من اليوم الرابع و تنتهي بعد اسبوعين ، أما التغير واعاده التكوين فتبدأ بعد الاسبوع الثاني و تنتهي بعد اشهر معتمده على حجم الجرح.
الوقت مهم جدا لألتئام الجرح والاهم من ذلك هو الوقت التي تتكون فيه الطبقه الضهاريه، ففي حاله تكون هذه الطبقه بشكل بطيء فأن نسبه تكون ندبه تكون عاليه حيث تبقى لأسابيع أو أشهر ، اما في حاله تكون هذه الطبقه بوقت سريع فان اعاده بناء الانسجه ستكون اسرع و فرص اقل في ضهور ندبه.

عندما تبدا مرحلة الالتهاب يتم تنشيط سلسلة من عناصر التخثر عن طريق خثرة فبرين لكي تقلل من خسارة الدم عن طريق الجرح المحدث ، بعد ذلك يتم افراز العديد من العناصر الالتهابية والبلعمية لتقوم بازالة الحطام والبكتيريا والنسيج المتلف وبالاضافة الى افراز العديد من الاشارات الخلوية التي تحفز بدء طور النمو من التئام الجرح .

عندما يجرح الجلد او اي نسيج من الجسم فان الدم يختلط مع الكولاجين، وبالتالي يُفَعل الصفائح الدمويه لأفراز العوامل الالتهابيه و افراز البروتينات السكريه glycoproteins التي تلتصق على غشاء الخلايا تؤدي الى التصاق الخلايا ببعضها متجمعة مشكله كتله. الفبرين و الفبرونكتين يعملان معا لتشكيل هذه الكتله لسد الجرح ومنع نزف المزيد من الدماء وفقدان البروتينات حتى يُشكل الكولاجين. الخلايا المهاجرة تستخدم هذه الكتله لتزحف من خلالها، أما الصفائح الدمويه تلتصق بها و تفرز العوامل المهمه. في النهايه هذه الكتله تتحلل لتستبدل بالنسيج الحُبيبي ولاحقا بالكولاجين .

مباشرة بعد خرق الاوعيه الدمويه، ينفجر جدار الخليه و يفرز عناصر التهابيه هما البروستاغلاندينات و الثرومبوكسين التي تعمل على تشنج الاوعيه الدمويه وتقليل او منع النزف مع تجمع الخلايا و العناصر الالتهابيه في المنطقه. تضيق الاوعيه يستمر لمده خمس الى عشر دقائق من بدايه الجرح حيث بعد ذلك يحصل توسيع للاوعيه الدمويه الذي يستمر ل 20 دقيقة بعد الجرح بسبب عوامل تفرزها الصفائح الدمويه من اهمها الهستامين، الهستامين يجعل الاوعيه الدمويه ناضحه حتى تتورم الانسجه المحيطه لسماح بالبروتينات وخلايا الدم البيض في الدم للدخول الى الانسجه والى المنطقه الخارجيه الخلويه.

تصل هذه الخلايا الى الجرح بعد ساعه من حدوثه وتبقى لمده يومين حيث تصبح هي الخلايا السائده وتحديدا في اليوم الثاني والتي تجلب الى المنطقه بواسطه الفبرونكتين و عوامل النمو و الكينينات.هذه الخلايا تبلعم الحطام و تقتل البكتيريا بإفراز بعض الجذريات الذرية الحرة ، وتسمى هذه العمليه بالانفجار التنفسي.
ايضا تقوم الخلايا بتنضيف الجرح بافراز انزيم البروتييز (proteases)والذي يحطم الانسجه التالفه. تعيش الخلايا المتعادله الفعالة لمده يومين ومن ثم تموت عن طريق الموت البرمجي و تبلع بواسطه الخلايا البلعميه بعد انتهاء وضيفتها.
ومن الخلايا الدم البيض الاخرى التي تدخل الى منطقة الجرح هما الخلايا T المساعده والتي تفرز السيتوكينات والتي تعمل على انقسام المزيد من الخلايا التائية وتزيد من الالتهاب و زياده توسيع و نفاذيه الاوعيه الدمويه. لسماح للخلايا البلعميه بالنفاذ منها. والخلايا التائية ايضا تزييد من فاعلية الخلايا البلعمية.

دور الخلايا البلعميه في ألتئام الجرح هو بلع الخلايا المستهلكه التي من ضمنها خلايا المتعادله المتعدده النوى و البكتيريا و اللانسجه المُتلفة.
انها ايضا مساهمه في عمليه اعاده بناء الاوعيه الدمويه و بناء النسيج الضهاري بواسطه افراز بعض العناصر التي تؤدي الى شفاء او التام الجرح عبر مراحل مختلفه وهنالك بعض الظروف تعمل على تحفيزها كوجود كميات قليلة من الاكسجين .وقد اكتشف مؤخرا منبعض العلماء على ان هذه الخلايا تساعد على تشنج حواف الجرح.
تنتهي مرحل الاتهاب عندما تنخفض نسبه الخلايا الدم البيض و العناصر الالتهابيه عند منطقه الجرح، مما يؤدي الى منع تشنج اوانقباض الجرح بسبب نسبه خلايا البلعمه المساهمه في ذلك. في حال اطاله هذه المرحله فان عمليه قتل و بلع الانسجه التالفه قد تزداد و يتحول الجرح الى جرح مزمن يشكل نُدبة.

الطحال يحتوي على نصف وحيداتالجسم (monocytes)مخزنة على استعداد لنشرها في الأنسجة المصابة. جذبت إلى مكان الجرح بواسطة عوامل النمو الصادرة عن الصفائح الدموية وخلايا أخرى، تدخل وحيدات من مجرى الدم المنطقة من خلال جدران الأوعية الدموية. العديد من وحيدات الخلية تزداد حيث تصل الى ذروة خلال يوم اويوم ونصفبعد حدوث الإصابة. وبمجرد وجودهم في مكان الجرح، تنضج وحيدات الخلية الى خلايا بلعمة . تفرز خلايا البلعمة أيضا عدد من العوامل مثل عوامل النمو والسيتوكينات الأخرى، وخصوصا خلال 3- 4 ايام بعد الإصابة. هذه العوامل تجذب الخلايا المشاركة في مرحلة النمو الى المنطقة.

في عملية التئام الجروح التي تؤدي إلى إصلاح ناقص، تحدث ندبة الانكماش، وبذلك تدرجات مختلفة من العيوب الهيكلية، وتشوهات ومشاكل مع المرونة. الخلايا البلعمية قد تحد من مرحلة الانكماش. وقد أفاد العلماء أن إزالة الخلايا البلعمية من حيوان السلمندر أدى في فشل استجابة التجدد نموذجية (تجدد الأطراف)، بدلا من ذلك عملت على استجابة الاصلاح الا وهو تكوين الندبة.

هذه العمليه تبدأ بعد يومين او ثلاثه ايام من حدوث الجرح، حتى انها قد تبدا قبل ان تنتهي المرحله الالتهابيه. والتي تتضمن:

عمليه تكوين الاوعيه الدمويه تبدأ بالتزامن مع تكوين الخلايا الحُبيبيه عندما تهاجر الخلايا الباطنيه الى المنطق المجروحه .بسبب وضيفه الخلايا الحُبيبيه و الخلايا الضهاريه حيث ان كلا منهما يحتاج الى الاكسجين و الاغذيه، فإن هذه المرحله مهمه لبقيه مراحل التئام الجرح مثل هجره الخلايا الحُبيبيه و خلايا البشره الخارجيه.والنسيج الذي مر بهذه المرحله يكون لونه مائل للحمرة بس وجود الشعيرات الدموية ، هذه المرحله تحدث ايضا في عده مراحل فرعيه وهي:

الخلايا الجذعيه و خلايا الباطنيه التي نُشئت من اوعيه دمويه غير مصابه، تكون لها اقدام كاذبه تدفعها خلال المحيط الخارجي للخليه في المنطقه المجروحه لتكوين وعاء دموي جديد.الخلايا الباطنيه تنجذب الى المنطقه المجروحه بواسطه الفبرونكتين الموجود في الفبرين و كيميائيا بواسطه عوامل اخرى تفرز بواسطه خلايا اخرى.
لتهاجر الخلايا الباطنيه تحتاج الى عده انزيمات منها الكولاجينيزيز collagenases و ممفعل البلاومنوجين plasminogen activator لتحليل التخثر و جزء من المحيط الخارجي الخلوي. الانزيم المعتمد على الزنك هو انزيم يهضم الغشاء القاعدي و المحيط الخارجي الخلوي ليسمح هجره الخلايا و اعاده التكوين و تكوين الاوعيه الدمويه.
عندما يعود التاكسج الى مستواه الطبيعي فأن الخلايا البلعميه و الخلايا التي تفرز عوامل نمو اخرى تمتلئ البيئه بحمض اللاكتيك و تتوقف الخلايا عن افراز العوامل المؤثره على الاوعيه الدمويه.بالتالي تغذى الانسجه بالدم بصوره كافيه، الهجره و اعاده تكوين الانسجه الدمويه الباطنيه تقل.واخيرا الاوعيه الدمويه الغير محتاجه تموت باسطه الموت البرمجي.

بالتزامن مع عمليه تكوين الاوعيه الدمويه، الخلايا الليفيه تبدا بالتجمع في المنطقه المجروحه. تيدأ الخلايا الليفيه بالدخول الى المنطقه المجروحه من 2 الى 5 ايام بعد حدوث الجرح عندما تنتهي المرحله الالتهابيه، وعددها يزداد بعد الاسبوع الاول والثاني. في نهايه الاسبوع الاول تكون خلايا الليفيه هي الخلايا الرئيسيه.تكون النسيج الليفي ينتهي في الاسبوع الثاني.
عمليه تكون النسيج الليفي كنموذج توصف بانها عمليه مماثله لعمليه تكوين الاوعيه الدمويه ، فقط نوع الخليه هو الخلليه الليفيه بدلا من الخليه الباطنيه. بداية المرحله الكامنه عندما تفرز البلازما خارج منطقه الجرح، التطهير الالتهابي و التنضيف. التورم يزيد من قابليه الجرح النسيجيه على هجره الخلايا الليفيه في وقت لاحق، ثانيا، عندما تقترب عمليه الالتهابيه من الانتهاء، تفرز خلايا البلعمه و الخلايا البدينه من الانسجه المجاوره عوامل كيميائيه وعوامل نمو الخلايا الليفيه.الخلايا الليفيه ترتخي من الخلايا المجاوره ومن المحيط الخارجي الخلوي. خلايا البلعمه تفرز انزيم هاضم(protease) الذي يحلل المحيط الخلوي الخارجي للانسجه المحيطه، محررا الخلايا الليفيه المنشطه لاعاده تكوين و الهجره الى المنطقه المجروحه. الفرق بين نمو الاوعيه الدمويه و اعاده تكوين الخلايا الليفيه هو ان الاول معزز بننقص الاكسجين، في حال الاخر يٌمنع بنقص التأكسج. النسيج الليفي الضام المترسب ينضج عن طريق افراز المواد الخلويه الخارجيه الي المنطقه الخلويه الخارجيه مكونه النسيج الحبيبي. اخيرا الكولاجين يترسب في المنطقه الخلويه الخارجيه (ECM).
في الايام الثلاثه الاولى بعد الجرح، الخلايا الليفيه تهاجر و تنضج، لاحقاً هذه الخلايا تجمع الكولاجين في المنطقه المجروحه .المنشأ لهذه الخلايا يُعتقد ان يكون من الانسجه المجاوره غير المٌتأذيه (على الرغم من ان بعض الادله انها مستمده من الدم الموجود في المناطق المجاوره).في البدايه الخلايا الليفيه تستخدم الياف الفبرين في الجرح (بشكل جيد في نهايه مرحله الالتهابات) لتهاجر عبر الجرح، ولاحقا التمسك بالفيبرونيكتين. بعد ذلك تفرز الخلايا الليفية بعض المواد القاعديه في الجرح وبعد ذلك يُفرز الكولاجين التي سوف تلتصق به بعد الهجره.
يعمل النسيج الحُبيبي كنسيج بدائي و تبدأ بالظهور في الجرح خلال المرحله الالتهابيه بعد اثنين الى خمسه ايام من حدوث الجرح، ويستمر في النموالى ان يتم تغطيه الجرح كاملاً.النسيج الحبيبي يتألف من الاوعيه الدمويه الجديده و الخلايا الليفية و الخلايا الالتهابية و الخلايا الباطنيه و الخلايا العضليه و مكونات المحيط الخلوي الخارجي الجديده.المحيط الخلوي الخارجي المؤقت يختلف عن المحيط الخلوي العادي ومكوناته تنشأ من الخلايا الليفيه، وهذه المكونات هي الفيبرونكتين، الكولاجين، الجلايكوسامينوجلايسين،الالاستين، الجلايكوبروتين،و البروتوجلايكين.ولكن المكون الرئيسي هو الفيبرونيكتين وحمض الهيالورونيك واللذان يكونان مصفوفه رطبه ويسهلان هجران الخليه.مؤخرا هذه المحيط الخلوي الخارجي البدائي يبدل بمحيط خلوي خارجي اخر يشابه الموجود في المنطقه غير المجروحه.
عوامل النمو (PDGF، TGF-β) و الفيبرونيكتين يشجعون على تكوين نسيج جديد والهجره الى المنطقه المجروحه و انتاج جزيئات المحيط الخلوي الخارجي بواسطه الخلايا الليفيه. الخلايا الليفيه ايضا تفرز عوامل نمو تؤدي الى جذب الخلايا الضهاريه الى المنطقه المجروحه.نقص التأكسج ايضا يعد مساهما في عمليه تكوين الخلايا الليفية و افراز عوامل النمو، مع ان قله الاوكسجين تؤدي الى منع نمو و افرز النسيج الخارجي الخلوي والذي يؤدي الى حدوث ندب ليفي شديد.

من أهم الوظائف التي تقوم بها الخلايا الليفيه هي انتاج الكولاجين.عمليه افرازالكولاجين هي عمليه مهمه لانها تزيد من قوه المنطقه المجروحه، قبل ان يُفرز الكولاجين تكون هذه المنطقه مغطاه بطبقه رقيقه من الجلطه المكونه من الفبيرين و الفيبرونيكتين، والتي لا توفر القوه الكافيه لتحميها من الحوادث الاخرى.أيضا، الخلايا المشاركه في مرحله الالتهاب، وعمليه تكوين الاوعيه الدمويه، وعمليه تكوين النسيج الضام الملتص به والتي تنمو و تتميز على الكولاجين تُضع بواسطه الخلايا الليفيه .
الكولاجين نوع الثالث و الفيبرونيكتين بصوره عامه يبدئون باللإفراز في كميات محدوده في خلال 10 ساعات و 3 ايام اعتمادا على حجم الجرح.انتشارهما يرتفع من الاسبوع الاول الى الاسبوع الثالث. حيث انهما هما المسيطران على مواد الشد الى اخر مرحله من مرحله النمو والتي هي المرحله الي يُستبدل بها هذا الكولاجين بنوع اخر وهو كولاجين نوع الثالث الذي يعد اقوى من الاول.
مع ان الخلايا الليفية تفرز الكولاجين الا انها ايضاً تفرز انزيم الكولاجينيزيز collagenasesو الذي يحلل الكولاجين. بعد وقت قصير من حدوث الجرح عمليته تصنيع الكولاجين تعلو على عمليه هدمه، لهذا نسبته تزداد في المنطقه، لكنها ايضا تعود الى وضعها الطبيعي في وقت لاحق.في عمليه التجلط هنا تشير الي بدايه نهايه عمليه النضج.تكوين النسيج الحُبيبي يبدأ بالتوقف والخلايا الليفيه تقل في عددها عندما تنتهي وضيفتها.في نهايه مرحله تكوين النسيح الحُبيبي،الخلايا الليفيه تبدأ بالموت البرمجي وتحول النسيج حُبيبي من محيط مليء بالخلايا الى محيط مليء بالكولاجين

تكوين النسيج الحُبيبي في الجرح المفتوح يحث على عمليه اعاده تكوين النسيج الضهاري للبدء ، فخلايا النسيج الضهاري تهاجر من النسيج الجديد لتكون حاجز بين الجرح و المنطقه المحيطه.الخلايا الاساسيه المساهمه في تكوين النسيج الضهاري واللذان يكونان في حافه الجرح هما الخلايا الكيراتينه القاعديه (Basalkeratinocytes) و لواحق الجلد (dermal appendages) والذي يشمل بويصلات الشعر وغدد العرق والغدد الدهنية، حيث يتقدمون على شكل غطاء من حافه الجرح ويلتقون في الوسط، عند ذلك تتوقف الحركه في تلك المنطقه.في نهايه الالتئام سوف يتكون ندبة، بويصلات شعر، خلايا عرقيه و اعصاب لم تتكون بعد. مع قله بويصلات الشعر و الغدد العرقيه و الاعصاب، الجرح سوف يُكون ندبه الذي يعد تحدي للسيطره على درجه الحراره
خلايا الكيراتين تهاجر قبل ان تنمو اولاً.هذه الهجره تبدأ في الساعات الاولى من حدوث الجرح. ولكن الخلايا الضهاريه تتطلب نسيج حي لتهاجر من خلاله، حيث ان لو كان الجرح عميق، يجب ان يكون مليء بالنسيج الحبيبي اولاً.
لهذا وقت هجران الخلايا متراوح ويمكن ان يبدأ من اليوم الاول. اطراف الجرح تبدأ بالنمو في اليوم الثاني او الثالث لتوفر خلايا اكثر للهجره الى المنطقه.
في حاله ان الجدار القاعدي لم يُحطم، الخلايا الضهاريه تُستبدل خلال ثلاثه ايام بواسطه الانقسام و الهجره الى الاعلى في الطبقه القاعديه stratum basale في نفس المبدأ الذي في المنطقه السليمه.لكن في حاله خرق الجدار القاعدي فإن تكوين النسيج الضهاري يكون من حواف الجر و من لواحق الجلد كبويصلات الشعر وغدد العرق و الغدد الدهنيه التي تدخل الطبق التحت الجلديه المغطاه بالخلايا الكيراتينيه الحيه .في حال ان الجرح كان عميقا جدا فإن لواحق الجلد قد تكون تأذت ايضا، بالتلي تصبح حواف الجلد هو المكان الوحيد لهجره الخلايا.
تحفز هجره الخلايا الكيراتينيه من فوق الجرح بواسطه نقصان في منع الاتصال و بواسطه بعض المواد الكيميائيه كأكسيد النتريك.
قبل ان تهاجر هذه الخلايا يجب ان تدمر الجسيمات الرابطه فيما بينها ( desmosomes و hemidesmosomes)، والتي عادةً تتمركز الخلايا بواسطه الخيوط الوسطيه intermediate filaments في هياكل الخلايا و المحيط الخارجي للخليه.المستقبلات البروتينيه عبر الغشائيه المسماه ب ( integrins) والتي مصنوعه من البروتينات السكريه وعاده تمركز الخليه قي الجدار القاعدي بواسطه هيكل الخليه نفسها، تٌفرز من الخيوط الوسطيه للخليه و تُحول الى خيوط الآكتين ( actin filaments) لتعمل كرابط للمحيط الخارجي للخليه للاقدام الكاذبه خلال الهجره.وبالتالي الخلايا الكيراتينيه تنفصل من الجدار القاعدي وتصبح قادره على الدخول الى المنطقه المجروحه.
الخلايا الكيراتينيه تغير من شكلها قبل ان تهاجر حيث تصبح اطول و ارق وتمد بعض الامتدادات الخلويه كالصفائح القدميه ( lamellipodia ) و امتدادات اخرى عريضه ايضا التي تبدو كالاغصان.الخيوط الاكتينيه و الاقدام الكاذبه تشكل في هذه المرحله. خلال هجره المستقبل البروتيني (integrins)التي على الاقدام الكاذبه الملتصقه بالمحيط الخارجي للخليه و الخيوط الاكتينيه الممتده تسحب الخليه معها. التداخل مع الجزيئات الموجوده في المحيط الخارجي الخلوي و المستقبلات البروتينية تشجع على تكوين الخيوط الاكتينيه و الصفائح القدميه و الاقدام الكاذبه.
تتسلق الخلايا الضهاريه الواحده فوق الاخرى لتهاجر من مكانها لتكون طبقه من هذه الخلايا تدعى باللسان الضهاري. اول خليه تمسك الغشاء القاعدي تكون الطبقة القاعدية.هذه الخلايا القاعديه تستمر بالهجران من خلال الجرح والخلايا الضهاريه تمتد من فوقها ايضا. كلما كانت عمليه هجران الخلايا اسرع كلما قلت نسبه وجود ندبه بعد الجرح.
الفيبرين و الفيبرونيكتين و الكولاجين في المحيط الخلوي الخارجي قد تقوم بإرسال اشارات الى الخلايا لتنقسم و تهاجر. مثل الخلايا الليفيه، الخلايا الكيراتينيه المهاجره تستخدم الفيبرونيكنتين مع الفبرين المترسبه في الالتهاب كرابط لتزحف من خلال المنطقه.

عندما تهاجر الخلايا الكيراتينيه فانها تزحف فوق النسيج الحُبيبي ولكن تحت الطبقه المكونه فوق الجرح(في حال كانت موجوده) لتعزل هذه الطبقه عن الانسجه الموجوده بالاسفل.الخلايا الضهاريه لها القدره على بلع البكتيريا و التلف الي قد تسبب في منع سير العمليه بالاتجاه الصحيح.لان الطبقه التي تغطي الجرح يجب ان تزال، هجره الخلايا الكيراتينيه يُحسن بواسطه البيئه الرطبه، لان البيئه الجافه تكون ندبه كبيره و خشنه.
ايضا تقوم الخلايا باتلاف الاوساخ و الجلطه التي تمنع طريقها من العبور خلال الجرح في المنطق المحيطه بالخليه. حيث انها تفرز انزيم البلازمينوجين المنشط الذي يفعل البلازمينوجين ويحوله الى بلازمين والذي بدوره يقوم بتحليل الطبقه المغطيه لجرح.الخلايا تهاجرفوق الانسجه الحيه فقط، لذلك يجب ان تفرز انزيم الكولاجينيز و البروتريز مثل انزيم ميتالوبروتريز ( matrix metalloproteinases (MMPs)) لتحلل المناطق التالفة في المحيط الخلوي الخارجي التي في طريقها، خصوصا في واجهه الطبقه المهاجره. تقوم ايضا الخلايا الكيراتينيه بذوبان الغشاء القاعدي مستخدمةً المحيط الخلوي الخارجي الجديد الذي فٌرش بواسطه الخلايا الليفيه لتزحف من خلاله.كما تواصل الخلايا الكيراتينه الزحف، فأنها تستبدل ببعض الخلايا الضهاريه الجديده التي تكونتت من حواف الجرح ليتم استبدالها لاحقا و تامين خلايا جديدة للطبقة الجديدة.النمو من بعد الخلايا الكيراتينيه عادهً يبدأ بعد ايام قليله من الجرح. و يتصاعد نسبته الى اكثر من 17 مره من الموجوده في الانسجه العاديه. الخلايا الضهاريه هي الوحيده التي تتكاثر من حواف الجرح الى ان يتم تغطيه الجرح كاملا.
عوامل النمو تفرز بواسطه الانتغرنز و MMPs لتجعل الخلايا تبدأ بالتكاثر من حواف الجرح. خلايا الكيراتينه نفسها تنتج وتفرز عوامل من ضمنها عوامل نمو و بروتينات الغشاء القاعدي واللذان يعملان على تكوين النسيج الضهاري في المراحل الاخرى من التآم الجرح. عوامل النمو ايضا مهمه لتفعيل الدفاع المناعي الاولي للمنطقه المجروحه بواسطه افرازات التي تنتج بيبتيدات المضادات الحيويه و السيتوكينات الكيميائيه المتعادله في الخلايا الكيراتينيه.
الخلايا الكيراتينيه تستمر بالهجره من خلال الجرح لحد ان يلتقي الطرفان في وسط الجرح في نقطه عندما يقوم مثبط الاتصال بوقف هجره الخلايا.عندما تنتهي هجره الخلايا تقوم الخلايا الكيراتينيه بفرز بعض البروتينات من الغشاء القاعدي. بعد ذلك تقوم الخلايا بعكس العمليات البايولوجيه حيث تقوم بصنع الروابط الخلويه desmosomes و hemidesmosomes وتصبح المتمركزه مره اخرى في الغشاء القاعدي. الخلايا القاعديه تبدأ بالانقسام و التميز في نفس النمط الذي في الجلد الطبيعي لتكون طبقه strata الموجوده في الجلد ذو النسيج الضهاري الجديد.
الشد او التقلص هو مفتاح مرحله التئام الجرح للاصلاح .
اذا طالت مده التقلص قد يؤدي ذلك الى تشويه و عدم القدره الى اداء الوظيفه . بالتالي هناك فائده عظيمه من فهم بايولوجيةانكماش الجرح.والتي يمكن ان توضع في نموذج باستخدام تقلص الكولاجين في مشروع او نموذج مقارب للطبقه الجلديه.
التقلص يبدأ تقريبا بعد اسبوع من حدوث الجرح عندما تتميز الخلايا الليفيه و تتحول الى خلايا عضليه، في حاله الجروح السميكه فإن التقلص يبلغ حده من اليوم الخامس الى اليوم الخامس عشر، كما انه يمكن ان يبقى لعده اسابيع و يستمر الى ان يتم تكوين نسيج ضهاري جديد على الجرح. الجرح الكبير يمكن ان يتقلص بنسبه 40% الى 80% اصغر. كما ان الجروح تتقلص بمعدل 0.75 ملم باليوم الواحد، معتمده على ارتخاء النسيج للمنطقه المجروحه. لا يحصل الانكماش بصوره متناظره بل في اغلب الحالات يكون له محور الانكماش الذي يسمح لتنظيم تنسيق الخلايا مع الكولاجين بشكل اعظم.

يحصل التقلص في البدايه بدون مشاركه الخلايا العضليه.
لاحقا الخلايا الليفيه تُحفز بواسطه عوامل النمو و تتميز الى خلايا عضليه. الخلايا العضليه مسؤولة عن الانكماش و هي شبيه بالخلايا العضلية الملساء، حيث انها تحتوي على نفس الاكتين الموجود في الخلايا العضليه الملساء .
الخلايا العضليه تنجذب بواسطه الفيبرونيكتين و عوامل النمو حيث انهم يتحركون مع الفيبرونيكتين المتصل بالفبرين في المحيط الخارجي للخليه من اجل الوصول الى حواف الجرح، ويشكلون اتصال مع المحيط الخلوي الخارجي مع حواف الجرح، حيث يشكلون وصل بين بعضهم وبين حواف الجرح بواسطه روابط الخليه. desmosomes)fibronexus)ايضا عند الالتحام يجلب الفيبرونيكسس
الاكتين الموجود في الخلايا العضليه مرتبط بجدار الخليه مع جزيئات من المحيط الخلوي الخارجي مثل الفيبرونيكتين و الكولاجين. الخلايا العضليه لديها العديد من الالتحامات التي تسمح بسحب المحيط الخلوي الخارجي عندما يتقلص الجرح مما يصغر حجم المنطقه. في هذا الجزء من الشد ، الاغلاق يحصل اسرع من الجزء المعتمد على الخلايا العضلية.
عندما يتقلص الاكتين في الخليه العضليه فان حواف الجرح تجلب مع بعض. اما الخلايا الليفية فهي تضع الكولاجين لتعزز الجرح عندما تنقبض الخلايا العضليه.هذه المرحله تنتهي من المرحله النمو عندما تتوقف الخلايا العضليه عن الانقباض وتموت. تحلل المصفوفه المؤقته يؤدي الى نقص في حمض (chondroitin sulfateالهيالورونيك وزيادة سلفات الكوندرويتين)
، والذي يؤدي تدريجيا إلى وقف هجرة وتكاثرالخلايا الليفية . هذه الأحداث تشير الى بداية مرحلة النضج في عمليه التئام الجروح.

عتدما تتعادل مستوى بناء وهدم الكولاجين،فٌان عمليه النضج تبدأ. خلال هذه المرحله الكولاجين من النوع الثالث الذي يكون هو السائد خلال النمو يٌستبدل بالكولاجين نوع الاول. يعاد ترتيب الكولاجين غير المصفوف و ربطه و اعاده ترتيبه الى جانب خطوط الشد او التوتر.بدايه مرحله النضج تتراوح بشكل واسح حيث انها تعتمد على الجرح اذا كان فد اغُلق او بقي مفتوحاً، متراوحا من ثلاثه ايام الى ثلاثه اسابيع.هذه المرحله يمكن ان تستمر لسنه او اطول معتمده على نوع الجرح ايضاً.
كما تتقدم المرحله فٌان قوه شد الجرح تزداد ايضا مع ندبه قويه بنسبه 80% من قوه النسيج الطبيعي. وبانخفاض النشاط عند منطقه المجروحه ، تفقد الندبه مضهرها المحمر بسبب موت الاوعيه الدمويه لانتهائها من وظيفتها.
عادهً مراحل التأم الجرح تكونه مُتنبئه و في وقت معين، ان لم تكن كذلك فإن الجرح قد يكون مزمن كالقرحه الوريديه او ندبه جدريه.
عده عوامل تسيطر على فعاليه و سرعه و طريقه شفاء الجرح وهم يكون عوامل محليه او شامله.


قبل العقد الماضي كان النموذج الكلاسيكي لالتئام الجروح الذي يحتوي على الخلايا الجذعيه التي تقتصر على اجهزه معينه، لم يكن تؤخد على محمل الجد.من بعد ذلك، مفهموم الخلايا الجذعيه البالغه الحاويه على الليونه الخلويه و على قدرتها على التميز الى خلايا لا تنتسب اليها، ظهر كتفسير بديل. اكثر وضوحاَ، الخلايا الاصليه المكونه لدم (التي تساهم في نمو الخلايا في الدم) يُمكن ان يكون لها القدره على التميز مره اخرى الى خلايا جذعيه دمويه و/او تتحول الى خلايا غير منتسبه اليها كالخلايا الليفيه
الخلايا الجذعيه البالغه المتعدده لها القدره على ان تجدد نفسها وان تنتج خلايا اخرى مختلفه.حيث انها تنتج خليا اصليه ايضاً،التي هي لا تسطيع ان تجدد نفسها ولكن تستطيع ان تنتج خلايا من نوع مختلف. مدى مشاركه الخلايا الجذعيه في الاجزاء العميقه من الجلد خلال النئام الجرح هي مشاركه معقده و غير مفهومه بشكل كامل.
كان يُعتقد ان البشره و الادمة يٌعد تنظيمها من خلال الانقسام النشط للخلايا الجذعيه الموجوده في قمه
التلال الشبكيه التي تعرف ل الخلايا الجذعيه القاعديه (rete ridges
التضخم لبويصلات الشعر (خلايا الجذعيه لبويصلات الشعر) وشعيرات الادمه (خلايا الجذعيه الادميه).وعلاوه على ذلك نخاع العظم يمكن ان يحتوي على خلايا جذعيه التي تلعب دور كبير في التئام الطبقه تحت الجلد.
في حالات نادره، مثل الجروح الجلديه العميقه، تُحفز بعض المجوعات الفرعيه ذو التجديد الذاتي لتشارك في عمليه الالتئام، حيث تحفز على انتاج خلايا التي بدورها تقوم بانتاج الكولاجين ليلعب دورا مهما في اعاده ترميم الجرح. هاتان المجموعاتان الفرعيتان هما 1) الخلايا الجذعيه الوسيطه المشتقه من نخاع العظم، 2)الخلايا الجذعيه المكونه للدم. نخاع العظم ايصا يحتوي على بعض المجموعات الفرعيه المولده (الخلايا البطانيه المولده)، والتي تٌحرك في نفس الاعداد لتساعد في عمليه بناءوتكوين الاوعيه الدمويه. وعلاوه على ذلك، فقد اُعتقد ان الجروح الجلديه العميقه يُشجع على هجره بعض انواع الفرعيه من خلايا الدم البيض لتساعد في عمليه التئام الجرح وهذه الخلايا هي الخلايا الليفيه.

الجرح هو انقطاع في شكل و/او وظيفه نسيج معين. بعد الجرح، فأن الانسجه الهيكليه تعاد تجديدها بشكل جزئي او كامل. من ناحيه اخرى، النسيج الذي لا يُقطع تشكيله قد يعاد ترميمه بصوره كامله. على سبيل المثال، اعاد تجديد او بناء جرح غير مصاب في تشكيلته يعتبر نسيج غير مجروح مثل الجلد. فخلايا الجلد غير المجروح تتجدد بصوره كامله و باستمرار.
والفرق بين الاصلاح والتجديد هو فرق دقيق، حيث أن الاصلاح هو تجديد جزئي او غير كامل. الاصلاح او التجديد الجزئي هو تكيف فيزيولوجي للعضو للاستمرار بعد حدوث جرح بدون تبديل كامل للانسجه المفقوده او التالفه.
أما التجديد الحقيقي او الكامل فهو تبديل للانسجه التالفه او المفقوده بانسجه مثلها تماماً من حيث الشكل و الوظيفه. مع هذا فالثديات عندما تصاب الجرح فانها تعيد تجديد نفسها بنفسها، وعاده لا تجدد نفسها بصوره كامله.
غشاء بطانه الرحم هو مثال على الاغشيه التي تعاد تجديدها بصوره كامله بعد حوث تدخل في شكلها او وظيفتها، حيث انه بعد ان يُتلف عند المحيض يلتأم بتجديد كامل.
في بعض الحالات بعد تلف الانسجه كالجلد فأن التجديد المقارب لتجديد الكامل قد حُفز بواسطه استخدام مجموعه (glycoaminoglycan-ollagenc) من الموادالقابلة للتحلل.
هذه السقالات مشابه لتركيب الخلوي الخارجي في تركيبها الموجود في الانسجه الطبيعيه او غيرالتالفه.
ومن المثير للاهتمام هو ان الشروط الاساسيه لتجديد الانسجه تعارض الشروط الواجبه لأصلاح الجرح، والتي تتضمن منع تفعيل الصفيحات الدموية و منع الالتهاب و منع الشد او تقلص الجرح. بالاضافه الى دعم التماسك بين الخلايا الليفيه و الخلايا الباطنه، فإن السقالات القابله لتحلل تمنع انكماش الجرح، بالتالي تسمح للمنطقه بأن تجدد بدون ندبه.
بعض العقاقير الطبيه قد تحقق منها انها قد تكنه تمييز الخلايا العضليه الي تسبب الشد.
(heparin sulfate)هناك فكره جديده استوحت من كبريتات الهيبارين والتي تلعب دور رئيسي في توازن الانسجه: وهي العمليه التي تُبدل الخلايا الميته بخلايا اخرى مشابهه. في مناطق الجرح وعندما تفقد كبريتات الهيبارين فان عملية توازن الانسجة تتوقف فتمنع تبديل الخلايا الميته بخلايا اخرى جديدة. نظائر كبريتات الهيبارين لا يمكن ان تهدم او تحلل بواسطه كل من انزيمي الهبيارنيزيز و الكولاجينيزيز و ترتبط بالمناطق الشاغره المخصصه لكبريتات الهيبارين في الصفائح الخلويه الخارجيه، بالتالي تحفظتوازن النسيج الطبيعي وتمنع حدوث ندبه بعد شفاء الجرح

اصلاح او تجديد مع العامل المحفز لنقص التاكسج ، في الحالات الطبيعيه بعد الجرح فأن العامل المحفز لنقص(prolyl hydroxylases )التاكسج يتلف بواسطه انزيم البروليل هيدروكساكسليزيز.
فقد وجد العلماء انه عمليه تنظيم عامل التاكسج بواسطه زيادة الانزيم الذي ذكر سابقا يجدد الانسجه المفقوده و التالفه في الثديات التي لها القدره على الاستجابه للاصلاح، و استمراريه تنظيم هذا العمل عن طريق تقليل الانزيم ينتج عن التئام الجرح مع وجود ندبه من العمليات التجديد السابقه. هذا العامل يمكن ان ينشط او يثبط بواسطه المركز الاساسي لتجديد في الثديات.

شفاء الجرح بدون ندبة هو مبدأ معتمد على شفاء او اصلاح الجلد (او اي عضو) بهدف التئام النسيج المتوقع باقل ندبة ممكنة . هذا المبدا مختلط مع مبدأ الشفاء بدون ندبه تماماً، لانمبدأ الشفاء بدون ندبه ينتج عن التئام الجرح بدون اي نسيج مندب تماما.
المبدأ المعاكس لشفاء بدون تكوين ندبه تماما هو التندب والذي عرف بشفاء الجرح و تكوين ندبه. تاريخيا، بعض الثقافات تعتبر ان الندبه امر جذاب، ولكن، هذه ليست الحاله في المجتمع الغربي المعاصر، حيث ان بعض المرضى يُقبلون على عمليات تجميليه مع توقعات غير واقعيه. اعتمادا على نوع الندبه فأن العلاج يمكن ان يكون بتدخل جراحي (الحقن بالستيرويد او الجراحة) و/او العلاجات الوقائية (علاج بالضغط، مرهم السيليكون، والعلاج بالشعاع الضوئي او الاشعاعي).
الحكم الطبي ضروري لتحقيق توازن فوائد هذه الطرق المختلفه من الحلول مع الاستجابه و المضاعفات الناتجه عنه وعدد كبير من هذه العلاجات قد يكون لها تأثير وهمي والادله على استخدامها هي ادله ضعيفة.

في العقود الماضيه، توسعت العمليات الاساسيه البيولوجيه المشاركه في اصلاح الجرح بسبب تقدم العلم البايولوجي الخلوي و الجزيئي. حالياً الهدف النهائي من التئام الجروح البيولوجي هو للحث على إعادة ترميم واغلاق أكثر بصورة اسرع باقل صورة ممكنه من التندب في منطقة الجرح.
ولكن الهدف الرئيسي من شفاء الجرح هو للحث على ترميم افضل للمنطقه المتأثره. شفاء الجرح بدون ندبه يحدث عند الثديات في انسجة الجنين، حيث ان التجديد الكامل محدوده على الفقاريات مثل السلمندر و اللافقاريات. اما عند الانسان البالغ، الانسجه المجروحه تصلح بإضافه بعض الكولاجين واعادة تنظيمه واخيرا تكوين ندبه،حيث يعتقد ان شفاء الجروح عند الجنين يكون اقل تندبا او بدون ندبه.
لهذا قد يستخدم شفاء جروح الجنين كنموذج شفاء الجرح عند الثديات للحصول على افضل استجابه عند الكبار.بهدف الحصول على الادله. بعض الدراسات قد تحقق منها حيث وُجد ان شفاء الجرح عند الجنين يكون اسرع و اكثر كفاءة كما ان النسيج الناتج هو نسيج مجدد بطريقه تامة.
اصل مصطلح الشفاء بدون تكون ندبه له تاريخ طويل. حيث وُجد في بدايه القرن العشرين طباعه عليها مبدأ الشفاء بدون ندبه والتي ظهرت في مجله لانسيت لندن. هذه العمليه تتضمن قطع مائل جراحي، بدلا من الزاويه الصحيحه . وهذه قد وصفت في بعض الصحف.

جهود كبيرة قد كُرست لفهم العلاقات الفيزيائيه التي تحكم التئام الجرح و تكون الندبه، مع النماذج الرياضيه والمحفزات لوضع توضيح لهذه العلاقات. نمو النسيج المحيط بالمنطقه المجروحة هو نتيجه هجره الخلايا و تحفيزها على نشر الكولاجين في المنطقة، الياف الكولاجين المصفوفة هي التي تحدد درجه التندب ، حيث ان درجه تموج و دوران الكولاجين هو من مواصفات الجلد الطبيعي ، في حال الكولاجين المصفوف هو الموجود في الانسجه المتندبه. لقد وجد بأنه نمو النسيج و مدى تشكيل الندبه يمكن ان يُسيطر عليها عن طريق تخفيف الاجهاد على المنطقه المجروحه
كما انه يمكن ان يحفز نمو الانسجه بواسطه العلاقات الكيمياء الحيويه التي تم ذكرها سابقا
المواد الكيميائيه ذات النشاط البايولوجي الفعال التي تلعب دوراً مهماً في التئام الجرح قد وضعت في نموذج معFickian diffusion لتوليد ملفات ركزة.
معادله التوازن للانظمه المفتوحه عندما يضم النموذج كتله لنمو بسبب الخلايا المهاجره و انتشارها.
،وهنا المعادله
Dtρ0 = Div (R) + R0
حيث ρ تعني كثافه الكتله
تدفق (هجره الخلايا )R مصدر الكتله(من تكاثر و انقسام الخلايا)R0

التحبحب قد يؤدي الى ندبة بنطاق اوسع .
اذا لم يتم تقريب حواف الجرح مباشرة فان النمط الثالث هو الذي يسود و هذا النمط من الالتئام الانسب للجروح الملوثة،في اليوم الرابع بلعمه الخلايا الملوثة تتم بشكل جيد وعملية تكوين الطبقة الظاهرية وتراكم الكولاجين والنضوج للنسيج كلها تحدث ،ويتم ازلة الاجسام الغريبة عن طريق الخلايا البلعمية التي قد تتحول الى خلايا شبه ظاهرية محاطة بخلايا بيض احادية النواة لتكون الجرانيولوما اي الكتلة الحُبيبية.عادة في هذه الحالة يتم اغلاق الجرح عن طريق الجراحة واذا لم يتم تنضيف الجرح بشكل كامل فسوف يحدث الالتهاب المزمن وبالتالي ينتهي بحدوث ندبة .


وقد ساهم التقدم في الفهم السريري الجروح و الفيزيولوجيا المرضية من الابتكارات الطبية الحيوية الهامة في علاج الأمراض الحادة،والمزمنة، و أنواع أخرى من الجروح، وقد وضعت العديد من البيولوجية وبدائل الجلد والأغشية الحيوية و السقالات لتسهيل التئام الجروح من خلال آليات مختلفة.
وهذا يشمل منتجات مثل monoterpenes، Epicel، Laserskin، Transcyte، Dermagraft، AlloDerm/Strattice، Biobrane، Integra، Apligraf، OrCel، GraftJacket and PermaDerm.
تتلخص مراجعة منهجية لهذه المنتجات مع الآليات و النتائج السريرية من قبل فياس ، وآخرون



</doc>
<doc id="1610875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1610875" title="اضطراب سرعة القلب">
اضطراب سرعة القلب

اضطراب سرعة القلب (HRT) هو الرجوع إلى توازن سرعة القلب بعد الانقباض البطيني المبكر (الانقباض البطيني المبكر). وهذا الاضطراب يتكون من تسريع بسيط في سرعة القلب، يليه انخفاض بطيء في العودة إلى المعدل الأساسي. وهناك خاصية هامة من خواص اضطراب سرعة القلب وهي الانقباضات البطينية المبكرة التي تحدث بشكل طبيعي في الكثير من البالغين، لذلك فإن قياس الخصائص المميزة للانقباض البطيني المبكر لأي شخص توفر وسائل غير باضعة لتقييم وظائف قلب الرجل أو المرأة دون تطبيق مؤثرات خارجية اصطناعية.

ولقد أثبتت القيم المقيسة للعوامل المتغيرة لاضطراب سرعة القلب أن الدلالة الإحصائية هي مؤشر لاحتمال الوفاة بسبب أمراض القلب وذلك بعد إصابة المريض بالجلطة القلبية. وهناك دلالات تُشير إلى أن اضطراب سرعة القلب ربما يساعد في التنبؤ بالمخاطر التي تصيب الشخص من الموت المفاجئ ويمكن أن ينبئ هذا الاضطراب بالموت ليس فقط في المرضى الذين يعانون من الجلطة القلبية ولكن أيضًا في هؤلاء المصابين بأمراض القلب الأخرى.

إن اضطراب سرعة القلب ليس له علاقة بـ الجريان المضطرب في جريان الموائع.

انظر أيضًا تغير سرعة القلب.

أُدخل مفهوم اضطراب سرعة القلب إلى المجتمع الطبي على يد جورج شميت (Georg Schmidt) وزملائه من جامعة ميونيخ التقنية عام 1999م في المجلة الطبية البريطانية لانسيت (the Lancet). وعلى الرغم من دراسة خصائص الانقباض البطيني المبكر، إلا أن شميت وزملاءه لاحظوا أن سرعة القلب تبدو متسارعة بعد الانقباض البطيني المبكر. وللحصول على صورة أكثر وضوحًا، فقد سجلوا وقت نبضات القلب لشخص ما على موجة آر حتى "موجة آر" التالية (والتي تسمى بالفاصل الزمني للمخاطرة النسبية (RR))، كما قاموا بمزامنة هذه السجلات مع توقيت نبض الانقباض البطيني المبكر ومتوسط القيم في السجل. إن مخطط متوسط سجل الفاصل الزمني للمخاطرة الزمنية هذا (يسمى بمخطط السرعة للانقباض البطيني المبكر) لم يؤكد فقط ملاحظاتهم في أن سرعة القلب تزيد لبعض النبضات القليلة بعد الانقباض البطيني المبكر، لكنها تُبرز ميزة أخرى أقل وضوحًا أن سرعة القلب تقل أكثر مما كانت عليه قبل الانقباض البطيني المبكر وقبل العودة إلى سرعة القلب الطبيعية. 

فإذا توقف شميت وآخرون عند تلك النقطة، فهناك ملاحظة مثيرة للاهتمام تم العثور عليها في حواشي أحد الكتب الخاصة بـتخطيط كهربية القلب. وبدلاً من ذلك، فقد أشاروا إلى أنه مثلما يحدث فقد في تغير سرعة القلب تجعل المرضى أكثر عرضة لخطر الموت بعد إصابتهم بالجلطة القلبية، فربما تكون هذه الظاهرة أيضًا مؤشرًا للتحكم السليم في سرعة القلب في مثل هؤلاء المرضى. ولذلك بدأوا في اختبار هذه الفرضية باستخدام مخطط كهربية القلب لمدة 24 ساعة (مرصد هولتر) وأجريت هذه التسجيلات على مائة من الناجين من الجلطات القلبية مع تكرار الانقباض البطيني المبكر. والتي يبدو فيها أن الجريان المضطرب الأكبر يرتبط بالتنبؤ الأفضل. ومن ثم استخدموا هذه البيانات لتحديد درجة التمييز الأمثل بين قيم اضطراب سرعة القلب الطبيعي وغير الطبيعي والتي جاءت مع قيم النتيجة الإجمالية = 2.5، الترتيب الإجمالي = 0%. وحان وقت الاختبار. فهل تعمل قيم اضطراب سرعة القلب وقيم هذه الدرجة أيضًا في العالم الحقيقي؟ فقد تم تطبيق هذه الدرجات على سجلات هولتر من إجمالي 1191 من المرضى ممن يعانون من الجلطة القلبية. حيث توفي منهم 162 شخصًا بنسبة (13.6%) خلال فترة المتابعة لحوالي سنتين. فإن المرضى الذين يعانون من اضطراب سرعة القلب غير الطبيعية ربما يكونون أكثر عرضة للوفاة بثلاث مرات عن هؤلاء الذين يعانون من اضطراب سرعة القلب الطبيعية، ونشر بعض المؤشرات الأخرى المستخدمة بشكل شائع. ولذلك نشأ مجال اضطراب سرعة القلب.

اتفق الجميع على أن اضطراب سرعة القلب هي الظاهرة الأساسية لمستقبلة الضغط المنعكس. وهذه هي معوقات الانقباض البطيني المبكر لـ الدورة القلبية الطبيعية، لذلك فإن بطينات القلب ليس لديها الوقت الكافي حتى تعود إلى معدلاتها الطبيعية، قبل انقباض القلب وضخ محتوياته للخارج. وهذا يؤدي إلى نبض أضعف لـ (ضغط الدم) عما هو متوقع وإطلاق الآليات الاستتبابية الطبيعية التي تحاول التعويض من خلال الشرايين المنقبضة وسرعة القلب المتزايدة (الجزء المستهل للجريان المضطرب لاضطراب سرعة القلب). حيث يتم إنجاز ذلك عن طريق الانسحاب الارتكاسي للدماغ للإشارات العصبية لـ اللاودي وزيادة الإشارات العصبية لـ الودي المرسلة إلى القلب. في حين يتسبب الانقباض التعويضي للشرايين وزيادة سرعة القلب المتتالية إلى تجاوز القيم الطبيعية لضغط الدم (التجاوزات التعويضية) وتنشيط مستقبلة الضغط المنعكس في الاتجاه المعاكس. وفي هذه المرة، يعيد الدماغ الإشارات العصبية اللاودية ويقلل الإشارات العصبية الودية، التي تتسبب في بطء سرعة القلب (الجزء المنحدر للجريان المضطرب لاضطراب سرعة القلب). 

إن المساهمة الكَمية الدقيقة لتدفق الأعصاب اللاودية والودية إلى القلب في اضطراب سرعة القلب غير المعروفة. لذا تفترض وجهة النظر المبسطة جدًا أن اضطراب سرعة القلب يعتمد بشكل بطيء على النشاط اللاودي بسبب الأتروبين، حيث تعمل حاصرات النشاط اللاودي على محو اضطراب سرعة القلب بينما لا يكون لـ حاصرات بيتا (الحاصرات الودية) أي تأثير على اضطراب سرعة القلب. كذلك، فإن مساهمة توقف معاوضة فترة التوقف بين الانقباض البطيني المبكر والنبض الطبيعي التالي لاضطراب سرعة القلب غير معروف. ويؤمن بعض الباحثين بأن التوقفات التعويضية تُصدر نبضًا فرديًا لزيادة ضغط الدم خارج النطاق الطبيعي فقط في القلوب المصابة، بينما أظهر باحثون آخرون أن تدفق النبض الفردي يحدث في القلوب الطبيعية كذلك. ولم يرتبط أي عامل فسيولوجي في الأنماط الكَمية لمنحدر الجريان المضطرب حتى يومنا هذا، في حين أن بداية الجريان المضطرب قد ظهرت على يد باحثين في كالجاري (Calgary)، كندا حتى تعتمد بصورة خطية على مُدة ضغط الدم التي تعتبر دون المستوى في التجربة المصممة بشكل جيد. 

وهناك اقتراح في النهاية بأن سبب حجم اضطراب سرعة القلب بعد تنبؤ الانقباض البطيني المبكر بموت القلب يكون من خلال آليتها. ويعتقد أن النشاط العصبي اللاودي للقلب يحمي القلب وأن النشاط العصبي الودي يضر بالقلب. وبخاصة بعد ميل الجلطة القلبية والنشاط العصبي الودي إلى الزيادة. حيث يشير اضطراب سرعة القلب السليم إلى وجود كمية من النشاط اللاودي والنشاط الودي المضاد. لفهم أشمل، ربما يشير اضطراب سرعة القلب السليم أيضًا إلى الدماغ السليم والسبب هو أن اضطراب سرعة القلب تتنبأ بالموت المحتمل من بين الأسباب غير القلبية والقلبية.



</doc>
<doc id="1610941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1610941" title="فرضية دقات القلب">
فرضية دقات القلب

تسلم فرضية دقات القلب جدلًا بأن كل كائن حي يوجد لديه عدد محدد من دقات القلب أو الأنفاس. وتقوم هذه الفرضية استنادًا إلى ملاحظتين. تتمثل الملاحظة الأولى في أن الثدييات الصغيرة (مثل الفئران) لديها معدل ضربات قلب سريع أثناء السكون مقارنة بالثدييات الكبيرة (مثل الفيل)، وتتناسب أعمار تلك الثدييات عكسيًا مع هذه المعدلات. بينما تتمثل الملاحظة الثانية في أن الأشخاص الرياضيين يميلون إلى أن يكون لديهم معدل نبضات قلب أقل في فترات السكون ويميلون للعيش فترة أطول من هؤلاء الذين لا يتمتعون بحالة صحية جيدة.

وافترض ريموند بيرل (Raymond Pearl) في عام 1926م أن طول العمر يتفاوت عكسيًا مع معدل الاستقلاب معدل الاستقلاب الأساسي ("فرضية معدل الحياة"). ويأتي دعم هذه النظرية من الحقيقة التي تشير إلى أن الثدييات الأكبر حجمًا تتمتع بعمر أطول وتلك الحقيقة التي تشير إلى تباين طول عمر ذبابات الفاكهة بطريقة عكسية مع درجة حرارة البيئة المحيطة. وأضف إلى ذلك إمكانية إطالة فترة حياة ذباب المنزل في حالة منعه من النشاط البدني.

ويأتي تعزيز آخر لهذا النظرية من دراسات عديدة تربط انخفاض معدل الاستقلاب الأساسي (الذي يتضح من خلال انخفاض عدد دقات القلب) باحتمالية إطالة الحياة. ومن المعتقد أن ذلك هو السبب المفسر لتمكن الحيوانات مثل السلاحف العملاقة من العيش أكثر من 150 عامًا. وقد أظهرت الدراسات التي أُجريت على الأشخاص الذين تتجاوز أعمارهم المائة عام ارتباطًا بين انخفاض نشاط الغدة الدرقية (انخفاض معدل الأيض) وطول العمر.

ولكن رغم ذلك يمكن أن تتباين نسبة معدل الأيض الساكن إلى استهلاك الطاقة ما بين 1.6 إلى 8.0 بين أنواع الثدييات. وتتفاوت الحيوانات أيضًا في درجة الارتباط بين الفسفرة التأكسدية وإنتاج ثلاثي فوسفات الأدينوسين وكمية الدهون المشبعة في أغشية الميتوكندريا ومقدار تجدد الدنا وكثير من العوامل الأخرى التي تؤثر على الحد الأقصى لطول العمر.


</doc>
<doc id="1610947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1610947" title="أمراض الحرارة">
أمراض الحرارة

أمراض الحرارة (Heat illness) أو الأمراض الناجمة عن الحرارة (heat-related illness) هي مجموعة من الاضطرابات المرضية التي تظهر نتيجة التعرض لدرجات حرارة مرتفعة. وتشمل أمراضًا طفيفة مثل التشنج الحراري والإغماء الحراري، والإجهاد الحراري بالإضافة إلى الحالات الأشد ضراوة المعروفة باسم ضربة الحرارة.
تعرف ضربة الحرارة بأنها ارتفاع في درجة حرارة الجسم يصل لأكثر من 40.6 درجة مئوية (105 درجة فهرنهايت) نتيجة تعرض الجسم لدرجة حرارة عالية وضعف القدرة على تنظيم الحرارة. وتختلف ضربة الشمس عن الحمى التي يحدث فيها تزايد فيزيولوجي في نقطة ضبط حرارة الجسم.

ويعد التبريد السريع للجسم من مستلزمات علاج أمراض الحرارة.

من بين أمراض الحرارة الكثيرة ما يلي:

التي تعرف بأنها ارتفاع في درجة حرارة الجسم يصل لأكثر من 40.6 درجة مئوية (105 درجة فهرنهايت) نتيجة تعرض الجسم لدرجة حرارة عالية وضعف القدرة على تنظيم الحرارة، وتحدث عندما لا يتم إسعاف الشخص المصاب بالإعياء الحراري، ويتطلب الأمر هنا المراقبة والمعالجة الطبية؛ لأنها حالة إسعافية لذا يجب نقل المصاب إلى أقرب مركز طبي.

ومن أعراضها:
• انعدام التعرق.
• ارتفاع درجة الحرارة.
• وجود هذيان واضطراب في الرؤية.
• اختلال في توازن المصاب.
• قد يصاب الشخص بالإغماء.
• يكون الجلد جافاً وحاراً.
• ارتفاع ضربات القلب.
• انخفاض في ضغط الدم.
• يصبح التنفس عميقاً وسريعاً.

ما يجب عمله عند حدوث هذه الحالة:
كإسعاف أولي: نقوم بخلع ملابس المصاب وتغطية جسمه بمناشف مبللة مع استخدام تيار هوائي، ولكن الإسعاف الأولي لا يكفي فيجب نقل المصاب لأقرب مركز طبي متخصص.
يمكن أن يكون تمهيدًا لضربة الحرارة، ومن أعراضه التعرق الشديد، سرعة التنفس، وسرعة وضعف النبض.
هو عدم قدرة الجهاز الدوري وجهاز التحكم الحراري على مجاراة الارتفاع في درجة حرارة الجسم نتيجة الجهد البدني في الجو الحار.

أعراضه: ارتفاع ضربات القلب، وانخفاض كمية التعرق، وانخفاض كمية اللعاب مع حدوث تعب شديد قد يصاحبه دوخة.

ما يجب عمله عند حدوث هذه الحالة: 
• التوقف عن ممارسة أي نشاط.
• نقل المصاب إلى مكان ظليل وبارد.
• تبريد الجسم عن طريق شرب السوائل وترطيب الجسم وتوفير تهوية جيدة للمصاب.
• في حال عدم زوال الأعراض ينقل المصاب إلى أقرب مركز طبي.
آلام أو تشنج في العضلات يحدث أثناء ممارسة التمارين الرياضية العنيفة في الطقس الحار وغالباً ما يدل على خلل في حساسية النشاط الكهربائي في الخلايا العضلية بسبب انقباض العضلات دون ارتخاء.

ومن أسبابه:
فقدان كميات كبيرة من الصوديوم والبوتاسيوم بسبب التعرق الغزير في الجو الحار.

ما يجب عمله عند حدوث هذه الحالة: 
• عمل إطالة للعضلة المتقلصة وتعويض السوائل المفقودة وتناول تغذية جيدة متوازنة
• التدليك
تهيج الجلد نتيجة فرط التعرق.
ينتج عادة عن الإجهاد لفترات قصيرة في الطقس الحار. وقد يضاف إلى هذه الأعراض أعراض أخرى مثل فرط التهوية ومشكلات التنفس، والاخدرار والنخز وتشنج العضلات.

يصاحب ضربة الحرارة فرط حرارة شديد يصل لأكثر من 40.6 درجة مئوية (105 درجة فهرنهايت) بالتزامن مع حالة التباس ونقص في التعرق.

المواد التي تمنع التبريد وتسبب الجفاف مثل الكحول والكافيين والمنشطات والأدوية بالإضافة إلى التغيرات الفسيولوجية المرتبطة بالسن التي تجعل الشخص معرضًا لما يسمى بضربة الشمس "التقليدية". قد يصاب الفتيان بضربة الشمس الإجهادية لأسباب بعيدة كل البعد عن المشكلات الصحية أو الأدوية، وهذا النوع شائع بين الرياضيين والمجندين العسكريين.

يؤدي ترك الأطفال أو كبار السن أو الأشخاص المعاقين بمفردهم في المركبات إلى تعرضهم للإصابة بضربة حرارة، حتى وإن تركت النوافذ مفتوحة بشكل جزئي. ونظرًا لأن هؤلاء قد لا يستطيعون الإفصاح عن عدم ارتياحهم بشكل لفظي (أو بصوت مسموع وهم داخل السيارات المغلقة)، فقد لا يكتشف أحد من القريبين منهم ما هم فيه من معاناة. ينصح الآباء أو أولياء الأمور باصطحاب لعبة محشوة على المقعد الأمامي على الأقل لتذكيرهم بوجود طفل بالخلف. أما بالنسبة للمجموعات الكبيرة، فمن الضروري فحص الشاحنة أو السيارة بعد كل رحلة للتأكد من عدم بقاء أحد بها، بالإضافة إلى بعض الأمور الأخرى مثل التأكد من العدد.

ويزداد احتمال الإصابة بضربة الحرارة في السيارات بالنسبة للحيوانات الأليفة أكثر من البشر، حيث إن الكلاب (أكثرهم من الذكور) والقطط وغيرها الكثير من الحيوانات لا تعرق إلا في مناطق محدودة من جسمها. ويُمنع اصطحاب كلاب كثيرة سوى كلاب مرافقة المكفوفين في العديد من المؤسسات، واللجوء إلى فتح نافذة المركبة بالقدر الكافي قد يمثل فرصة للهرب أو يعرض الآخرين للعض. والأولى من ذلك هو ترك الحيوانات الأليفة في الأيام الحارة في المنزل مع توفير القدر الكافي لها من الماء، أما بالنسبة للكلب فلا بد من اصطحابه وربطه بإحكام خارج المكان الذي تتجه إليه وبجانبه إناء ماء.

توفي في الولايات المتحدة ما لا يقل عن 500 طفل في الفترة من عام 1998م وحتى عام 2011م بسبب تركه داخل سيارة شديدة الحرارة، ووصلت نسبة من لم يتجاوزوا عامين 75%. عندما تكون درجة الحرارة خارج السيارة 70 فهرنهايت (21 درجة مئوية)، تزيد درجة الحرارة داخل السيارة عن 120 درجة (84,4 درجة مئوية)، حتى وإن كانت النوافذ مواربة.

وتتفاوت الملاحقة القضائية للآباء تفاوتًا كبيرًا. وأوضح مثال على ذلك هو ما وقع لأستاذ جامعي في كاليفورنيا حيث نسي ابنه في سيارة شديدة الحرارة وعمد مدرب خيول في فلوريدا إلى ترك ابنته في سيارة شديدة الحرارة. في كلتا الحالتين، مات الطفل عن غير قصد، ولكن الأستاذ الجامعي لم يحاكم على ذلك مطلقًا، أما مدرب الخيول فقضى 20 عامًا في السجن.

من بين الحالات الكثيرة لموت الأطفال في السيارات شديدة الحرارة، يقع نصفها تقريبًا بسبب نسيان الآباء لأبنائهم في السيارات، في حين يحدث 18% منها نتيجة ترك الأطفال عن عمد في السيارات دون إدراك لخطورة الموقف، أما من يموت من الأطفال نتيجة دخولهم السيارة لأجل اللعب فتبلغ نسبتهم 30%.

متلازمة الطفل المنسي (FBS) هي مصطلح طبي زائف يعبر عن خطر نسيان مقدمي الرعاية البالغين لوجود طفل ومن ثم يتعرض الطفل لمخاطر لا يستطيع مجابهتها. تستخدم كلمة "متلازمة" مع أن هذه الحالة ليست مرضًا بما تحمله الكلمة من معنى، إلا أن هذا المصطلح حقق رواجًا في الصحف والمجلات والمدونات وغيرها من وسائل الإعلام الشعبية.

من سخونة درجة حرارة الشمس وتحمي أيضًا العين من أذى الإشعاعات القوية، أما الفتحات الموجودة في القبعة فتساعد مع التعرق في تبريد الرأس. وينبغي تجنب ممارسة التمارين الرياضية العنيفة في ساعات النهار عندما يكون الطقس حارًا وهذا ينطبق أيضًا على البقاء في الأماكن المغلقة (مثل السيارات). قد تصل درجة الحرارة داخل السيارة إلى 200 فهرنهايت (93 درجة مئوية) في الظروف المعتدلة من درجة الحرارة وضوء الشمس ولون السيارة ونوعها. وعندما ترتفع درجات الحرارة دون وجود تبريد مناسب، فقد يكون الوضع في غاية الخطورة لدرجة قد تودي بحياة الأشخاص، خصوصًا في حالة الفتيان والحيوانات الأليفة.

وإذا لم يتوقف الأمر عند حد الحرارة العالية بل أضيف إلى ذلك الرطوبة، فمن المهم إدراك أن الرطوبة تقلل مقدار الحرارة الذي يفقده الجسم بالتبخّر. ومن الحلول المجدية في مثل هذه الأجواء، ارتداء ملابس خفيفة مثل القطن وذات ألوان فاتحة، أي الملابس النفاذة للعرق وغير النفاذة للحرارة الإشعاعية التي تطلقها الشمس. وهذه الملابس تقلل الحرارة الإشعاعية المكتسبة، في حين تسمح بتبخر كل ما يسمح به الجو. وفي الواقع قد تكون الملابس المصنوعة من نسيج اللدائن سببًا فاعلاً في الإصابة بالإجهاد الحراري، حيث إنها لا تنفذ العرق ومن ثم لا يكون من السهل فقد الحرارة عن طريق التبخر.

وفي الأجواء الحارة يحتاج الناس إلى شرب قدر وفير من السوائل لتعويض الموائع المفقودة أثناء التعرق. ويجدر الإشارة إلى أن العطش ليس مؤشرًا حقيقيًا لما يحتاجه الإنسان من سوائل. والمؤشر الأولى بالقبول هو لون البول. فيمكن استنتاج التجفاف إذا كان البول باللون الأصفر الداكن.
تنشر إدارة السلامة والصحة المهنية بالولايات المتحدة بطاقات سريعة لإجهاد الحرارة، وتحتوي هذه البطاقات على قائمة اختيار تهدف إلى محاولة منع الإصابة بإجهاد الحرارة. وهذه القائمة التي يُطلق عليها كبودوا (KBUDWA) تنص على ما يلي:


من بين العلاجات عملية التبريد السريع للجسم وفق التدابير القياسية للإنعاش.

لا بد من تخفيض درجة حرارة الجسم على الفور. وينبغي نقل المريض إلى مكان بارد (في المنزل أو على الأقل في الظل) وتنزع عنه بعض ملابسه لتعزيز فقد جسمه للحرارة (التبريد السلبي). ويمكن اتباع طرق التبريد الفاعل ومنها: الاغتسال بالماء البارد أو ارتداء سترة فرط الحرارة. إلا أن تغطية المريض بالمناشف أو الملابس المبللة قد يقوم بعزل الجسم وزيادة درجة حرارته. ويساعد عمل كمّادات باردة على الجذع والرأس والرقبة والمغبن في تبريد الجسم. ويمكن استخدام مروحة أو وحدة تجفيف باستخدام تكييف الهواء للمساعدة في تبخر الماء (طريقة التبخر).

ومن الطرق المتعارف عليها، غمر المريض في حوض استحمام به ماء معتدل البرودة (ولكن ليس باردًا) (طريقة الغمر). وتحتاج هذه الطريقة إلى 4 أو 5 أشخاص وينبغي مراقبة المريض بعناية أثناء هذه العملية. وينبغي تجنب غمر المريض إذا كان فاقدًا للوعي، ولكن إذا لم يكن ثمة بديل لذلك فيجب أن تُرفع رأسه فوق الماء. والغمر في الماء شديد البرودة يؤدي إلى نتائج عكسية، حيث يُسبب تضيق الأوعية في الجلد وبذلك يمنع انبعاث الحرارة من لب الجسم.

ولكن هذا الافتراض لا يجد ما يدعمه في الدراسات التجريبية، فضلا عن الرؤى المنهجية للبيانات السريرية التي تشير إلى أن تضيق أوعية الجلد وتوليد الحرارة بالرعدة ليس لهما دور كبير في تقليل حرارة الإشعاعات الموجودة في لب الجسم والناتجة عن الغمر في الماء البارد. ويمكن ملاحظة هذا الأمر في تأثير خفض الحرارة (غير العلاجي)، حيث يرتبط انخفاض درجة حرارة الجسم ارتباطًا مباشرًا بدرجة حرارة البيئة ومع ذلك يُبطئ دفاع الجسم من الانخفاض في درجة الحرارة إلى حين ولكنه في النهاية يفشل في الحفاظ على الاستتباب الحراري. يعمل عقار الدانترولين على القضاء على الرعشة ويسهم بدور فعال في عديد من الأشكال الأخرى لفرط الحرارة بما في ذلك توليد الحرارة المركزي و المحيطي والمتواسط بالخلايا وليس له أي تأثير فردي أو مضاف على عملية التبريد بعد الإصابة بضربة الحرارة، مما يدل على عدم خطورة توليد الحرارة استجابة للغمر بالماء البارد. ويمكن القول بأن الغمر الكثيف بالماء المثلج هذا هو الحل الذهبي لضربة الحرارة التي تهدد الحياة.

يحظى الترطيب بأهمية بالغة في العمل على تبريد المريض. وفي حالات الإصابة الخفيفة بالجفاف، يمكن الترطيب عن طريق شرب الماء أو استعمال المشروبات التجارية ذات التوتر المتساوي بدلاً من الماء. وقد تنتج مادة الكهرل في حالات التجفاف المستحث بالتريّض أو المستحث بالحرارة، وهذا في الواقع قد ينتج عنه تدهور الحالة لفرط استهلاك المياه. ويمكن تصحيح نقص صوديوم الدم عن طريق تناول السوائل مفرطة التوتر. يكون الامتصاص سريعًا وكاملاً في أكثر الحالات، ولكن إذا كان المريض يعاني من التباس أو إغماء أو عدم قدرة على تناول السوائل عن طريق الفم، فقد يكون من الضروري اللجوء إلى الإماهة الوريدية واستبدال الكهارل (من خلال التقطير).

ينبغي لممارسي الطب المدربين إعادة تقييم حالة المريض والحفاظ على ثباتها. وينبغي مراقبة سرعة قلب المريض القلب وتنفسه، وفي بعض الأحيان يكون من الضروري إجراء عملية إنعاش قلبي رئوي (CPR)، وذلك إذا دخل المريض في سكتة قلبية.

ويعتقد قطاع عريض بأن ضربة الحرارة لا تؤدي إلى عجز دائم إلا نادرًا، وأنه سرعان ما يتماثل الشخص للشفاء. تتبع باحثون أمريكيون من المركز الطبي التابع لجامعة شيكاغو حالة 58 شخصًا من بين أكثر من 3000 مريض بأمراض مرتبطة بارتفاع درجة حرارة الجسم، ولحقت هذه الحالات بمستشفيات في أرجاء شيكاغو في الفترة من 12 من يوليو إلى 20 من يوليو 1995م. وكانت الحالات كلها تظهر عليها أعراض ضربة الحرارة شبه القاتلة. وأجريت مقابلات معهم جميعًا وقت خروجهم من المستشفى، مع تنظيم جدول متابعة يستمر لعام قادم. وتراوحت أعمار الحالات الخاضعة للعلاج من 25 إلى 95 سنة، بمتوسط عمري هو 67 سنة تقريبًا. وأقرت الدراسة بحقيقة أن الرعاية الفورية - التي تكون بالغة الأهمية - المقدمة لعلاج هذه النوبة المفاجئة لم تكن بالدرجة المطلوبة من الشمولية بسبب اكتظاظ جميع المستشفيات التي شملتها الدراسة، وأكدت الدراسة على أهمية سرعة التماس الرعاية الطبية فور ظهور العلامات الأوّلية.

ومن ناحية أخرى، فبالإضافة إلى حالات الوفاة التي تحدث قبل الدخول إلى المستشفى، توفي في عام قرابة نصف عدد من دخلوا وحدات الرعاية المركزية في أرجاء منطقة شيكاغو لعلاجهم من ضربة الحرارة - أي 21 في المئة قبل الخروج من المستشفى و28 في المئة بعد خروجهم منها. وحتى الباقون على قيد الحياة لم يسلموا من آفات هذا المرض، إذ ظل يعاني كثير منهم من إعاقة وظيفية، وأصيب ثلثهم باضطراب وظيفي حاد عند الخروج من المستشفى، ولم تتحسن حالة أي منهم حتى بعد انقضاء العام.



</doc>
<doc id="1610966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1610966" title="داء السلسلة الثقيلة">
داء السلسلة الثقيلة

داء السلسلة الثقيلة هو شكل من أشكال وجود البارابروتين في الدم مع انتشار الخلايا المنتجة للسلاسل المناعية الثقيلة.

يتميز هذا المرض بالإفراط في إنتاج السلاسل الثقيلة القصيرة والمبتورة. تتعرض بروتينات داء السلسلة الثقيلة هذه لعمليات حذف مختلفة، ولا سيما في الجزء الطرفي الأميني لها، والذي يؤدي إلى فقدان السلاسل الثقيلة للقدرة على تكوين روابط ثنائية السلفيد مع سلاسل خفيفة. والأرجح أن الخلل في الغلوبولينات المناعية ينشأ أثناء التحول الجسدي الكبير. يؤدي حذف الجزء الطرفي لبروتين داء السلسلة الثقيلة إلى تجميع مستقبل الخلية ب والإشارة إليه ويفترض ذلك نتيجة لفقدان الخصائص المقابلة لتجميع السلسلة الخفيفة.

هناك أربعة أشكال:

أكثر أنواع داء السلسلة الثقيلة شيوعًا يكون من نوع الغلوبولين المناعي أ، المعروف أيضًا باسم داء السلسلة الثقيلة ألفا ويعد النوع الأكثر شيوعًا في داء السلسلة الثقيلة ألفا هو الشكل الهضمي، ومع ذلك فقد تم رصد حدوثه في الجهاز التنفسي، ومناطق أخرى من الجسم.

يتميز داء فرانكلين (داء السلسلة الثقيلة جاما)
بتضخم العقد اللمفية والحمى والأنيميا والوعكة وتضخم الكبد والطحال والضعف العام. ويعد العرض الأكثر تمييزًا هو التضخم الحنكي، الناتج عن الاشتراك العقدي لحلقة فالدير.
يتم التشخيص عن طريق توضيح عنصر المصل الشاذ M، الذي يتفاعل مع مضاد الغلوبولين المناعي ج ولا يتفاعل مع كواشف السلسلة المضادة للضوء. عادة ما يكون فحص نقي العظم غير قابل للتشخيص.
وعادة ما يعاني المرضى من الهبوط السريع ويموتون بالإصابة.

يعد داء السلسلة الثقيلة من نوعي الغلوبولين المناعي م والغلوبولين المناعي ج، والمعروفين بأسماء μHCD وγHCD على التوالي، معروفين إلى حد ما وموجودين في الأنسجة المختلفة.

ويمكن تقسيم داء السلسلة الثقيلة جاما (γHCD) إلى ثلاثة أصناف بناءً على السمات السريرية والمرضية المختلفة. تتنشر هذه الفئات في مرض التكاثر الليمفاوي، وهو مرض تكاثري موضعي وليس مرضًا تكاثريًا ظاهرًا.


غالبًا ما يتم تشخيص داء السلسلة الثقيلة من نوع الغلوبولين المناعي م، المعروف باسم داء السلسلة الثقيلة مايكرو μHCD، خطأ على أنه ابيضاض الدم الليمفاوي المزمن (ccl) وذلك لأن المرضين كثيرًا ما يتعلق كل منهما بالآخر وتظهر الأعراض المشابهة.


</doc>
<doc id="1610977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1610977" title="غو أرا">
غو أرا

غو أرا هي ممثلة كورية جنوبية (من مواليد 11 فبراير 1990 في كوريا الجنوبية). بدأت مسيرتها الفنية عام 2003. وهي أيضا عارضة أزياء تحت وكالة المواهب إس إم إنترتينمنت.

ظهور جو آرا الأول كان من خلال الدراما الكورية "شارب ون" في عام 2003.
بطلة دراما REPLAY1994 عام 2013 وبطلة مسلسل your all surounded عام 2014


</doc>
<doc id="1610981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1610981" title="زمت أحمر المنقار">
زمت أحمر المنقار

زمت أحمر المنقار (الاسم العلمي:Pyrrhocorax pyrrhocorax) هو نوع من الطيور يتبع جنس زمت من فصيلة الغرابيات . 


</doc>
<doc id="1610982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1610982" title="قانون اللاجئين">
قانون اللاجئين

قانون اللاجئين هو فرعٌ من القانون الدولي يعنى بحماية حقوق اللاجئين، وهو يتعلَّق بالقانون الدولي لحقوق الإنسان والقانون الدولي الإنساني، رغم اختلافه عنهما، حيث يتناولان على التوالي حقوق الإنسان بشكل عام وإدارة الحرب بشكل خاص.

يستند تعريف اللاجئ في قانون اللجوء السويسري إلى اتفاقية جنيف لعام 1951 واتفاقية حقوق الطفل اللتين صادقت عليهما سويسرا. يُنظِّم القانون طريقة التعامل مع القاصرين المرافقين لطالبي اللجوء. مؤخراً ومع التنسيق الأوروبي للجوء، أصبح للحصول على اللجوء في سويسرا أكثر صعوبة.

ينصُّ قانون اللاجئين الحديث على الآتي:


يشمل قانون اللاجئين كلاً من القانون العرفي والقواعد القطعية والصكوك القانونية الدولية. والصك الدولي الوحيد هو معاهدة الأمم المتحدة مع بروتوكول اختياري بينما لدى الهيئات الإقليمية المختلفة صكوك تسري فقط على الدول الأعضاء. وتتضمن هذه الصكوك:


بموجب القانون الدولي, اللاجئين هم الأفراد الذين:




</doc>
<doc id="1610983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1610983" title="زمت ألبي">
زمت ألبي

زمت ألبي (الاسم العلمي:Pyrrhocorax graculus) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس زمت من فصيلة الغرابيات . 
 


</doc>
<doc id="1611007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1611007" title="أحمد الحفظي">
أحمد الحفظي

أحمد بن عبد الخالق بن إبراهيم بن أحمد الحفظي الأول ولد في قرية عثالف برجال ألمع سنة 1250هـ ونشأ وتربى في كنف والده، حيث تلقى العلوم على يديه واخذ العلم عن عدد من عُلماء أسرة آل الحفظي ومنهم زين العابدين بن محمد بن أحمد بن عبد القادر الحفظي، عبد الرحمن بن محمد بن أحمد الحفظي سليمان بن محمد بن أحمد بن عبد القادر الحفظي. وأضاف يقول وقد ارتحل في طلب العلم إلى مدينة أبي عريش موطن العلم والعلماء فتتلمذ في مجال اللغة العربية على يد العلامة الحسن بن أحمد عاكش ثم انتقل لمدينة ضمد حيث درس على يد الشيخ محمد بن ناصر الحازمي وعباس بن إبراهيم الحازمي وحسين بن أحمد الحازمي وفي عسير تلقى علومه من أبرز علمائها الشيخ مسفر بن عبد الرحمن الدوسري وظافر بن سعيد ثم يمم شطر مكة المكرمة بصحبة والده العلامة عبد الخالق بن إبراهيم بن أحمد الحفظي فأخذ عن بعض علمائها الأفاضل ومنهم الشيخ الشريف صالح جميل الليل.. وحول المناصب التي تولها يذكر الأستاذ الحسين الحفظي أن الشيخ أحمد الحفظي تولى منصب القضاء والإفتاء في عموم متصرفية عسير أثناء الحكم العثماني وقد بقي في منصبه بعد عودته من الأسر حتى توفي رحمه الله سنة (1317) ه واستطرد يقول وفي عام 1288ه تمكنت الدولة العثمانية من القضاء على إمارة عسير بعد عناء وشدة وفرضت حكمها المباشر على عسير وقتلت أميرها محمد بن عائض وأسرت المئات من أبناء عسير ومنهم الشيخ أحمد الحفظي الذي نُفي إلى بلدة (يانيه) بلبلقان وأردف يقول.. ولكن الحفظي بما عُرف عنه من الذكاء الألمعي قد وجد فرصته السانحة عندما أمر السلطان عبد العزيز بإحضارهم إلى قصره والمثول أمامه فأخذ يوضح لسلطان ما حل به وبقومه من خلال خطبة بليغة ألقاها ارتجالا أمام السلطان وقد حقق هذه الخطبة الأستاذ الدكتور عبد الله بن محمد أبو داهش كما ترجمها إلى اللغة الإنجليزية الأستاذ الدكتور محمد أبو زلفه ونشرها في ثنايا بحثه عن الشيخ في مجلة العصور.. وتوجد المخطوطة الأصل في مكتبة الشيخ الحسن الحفظي (رحمه الله) وأضاف يقول لقد بقي الشيخ الحفظي في بلدة يانيه ست سنوات انقطع فيها للتدريس بجامعها الكبير في علوم الحديث والتفسير والقرآن الكريم وكان يحضر دروسه جمع غفير من العُلماء والأعيان حيث تتلمذ على يده وزير العدل (جودت باشا) وقد أجازه الشيخ الحفظي في الحديث ولا تزال تلك الإجازة محفوظة في أرشيف رئاسة الوزراء، كما ذكر ذلك الدكتور محمد بن عبد الله آل زلفه في تحقيقه لكتاب السياسة الشرعية فيما يجب على الراعي والرعية ص . 21.وأضاف يقول لقد اشتغل الشيخ الحفظي تلك الفترة أيضا بتأليف عدد من الكتب ومنها تفسير القرآن الكريم في ثلاثة مجلدات ضخمة أهداها إلى السلطان عبد الحميد الثاني وكتاب السياسة الشرعية فيما يجب على الراعي والرعية.. ولكن اندلاع ثورة الصرب في البلقان ووقوف روسيا إلى جانبهم ودخول قواتهم لمحاربة العثمانيين دفعت الشيخ الحفظي للوقوف مع الدولة الإسلامية فأخذ يحث على التصدي لهذا العدوان وشارك بالسنان واللسان فكانت قصائده ذات أثر بالغ لبث الحماس في النفوس وجمع الكلمة والوقوف صفا إلى جانب جيش خليفة المسلمين حيث جمع تلك القصائد في ديوان سماه (الصرخة الإلهامية).. وبعد هذه المحنة الكبيرة وبعد هذه الحرب عاد الشيخ إلى وطنه مكرما معزز غير أن واقع أمته وما تلاقيه من تفكك وفرقة لم تغب عن خاطره فاستمر يدعو إلى وحدة الصف والعودة الصادقة للدين الخالص وهذه القصيدة تصف موقفه ذلك والتي يقول فيها

الله أكبر هذا أعظم المنن..

أن عدت أرضي بُعيد الأسر والمحن

وزرت داري دعاة الدين فيها

هم ولاة أمري وأهل الفضل والمن

وسرت أسعى حثيثا في عسير

كذا كل البلاد إلى مصر كذا اليم

أدعو السراة إلى دين يوحدهم..

صفا ويمنعهم من صولة الزمن

يقول عنه الدكتور أبو داهش في حوليات شوق حباشه العدد الخامس ص 59.وفي الحقيقة أحمد الحفظي بن عبد الخالق من أشهر عُلماء رجال ألمع وأدبائها في تلك الفترة بل من أبرز شعراء الجزيرة العربية في ذلك العهد.. كما كتبت صحيفة نيويورك تايمز في عددها الصادر بتاريخ 24إبريل عام 1879م أنه قد أسند له قيادة الجيش العثماني في كثير من الحروب ومنها حرب البلقان وقبرص والتي حقق خلالها نجاحا أبهر الخليفة العثماني عبد الحميد الثاني. هذا وقد حصلت الرياض على صورة من هذه الوثيقة التاريخية التي قامت دارة الملك عبد العزيز مشكورة بترجمتها من اللغة التركية العثمانية إلى العربية وتشير هذه الوثيقة الهامة إلى أن السلطان العثماني عبد الحميد الثاني قد منح العلامة أحمد الحفظي وساما مجيدا مرصعا بالمجوهرات من الدرجة الأولى بتاريخ غرة المحرم من عام 1295ه ، حيث ورد في هذا الفرمان ما نصه ((أنه بموجب هذا الفرمان الصادر للعالم أحمد الحفظي المشهود له بين العلماء بالعلم والفضيلة والتورع والإيمان وأنه من أعلم العلماء المتبحرين فقد تم منحه وساما عثمانيا مجيديا رفيع الشأن من الدرجة الأولى ومرصعا بالمجوهرات هذا بالإضافة توليته من قبل السلطان عبد الحميد لقضاء (أدرنه) وتسميته بقاضي قضاة المسلمين ومفتي اليمن السابق بقي لنا أن نذكر القارئ ببعض مؤلفاته التي ألفها أثناء أسره في تركيا وهي:



</doc>
<doc id="1611014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1611014" title="ملعب فلسطين">
ملعب فلسطين

ملعب فلسطين يقع في مدينة غزة، فلسطين. وهو ملعب وطني وأحد الملاعب التي يستخدمها منتخب فلسطين لكرة القدم. يتسع لجلوس حوالي 10,000 متفرج.

تم قصفه من قبل إسرائيل في 1 أبريل 2006، وهو غير قابل للاستخدام في الوقت الراهن بسبب تشكل الحفر. اعلن الاتحاد الدولي لكرة القدم الفيفا أنه سيمول أعمال الترميم. قصف مرة أخرى في 19 نوفمبر 2012، من قبل جيش الدفاع الإسرائيلي كجزء من التصعيد على غزة.


</doc>
<doc id="1611711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1611711" title="شنشيلة قصيرة الذيل">
شنشيلة قصيرة الذيل

شنشيلة قصيرة الذيل (الاسم العلمي:Chinchilla chinchilla) هي نوع من الحيوانات يتبع جنس شنشيلة من فصيلة الشنشيلية . 



</doc>
<doc id="1611740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1611740" title="شنشيلة طويلة الذيل">
شنشيلة طويلة الذيل

شنشيلة طويلة الذيل (الاسم العلمي:Chinchilla lanigera) هي نوع من الحيوانات يتبع جنس شنشيلة من فصيلة الشنشيلية . 



</doc>
<doc id="1612382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1612382" title="شنشيلية">
شنشيلية

شنشيلية (الاسم العلمي:Chinchillidae) هي فصيلة من الحيوانات تتبع رتبة القوارض من طائفة الثدييات . 


</doc>
<doc id="1612688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1612688" title="شنشيلاوات">
شنشيلاوات

شنشيلاوات (الاسم العلمي:Chinchillinae) هي أسرة من الحيوانات تتبع فصيلة الشنشيلية من رتبة ال . 


</doc>
<doc id="1613244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1613244" title="شنشيليانية">
شنشيليانية

شنشيليانية (الاسم العلمي:Chinchilloidea) هو فيلق من الحيوانات الثديية تتبع رتبة القوارض من طائفة الثدييات . 


</doc>
<doc id="1614041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1614041" title="الشيبة (توضيح)">
الشيبة (توضيح)



</doc>
<doc id="1614620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1614620" title="ريتشارد رانغام">
ريتشارد رانغام

ريتشارد دبليو رانغام (ولد عام 1948) عالم رئيسيات بريطاني وأستاذلعلم الإنسان الحيوي بجامعة هارفارد. مجموعته البحثية هي الآن جزء من قسم أنشئ حديثاً لدراسة حيوية تطور الإنسان.


</doc>
<doc id="1614885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1614885" title="إس إكس إيماكس">
إس إكس إيماكس

إس إكس إيماكس هو محرر نصوص و أحد تفرعات أكس إيماكس و يمكن تشغيله على العديد من أنظمة التشغيل المعروفة بشبيهة يونكس.

لكون إس إكس إيماكس أحد تفرعات أكس إيماكس فإنه من البديهي أن يحاكي نفس الوظائف و يعرف عنه تميزه بسمات أخرى مثل:
و يستطيع أي مستخدم القيام بتحميل إس إكس إيماكس و تثبيته و تعديل شيفرته المصدرية شريطة عدم خرق شروط رخصة جنو العمومية بنسختها الثالثة.

في 31 ديسيمبر من العام 2004 قام ستيف يونغز (قائد فريق التطوير) بالإعلان عن البدء بتطوير إس إكس إيماكس في المجموعات البريدية الخاصة بإيماكس و أكس إيماكس، و قد أوضح ستيف بأن الأسباب التي دفعته لتطوير إس إكس إيماكس كانت:

بتاريخ 25 نوفمبر من العام 2007 تم رفع تعديلات المشروع التي تمثل الإصدارة 22.1.8 حيث تم تحديد بداية الإنتقال إلى النسخة الثالثة من رخصة جنو العمومية و تم الإنتهاء من الإنتقال في اليوم التالي -أي بتاريخ 26 نوفمبر من العام 2007- حيث أدرج إس إكس إيماكس تحت بنود النسخة الثالثة من رخصة جنو العمومية.




</doc>
<doc id="1624499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1624499" title="ريمون آرون">
ريمون آرون

ريمون آرون فيلسوف وعالم اجتماع فرنسي، ولد 14 آذار سنة 1905 في مدينة باريس وتوفي سنة 1983. ركز في فكره على نفي ما هو خارج الوجود المادي وما يقع خارج نطاق الخبرة والمعرفة، واهتم كذلك بالمجتمع الصناعي الحديث ورأى أن العامل الأساسي في حركة المجتمعات ليس هو الصراع الطبقي فحسب، بل هناك صراع النظم السياسية الذي رأى أن تأثيره أعظم بكثير من الصراع الطبقي. كما تطرق كذلك في كتاباته إلى العلاقات الدولية والتناقضات الفلسفية والنواقص في الديمقراطية الغربية.


</doc>
<doc id="1625438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1625438" title="سناء يوسف">
سناء يوسف

سناء يوسف (27 أبريل 1983 -)، ممثلة تونسية.

سنة 2004 متحصلة على شهادة البكالوريا شعبة العلوم التجريبية. سنة 2008 طالبة بالسنة الثالثة مساعدة مخرج بالمعهد العالي للفنون الملتيميديا. عضوة بنقابة المهن التمثيلية والفنون الدرامية بتونس. الأعمال السينمائية التونسية : 2003: بطولة فيلم "العين والليل" للمخرج محمد على ميهوب. 2006: بطولة فيلم " شطر محبة " للمخرجة كلثوم برناز. 2007: بطولة فيلم "الحادثة" للمخرج رشيد فرشيو. الأعمال السينمائية الأوروبية : 2006: فيلم" The Roman mysterious"،شخصية "Dallila". 2008: فيلم "Saint Augustin" للمخرج"Chritian Dugai". الأعمال الدرامية التونسية : 2004: مسلسل "حسابات وعقبات" للمخرج "حبيب المسلماني". 2005: مسلسل "عودة المنيار"، للمخرج "حبيب المسلمانى". 2006: مسلسل "حياة وامانى" للمخرج "محمد الغضبان". 2006 : بطولة سلسلة حكايات العروى، "اللى باع والديه" للمخرج "الحبيب الجمني". بطولة سلسلة حكايات العروى:" دعوة خير" للمخرج "الحبيب الجمني". 2007: بطولة مسلسل "الليالى البيض"، للمخرج "حبيب المسلمانى". 2008: بطولة مسلسل "صيد الريم"، للمخرج "علي منصور". الأعمال الدرامية العربية : 2009 : مسلسل "صدق وعده" للمخرج "محمد عزيزيه". 2010 : مسلسل "السائرون نياما" للمخرج "محمد فاضل". الأعمال المسرحية التونسية : 2003: مسرحية "الدنيا تضحك مع صالح الخميسى" للمخرجين عبد العزيز المحرزي و "البشير الدريسى". الجوائز: 2007: جائزة أحسن ممثلة صاعدة في "مهرجان القاهرة للاعلام العربى الثالث عشر" عن مسلسل "الليالي البيض".





</doc>
<doc id="1627039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1627039" title="عباس زكي">
عباس زكي

عباس زكي أو شريف علي مشعل سياسي فلسطيني ممثل سابق لمنظمة التحرير الفلسطينية في لبنان وعضو في اللجنة المركزية لحركة فتح , ولد في بلدة سعير بمحافظة الخليل وقد بدأ حياته السياسية بانتخابه عضوا للمجلس الثوري عام 1970 فيما عاد إلى الأراضي الفلسطينية عام 1995 بعد توقيع اتفاقية أوسلو بين إسرائيل ومنظمة التحرير الفلسطينية العام 1993)، وتم تعيينه في منصب نائب المفوض العام الذي ترأسه ياسر عرفات , ثم عينه عرفات عضوا في لجنة الطوارئ .

في 23 مارس، 2009، نجا من محاولة اغتيال مزعومة خارج مخيم المية ومية قرب صيدا حيث قتل نائبه كمال ناجي وثلاثة مسؤولين فلسطينيين آخرين نتيجة الصراع في مخيم نهر البارد في لبنان حيث اقترح زكي إنشاء قوة أمنية فلسطينية من 4،000 إلى 5،000 أعضاء في مخيمات اللاجئين في لبنان لمنع تشكيل الجماعات المتطرفة حيث وصف زكي فتح الإسلام بأنها "مجموعة جاهلة مستبدة تتستر بالإسلام وتمارس ابشع الجرائم بحق الأطفال والنساء والشيوخ في المخيم" فيما سلم عناصر من فتح الإسلام انفسهم لحركة فتح 

في أكتوبر 2009 ودع لبنان بعد عمله لسنوات فيها وكان زكي قد قدّم (اعلان فلسطين في لبنان) وهو عبارة عن وثيقة سياسية اعلنتها منظمة التحرير العام 2007 لتأكيد احترامها سيادة لبنان واستقراره واستقلاله 

في عام مارس 2010 اعتقلت قوات الاحتلال زكي مدة اربعة ايام ووضعته في معتقل عوفر القريب من رام الله وفي سبتمبر 2011 وصف زكي رئيس الولايات المتحدة اوباما بانه دمية كاذبة وأن أبو مازن رفض لقاء نتنياهو 



</doc>
<doc id="1627167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1627167" title="الدم واللمف">
الدم واللمف

الدَّمَلِمْف، الدم واللمف، اللمف الدموي (بالإنجليزية: "Hemolymph" "هيموليمف" ) هو سائل في جهاز الدوران في بعض مفصليات الأرجل (بما في ذلك العنكبوت والقشريات مثل السرطانات (حيوان) والإربيان وحتى بعض الحشرات مثل ذباب الحجر) وهو مشابه للسوائل والخلايا التي تشكل كلاً من الدم والسائل الخلالي (بما في ذلك المياه والبروتينات والدهون والسكريات والهرمونات وما إلى ذلك) في الفقاريات مثل الطيور والثدييات. إضافة إلى ذلك، تمتلك بعض الرخويات غير المفصلية جهازًا دوريًا دمويًا لمفاويًا.

يملأ الهيموليمف الجزء الداخلي (الجوف الدموي) من جسم الحيوان ويحيط بجميع الخلايا. ويحتوي كذلك على الهيموسيانين، وهو بروتين قائم على النحاس يتحول إلى اللون الأزرق عند أكسدته، بدلاً من خضاب الدم القائم على الحديد في خلايا الدم الحمراء الموجودة في الفقاريات وبالتالي يتخذ الهيموليمف اللون الأخضر المائل إلى الزرقة بدلاً من اللون الأحمر في دم الفقاريات. وفي حالة عدم الأكسدة، يفقد الهيموليمف لونه بسرعة ويبدو رمادي اللون. ولا يستخدم الهيموليمف في المفصليات الأقل رتبة، مثل معظم الحشرات، في نقل الأكسجين لأن هذه الحيوانات تتنفس بطريقة مباشرة من أسطح أجسامها (الداخلية والخارجية) في الهواء، لكنها تحتوي على مواد مغذية مثل البروتينات والسكريات.

كذلك يمكن أن يحتوي الهيموليمف على العوامل النووية التي تمنح حماية مجمدة خلوية إضافية. ووجدت مثل هذه العوامل النووية في هيموليمف الحشرات من عدة طبقات، على سبيل المثال الخنافس (الخنافس) وذوات الجناحين (الحشرات) وغشائيات الأجنحة.

فضلاً عن ذلك، يمكن أن تعمل الحركات العضلية التي يؤديها الحيوان أثناء الحركة على تسهيل حركة الهيموليمف ولكن التدفق المتحول من منطقة إلى أخرى محدودًا. وعندما ينبسط القلب، يعود الدم مرة أخرى إلى القلب من خلال المسام المفتوحة من الجانبين (فوهات).

ويتألف الهيموليمف من مياه وأملاح لاعضوية (معظمها من Na وCl وK وMg وCa) ومركبات عضوية (معظمها من الكربوهيدرات والبروتينات والدهنيات). ويعتبر الهيموسيانين ناقل الأكسجين الأساسي الجزيئي.

وهناك خلايا تتمتع بحرية الحركة، وهي الكريات الدموية، داخل الهيموليمف . وتلعب دورًا حيويًا في الجهاز المناعي لدى مفصليات الأرجل. ويوجد الجهاز المناعي في الهيموليمف . ومثلما هو الحال في نمو الحشرة، يعمل الهيموليمف شيئًا ما مشابهًا للنظام الهيدروليكي، الذي يُمكن الحشرة من نشر الأجزاء قبل تصلبها.

يتم المحافظة على حجم الهيموليمف اللازم لهذا النظام في الحد الأدنى من خلال تقليل حجم تجويف الجسم. وينقسم الجوف الدموي إلى غُرف تسمى الجيوب الأنفية.

في الجندب، يتكون الجزء المغلق للنظام من قلوب أنبوبية وشريان أورطي متصل على طول الجانب الظهري للحشرة. وتضخ القلوب الهيموليمف في الجيوب الأنفية للجوف الدموي عند حدوث عملية استبدال المواد.

وتجلب الحركات المنسقة لعضلات الجسم الهيموليمف تدريجيًا للعودة إلى الجيوب الأنفية الظهرية المحيطة بالقلوب. وتنفتح الصمامات الصغيرة في جدار القلوب بين الانقباضات، لتسمح بدخول الهيموليمف .

وربما يبدو هذا الجهاز المفتوح غير فعال مقارنة بالأجهزة الدورية المغلقة التي تشبه تلك التي تمتلكها الثدييات ولكن يكون لكليهما متطلبات مختلفة موضوعة فيهما. في حين أنه في الفقاريات، يكون الجهاز الدوري هو المسؤول عن نقل الأكسجين إلى جميع الأنسجة ونزع ثاني أكسيد الكربون منها. وهذا هو الشرط المطلوب الذي يُحدد مستوى الأداء المطلوب من الجهاز. لذا تُعتبر كفاءة نظام الفقاريات أكبر بكثير من المطلوب لنقل المواد الغذائية والهرمونات وهلم جرًا، في حين في الحشرات، تحدث عملية تبادل الأكسجين وثاني أكسيد الكربون في جهاز القصبة الهوائية. ولا يلعب الهيموليمف أي دور في هذه العملية في معظم الحشرات. في حين أنه في بعض الحشرات التي تعيش في بيئات منخفضة الأكسجين، هناك جزيئات تشبه الهيموجلوبين تربط الأكسجين وتنقله إلى الأنسجة. ولذلك، فإن المطالب الموضوعة على النظام أقل من ذلك بكثير. وتحتوي بعض المفصليات ومعظم الرخويات على الهيموسيانين المحتوي على النحاس لنقل الأكسجين.

في بعض الأنواع، يكون للهيموليمف استخدامات أخرى فضلاً عن كونه متشابهًا مع الدم. وهناك بعض أنواع الحشرات القادرة على قذف الدم عندما تتعرض للهجوم من قبل الحيوانات المفترسة. وكذلك تتغذى "ملكات النمل" على الهيموليمف التي تنتجها اليرقة.


</doc>
<doc id="1627198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1627198" title="الحسن بن عرفة">
الحسن بن عرفة

أبو علي الحسن بن عرفة بن يزيد العبدي المؤدّب، (150 هـ - 257 هـ) من أهل بغداد، من رواة الحديث عند أهل السنة والجماعة، كان مسند زمانه. توفي بسامراء.

كان معمّرا، عاش مائة وسبع سنين. وكان له عشرة أولاد سماهم بأسامي الصحابة العشرة.


عمار بن محمد ابن اخت سفيان الثوري وعيسى بن يونس وهشيم بن بشير وعبد الله بن المبارك وأبي بكر بن عياش وابن ادريس وإسماعيل بن عياش وابن علية وعبد الرحمن بن محمد المحاربي وعبد السلام بن حرب وعمر بن عبدالرحمن الابار وخلف بن خليفة والمبارك بن سعيد الثوري وأبي معاوية بن هشام بن محمد بن السائب الكلبي ويزيد بن هارون وجماعة.

الترمذي وابن ماجة وروى النسائي له بواسطة زكريا الساجي وأبو بكر بن أبي الدنيا وأبو يعلى وإسماعيل بن العباس الوارق وصالح جزرة وابن أبي حاتم ومحمد بن اسحاق الصغاني وابو بكر الباغندي وابن صاعد والبغوي والمحاملي والحسين بن يحيى القطان ومحمد بن مخلد وإسماعيل الصفار وعلي بن الفضل الستوري خاتمة اصحابه وغيرهم.


</doc>
<doc id="1627445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1627445" title="إجراء علاجي شجاع">
إجراء علاجي شجاع

يشير مصطلح العلاج الشجاع (heroic) أو الإجراء العلاجي الشجاع في الطب إلى طريقة العلاج التي تتضمن مخاطر كبيرة قد تتسبب في المزيد من الأضرار على صحة المريض، لكنها تُنفذ لكونها الملاذ الأخير مع إدراك أن أي إجراء أقل في العلاج سيفشل بالتأكيد.

غالبًا ما تُنفذ الإجراءات العلاجية الشجاعة في حالات الإصابة أو المرض الخطيرة، مثل المحاولة الأخيرة لإنقاذ الحياة أو العضو أو الإبصار. تتضمن أمثلة الإجراءات العلاجية الشجاعة كلاً من جراحة صدمات الطوارئ التي تُجرى خارج غرفة العمليات (مثل البتر الجراحي "في الموقع" أو بضع الغشاء الحلقي والدرقي أو بضع الصدر) أو وصف الدواء (مثل وصف مجموعة معينة من المضادات الحيوية أو عقاقير العلاج الكيميائي) بجرعات عالية بما يكفي لإحداث الآثار الجانبية المحتملة الخطيرة أو المميتة.

ويعد الإنعاش القلبي الرئوي أحد الإجراءات العلاجية الشجاعة الأكثر شهرة؛ فغالبًا ما تؤدي حركات الضغط القوية على الصدر إلى كسر واحد أو أكثر من أضلاع المريض ولكن حيث أن البديل هو الوفاة المؤكدة، لذا يتم إجراء هذه التقنية عند الضرورة.

كذلك، فإن المرضى المصابون بمرحلة متقدمة من الإيدز مصحوبة بالتهاب الرئة بالمتكيسة الرئوية (PCP) يعانون من خطر بالغ من الإصابة بـ متلازمة الضائقة التنفسية الحادة (ARDS). وقد يستخدم إجراء الإنقاذ الشجاع عقار تريم إتريكسات الكيميائي الذي قد يدمر نخاع العظام فضلاً عن "التهاب الرئة بالمتكيسة الرئوية"، على الرغم من أن عقار لوكوفورين يمكن أن يحمي النخاع.



</doc>
<doc id="1627449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1627449" title="منحنى سرعة الدوران المحورية">
منحنى سرعة الدوران المحورية

منحنى سرعة الدوران المحورية (herpolhode) هو منحنى يتم تتبعه عن طريق نقطة نهاية متجه السرعة الزاوية ω لأي دوار جاسئ، وهو جسم جاسئ دوار. تتحرك نقطة نهاية السرعة الزاوية في طائرة في الفضاء المطلق تعرف باسم الطائرة الثابتة، وتكون متعامدة على ناقل الزخم الزاوي L. والحقيقة هي أن منحنى سرعة الدوران المحورية عبارة عن منحنى في طائرة ثابتة تظهر كجزء من تركيب بوينسو.

يكون مسار السرعة الزاوية في الزخم الزاوي في الطائرة الثابتة عبارة عن دائرة في حالة خذروف متناظر ولكنه يتلوى داخل الحلقة في الحالة العادية، ولكن يظل مقعرًا نحو الزخم الزاوي.

H. Goldstein, "Classical Mechanics", Addison-Wesley (1950), p. 159 ff.

V. I. Arnold, "Mathematical Methods of Classical Mechanics", Second edition, Springer (1989), p. 146.


</doc>
<doc id="1627451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1627451" title="حقل ماركوف العشوائي المخفي">
حقل ماركوف العشوائي المخفي

إن حقل ماركوف العشوائي المخفي هو تعميم لنموذج ماركوف المخفي. بدلاً من وجود سلسلة ماركوف ضمنية، تحتوي حقول ماركوف العشوائية المخفية على أحد حقول ماركوف العشوائية الضمنية.

لنفترض أننا نلاحظ المتغير العشوائي formula_1, حيث formula_2.
وتفترض حقول ماركوف العشوائية المخفية أن الطبيعة الاحتمالية formula_1 يتم تحديدها عن طريق
حقل ماركوف العشوائي غير القابل للمراقبة formula_4, formula_2.
وهذا يعني أنه في ضوءformula_6 of formula_4,
formula_4 فهي تعد مستقلة عن جميع formula_9 أخرى (خاصية ماركوف).
ويعد الفرق الرئيسي مع نموذج ماركوف المخفي هو أن الجوار لم يتم تحديده في بعد 1
ولكن ضمن شبكة، بمعنى أن formula_4 مسموح أن يكون لها أكثر من اثنين من الجيران
التي قد تكون في سلسلة ماركوف.
تم تشكيل النموذج بالطريقة المقدمة formula_4, formula_1 المستقلة 
(الاستقلال المشروط للمتغيرات الممكن مُراقبتها في ضوء حقل ماركوف العشوائي).


</doc>
<doc id="1627455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1627455" title="وليام دامبير">
وليام دامبير

وليام دامبير (عُمد في 5 سبتمبر 1651 - 1715 في وقت مبكر) كان أول رجل من أصل إنجليزي ذهب لاستكشاف قطاعات من هولندا الجديدة (أستراليا)، وكذلك أول شخص يبحر حول العالم ثلاث مرات. وقد وُصف دامبير أول مؤرخ للطبيعة في أستراليا وأعظم مستكشف ومغامر في فترة ما بين السير والتر رالي وجيمس كوك.

كان دامبير قد ولد في شرق كوكر، سومرسيتشاير، في 1652 (تم تعميده يوم 5 سبتمبر). وكان قد تيتم مبكرا، وتم تعيينه مع ربان سفينة في وايمث، والذي انطلق معه في رحلة إلى نيوفندلاند. وعند عودته أبحر إلى بانتام في جزر الهند الشرقية. وفي عام 1673 خدم في الحرب الهولندية تحت إمرة السير إدوارد سبراغ، وكان حاضرا في معركتي شونفيلد (28 مايو؛ 4 يونيو)؛ لكنه وقع فريسة المرض وتم وضعه على اليابسة. وفي عام 1674 أصبح مديرا ثانويا لإحدى العقارات في جامايكا، لكنه لم يستمر سوى لفترة قصيرة في هذا المنصب. بعد ذلك اشتغل في التجارة الساحلية، وهكذا اكتسب معرفة دقيقة بكل الموانئ وخلجان الجزيرة. وقام رحلة إلى خليج كامبيتشي (1675 – 1676)، وبقى لبعض الوقت مع قاطعي الأشجار، وكان ينتقل بين هذا العمل والقرصنة.

في عام 1678 عاد إلى إنجلترا، وزار جامايكا ثانية في عام 1679 وانضم إلى فريق من القراصنة، والذي عبر مع برزخ دارين، وأمضى سنة 1680 على الساحل البيروفي، وأمعن فيه سلبا ونهبا وحرقا، ثم شق طريقه إلى جزر خوان فرنانديز. بعد أن خدم في حملة لمطاردة القراصنة في شمال شرقي أمريكا الجنوبية، ذهب إلى فرجينيا وعمل مع قائد يدعى كوك في رحلة مطاردة ضد الإسبان في البحار الجنوبية. أبحروا في أغسطس 1683، توقفوا في ساحل غينيا، وبعد ذلك مضوا نحو كيب هورن مستديرين نحو المحيط الهادي. بعد أن توقفوا في جزر خوان فرنانديز، وصلو إلى ساحل أمريكا الجنوبية، وانطلقوا على طول سواحل تشيلي وبيرو. وأخذوا بعض الغنائم، وبها انطلقوا إلى جزر غالاباغوس وإلى المكسيك، حيث وقعوا في النهاية قرب كابو بلانكو. وأثناء بقائهم هنا مات الكابتن كوك، وانتقلت القيادة إلى الكابتن إدوارد ديفيس، الذي قام، مع عدة سفن قراصنة أخرى إنجليزية وفرنسية، بالإغارة الشواطئ الأمريكية الغربية في السنة التالية، وهاجم غواياكيل وبويبلا نوفا وغيرها.

في النهاية قام دامبير بترك ديفيس، واستقل سفينة تشارلز سوان، واستمر معه على طول الأجزاء الشمالية للمكسيك حتى جنوب كاليفورنيا.عندما فشلت الحملة على السواحل المكسيكية، اقترح سوان أن يعبروا المحيط الهادي ويعودوا عن طريق جزر الهند الشرقية. بدأوا من كابو كوريينتيس في 31 مارس 1686، ووصلوا إلى غوام في لادرونيس في 20 مايو؛ عندما انتهت حصص الطعام تقريبا، قرر الرجال قتل وأكل زعمائهم كخطوة قادمة، وقرروا البدء بسوان الذي كان سمينا، قبل أن يصلوا غلى الفلبين. بعد ستة أشهر من السكر والفسق في الفلبين، قام أغلبية الطاقم، ومنهم دامبير، بترك سوان وراءهم في مينداناو، وانطلقوا (1687-1688) من مانيلا إلى بولو كوندوري، ومنها إلى الصين، ومن الصين إلى جزر البهار وهولندا الجديدة (الجزيرة الأسترالية). في مارس 1688 انطلقوا من سومطرة، وفي مايو انطلقوا من نيكوبار، حيث تركهم دامبير، وذلك بناء على طلبه الخاص، كما قال، لغرض تأسيس مركز لتجارة العنبر، وبقي مع رجلين إنجليزيين آخرين وبرتغالي وبعض المالايويين. واستطاع هو ورفاقه الإبحار في زورق إلى أتشين في سومطرة؛ لكن الإعياء والضيق من الرحلة أتى على حياة عدة منهم وكاد يقضي على دامبير نفسه. بعد القيام بعدّة رحلات إلى أماكن مختلفة في جزر الهند الشرقية (تونغكينغ ومدراس وغيرها)، عمل دامبير لفترة كمدفعي في حصن بنكولن الإنجليزي، وعلى ما يبدو فلم يكن هذا برغبته. من هناك استطاع العودة في النهاية إلى إنجلترا في 1691.

في 1699 قامت الأدميرالية الإنجليزية وضعه على قيادة سفينة روباك، والتي صممت خصيصا لاستكشاف أستراليا وما حولها. أبحر من داونز في 14 يناير، مع مؤن تكفي عشرين شهرا، وتوقف عند جزر الكناري وجزر الرأس الأخضر وباهيا، وانطلق من البرازيل ودار حول رأس الرجاء الصالح واتجه إلى أستراليا، التي وصل ساحلها الغربي في 26 يوليو، جنوبا رسا في خليج القرش في خط عرض 26°، بدأ استكشافه بحذر في أراضي الشاطئ المجاورة، لكنه لم يجد ميناء أو مصبا جيدا، ولا ماء عذبا أو مؤن. وفقا لذلك، فقد ترك أستراليا في سبتمبر، وعين طاقما وأعاد تجهيز المؤن في تيمور، ومن هناك انطلق نحو غينيا الجديدة، حيث وصل في 3 ديسمبر. وبعد إبحاره على طول شرق الجزيرة الأقصى، اكتشف بأنها تنتهي بجزيرة أخرى، والتي سماها بريطانيا الجديدة، والتي قام بمسح ساحلها الشمالي والجنوبي والشرقي. وكان خليج سانت جورج في الحقيقة قناة مائية، وقد قسم الجزيرة إلى اثنتين، لكن دامبير لم يدرك هذا؛ بل كان من اكتشاف وريثه، فيليب كارتريت. وكذلك لم يقم دامبير بزيارة الساحل الغربي لبريطانيا الجديدة أو يدرك مداه الصغير على ذلك الجانب. وتم منعه من متابعة اكتشافاته بسبب سخط رجاله وحالة سفينته. في مايو 1700 كان في تيمور مجددا، ومن هناك مضى باتجاه الوطن عبر باتافيا (4 يوليو – 17 أكتوبر) ورأس الرجاء الصالح. في فبراير 1701 وصل إلى جزيرة أسينسيون، عندما غرقت السفينة (21 إلى 24 فبراير)، ووصل الطاقم إلى اليابسة وبقي في الجزيرة حتى 3 أبريل، عندما بلغوا إنجلترا مع بعض رجال شركة الهند الشرقية وسفن حربية متجهة نحو الوطن.

في 1703 – 1707 قاد دامبير سفينتين مسلحتين حكوميتين في حملة نحو البحار الجنوبية ولاقت فشلا ذريعا؛ وأوتي حظا أفضل في رحلته البحرية الأخيرة، كمدير للدفة تحت إمرة وودز روجرز في رحلته حول العالم 1708-1711. وفي مغامرته السابقة أنقذ ألكسندر سيلكيرك، وهو بخار تم هجره في إحدى جزر خوان فرنانديز؛ وحقق دامبير ربحا يقدر تقريبا بنحو 200,000 جنيه. لكن قبل أربع سنوات من تحصيله قيمة الجائزة المالية مات دامبير (مارس 1715) في أبرشية سانت ستيفن، شارع كولمان، لندن.

سجلات دامبير عن رحلاته البحرية مشهورة. وكانت له دقة شديدة للملاحظة، خصوصا في الظواهر العلمية المؤثرة على حياة البحار؛ وأسلوبه في الكتابة يتميز بأنه واضح وسهل. ومعرفته بالتاريخ الطبيعي، وإن لم تكن بشكل علمي، تبدو دقيقة وجديرة بالثقة أيضا.

ألف دامبير مجموعة من الكتب حول رحلاته
هناك أيضا رواية فانل عن الرحلة 1703-1707؛ رد على إثباتات الكابتن دامبير Welbe's Answer to Captain Dampier's Vindication بقلم جون ويلب؛ رحلة بحرية حول العالم Cruising Voyage Round the World بقلم وودز روجرز (1712).



</doc>
<doc id="1627460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1627460" title="مطرف بن عبد الله بن الشخير">
مطرف بن عبد الله بن الشخير

مُطَرِّف بن عبد الله بن الشخير (المتوفي سنة 95 هـ) تابعي بصري، وأحد رواة .

ينتمي أبو عبد الله مطرف بن عبد الله بن الشخير إلى بني ربيعة بن عامر بن صعصعة، ولأبيه عبد الله بن الشخير صُحبة، وأخويه يزيد وهانئ في عداد التابعين، وهو أسن من اخيه يزيد بعشر سنين. كان مطرف يؤثر مجانبة الفتن، وينهى الناس عن المشاركة فيها، كما عُرف عن مطرف أنه مُستجاب الدعوة، فقد روى غيلان بن جرير أنه كان بين مطرف وبين رجل كلام، فكذب عليه، فقال مطرف: ، فخرّ مكانه.

اختلف المترجمون لسيرة مطرف بن عبد الله في زمن وفاته، فقيل سنة 95 هـ، وقيل 86 هـ وقيل بعد طاعون سنة 87 هـ في ولاية الحجاج بن يوسف الثقفي على العراق.



</doc>
<doc id="1627528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1627528" title="لاهوب (مسلسل)">
لاهوب (مسلسل)

لاهوب مسلسل درامي إجتماعي كويتي من إنتاج تلفزيون دولة الكويت تأليف أحمد جوهر واخراج البيلي أحمد، وعرض في 1 سبتمبر 2008

 تدور قصة المسلسل حول شخصية لاهوب وهو الرجل المتسلط الذي ينتزع من سيدة ثرية مالها بدون وجه حق ويبدده في إقامة مدينة الشر. وفي النهاية تتصدى له مجموعة من الرجال النزيهين وينتزعون منه المال ويعيدون الأمور إلى نصابها مسلسل تراثي يتحدث عن فترة الخمسينات وينقل صورة الكويت ودول المنطقة في تلك الفترة، وصورت مشاهده في كل من دبي والكويت والعراق وتدور قصة المسلسل حول شخصية "لاهوب" التي يجسدها أحمد جوهر، وهو الرجل المتسلط الذي ينتزع من سيدة ثرية مالها بدون وجه حق ويبدده في إقامة مدينة الشر، وفي النهاية تتصدى له مجموعة من الرجال النزيهين وينتزعون منه المال ويعيدون الأمور إلى نصابها.



</doc>
<doc id="1627539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1627539" title="نبيل أبو ردينة">
نبيل أبو ردينة

نبيل أبو ردينة سياسي فلسطيني والناطق الرسمي باسم الرئاسة الفلسطينية , ولد في مدينة بيت لحم عام 1952 وهو مسيحي أرثوذكسي , وقد عمل أبو ردينة لسنوات طويلة مساعداً لعضو اللجنة المركزية خليل الوزير الذي اغتالته إسرائيل عام 1988

بعد اغتيال الوزير انتقل للعمل مع ياسر عرفات كناطق باسمه حتى وفاته محاصراً قي مقاطعة رام الله عام 2004، ليكمل مشواره مع الرئيس محمود عباس، الذي احتقظ به مع عدد قليل من طاقم سلفه عرفات، ورفع رتبته الوظيفية إلى رتبة وزير .

في سبتمبر 2009 سرت اشاعات تفيد باصابة ابوردينة بمرض يشبه إلى حد كبير مرض الرئيس الفلسطيني الراحل ياسر عرفات نتيجة تسمم تعرض له والتي نفتها الرئاسة الفلسطينية 


</doc>
<doc id="1627573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1627573" title="مطاوع وبهية (فيلم)">
مطاوع وبهية (فيلم)

مطاوع و بهية فيلم تراجيدي مصري عراقي مشترك، من إنتاج 1982.

تتمحور أحداث الفيلم حول رجل من قرية في صعيد مصر، يستشهد أبنه في حرب أكتوبر، فيطلب مقابلة رئيس الجمهورية ليكشف له أسراراً كان يعرفها إبنه.









</doc>
<doc id="1627633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1627633" title="ساندي أوليسيه">
ساندي أوليسيه

صنداي أوجوتشيكوو أوليسيه (بالإنجليزية: Sunday Ogochukwu Oliseh) لاعب خط الوسط السابق في منتخب نيجيريا لكرة القدم ، اشتهر بتسديداته القوية من خارج منطقة الجزاء ومن أشهر أهدافه هدفه ضد المنتخب الإسباني في كأس العالم 1998 في فرنسا.
وتولى تدريب منتخب بلده من يوليو 2015 إلى فبراير 2016 ؛ حيث أنه استقال في خضم التصفيات المؤهلة لكأس الأمم الإفريقية المقررة في الغابون عام 2017. 


</doc>
<doc id="1627635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1627635" title="جون سنونو">
جون سنونو

جون هنري سنونو سياسي أمريكي شغل منصب حاكم ولاية نيو هامبشر الأمريكية من 1983-1989 , ولد في عام 1939 لأسرة فلسطينية مهاجرة في مدينة هافانا الكوبية ، بعدها عمل كبيراً لموظفي البيت الأبيض في عهد الرئيس جورج بوش الاب ، اشتهر بانه حاكم الولاية الأمريكية الوحيدة التي لم ترفض قرار الامم المتحدة رقم 3379 الذي وصف الصهيونية بالعنصرية ، وقد اشتهر أيضا بآرائه السياسية الحادة والتي في النهاية جعلت الرئيس بوش الاب يتخلى عنه بعد أن عمل سنونو معه لثلاث سنوات في البيت الأبيض ، يحمل سنونو شهادة الدكتوراة من جامعة معهد ماساتشوستس للتقنية . له ثمانية أبناء منهم السناتور جون ادوارد سنونو.


</doc>
<doc id="1627636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1627636" title="جون ديفيس (بحار)">
جون ديفيس (بحار)

جون ديفيس كان الكابتن جون ديفيس (ولد في 1784 في ساري بإنجلترا) صياد فقمة من كونيكتيكت، الولايات المتحدة الأمريكية، قاد الرجال الذين قد يكونون أول من وضع قدميه على القارة القطبية الجنوبية في 7 فبراير 1821 بعد وقت قصير من المشاهد الأولى للقارة الجديدة من قبل فابيان فون بلنجشوزن، وميخائيل لازاريف بتروفيتش، وإدوارد Bransfield وناثانيل بالمر.

مترجم من http://en.wikipedia.org/wiki/John_Davis_(sealer)


</doc>
<doc id="1627686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1627686" title="جون كينغ ديفيس">
جون كينغ ديفيس

جون كينغ ديفيس جون كينغ ديفيس،(8 مايو 1967- 19 فبراير 1884), كان الإنجليزي -الأسترالي المولد الملاح والمستكشف بارز في عمله, قاد السفن للتنقيب والاستكشاف في مياه القطب الجنوبي, وكذلك لإنشاء محطات الأرصاد الجوية في جزيرة ماكواري في منطقة subantarctic وعلى جزيرةويليس في بحر كورال.

مترجم من http://en.wikipedia.org/wiki/John_King_Davis


</doc>
<doc id="1627702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1627702" title="ناقصة عثكولية">
ناقصة عثكولية

ناقصة عثكولية (الاسم العلمي:Amorpha paniculata) هي نوع نباتي يتبع جنس الناقصة من فصيلة البقولية . 
 
 


</doc>
<doc id="1627703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1627703" title="ناقصة لامعة">
ناقصة لامعة

ناقصة لامعة (الاسم العلمي:Amorpha nitens) هي نوع نباتي يتبع جنس الناقصة من فصيلة البقولية . 
 
 


</doc>
<doc id="1627704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1627704" title="ناقصة شيباء">
ناقصة شيباء

ناقصة شيباء (الاسم العلمي:Amorpha canescens) هي نوع نباتي يتبع جنس الناقصة من فصيلة البقولية . 



</doc>
<doc id="1627705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1627705" title="ناقصة متقابلة الذرى">
ناقصة متقابلة الذرى

ناقصة متقابلة الذرى (الاسم العلمي:Amorpha apiculata) هي من النباتات يتبع الناقصة من ال البقولية .



</doc>
<doc id="1627706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1627706" title="ناقصة ناعمة">
ناقصة ناعمة

ناقصة ناعمة (الاسم العلمي:Amorpha laevigata) هي من النباتات يتبع الناقصة من ال البقولية .



</doc>
<doc id="1627709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1627709" title="قنصور أطلسي">
قنصور أطلسي

قنصور أطلسي (الاسم العلمي:Colutea atlantica) هي نوع نباتي يتبع جنس القنصور من فصيلة البقولية . 
 
 


</doc>
<doc id="1627710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1627710" title="قنصور أنبوبي">
قنصور أنبوبي

قنصور أنبوبي (الاسم العلمي:Colutea fistulosa) هي نوع نباتي يتبع جنس القنصور من فصيلة البقولية . 
 
 


</doc>
<doc id="1627711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1627711" title="قنصور باهت">
قنصور باهت

قنصور باهت (الاسم العلمي:Colutea pallida) هي نوع نباتي يتبع جنس القنصور من فصيلة البقولية . 
 
 


</doc>
<doc id="1627712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1627712" title="قنصور برتقالي">
قنصور برتقالي

قنصور برتقالي (الاسم العلمي:Colutea aurantiaca) هي نوع نباتي يتبع جنس القنصور من فصيلة البقولية . 
 
 


</doc>
<doc id="1627713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1627713" title="قنصور برودي">
قنصور برودي

قنصور برودي (الاسم العلمي:Colutea frigida) هي نوع نباتي يتبع جنس القنصور من فصيلة البقولية . 
 
 


</doc>
<doc id="1627714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1627714" title="سيسبان جاوي">
سيسبان جاوي

سيسبان جاوي (الاسم العلمي:Sesbania javanica) هو من النباتات يتبع السيسبان من ال البقولية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل فردريش أنطون ميكيل سنة 1855. سمي هذا النوع نسبةً إلى جزيرة جاوة في إندونيسيا.



</doc>
<doc id="1627715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1627715" title="سيسبان جنوبي">
سيسبان جنوبي

سيسبان جنوبي (الاسم العلمي:Sesbania notialis) هو من النباتات يتبع السيسبان من ال البقولية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل يان بفنغتون جيليت سنة 1963. سمي هذا النوع بالجنوبي نسبة إلى النصف الجنوبي للكرة الأرضية.



</doc>
<doc id="1627716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1627716" title="سيسبان حريري">
سيسبان حريري

سيسبان حريري (الاسم العلمي:Sesbania sericea) هو من النباتات يتبع السيسبان من ال البقولية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل يوهان هاينريش فردريش لينك وكارل لودفيغ ويلدنو سنة 1822.



</doc>
<doc id="1627718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1627718" title="سيسبان خشن">
سيسبان خشن

سيسبان خشن (الاسم العلمي:Sesbania exasperata) هو من النباتات يتبع السيسبان من ال البقولية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل كارل سيغيسموند كونث سنة 1823.



</doc>
<doc id="1627727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1627727" title="جلكى ألاسكية">
جلكى ألاسكية

جلكى ألاسكية (الاسم العلمي:Lampetra alaskensis) هي نوع من الحيوانات المائية يتبع جنس جلكى لاحسة الحجر من فصيلة الجلكية . 
 
 


</doc>
<doc id="1627730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1627730" title="جلكى تشابالا">
جلكى تشابالا

جلكى تشابالا (الاسم العلمي:Lampetra spadicea) هي نوع من الحيوانات المائية يتبع جنس جلكى لاحسة الحجر من فصيلة الجلكية . 
 
 


</doc>
<doc id="1627731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1627731" title="جلكى توأمية">
جلكى توأمية

جلكى توأمية (الاسم العلمي:Lampetra geminis) هي نوع من الحيوانات المائية يتبع جنس جلكى لاحسة الحجر من فصيلة الجلكية . 
 
 


</doc>
<doc id="1627732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1627732" title="جلكى زائدية">
جلكى زائدية

جلكى زائدية (الاسم العلمي:Lampetra appendix) هي نوع من الحيوانات المائية يتبع جنس جلكى لاحسة الحجر من فصيلة الجلكية . 
 
 


</doc>
<doc id="1627734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1627734" title="جلكى لاحسة الحجر">
جلكى لاحسة الحجر

جلكى لاحسة الحجر (الاسم العلمي:Lampetra) هي جنس من الحيوانات المائية يتبع فصيلة الجلكية من رتبة الجلكيات . 
 


</doc>
<doc id="1627741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1627741" title="بوشيني جريسي">
بوشيني جريسي

بوشيني جريسي (الاسم العلمي:Puccinia campanulae) هو نوع من الفطريات يتبع جنس البوشيني من فصيلة البوشينية . 
 
 


</doc>
<doc id="1627742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1627742" title="شقران جزائري">
شقران جزائري

شقران جزائري (الاسم العلمي:Puccinia algerica) هو من الفطريات يتبع الشقران من ال الشقرانية.



</doc>
<doc id="1627743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1627743" title="بوشيني جعيد">
بوشيني جعيد

بوشيني جعيد (الاسم العلمي:Puccinia rugulosa) هو نوع من الفطريات يتبع جنس البوشيني من فصيلة البوشينية . 
 
 


</doc>
<doc id="1627748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1627748" title="عثمان بن أبي العاص">
عثمان بن أبي العاص

أبو عبد الله عثمان بن أبي العاص بن بشر بن عبد بن دهمان بن عبد الله بن همام بن أبان بن سيار بن مالك بن حطيط بن جشم بن ثقيف الثقفي. (--- هـ - 51 هـ) صحابي من أهل الطائف.

وفد على النبي في وفد ثقيف وهو ابن سبع وعشرين وهو أصغرهم فأسلم، واستعمله رسول الله على الطائف. فلم يزل عليها حياة رسول الله وخلافة أبي بكر رضي الله عنه وسنتين من خلافة عمر رضي الله عنه ثم عزله عمر رضي الله عنه وولاه سنة خمس عشرة على عمان والبحرين وسار إلى عمان ووجه أخاه الحكم بن أبي العاص إلى البحرين وسار هو إلى توج ففتحها ومصرها وقتل ملكها شهرك وذلك سنة إحدى وعشرين. واستمر في البحرين إلى أن آلت الخلافة لعثمان بن عفان، فعزله، فسكن البصرة حتى مات بها في خلافة معاوية.

له فتوح وغزوات بالهند وفارس. وفي البصرة موضع يقال له "شط عثمان" منسوب إليه. وهو الذي منع ثقيفا عن الردة: خطبهم فقال: «يا معشر ثقيف كنتم آخر الناس إسلاما فلا تكونوا أولهم ارتدادا.» 

كان ذا مال كثير الصدقة والصلة، يختار العزلة والخلوة، سكن البصرة، وإليه ينسب سوق عثمان، داره دار البيضاء، وله بالبصرة غير دار.

قال مغلطاي بن قليج: «قال ابن سعد: قدم في وفد ثقيف فأسلموا وقاضاهم على القضية وكان عثمان أصغرهم فجاء إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - قبلهم فأسلم وأقرأه قرآنا، ولزم أُبَي بن كعب، فكان يقرأ فلما أراد الوفد الانصراف قالوا: يا رسول الله، أمر علينا، فأمر عليهم عثمان وقال: "إنه كيّس، وقد أخذ من القرآن صدرا"، فقالوا: لا نغير أميرا أمره رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقدم معهم الطائف فكان يصلي بهم ويؤمهم، فلما كان زمن عمر وخط البصرة، أراد أن يستعمل عليها رجلا له عقل وقوام وكفاية فقيل له: عليك بعثمان بن أبي العاص فقال: ذاك أمير أمره رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فما كنت لأنزعه، فقالوا له: اكتب إليه يستخلف على الطائف، ويقبل إليك قال: أما هذا فنعم، وكتب إليه بذلك واستخلف أخاه الحكم على الطائف، وأقبل إلى عمر فوجهه إلى البصرة فابتنى بها دارا واستخرج منها شط عثمان، الذي ينسب إليه بحذاء الأبله وأرضها، وبقي ولده بها إلى اليوم وشرفوا، وكثرت غلاتهم وأموالهم ولهم عدد كثير وبقية حسنة.»

هو عم الشاعر يزيد بن الحكم الثقفي.


</doc>
<doc id="1627755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1627755" title="بوشيني جنوبي">
بوشيني جنوبي

بوشيني جنوبي (الاسم العلمي:Puccinia australis) هو نوع من الفطريات يتبع جنس البوشيني من فصيلة البوشينية. سمي هذا النوع بالجنوبي نسبة إلى النصف الجنوبي للكرة الأرضية. 
 
 


</doc>
<doc id="1627757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1627757" title="بوشيني حبشي">
بوشيني حبشي

بوشيني حبشي (الاسم العلمي:Puccinia abyssinica) هو نوع من الفطريات يتبع جنس البوشيني من فصيلة البوشينية . 
 
 


</doc>
<doc id="1627782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1627782" title="جنون">
جنون

الجنون لغةً: جُنَّ: ( فعل ) جُنِنْتُ ، أُجَنُّ ، (مصدر) جَنٌّ ، جُنُونٌ 

الجنون هو عدم القدرة على السيطرة على العقل أو هو مجموعة من السلوكيات الشاذة التي تميز أنماط من السلوك الشاذ التى يقوم بها الاشخاص بدون وعى وادراك ورغما عن ارادتهم و الذي يودي إلى انتهاك المعايير الاجتماعية وقد يصبح هؤلاء الأشخاص يشكلون خطرا على أنفسهم أو الآخرين .
قد يكون في لحظة معينة وقد تستمر عدم القدرة على السيطرة على العقل فترة طويلة.
وعدم القدرة على السيطرة على العقل هو المفهوم الوحيد للجنون عند مناقشة الأمراض النفسية بشكل عام.

الجنون عند الأصوليين اختلال القوة المميزة بين الأمور الحسنة والقبيحة المدركة للعواقب بأن لا يظهر آثارها ويتعطّل أفعالها، إما لنقصان جبل عليه الدماغ في أصل الخلقة وإمّا لخروج مزاج الدماغ عن الاعتدال بسبب خلط وآفة، وإمّا لاستيلاء الشيطان عليه وإلقاء الخيالات الفاسدة إليه بحيث يقرع «4» من غير ما يصلح سببا، وهو في القياس مسقط لكل العبادات لمنافاته القدرة. ولذا عصم الأنبياء عليهم السلام عنه لكنهم استحسنوا أنه إذا لم يمتد لا يسقط لعدم الحرج.
عن أبي بن كعب قال : كنت عند النبي - صلى الله عليه وسلم - فجاءه أعرابي فقال : يا نبي الله إن لي أخا وبه وجع ، قال : " وما وجعه ؟ " قال : به لمم . قال : " فأتني به " قال : فوضعه بين يديه فعوذه النبي - صلى الله عليه وسلم - بفاتحة الكتاب وأربع آيات من أول سورة البقرة ، وهاتين الآيتين ( وإلهكم إله واحد ) ، وآية الكرسي ، وثلاث آيات من آخر سورة البقرة ، وآية من آل عمران : ( شهد الله أنه لا إله إلا هو ) ، وآية من الأعراف : ( إن ربكم الله ) ، وآخر آية المؤمنين : ( فتعالى الله الملك الحق ) ، وآية من سورة الجن : ( وأنه تعالى جد ربنا ) ، وعشر آيات من أول سورة الصافات ، وثلاث آيات من أول سورة الحشر ، ( وقل هو الله أحد ) ، والمعوذتين . فقام الرجل كأنه لم يشتك قط.
رواه عبد الله بن أحمد ، وفيه أبو جناب ، وهو ضعيف ; لكثرة تدليسه وقد وثقه ابن حبان ، وبقية رجاله رجال الصحيح . 
يعرف الجنون بأنه مرض عقلي يصيب الشخص فيعدمه الإدراك والتمييز.
هو اختلال في وظائف العقل منه ما خلق به المرء وهو ما نسميه (مجنون) وهذا ليس له علاج اما ما جاء نتيجة اختلال مؤقت فهذا يمكن علاجه وأكثرها تشفى.

الجنون: في المفهوم القانوني لامتناع المسؤولية الجزائية عن المجنون. وعلى ذلك فإن الجنون حالة عقلية تتصف بفقدان ملكة الإدراك (أو العقل أو الوعي)، وما يرافقها من اختلال وضعف في الوظائف الذهنية للدماغ، وزوال القدرة على المحاكمة وتوجيه الإرادة.

شخص لا يميز بين الخير والشر وهو خطير على المجتمع وهو ينقسم إلى نوعين:

ومن الجنون ما يكون مطبقا، وهو الجنون الكلي الدائم. ومنه ما يكون متقطعا ، وهو الجنون الذي لا يستغرق وقت المجنون كله، بل يظهر في أوقات متقطعة لساعات أو أيام، ثم يعود المجنون على أثرها واعيا مدركا، ومالكا زمام إرادته. ومنه ما يكون جزئيا، أي يصيب جزء معينا من دماغ الإنسان، فيفقده جزء من ملكاته العقلية.

ويلحق بالجنون الأمراض العقلية والعصبية التي تفقد المصاب بها الإدراك أو القدرة على توجيه الإرادة. ومن هذه الأمراض الصرع، والهستيريا، والذهان، والوسواس الجنوني، وازدواج الشخصية أو انفصام الشخصية (الشيزوفرينيا)، وتسلط الأفكار الخبيثة، واليقظة أثناء النوم... الخ.

والعبرة حين القول بانعدام المسؤولية الجزائية ليس بالجنون بحد ذاته، أو بالمرض الذي يصيب الإنسان في عقله أو في جهازه العصبي، وإنما العبرة في الحالة العقلية التي يكون عليها المريض أثناء ارتكاب الجريمة، بصرف النظر عما إذا كان الطب يصفها بأنها جنون أم لا يصفها كذلك. فمسؤولية الفاعل تنعدم إذا كان عند اقترافه الجريمة في حالة تتصف بفقدان الوعي أو الإرادة.

ولا بد من التأكيد هنا على أن شرط فقدان الوعي أو الإرادة لا يعني انعدامهما كليا، وإنما يعني أن يكونا على درجة كبيرة من الضعف، وأن القدر المتبقي منهما غير كاف، أو هو دون ما يتطلبه القانون للاعتداد به في تكوين الأهلية الجزائية.

أما إذا كانت الحالة المرضية لدى الفاعل قد أنقصت قوة وعيه وإرادته، وأبقت قدرا منهما يكفي لتحمل المسؤولية الجزائية الناقصة، كما هو الحال في العته، فلا يمتنع عقابه، وإنما يستفيد من تخفيف العقاب وفقا لأحكام قانون العقوبات. وتقدير ذلك كله يعود إلى قاضي الموضوع بعد الاستعانة بخبرة طبية. وإن على القاضي أن يحدد درجة الوعي والإرادة لدى الفاعل بالتعاون مع الطبيب للتفريق بين الحالة التي تنتفي فيها المسؤولية الجزائية، والحالة التي تبقي على مسؤولية جزائية ناقصة.

يعفى من العقاب من كان في حالة جنون:

1 ـ من ثبت اقترافه جناية أو جنحة مقصودة عقابها الحبس وقضي بعدم مسؤوليته بسبب فقدانه العقل حجز بموجب فقرة خاصة من حكم البراءة في مأوى احترازي.

2 ـ إذا كانت الجنحة غير مقصودة أو كان عقابها الحبس قضي بحجز الفاعل في المأوى الاحترازي إذا ثبت أنه خطر على السلامة العامة.

3 ـ ويستمر الحجز إلى أن يثبت شفاء المجنون بقرار تصدره المحكمة التي قضت بالحجز، ويمكن أن تفرض الحرية المراقبة على المحجوز عند تسريحه»

1 ـ يعفى الشخص الذي تقرر المحكمة أنه في حالة جنون من العقاب، وتمنع مسؤوليته الجزائية.

2 ـ يمتد أثر الإعفاء من العقاب إلى جميع أنواع الجرائم، مهما كان وضعها جناية أو جنحة أو مخالفة، وسواء أكانت جرائم مقصودة أم غير مقصودة.

3 ـ يستثنى من الإعفاء مرتكب الجريمة الذي وضع نفسه في حالة فقدان الوعي أو الإرادة قصدا أو خطأ. وهذه القاعدة مستمدة من القواعد العامة للمسؤولية الجزائية. فالمنوم مغناطيسيا بغية ارتكاب جريمة وهو على علم بذلك وقبول به يسأل عن جريمة مقصودة. وكذلك الأمر إذا توقع المنوم مغناطيسيا ارتكاب جريمة أثناء نومه ومع ذلك قبل بالمخاطرة، وارتكبها فعلا. كما يسأل عن جريمة غير مقصودة إذا وضع نفسه في حالة التنويم المغناطيسي بخطأ منه، كما لو توقع الشخص قيادة سيارة وهو منوم مغناطيسيا، فقبل بالمخاطرة ظنا منه أنه قادر على تجنب ارتكاب جريمة دهس، وقاد سيارته فعلا، ودهس أحد المارة.

4 ـ إذ ما ثبتت حالة الجنون عند من ارتكب جناية أو جنحة فيفرض بحقه تدبير احترازي



</doc>
<doc id="1627796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1627796" title="زعتر (جنس)">
زعتر (جنس)

الزعتر جنس نباتي يتبع الفصيلة الشفوية من رتبة الشفويات. يضم عشرات الأنواع المقبولة.



</doc>
<doc id="1627810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1627810" title="حرب العبيد الثالثة">
حرب العبيد الثالثة

حرب العبيد الثالثة(73-71 ق.م)، أو حرب المصارعين وكما سماها بلوتارخ حرب سبارتاكوس، هي آخر حرب في سلسلة من تمردات للعبيد غير المرتبطة وغير الناجحة في وجه الجمهورية الرومانية، وتسمى السلسلة حروب العبيد الرومانية.

تعتبر حرب العبيد الثالثة الحرب الوحيدة في السلسلة التي هزت وهددت القلب الروماني وهو إيطاليا، كما أثارت انتباه الشعب نتيجة إلى فوز المتمردين المتكرر ضد الجيش الروماني وزيادة أعدادهم بسرعة بين عامين 73 و71 قبل الميلاد. قضي على التمرد من خلال جهود عسكرية مركزة لقائد وحيد وهو ماركوس ليسينيوس كراسوس، مع أن آثار التمرد لازالت موجودة في السياسات الرومانية لسنوات.

بين عامي 73-71 قبل الميلاد، هربت مجموعة من العبيد، كان عدد المجموعة في البادئ حوالي 78، وغالبهم مصارعون من أصول تراقية وغالية وجرمانية وكبر عددهم حتى وصل إلى 120,000 رجل وامرأة وطفل، وتجولوا وغزوا أنحاء عدة في إيطاليا تحت لواء قادة عدة، من صمنهم المصارع والجنرال سبارتاكوس. أظهر رجال هذه المجموعة قوة كبيرة مفاجئة في تصديهم للعسكرية الرومانية، من ضمنهم الدوريات التي جالت كامبانيا، والميليشيا الرومانية، والفيالق الرومانية تحت قيادة قنصلية. وصف بلوتارخ أعمال المتمردين بأنها محاولة هروب للعبيد الرومان إلى غاليا كيسالبينا، بينما صور كل من أبيان وفلوروس الثورة بأنها حرب أهلية حاول فيها العبيد القبض على مدينة روما.

كون مجلس الشيوخ الروماني مخاوف متنامية نظراً لانتصارات هذه العصابة المتنامية، ونهبهم للمدن والأرياف الرومانية، فجهزت روما جيشاً مكون من ثمانية فيالق تحت قيادة قاسية وفعالة لماركوس ليسينيوس كراسوس. انتهت الحرب في 71 ق.م. عندما بدأت جيوش سبارتاكوس بالانسحاب بعد قتال طويل وعنيف أمام فيالق كراسوس، لكن أدركوا أن فيالق بومبيوس الكبير وماركوس تيرينتيوس فارو لوكولوس كانت على تحرك لمحاصرتهم، فأطلقوا كامل قوتهم ضد فيالق كراسوس، وهزموا بالكامل.

كانت حرب العبيد الثالثة مهمة لتاريخ روما القديمة، بسبب تأثيرها على حياة كراسوس وبومبيوس المهنية، استخدم الجنرالان نجاحهم في إخماد التمرد لتوسيع نفوذهم السياسي، والتأثير في الانتخابات القنصلية لعام 70 ق.م لصالحهم. ساهمت أعمالهم كقنصلان في تحويل المؤسسات السياسية القنصلية والانتقال النهائي من الجمهورية الرومانية إلى الإمبراطورية الرومانية.

في درجات متفاوتة خلال التاريخ الروماني، اعتبر وجود عمالة غير باهظة الثمن متمثلة في شكل عبيد أحد أهم عوامل الاقتصاد، وكان شراء العبيد يتم من خلال وسائل عدة، مثل الشراء من خلال تجار أجانب واستعباد الأجانب من خلال الغزوات العسكرية. في القرنين الأول والثاني قبل الميلاد، اهتمت روما اهتماماً واسع بالغزو العسكري، وأدى ذلك إلى تصدير عشرات أو حتى مئات الآلاف من العبيد إلى الاقتصاد الروماني من المناطق الأوروبية والشرق الأوسطية التي استولى عليها الرومان. فقط قلة من العبيد الذين عملوا كخدم وحرفيين، بينما عملت الغالبية في المناجم وأراضي صقلية الزراعية وجنوب إيطاليا.

عامل الأسياد عبيدهم بقسوة وظلم كبيرين في معظم الأحيان خلال الجمهورية الرومانية، حين نص القانون على أن العبد ليس شخصاً بل ملكية، ويحق للمالك الإساءة أو إصابة العبد أو حتى قتله دون أي تبعات قانونية. كان هناك عدة درجات وأنواع للعبيد، أقل مستوى من الدرجات وأكثرها انتشاراً هم الذين عملوا في الحقول والمناجم، واعتمدت حياتهم على العمل البدني الشاق.

أدت المعاملة القمعية الشديدة للعبيد إلى عدة حركات تمرد، حربي العبيد الأولى والثانية في عامي 135 و104 ق.م على الترتيب. بدأت كل من هاتين الحربين في صقلية، حيث وجدت عصابات صغيرة من المتمردين عشرات الآلاف من الأتباع مستعدين للهرب من حياة العبودية الرومانية القاسية. اعتبر مجلس الشيوخ الروماني هذه الحركات اضطرابات مدنية خطيرة، لأخذها سنوات وتدخل عسكري مباشر لقمعها، إلا أنها لم تشكل تهديد خطير للجمهورية. لم تر إيطاليا، قلب الجمهورية النابض، أي انتفاضة رقيق تمثل تهديداً للجمهورية، ولم تكن النظرة إلليهم نظرة خطر محدق قبل حرب العبيد الثالثة.

في القرن الأول قبل الميلاد من الجمهورية الرومانية، كانت ألعاب المصارعة الرومانية أحد أشكال الترفيه وأكثرها شعبية، وأنشئت مدارس التدريب أو ال"لوديس" حسب التسمية الرومانية في مختلف أنحاء إيطاليا لتأمين المصارعين للمسابقات. في هذه المدارس، احتجز أسرى الحرب والمجرمون المدانون -الذين يعتبرون عبيد- وتمرنوا وتعلموا المهارات المطلوبة للقتال حتى الموت في ألعاب المصارعة. في عام 73 ق.م، خطط 200 مصارع للهرب من مدرسة لينتولوس باتياتوس في كابوا،عندما كشفت مؤامرتهم، استولى حوالي 70 رجل على أدوات مطبخ، وقاتلوا في طريقهم للهرب من المدرسة، واستولوا على عدة عربات من الأسلحة والدروع.

عندما حصلوا على حريتهم، اختار المصارعون قادة لهم، وهم أوناميوس وكريكسوس من الغال وسبارتاكوس، الذي كان إما مساعد تراقي من الفيالق الرومانية أدين للعبودية، أو أسير من قبل الفيالق. من غير المؤكد ما هو أصل سبارتاكوس، فكلمة "ترايكس" تشير إلى نوع من المصارعين في روما، فقد تشير كلمة "تراقي" إلى نوعية القتال التي درب بها وليش إلى أصله.

هزم العبيد الهاربون مجموعة صغيرة من القوات أرسلت لملاحقتهم من كابوا، وتسلحوا بالمعدات العسكرية التي قبضوا عليها. تتناقص المصادر، عما حصل بعد الهروب، لكن تتفق بشكل عام أن هذه العصابة من المصارعين الهاربين نهبت المنطقة المحيطة بكابوا، وجندوا الكثير من العبيد، ثم هربوا إلى موقع دفاعي على جبل فيزوف.

حصلت الثورة وأعمال النهب في منطقة كامبانيا، والتي كانت منطقة استجمام للرومان الأثرياء، مما أدى إلى استدعاء انتباه السلطات الرومانية سريعاً، التي نظرت على الثورة على أنها موجة جرائم تجتاح المنطقة بدل كونها تمرد مسلح.

لاحقاً في تلك السنة، أرسلت روما قوة عسكرية بقيادة بريتور للقضاء على التمرد. جمع البريتور الروماني غايوس كلاوديوس غلابر 3,000 رجل، ليس كفيالق بل كميليشيا، فجمعهم بسرعة وبشكل عشوائي في حين لم تعتبر روما أن هذه حرب، بل أعمال سرقة ونهب. حاصرت قوات غلابر المتمردين في جبل فيزوف وسدت الطريق الوحيد للنزول منه، وانتظر غلابر حتى يغلب الجوع على المتمردين ويجبرون للاستسلام.

افتقد المتمردون للتدريب العسكري، مع ذلك، أظهرت قوات سبارتاكوس براعة في استخدام الأدوات المتحة، والخطوات التكتيكية الذكية غير التقليدية في مواجهتهم للقوات الرومانية المدربة. في تصديهم لقوات غلابر، صنع رجال سبارتاكوس حبال وسلالم من الكروم والأشجار على سفوح فيزوف، واستخدموها للهبوط على أسفل المنحدرات على الجانب من الجبل المقابل لقوات غلابر. تحركوا حول قاعدة فيزوف، طوقوا الجيش، وأبادوا رجال غلابر.

بدأت حملة ثانية بقيادة البريتور بوبليوس فارينيوس بالاستعداد لمحاربة سبارتاكوس. لسبب ما، قسم فارينيوس قواته تحت قيادة مرؤوسيه فوريوس وكوسينيوس. ذكر بلوتارخ أن قوات فوريوس بلغ عددها 2,000 رجل، لكن من غير المعروف أعداد بقية المقاتلين، ولا إن كانت الحملة مكونة من فيالق أو ميليشيات. هزم المتمردون العبيد هذه القوات أيضاً، وقتلوا كوسينيوس، وأوشكوا على إلقاء القبض على فارينيوس، واستولوا على معدات الجيشين العسكرية.

مع تزايد عدد انتصارات سبارتاكوس، انضمت أعداد أكبر من العبيد إلى قوات سباراتكوس، كما فعل ذلك عدد من الرعاة، فأصبحت أعداد المتمردين تقارب 70,000. مضى شتاء 73-72 ق.م والمتمردون يتمرنون، يتسلحون ويجندون المزيد من العبيد، ووسعوا مناطق مداهماتهم لتشمل بلدات نولا، نوتشيرا، ثوريوي وميتابونتوم. في واحدة من هذه الأحداث، قُتل أوناميوس، أحد قادة التمرد، واختفى ذكوره في التاريخ.

بحلول نهاية 73 ق.م، قاد سبارتاكوس وكريكسوس مجموعة كبيرة من الرجال المسلحين الذين أثبتوا أن لديهم القدرة على مواجهة الجيوش الرومانية. من الصعب تحديد أهداف كريكسوس وسبارتاكوس، فلم تكن ثورة العبيد الثالثة ناجحة، ولا يوجد في سجلات التاريخ ما يشير إلى أهداف ودوافع العبيد، وقدم المؤرخون نظريات متناقضة.

ادعت الكثير من السجلات المعاصرة أن هناك انقسام في فصائل العبيد الهاربين بين الذين كانوا تحت قيادة سبارتاكوس والذين كانوا تحت قيادة كريكسوس، فرغبت الفصيلة الأولى في الهرب إلى الألب للحرية، بينما أرادت الأخيرة البقاء في جنوب إيطاليا لمواصلة الإغارة والنهب. وتفسير الأحداث هذا قام على ما يلي: المناطق التي ذكرها فلوروس على أن العبيد قاموا بالإغارة عليها تتضمن ثوريوي وميتابونتوم، البعيدتين جغرافياً عن نوتشيرا ونولا.

هذا يؤكد على وجود مجموعتين: هاجم لوسيوس غيليوس بوبليكولا في النهاية كريكسوس ومجموعة من 30,000 رجلاً، الذين كانوا منفصلين عن المجموعة الرئيسية بقيادة سبارتاكوس. يصف بلوتارخ رغبة بعض الرقيق في الإغارة على إيطاليا بدلاً من الهرب إلى الألب. هذا الانقسام بين الفصائل لا يتعارض مع المصادر الكلاسيكية، لكن في نفس الوقت لا يوجد أي دليل مباشر يدعمه.

صورت بعض التصورات الخيالية المتمردين - مثل فيلم "سبارتاكوس" للمخرج ستانلي كوبريك - المتمردين على أنهم حركة مقاومة ومقاتلين من أجل الحرية، ومهمتهم تغيير المجتمع الروماني الفاسد وإلغاء نظام العبودية الروماني. المؤرخون الكلاسيكيون لا يعارضون، لكن لا يوجد دليل تاريخي قاطع على أن مهمة المترمدين إنهاء العبودية في الجمهورية، كما ارتكب قادة المتمردين فظائع عديدة، وهذا لا يدل أن أفعالهم قصدها إنهاء نظام الرق.

كما تناقضت أهداف سبارتاكوس بين المؤرخون الكلاسيكيين الذين عاشوا بعد الأحداث بسنوات قليلة. كتب كل من أبيان وفلوروس أن سبارتاكوس نوى التقدم إلى روما، لكن يمكن أن يكون هذا مجرد انعكاس لخوف روماني. إذا كانت لدى سبارتاكوس النية حقاً في التقدم إلى روما، كان لا بد منه التخلي عن هذا الهدف في وقت لاحق. كتب بلوتارخ أن سبارتاكوس رغب في الهرب شمالاً إلى غاليا كيسالبينا وإعادة رجاله إلى منازلهم.

كما لم تؤكد السجلات التاريخية كون المتمردين مجموعة متناغمة تحت قيادة سبارتاكوس، فهذا قد يكون مجرد تصوير لافتراض روماني وتصورهم للهيكل التنظيمي لقيادة العبيد. ذكرت السجلات قادة آخرون، كريكسوس وغانيكوس وأوناميوس وكاستوس، لكن لا يمكن الجزم إن كانوا مرؤوسين أو مساعدين أو مساوين لسبارتاكوس ولديهم مجموعاتهم الخاصة.

في ربيع 72 ق.م، هجر العبيد معسكرات الشتاء، وبدؤوا بالتحرك شمالاً نحو غاليا كيسالبينا.

أثار انتصارات الثورة المتعددة وهزيمة جيوش غلابر وفارينيوس قلق مجلس الشيوخ، فجهزوا فيلقين قنصليين تحت قيادة لوسيوس غيليوس بوبليكولا وغنايوس كورنيليوس لينتولوس كلوديانوس. في البدء كان الهجوم ناجحاً، واجه غيليوس جيشاً من 30,000 عبد، تحت قيادة كريكسوس بالقرب من جبل غارغانوس، ونجح بالقضاء على ثلثيه، بما فيهم كريكسوس.

بعد ذلك، تختلف المصادر الكلاسيكية فيما يتعلق بمسار الأحداث، ولا يمكن الربط بين الروايات حتى دخول ماركوس ليسينيوس كراسوس للحرب. تعد روايتا أبيان وبلوتارخ أكثر روايتين شاملتين للأحداث، وتتضمنا أحداثاً مختلفة جداً. لكن لم تناقض أي رواية بشكل مباشر الأخرى، لكن ببساطة تتناول أحداثاً مختلفة فريدة، تجاهلتها الأخرى.

تبعاً لأبيان، كانت المعركة بين فيالق غيليوس ورجال كريكسوس قرب جبل غارغانوس بداية سلسلة طويلة ومعقدة من المناورات العسكرية التي أدت إلى حافة وصول قوات سبارتاكوس إلى روما.

اتجه غيليوس شمالاً بعد انتصاره على كريكسوس، لاحقاً بمجموعة سبارتاكوس التي تسعى للوصول إلى غاليا كيسالبينا. بدأ جيش لينتولوس بالتوزع لسد طريق جيش سبارتاكوس، وأمل القنصلان في محاصرة العبيد المتمردين، لكن واجه جيش سبارتاكوس فيلق لينتولوس وهزمه، ثم التفت وهزم جيش غيليوس، فانتشرت الفوضى في جحافل الروم واضطرت للانسحاب.

ادعى أبيان أن سبارتاكوس أعدم 300 جندياً روماني ليثأر لموت كريكسوس، عن طريق جعلهم يتقاتلون للموت كمصارعين. بعد هذا الانتصار، اتجه سبارتاكوس شمالاً مع أتباعه (حوالي 120,000) بأقصى سرعة، فحرق كل معداته التي لا استخدام لها، وقتل كل سجنائه، وذبح كل حيواناته للإسراع من حركته. عادت الجيوش القنصلية المهزومة إلى روما لإعادة تجميع صفوفها، بينما تابع سبارتاكوس تقدمه شمالاً. هاجم القنصلان سبارتاكوس مرة أخرى في منطقة بيكينوم، وهزما مرة أخرى.

ادعى أبيان أن في هذه اللحظة "غير" سبارتاكوس رأيه بشأن المسير غلى روما، الذي أصبح هدف سبارتاكوس بعد معركة بيكينوم، حيث لم يعتبر نفسه أنه جاهز لهذا النوع من القتال، فلم يكن رجاله مجهزين بمعدات عسكرية جيدة، ولم تنضم إليه أي مدينة، عبيد فقط، وقرر الانسحاب إلى جنوب إيطاليا من جديد. استولى على ثوريوي والأرياف المحيطة، وسلح جنوده، وأغاروا على المناطق المحيطة، وبادل الغنائم بالحديد والبرونز لصنع المزيد من الأسلحة، واشتبك أكثر من مرة مع قوات رومانية التي هزمت دائماً.

تبعاً لبلوتارخ، بعد المعركة بين فيلق غيليوس ورجال كريكسوس (الذين قال عنهم بلوتارخ "جرمانيون") قرب جبل غارغانوس، اشتبكت قوات سبارتاكوس مع فيلق لينتولوس وهزموهم، واستولوا على معداتهم، ودفعوا بهم إلى شمال إيطاليا. بعد هذه الهزيمة، أعفى مجلس الشيوخ الروماني القائدين من منصبيهما وأعادوهما إلى روما. لم يذكر بلوتارخ اشتباك جيش سبارتاكوس مع فيلق غيليوس، ولا مواجهة سبارتاكوس القوات القنصلية المجتمعة في بيكينوم.

ثم ذكر بلوتارخ تفاصيل نزاع لم يذكره أبيان. تبعاً لبلوتارخـ تابع سبارتاكوس المسير شمالاً إلى المنطقة المحيطة بمودينا، حيث واجه جيشاً رومانياً مؤلف من 10,000 جندي، يقوده حاكم غاليا كيسالبينا غايوس كاسيوس لونجينوس فاروس، وكانت مهمة الجيش الروماني وقف تقدم سبارتاكوس لكنه فشل وهزم.

لم يذكر بلوتارخ أي أحداث بعد تلك المعركة وقبل المواجهة مع ماركوس ليسينيوس كراسوس في ربيع 71 ق.م، وحذف المسير إلى روما والتراجع إلى ثوريوي كما ذكره أبيان. لكن وصف بلوتارخ اضطرار قوات سبارتاكوس إلى التراجع جنوب بيكينوم إثر معركة مع كراسوس، مما قد يشير إلى اقتراب العبيد المتمردين من بيكينوم من الجنوب في أول 71 ق.م، وانسحابهم من مودينا إلى جنوب أو وسط إيطاليا في شتاء 72-71 ق.م.

لم يذكر بلوتارخ أي هدف لأعمال سبارتاكوس، ولا سبب لعدم هروبه إلى الألب مع رجاله.

بالرغم من تناقض المصادر الكلاسيكية بخصوص أحداث عام 72 ق.م، تتفق المصادر على وجود سبارتاكوس ورجاله في جنوب إيطاليا في بداية 71 ق.م.

انتبه مجلس الشيوخ إلى التمرد في إيطاليا الذي بدا أنه لا يمكن الوقوف في وجهه، وأعطى مهمة إخماد التمرد إلى ماركوس ليسينيوس كراسوس. لم تكن هذه أولى مهام كراسوس في السياسة أو القيادة العسكرية، حيث حمل منصب قائد ميداني تحت راية لوسيوس كورنيليوس سولا خلال الحرب الأهلية الثانية بين سولا وماريوس، كما خدم تحت ديكتاتورية سولا التي تبعت الحرب.

أخذ كراسوس منصب بريتور، وأعطي ستة فيالق جديدة إضافة إلى فيالق غيليوس لينتولوس القنصلية، مما يجعل عدد الجنود تحت قيادته 40,000-50,000. عامل كراسوس فيالقه بطريقة قاسية ووحشية، وأعاد إحياء طريقة تعذيب ديكيماتيو، في جيشه. لم يكن أبيان متأكد إن استخدم كراسوس طريقة ديكيماتيو على الفيلقين القنصليين لجبنهما، أو استخدمها على كامل جيشه بعد هزيمته (في هذه الحالة، لا يقل عدد الجنود الذين أعدموا عن 4,000 جندي فيلقي).

لم يذكر بلوتارخ سوى 50 جندي فيلقي، أعدموا بطريقة ديكيماتيو كعقاب بعد هزيمة موميوس في المواجهة الأولى بين سبارتاكوس وكراسوس. بغض النظر عما حصل فعلاً، أظهرت معاملة كراسوس لجنوده أنه أسوأ من العدو، ودفعهم للفوز كي لا يغضب منهم قائدهم.

عندما انطلقت قوات سبارتاكوس شمالاً مرة أخرى، وزع كراسوس ستة من فيالقه على حدود المنطقة (تبعاً لبلوتارخ، المعركة كانت قرب منطقة بيكينوم، أما حسب أبيان، وقعت المعركة قرب سامنيوم)، ووضع فيلقين تحت قيادة جنراله موميوس، لمراوغة سبارتاكوس من خلفه، مع إعطائه أمر بعدم مهاجمة المتمردين. لكن خالف موميوس الأوامر عندما قدمت له الفرصة نفسها وهاجم سبارتاكوس، وهزم أمامه. بالرغم من هذه الخسارة الأولية، اشتبك كراسوس مع سبارتاكوس وهزمه، وقتل 6,000 من المتمردين.

بدأت نتيجة الحرب بالتغير بعد انتصار رجال كراسوس في اشتباكات عدة، وقتلوا الآلاف من المتمردين، وأجبروا سبارتاكوس إلى التراجع جنوباً في لوكانيا إلى مضيق مسينة. تبعاً لبلوتارخ، عقد سبارتاكوس صفقة مع قراصنة قيليقية، لنقله مع 2,000 من رجاله إلى صقلية، حيث كان ينوي إثارة تمرد للعبيد وجمع تعزيزات، لكن خان القراصنة سبارتاكوس بعد أخذ المال وتركه مع جنوده. تذكر بعض المصادر محاولة المتمردين لبناء السفن والهرب، لكن اتخذ كراسوس الإجراءات اللازمة لمنع المتمردين من السفر إلى صقلية، واستغنوا عن الفكرة.

تراجع المتمردون إلى ريدجو كالابريا. لحقت قوات كراسوس وبنت تحصينات عند وصولها إلى ريدجو كالابريا، بالرغم من إغارات المتمردين المتعددة. أصبح المتمردون تحت الحصار وقطعت عنهم الموارد.

في هذا الوقت، كانت فيالق بومبيوس في طريق عودتها إلى إيطاليا، بعد إخماد تمرد كوينتوس سيرتوريوس في هسبانيا.

يوجد جدل بين المصادر فيما إن كان كراسوس فد طلب قوات إضافية، أو أن مجلس الشيوخ استغل عودة بومبيوس إلى إيطاليا، لكن غير بومبيوس طريقه واتجه جنوباً لمساعدة كراسوس حسب الأوامر التي أعطيت له. كما أرسل مجلس الشيوخ تعزيزات تحت قيادة "لوكولوس"، الذي ظنه أبيان أنه لوتشيوس ليسينيوس لوكولوس، قائد الجيش في الحرب الميثرادية الثالثة وقتها، لكنه اتضح أنه حاكم مقدونيا، ماركوس تيرينتيوس فارو لوكولوس، الأخ الأصغر للوكولوس السابق. مع قدوم فيالق بومبيوس من الشمال، ووصول قوات لوكولوس إلى برينديزي، أدرك كراسوس أنه إن لم يخمد التمرد عن قريب، ستذهب المكافآت إلى قواد التعزيزات، فأمر فيالقه بإخماد التمرد بسرعة.

بعد سماعه لقدوم بومبيوس، حاول سبارتاكوس عقد صفقة مع كراسوس، لإنهاء النزاع قبل قدوم التعزيزات الرومانية. رفض كراسوس، وهربت مجموعة من قوات سبارتاكوس إلى الجبال غرب بيتيليا (سترونغولي حالياً) في قلورية، ولاحقت فيالق كراسوس هذه المجموعة. استطاعت الفيالق القبض على جرعة من المتمردين - تحت قيادة غانيكوس وكاستوس - منفصلة عن الجيش الرئيسي، وقتلوا 12,300.

عانت فيالق كراسوس خسائر أيضاً، خسرت القوات الرومانية تحت قيادة لوتشيوس كوينكتيوس وغنايوس تريميليوس أمام بعض العبيد الهاربين الذين عادوا لمواجهتهم. لم يكونوا العبيد المتمردين جيشاً محترفاً، ولم يستطيعوا التحمل أكثر، لم يعد لديهم أي رغبة بالهروب أكثر من ذلك، وانشقت مجموعة من الرجال عن الجيش لمهاجمة الفيالق القادمة بشكل مستقل.

وع انهيار الانضباط بين جنوده، استدار سبارتاكوس وأطلق كامل قواته على الفيالق القادمة. في معركته الأخيرة، معركة نهر السيلر، هزمت قوات سبارتاكوس بشكل كامل، وقتل معظم الجنود في ساحة المعركة. تذكر كل المصادر التاريخية موت سبارتاكوس في المعركة، غير أنه لم يعثر على جثته.

كراسوس هو من أباد تمرد سبارتاكوس بشكل كامل. مع أن جيش بومبيوس لم يشتبك مع قوات سبارتاكوس بشكل مباشر، استطاعت قواته الآتية من الشمال القبض على 5,000 متمرد هارب من الحرب وجلدهم. بعد هذه الأفعال، أرسل بومبيوس رسالة إلى مجلس الشيوخ يخبرهم فيها أن كراسوس هزم العبيد في معركة مفتوحة، ولكنه هو بومبيوس نفسه من أنهى الحرب، مما أكسبه معظم الفضل وعداوة كراسوس.

قتل معظم العبيد في المعركة، وألقى كراسوس القبض على 6,000 ناج، وصلبهم على طريق أبيوس، من روما إلى كابوا.

جنى كراسوس وبومبيوس فوائد سياسية لإخمادهم التمرد. وعادا إلى روما مع فيالقهم ورفضوا حلها، بل أقاموا لها المخيمات خارج روما. أخذ كل من الرجلين منصب قنصل لعام 70 ق.م، مع أن بومبيوس كان غير مؤهل لصغر عمره وعدم خدمته كبريتور أو كوايستور. مع ذلك انتخب الرجلان لمنصب القنصل لعام 70 ق.م، وكان أحد أسباب هذا الترفيع هو خطر الفيالق الموجودة خارج المدينة.

لا يمكن تحديد آثار الثورة على نظرة الرومان للعبودية، أو على نظام العبودية الروماني، لكن الثورة استطاعت هز المجتمع الروماني الذي بدأ بمعاملة العبيد بطريقة أقل قسوة عما قبل. كما قلص ملاك الأراضي الأثرياء من أعداد العبيد المزارعين، لفتح الفرصة أمام الأحرار المحرومين ليعملوا في المزارعة. مع انتهاء حكم أغسطس، توقفت حروب الرومان التوسعية حتى حكم الإمبراطور تراجان (حكم ما بين 98-117 ق.م)، وتوقفت إمدادات العبيد غير المكلفين الذين حصل عليهم الرومان سابقاً عن طريق الغزو. وشجعت فترة السلام هذه على استخدام الأحرار كعمال في المناطق الزراعية.

بدأت الحالة القانونية وحقوق العبيد بالتغير أيضاً. خلال حكم كلوديوس (41-45 م)، صدر قانون تجريم قتل العبيد العجائز، وإن تخلى السيد عن عبده يصبح حراً. تحت حكم أنطونيوس بيوس، ازدادت حقوق العبيد أكثر، وحمل السيد مسؤولية عن قتل العبد، ويجبر على بيع عبده إذا ثبت إساءة المالك للعبد، كما وفر القانون طرفاً ثالثاً محايداً يمكن العبد الاستئناف إليه. أتت هذه التغيرات القانونية متأخرة جداً عن الثورة، ولا يمكن أن تكون نتائج مباشرة لها، وهي تمثل تطور معاملة الرومان لعبيدهم عبر العقود.

من الصعب تحديد كيف ساهمت الحرب في تغيير حقوق العبيد الرومان القانونية. وتعتبر نهاية حروب العبيد مرافقة لنهاية فترة ذروة استخدام العبيد في روما، وبداية مفهوم جديد للعبد في المجتمع والقانون الروماني. كانت حرب العبيد الثالثة آخر حروب العبيد الرومانية، ولم تشهد روما أي انتفاضة عبيد على هذا المستوى مرة أخرى.




Works at LacusCurtius.


أعمال على Livius.org.

Works at The Internet Classics Archive.




</doc>
<doc id="1627854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1627854" title="هداف العالم لعام 2000">
هداف العالم لعام 2000

أحرز اللاعب البرازيلي المخضرم ريفالدو لقب هداف العالم لعام 2000 برصيد 21 هدفا بحسب ما أعلن الاتحاد الدولي لتاريخ وإحصائيات كرة القدم.
وسجل ريفالدو 8 أهداف مع المنتخب بالإضافة إلى 21 أهداف مع برشلونة في منافسات دوري أبطال أوروبا،وجاءت القائمة لابراز الهدافين خلال العام ، كما هو موضح في الجدول التالي .




</doc>
<doc id="1627916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1627916" title="حريق شيكاغو العظيم">
حريق شيكاغو العظيم

حريق شيكاغو العظيم كان من يوم الأحد 8 أكتوبر حتى من وقت مبكر ليوم الثلاثاء،10اكتوبر,1871,مما اسفر عن قتل المئات وتدمير مايقارب 3.3 ميل مربع (9 كم2) في شيكاغو إلنوي رغم ان الحريق كان أكبر كارثة في الولايات المتحدة في القرن 19،اعادة البناء التي ساعدت شيكاغو بأن تصبح واحدة من أهم المدن الأمريكية من ناحية عدد السكان و الاهمية الاقتصادية.

الحريق بدأ حوالي 22:00 الأحد،8اكتوبر،حول حظيرة صغيرة يحدها زقاق وراء شارع 137 DeKoven ،الحريق بدأ بسبب بقرة ركلت فانوس في الحظيرة التي يملكها Patrick و Catherine O'Leary،مبنى الحظيرة كان اول من اصابتها النار لكن التقرير الرسمي لايمكنه تحديد السبب الدقيق للنار.

ساعد انتشار النار بسبب اسخدام الخشب للبناء،الجفاف،والرياح القوية من جهة الجنوب الغربي التي كانت تحمل الجمر إلى قلب المدينة ومع ذلك لم تحترق المدينة بسرعة،وفي البداية،لم يشعر السكان بالقلق ازاء ذلك،وقد سئم رجال الإطفاء في محاولة اخماد النار في اليوم السابق وخاض رجال الإطفاء يوم كامل في محاولة اطفاء الحريق حتى اصبحوا منهكين حتى وصلت النيران لحي قريب حتى بدأت بتدمير القصور و البيوت والشقق معظمهم بني من الخشب بعد يومين من اندلاع النيران خرجت النيران عن السيطرة وقد ساعد المطر في اخماد النيران يقدر مسؤولوا المدينة ان 300 شخص لقوا حتفهم و 100000 مشرد ودمرت 4.0 ميل مربع بسبب النار.


</doc>
<doc id="1627938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1627938" title="بلال أغ الشريف">
بلال أغ الشريف

__لافهرس__
بلال أغ الشريف هو أمين عام الحركة الوطنية لتحرير أزواد ، ورئيس المجلس الانتقالي لدولة أزواد .

ولد بلال أغ الشريف سنة 1977 م في جبال أدرار إيفوغاس شمال مالي وبدأ حياته كطالب في معسكر إينيتلان في ليبيا ، وأنهى دراسته الجامعية فيها حيث تخرج من كلية العلوم الاقتصادية و من بعدها معهد للغة الإنجليزية . 

أسس بلال أغ الشريف برفقة زملائه الطلبة جبهة تحرير أزواد في السابع والعشرين من مارس 1996 م في ليبيا ، لتصبح فيما بعد حركة تحرير أزواد في 2010 م ، و بعد انهيار نظام القذافي و عودة آلاف العسكريين الأزواديين من هناك أصبح اسمها الحركة الوطنية لتحرير أزواد ، ليصبح العقيد محمد أغ ناجم قائد أركان جيشها ، و محمود أغ غالي رئيس المكتب السياسي ، و بكاي أغ حامد مسؤول إعلامها.

تعرض بلال أغ الشريف لمحاولة اغتيال إثر هجوم لحركة التوحيد والجهاد في غرب أفريقيا ، على مقار الحركة الوطنية لتحرير أزواد في غاو ، وأصيب على إثرها بجروح ، لينقل إلى واغادوغو للعلاج .
حظي بلال أغ الشريف باستقبال العاهل المغربي محمد السادس له في مراسم رسمية بمدينة مراكش ، وقد نقل الاستقبال على التلفزيون المغربي الرسمي . كما التقى بلال أغ الشريف في 14 من مارس 2014 م في موسكو بالسيد ميخائيل باغدانوف مساعد وزير الشؤون الخارجية الروسي والمبعوث الخاص للرئيس بوتين إلى إفريقيا والشرق الأدنى .


</doc>
<doc id="1627939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1627939" title="قائمة أقوى 100 امرأة عربية لعام 2013">
قائمة أقوى 100 امرأة عربية لعام 2013

قائمة أقوى 100 امرأة عربية لعام 2013هي قائمة اصدرتها مجلة CEO لأقوى 100 امرأة عربية في 2013 و تصدرت الشيخة لبنى بنت خالد القاسمي وزيرة التجارة الخارجية في الإمارات للسنة الثالثة على التوالي القائمة. وجاءت السعودية لبنى العليان في المرتبة الثانية.

وهذه هي القائمة الكاملة لأقوى 100 امرأة عربية في 2013:




</doc>
<doc id="1627944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1627944" title="وجه الزمان (مسلسل)">
وجه الزمان (مسلسل)

وجه الزمان مسلسل من انتاج التلفزيون الأردني عام 1988 ويتحدث عن الاحتلال ومقاومته بين عامي 1941 و 1948 وهو ماخوذ عن قصة للكاتب طاهر العدوان و كتب السيناريو والحوار محمود الزيود واخراج سعود الفياض وشارك في بطولته معظم نجوم الشاشة الأردنية منهم زهير النوباني، شايش النعيمي، عبد الكريم القواسمي وجولييت عواد.

يتحدث عن انتقال الناس من حياة البداوة إلى الفلاحة وكيف تغيرت من الناحية الإجتماعية والإقتصادية والثقافية، في إطار القضية الفلسطينية وهجرة الفلسطينين إلى الأردن وكذلك عن دور الجيش الأردني في حرب 1948.


</doc>
<doc id="1627949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1627949" title="العربي ولد خليفة">
العربي ولد خليفة

هو رئيس الغرفة السفلى للبرلمان الجزائري المجلس الشعبي الوطني منذ سنة 2012 وهو من مواليد 24 ديسمبر 1938 بمدينة سوق الإربعاء، حاليّا جندوبة في الشمال الغربي للبلاد التونسية وهو ينحدر من قرية أزرو قلال بلدية عين الحمام ولاية تيزي وزو شرق العاصمة الجزائر

يعرف عن محمد العربي ولد خليفة أنه من رواد اللغة العربية ولا تعرف عنه ممارسة السياسة فقد شغل مطولا المجلس الأعلى للغة العربية بالجزائر وهذه أبرز محطات حياته:


يعتر الدكتور ولد خليفة مكتبة حقيقية حيث ان له المئات من الكتب والمؤلفات في شتى فنون اللغة وأيضا التاريخ:


</doc>
<doc id="1627952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1627952" title="زيندايا">
زيندايا

زيندايا (من مواليد 01 سبتمبر 1996 في أوكلاند، كاليفورنيا, الولايات المتحدة) هي مغنية أمريكية بدأت مسيرتها الفنية عام 2009. وهي أيضا راقصة وممثلة وكانت طفلة عارضة.

مثلت زيندايا في شايك إت أب (shake it up) و فيلم فرينيميس و مثلت ضيفة شرف في أنت فارم (ant farm) و مثلت البطولة في فيلم زاپد(Disney channel original movie zapped)

افلامها و مسلسلاتها :
مسلت في بيكسي هاللو جامس (PIXIE HOLLOW GAMES) في عام 2011
و في فرينيميس (FRINIMIES) في عام 2012
و في زابيد (ZAPPED) في عام 2014
و في البرنامج التي تقدمها ديزني شيك ات أب (SHAKE IT UP) في عام 2011 حتى 2013


</doc>
<doc id="1627985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1627985" title="جائزة اختيار الأطفال نكلوديون 2013">
جائزة اختيار الأطفال نكلوديون 2013

جائزة اختيار الأطفال نكلوديون السادس والعشرون هو حفل جوائز عقد في 23 مارس في عام 2013 في مركز جالينوس في لوس انجليس كاليفورنيا.بدء التصويت للفئات في يوم الخميس 14 فبراير 2013.قدمت الحفل جوش دوهامل ودانييلا مونيه.





















</doc>
<doc id="1627993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1627993" title="الكحلات">
الكحلات

للكحلات عائلة متجانسه منها الميثانول والإيثانول والبروبانول والبيوتانول

تحظير الإيثانول ..

هو تحويل أي محلول سكر (جلكوز أو سكر سكروز مثلآ ..) إلى إيثانول وثانى اكيـــيد الكــربون بفعل الخمــيرة عــلى حفــازات حيوية تسمى انزيمــات , تساعد على تحويل السكــر إلى كحــل :

(C6H12O6(aq


</doc>
<doc id="1628005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628005" title="عبد الرزاق الهمامي">
عبد الرزاق الهمامي

عبد الرزاق الهمامي (1948- 2016)، هو سياسي ونقابي تونسي والأمين العام لحزب العمل الوطني الديمقراطي. يحمل الهمامي دكتوراة في الأدب العربي الحديث وهو أستاذ جامعي متقاعد ومسؤول نقابي سابق في هياكل قطاع التعليم الثانوي والعالي. نشط الهمامي منذ شبابه في التيار اليساري مما كلفه السجن في اكثر من مرة . ساهم مع عدد من مناضلي التيار الوطني الديمقراطي عام 2005 في تأسيس حزب العمل الوطني الديمقراطي الذي اسندت له رئاسة هيئته التأسيسية. رفضت السلطات الترخيص للحزب الذي لم يتحصل على التأشيرة إلا بعد هروب بن علي. نشط الهمامي في جبهة 14 جانفي التي عارضت حكومة محمد الغنوشي، وفي أكتوبر 2011 شارك في انتخابات المجلس الوطني التأسيسي في دائرة بن عروس لكنه تحصل فقط على 0.75% من الأصوات. في ديسمبر 2012 انتخب الهمامي أمينا عاما للحزب أثناء مؤتمره الأول فيما انفصلت مجموعة يقودها محمد جمور لتلتحق بحزب الوطنيين الديمقراطيين الموحد. انضم هذا الأخير في الجبهة الشعبية فيما انضوى الهمامي وحزبه في تحالف الاتحاد من أجل تونس الذي يضم أيضا حركة نداء تونس والحزب الجمهوري والحزب الاشتراكي وحزب المسار الديمقراطي الاجتماعي.


</doc>
<doc id="1628031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628031" title="كم هيون آه">
كم هيون آه

كيم هيونا (من مواليد 06 يونيو 1992 في سيئول، كوريا الجنوبية) هي مغنية وعارضة أزياء وكاتبة غنائية ومغنية راب كورية جنوبية بدأت مسيرتها الفنية عام 2007. وهي عضوة في فرقة فور مينيت. تجيد الغناء باليابانية والكورية.

ولدت هيونا يوم 6 يونيو، 1992 في سيول، كوريا الجنوبية. ارتادت مدرسة شونغام المتوسطة ومدرسة كوريا الثانوية للموسيقى والفنون، ثم جامعة كونكوك وتخصصت في الثقافة الفنية، حيث حصلت على قبول خاص.


</doc>
<doc id="1628032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628032" title="شذى ناصر">
شذى ناصر

شذى محامية وناشطة يمنية من مواليد عدن ، تلقت دراستها في مدارس عدن ، ثم واصلت الدراسة الجامعية في براغ حيث تخرجت من جامعة تشارلز كارلوفا ـ ليسانس في القانون (تشيكوسلوفاكيا) براغ 1989، ثم حصلت على دبلوم لمدة سنة بعد الليسانس من الجامعة نفسها. ومن رصيدها المهني العمل مديرة لإدارة الصياغة «الشؤون القانونية» بجامعة صنعاء 90 ـ 1996، . وشاركت في الانتخابات البرلمانية (مجلس النواب) في أبريل 1997 كأمين عام مساعد للشؤون الفنية بلجنة الرقابة على الانتخابات. شاركت في تأسيس مكتب الرائدات للمحاماه في العاصمة اليمنية صنعاء والذي لم يسبق فية ان عملت المرأة لمحامية. من اشهز المعارضين لزواج القاصرين والدفاع عنهم.

رشحت كواحدة من 10 سيدات حصلن على لقب امرأة العالم 2008 بعد دفاعها عن قضية زواج الطفلة القاصر نجود علي. كما فازت بالجائزة الدولية التي تمنح سنويا من قبل التلفزيون الأكاديمي الهندي للناشطات والمتفوقات في مختلف المجالات العلمية والإنسانية والثقافية وغيرها.


</doc>
<doc id="1628049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628049" title="ثورة أحمد الصخري">
ثورة أحمد الصخري

ثورة أحمد الصخري كانت سنة 1047 هـ في عهد مراد باي (1622 - 1647) حاكم بايلك الشرق ضمن أيالة الجزائر في العهد العثماني نشبت هذه الثورة في المنطقة الممتدة بين الزاب وحدود تونس وحتى حدود السلطة المركزية بالجزائر فكادت تطيح بالنظام العثماني لأن مدتها طالت وأدت إلى سقوط عدد من الباشوات وعدد كبير من الأرواح وساد خلالها مدينة قسنطينة الفوضى.
إتهم باي قسنطينة مراد باي شيخ العرب محمد بن الصخري بن بوعكاز قائد الذواودة الحنانشة بالخروج عن الطاعة وأمسكه سجيناً وكان ذلك بعد أن زاره في مكان خارج مدينة قسنطينة سنة 1047 هـ، فشاور فيه باشا الجزائر والديوان فأشارو عليه بقتله ففعل ذلك وعلق رأسه هو وابنه أحمد وستة من أصحابه على الخيمة العسكرية ثم في قسنطينة لكن ليس من بين الرؤوس التي علقت بالمدينة رأس ابن الصخري وابنه أحمد.

بعد مرور عام على مقتل محمد بن الصخري أي سنة 1048 هـ ثار أحمد بن الصخري (أخ القتيل) ضد العثمانيين فنظم جيوشاً من الثوار تتكون من العرب والذواودة والحنانشة.

هاجم الثوار قسنطينة ومدن أخرى فجائت المساعدات لمراد باي لكن ذلك لم يقوض من إمتداد الثورة التي وصلت إلى الزيبان والصحراء وعنابة، ومن أشهر المعارك التي انتصر فيها الثوار معركة كجال والتي فر خلالها مراد باي ولم يعرف مصيره بعدها.
عدل يوسف باشا عن إعلان الجهاد ضد الإسبان في وهران نتيجة لخطورة وعدم استقرار الوضع الداخلي. توجه يوسف باشا شخصياً لمواجهة الثوار فأقام في قسنطينة سنة توجه بعدها إلى الزاب واستخدم كل الوسائل المتاحة لكن الثورة استمرت ما دفعه لمكاتبة أهل الرأي والعلماء وطلب مساعدتهم ودعمهم وتوعد الثوار بالويل والثبور.


</doc>
<doc id="1628059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628059" title="الكثيري">
الكثيري

قبيلة أل كثير همدان ( الكثيري ) مـن الـقبائـل العربية البدوية التي سجل لها التاريخ تواجدا في جنوب الجزيرة العربية، وتعتبر من أكبر قبائل همدان في شرق اليمن وعمان والسعودية والإمارات وتنتشر ايضاً في قطر، وآل كثير من أكبر القبائل جنوب شبه الجزيرة التي يرجع نسبهم إلى كثير بن مالك بن جشم بن حاشد بن همدان بن مالك بن زيد بن أوسلة بن ربيعة بن الخيار بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ من قبائل همدان العريقة.و تعد من القبائل التي تسلمت زمام السلطة لمئات السنين، وشـكـلت مـزيـجاً فـريـداً بين الـسـلطة القبلية والسلطة السياسية، وشكلوا نموذجاً متميزا بين البداوة والحضارة في أجمل صورها، مع الإحتفاظ بالقيم العربية الرفيعة. وتعد من أكثر القبائل تأثيراً سياسياً في إقليم حضرموت.

( قبيلة أل كثير همدان ) والسلطنة الكثيري... شكلت امتداد طبيعي للزعامات الهمدانية التي سجلها التاريخ منذ الجاهلية وإلى عصرنا القريب الماضي، وعليه فإن الزعامة موروثة في نفوسهم ومجبولين عليها، لما لمسوه في الأجداد الأوائل من ريادة وتسيد ورئاسة. وأمتد حكم قبيلة أل كثير إلى ظفار وشبوه وشمالاً للربع الخالي وقد كانت أغلب القبائل الحضرميه تحت حمايتها وقد تمردت بعض القبائل مثل قبيلة نهد والشيخ العمودي والحموم على السلطنة الكثيري. وفي بداية القرن 19 ظهرت السلطنة القعيطيه بدعم من بريطانيا وقاسمت أل كثير الحكم وقد كانت الجهة الغربية لحضرموت والمكلا والشحر مع القعيطي والجهة الشرقية والشمالية تحت سيطرة ودخلوا في حروب وفتن طويلة أستمرت لمدة 100 سنه ألى أن تصالحوا ووقعوا المعاهدات تحت أشراف المستعمر البريطاني سنة 1937 م في القصر الكثيري في سيئون وقد حضرت مجموعه قبيلة من القبائل الحضرميه مثل نهد والعوامر والصيعر والحموم ويافع. 
ويكفي همدان فخراً أنها أسلمت عن بكرة أبيها إستجابة لدعوة رسول الله على لسان علي بن أبي طالب رضي الله عنه وأرضاه، وقد سجد رسول الأنام شكرا لله حينما وصله الأمر وقال كلمته (السلام على همدان، السلام على همدان ) كما سجلتها السير .
آل كثير همدان سجلوا تواجد في صفحات التاريخ كقوة قبلية وسياسية منذ القرن السابع الهجري وإلى وقت قريب، وفي ظل تلك السنوات الطويلة التي أمتزجت فيها الحروب والمعارك في سبيل توسيع النفوذ وبسط السيطرة، فإن العديد من نقاط تاريخهم كانت شبه مخفية ولم تبرز بما فيه الكفاية، بسبب الكتب التي كانت تحمل العديد من المغالطات عنهم وعن سياساتهم لدوافع مذهبية وتعصبات قبلية. 
آل كثير قبائل وفروع شتى مرجعهم في النسب إلى كثير بن مالك بن جشم بن حاشد بن جشم بن حبران بن نوف بن همدان القحطاني من قبائل همدان العريقة.ولهم تواجد في محافظة الجوف اليمنية، ومناطق كثيرة في محافظة حضرموت، وتواجد كبير في محافظة ظفار العمانية ولهم تواجد في محافظة المهرة ودولة الإمارات المتحدة، والجنوب الشرقي من المملكة بمحاذاة الحدود السعودية مع محافظة حضرموت مع صحراء الربع الخالي، وفي دولة قطر، وتواجدهم غالباً بأسماء قبائلهم وفخائذهم وعشائرهم العديدة.

وأعتزاز وعزوة قبيلة أل كثير هي: (( همدان الغلابه كم من قبيلي كسرنا نابه )).

نائب شيخ شمل مشائخ ال كثير في شرق اليمن حضر وبدو الشيخ/ عمر فرج بلحمد بن عبدات الكثيري

وقبائل أل كثير همدان من أكبر قبائل همدان في شرق اليمن وقبيلة يام ووايله جنوب السعودية في نجران وقبيلة حاشد وبكيل ودهم في شمال اليمن وقبيلة أل كثير همدان والقبائل الكثيرية في المهرة وظفار وقبائل أل مره والعجمان في الربع الخالي والسعودية ويتعدى عدد أفراد قبيلة همدان 6 مليون نسمه في كل دول مجلس التعاون ماعدا البحرين. وقد أستلمت قبيلة همدان زمام السلطة لسنوات عده في اليمن وتعد من أقوي قبائل اليمن ومن أكثر القبائل المؤثرة في القرار السياسي في اليمن. أما في السعودية فلهم كلمه مسموعه من قبل أل سعود مثل قبائل يام في جنوب السعودية وقبيلة أل مره والعجمان في الربع الخالي والشرقية .

ومن أبرز قبائل همدان في الوقت الحالي هم حاشد وبكيل ويام وأل كثير وأل مره والعجمان ووايله ودهم والجدعان ونهم والجوابر والعوامر وأرحب ومرهب . ويتمثل التأثير السياسي لقبائل همدان في اليمن الشمالي في قبيلتي حاشد وبكيل أما بلنسبة لليمن الجنوبي فتأثير السياسي أقل ويتمثل في قبيلة أل كثير همدان، ويتضح هذا الأمر من خلال رئيس اليمن السابق علي عبدالله صالح المنتمي ألى قبيلة العصيمات الحاشدية من همدان ورجال بالأحمر لديهم تأثير قوي في حياة اليمن السياسية ومن أشهرهم الشيخ عبدالله الأحمر شيخ مشايخ حاشد همدان في شمال اليمن.

يستوطن آل كثير مناطـق عدة في اليمن وسلطنة عمان، ودولة الإمارات العربية المتحدة، والمملكة العربية السعودية ودولة قطر. غير أن مواقعهم الرئيسية وأماكن تواجدهم بكثافة تتمثل في كل من محافظتي حضرموت والمهرة بالجمهورية اليمنية، ومحافظة ظفار بسلطنة عمان الشقيقة. وكان قدومهم الأوّل من منطقة الجوف باليمن ومنطقتهم في الجوف بأسم عزلة ال كثير (صعدة) منذ أكثر من ألف عام ألى نجود ووديان حضرموت، وأستمرت هجراتهم في موجات متعاقبه وأوقات متفرقة للبحث عن حياة أفضل.

و من أهم مواطن قبيلة أل كثير الأن في حضرموت وسيئون وشبام وتريم ووادي حضرموت ونيد أل كثير (القف) وساه وسحيل جعيمه والقارة والحزم والغرفة والمسيله والعرض وعرض عبدالله وتريس والغرف ومدوده والردود والشحر وعينات والحوطة والمكلا والجوف وثمود وبحيرة وساه والفرط وحصن أل فاس والقفل وحصن أل عاس وعرض أل الصقير وسحيل شبام والمحجر والمسيال ووادي سر والعجلانيه والبدع وجاحز وسليل أل كثير ووادي بن علي ووادي نعام ووادي شحوح وريدة بن عبدالودود وقصيعر وساحل حضرموت. وتوجد قبائل آل كثير في محافظة المهرة منذ أكثر من 600 سنة، وهم يعيشون مع اخوانهم من مختلف قبائل المهرة والقبائل الأخرى في وئام واحترام متبادل منذ مئات السنين. تربطهم علاقات الجوار والمصاهرة والمنافع المتبادلة. حيث استوطنت قبائل آل شرية وادي منعر ومنه انتشرت في بقية المناطق. وكانت الغيضة لآل كثير في السابق، وتسمى غيضة بن بدر نسبة إلى السلطان بدر أبو طويرق الكثيري، المتوفي عام 981هـ 1561م ويتواجدون في ( الغيظة ووادي منعر وكديوت وحات وقشن وحبروت ) وفي مدينة ثمود. ويتواجد أل كثير في محافظة ظفار منذ حوالي أكثير من 600 عام وتحديداً بعد أمتداد السلطنة الكثيرية إلى ظفار عام 1411م وبقاء جزء من أل كثير هناك ويتواجدون في ( صلالة وثمريت والحافة وصلالة الوسطى والدهاريز و والقوف والحافة وصلالة الجديدة والغربية وعوقد وريسوت وولاية ضلكوت وولاية رخيوت ومقشن وو بادية ظفار وجبل القرا في نيابة غدو ). ويتواجدون أل كثير في الربع الخالي وتحديداً شمال ظفار وفي واحة الإحساء بالمنطقة الشرقية في المملكة العربية السعودية وبادية كل من دولة قطر والإمارات وسلطنة عمان ممثلين في قبائل بيت كثير والرواشد الكثيريه وكانت فيها مراعى للأبل الكثيريه مثل ذعبلوتن ومقشن ومن أشهر رجال الربع الخالي هم سالم بن كبينة الراشدي الكثيري وسالم بن غبيشه الراشدي الكثيري من قبيلة الرواشد الكثيريه مرافقي الرحال الأنجليزي مبارك بن لندن ومن قبيلة الراشد جزء أخر يسكن في اطراف الربع الخالي ( وديان الراشد ) ولهم منطقة تاريخية ذكرتها بعض الكتب التاريخية وتسمى ( سناو ) وقد وجدت عدة وثائق بريطانية تبين حدود منطقتهم الخاصة بهم ومنها الوثيقة التي كتبها المعتمد البريطاني المستشار جونسون بخط الملازم أحمد محمد بارشيد عام 1951 م وبشهادة بعض شيوخ القبائل المعروفين في ذلك الوقت على صحة حدود أراضيهم المبينة في الوثيقة.
تتواجد قبيلة أل كثير في دولة الأمارات في مدينة بني ياس واليحر والمقام والسلامات وشرق 7 والشارقة والشهامة. وفي السعودية يتواجدون في جنوب الرياض بكثره وفي شرورة بكثره ومدينة الوديعة وجدة ومنطقة نجران والبعض في الشرقية والطائف والقليل منهم متفرقين في مناطق المملكة وفي قطر في عين سنان وعين خالد والدوحة ممثلين ببيت خوار والرواشد وأل كده الكثيرية والسلاطين ال عمر بن جعفر. ويتواجد بعض من أفراد قبيلة أل كثير في الهند وشرق أسياء منذ هجريهم الأولى منذ 300 سنة وأستمرة الهجرة اليها إلى ان توقفة قبل 50 عام تقريباً بعد اعلان جمهورية اليمن الجنوبي ويتواجدون في حيدرآباد في الهند وجاوا في أندنوسيا وفي سنغفورة وماليزيا.

تعداد قبيلة أل كثير همدان قد يكون صعب ولكن حسب المعلومات المتوفرة والمؤخوذة من السجل الأنتخابي في سلطنة عمان ( ظفار ) والسجل المدني من دولة الأمارات ( أبوظبي ) ونحن بصدد أحصاء جميع أفراد قبيلة أل كثير سواء رجال أو نساء أو أطفال مع حساب القبائل المنفصلة المشيخة مثل ( قبيلة الراشد ( الرواشد ) وقبيلة أل محرم ( المحرمي ) وقبيلة خوار ) ومن دون أحصاء قبيلة العامري وقبيلة الجابري:

1) قبائل أل كثير في اليمن: يتراوح عدد أفراد قبيلة أل كثير في اليمن ( حضرموت والمهرة والجوف وعدن ) حوالي 60 ألف نسمة متوزعين على ثلاث محافظات والغالبية منهم في محافظة حضرموت ومنتشرين بين سيئون إلى شبام والنيد شمالاً ووادي سر ووادي ساه والمكلا والعجلانية وادي بن علي ويقدر تعدادهم بحوالي 40 - 45 ألف . وتعد محافظة المهرة موطن رئيسي لقبائل أل كثير وخصوصا قبائل بن شرية ( أل محرم وخوار ) والرواشد وأل عبدالودود ومتمركزين في كل من مديرية منعر ومديرية حات ومدينة ثمود وريدة عبدالودود بمشقاص والربع الخالي ويبلغ تعدادهم حوالي 10 ألف شخص . وفي محافظة الجوف متمركزين في عزلة ال كثير (صعدة) ومتفرقين في الجوف وتعدادهم حوالي 3000 شخص . وفي محافظة عدن وصنعاء يقدر عددهم بحوالي 2000 سخص وتعد قبيلة أل طالب الكثيرية من أكبر القبائل الكثيرية في حضرموت ويقدرون بحوالي 10 ألف شخص .
2) قبائل أل كثير في ظفار: يبلغ عدد أفراد قبيلة أل كثير في ظفار حوالي 50 ألف شخص أغلبهم في محافظة ظفار ومتواجدين في ثلاث مناطق وهي ( بادية ظفار وجبل القرا و جبل القمر والحضر ( سكان المدينة ) ) أولا تعد بادية ظفار موطن رئيسي لقبائل أل كثير بعد هجرتهم من حضرموت قبل 550 سنة تقريباً وتشكل بادية ظفار حوالي 60 % من مساحة ظفار وتعد قبيلة ال علي بن كثير ( بيت كثير ) مع فروعها الست من أهم سكان البادية وايضا المهرة (بيت ثوعار) و الحكلي في مناطق القطن النجديه ويبلغ تعداد قبيلة ال علي بن كثير في البادية حوالي 17 ألف شخص منتشرين في ثمريت ( 9000 ) شخص ومقشن ( 3000 ) شخص والكثير من النيابات المختلفة في نجد ظفار المنتشرة بها . وفي الربع الخالي الممثل بقبيلة الرواشد الكثيرية وبيت خوار شمال ثمريت ( 4000 ) شخص . و يتواجدون في جبل القرا في جبل اتين وهم قبيلة بيت علي بن بدر وفروعها الخمس وبيت احمد بن محمد ومنها ( بيت محمد بن احمد وبيت رياس وذي شليل ) وال عمر بن محمد ( بيت دهدش ) وبعض المرتفعات الغربية قبيلة هبيس الكثيرية ويبلغ تعدادهم حوالي 15 ألف شخص . وقبائل أل كثير في المدينة أو الحضر سكان المدينة ومنهم الرواس والشنفري ( الشنافر ) والمرهون والحضري وبيت فاضل والمردوف والسلاطين بيت عمر بن جعفر وبيت سمنان والباجري ) وجميعهم متواجدون في مدينة صلالة وضواحيها وتعتبر قبيلة الشنافر ذات مكانة مرموقة في ظفار مع قبيلة الرواس ويبلغ تعداد قبيلة الشنافر ( 5000 ) شخص وقبيلة الرواس ( 4000 ) شخص وقبائل أل كثير الأخرى في المدينة تقدر ب ( 9000 ) شخص أي أن تعداد قبيلة أل كثير في المدن حوالي 18 ألف شخص وفي الأنتخابات العمانية الأخيرة بظفار كان عدد الناخبين قبيلة أل كثير الذين صوتوا حوالي 17000 شخص مع العلم أن سن الأنتخاب 21 سنة والبعض من القبيلة لم يصوت وخصوصاً في البادية. مع العلم أن عدد سكان ظفار يبلغ 270 ألف وقبائلها الرئيسية هي قبائل الحكلي الملقبين ب القرا وينسب اليهم جبل القرا والكثيري والمهري والشحري.

3) قبائل أل كثير في المملكة العربية السعودية: يتراوح عدد أفراد قبيلة أل كثير همدان في السعودية حوالي 20 ألف شخص ممثلين بقبيلة أل كثير وقبيلة الرواشد الكثيرية وأهم مناطق تواجدهم في جنوب الرياض في أحياء ( العزيزية وخنشليلة والخالدية والحلة ) وجنوب المملكة في شرورة وفي الوديعة وفي مدينة نجران وفي جدة والكثير من أفراد القبيلة منتشرين في مختلف أنحاء المملكة لكسب لقمة العيش مثل الشرقية والطائف والمدينة وتبوك. يتواجد قبيلة أل كثير في الربع الخالي ممثلين بقبيلة الرواشد الكثيرية في منطقة ذعبلوتن وفي منطقة سناو وواحة الإحساء بالمنطقة الشرقيةو يتواجد أفراد أل كثير في الخرخير وأغلب قبائل أل كثير في السعودية من اليمن. 
4) قبائل أل كثير في الأمارات وقطر: يبلغ عدد أفراد قبيلة أل كثير في الأمارات وقطر حوالي 10 ألف شخص أغلبهم في الأمارات والقليل في قطر وتعد الأمارات موطن جديد لقبائل أل كثير فقد بدأت الهجرة إلى الأمارات قبل 50 سنة فقط من كل من اليمن وظفار ويبلغ عدد أفراد قبائل أل كثير ( الكثيري والراشدي والمحرمي وخوار ) في الأمارات حوالي 8 ألف شخص أغلبهم في أبوظبي والعين والقليل في الشارقة ومتواجدين بكثافة في مدينة بني ياس ومدينة اليحر في العين . ويتواجد أفراد قبيلة أل كثير في قطر في كل من منطقة عين سنان وعين خالد والدوحة ممثلين بقبائل خوار والرواشد وأل كده وال عمر بن جعفر ويبلغ عددهم حوالي 2000 شخص فقط ولكن أغلبهم من قبيلة خوار الكثيرية.

5) قبائل أل كثير في الهند وشرق أسياء: يتواجد أفراد قبيلة أل كثير في الهند وشرق أسياء منذ أكثر من 400 سنة ويبلغ أعددهم تقريباً 10 ألف شخص ان لم يكونواً أكثر بكثير والله أعلم وأغلبهم من اليمن حضرموت وكانت الهجرة بسبب الأوضاع الصعبة في حضرموت من مجاعة وحروب ويتمركز أفراد القبيلة في الهند في منطقة حيدر أباد وأغلبهم تجار ومتعلمين الأن وهم محافظين على أسم القبيلة في أخر الأسم ولكن قد تغيرت ملامحهم ولغتهم وبقوا محافظين على ديانتهم الأسلام وهم على علم بأن أصولهم من اليمن. ويتواجد أفراد قبيلة أل كثير في شرق أسياء منذ أكثر من 400 سنة وكان لهم دور فعال في نشر الأسلام في تلك المناطق من أخوتهم الحضارم الأخرى وعرب سنغافورة نشروا الأسلام بسنغفورا ويتمركزون بكثافة في أندنوسيا ( جاوا ) وفي تيمور الشرقية وماليزيا ولكنهم لم يحتفظوا بلقب القبيلة وأستعانوا عنها بي لقب الفخذ مثل طالب أي بن طالب وعزيز أي بن عبدالعزلز وهكذا ويعتبر الحضارم ثاني أكبر نسبة عرب في المهجر ( عرب أندنوسيا ) بعد عرب البرازيل أو في الشتات العربي ومن أشهر أفراد قبيلة أل كثير في شرق أسياء هم: مرعي بن عمودة الكثيري رئيس وزراء تيمور الشرقية سابقاً ومنير سعيد طالب الكثيري. 
و في الأخير يتضح أن عدد أفراد قبيلة أل كثير همدان يترواح بين ( 140 - 160 ) ألف نسمة وأغلبهم في اليمن وظفار. 



يقع الحصن الدويل القصر الكثيري وسط مدينة سيئون تقريباً، وهو من أبرز معالم المدينة وحضرموت قاطبة، ويعتبر واحداً من أروع التحف المعمارية الطينية.

أقيم هذا القصر على ربوة ترتفع عن مستوى سطح الأرض المجاورة قرابة (35 متراً) مما جعله يشرف على سوق المدينة ومركز نشاطها التجاري.

بدأ ظهور هذا الحصن كمقر للسلطان في عهد السلطان بدر بن عبد الله بن جعفر الكثيري المشهور بـ – أبي طويرق – (922-977هـ)، وذلك يعني أن هذا الحصن كان موجوداً من قبل ظهور السلطان أبي طويرق الذي اتخذ الحصن كمقر سلطاني وأضاف له مسجداً، وإلى جانب بنائه للمسجد قام بتجديد الحصن، والسلطان أبو طويرق الذي برز في فترة صراعات دامية كانت تكتنف معظم أراضي حضرموت استطاع أن يحتل معظم تلك الأراضي، ومن ضمنها الشحر.

وفي عام (1125هـ)، جدد عمر بن جعفر الكثيري عمارة الحصن، وفي عام (1272هـ) وصل غالب بن محسن الكثيري إلى سيئون واتخذها عاصمة له، واتخذ الحصن الدويل مـقـراً لحكمه وقام بتجديد عمارته وتوسعاته ثم أكمل عمارته ابنه المنصور بن غالب في حدود عام (1345هـ)، كما واصل حفيده علي بن منصور بن غالب بن محسن الكثيري طلاء الحصن بالنورة، وإضافة بعض الزيادات وتمهيد (العقر) وهي الطلعة التي تصعد إلى الحصن، وبناء السدة والغرفة الكبيرة في الواجهة وما حولها، وذلك بين عامي (1355-1357هـ)، ولا يزال على ذلك الحال حتى الآن، حيث استغل مؤخراً جزء منه كمتحف افتتح عام (1983م) وتشمل قاعاته: الآثار القديمة التي جمعت من مواقع متفرقة من وادي حضرموت إلى جانب تلك الآثار التي استخرجت من حفريات موقع ريبون، وهناك قاعة خاصة عاصمة لها، كما خصص جزء من القصر كإدارة لفرع وزارة الثقافة، وبني في واجهة القصر الجنوبية الشرقية مسرح مفتوح في عام (1982م) يتسع لأكثر من (5000 مشاهد).

وفيها حصن قديم ورد ذكره في عام (616هـ) عندما جاء ذكره لدى المؤرخين أن السلطان عبد الله بن راشد القحطاني سجن وقتل فيه، ثم جدد هذا الحصن عام (855هـ) في عهد السلطان بدر بن عبد الله بن علي الكثيري، الذي اتخذه كسجن للسلاطين.


حصن قديم ورد ذكره في بادئ الأمر عند المؤرخين في عام (603 هـ).
ويقدر عمر هذا الحصن بـ (400) سنة وأنة بني في عهد السلطان بدر بوطويرق أو الفترة التي تلية.
ويقع على تلة في وسط حي القرن بمدينة سيئون وكان بمثابة حصن عسكري متقدم تلتقي عند أطرافه من الجنوب والشمال الغربي امتدادات سور مدينة سيئون التاريخي.

تأسست السلطنة في عام 1379 م وكانت تحكم كل حضرموت ومناطق أخرى. تصدت للاحتلال البرتغالي عندما حاول احتلال سواحلها وكانت توصف بأنها من أقوى الدول عسكريا في الجزيرة العربية حيث سطع نجمها في 1824 م. وفي فتراتها الأخيرة حكمت الجزء الشمالي من حضرموت، فيما كانت السلطنة القعيطية تحكم الجزءالساحلي من حضرموت. وآل كثير من أكبر القبائل الحضرمية التي يرجع نسبهم إلى كثير بن مالك بن جشم بن حاشد بن همدان بن يشجب بن يعرب بن قحطان بن هود من قبائل همدان العريقة.

على مر التاريخ حكمت السلطنة الكثيري رقعة كبير من حضرموت إلا أنها فقدت الكثير من قوتها في القرن 19 لصالح منافستها السلطنة القعيطية بدعم من البريطانيين. في نهاية المطاف اقتصرت سلطة السلطنة الكثيري على شمال حضرموت.

تأسست السلطنة الكثيري في عام 1379 م على يد أبناء الشيخ جعفر بن بدر بن محمد بن علي بن عمر بن كثير الأول، وهم " يماني ومدرك وعمر بن جعفر بن بدر بن محمد بن علي بن عمر بن كثير " بغد صراع بعد مع أهل هينن وغيرهم من أسرة آل أحمد بن يماني واسرة آل الصبرات، في هذه الفترة كانت ولادة المؤسس الفعلي للسلطنة " علي بن عمر بن جعفر بن بدر الكثيري " وهو أول من حول أسرة آل الكثيري إلى سلطنة منظمة وهو أول سلاطينها.
في عام 1411 م قرر السلطان علي بن عمر بن جعفر بن بدر الكثيري الاستيلاء على ظفار وقد وقف معه كافة علماء حضرموت في تلك الفترة، واستولى عليها.
انضمت السلطنة الكثيري مجبرة في منتصف الخمسينيات إلى اتحاد الجنوب العربي وهو اتحاد اقامته بريطانيا بعد أن تحالفت السلطنة القعيطية مع المستعمر البريطاني لتضم للدول الي استعمرتها في جنوب اليمن في اتحاد فيدرالي واحد لردع الحركات الثورية والقومية في ذلك الوقت كما واستمر ذلك الحال حتى عام 1967م عندما قام الثوار القوميين بتفكيك اتحاد الجنوب العربي وانقلابهم على السلاطين وطرد المستعمرين وضم حضرموت وبقية السلطنات إلى دولة جهورية واحدة وهي جمهورية اليمن الجنوبية الشعبية إيمانا منهم بالقومية العربية والانتماء اليمني متأملين نجاح ثورة 26 سبتمبر 1962 في شمال البلاد.

حضرموت اليوم تتوزع إلى أكبر ثلاث محافظات في الجمهورية اليمنية ( حضرموت، المهرة، شبوة ) ولها تاريخ كبير وحافل حيث كانت في الماضي حضارة بارزة وعريقة، اقرأ تاريخ حضرموت.

تأسست السلطنة في عام 1379 م على يد أبناء الشيخ جعفر بن بدر بن محمد بن علي بن عمر بن كثير الأول، وهم " يماني ومدرك وعمر بن جعفر بن بدر بن محمد بن علي بن عمر بن كثير " بغد صراع بعد مع أهل هينن وغيرهم من أسرة آل أحمد بن يماني واسرة آل الصبرات، في هذه الفترة كانت ولادة المؤسس الفعلي للسلطنة " علي بن عمر بن جعفر بن بدر الكثيري " وهو أول من حول أسرة آل الكثيري إلى سلطنة منظمة وهو أول سلاطينها.

وهي الدولة التي ظهرت فعليا بعد التأسيس حيث كان أول سلاطينها هو علي بن عمر بن جعفر بن بدر الكثيري، حكمت أجزاء واسعة من حضرموت واستولت أيضا على ظفار تحت حكم الدولة الكثيرية الأولى التي سطع نجمها سنة 1717 م. سيطرت الدولة في تلك الفترة على مناطق شاسعة من حضرموت إن لم نقل كلها بالإضافة إلى شبوة.
ومن أشهر سلاطين الدولة الكثيرية الأولى:

في فترة حكمة ثارت عليه معظم قبائل حضرموت إلا أن الإمام أبو بكر بن عبد الرحمن السقاف عقد صلحا بين السلطان بدر والقبائل الثائرة عليه في معركة باجلحبان التي قتل فيها راصع بن دويس وراصع بن يماني وسمي بصلح " الغدير "، وبعد مضي أشهر عقد الإمام عبد الله بن أبي بكر بن عبد الرحمن السقاف صلحا اخر بين السلطان بدر وسلطان بن دويس سنة 1451 م في "صوح" وسمي صلح صوح.
قتل السلطان بدر ابن أخيه علي بن محمد بن عبد الله في سيئون سنة 1454 م بسبب المكائد التي كان ينصبها عليه، استولى على الشحر سنة 1462 م، وتمردت تريم عليه سنة 1463 م فحاصرها بدون طائل وظل في تريم في كر وفر حتى دخلها واستولى عليها سنة 1484 م.، توفي السلطان بدر بمنطقة شبام سنة 1488 م ودفن في مقبرة جرب هيصم وقبيلة أل كثير كانت مساندة له وأيضاً أل كثير (قبيلة) .

امتد حكم " بدر أبو طويرق " إلى منطقة العوالق غربا وسيحوت شرقا والسواحل الجنوبية جنوبا والرمال شمالا. كان متقشفا حازما شجاعا كريما وسياسيا بارعا.
ولد سنة 1496 م. اشتهر بطول مدة ولايته وحكمه وكان معاصرا للشيخ أبي بكر بن سالم بن عبد الله العلوي. وفي حروبه للاستيلاء على مناطق حضرموت تحالف السلطان بدر أبو طويرق مع العثمانيين الحيث امده العثمانيين بجيش عام 1519 م بقيادة شخص يسمى رجب التركي وكان ذلك أول ظهور للبنادق في حضرموت على اكتاف الجيش التركي وهو بندق " أبو فتيلة " ودخل بهم بدر شبام حيث قضى فيها على حكم آل محمد الشبمايون واستولى على تريم من آل جردان وآل يماني وآل عمر سنة 1520 م وهي أول سلطة لآل جعفر الكثيري بتريم، واستولى أيضا في ذلك العام على منطقة هينن.
وفي عام 1530 م أمر بان تضرب باسمه النقود الفضية من فئة الريال والنصف ريال والنقود النحاسية من فئة الربع وفي سنة 1535 م اصدر عملة جديده سميت بقشة وحتى اليوم ما زالت بعض البدو في صحراء حضرموت يطلقون على اسم النقود " بقش ".
واجهة السلطان بدر في تلك الفترة ثورة قبائل الحموم ونهد إلا أنه استطاع أن يخمدها مثلما خمد الكثير من ثورات القبائل الحضرمية.
وفي عهده هاجم البرتغال منطقة الشحر بسفنهم سنة 1522 م وسنة 1535 م حيث ارسل بدر أبوطويرق خطابا للحكومة العليا آنذاك وهي الإمبراطورية العثمانية في عهد سلطانها سليمان القانوني وكان يستنجد به على البرتغاليين فلبى السلطان العثماني طلبه وارسل له اسطولا من السفن البحرية وصلت إلى الشحر في 1538 م ونجحت في ردع غزو البرتغاليين.

في عام 1541 م ثارت ضده بعض قبائل حضرموت في دوعن وعمد والمهرة وبعض عشائر من قومه آل كثير فصمد أمامهم واستعان بالأتراك لإخضاع الثائرين والبرتغاليين الذين آتو من طريق البحر واسر عددا من هؤلاء سنة 942 هـ كانت اشد المعارك عنفا هي التي حدثت بينه وبين الشيخ عثمان العمودي (شيخ وادي دوعن) فقد عارض الشيخ سياسته مع الأتراك وخضوعه لهم وإعلان تبعية بلاده لهم، لذلك حشد الشيخ عثمان العمودي جمعا كبير من قبائل دوعن وأعلنها حربا شعواء على بوطويرق وعلى الرغم من قلة سلاح الشيخ عثمان العمودي ووفرة الأسلحة لدى خصمه بوطويرق تلك الأسلحة التي تسلمها من مصطفى أغا قومندان الأسطول التركي ومع هذا كلة لم يستطع بدر بوطويرق القضاء على الشيخ عثمان العمودي.
وهكذا ظل السلطان بدر يخرج من تمرد عليه إلى تمرد اخر حتى قبض عليه ابنه عبد الله بن بدر سنة 1568l وقام بحبسه في حجرة صغيرة في قصره بسيئون بحجة ان والده طغى وكثرت الحروب والخلافات والنزاعات بين القبائل في عهده، ثم قام بنقله إلى حصن في منطقة مريمة ومكث محبوسا في نحو سنة ونصف ثم اعاده ابنه من منطقة مريمة إلى إلى العاصمة سيئون في عام 1569 م إلا أنه توفي بعدها بمدة قصيرة وعمره كان وقتها 75 سنة وتم دفنه بمقبرة السلاطين بسيئون. وكانت نهاية السلطنة الكثيري الأولى بنهاية سلطانها جعفر بن عمر بن جعفر بن علي بن عبد الله بن عمر بن بدر أبي طويرق في عام 1730 م.

بدأت حينما عاد السلطان جعفر بن علي بن عمر بن جعفر بن علي بن عبد الله بن عمر بن بدر بوطويرق إلى حضرموت بعد هجرته الطويلة في الهند وإندنوسيا وتحديدا في منطقة جاوة سنة 1803 م.عند توليه السلطة وضع السلطان جعفر بن علي حدا للفوضى والأزمات الطائفية والنزاعات التي نشأت في عهد الدولة الكثيرية الأولى.
اتسم عهد الدولة الكثيرية الثاني بالاستقرار السياسي حيث انتهت كل النزاعات والخلافات التي كانت بالسابق واتجهت سياسية السلاطين في الدولة بالتركيز على العلم والأدب والقوة العسكرية حتى انه يقال أنها كانت من أقوى الدول عسكريا في الجزيرة العربية حيث سطع نجمها في 1824 م.
ضعفت الدولة الكثيرية الثانية عندما تأسست جارتها السلطنة القعيطية، وكان اخر سلاطينها هو السلطان عمر بن جعفر بن علي بن عمر بن جعفر بن علي بن عبد الله وكان سيئ التدبير ضعيف الإرادة كما يقال عنه.

استولى السلطان غالب بن محسن الكثيري على الحكم وقام بتعديلات كثيرة في الدولة لذلك سميت بالدولة الكثيرية الثالثة، حيث استطاع السلطان غالب بما أوتي من ثروة ووجاهة وحنكة وطموح ان يجمع كلمة قبيلته والاسرة الحاكمة وقام بتوقيع معاهدات مع شيوخ القبائل يكونوا في صفه كما أنه اشترى بعض القرى ودخل في منافسة وصراع مع السلطنة القعيطية التي بدأت تتكون في نفس ذلك الوقت. إلا أن السلطنة القعيطية كانت شديدة الإتساع حيث انتزعت أجزاء كبيرة من حضرموت كانت تحت حكم السلطنة الكثيرية التي بدأت تضعف شياء فشيئا.

على الرغم من سياسات شراء الذمم التي عمدت إليها سلطات الاحتلال البريطاني بهدف تأمين بقائها وتمكين سيطرتها وضمان سلامة قواتها فقد شهدت مناطق الجنوب العديد من الانتفاضات الغاضبة والرافضة في مختلف أرياف الجنوب اليمني المحتل.
ولم يقتصر نضال شعبنا وكفاحه المعبر عن رفضه لبقاء الاحتلال البريطاني على تلك الانتفاضات المسلحة في العديد من أرياف الجنوب اليمني، إذ شهدت مدينة عدن ومنذ فترة الخمسينيات مخاضاً وارهاصات وطنية بمختلف أشكال الفعاليات السياسية والنقابية والطلابية والنسوية المعبرة عن الشأن المحلي وتفاعلاً وتضامناً مع قضايا الأمة العربية والإسلامية وقضايا التحرر العالمية.

دخلت السلطنة القعيطية في حروب كثيرة مع السلطنة الكثيرية التي كانت تحكم الجزء الشمالي من حضرموت والسلطنة القعيطية كانت تحكم الجزء الجنوب الغربي من حضرموت وفي العادة كانت أسباب نشوب المعارك هي سيطرة القعيطين على مساحات شاسعة من حضرموت وتضيق المساحة على أل كثير بسبب مساندة بريطانياً للسلطنة القعيطية على حساب السلطنة الكثيرية وكانت تمد السلطنة القعيطية بلسلاح والمال للحد من نفوذ سلاطين أل كثير في جنوب اليمن وأستمرة الحرب لمدة 100 عام، إلا أنه في عام 1937م عرض القعيطيين الصلح مع أل كثير وتم توقيع اتفاقية الصلح بين الدولتين بحضور معظم قبائل حضرموت مثل نهد والحموم والصيعر والجوابر والعوامر وسيبان وكان الصلح في قصر السلطان الكثيري في سيئون تحت أشراف بريطانيا، إضافة إلى معاهدة صلح بين القبائل الحضرمية يسري مفعلوها حتى اليوم. وقعت تلك الاتفاقيات في ساحة قصر السلطان الكثيري بـ سيئون بين السلطان علي بن صلاح القعيطي والسلطان علي بن منصور الكثيري بالإضافة إلى المستشار البريطاني للدولتين.
توفي السلطان غالب بن محسن الكثيري في جبل عرفات في المملكة العربية السعودية أثناء تأديته فريضة الحج سنة 1853 م وخلفه بعده ابنه منصور بن غالب حتى توفى هو الاخر سنة 1928 م وفي هذه الفترة احكم البريطانيين سيطرتهم على كافة سلطنات الجنوب العربي وفرضوا عليهم التبعية وعدم التدخل في السياسات الخارجية والاكتفاء بالحكم الداخلي فقط، تولى بعد منصور بن غالب الحكم ابنه علي بن منصور بن غالب الذي عام 1938 م في العاصمة سيئون ثم خلفه أخيه جعفر بن منصور الذي توفي عام 1947 م وخلفه ابن أخيه حسين بن علي بن منصور الذي انتهت فترة حكمة عام 1967 م عندما قام الثوريين القوميين بالانقلاب على كل السلطنات والدويلات في جنوب اليمن وفي حضرموت. توفي حسين بن علي بن منصور بعد ذلك في جدة بالمملكة العربية السعودية. وتجدر الإشارة إلى أنه في مثل هذه الفترة لم تدخل السلطنة الكثيرية في اتحاد الجنوب العربي الذي انشاته بريطانيا لحماية مستعمراتها في جنوب اليمن ولحماية السلاطين انفسهم من الثوار والحركات القومية وضمان بقائهم على عروشهم.
اتسمت الدولة الكثيرية الثالثة بالعلم والدين والأدب والفن حيث ظهر الكثير من العلماء ورجال الدين في عهدها.و قد كانت علاقة السلطنة القعيطية ببريطانيا أفضل بكثير بعلاقة السلطنة الكثيرية ببريطانيا وقد كانت بريطانيا تدعم السلطنة القعيطية بلسلاح على حساب السلطنة الكثيرية للحد من توسع السلطنة الكثيرية.

ذكر دبليو اتش انجرامس في كتابه ( حضرموت 1934 _ 1935 ) في اعطاء وصف دقيق لما أسماه اتحاد الشنافر الكونفدرالي وعدد الديار والفخائذ القبلية التي تنضوي تحت لواء الاتحاد الشنفري والكثير من رجال أل كثير لم يدخل في الأتحاد بسبب الأوضاع الأقتصاديه الصعبة في حضرموت أنذاك من مجاعه وفقر بسبب الحرب العالمية الأولى والثانية وعوضاً عن ذالك يوجد قبائل كثيرية ولكن ليسوا من الشنافر مثل سلاطين أل كثير ( أل عبدالله ) والرواشد وبن شريه ( أل محرم وخوار ) الرواس الظفارية وهبيس ومعضم قبائل أل كثير في ظفار لم تدخل الأتحاد مع أنهم من الشنافر وعدد المسلحين كان حوالي 9000 مسلح من غير النساء والبنات والأطفال ومع عن قبائل أل باجري دخلو في حلف مع قبائل أل كثير ولكن أنفصلواً عن أل كثير عندما دخلوا إلى اتحاد حلف الشنافر وقدرهم الكاتب دبليو اتش انجرامس في حينه من الرجال المقاتلين كالتالي:
و يعود أول ذكر للشنافر إلى عام 594 هجري في تاريخ شنبل حصرت الشنافر تريم وفي سنة 598 هجري وفيها: وقعت الشنافر على نهد وقتل يزيد ابن يزيد. الشنافر:هو حلف واسم يطلق على عدد من القبائل هي: آل كثير، العوامر، آل باجري، آل جابر، كانوا عماد الدولة الكثيرية في سيئون مع العلم بأن جميعهم من قبيلة همدان مثل العوامر من عامر بن محمد بن شنفر والجوابر من جابر بن محمد بن شنفر وبعض أل كثير من بدر بن محمد بن شنفر وهم أل عمر وأل عون فقط وهناك مقوله سائدة هي (كل شنفري كثيري وليس كل كثيري شنفري). ويسود الاعتقاد ان هذه العصبة انحدرت اصلا من همدان والاعتقاد السائد انها اتت من ظفار ( منطقة صلالة ) وهي لا تزال على اتصال وثيق بقبائل تلك المنطقة واما آل علي بن كثير والرواشد فهؤلاء يقطنون في الشمال الشرقي من حضرموت. يقطن الشنافر في المنطقة الواقعة بين شبام، سيؤن، وادي بن علي، بور، تاربة، رسب، وادي عدم، ونجد العوامر ووادي سر ووادي ساه والعجلانية ومنهم جزء كقبائل مستقرة وجزء بادية رحل في المرتفعات الشمالية من حضرموت التي تمتد إلى الطرف الجنوبي من ريدة الصيعر وما بين بئر تيس ووادي حريضة.و حلف الشنافر هو أشهر حلف قبلي في جنوب الجزيرة العربية.

في بداية الخمسينيات من القرن العشرين ظهرت حركات قومية وتحريرية في جميع أنحاء الوطن العربي وخصوصا مع فترة اندلاع ثورة 23 يوليو 1952 في مصر وانتشار الفكر القومي وتأثيره، اثار ذلك قلق الحكومة البريطانية التي كانت تحتل ماساحات واسعة من جنوب اليمن كما اثار ذلك خوف سلاطين وحكام دول جنو ب اليمن من قيام ثورات تقلعهم من فوق عروشهم.قامت الحكومة البريطانية بإنشاء اتحاد فيدرالي بين دول الجنوب العربي لحماية مستعمراتها ولتدعيمها ضد أي حركة قومية أو ثورية.
بدأ خوف السلاطين يزداد خصوصا مع نجاح ثورة 26 سبتمبر 1962 م في المملكة المتوكلية اليمنية وسقوط النظام الملكي وقيام الجمهورية العربية اليمنية حيث قام بعدها الثوار القوميين بدعم اخوتهم في جنوب اليمن للانقلاب على سلاطينهم وطرد المستعمر البريطاني وقيام ثورة 14 أكتوبر 1963 م في جنوب اليمن. وفي عام 1962 تغير اسم الاتحاد إلى "اتحاد الجنوب العربي" تحديداً لدمج عدن في الاتحاد، وقد قوبلت هذه الخطوة هي الأخرى بمعارضة شديدة من القوى الوطنية وتمت موافقة المجلس التشريعي العدني على الدمج في 24 سبتمبر في 1962، وسط مظاهرات عارمة خارج المجلس كانت تستهدف منع أعضاء المجلس التشريعي من دخول المجلس للتصويت.
وقد نجحت بريطانيا في الحصول على موافقة المجلس التشريعي قبل ثورة 26 سبتمبر اليمنية في 1962 في المملكة المتوكلية اليمنية، ولو تأخرت إجراءات الموافقة لما تمكنت بريطانيا من دمج عدن بالاتحاد، إذ سيكون التصويت ضد دمج عدن في الاتحاد وإعلان قيام دولة مستقلة وفقاً لرأي أحد أعضاء المجلس التشريعي العدني. وأتمت بريطانيا مخططها بالقوة رغم المعارضة القوية والظاهرة من قبل سكان عدن، والقوة الوطنية.
لم تنضم السلطنة الكثيرية مطلقا كغيرها من السلطنات إلى اتحاد الجنوب العربي ورغم قيام اتحاد كهذه يعتبر خطوة قومية إلا أن نظام الرئيس المصري جمال عبد الناصر لم يرحب بذلك لقيام الحكام والسلاطين بالتعاون مع الإنجليز متجاهلين مصلحة الشعب والمواطنين، حيث اعتبرهم مواليين للاستعمار والاحتلال الإنجليزي وقام عبدالناصر بدعم الحركات القومية في اليمن في حتى انتهى ذلك الاتحاد فعليا في عام 1967م.

 

بعد أن ألت السلطة دولة مشيخة آل عمودي إلى الشيخ عبدالله بن عثمان بن سعيد العمودي، وكان أول من استعمل نفوذه السياسي على بلدة الخريبة في دوعن سنة 838هـ (1433م). وخلفه الشيخ عثمان بن أحمد العمودي في النصف الأول من القرن العاشر الهجري . وقد عاصر الشيخ عثمان بن أحمد الأخير العمودي السلطان بدر أبو طويرق الكثيري، ونشأت بين هاتين الشخصيتين خصومة ولدتها القوة الذاتية الكامنة في كل منهما. وقد تسلح آل العمودي (بالبنادق) ربما قبل الوقت الذي تسلح به جنود ابي طويرق . لذلك كان العمودي ينازل أبا طويرق على قدم المساواة في السلاح . وعندما عقد أبو طويرق علاقات ودية مع الاتراك، أعلن العمودي عدم موافقته على تصرفات بدر وانحاز إلى أمام الزيدية في اليمن وكون في اليمن جبهة سياسية معارضة لسياسة السلطان بدر أبو طويرق . 

وفي الوقت الذي كان أبو طويرق يتودد فيه إلى البرتغاليين ويسكت عن قرصنتهم ضد السفن الحضرمية في أعالي البحار، كان العمودي ينادي بالجهاد ضد البرتغاليين المعتدين . وامعانا في احراج ابي طويرق وأظهاره بمظهر السلطان المتخاذل الممالي للافرنج القراصنة، شن العمودي سنة 930هـ (1531م) غارة على بلدة تبالة بالشحر، وكان تجار الشحر يخزنون بها أموالهم خيفة مهاجمة البرتغاليين الشحر وعدم قدرة ابي طويرق الدفاع عنهم وعن أموالهم، ونهب العمودي تلك الأموال . ثم استولى على وادي دوعن (الأيمن) ثم على وادي دوعن (الأيسر) وكانا تابعين السلطان بدر أبو طويرق . وكان رد الفعل من أبي طويرق أن هاجم مدينة آل العمودي المقدسة (قيدون)، التي بها قبر الشيخ سعيد بن عيسى العمودي، ونهبها وهدم خزان المياه الذي بها واذاق جند أهلها صنوفا من التعذيب والعسف . وتخت أغراء المال أنحاز رئيس جند العمودي إلى أبي طويرق، وقد حاول السلطان بدر أبو طويرق أن يحيل (قيدون) إلى قرية صغيرة حيث انه أمر تجارها وأعيانها بالانتقال إلى المدن المجاورة، وفي سنة 949هـ (1542م) هاجم أبو طويرق مدينة (بضة) مقر السلطة العمودية، ولكنه لم يستطع التغلب عليها . وفي سنة 955هـ (1548م) حاصر أبو طويرق (بضة) للمرة الثانية بجيش يحت قيادة الأمير يوسف التركي والأمير علي بن عمر الكثيري . وأخذ الكثيريون يرمون (بضة) بالمدافع .. لكن هذا الحصار انحسر عن (بضة) بسبب انتفاضات قامت ضد أبي طويرق في مناطق أخرى من سلطنته الحضرمية، وبمساندة القبيلة النهدية هاجم العمودي (شبوة) التي كانت من املاك السلطان بدر أبو طويرق وقد حاول الأمير علي بن عمر الكثيري ــ عامل بدر في شبوة ــ فك الحصار فلم يفلح، فدخل جنود العمودي شبوة ونهبوا ماكان بها من أموال . وفي سنة 956هـ (1549م) عقد السلطان بدر صلحا مع العمودي بعد ان بأت بالفشل محاولاته للقضاء على سلطة العمودي، وقد دام هذا الصلح إلى ان القى ابناء ابي طويرق القبض على ابيهم والزج به في السجن . وفي اجواء سنة 1014هـ (1605م) شبت الفتنة من جديد بين آل كثير وآل العمودي . وظل آل العمودي موالين لأئمة اليمن مدة حكمهم السياسي في دوعن، ففي سنة 1070هـ (1659م) عقد الامام في صنعاء ولاية رسمية للشيخ بوست عبدالله بن عبدالرحمن الوجية العمودي، بناء على طلب الأخير. ولما غزا الزيود حضرموت في العام نفسه، بقيادة الصفي أحمد بن حسن الحيمي، في عهد الامام المتوكل إسماعيل بن القاسم، قدم الشيخ بو ست عبدالله بن عبدالرحمن الوجية العمودي، بوساطة ابنه محمد، المواد الغذائية ووسائل النقل من جمال وحمير للجيش الزيدي الزاحف على آل كثير.

أُسس جيش البادية الحضرمي في الثلاثينات من القرن العشرين بغيل بن يمين بحضرموت، تأسس الجيش من أبناء قبائل حضرموت القاطنين المناطق الجبلية والصحراوية، وبعد فترة التحق بالجيش مجاميع من أبناء كافة المناطق من البادية بالمحمية الشرقية التي كانت تشمل (السلطنة القعيطية والسلطنة الكثيرية وسلطنة بن عفرير المهرة وأجزاء من مناطق سلطنة الواحدي)، وكان لرجال أل كثير تأثير قوي في جيش البادية وكان أغلبهم من البدو مثل أل عبدات وأل كده وبعض من أل طالب وأل سعيد والرواشد حيث استمر الالتحاق بالجيش بشكل دفعات منتظمة وفقاً وبرامج زمنية محددة بموجب خطط قيادة الجيش الهادفة إلى تغطية الاحتياجات العسكرية بالمنطقة. أما بالنسبة لمسألة كيفية التمركز بالمراكز، فإن قيادة السرية تتمركز مع الفئة الأولى بمركز ثمود، والفئة الثانية بمركز سناو (التابعة لقبيلة الرواشد الكثيرية)، والفئة الثالثة بمركز حبروت، وكذا بالمثل التمركز في مركز العبر والمراكز التابعة له (زمخ،منوخ) أما مركزا الغيظة ومرعيت فتتمركز بكل منهما سرية بكامل فئاتها، وكان المرحوم العقيد حسين مسلم المنهالي، الذي شغل ذلك المنصب القيادي (أركان حرب جيش البادية بحضرموت) بكل كفاءة واقتدار من خلال تفوقه بحصوله على المؤهل العلمي في إدارة القيادة العسكرية.و قد كان من أسس الجيش هو ليجون، عند بداية المرحلة الأولى لتأسيس الجيش كانت وسيلة المواصلات الجمال المدربة عسكرياً لنقل المؤن والعتاد والمعدات، من مهام الجيش حماية الشركات العاملة بالشريط الصحراوي من خلال حراسة سراياه مواقع أعمال تلك الشركات المتنقلة بموجب خططها في كل موقع عمل للشركة (الكنب)، وتحرك الحراسة المرتبة يومياً مع فرق أعمال المسوحات (النقشة)، وكذا عمليات التنقيب عن النفط من خلال حراسة الحفارات (الونوش) والشركات هي شركة (بي، سي، إل) في الخمسينيات، وشركة بان أمريكان في الستينات، وكذا الحال مهام الجيش في حماية الحدود.واعتبرت تلك المراكز معالم بارزة وثوابت تاريخية، إلاّ أن المراكز أصبحت في الوقت الراهن في أمس الحاجة لإجراء عمليات الصيانة والترميمات العاجلة للحفاظ عليها، لكون أجزاء منها إن لم تكن كلها مهددة بالسقوط نظراً لعدم الاهتمام بها ما عدا مركز ثمود، وهو المبنى الوحيد القائم، والذي تم بناؤه في أوائل الخمسينيات، حيث تزامن بناؤه في تلك الفترة مع بناء المرحوم الطماطم بن حربي المنهالي بيتاً له بثمود، وبهذا تعتبر تلك الحصون التي بنيت بجوار بئر ثمود التاريخية.و قد أستخدم جيش البادية قوتة في وأول حادثة استخدم فيها جيش البادية القوة هي ضد أفراد من بيت علي من قبيلة الحموم. فقد قامت مجموعة صغيرة من بيت علي بالهجوم على حصن تابع للجيش النظامي في غيل بن يمين، وعندما سمعت قيادة الجيش بإطلاق النار، جهزت القوة وأسرعت لنجدة جنود الجيش النظامي، وتمت ملاحقة هذه المجموعة من البدو وطردهم إلى خارج المنطقة، ويتم ذلك لأول مرة، وقتل بدوي في هذه الحادثة. 
والحادثة الثانية حدثت في نوفمبر عام 1942م عندما قام شخصان من بيت على الحمومي وهما عامر بن سعيد، وعبد الله بن عوض بالكسح بقتل جنديين من جيش البادية بهدف سرقة بندقيتيهما. وقد تمكنت فرقة من جيش البادية من ملاحقتهما وقتلهما وتم استرجاع البندقيتين.

في 1967 تفكك اتحاد الجنوب العربي بشكل كامل والذي لم تكن السلطنة الكثيرية من ضمنه ولا حتى المهريه حيث قام الثوار المتمثلين في الجبهة القومية بالانقلاب على كل السلاطين في كل سلطنات جنوب اليمن وحضرموت بما في ذلك السلطنة القعيطية والكثيرية بحضرموت، واعلنوا مكانها قيام جمهورية اليمن الجنوبية الشعبية كخطوة أولى لإعادة تحقيق الوحدة اليمنية التي انتهت في العهد الحميري وامل جديد في مشروع الوحدة العربية الكبرى. وبدأت منذ تلك الفترة تصعد سلم الوطن الواحد مع جارتها في الشمال الجمهورية العربية اليمنية لتصلا معا إلى القمة والمجد المتمثل في إعادة تحقيق الوحدة اليمنية لأول مرة في القرن العشرين في 22 مايو 1990 م.

ان جرائم الحزب وماقامت به القوات الشيوعية من دهم ونهب وسلب للاراضي وسجن بلا محاكمة والسحل للابرياء ولخيرة ابناء المديرية والأهم من هذى ماقامت به تجاه العقيدة الإسلامية إذ اوقفت تعليم الدين في مدارسها ومارسوا ضد أشخاص أفعال غير انسانيه وتنقلوا بين شبام والحوطه وسيئون والقطن ومورست ابشع انواع التعذيب ضدهم دون محاكمات من أبشع جرائم الحزب،اخرجوا من السجون وامام منزل كل واحد منهم تجمعت عناصر المليشيا والقوات الشعبية والجماعات الفلاحيه وانهالوا عليهم ضربا، ثم ربط كل واحد منهم بسياره من الخلف وسحبوا على الطرقات المرصوفه بالحجاره حتى خلعت ثيلبهم بعد ان تقطعت نتيجة هذا السحل، وبدات الاشلاء تتقطع والدماء تسيل، وامام هذا المشهد المروع كان يردد الفاعلون (( اهازيج الانتفاضه )) مثل ( لا قبيلي بعد اليوم، لا لا ساده بعد اليوم ) ( يا قبائل يا يهود الاشتراكي با يعود ) وأيضاً ( لا اقطاعي بعد اليوم، لا كهنوت بعد اليوم ) (لا كهنوت بعد اليوم.. سحقا.. سحقا للكهنوت).. واما المنفذين فهم كثر ففي الحوطه كان ( سعيد علي عريض وعوض حنبل وربيع جروان وغيرهم كثير ) وفي جعيمه كان ( جمعان فاضل (الحمومي) وبرك بن ناصر وسالم جروان وحيان ) وفي شبام كان ( رمضان حمادي يرغم الناس بالقوه لكي يركلو الجثث كذالك كان حقان وحيمد قعرور ) . وبعض رجال أل كثير والسادة انتهكت كرامتهم وسحلوا على الطرقات ومنهم \
بــــــــــن سنـــــــــد، العـــــيــــــدروس، بــــــــــــن طـــــــــالب، بـــــــن عــبـــدات، بــــــــــن سعيـــــــــد، الحامد
و هذي بعض أسامي أشهر رجال أل كثير الذين سحلوا في حضرموت على أيادي الحزب ومنهم:

وقد تاسست هذه الأيام العديد من الحركات التي تهدف إلى الانفصال من التبعية الشمالية وخاصة بعد قيام الحرب صيف عام 1994 م ومنها الحراك الجنوبي والحوثيين في صعده مما يمثل بتحدي كبير على الدولة اليمنية.

وقد خاضة قبيلة أل كثير همدان الكثير من الحروب والوقعات على مدار 700 سنة من عام 1411م عندماً توسعة السلطنة الكثيرية الاولى من ظفار ألى شبوة مروراً بحضرموت وغيظة بن بدر وقد كانت ضد قبائل ظفار الحكلي والشحره ووقد سيطرة السلطنة الكثيرية أو الكثيري على حضرموت عام 1654 مما جعلهم في مواجهة السلطان سلطان بن سيف اليعربي سلطان سلطنة اليعاربة في عمان مما أدى للإضطراب الأوضاع على البحر وتوقف توسع اليعاربه في اليمن عند المهرة فقط في مدينة قشن في محافظة المهرة وأخر حرب كانت ضد السلطنة القعيطية الذي كانت عام 1936 قبل الصلح الشهير بين السلطنة الكثيرية والسلطنة القعيطية عام 1937 م في القصر الكثيري وقد كانت السلطنة الكثيرية من أهم مقاومي الأستعمار البريطاني في اليمن الجنوبي الذي كان يدعم السلطنة القعيطية بالمال والسلاح ضد السلطنة الكثيرية مما أثر على سعة أراضي السلطنة الكثيرية الثالثة لتنحسر فقط في شمال حضرموت وجنوب الربع الخالي وحربهم ضد الصيعر ويام والعمودي أيام السلطنة الكثيرية الأولي وكان بسبب توسع الدولة الكثيرية في وادي دوعن الذي كانت تسيطر علية قبائل أل عمودي أو الشيخ العمودي وضد نهد والحموم عندما تمردواً على السلطنة الكثيرية وأما الأن وبعد سقوط الدولة الكثيرية عام 1967م يسود حكم الدولة والقانون على جميع القبائل في اليمن وفي بعض الأحيان يتدخل الجيش لردع القبائل اليمنية:


تشتهر قبيلة أل كثير ببعض العادات والفنون المميزة في الأفراح والمناسبات فمثلاً عند أل كثير اليمن فنون الشرح والزامل في المناسبات وعادات الطرح وهو يمثل أوجه التماسك القبلي وهو عبارة عن أموال يقوم بدفعها كل شخص قادر من القبيلة لشخص أخر في محتاج في مناسبات الزواج أو مناسبات الظروف الخاصة مثل المرض والعلاج والمشاكل المالية ومن هوايات شباب القبيلة الصيد أو المقناص وخصوصاً في الجبال أو القف (نيد الكثيري) ويطلقون على الطريده أسم الصيده ويكون عباره عن وعل أو ماشابه ويفتخر القانص بوضع قرون الوعل على جدار بيته ويقام حفل سنوي لقبائل أل كثير في الأمارات وهو عبارة عن مزاين الأبل في منطقة اليحر بلعين. أما بلنسبة لقبائل أل كثير ظفار فلديهم فن الهبوت وهو فن شبيه بفن الزامل ولكن يكون بمجموعات أكبر ويحملون الأسلحه مثل البنادق والسيوف وفن الدربات وفن البرعه ولبس الجنبيه ضروري لقبائل أل كثير همدان وتعتبر القبيلة من أشهر القبائل المالكه للأبل وخاصه في ثمريت وتأتي أليهم القبائل من الأمارات والسعودية لشراء الأبل ويعقد في ظفار سباق سنوي هو عبارة عن المحالبه وتفوز الناقه الذي تنتج أكبر قدر من الحليب. وعادات أستقبال أل كثير للضيف بشكل عاد هو عندما يقدم الضيف ويلفي على قوم يتقافز الجميع بمجرد سماع صوت السيارة مثلا أو صوت الضيف اذا تحم حم ويستقبله أهل الدار كبيرهم ثم صغيرهم ثم يقول: السلام عليكم ويتصافح الجميع (( يسلم )) ثم يقول له أكبر الجالسين في المجلس أو راعي البيت: اتفضل هنا (( يؤشر له إلى المكان المناسب مثلا في صدر المجلس )). ثم يسكت الضيف ولا يتكلم أبدا حتى يتشاور الجلوس مع عاقلهم أو كبيرهم ثم يبدأ العاقل أو راعي البيت ((بمقاواة)) الضيف ويقول له: قـويت يافلان ويرد عليه بـ نجيت أو سلم حاله ثم يبدأ الدور عند الجميع باالمقاواه إلى ان ينتهي منهم قويت وبقيت او نجيت ثم بعد ذلك يتشاور الجميع مع عاقلهم مرة أخرى (( أن يتخبر ويرحب بالضيف ))فيقول العاقل: (( أرحبت )) شي من الاخبار شي من الأعلام فيرد الضيف كالعاده ماشي من الاخبار ويسال شي من الاعاليم ثم بعد ذلك يبدأ العاقل أن يقول له كيف الأحوال كيف الصحة ...ثم تدور على الجميع في المجلس ثم يرجع ويقول له العاقل او راعي البيت ارحبت وآنست وحيا الله من جاء ويالله حيه وهكذا...ثم يدخل بالقهوة أو الشاي ويقهوي الضيف. ويوجد عند قبائل أل كثير نوع من أنواع المحاكم يقوم بها شيوخ قبائل الكثيري مثل حكم بمعني أخر أذا قتال أحد أو سرق يقوم القوم المتخاصمين بلجوء إلى الشيوخ للحكم وأكثر الأحيان يكون الحكم مادياً أو بأعطاء سياره بأستثناء حالات القتل يكون فيها ديه وأذا لم يرضَ أهل المقتول تكون بتنفيذ حكم القصاص. وعادات الزواج عند قبائل أل كثير اليمن تكون على ثلاث أيام اليوم الأول يكون من الساعة 3 عصراً ألى السادسة ويقومون في الليل فن الشرح وفي اليوم التالي يكون السهره أي غناء وطرب وبعد السهره يدخل المعرس وفي اليوم الثالث المعروفة بالصبحه تكون غداء للنساء فقط وهذه العادة عند حضر أل كثير بس أما بلنسبه للبدو فيكون الزواج في ليله واحده وزوامل وشرح ويكزن عندهم الطرح ويكون العشاء عبارة عن لحم الجمال. أما بلنسبه لقبائل أل كثير في ظفار فيبدأ الزواج من العصر بتجهيز المعرس وتكون خلال الزواج فن الهبوت والزامل وبعض الشعراء ألى الليل فيدخل المعرس بعد عشاء المعازيم.و يعتمد أكثر أبناء أل كثير على تربية الأبل والأنعام ويرعون بهم من الصبح ألى العصر وتعد مصدر رئيسي لغذائهم من لحم وحليب وعندما يأتي الضيف يذبح له سواءً كان ضيف واحد أو عشرة ضيوف وهذي من أبرز شيم أفراد القبيلة وهي أكرام الضيف. ويجب على القبائل الكثيريه فيأي مكان الحفاظ على هذه العادات والتقاليد القبليه مما نواجه الأن من تطور وعولمه قد يأثر على البعض ولكن يجب الحفاظ على العادات والتقاليد المستمته من مئات السنين ألى الأن. ومثال على ذالك مزاينة الأبل والمحالبة والمسابقات التراثية والفن التراثي والقنص والمقناص والقيام برحلات للبادية.

هذه المشجرة مفرغة من الإكليل لأبو الحسن الهمداني المتوفي سنة 345 هجرية تقريبا، وفيها إيضاح لأبناء كثير بن مالك، وتجدر الإشارة إلى أن قبائل أل كثير في عصرنا الحاضر تنقسم إلى قسمين رئيسيين وهم قبائل محمد بن شنفر بن محمد الكثيري ويتصل نسبهم إلى معاوية بن كثير بن مالك ( راجع شجرة قبائل حاشد ) وفروعها وسلاطين أل كثير ويعود نسبهم إلى الخارف بن عبدالله بن كثير بن مالك وقبائل محمد بن شنفر بن محمد الكثيري تنقسم إلى بدر بن محمد بن شنفر الكثيري ( وهم أل كثير الشنفرية ) وقبائل شريه بن محمد بن شنفر الكثيري ( وهم الخوار وأل سيف وأل محرم وأل شحري والكبكبي والشريفي وشيخهم محمد بن سعد بن منيف الشريفي بن شريه الكثيري ) وقبائل سعيد بن محمد بن شنفر الكثيري ( ويطلق عليهم الشنافر في ظفار ) وقبائل ال باجري الكثيرية وقد دخلة في حلف مع الشنافر وقبائل جابر بن محمد بن شنفر الكثيري ( وهم الجوابر الشنفرية ) وقبائل عامر بن محمد بن شنفر الكثيري ( وهم العوامر الشنفرية ) وجد حلف قبلي مشهور لقبائل أل كثير همدان والعوامر والجوابر وهو حلف الشنافر وتوجد مقولة قديمه بخصوص الشنافر الكثيرية وهي ( كل شنفري كثيري وليس كل كثيري شنفري ) أي أن السلاطين وقبائل أل كثير التي يرجع نسبهم إلى الخارف بن عبدالله بن كثير بن مالك لا يعتبرون من الشنافر مع أنهم من أل كثير همدان.

و سلاطين الدولة الكثيرية الذين يعود نسبهم إلى الخارف بن عبدالله بن كثير وقد أنتقلو من الجوف إلى حضرموت قبل حوالي 1100 سنة ومنهم أل عبدالله ( أل عمر بن جعفر وأل سيف وأل عبدالودود ) وقبائل ( أل راشد الرواشد والرواس وهبيس والمراهين وأل علي بن كثير ( بيت كثير ) والحضري والمردوف وال فاضل ) في ظفار وجميعهم يرجعون في النسب الي الخارف بن عبدالله بن كثير بن حاشد بن همدان . ( علما بأن نسل كثير بن مالك ..بقي في اليمن (الجوف) عدا جزء منهم انتقل إلى الشرق ) ومن قبائل أل كثير:

أل عبدات و أل كده و أل دويس و أل عبد العزيز ( الصقعان وأل سويد وأل عمر بن علي وال علي بن سعيد وال عبدالله بن بدر وال حويل ) وأل محمد بن عمر . 
أل طالب و أل يماني و أل الشين ( الجنزي والسمطان والمكاسرة ) و أل صميل و بلوعل و أل مهري و الدشان و أل بدر بن عبدالله و أل فلهوم من قبائل آل عمر من آل بدر بن محمد الشنفري من آل كثير همدان ومن فروع هذه القبيلة إجمالاً ( آل الفاس , آل كحيل , آل برقي , آل العاس , آل صميل , آل الوعل , آل بلفحيثا , آل عسلة ) . وهناك أيضاً : آل فلهوم فخذ من آل عبدالله بن محمد من آل يماني من آل عمر من الشنافر . وأل البرقي وأل عمر بن بدر والمحاريس وأل شطيحا وأل قفيد وأل فاس وأل عاس . 
أل عون ( أل رواس وأل زيمه وأل الصقير والعويني وأل البرام والمنيباري وأل جعفر بن بدر وأل شملان ) وأل باجري .
أل جعفر بن سعيد ( الدحادحه ) وأل مرعي وأل عامر بن محمد وأل عيلي وأل هاجري وأل قحوم والشرعي وأل جعفر بن محمد . 
بن شريه وبن خوار وأل محرم وأل سيف بن شريه وأل كبكبي وأل الشريفي وأل باشيبه وأل بارشيد وأل سيف بيت الدولة وأل عبدالودود .
الشلاهمه ( أل مسن والشعاشعه ) والدحادحه ( أل جداد والمسهلي وأل حمر وأل غواص ) .
الشنافر وأل مرهون والمردوف والحضري والسلاطين ال عمر بن جعفر وقبائل محمد بن فاضل الكثيرية ومنها ( قبيلة الرواس وقبيلة الراشد قبيلة الرواشد ومنها ( المداربة والمسايفة وآل يماني وآل عفيدر ) وقبيلة هبيس وبيت أحمد بن محمد ومنها ( بيت ذي شليل وبيت رياس وبيت محمد بن احمد ) وبيت فاضل وبيت عمر بن محمد ( بيت دهدش ) وبيت علي بن بدر ومنها ( بيت الدعكري، بيت شكل، بيت عامر بن أحمد، بيت علش، بيت قضر ) وبيت هاني وبيت يماني ) .

الشيخ مبروك بن أحمد شويغل مسن الكثيري شيخ عام لقبيلة بيت مسن الكثيري





الموقع الرسمي لقبيلة أل كثير همدان في الشبكة العنكبوتية ( الأنترنت ) وهو:




</doc>
<doc id="1628062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628062" title="مخدر الفودو">
مخدر الفودو

مخدر الفودو هو مخدر يحتوى علي مواد تسمي الأتروبين, والهيوسين, والهيوسيامين وهذه المواد تسبب السيطرة التامة علي الجهاز العصبى وتؤدي الي تخديره تماما وتصيب متعاطيه باحتقان شديد واحمرار بالوجه وحشرجة في الصوت واتساع في حدقة العين, وعندما ينتهي تأثيره علي المتعاطي تزيد الهلاوس السمعية والبصرية التي يشعر بها, نبات الفودو يشبه أوراق البانجو, ويتميز باللون الأخضر الفاتح ويتم تعاطيه عن طريق التدخين .

في حالة تعاطي مخدر الفودو والوصول الي مرحلة الإدمان فأن الأنف أول من يتأثر بتلك المواد المخدرة, كما أن تلك السموم تسبب مرض السرطان, ولها تأثير علي الدم فهو يضيق الدورة الدموية, وقد يوقفها أحيانا ويتوفي المدمن فجأة, مؤكدا أن التوقف عن التعاطي يؤدي الي حدوث أعراض بدنية ومرضية خطيرة يمكن ان تنتهي الي الوفاة.

يؤدى الفودو لفقدان في الشهية مما يؤدي الي النحافة والضعف العام وقلة النشاط والحيوية واختلال في التوازن واضطرابا في الجهاز الهضمي وشعور بالانتفاخ والتهاب المعدة, وتضخم في الكبد وتآكل ملايين الخلايا العصبية ويعرض أيضا للذبحة الصدرية وارتفاع الضغط وفقر الدم.و يسبب فقدان مؤقت للذكرة و هلوسة بصرية

وفق القانون المصري رقم 182 لسنة 1960 المعدَّل بالقانون رقم 122 لسنة 1989 نصَّ في مادته الثانية علي أن يحظر علي أي شخص أن يجلب أو يصدر أو ينتج أو يملك أو يحرز أو يبيع أو يشتري مواد مخدرة أو يتبادل عليها أو ينزل عنها بأي صفة أو أن يتدخل بصفته وسيطا في شيء من ذلك إلا في الأحوال المنصوص عليها في القانون وبالشروط المبينة به , و المواد المكونة للفودو غير مدرجة بالمادة الثانية مما يجعلها خارج نطاق التجريم القانوني وبالتالي لا يعاقب القانون علي تداولها أو تعاطيها.

كما صدر القرار الوزاري رقم 691 لسنة 2014 الخاص بإضافة بعض المواد ذات التأثير على الحالة النفسية والمعروفة إعلاميًا بــ "الفودو- سبايسي- ماريجوانا" إلى القسم الثاني من الجدول رقم 1 الملحق بقانون المخدرات رقم 182 لسنة 1960 الخاص بمكافحة المخدرات وتنظيم استعمالها والإتجار فيها. وبهذا القرار، يتم تجريم الإتجار في هذه المواد طبقًا لأحكام القانون المشار إليه وذلك بعد ورود توصية في هذا الشأن من إدارة المراقبة على المخدرات بالإدارة المركزية للشئون الصيدلية.




</doc>
<doc id="1628144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628144" title="زعتر سوري">
زعتر سوري

الزعتر السوري نوع نباتي من جنس الزعتر الذي يتبع الفصيلة الشفوية.

موطنه في بلاد الشام.


</doc>
<doc id="1628150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628150" title="ألبير صابر">
ألبير صابر

ألبير صابر عياد ذكي (ولد في 23 مارس 1985 في مصر الجديدة , القاهرة , مصر ) هو مدون و ناشط سياسي و حقوقي مصري

درس الآداب في جامعة القاهرة في عام 2001-2002 و منها بداء دراسته لمقارنه الاديان

بدأ نشاطة السياسي 2008
و كان عضو ناشط في مجموعة من الحركات المصرية منها : " 6 أبريل - شباب من أجل العدالة و الحرية - كفاية - رابطة البرادعي للتغيير "

تم اعتقاله العدبد من المرات قبل ثورة 25 يناير 2011

تم اعتقاله في يوم الأربعاء 26 يناير 2011 من امام نقابة الصحفيين

تم أقتحام منزلة في فجر الأربعاء 25 يناير 2012 من قبل الشرطة و الأمن الوطني 

وفي يوم الأربعاء 12 سبتمبر 2012 نشر عدد من الصفحات علي موقع التواصل الأجتماعي فيسبوك دعاوي تحريضة ضد
علي أثرها قام أهالي منطقة عزبة النخل , المرج , شرق القاهرة بحصار منزلة و محاولة أقتحام منزلة للأعتداء عليه و هدأت بعدها الأمور نسبيا بتدخل بعض العقلاء
ولكن قام البعض مرة آخر بحشد الناس ضده في المنطقة ومن المناطق المجاورة 
وعلي اثرها اعتقاله في يوم الخميس 13 سبتمبر 2012 بحجة أنها تحميه من مثيري الشعب المتجمعين حول منزلة 
ولكن في قسم المرج قام الأمن القومي بعمل محضر له يتهمة ب أزدراء الأديان و سب الذات الالهية و نشر أشياء مسيئة للأديان الإبراهيمية و مشاركة فيديو يوتيوب الترويجي للفيلم المعادي للإسلام براءة المسلمين على صفحته في فيسبوك.
و في أثناء أحتجازة قام أحد الظباط بتحرض المسجلين خطر ضدة و قاموا بالأعتداء عليه مما تسبب في حرج قطعي في رقبته بشفرة موس حلاقة
وتم التحقيق معة يوم 14 سبتمبر 2012 أمام رئيس نيابة شرق القاهر ثم تم ترحيلة لقسم آخر
و بعدها بثلاثة أيام تم ترحيلة الي سجن طرة

في يوم الأربعاء 12 ديسمبر 2012 و بعد مماطلة تم الحكم علية بالسجن لمدة 3 سنوات و كفالة 1000ج مصري لإيقاف التنفيذ حيث أن الحكم ابتدائي و يجب الأستناف

تم الإفراج عنه مساء يوم الأثنين 17 ديسمبر 2012 من مديرة أمن القاهرة بعد أخبارة بضرورة سفره في ظل عدم صدور حكم بمنع من السفر و تزايد التهديدات ضده مع عدم قدرة الشرطة لحماية حياته

و بذلك تخلصت الحكومة المصرية من الضغط الدولي بسبب اعتقال ألبير صابر عياد و سهلت له الحكومة أجراءات سفر لعمل لجوء سياسي 

و بالفعل في يوم 25 يناير 2013 سافر من القاهرة الي سويسرا و تم قبول طلب الجوء السياسي له

وفي 26 يناير 2013 تم تأييد الحكم ضده

و يوم 5 أكتوبر 2013 أنجب أبنته الأولي و الوحيدة هيباتيا نجلاء ألبير .


</doc>
<doc id="1628173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628173" title="زوفا طبية">
زوفا طبية

الزوفا الطبية نوع نباتي من جنس الزوفا الذي يتبع الفصيلة الشفوية.

موطنه بلاد الشام والمغرب العربي وحوض البحر الأبيض المتوسط.


</doc>
<doc id="1628229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628229" title="زقزاق">
زقزاق

زقزاق (الاسم العلمي:Charadrius) هو جنس من الطيور يتبع فصيلة الزقزاقية من رتبة الزقزاقيات . 

يوجد عدة أنواع من جنس الزقزاق:


 


</doc>
<doc id="1628247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628247" title="زقزاقاوات">
زقزاقاوات

زقزاقاوات (الاسم العلمي:Charadriinae) هي أسرة الطيور تتبع فصيلة الزقزاقية من رتبة الزقزاقيات . 


</doc>
<doc id="1628249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628249" title="زقزاقية">
زقزاقية

زقزاقية (الاسم العلمي:Charadriidae) هي فصيلة الطيور تتبع رتبة الزقزاقيات من طائفة الطيور . 


</doc>
<doc id="1628251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628251" title="زقزاق ثلجي">
زقزاق ثلجي

زقزاق ثلجي (الاسم العلمي:Charadrius nivosus) هو نوع من الطيور يتبع جنس الزقزاق من فصيلة الزقزاقية . 
 
 


</doc>
<doc id="1628252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628252" title="زقزاقينات">
زقزاقينات

زقزاقينات (الاسم العلمي:Charadrioidea) هي فيلق من الطيور يتبع رتبة الزقزاقيات من طائفة الطيور . 


</doc>
<doc id="1628254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628254" title="ساكنات الوحل">
ساكنات الوحل

ساكنات الوحل (الاسم العلمي:Limicolae) هي رتيبة من الطيور تتبع رتبة الزقزاقيات من طائفة الطيور . 



 


</doc>
<doc id="1628259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628259" title="زقزاقيات الشكل">
زقزاقيات الشكل

زقزاقيات الشكل (الاسم العلمي:Charadriimorphae) هي طبقة حيوانية تتبع طائفة الطيور من صف فقاريات رباعية الأطراف . 


</doc>
<doc id="1628263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628263" title="زقزاق أحمر الصدر">
زقزاق أحمر الصدر

زقزاق أحمر الصدر (الاسم العلمي:Charadrius modestus) هو نوع من الطيور يتبع جنس الزقزاق من فصيلة الزقزاقية . 
 
 


</doc>
<doc id="1628264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628264" title="زقزاق جاوي">
زقزاق جاوي

زقزاق جاوي (الاسم العلمي:Charadrius javanicus) هو نوع من الطيور يتبع جنس الزقزاق من فصيلة الزقزاقية . 
 
 


</doc>
<doc id="1628295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628295" title="لوحة القرد">
لوحة القرد

لوحة القرد

بدأ علماء الأحياء في أواخر الخمسينيات بدراسة طبيعة الفن في البشر. فمن النظريات القليلة المقترحة التي كان لها تأثير لافت مثل تلك المستندة على إدراك غير بشري لوحات أرقى الحيوانات الثدية "القردة "، مئات منها تمت فهرستها من قبل موريس ديزموند. قام موريس، برفقة زميله المشارك معه تايلر هاريس، بالإشارة إلى الدوافع الذاتية للإبداع المجرد في تلك اللوحات القماشية، التي تم التعبير عنها من خلال استكشاف المجال البصري واللون.

من المستغرب تقدم العديد من هؤلاء الرسامين على مر الزمن من خلال توسيع أو تقليص مجال تغطية الطلاء، والعلاقات الأفقية/العمودية لوجه الدهان، بالإضافة إلى تطور المحتوى بين من يدرس بعض المفردات الإنجليزية.

عُرضت لوحات القردة في كثير من متاحف الفن الحديث وشهدت متابعة كبيرة في أوائل الستينات ولكن انخفض الاهتمام العلمي والثقافي برسم القردة إلى أن أصبح لا يُعار له اهتماما اليوم.



</doc>
<doc id="1628307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628307" title="البيه رومانسي (فيلم)">
البيه رومانسي (فيلم)

البيه رومانسي فيلم مصري إنتاج عام 2009.

تدور أحداث الفيلم في إطار كوميدي رومانسي، حول انحدار القيم الأخلاقية للشباب، وكيفية تعديل هذا الانحدار والعودة إلى القيم الأخلاقية الجميلة التي يتميز بها الشعب المصري و تدور أحداث الفيلم حول شاب جامعي لاهٍ يدعى سليم رشدي (محمد إمام) ، يقضي أغلب وقته بين الملاهي الليلية ، وفي صحبة المخدرات ، والنساء مثل أبيه رشدي (حسن حسني) ، وعندما يموت عمه يخلف وراءه وصية تقتضي بأن يرث (سليم رشدي) كل الثروة التي تركها العم ، ولكن بعدة شروط منها أن يتزوج (سليم) من فتاة ملتزمة في مدة لا تزيد عن 40 يومًا ، وإلا ستذهب كل الثروة إلى الجمعيات الخيرية .




</doc>
<doc id="1628322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628322" title="فوكك مني (فيلم)">
فوكك مني (فيلم)

فوكك مني فيلم مصري إنتاج عام 2011.

تدور أحداث الفيلم حول الطالب الجامعي وليد (أحمد عزمي) وحلمه الذي يسعى إلى تحقيقه بالالتحاق بأكاديمية الفنون إلا أن والده (حسن حسني) الذي يعمل بالسلك الدبلوماسي يصر على سفره للخارج لاستكمال دراسته في مجال السياسة والاقتصاد فتتعارض الأحلام مع إصرار والده فيلجأ وليد إلى استغلال الخادمة دنيا والتي تعمل بمنزلهم في مشروع تخرجه بالأكاديمية حيث تؤدي دور في مسرحيته الاستعراضية...وتتوالى الأحداث بين تحقيق حلم الابن ورغبة الأب.




</doc>
<doc id="1628339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628339" title="الحكاية فيها منة (فيلم)">
الحكاية فيها منة (فيلم)

الحكاية فيها منة فيلم مصري إنتاج عام 2009.

تدور أحداث الفيلم حول شاب يأمل في دخول كلية الاقتصاد والعلوم السياسية لتحقيق حلمه في أن يصبح سياسياً كبيراً، ولكن يمنعه من ذلك عمل والده الحلاق، ويقابل بشرى التي تترك أهلها لبعض الظروف العائلية وتعيش مع أسرة الحلاق، وتنشأ بينهم قصة حب نتيجة لتشابه ظروفهم الاجتماعية.




</doc>
<doc id="1628375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628375" title="عبد الله بن مغفل">
عبد الله بن مغفل

أبو زياد عبد الله بن مغفل بن عبد نهم بن عفيف بن أسحم بن ربيعة بن عداء بن عدي بن ثعلبة بن ذؤيب بن سعد بن عداء بن عثمان بن عمرو المزني،(--- هـ - 60 هـ)، صحابي جّليل، كان من أصحاب الشجرة الذين بايعوا النبي مُحمد. سكن المدينة ثم تحول عنها إلى البصرة وابتنى بها داراً قرب المسجد الجامع.

يُكنى أبا زياد وقيل أبو عبد الرحمن وقيل أبو سعيد. كان له عدة أولاد منهم: سعيد وزياد من مشاهير الصحابة.

قال ابن عبد البر: «ذكر المدائني عن المبارك بن فضالة عن معاوية بن قرة قال: أول من دخل من باب مدينة تستر عبد الله بن مغفل المزني يعنى يوم فتحها.
وذكر السراج قال: حدثنا هارون بن عبد الله قال: حدثنا أبو النضر هاشم بن القاسم حدثنا أبو جعفر الديلي عن الربيع بن أنس عن أبي العالية عن عنترة عن عبد الله بن مغفل قال: إني لآخذ بغصن من أغصان الشجرة التي بايع رسول الله صلى الله عليه وسلم تحتها أظله بها قال: فبايعناه على ألا نفر. قال: وحدثنا عبيد بن أسباط بن محمد، قال: حدثنا أبي عن الأعمش عن إسماعيل بن مسلم عن الحسن عن عبد الله بن مغفل قال: إني لممن يرفع أغصان الشجرة عن وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يخطب. »

قال البخاري: «له صحبة سكن البصرة وهو أحد البكائين في غزوة تبوك وشهد بيعة الشجرة ثبت ذلك في الصحيح وهو أحد العشرة الذين بعثهم عمر ليفقهوا الناس بالبصرة وهو أول من دخل من باب مدينة تستر.»

قال الحسن البصري: «كان عبد الله بن مغفل أحد العشرة الذين بعثهم إلينا عمر بن الخطاب يفقهون الناس.» 
أخرج له البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجة. حدث عنه: الحسن البصري، ومطرف بن الشخير، وابن بريدة، وسعيد بن جبير، ومعاوية بن قرة، وحميد بن هلال، وثابت البناني؛ وغيرهم.

مات بالبصرة سنة سنة ستين أو إحدى وستين، فأوصى أن يصلى عليه أبو برزة الأسلمي فصلى عليه.


</doc>
<doc id="1628376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628376" title="عبد الرحيم التستري النجفي">
عبد الرحيم التستري النجفي

"الشيخ" عبد الرحيم بن محمد علي التستري النجفي (1226 هـ - 1313 هـ). هو رجل دين شيعي إيراني يعود نسبه إلى محمد باقر المجلسي، وقد كان من تلامذة مرتضى الأنصاري ملازماً له حتى قال عنه محسن الأمين في ترجمته له بموسوعة "أعيان الشيعة" ما نصُّه: "”لزمه من ابتداء أمره إلى آخره لا يكاد يفارقه وكتب جميع أماليه ويروي عنه بالإجازة“،" بالإضافة إلى تتلمذه على يد محمد حسن النجفي صاحب الجواهر، وقد خرج في فترة من فترات عمره إلى سبزوار بطلب من إبراهيم السبزواري للتدريس فيها.

من آثاره ومؤلفاته المذكورة في الكتب التي ترجمت له:


كان وفاته في الثاني عشر من جمادى الآخرة 1313 هـ، ودفن في صحن حرم علي بن أبي طالب.



</doc>
<doc id="1628387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628387" title="وليام دوز">
وليام دوز

وليام دوز (ضابط مشاة البحرية الملكية) وليام دوز (1762-1836) ضابط من مشاة البحرية الملكية، والفلكي، ومهندس، وعالم النبات، ومساح، والمستكشف، ولغى الإدارة الإستعمارية. سافر إلى نيو ساوث ويلز مع الأسطول الأول على متن سفينتى سيريوس.

ولد وليام داويس في بورتسموث، هامبشاير، في وقت مبكر من عام 1762 ، وكان الابن الأكبر لبنيامين واليزابيث داويس . وكان والده يعمل كاتب في مكتب الذخائر في بورتسموث.

انضم إلى قوات المارينز اللفتنانت الثاني كما في 2 سبتمبر 1779 وأصيب في العمل ضد البحرية الفرنسية تحت الكونت دي جراس في معركة تشيسابيك في 1781.

تطوع للخدمة داويس مع الأسطول الأول، ويجري المعروفة باسم الفلكي المختصة، وطلب إلى إنشاء مرصد وإبداء الملاحظات الفلكية في الرحلة وفي نيو ساوث ويلز.

مترجم http://en.wikipedia.org/wiki/William_Dawes_(Royal_Marines_officer)


</doc>
<doc id="1628396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628396" title="سليم آغوس">
سليم آغوس

سليم آغوس (بالأندنوسية: Agus Salim) مفكر أندنوسي ولد في وتوفي في 4 نوفمبر1954 اهتم بإقامة مقارنات بين الفلسفة الغربية وعلم الكلام الإسلامي حيث كان متمكناً من اللغة العربية وبعض اللغات الأوربية، ناصر العقلانية المعتزلية كما اهتم كذلك بنقد الرأسمالية والماركسية وخلص من ذلك إلى الدعوة إلى فكرة تشبه ماركسية - إسلامية، نشط كذلك في الدعوة إلى القومية الأندنوسية.



</doc>
<doc id="1628408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628408" title="فيصل فريد المفيدي">
فيصل فريد المفيدي

فيصل فريد المفيدي (24 ديسمبر 1994 -)، ممثل كويتي، دخل المجال الفني في عام 2008 ومازال مستمر فيه ممثل كانت بدايته من خلال "لاهوب" ثم "عيون الحب" لليرشحه الفنان احمد السلمان للحلقة واحدة من مسلسل "عائلتي" والد امه هو الفنان القدير علي المفيدي.



</doc>
<doc id="1628525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628525" title="حركات الأرض">
حركات الأرض



انا حلو مره

و ينتج عن حركة الأرض حول نفسها :


ينتج عن حركة الأرض السنوية حدوث الفصول الأربعة و يرجع حدوثه لثلاثة أسباب مجتمعة :


كتاب الدراسات الاجتماعية و الوطنية المملكة العربية السعودية وزارة التربية و التعليم.


</doc>
<doc id="1628547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628547" title="وحدات إمبراطورية">
وحدات إمبراطورية

وحدات إنجليزية أو نظام وحدات القياس الإمبراطورية أو النظام الإمبراطوري (والمعروف أيضًا باسم النظام البريطاني الإمبراطوري) هو نظام وحدات القياس الذي تم تعريفه لأول مرة في قانون الأوزان والمقاييس البريطاني لعام 1824م، والذي تم تنقيحه واختزاله في وقت لاحق. وقد دخل هذا النظام حيز الاستخدام الرسمي عبر أنحاء الإمبراطورية البريطانية. تحولت رسميًا معظم البلدان التي كانت تتبع الإمبراطورية السابقة إلى استخدام النظام المتري كنظام أساسي للقياس وفي أواخر القرن العشرين الميلادي، (التحول إلى النظام المتري)، غير أن المملكة المتحدة بدأت في تطبيق هذا النظام جزئيًا فقط اعتبارًا من عام 2011م.






</doc>
<doc id="1628550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628550" title="أبو صالح كاتب الليث">
أبو صالح كاتب الليث

أبو صالح عبد الله بن صالح بن محمد بن مسلم الجهني المصري، (137 هـ - 223 هـ)، أحد رواة الحديث عند أهل السنة والجماعة. كان كاتب الليث بن سعد. قال الخطيب البغدادي: «قدم مع الليث بغداد، ولا أعلمه حدث بها.»

لازم الليث، فأكثر عنه، وحمل عنه تصانيفه، وكان كاتبا له على أمواله. مات سنة 223 هـ ودفن يوم الخميس وكان يوم عاشوراء.

روى له أبو داود والترمذي وابن ماجة.


سمع من: موسى بن علي بن رباح، ومعاوية بن صالح، ويحيى بن أيوب، وعبد العزيز بن الماجشون، والليث بن سعد، وسعيد بن عبد العزيز الدمشقي، ونافع بن يزيد، وضمام بن إسماعيل، وابن وهب، وعبد الله بن لهيعة وخلق سواهم.
حدث عنه: الليث - شيخه - ويحيى بن معين، والبخاري، وأبو حاتم الرازي، و أبو إسحاق الجوزجاني، وإسماعيل سمويه، وحميد بن زنجوية، وأبو محمد الدارمي، وعثمان بن سعيد الدارمي، و أبو زرعة الدمشقي، ومحمد بن إسماعيل الترمذي، وأبو عبيد القاسم بن سلام، ومحمد بن يحيى الذهلي، وعدد كثير.


</doc>
