<doc id="1569768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1569768" title="مصور قتيل (فيلم)">
مصور قتيل (فيلم)

مصور قتيل فيلم مصري من إنتاج سنة 2012 من إخراج كريم العدل وتأليف عمرو سلامة وبطولة كل من إياد نصار ودرة وأحمد فهمى وحورية فرغلي.

أحمد صقر صحفي شاب يُعد من أبرع الصحفيين في مصر، دائماً ما يتواجد في المكان الصحيح للحصول على الخبر الصحيح، حتى في هذه المرة كان متواجداً ليرى بعينه جريمة قتل زوجته الحبيبة، ومن هنا تبدأ أحداث شيقة ومثيرة وغامضة في فيلم مصور قتيل فبينما تقتل زوجته بين يديه وتشير غليه أصابع الاتهام خاصة وبعد أن أراد مؤلف فيلم مصور قتيل إخفاء الشخصية الحقيقية للقاتل لزيادة التشويق والإثارة يحاول أحمد صقر التوصل إلى ذلك الشخص في رحلة من المعاناة المحفوفة بالمخاطر، وخلال أحداث فيلم مصور قتيل يحصل أحمد صقر على كاميرا عتيقة قديمة ولكنها كانت البطل الثاني في فيلم مصور قتيل حيث استطاع أحمد التوصل إلى معلومات خطيرة من هذه الكاميرا والتي كان من شأنها تغيير مسار حياته للأبد، فهذه الكاميرا العتيقة التي اعترضت طريق احمد في أحداث فيلم مصور قتيل سبق والتقطت صوراً من الماضي والحاضر ومن يدري فقد تكون التقطت صوراً من المستقبل.


</doc>
<doc id="1569784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1569784" title="دروس للأطفال">
دروس للأطفال

دروس الأطفال هي سلسلة مكونة من أربعة كتب لمتعلمي القراءة، كتبتها الكاتبة والشاعرة الإنجليزيةالمملكة المتحدة الشهيرة آنا ليتيتيا باربولد في القرن الثامن عشر. وقد نشرت في عامي 1778 و1779 مما أدى إلى نشوب ثوره في أدب الأطفالأدب الأطفال في عالم الأنجلو أمريكان. وللمرة الأولى يبدأ الأهتمام باحتياجات الطفل القارىء، فتم استخدام النصوص المطبوعةطباعة الحروف البسيطة التي تتطور للأكثر تعقيداّ وصعوبه تدريجياّ مع تعلم الطفل. وتعد سلسله كتب باربولد من أول الأحتجاجات على طرق التدربيه تربيةالمجربه في أدب الأطفال الأنجلو أمريكان حيث أستخدمت باربولد أسلوب المحادثة الذي صور الأم وابنها ياقشوا عالم الطبيعة. واستخدمت سلسلة كتب باربولد نهج التعليم من خلال الحواس، استنادا إلى نظريات جون لوك جون لوكالتعليمية. ويعد المغزى الأول لدروس باربولد أن الأفراد جزء من المجتمع وبالتالي فهي جزء من كتابات المرأة التقليدية، وهو بدوره ما يؤكد ترابط المجتمع. حيث اكتشف بطل الدروس تشالز علاقته بالطبيعة وبالحيوانات وبالناس ثم بالرب.
وكان لدروس باربولد تأثير هام على تطور أدب الأطفال في بريطانيا والولايات المتحدةالولايات المتحدة. مما جعل كلا من ماريا ايد جورث وساره تريمر وجان تايلور والينور فين من أشهر مؤلفين الأطفال لأجيال عديده . وأستمرت اعادة كتابه الدروس لمدة قرن . ومع ذلك فقدت الكتابة التعليمية سمعتها الجيده بسبب عدم تقدير كتاب الرومانسيهرومانسية (فن) الرجال المعاصرين لباربولد وتريمر واّخرين وأصبح من النادر تدريس دروس باربولد للطلاب . ففى الحقيقة، هى لم تحلل بعمق منذ عام 1990 .

توضح الدروس أم تعلم ابنها. وعلى هذا النحو ألهمت باربولد معظم الأحداث من خبرتها في تدريس ابنها وابن اخوها تشارلز،فمعظم الأحداث مترابطه مع عمرهما ونموهما. وبالرغم من انتهاء نسخ الطبعة الأولى من الدروس،أعاد ميتذرى ميرس وهو طالب في أدب الأطفال تواريخ النشر من جوابات باربولد ومراجعة كتبها السابقة كالاّتى : دروس للأطفال من سن 2 إلى 3 سنين 1778، دروس للأطفال من سن 3 سنين الجزء الأول 1778, دروس للأطفال من سن 3 سنين الجزء التانى 1778, دروس للأطفال من سن 3 إلى 4 سنوات 1779. وقد أعيد نشرها ككتب منفصله بعد نشرها لأول مرة.

وأمرت باربولد أن تكتب كتبها بخط كبير وهوامش واسعه لكى يسهل على الأطفال قراءتهم، وكما قال ويليام مكارثى وهو تلميذ باربولد وفى أغلب الأحيان متعهد النشر لكتبها ان باربولد تعتبر منشئة هذا التطبيق العلمى . ولاحظت ساره تريمر هذا الابتكار في تاريخها لأدب الطفل وقيم التعليم (1802-1806) كما أستخدمت أوراق فائقة الجودة ومساحات واسعه بين الكلمات . وفى طريقهم لجعل القراءه أسهل أصبحت الكتب أكثر ثمناّ بالنسبه للأطفال الفقراء، ومن أجل ذلك ساعدت كتب باربولد في جعل كتب الأطفال محدودى الدخل جميله ومميزة.

وقد صممت دروس باربولد للقراءالمتطورين بدايه بالكلمات ذو المقطع الواحد وصولاّ للكلمات متعددة المقاطع . ويشمل الجزء الأول من الدروس الجمل البسيطة مثل الحبر أسود وحذاء أبى أسود، الورقه بيضاء وبدلة تشارلز بيضاء. بينما تزداد في الصعوبه في الجزء الثانى مثل فبراير شديد البروده أيضاّ لكن الأيام أطول ويأتى الأصفر الزعفران فتتفتح شجرة الميزرون وتتساقط قطرات الجليد الأبيض على رؤسهم الصغيرة كخطف البصر .
وأضافت باربولد " فحيدت عن القراءه المبتدئه السابقة بتقديم مجال القصة او الرواية شيئاّ فشيئاّ قبل تقديم قصتها": وقد وضحت الكاتبه فكرة (التتابعيه) لتشارلز وعلى نحو مطلق للقارىء قبل اخباره بالقصه. وعلى سبيل المثال، شرحت أيام الاسبوع قبل رحلة تشارلز لفرنسا.

أكدت دروس باربولد قيمه معرفة القراءه والكتابه وكل أنواع اللغات،ليس فقط تعلم كيفية القراءه بل أيضاّ تعلمهم فهم الأستعارات والمترادفات. وتبنى الكتاب الرابع بالأخص التفكير الشعرى وكماأشار مكارثى لفقراتها التي تحاكى على القمر في قصيدة باربولد "تأمل ليلة صيف".

وقد طورت باربولدأسلوب خاص سيطر على أدب الطفل الأمريكى والأنجليزى لجيل كامل :"محادثه غير رسميه بين الأب والطفل"مما أكد التواصل اللغوى . وبدأت الدروس باحتكار صوت الأم للحديث ولكن سرعان ما علا صوت تشارلز بعد أن اكتسب ثقه في قدرته على المحادثه والقراءه . وانتقد هدا الاسلوب في اواخر القرن الثامن عشر التعليمى والذي استخدم الأسلوب النموذجى للتذكر والحفظ غيباّ.

كما شرحت دروس باربولد أيضاّ أنشطه الأم والطفل اليومية الخلابه وعمل الطبيعة،ومن خلال هذه الأنشطه علمت الأم تشارلز العالم من حوله وهو اكتشفه . وكان هذا تحدى أيضاّ لأستقامة الرأى التعليمى اليومى والذي احبط التعليم بالخبره . وضحت الأم لتشارلز الفصول واوقات اليوم ومواد مختلفه باحضارها له أكثر من وصفها ببساطه وجعله يردد هذا الوصف . تعلم تشارلز مبادئ علم النبات وعلم الحيوان والأرقام وتغيير الحالة في الكيمياء والنظام المالى والتواريخ والجغرافياوعلم الأرصاد الجوية والزراعه والاقتصاد السياسى وعلم الفضاء.واستعلم عنهم أيضاّ مما جعل عملية التعليم أكثر حيويه.

وقد اعتمد الاساس التعليمى لباربولد على بعض أفكار جون لوك الخاصة بالتعليم(1693)وهى من أكثر المعاهدات التعليمية تأثيراّ في بريطانيا في القرن الثامن عشر .اعتماداّ على نظريات لوك لارتباط الأفكار التي خطط لها في في بعض افكاره كما طور الفيلسوف ديفيد هارتلى الارتباط النفسى والذي كان له تاثير هام على المؤلفين مثل باربولد (التي قرأت تحرير جوزيف بريستلىجوزيف بريستلي لها). وللمره الأولى يفكر الأطباء وواضعى النظريات التعليمية في مجال التطوير النفسى. مما أدى إلى ظهور دروس صنفت من الدرجة الأولى وأدب صمم لقراء فئه عمريه محدده .

والى جانب تعليم الدروس كيفية القراءه والكتابه فهى أيضاّ تضم الطفل القارئ كعضو في أساسيات أنظمة رموز المجتمع وانشاءات المفاهيم وتنمى الأخلاق وتشجعه لتطوير نوع محدد من الإدراك .ويهدف جزء من السلسله الكتبيه لاثبات ات تشارلز اعلى شئناّ من الحيوانات اللاتى يجتمع بهم لأنه يقدر على المحادثه والتعليل فهو أفضل منهم . فبدأت دروس للأطفال الجزء الثانى من سن 3 سنوات :
"هل تعلم لماذا أنت أفضل من القطه؟ فالقطه تستطيع أن تلعب مثلك وتستطيع أن تشرب اللبن وتنام على السجاده. وأيضاّ تستطيع الجرى بنفس سرعتك واسرع منك، موافقه عظيمه، وتستطيع تسلق الأشجار أفضل منك وتستطيع أن تمسك بالفأر وأنت لا تستطيع. ولكن هل تستطيع القطه المحادثه؟ لا . هل تستطيع القطه القراءه؟ لا . وهذا هو السبب انك أفضل من القطه لأنك تستطيع القراءه والمحادثه ."
كما كتب اندرو مالى في دراسته لأدب الأطفال في القرن الثامن عشر "وأخيرا تحول تشارلز تحول غير ملحوم من مساعدة الحيوانات الضعيفه ليؤدى اعمال خيريه صغيره للأطفال الفقراء الذي يلتقى بهم ". وتعلم تشارلز العنايه برفيقه الإنسان من خلال تعامله مع الحيوانات . اذاّ، لم تعد دروس باربولد عاطفيه من حيث الحس التقليدى، فهى لم تحلل النفس او الفرد . وكما قال مكارثى "كل إنسان يحتاج إلى إنسان غيره لكى يقدر على الحياة.فالإنسان ما هو الا كينونه اجتماعيه .
ومن المحتمل ان تقترن دروس باربولد بهيمنس في نثر الأطفال (1781) وكلاهما كتب من اجل تشارلز . وكما شرح ف.ج.هارفى دارتون وهو دارس لأدب الأطفال، أنهم يؤيدون نفس المثل الأعلى فهم يؤيدون روسو من ناحيه ويرفضونه من ناحيه أخرى :اعتقادمهم ان الطفل يجب ان يتأمل الطبيعة بثبات وأنه بذلك سوف يفكر في الرب .ومع ذلك، أشار بعض الدارسين المعاصرين إلى نقص الإشارة للدين المعلن في الدروس على عكس هيمنس ليدعوا أن الدروس علمانيه .
ومن أهم الأفكار الرئيسية في الدروس تقييد الطفل، الفكرة التي فسرها النقاد من الناحية الايجابيه والسلبيه . وقد وصفت مارى جاكسون في القرن الثامن عشر حبها للأطفال على نحو متدلل والذي اساسه الاعتماد المادى والعاطفى على البالغين فيما سمته "الطفل الجديد" كما جادلت أن "الطفل الجديد قليلا ما يصنع قرارات حقيقيه مهمه بدون موافقة والديه باختصار الطفل الجديد يعد نموذج مثالى للطاعه الواجبه والفضيله والإدراك المناسب . كما ذكر دارسين اّخرين مثل ساره روبنز ان باربولد قدمت صوره من هذه القيود لكى تقدم صوره من الحرية في باقى السلسله . ومن هذا التفسير، فالتعليم بالنسبه لباربولد تقدم من القيود للحريه . وتم تجسيده من خلال حركه تشارلز البطيئه من حضن امه في المشهد الأول في الكتاب الأول إلى المقعد المجاور لها في الكتاب التالى له لانفصاله عنها في الكتاب الأخير .
الاستلام والوصيه:
وكان لدروس الأطفال وكتب باربولد المشهورة الأخرى مثل هيمنس تأثير لا مثيل له فهم لم يؤثروا فقط على شعر ويليام ووردزوورث ويليام ووردزوورثويليام بليكويليام بليك وبالخص اغانى البراءه والخبره لبلاك (94-1789) ولكن استخدموا أيضا لتدريس أجيال عديده من طلاب المدارس في بريطانيا والولايات التحده .واستخدمت نصوص باربولد لتخليد مفهوم أن أمريكا هى الام الجمهورية في القرن التاسع عشر، خاصه مفهوم الام كمربيه الدولة . كما كتب تشارلوت ينج وهو ناقد وكاتب انجليزى لأدب الطفل عام 1869, أن دروس باربولد تسببت في تعليم القراءه لثلاثه ارباع الطبقة العليا للأجيال الثلاثة السابقة . وما زالت الشاعره إليزابيث باريت براونينغإليزابيث باريت براونينغ تردد بايه الدروس وهى في التاسعة والثلاثون من عمرها .
وقد ميز كل الكتاب الطبيعة الثوريه المتعرف عليها في كتب باربولد . وقد قام الروائى المشهور فرانسيس برنى بعد مقابلته بباربولد في القرن الثامن عشر بوصفه لها ولكتبها :
بانها تعتبر مؤلفة اقيم كتب للأطفال كتبت حتى الان إلى جانب تريمر . بالرغم من قصائدها الرائعة وخاصه الاغانى المبجله فهى تعد ميزتها الثانوية للعالم . ولكن الكتب ظلت الاكثر كتابة وبدات بالحرفه الجديدة والتي تعد متعهده جيده للمعلومات العظيمه كفائدة الاّباء .
وشجعت باربولد الاّخرين على اتباع خطواتها لاعتقادها بسمو كتابتها . كما شرح بيتسى رودجرز وهو كاتب سيرتها، أنها اعطت اعتبارا كبيرا لكتابات جيفنلى والهمت الاّخرين للكتابه بنفس المستوى المتقدم وبدون تقليل من مستوى كتابتها للأطفال . وفى الواقع تسببت باربولد في تكليف كلا من ساره تريمر وهانه مور للكتابه للأطفال الفقراء وتنظيم جدول كبير لمدارس يوم الأحدمدارس الأحد .وقد بدأت اّن وجان تايلور كتابة شعر للأطفال والذي أشتهر ب " تتلألأ،تتلألأ،النجمه الصغيرة " . كما صممت ايلينور فين سلسله من القراء والألعاب للأطفال محدودى الدخل تشمل الأكثر مبيعاّ "خيوط العنكبوت التي تمسك بالذباب " . وقد بدأ ريتشارد لفيل ايدجيورث واحده من أول الدراسات المنظمة لتطوير الطفل والتي بلغت الذروه في المعاهدات التعليمية المشتركة مع ماريا ايد جورث بعنوان التعليم العملى (1798) وأيضاّ في التجسيد الأكبر لقصص الأطفال بواسطه ماريا بدايه من مساعدة الاّباء (1798). وبدأ توماس داى في الاصل تاريخ ساندفورد وميراتون (89-1783)لمجموعة ايجورث لكنها اصبحت كبيره جدا فنشرت منفصله .
وفى النصف الثانى للقرن الثامن عشر، كتبت باربولد واخوها الدكتور جون ايكنجون أيكين سلسله اخرى من الكتب "ليالى في البيت" هدفت إلى قراء متقدمين في العمر من سن 8 إلى 12 سنه . بينما لم تكن هذه السلسله ذو تأثير كالسابقه ولكنها ظلت مشهوره وتطبع لعشرات السنوات . وظلت الدروس تطبع وتترجم وتقلد وتسرق حتى القرن العشرين . وطبقا لمايرز فهى ساعدت في ظهور تقاليد نسائيه في الكتابة التعليمية .
وفى يوم على سبيل المثال،نادت باربولد كمبدعه او مبتكره تعليميهغلباّما توصف من خلال الكلمات الغير متعاطفه مع اهانتها . كما سخر السياسى تشارلز جيمس فوكس والكاتب والناقد صمويل جونسونصمويل جونسون من كتب باربولد للاطفال واعتقد انها تفقد موهبتها الشعرية، وقد سجل جيمس بوسول أفكاره في حياة جنسون (1791):
يعد السعى لجعل الأطفال حكماء قبل الاوان جهد ليس له فائده... فنتوقع الكثير قبل الاوان ويؤدى القليل جداّ . وكانت باربولد مثال للمثقفين الاوائل ولكن ماذا فعلت لتفصل عن العمل ؟ في الزواج من شخص ينتمى للكنيسه ويملك مدرسه للقصر ولذلك عملها الان بون فائده ومجرد مضيعه للوقت . فهى تخبر الأطفال ان هذه قطه، وهذا كلب باربعه ارجل وذيل كما تروا . وانكم أفضل من القطه والكلب لأنكم تستطيعوا المحادثه .
وقد نشرت باربولد كتاب شعرى ناجح سنه 1773 والذي اعجب جونسون . فلاحظ انتقالها لأدب الأطفال كاصل لها . وكان النقد الكثر ادانه وخلوداّ من المؤلف الرومانسى تشارلز لامب في جواب للشاعر صامويل تايلر كولريدجصامويل تايلر كولريدج :
وقد منعت عصبة السيده باربولد كل الحضانات الكلاسيكيه القديمة وهاجمت السيده باربولد والسيده تريمر . وتبدو المعلومات الضئيله التي تنقلها كتب السيده باربولد واجبه ليأتى الطفل بشكل المعلومات، فراسه الفارغه يجب ان تتحول لقوه عندما يتعلم ان الحصان ما هو الا حيوان وان الغلايه أفضل من الحصان وكذلك بدلا من ان تجعل من الطفل رجلا،جعلته يشك في كل الأوقات انه لم يعد رجلا بالفعل . وتفوقت العلوم على الشعر في الأطفال ما لا يقل عن الرجال :فهل لا يوجد امكانيه لاجتناب هذا الشر الموجع ؟ فكر ان هذا قد تم الان، وبدلا من ان يتغذى الطفل بالحكايات والخرافات القديمة كنت قد ازدحمت بالجغرافيه والتاريخ الطبيعى ؟ تبا لهم . والمقصود ان عصبة السيده باربولد، هولاء الفاسدين والمدمرين هم بشر من الرجال والأطفال .
وقد استخدم الكتاب والدارسين هذه المقوله لادانه باربولد وبعض كتاب التعليم لمدة قرن . كما قال مايرز :
يعبر لامب بتفكير بدائى عن الأطفال والتدريس والادب الذي اسس منذ زمن بعيد في اهمية التاريخ والتطبيق العلمى للطرق الدراسية : حيث انها امتازت بالطابع الخيالى وانفصالها عن المعارف الثقافية والتي كانت تعد سابقا نوع من الادب، والمعارضه الثنائيه المزدوجه للعلوم والطرق التجريبيه للمعرفه والدهاء والبصيره الخياليه وفى المرتبة الاولى تميزت اثنان من الطبقات البنائيه في اقسام اللغة الإنجليزية بالادب المتميز بالسيطره الذكوريه، اما التعليمات العملية للقراءه والكتابه فكانت النساء غالبا تقوم بتدريسها مما جعلها تنحدر لمستوى ادنى .
كما عرفت باربولد وكاتبات التعليم الاخريات تاريخ ادب الأطفال وتاريخ الادب عموما في عامى1990 و2000. واشار مابرز "عدم استيلاء الكاتبه كمعلمع على خيال الدارسات " .وخصصت اعمال باربولد للاطفال ل "دراسات حالة ركود ادب الأطفال،فعادة ما نحزن على العواقب الوخيمه على البنية الثقافية المنبثقه من رومانسية الطفولة او التعقيب الهامشى على الرومانسيه الذكوريه والقليل من الهام بليك ووردورث ".ولم يكتشف الذكور الرومانسيين الاسلوب التوجيهى الذي فسر التقدم العلمى، واضاف باربولد ان اعمالهم جسدت " الحنين للشباب الضائع وحكم تثبيت الغرائز الصبيانيه الشائعة" . فلم تنشرها العديد من الكاتبات ذلك الوقت .
المعرفة الدراسية هى بدايه لتدريس تعقيد دروس باربولد،فعلى سبيل المثال لاحظ مكارثى ما بين الدروس وت . س. اليوت " ت. س. إليوت الأرض اليباب الأرض اليباب التي لم تكتشف حتى الان " .


</doc>
<doc id="1569803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1569803" title="مناقشات حوض السمك">
مناقشات حوض السمك

مناقشات حوض السمك، أو محادثات حوض السمك، هو شكل من أشكال الحوار التي يمكن استخدامها عند مناقشة مواضيع ضمن مجموعات كبيرة. وعادة ما تستخدم في المحادثات التشاركية مثل تكنولوجيا الفضاء المفتوح واللامؤتمرات. ميزة محادثة حوض السمك هو أنه يتيح مشاركة المجموعة بأكملها في المحادثة.

هناط طريقتين في تطبيق مناقشات حوض السمك: الطريقة المفتوحة، والطريقة المغلقة. في كلتي الطريقتين، يتم توزيع مقاعد المشاركين بشكل دائري مع وضع أربع أو خمس مقاعد في وسط الدائرة والتي تسمى "حوض السمك". يتم تحديد شخص ليكون منسق المناقشات وللتأكد من المسار الصحيح للطريقة. المشاركون الجالسون في حوض السمك يحق لهم بالتحادث والمناقشة مع بعضهم، بينما الجالسون في المقاعد الدائرية يكونوا يستمعون إلى حين دورهم في الإنتقال إلى حوض السمك.

هناك طريقتين التي تحددان إنتقال مشارك من المقاعد الدائرية إلى حوض السمك.

في الطريقم المفتوحة، يترك إحدى المقاعد في الوسط فارغة في كل الأوقات. عندما يريد أح المستمعين الجالسين في المقاعد الدائرية، ينتقل من مقعده ليجلس في المقعد الفارغ في الوسط. عندها يجب أن يترك أحد المناقشين مقعده ليجلس في أحد المقاعد الدائرية بشكل إختياري. وعند إنتهاء مدة المناقشات، يقوم المنسق بتخليص نتائج المناقشات.

في هذه الطريق، يتم تحديد فترة كل نقاش. يملأ كل مقاعد الوسط بالمشاركون الذي يقوموا بمناقشة الموضوع إلى حين إنتهاء فترة يكون قد حددها المنسق. عند إنتهاء الفترة، يترك المشاركون في الوسط مقاعدهم ليجلس مكانهم مجموعة مناقشين جدد. ويتم متابعة هذا الأسلوب إلى حين مشاركة الجميع. وعندها يقوم المنسق بتليص نتائج المناقشات


</doc>
<doc id="1569822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1569822" title="ريم هلال">
ريم هلال

ريم هلال (4 يوليو 1982 -)، ممثلة مصرية.

ولدت وعاشت في السعودية، تخرّجت من كلية السياحة والفنادق وعملت لفترة وجيزة مرشدة سياحية قبل أن تصبح مذيعة في Art، ولكنها لم تستقر فيها لتتخذ التمثيل مهنة وذلك بعد أن اختيرت كوصيفة أولي في مسابقة ميس إيجبت لعام 2006 ولكنها خلال وقت قصير أثبتت تمتعها بموهبة وحس فني مرهف يضاف إلى رصيد جمالها، وكشفت عنه ببطولتها لمسرحية «ما تقلقش» ومشاركتها في بطولة مسلسل «خطوة عزيزة».




</doc>
<doc id="1569826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1569826" title="الألعاب الآسيوية الشتوية 2017">
الألعاب الآسيوية الشتوية 2017

الألعاب الآسيوية الشتوية 2017 هي الألعاب الآسيوية الشتوية الثامنة وستعقد في سابورو، اليابان. كان من المقرر أن تقام الألعاب في سنة 2015. غير أنه في الجمعية العامة لمجلس آسيا الأولمبي في سنغافورة يوم 3 يوليو 2009، قررت اللجنة نقل الألعاب في غضون سنة واحدة قبل دورة الألعاب الأولمبية الشتوية.

في 31 يناير 2011 تم تسمية مدينتي سابورو وأوبيهيرو كمدن مرشحة للاستضافة. ستكون هذه المرة الثالثة التي تستضيف بها سابورو الحدث والمرة الرابعة في اليابان.


</doc>
<doc id="1569837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1569837" title="سبايدر مونكي (محرك جافا سكريبت)">
سبايدر مونكي (محرك جافا سكريبت)

سبايدر مونكي هو أول محرك جافا سكريبت كُتِب على الإطلاق ، كتبه برندان آيخ في مجتمعات نتسكيب ،لاحقًا أُصدر مفتوح المصدر ويتم صيانته حاليًا من قبل موزيلا.


</doc>
<doc id="1569880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1569880" title="دينا ذو الفقار">
دينا ذو الفقار

دينا عز الدين ذو الفقار (ولدت في 22 ابريل 1962)، مدافعة عن حقوق الحيوان والحياة البرية ، وهي أيضا ابنة المخرج الراحل عز الدين ذو الفقار .

تخرجت من جامعة القاهرة في عام 1983 تخصص إدارة اعمال ، عملت في مكتب التعاون العسكري الأمريكي بمصر، وانشأت موقع مشاهير العرب ثم شركة توزيع أفلام في مصر و فرنسا ، و تفرغت بعد ذلك لحقوق الحيوان .
وفي الفترة الأخيرة طالبت دينا ذو الفقار بوضع مواد في الدستور المصري للرفق بالحيوان والحفاظ على الحياة البرية ، كما تطالب بتحسين الظروف المعيشية للحيوانات داخل حدائق الحيوان وتطبيق المعايير الدولية .




</doc>
<doc id="1569900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1569900" title="الرقم الاستدلالي للأثمان عند الاستهلاك">
الرقم الاستدلالي للأثمان عند الاستهلاك

الرقم الاستدلالي للأثمان عند الاستهلاك هو مصطلح اقتصادي كلي يدل على مؤشر الأثمان عند الاستهلاك للمواد الأساسية في مجتمع ما. وتتوصل المندوبية السامية للتخطيط للرقم الاستدلالي للأثمان عند الاستهلاك بحساب ثمن مواد استهلاكية سبق وان حُددت من قبل وتم جمع معلومات اثمانها في أرشيف لأشهر ماضية.

يتم مقارنة تطور أسعار الاستهلاك كل شهر، هذه الأثمان التي يتم قياسها باعتماد مؤشر تركيبي لأثمان سلة من المواد والخدمات الأكثر استهلاكا في المجتمع.


</doc>
<doc id="1569913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1569913" title="متنزه كولون">
متنزه كولون

متنزه كولون هو متنزه وحديقة عامة كبيرة في تسيم شا تسوي، شبه جزيرة كولون، هونغ كونغ. وتديرُها وزارة الثقافة والترفية والخدمات.

توجد بعض الأشجار والتي تنمو على الجدران في المتنزه.

تم إنشاء المعرض في 17 مايو 1997. وتتم إدارتهُ من قبل قسم الأغذية والنظافة البيئية الحكومية.

يضمُ المتنزه مركز رياضي مُغلق "داخلي" ومركز كبير للألعاب المائية. يتكون مجمع السباحة من أربعة أحواض سباحة منها بمياه دافئة وحوض سباحة أولمبي يبلغ طوله 50 متر وبركة تدريب بطول 25 متر وأحواض للغوص والترفية بطول 20 متر. بالإضافة إلى مناطق خاصة للتجديف ومناطق خاصة للتسفع. أفتتح مجمع السباحة في 12 سبتمبر 1989 ويمكن أن يستوعب كحد أقصى 1530 شخص، ويصل عدد الزائرين إلى أكثر من مليون زائر. ويعتبر من أفضل أحواض السباحة في هونغ كونغ.


</doc>
<doc id="1569914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1569914" title="جمال الدين الكلبايكاني">
جمال الدين الكلبايكاني

جمال الدين الكلبايكاني سنة 1295 هـ، عالم دين شيعي ولد في قرية سعيد آباد في كلبايكان لعائلةٍ اشتهرت بالعلم والفضل و الأدب.
ولد آية الله السيد جمال الدين الكلبايكاني سنة 1295 هـ، في قرية سعيد آباد في كلبايكان لعائلةٍ اشتهرت بالعلم والفضل و الأدب.

ينتسب جمال الدين الكلبايكاني إلى الإمام موسى الكاظم عبر 27 واسطة، وسلسلة نسبه بالنحو التالي: هو آية الله السيد جمال الدين الكلبايكاني، بن آية الله السيّد حسين الكلبايكاني، بن السيد محمّد علي، بن السيّد علي نقي الموسوي، بن السيد جليل سعود المعروف العبثي، بن الآغا السيد إبراهيم، بن الآغا السيد حسن، بن الآغا السيد شرف الدين، بن الآغا السيّد مرتضي بن الآغا السيد زين الدين، بن الآغا السيد محمد، بن الآغا السيد أحمد، بن الآغا السيد شمس الدين محمد، بن الآغا السيّد أبو الفتوح الأخرس، بن السيد أبو محمد حسن، بن السيد إبراهيم، بن السيد أبو الغنايم المعروف بأبي الفتيان، بن السيد عبد الله، بن أبي البركات، بن السيد أبو الطيب أحمد، بن السيد أبو الحسن محمّد الحائري المعروف بغفار، بن السيد إبراهيم المجاب، بن السيد محمد العابد، بن الإمام موسى الكاظم.

لقد ترك السيّد جمال الدين الكلبايكاني العديد من الآثار العلميّة، ولكنّ الذي طبع منها هو النزر القليل، فقد صرح بنفسه بأنّه: " يمتلك رفاٌ کامالاٌ من تقریرات بحوث آية الله النائيني، وأنّه درس عنده مدّة 30 عاماً، وأنّه سجّل جميع دروسه"، فبعد حوالي 70 عاماً من الدرس والتدريس ترك العديد من الآثار العلميّة المهمّة، ونشير إلى البعض منها:

كان أغلب تحصيله ودراسته عند هؤلاء العلماء: 

 اية الله الشيخ محمد تقي الهرندي

توفي في عصر يوم الإثنين المصادف 29 محرّم الحرام سنة 1377 هـ عن سنّ يناهز 82 سنة. ودفن في مقبرة وادي السلام في النجف .




</doc>
<doc id="1569924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1569924" title="المكتب رقم 19">
المكتب رقم 19

سلسلة روايات المكتب رقم 19 هي سلسلة روايات يكتبها المستشار الأستاذ شريف شوقي،بطلها المقدم (ممدوح عبد الوهاب)،و يطلق المؤلف علي المكتب رقم 19 اسم اخر وهو إدارة العمليات الخاصة، ورئيس تلك الإدارة هو اللواء (مراد حمدي) وهو رجل مشهور بالحزم والتصميم ولا يؤمن بكلمة المستحيل كما قال الكاتب في مقدمته، وتتحدث السلسلة عن إدارة وهمية اخترعها الكاتب تسمي (إدارة العمليات الخاصة) او المكتب رقم 19،و يقول ان رجال هذا المكتب حاصلون علي اعلي درجة من التدريبات التي يمكن ان يحصل عليها اي رجل شرطة او جيش او مخابرات في العالم اجمع، ومن هؤلاء الرجال المقدم (ممدوح عبد الوهاب)،و هو بطل تلك السلسلة،صدرت اول قصة فيها في العام 1984 مع سلسلتان اخران وهم رجل المستحيل وسلسلة ملف المستقبل ،و كانت اول قصة صدرت تحت اسم (الانفجار المجهول) وهي تتحدث عن انفجارات مجهولة تحدث وتبدأ الاحداث المثيرة بعد ذلك،و تعتبر تلك السلسلة انها نوعا ما طفولية اكثر من السلاسل الاخري في اسلوبها البسيط،و لكنها حاصلة علي شعبية جيدة ولها نسبة مبيعات جيدة.

في أحد المواقع الهادئة التي تطل علي نيل مصر الساحر يقوم المبني رقم 19 ، وهو مبني مكون من اربعة طوابق ، تحيط به حديقة جميلة واسعة،و مكان لانتظار السيارات،و محاط بسور عال تحفه اشجار النخيل العالية التي تحجبها علي الانظار،كما ان ابوابه الحديدية لا تفتح إلا بواسطة بطاقة خاصة ورقم سري لا يعرفه إلا العاملون به.
في داخل هذا المبني الهادئ المنعزل،الذي يلفه الغموض والسكون،توجد إدارة العمليات الخاصة او رجال المكتب رقم 19 كما يطلقون عليها في مباحث امن الدولة،و هي الإدارة التي يتبعونها،و هم مجموعة من اكفأ الضباط الحاصلين علي اعلي مستوي من التدريب والإعداد الذي يمكن ان يحصل عليه رجال المخابرات والمباحث في العالم،و من فنون قتالية ومهارة في استخدام السلاح،و التدريب الجيد علي استخدام وسائل التكنوليجيا،كما انه لا يختار لهذه الإدارة إلا من كان علي اعلي مستوي من الذكاء والاستعداد الدائم للقيام بالمهام الانتحارية والعمليات الصعبة،علي الجملة فإن هذا المكتب هو وحدة من (الكوماندوز) لا يسند إليه إلا نوعيات خاصة من الجرائم التي تتسم بطابع شديد الخطورة والخصوصية،و ذلك كما هو واضح من اسمه إدارة العمليات الخاصة،و هو يضم،إلي جانب الضباط الذين يكلفون المهام،عددا من العلماء والخبراء في التدريب والاجهزة العلمية المستحدثة لمجابهة الاساليب العلمية المتقدمة في المجال الإجرامي.
و يرأس هذه الإدارة اللواء مراد حمدي،و هو رجل معروف في الأوساط الامنية بصلابته،و انه لايؤمن في مجال العمل بكلمة المستحيل.
كما ان من ابرز رجال الإدارة أيضا-و هو الذي تدور حوله موضوع مغامرات هذه السلسلة-المقدم ممدوح عبد الوهاب،و هو رجال ذو ذكاء حاد ،و لا يهاب الموت؛لانه يعتبره صديقا له في كل مهمة تسند له.
و من داخل هذا المبني سيكون لقاؤنا المستمر بهذه السلسلة من المغامرات البوليسية الرائعة ومع بطل هذه المغامرات المقدم ممدوح الضابط بإدارة العمليات الخاصة او المكتب رقم 19.
سنعيش احداثها التي تفوق الخيال،مترقبين في كل لقاء مغامرة جديدة واحداثا مثيرة.

1- الانفجار المجهول

2- جزيرة الشيطان

3 – وحوش ادمية

4 – لعنة الملك الصغير

5 – الزلزال الرهيب

6- غزاة المدينة

7 – تجار السموم

8 – صاروخ الرعب

9- القاتل الخفي

10 – احتجاز الرهائن

11- الانتقام الدامي

12 – الطائرة المفقودة

13- عصابة المزيفين

14- مطاردة القناص

15 – المهمة الرهيبة

16 – هجوم المرتزقة

17 – الوثائق السرية

18- مصرع رئيس

19 – جريمة المهرجان

20- الغاز القاتل

21- العملية الكبرى

22- جواهر المهراجا

23 – نادي القتلة

24 – الخفاش الأزرق

25-رأس العقرب

26- مزرعة الموت

27- ذو الوجهين

28 – جزيرة الأهوال

29- اختطاف الجنرال

30- مثلث الرعب

31 – ماسات الشيطان

32 – نبات الشر

33 – لعبة الإرهاب

34- الكنز المفقود

35- اللعنة السوداء

36 – العميل الهارب

37 – ذراع الأخطبوط

38 – سرقة الاختراع

39- تحدي المافيا

40 – كهف الشيطان

41 – قرية الرعب

42 – ضحايا الشيطان

43 – دخان الدمار

44- الحقيبة الزرقاء

45 – المصنع السري

46 – الثعلب والأفعى

47 – مدينة الاشرار

48 – العدو الغامض

49 – صراع الجواسيس

50 – سماء الخطر

51 – التاج الذهبي

52 – العميل المحترف

53- قصر الشيطان

54 – الهدف الخفي

55 – تحدي الشيطان

56 – الأيقونة الصفراء

57 – الملف السري

58- ساعة الصفر

59- خريطة الموت

60 – المنظمة السرية

61 – وكر الشبح

62 – صاعقة الموت

63 – كرة النار

64 – سر أبي الهول

65 – أشعة الظلام

66 – صراع في الأدغال

67 – مؤامرة الشيطان

68 – الحصن المنيع

69 – انتقام شبح

70 – المطاردة الدامية

71 – الأرض الملعونة

72 – السلاح المدمر

73 – مستشفى الرعب

74 – كنز الفراعنة

75 – طائر الموت

76- سطو مسلح

77- مهمة سرية

78- قراصنة النيل

79- الرجل الخفي

80- المدمر الآلي

81- التمثال الذهبي

82- زهرة الشيطان

83- الحارس الخاص


</doc>
<doc id="1569929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1569929" title="الجمعية المصرية لرعاية حقوق الحيوان">
الجمعية المصرية لرعاية حقوق الحيوان

الجمعية المصرية لرعاية حقوق الحيوان ، هي جمعية للرفق بالحيوان انشئت عام 2001 بواسطة المدافعة عن حقوق الحيوان أمينة اباظة .



</doc>
<doc id="1569938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1569938" title="مؤرج السدوسي">
مؤرج السدوسي

مؤرِّج بن عمرو بنُ الحارث بن ثور ابن حرملة بن علقمة بن عمرو بن السَّدوس ( تـ195 هـ / 810 م ) ، ينتهي نسبه إلى ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان، عالم بالعربية والأنساب، كنيته: أبو الفيد. والفيد: رائحة الزَّعفران، والفيد أيضاً أن يتبختَر في مشيه أو عنقه من الخيلاء. كان المؤرّج السَّدوسيّ من العلماء المشهود لهم بالثقة والدّراية في علوم العربيّة.
نشأ في البصرة مهد علوم العربية، فتلقّى عن أجلاّء علمائها كالخليل بن أحمد وأبي عمرو، ثم لقي مكانةً كبرى عند الخلفاء منهم المأمون. ورحل معه من العراق إلى خراسان، وسكن مدينة مرو، وقَدِم نيسابور وأقام فيها وكتب عنه مشايخها.
كان المؤرِّج شاعراً. وإنْ لم يصل من شعره إلا قلّة نادرة، ولكن يكفيه تقديراً واعترافاً بعلوّ كعبه في هذا المضمار أن يختار له أبو تمام بيتين في حماسته. ويقال إنّ المعتَضِدَ استنشد بعض أصحابه أحسنَ ماقيل في الفراق فأنشده لمؤرّج السَّدوسيّ:

ومما يشبه ذلك قوله:
قال عنهما أهل الأدب: وهذان البيتان لمؤرّج من أحسن ماقيل في معناهما، وهما يتردّدان كثيراً في المصادر.
ذكرت المصادر له كتباً معدودة منها:
ومن كتبه المطبوعة:
كتاب «الأمثال»: ويُعَدُّ أقدم كتاب وصل إلينا في الأمثال بعد كتاب الأمثال للمفضّل الضبّيّ المتوفى في 170هـ.يُقدر المرء عند قراءة هذا الكتاب الصغير في الأمثال أن صاحبه كان لغوياً لكثرة الشروح اللغوية فيه. واستشهاده بالشعر العربي الذي بلغ قريباً من مئتي بيت، وردت في سبعة عشر ومئة مثَل.
قال السيوطي: مات المؤرّج سنة خمس وتسعين ومئة. وقيل: عاش إلى بعد المئتين. وقال ابن النديم في الفهرست: توفي في اليوم الذي توفي فيه أبو نواس الشاعر.


</doc>
<doc id="1569952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1569952" title="الإمام ناصر الدين">
الإمام ناصر الدين

الإمام ناصر الدين مؤسس حركة إصلاحية دينية اجتماعية في الجنوب الغربي من بلاد شنقيط (موريتانيا الحالية) والتي لم يكتب لها الاستمرار بفعل حرب شرببة والتي انتهت بهزيمة الزوايا.

هو الفقيه أبو بكر (أَلْفَغَ أَوْبَكْ) بن ألفغ ابهنض بن يعقوب بن ألفغ أبوبك (أبو بكر = اگــدام) بن يعقوب بن ألفغ ابهنض = يحي (الجد الجامع لإيدابهم) بن ألفغ مهنض امغر (الجد الجامع لبني ديمان وأحد مؤسسي حلف "تشمشه"). وناصر الدين هو ثالث إخوته: منير الدين، وحمين، وأمهم: هينيا بنت ألفغ أوبك بن ألفغ مـگـر (جد تامـگْـله "أهل صلاحي")، وأم هينيا: أحشذن (عائشة) بنت يعقوبنلل بن ديمان بن يعقوب بن ألفغ موسى بن ألفغ مهنض امغر، وأم أحشذن: فطيمة بنت أحمد الهكاري، وتلك أمها: بنت آمر اگــذ ابيال (أي عامر بن أبيال) بن ابهنضام بن محمد بن يعقوب الجامع بن سام بن عبيد الله بن أعمر بن حسان.

تزوج ناصر الدين من حنة بنت اتشفغ الأمين الفاضلي ، وأنجبت له بنتين بنى بهما أعيان من بني عمومتهما.

تعتبر حركة الإمام ناصر الدين إحدى الظواهر السياسية الكبرى في التاريخ الموريتاني بل يمكن اعتبارها مرحلة فاصلة أفرزت تغييرات سياسية واجتماعية كبيرة في التركيبة السكانية في موريتانيا.

وقد انضوى تحت لوائها في البداية جل السكان من عرب وزوايا وسودان وباقي طبقات المجتمع.

بعد ظهوره على المسرح وإقناع الناس بدعوته وإقبالهم الكبير عليه بجميع أنواعهم دخل مرحلة سني التوبة ، مدة اعتكاف ووعظ وتربية روحية وتعبئة دينية.

تلقب في تلك الفترة بألقاب منها : سيدنا ، إمامنا ، ثم مشيع الدين ، ثم ناصر الدين.
بعد ذلك دعا إلى مبايعته مبايعة شرعية ، فانتصب إماما للمسلمين وباشر إنشاء دولته فعين مجلس شورى موسع من الفقهاء وأخذ ينظم الجيوش ويقنن قواعد الخراج.

بدأ ناصر الدين بفتح بلاد السودان ما وراء النهر ، وخصوصا فوتة ، وجيولف ، وكايور ووالو ، وشمامة. ولم يعق مسيرة الزوايا أي عائق في هذه المرحلة ففتحوا البلاد بسرعة مذهلة وأقامو سلطتهم عليها وفي غمرة هذا الظفر والانتصار اندلعت حرب شرببة.
هي حرب قامت في منتصف القرن الحادي عشر الهجري والسابع عشر الميلادي بداية من سنة : 1055 هـ - 1645 م وحتى 1085 هـ - 1675 م حسب ما صححه المؤرخون. وقد دارت رحاها بين عرب القبلة قاطبة ومعظم زواياها.

وقد انتهت هذه الحرب بهزيمة الزوايا وإبادة جيلين منهم.

قتل ناصر الدين يوم ترتلاس إحدى وقائع حرب شرببة في شهر أغسطس سنة 1674م الموافق 1085هـ وهو في ربيع شبابه.



</doc>
<doc id="1569955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1569955" title="مازن بن الأزد">
مازن بن الأزد

مازن بن الأزد بن الغوث بن نبت، من كهلان: جدّ جاهلي. يقال له " زاد السفر ". وهو جماع غسان، قال الهمدانيّ: غسان، هم بنو مازن ابن الأزد خاصة. من عقبه مزيقياء ومنه تفرع أكثر قبائل الأزد وأعظمها، منها: الأوس و الخزرج، وبارق، وخزاعة، والعَتيك، الغساسنة، شَكْر.

حدّثني علي بن محمد، عن جده الدعبل بن علي، أن مازن بن الأزد وصى ابنه ثعلبة بن مازن، فقال:

قال علي بن محمد: قال الدعبل بن علي: فيقال: إن ثعلبة بن مازن بن الأزد حفظ وصيته أبيه، وثبت عليها، وعمل بها بعد وفاة أبيه، وسمع وأطاع الملك قطن بن عريب، وتقلد له الأعمال التي كان يتقلدها أبوه مازن بن الأزد، وكتب إلى عماله في الثغور والأطراف، فسمعوا له وأطاعوا، ودفعوا إليه الإتاوة التي كانوا يدفعونها إلى أبيه.
ويقال: إن ثعلبة بن مازن بن الأزد جرّد أحمس بن عوف بن أنمار بن دارس بن عمرو بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان إلى الطود، وهي البلاد التي يقال لها السراة، وهي فيما بين الطائف وجرش، جرده إليها في قومه بني أنمار بن دارس بن عمرو بن الغوث وفيمن ضمهم إليه من سائر حمير وكهلان.

قال: وسألت أبا علي الهجري عمن خرج مع أحمس بن عوف بن أنمار من قومه بني أنمار، فقال: خرج معه بنو بجيله بن أنمار وبنو أقيل بن أنمار، وهم من بني عوف بن أنمار، فسألته عن أقيل، فقال: منهم شهران وكرد وناهس والأوس وأس، فسألته عن ولد أحمس فقال: من ولده بنو أمينه بن معاوية بن أسلم بن أحمس بن عوف بن أنمار. وهذه القبائل تعرف بخثعم وبجيلة وأسد بن الحميس القحافي، وقحافة بطن من شهران: " من البسيط "

ويقال: إن ثعلبة بن مازن بن الأزد لم يزل للملك قطن بن عريب على ما كان عليه أبوه مازن بن الأزد لقطن بن عريب بن زهير، وكذلك لابنه الغوث بن قطن بن عريب.



</doc>
<doc id="1569963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1569963" title="تحليل عقدي للدارات الكهربائية">
تحليل عقدي للدارات الكهربائية

التحليل العقدي تحليل الدوائر الكهربائية، هناك طريقةالتحليل العقدي أو تحليل العقد للفولتج وهي طريقة لحساب قيمة الفولت (فرق الجهد) بين العقد (وهي نقطة إلتقاء العناصر أو الفروع المتصلة في الدائرة الكهربائية) وفق شروط مرور التيارات داخل الدائرة الكهربائية.

1- ملاحظة جميع توصيلات السلك الواحد في الدائرة. وهذه هي العُقد (النود) في التحليل العقدي (النودالي).

2- حدد عقدة واحدة كمرجع رئيسي للأرض، واختيارك لأي عقدة كانت لن يغير النتيجة النهائية، ويُفضل اختيار العقدة ذات التوصيلات الأكثر لتبسيط الحل.

3- عيّن متغير لكل عقدة مجهول قيمة جهدها، أما إن كان معروف قيمة جهدها فلا حاجة لتعيين متغير.

4- لأي عقدة مجهولة القيمة، يمكن تشكيل معادلة من خلالها عن طريق قانون كيرشوف للتيارات، والمعادلة تكون عبارة عن جمع التيارات التي تمر في تلك العقدة بمعادلة واحدة مساوية للصفر، والعثور على قيمة التيار ليس أكثر من القيام بأخذ قيمة الفولت الخارج منه التيار ناقصًا الفولت القادم إليه التيار، مقسومًا بالمقاومة بينهما.

5- إذا كانت هناك مصادر للجهد بين اثنين من قيم الجهود الغير معروفة، نضمهما بمعادلة واحدة تسمى العقدة العظمى (Supernode)، يتم الجمع بين تيارات العقدتين المجهولتين في معادلة واحدة.

6- تحل جميع المعادلات في وقت واحد لكل قيمة جهد مجهولة.



</doc>
<doc id="1569967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1569967" title="الجمعية المصرية للرحمة بالحيوان">
الجمعية المصرية للرحمة بالحيوان

الجمعية المصرية للرحمة بالحيوان ، هي جمعية للرفق بالحيوان انشئت عام 2007 .





</doc>
<doc id="1570007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570007" title="عذراء أرهات">
عذراء أرهات

عذراء أرهات (م. 4 يونيه 1915، شيشلي، استانبول، الإمبراطورية العثمانية_ ت. 6 يوليو 1982، استانبول، تركيا) هي كاتبة المقالات والفصول التركية، وأخصائية اللغات اليونانية والرومانية، وهي العالمة اللغوية، وعالمة الأثار، والمترجمة، وصاحبة الفكر. اشتهرت بترجماتها ولاسيما التي ترجمتها عن الكلاسيكيات اليونانية القديمة. أعتُرف بتلميحاتها لترجمات "إلياده وأوديسيا" والتي حققتها مع الشاعر والمترجم "إبراهيم عبد القادر مرتشبويو".

ولدت "عذراء أرهات" في الرابع من شهر يونية عام 1915م بمدينة "شيشلي" باستانبول. وحصلت على تعليمها الأولِي والمتوسط من بلجيكا. عام 1939م تخرجت من كليتة الآداب بجامعة أنقرة، وبدأت حياتها المهنية كمعيدة بقسم اللغات الكلاسيكية بنفس الجامعة. أصبحت عذراء أستاذا مساعدا عام 1946م. وتم إقصاؤها عن الجامعة هي ومجموعة من أعضاء هيئة التدريس بنفس الكلية عام 1948م ومنهم: "برتو نايلي بورتاتو"، "بهيجة بوران"، "عدنان جمجيل"، "نيازي بركس". عملت بجريدتي الوطن واستانبول الحديثة فيما بين أعوام 1949: 1950م. ثم تولت إدارت مكتبة (İLO) بمنظمة الدراسات الدولية.
نشرت عذراء أرهات أولى ترجماتها بجريدة "ترجمة". نجَحت أعمالا لكتاب مثل سوفوكليس، أريستوفان حين نقلت أعمالهم للتركية. كانت عذراء أحد كتاب مجلة "يني اوفاق"، كما احتلت مكانا بين رواد مفهوم الإنسانية الذين طوروا حركة الترجمة بتلك الجريدة. تشاطرت الرؤى وخليقرناس باليقجيسي الذي درس مصادر الحضارة الأوروبية وتعلم ثقافات الأناضول وعزى هذه المصادر للأناضول. ونشأت خلال هذا مقاربة عميقة. عام 1977م طبع لها كتاب بإسم "هيسيودس وأعماله ومصادره" هذا العمل عبارة عن دراسات أقامتها على هيسيودس ومؤلَفيه "ذيوجونيا" و"العمل والأيام" الذان قامت بترجمتهما مع "صباح الدين أيوب أوغلو" الذي كان قريبا منها أنذاك. تلك الأسماء الثلاثة هم من زودوا الأدب العالمي والتركي بمصطلح "السفر الأزرق" 
أُصيبت عذراء أرهات بمرض السرطان. وذهبت للعلاج في لندن، ولكن دون جدوي. وتوفيت باستانبول عن عمر يناهز السابع والستين في 6 يوليو عام 1982م. ودُفينت في مقبرة "بلبل دره" بأسكودار باستانبول. دونت عذراء جدولا بالمعارك التي دارت بسبب تشبيه مصطفى كمال أتاتورك بهكتور أحد أبطال رواية "إيليادا". وتعد عذراء أرهات الأم الروحية لشادان جوك كوفالي.

حصلت على جائزة حبيب تورهان للعلم، عام 1959م عن المجلد الأول الذي ترجمته مع عبد القادر في ملحمة الأليادة. كما حصلت على جائزة الترجمة من المجمع اللغة التركية عام 1960م عن المجلد الثالث لنفس المؤلف.


</doc>
<doc id="1570010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570010" title="محمد بسيم الذويب">
محمد بسيم الذويب

محمد بسيم بن محمد كامل بن داود الذويب بن يوسف بن إبراهيم بن عبد الله آل وريد العاني الحموي الگيلاني الحسني الهاشمي

( 1907 - 1983 م) 
ولد في بغداد في ليلة المحيا، وتوفي في مستشفى النعمان في الأعظمية ، وقضى حياته في العراق لكنه زار فلسطين وسورية ولبنان ومصر والمملكة المتحدة (1975) زيارات قصيرة.
تلقى مبادئ علوم العربية عن والده العلامة السيد محمد كامل الذويب وهو من أساتذة الدين والفقه في بغداد ، والذي درس على يده كبار علماء الدين والفقه في العراق ، ثم التحق بالمدرسة البارودية الابتدائية واستكمل تعليمه الثانوي في الإعدادية المركزية ببغداد http://www.iraqnla.org/fp/journal42/20.htm] (1924)
التحق بعدها بالمدرسة العسكرية الملكية لدى تأسيسها في دورتها الأولى (1927-1924) والتحق معه في نفس الدورة رفيق عارف و نجيب الربيعي وأخوه حسيب الربيعي

عمل ضابطاً بالجيش العراقي (1927 - 1951) في صنف المشاة Infantry الذي يوصف بالجيش العراقي بأنه سيد الصنوف ، ثم عمل أستاذًا مساعدًا في مدارس الشرطة (1954) بقسميها العالي والإعدادي قبل تغيير اسمها إلى كلية الشرطة ، ومديراً للكلية برتبة عقيد شرطة (1956 - 1958)، حتى فصل من الخدمة، أيام حكم عبدالكريم قاسم بعد ثورة 14 تموز التي كان هو من أول مؤيديها لكنه لم يكن منتميا إلى تنظيم الضباط الوطنيين بشكل رسمي - وسجن مدة بعد أن القى عدة قصائد شعرية لاذعة انتقد فيها الشيوعيين وقد نقلها الراديو الرسمي وتلفزيون بغداد على الهواء مباشرة وقد هيج بعض الحسّاد والوشاة الزعيم عبد الكريم قاسم واقنعوه بأنه هو المقصود ببيت الشعر الذي مدح فيه النبي محمد بقوله

بأبي أنت وقد فجرتها +++ ثورة تزري بكل الثائرين

فأوعز إلى مدير الأمن العام العقيد عبد المجيد جليل بكبس بيت الشاعر وتفتيشه ثم القبض عليه وبعد قضاء بضعة أيام في المديرية ببغداد تم تسفيره إلى سجن الكوت حيث عومل معاملة لائقة وقد شهد زواره في السجن أنه كان مقيماَ في غرفة خاصة مؤثثة بها قنفات Sofas ومروحة سقفية ومنضدة كتابة. وعند إطلاق سراحه استدعاه مدير الأمن العام إلى غرفته وسلمه استمارة معلومات ليملأها ، وفي حقل الأصدقاء كتب اسم نجيب الربيعي صديقاً أول ولما حاول أن يكتب اسم الزعيم عبد الكريم قاسم صديقاً ثانياً امتنع مدير الأمن العام عن السماح له بذلك ، وقد اصر الموقوف على الصداقة باعتبارهما كانا في اربعينات القرن العشرين آمري أفواج تابعين لقيادة الفرقة الأولى للجيش العراقي في مدينة الديوانية وكان الزعيم يزوره في البيت أحيانًا ، أخيرا اقترح مدير الأمن العام كتابة اسمه (عبد المجيد جليل) صديقاً ثانياً للموقوف وانتهى الإشكال ، وخلال الجلسة حاول المدير توجيه الشاعر بالتقليل من مهاجمة الدولة وعلق (عرضاً) على بيت الشعر المذكور آنفاً بقوله "شنو يزرب ما يزرب" حيث خلط كلمة يزري بالحرف الأول من كلمة بكل فصارت "يزرب" وهي كلمة عامية بغدادية تستعمل بمعنى الخراء مما أضحك الشاعر بالسر وعاد للبيت ليروي لأسرته بساطة بعض الضباط وقلة معرفتهم باللغة العربية.
أعيد إلى الخدمة عام (1963)، فعْيّن مديرًا لسجن الناصرية، ثم مديرًا للمكتبات في وزارة الثقافة والإرشاد حتى عام 1965، عمل رئيسًا لتحرير جريدة «الجبهة الشعبية» (1952)، ومعلقًا سياسيًا في جريدة «الحارس»، وأصدر جريدة «الوطن العربي» اليومية السياسية 1963، ثم صدر «الرافدان» الأسبوعية وبعد احتلال العراق في 2003 أعاد ابنه مصعب الذويب إصدار عدد واحد فقط ثم توقف لعدم توفر الدعم المادي.
أنشأ دار الذويب للطباعة والنشر، وكان عضوًا في اتحاد المؤلفين والكُتّاب العراقيين.

صفاته الجسمية: كان متوسط الطول يميل إلى القصر ، أحمر الوجه ، شديد بياض الجسم بدرجة ملفتة للنظر ، أشقر شعر الرأس والجسم وبقي حتى قبض محافظا على لون شعره الأشقر فلم يشب منه سوى سوالفه ، أزرق العينين ، تنغلق عيناه عندما يقف في الشمس حتى لا تكادان تريا

صفاته الأخلاقية: كان مجاملا دمث الأخلاق خصوصا مع السيدات ، وفي شبابه كان شجاعا بدرجة غير معتادة ، يتصادم مع رؤسائه ومع الأقوياء ، ولكنه يعطف على البسطاء والضعفاء ، كان رقيق القلب جدا حتى شوهد يوما مختبئا فوق سطح داره في الوزيرية وهو يبكي لأن الكلب "نمرود" كان ينازع الموت في حديقة الدار ثم استأجر تاكسي وأخذ الكلب إلى المستشفى التابع للبيطرة في شارع الشيخ عمر حيث نفق بعد يومين أو ثلاثة وقد خلد الحادثة في مجموهته القصصية "آثام" التي صدرت في الخمسينات من القرن العشرين ، ولما عاقب أحد ضباط الصف الشرطة لمخالفته الأوامر ، جاءه ضابط الصف للبيت ومعه هدية ، فغضب وجرده من كافة رتبه العسكرية لجرأته على محاولة تقديم هدية ولم يرضخ لكافة الوساطات حتى عندما اتصل به هاتفيا مدير الشرطة العام يرجوه أن يعفو عن المذنب وكان ذلك في فترة من الزمان لم يكن أحد من ضباط الشرطة في العراق أو المراتب يتورع عن قبول الرشوة بل ويطلبها أيضا وكان من المعروف أن مديرية شرطة التحريات الفنية تستوفي الرشوة من معاونيات الشرطة ومن المراكز (المخافر) بكل وقاحة وذلك على عكس الجيش العراقي الذي كان معظم ضباطه معروفين بالإنضباط والالتزام بالشرف العسكري

الأنواط والأوسمة التي حصل عليها خلال خدمته في الجيش ثم في الشرطة

وسام الحرب

وسام النصر

وسام الخدمة

وسام الشرطة الممتازة

أولاده: قتيبة (1943) ، زهير (1945) ، مصعب (1947) ، صباح (1949) ، منصور (1950) ، سالم (؟195) توفي صغيرا

أحفاده الذكور: يسار ، صلاح الدين ، معمر ، ماجد ، معز ، حسام الدين ، أسامة ، عمار ، نبيل ، بلال ، منقذ ، ثابت ، عبد الله ، أبان ، محمد ، إبراهيم ، عز الدين ، علي ، دان ، يوسف ، زين الدين ، إياس ، آدم


</doc>
<doc id="1570037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570037" title="خس متموج">
خس متموج

الخس المتموج أو سْتِبْتورَمْفوس متموج نوع نباتي عشبي يتبع جنس الخس من الفصيلة النجمية.

هو نبات أصيل في بلاد الشام وسيناء وقبرص وتركيا وجنوب القوقاز.


</doc>
<doc id="1570039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570039" title="زر معدني للكم">
زر معدني للكم

زر معدني للكم هو نوع من الإكسسواررات يستخدمه الرجال والنساء على حد سواء من أجل إغلاق طرفي الكم للقميص الرسمي و للنساء يضعنه في ثيابهن و قمصانهن النسائية . 


</doc>
<doc id="1570041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570041" title="سطح غاوسي">
سطح غاوسي

السطح الغاوسي هو سطح مغلق في فراغ ذو بعد ثلاثي والذي يحسب من خلاله تدفق للحقل الشعاعي؛ إما هذا الحقل أن يكون حقل حقل جاذبية أو حقل كهربائي أو حقل مغناطيسي. وهو سطح مغلق ويستخدم فيه معادلة (S = ∂VV) مع قانون غاوس للحقل الملائم (قانون غاوس الجاذبي أو قانون غاوس الكهربائي أو قانون جاوس المغناطيسي) عن طريق التكامل السطحي وذلك لحساب العدد الكلي لكمية المصدر المتضمنة، كمثال، كمية الكتلة إذا كان المصدر هو حقل جاذبي أو كمية الشحنة الكهربائية إذا كان المصدر حقل كهربائي.

لتوضيح الأمور، سنعتبر الحقل الكهربائي في هذه المقالة، هو الحقل الأكثر شيوعاً لتطبيق مبدأ السطح.

الأسطح الغاوسية تختار بدقة لإستغلال التناظر في حالة معينة لتبسيط حسابات التكامل السطحي. إذا تم اختيار سطح غاوسي بأن لكل نقطة على سطح تكون محصلتها(المكونة من حقل الكهربائي وناظم السطح) ثابتة، فإن الحساب لا يتطلب تكامل صعب، وذلك لأن الثوابت التي تحقق في المحصلات يمكن أن تشطب من التكامل.

عند أداء تفاضل لسطح مغلق، فإن السطح الغاوسي لا يتضمنن بالضرورة كل الشحنة الكهربائية. وإضافةً على ذلك، ليس بالضرورة أن نختار سطح غاوسي الذي يستخدم التناظر في حالة معينة (كما في الأمثلة بالأسفل) ولكن، الحسابات تكون قليلة المشقة بكثير إذا استخدمنا السطح الغاوسي المناسب.

أغلب المعادلات التي تستخدم الأسطح الغاوسية تبدأ بتطبيق قانون غاوس (للكهربائية)

حيث (V(Q هي الشحنة الكهربائية المتضمنة داخل V السطح المغلق.

هذا هو قانون غاوس الذي يدمج بين قانون كولوم و مبرهنة التباعد>

يستخدم سطح كروي غاوسي عندما يبحث عن الحقل الكهربائي أو تدفق كهربائي المنتج من أياً من الآتي:

يختار السطح الغاوسي الكروي بحيث تكون متركز حول توزيع الشحنة.
افرض أن قشرة كروية مشحونة (S) سمكها لا يذكر، ولديها شحنة متجانسة التوزيع (Q) ونصف قطر القشرة الكروية (R). هنا يمكننا إستخدام معادلة غاوس لمعرفة مقدار محصلة الحقل الكهربائي (E) أو التدفق الكهربائي (ϕ). وذلك بتخيل سطح غاوسي كروي على مسافة (r) (نصف قطره) من وسط القشرة الكروية المشحونة.
إذا كان r>R أي نصف قطر السطح الغاوسي (r) أكبر من نصف قطر القشرة الكروية (R)، فإن مقدار الحقل المغناطيسي متساوي على جميع النقاط داخل السطح ومتجه للخارج. التدفق الكهربائي يساوي مقدار الحقل المغناطيسي مضروب في مساحة السطح الكروي.

وإستناجأً من قانون غاوس الذي يمكن ان يعرف بأنه الشحنة الكلية Q الموجودة في مساحة مقسمة على سماحية الفراغ ε0. فبذلك يمكن صياغته رياضيا كما يلي:

formula_1

لحساب التدفق الكهربائي formula_2

لحساب مقدار الحقل الكهربائي formula_3

إذا كان R>r أي نصف قطر السطح الغاوسي (r) أصغر من نصف قطر القشرة الكروية (R)، اين ان نتخيل السطح الغاوسي الكروي يصبح داخل القشرة الكروية أي ان السطح الغاوسي يضم أقل من قيمة الشحنة الكلية Q.

فلحساب التدفق الكهربائي و مقدار الحقل الإلكتروني
نرى إان <math>{Q \over Q'} = 


</doc>
<doc id="1570042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570042" title="الرسالة اللدنية">
الرسالة اللدنية

الرسالة اللدنية أو رسالة في بيان العلم اللدني هي رسالة في العلم اللدني، تُنسب إلى الإمام الغزالي الطوسي (ت. 505 هـ)، اختلف الباحثون في كونه منحولا أم لا.

اختلف الباحثون في قضية نسبة هذه الرسالة إلى الغزالي، فلم يذكرها لا السبكي ولا المرتضى (وهما مرجعين رئيسيين ذكرا الكثير من تصانيف الغزالي)، غير أن الرسالة ورد ذكرها عند الحاجي خليفة. كما اختلف المستشرقون في نسبتها إلى الغزالي، فقد ذهب ماسينيون ومرجريت سميث والأب مكارثي إلى أنها للغزالي، وشكك في ذلك أسين بلاثيوس ومونتكمري وات. وذهب عبد الرحمن البدوي في كتابه «مؤلفات الغزالي» إلى أنها صحيحة النسب للغزالي، غير أن مشهد العلاف عاد وشكك في نسبتها للغزالي وجزم أن كاتب الرسالة هو نفسه واضع كتاب «المضنون به على غير أهله» لتشابه اللغة وطريقة البحث.

طُبعت في القاهرة سنة 1328 هـ / 1910 م (على نفقة محيي الدين الكردي الأزهري، مطبعة كردستان العلمية)، إلى جانب عدة طبعات أخرى.

«علم لدنى از ديدگاه غزالى : ترجمۀ الرسالة اللدنيه»، ترجمة زين الدين كيائى نژاد، (جزء من سلسلة فرهنگ إسلامي، موسسه مطبوعاتي عطائي، تهران، 1361 هـ ش / 1982 م).
ترجمتها مرجريت سميث إلى الإنكليزية في مجلة الجمعية الآسيوية الملكية سنة 1938 م، ص 177 - 200 ، ص 353 - 374.




</doc>
<doc id="1570044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570044" title="ميناء خليفة">
ميناء خليفة

ميناء خليفة: (إنجليزي: Khalifa Port)، هو أحدث موانئ إمارة أبوظبي، تملكه وتديره شركة أبوظبي للموانئ ويمتاز بعمق حوضه الذي يتيح له استقبال أكبر وأضخم السفن العاملة على خطوط الشحن البحري الدولية. يمثل ميناء خليفة البوابة الأوسع للتجارة العابرة من وإلى الإمارة، ويعد الوجهة الوحيدة لعمليات شحن الحاويات بعد نقلها بالكامل من ميناء زايد نهاية شهر ديسمبر 2012.
ميناء خليفة يبدأ التشغيل الكامل 
تبلغ القدرة الاستيعابية لمحطة الحاويات شبه الآلية الأولى في المنطقة والتي يستطيع ميناء خليفة في المرحلة الأولى من خلالها مناولة 2.5 مليون حاوية نمطية وقرابة 12 مليون طن من البضائع العامة والسائبة سنوياً، ومن المتوقع أن تصل الطاقة الاستيعابية القصوى بحلول العام 2030 15 مليون حاوية نمطية ونحو 35 مليون طن من شحنات البضائع العامة.

استغرق نقل وتحويل عمليات شحن الحاويات من ميناء زايد قرابة ثلاثة أشهر أعلنت شركة أبوظبي للموانئ بعدها الافتتاح الرسمي لميناء خليفة وتفضل صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد بن سلطان آل نهيان رئيس دولة الإمارات العربية المتحدة بحضور حفل الافتتاح يوم الثاني عشر من ديسمبر عام 2012.

تبلغ مساحة جزيرة الميناء حوالي 2.7 كم مربع وخمسة كيلومترات داخل البحر، وتصله باليابسة طريق معبّدة بطول كيلومتر واحد وجسر. تشتمل ساحة الحاويات في الميناء على ست من أكبر الرافعات في العالم لمناولة الحاويات من السفينة إلى الرصيف، و 30 رافعة آلية لتكديس الحاويات، و 20 ناقلة مسطحة لتحريك الحاويات. أما منطقة الميناء على اليابسة فتصل الميناء مع مدينة خليفة الصناعية أبوظبي كيزاد وتضم الهيئات الحكومية ذات العلاقة مثل جمارك أبوظبي، إدارة الجنسية والهجرة محطة شحن الحاويات، ومحطة فرز الحاويات، ساحة التفتيش، والمنشآت الأمنية.

تتيح الإجراءات السريعة المتبعة في محطة الحاويات شبه الألية في ميناء خليفة قدرة أعلى لاستيعاب عدد أكبر من الحاويات وتقليل الازدحام الناتج عن تزايد وتيرة الأعمال وتعزيز الإنجاز خلال وقت أقل مقارنة بالطرق التقليدية. يتم تكديس الحاويات وتخزينها في الساحة بطريقة آلية وتم دمج بيانات التسليم والتحميل وتتبّع الحاويات مع أنظمة الجمارك لتسهيل اتخاذ القرارات التي من شأنها تعجيل إجراءات التخليص وخروج الحاوية من ساحة الميناء وبالتالي زيادة الانتاجية.
تساهم البرمجيات والتقنيات اللاسلكية الحديثة المستخدمة في تسهيل حركة الحاويات عبر الميناء كما توفر شبكة الطرق والمواصلات وسائط نقل متعددة تتصل بإمارة أبوظبي ومحيطها. ومن المتوقع أن تتجاوز انتاجية ميناء خليفة في حجم الحاويات المناولة - كما خطط له - أكثر من مليون حاوية نمطية بنهاية 2013. ومع افتتاح شبكة قطار الاتحاد يتوقع لهذه الانتاجية أن ترتفع بشكل تلقائي.

كان رئيس مجلس إدارة شركة أبوظبي للموانئ، معالي الدكتور سلطان احمد الجابر قد اعلن في 24 فبراير 2013عن رعاية ميناء خليفة الرسمية لفريق العين لكرة القدم خلال دوري أبطال آسيا عام 2013.

حقق ميناء خليفة مناولة 905,000 حاوية نمطية عام 2013، أي بزيادة قدرها 17 في المئة، ومن المتوقع أن يرتفع إلى نحو 1.1 مليون حاوية نمطية بحلول نهاية عام ليحقق زيادة متوقعة للعام 2014 تصل إلى 22 في المئة من حركة الحاويات في ميناء خليفةمقارنة بالعام2013.



</doc>
<doc id="1570052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570052" title="خس لبني">
خس لبني

الخس اللبني أو سيسَرْبيتَة مُلْجَدْيومِيَّة نوع نباتي عشبي يتبع جنس الخس من الفصيلة النجمية.

هو نبات أصيل في بلاد الشام وتركيا.



</doc>
<doc id="1570070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570070" title="خس سوحري">
خس سوحري

الخس السوحري نوع نباتي عشبي يتبع جنس الخس من الفصيلة النجمية.

ينتشر في مناطق الوطن العربي المتوسطية وقبرص وتركيا والقوقاز ومعظم مناطق أوروبا.



</doc>
<doc id="1570072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570072" title="سميرة خلوصي">
سميرة خلوصي

سميرة خلوصي (5 يوليو 1912 - 1981)، ممثلة مصرية من أصل يوناني. ولدت لأب مصري وأم فرنسية، بدأت خلال الأدوار الصغيرة الذي كانت تسندها إليها المخرجة عزيزة أمير ثم بدأت تأخذ أدوار البطولة في السينما وقدمت العديد من البطولات السينمائية أمام محمد عبد الوهاب الذين شكلا ثنائي نجاح في أربعينات القرن العشرين أختفت عن العمل الفني عام 1946 بعد أن شاركت في فيلم عودة القافلة، لتظل طوال خمس وثلاثين عاما بعيدة عن الأضواء والتفرغ لأسرتها وحياتها الخاصة إلا أن توفيت في عام 1981.


</doc>
<doc id="1570078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570078" title="حصيرة">
حصيرة

الحَصيرةُ هي البساطُ الصَّغير المنسُوج من سُوِق البرديّ أَو الباريّ ونحوهما، والجمع حصائر، أو هي بساط صغير منسوج من النبات، أو هي لحمة في جنب الفرس ما بين الكتف إلى الخاصرة، والحصير الصغير هو بساط صغير منسوج من سيقان البردي أو الخوص ونحوهما.

وتستعمل الحصيرة الآن للزينة أحيانًا.


</doc>
<doc id="1570081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570081" title="وادي تغليت">
وادي تغليت

عادل إسماعيل، جويا سحر المكان والزمان، ص46.
يقع الوادي في خراج بلدة جويا في جنوب لبنان، يفصل بين تلّتي الحبس وقلعة شبكّة المتساويتين بالارتفاع، يمتدّ من وادي حيدرة باتجاه الشرق مع ارتفاع تدريجي واتساع حيث ينبسط في سهل المجادل، يصل عمقه عن قمة الهضبة المجاورة نحو 120 مترا، كان هذا الوادي في الماضي الطريق الأسهل وأقصر للقوافل والأفراد للانتقال إلى المناطق والقرى الواقعة شرق البلدة.
ورد ذكر تغليت في الوثائق البندقية (وثيقة جيورجي) وغيرها من الوثائق المتعلقة بالوجود الصليبي في المنطقة خلال القرنين الثاني عشر والثالث عشر الميلادي، وفي المعاهدة التي جرت بين السلطان قلاوون وأميرة صور ، كانت "تغليت" في ذلك الوقت قصبة (قرية أو مزرعة) تقع بين قرى جويّا والمجادل ودبعال، في الفترة الصليبية كانت مُلك رولاندوس كونتارينوس (أمير بندقي)، كما ذكرت بعض الوثائق أسماء العمّال المتعاقدين خلال القرن الثاني عشر ميلادي: "الريس سعد، الريس مجد، مريم، محمد، هلال، عبد الرحمن، سالم..." ، هذا الأمر يشير إلى أنّ وادي تغليت كان عبارة عن مزرعة فيها سكان ومنفصلة عن جويّا.


</doc>
<doc id="1570084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570084" title="حدود روسيا الاتحادية">
حدود روسيا الاتحادية

حدود روسيا الاتحادية أو الحدود الروسية - هي الخط الذي يمر عبر السطح الرأسي ويحدد حدود الأراضي الوطنية لروسيا، (بما في ذلك الأراضي البرية والأقاليم البحرية والجيوب الخارجية وباطن الأرض والمجال الجوي) التي تخضع لسيادة الاتحاد الروسي.

في 28 ماي 1918 اقرت الحكومة السوفيتية الأولى مرسوما يقضي بتعيين حرس الحدود الروسي 
يعمل 180000 جندي و ظابط على حراسة الحدود .
يعمل جهاز الأمن الفيدرالي إلى جانب القوات المسلحة للفيدرالية الروسية 
(القوات البرية الروسية و القوات الجوية الروسية و البحرية الروسية ) على حماية حدود الدولة في مناطق الحدود وعلى المجال الجوي وفي الوسط البحري .

Au total, la Russie partage de frontières terrestres avec 14 pays voisins, ce qui la place au 2 rang des pays du point de vue de la longueur des frontières terrestres, après la Chine.

Les frontières terrestres de la Russie sont constituées de 5 segments distincts :

Le tableau suivant récapitule les frontières terrestres :

La Russie possède des espaces (mer territoriale, zone contiguë, zones économiques exclusives, plateau continental) dans l'océan Arctique, la mer Baltique, la mer Noire et l'océan Pacifique. La plupart de ces espaces donnent lieu à des traités de délimitation maritime avec les pays voisins :

Il n'existe pas de consensus sur le statut exact de la mer Caspienne (mer ou lac) entre les pays riverains. La Russie a néanmoins signé des traités avec l'Azerbaïdjan et le Kazakhstan pour délimiter le secteur russe sur cette étendue d'eau.

L'espace maritime russe borde les eaux internationales à cinq endroits :




</doc>
<doc id="1570088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570088" title="أسرار محمد">
أسرار محمد

أسرار محمد، ممثلة في قطر. جديدة الظهور في الوسط الفني قدمت عدد قليل من الأعمال التلفزيونية والمسرحية، وقد ظهرت مع أسيل عمران وفوز الشطي في مسرحية الجميلة والوحش عام 2012 .

والدتها هي مخرجة ووالدها هو ممثل.


</doc>
<doc id="1570118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570118" title="قاعدة بيانات العلماء">
قاعدة بيانات العلماء

رغم وفرة العلماء من الصعوبة التعرف عليهم لأن المجتمعات متحركة، فلكي تنظم مؤتمراً علمياً يحتاج المرء للبحث عن العلماء من ذوي الاختصاص المناسب لحضور المؤتمر، أحياناً تكون الحاجة لنبذة قصيرة عن أحد العلماء، تطوير ويكي قاعدة بيانات العلماء لجمع السيرة الذاتية والصور للعلماء الموثوقين لاستخدامها في أي غرض. أحياناً نجد أسماء الباحثين في ملخصات الأبحاث ولكن التعرف على معلومات أعمق عنهم ياخذ وقتاً ويقدم هذا الموقع خدمة سريعة متخصصة بهذا الشأن.
يقوم اثنين من العلماء برعاية الموقع
يقدم الموقع قائمة فيها حوالي خمسين ألف عالم ، وقائمة توزعهم حسب البلدان اعتماداً على التصنيفات؛ وزعت السير الذاتية على 35 تصنيفاً أكبرها علماء الاجتماع ثم علماء البيولوجيا، ثم تتوزع التصنيفات الفرعية وفق البلد والاختصاص مثلاً:


</doc>
<doc id="1570124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570124" title="تبيان عملي">
تبيان عملي

تبيان عملي أو التبيان الإيضاحي ينطوي على شرح يعتمد إظهار السبب أو الإثبات، أو استخدام أمثلة أو تجارب أو أي مجموعة منهم. ببساطة، التبيان العملي يعني الشرح بوضوح. في مجال التدريس، غالبا ما يستعمل الإيضاح التبياني في الحالات التي يجد الطلاب صعوبة في ربط النظريات بالممارسة الفعلية أو في حالة صعوبة فهم تطبيق النظريات. وفي كثير من الحالات، يشارك المدرسون أنفسهم في نشاطات التبنيان العملية لتطوير مهاراتهم وأساليبهم في التدريس.
على الرغم من محدودية الأدبيات في هذا المجال، تشير الدراسات إلى أن لمعلمي التبيان العملي دور مهم في نجاح هذا النوع من التدريس إذ عليهم تغيير منظورهم تجاه دور الطلاب في عملية التعلم، والتفكير بعمق في استراتيجيات التعليم التي يتبعونها، كما عليهم تحمل المزيد من المسؤولية الشخصية تجاه تعلم الطلاب.


</doc>
<doc id="1570135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570135" title="مهرجان كان السينمائي 2012">
مهرجان كان السينمائي 2012

مهرجان كان السينمائي لعام 2012 هي الدورة الخامس والستين عقد في 16 أيار /مايو إلى 27 مايو من عام 2012. وحصل فيلم الحب على أفضل فيلم بالمهرجان وكما أيضا تم تكريم مارلين مونرو بوضع صورته على ملصق المهرجان.


</doc>
<doc id="1570141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570141" title="حسن كوهر الحائري">
حسن كوهر الحائري

"الميرزا" حسن گوهر بن علي الحائري القراچه داغي (ت. 1266 هـ). هو رجل دين وفقيه شيعي إيراني (آذري) كان من أبرز تلامذة أحمد بن زين الدين الأحسائي وكاظم الرشتي، وكانت له الزعامة الدينية لأتباع الأحسائي المعروفين بالشيخية. غير أنَّ كثيراً من علماء الشيعة الناقدين للشيخية يُجلُّونه ويحترمونه لأنه يعتقد بأن عقائد الأحسائي في المعاد والمعراج - والتي هي من أبرز نقاط الخلاف بين الشيخية وبقية الشيعة الإثني عشرية - لا تختلف عن أقوال بقية علماء الشيعة كما نقل القول بذلك محسن الأمين عن آغا بزرگ الطهراني: "”قد يُظن أنه على طريقتهم، ولكن صاحب الذريعة يقول أنه كان من المتشرعة، وكان يعتقد موافقة أستاذه الشيخ أحمد للمتشرعة في مسألتي المعاد والمعراج“".

من أساتذته في النجف:


ذكر الإحقاقي في ترجمته لگوهر عدداً من أبرز تلامذته:


في آخر سنة من عمره سافر لزيارة المقدسات الإسلامية في مكة والمدينة المنورة، فتوفي بمكة سنة 1266 هـ على ما حكاه الإحقاقي في مقدمته على كتاب "شرح حياة الأرواح"، وقد ذكر عمر كحالة في "المعجم" نقلاً عن "أعلام الشيعة" لآغا بزرگ الطهراني أن وفاته كانت بعد سنة 1261 هـ، ولم يحدد سنة وفاته لعدم إطلاعه على ذلك حسب الظاهر.
من مؤلفاته:





</doc>
<doc id="1570148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570148" title="هيئة كبار علماء الأزهر">
هيئة كبار علماء الأزهر

هيئة كبار علماء الأزهر هي أعلى مرجعية دينية تابعة للأزهر الشريف بمصر. أنشئت عام 1911 في عهد مشيخة الشيخ سليم البشري، ثم تم حلها عام 1961 في عهد الرئيس جمال عبد الناصر. وأعيد إحياؤها عام 2012 في عهد شيخ الأزهر أحمد الطيب، ولكن سُلب منها عدة صلاحيت بعد انقلاب 2013 ليصبح دورها الحالي يقتصر في الأساس على اختيار شيخ الأزهر ومفتى الجمهورية.

أنشئت هيئة كبار العلماء في عهد مشيخة الشيخ سليم البشري بموجب القانون رقم 10 لسنة 1911، وتكونت من كبار علماء المذاهب الأربعة، ونصت اللائحة الداخلية للهيئة في مادتها الأولى على أن "الغرض من تدريس هيئة كبار العلماء تربية الملكات، ومعرفة كيفية استنباط الأحكام من أدلتها، فيجب على كل واحد من الهيئة المذكورة أن يكون قبل إلقاء الدرس محيطًا بكل ما يتعلق بالموضوع الذي يلقيه إحاطة تامة".

اختير أعضاء الهيئة ـ وعددهم ثلاثون ـ بالانتخاب، وهم:


وفي 18 أكتوبر 1928 قامت لجنة مؤلفة بقرار من مجلس الوزراء ـ برئاسة الإمام الشيخ محمد مصطفى المراغي شيخ الأزهر ـ بوضع قانون الجامع الأزهر والمعاهد الدينية، وذلك تعديلًا للقانون 10 لسنة 1911، وفي 26 أبريل 1931 قرر مجلس الأزهر الأعلى لائحة داخلية جديدة لهيئة كبار العلماء، وكان ذلك في عهد الإمام الشيخ محمد الأحمدي الظواهري.

كان خلو مقعد أحد أعضاء الهيئة (بالاستقالة أو الوفاة أو التقاعد) يستوجب تعيين عالم جديد يكتمل به النصاب القانوني للهيئة وهو ثلاثون عضوًا، وكان اختيار العضو الجديد يتم بناء على ترشيح واختيار أغلبية أعضاء هيئة كبار العلماء، ثم يرسل اسمه إلى القصر الملكي فيوافق عليه ويصدر بالموافقة أمر ملكي دون تدخل من القصر في اختيار العضو الجديد.

في عهد الرئيس جمال عبد الناصر صدر القانون رقم 103 لسنة 1961، المعروف بقانون تطوير الأزهر، وتم بموجبه حل هيئة كبار العلماء ليحل محلها مجمع البحوث الإسلامية قائمًا بواجباتها.

وفي 17 يوليو 2012 أعيد إحياء الهيئة، حيث عُدل القانون في يونيو 2012 في عهد شيخ الأزهر أحمد الطيب ووافق عليه رئيس الوزراء كمال الجنزوري والمجلس الأعلى للقوات المسلحة القائم بأعمال رئاسة الجمهورية آنذاك. ومن ثم نصت المادة (32) مكررا على اختصاصات الهيئة التي من ضمنها انتخاب شيخ الأزهر وترشيح مفتي الديار المصرية والبت في الأمور الدينية. وأضاف لها دستور 2012 صلاحية إضافية منصوص عليها في مادته الرابعة وهي أخذ رأي الهيئة في الشئون المتعلقة بالشريعة الإسلامية. وبعد انقلاب 2013 وتعديل الدستور، تم سلب الهيئة من صلاحيتها المنصوص عليها في المادة الرابعة من دستور 2012. ففقدت صلاحية أن تكون مرجعا لكل ما يتعلق بالشئون الإسلامية لتصبح الهيئة مثلها مثل مجمع البحوث الإسلامية باستثناء اختيار شيخ الأزهر والمفتى.

تتألف الهيئة من عدد لا يزيد على أربعين عضواً من كبار علماء الأزهر من جميع المذاهب الفقهية الأربعة ويرأسها شيخ الأزهر. تم اختيار التشكيل الأول للهيئة بعد احيائها في 2012 عن طريقة لجنة شكلها مجمع البحوث الإسلامية. ضمت اللجنة 5 علماء هم محمد عبد الرحمن الراوي و نصر فريد واصل و الأحمدي أبو النور و حسن عبد اللطيف الشافعي و محمد المختار المهدي. وبدورها اختارت اللجنة 26 عضوًا فقط على أن يستكمل هؤلاء الأعضاء باقى تشكيل الهيئة بالانتخاب. ويشترط فيمن يختار عضوًا بالهيئة ألا تقل سنه عن خمسة وخمسين سنة ميلادية وأن يكون حائزًا شهادة الدكتوراة وبلغ درجة الأستاذية في العلوم الشرعية أو اللغوية وأن يكون قد تدرج في تعليمه في المعاهد الأزهرية وكليات جامعة الأزهر.


</doc>
<doc id="1570151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570151" title="هيئة كبار العلماء (توضيح)">
هيئة كبار العلماء (توضيح)

هيئة كبار العلماء هي هيئة إسلامية:



</doc>
<doc id="1570173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570173" title="قسم المحركات (سفينة)">
قسم المحركات (سفينة)

في النقل البحري، قسم المحركات أو قسم إدارة المحركات أو قسم الهندسة هو وحدة تنظيمية على متن السفينة مسؤولة عن تشغيل وصيانة وإصلاح نظم الدفع ونظم دعم الركاب والطاقم والبضائع.
وهو مسؤول أيضا عن الإصلاح والحفاظ على الأنظمة الأخرى في السفينة.

يتكون عادة طاقم قسم المحركات من الأشخاص التاليين:
مسئول عن المهندسين وغرفة المحركات وأجهزة السطح فنيا.
مسئول عن المحركات وأجهزة التكييف ويستلم وردية على المحركات .
مسئول عن مولدات الكهرباء ويستلم وردية على المحركات .
مسئول عن المضخات وعن التزود بالوقود ويستلم وردية على المحركات.



</doc>
<doc id="1570189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570189" title="أحمد الدباس">
أحمد الدباس

ولد أحمد الدباس في صويلح – عمان – الأردن في 15/ تشرين الأول / 1944 ، ثم انتقل للعيش في المفرق والزرقاء مع والديه حيث درس الابتدائية والاعدادية هناك ، ليتلقى دراسته الثانوية في كلية رغدان في عمان. انتقل بعدها إلى دمشق حيث حصل على بكالوريوس الحقوق من جامعاتها إلا أنه لم يستخدم هذه الشهادة حتى وفاته.

الصحفي أحمد الدباس هو أحد رواد الحركة الصحفية الأردنية قضى ما يزيد على الأربعين عاما في مجال الصحافة والإعلام في الأردن ، وبعد بداية حياته العملية في القسم الإعلامي في وزارة الزراعة حصل على بعثة من معهد غوتة الألماني ليدرس الصحافة والاعلام في ألمانيا حيث حصل هناك على الدبلوم العالي في الصحافة وقبل سفره بدأ أولى كتاباته الصحفية مراسلا وكاتبا في جريدة عمان المساء.

عند عودته من ألمانيا انصم للعمل ضمن كادر مؤسسة الإذاعة والتلفزيون ، حيث عمل في الإذاعة الأردنية كما عمل مراسلا إخباريا ومحررا في التلفزيون الأردني في بداية سبعينيات القرن الماضي. انتقل بعدها للعمل في وكالة الأنباء الأردنية حيث تدرج فيها محررا ومندوبا صحفيا إلى أن أصبح مديرا لمكتب الوكالة في مدينة بيروت في لبنان الشقيق في الفترة من 1983 إلى 1986 تعرض خلالها للعديد من المضايقات ونجحت إحدى الجماعات المسلحة وقتها باختطافه في سبيل ابتزاز قلمه ووكالته وبلده إلا أنه واجه هذه الضغزطات بحس الصحفي المهني الملتزم وبكل الوعي والوطنية .

عمل أيضا في عدد من الصحف اليومية حيث عمل في أواخر السبعينيات حتى عام 1987 في صحيفة الدستور الأردنية ليخرج منها على خلفية حرية الرأي وحرصا على شفافية انتخابات نقابة الصحفيين الأردنيين ثم التحق رحمه الله بجريدة الشعب اليومية ليعمل فيها كاتبا ومحررا للشؤون المحلية حتى عام 1995 لينتقل بعد بيع الصحيفة للعمل في جريدة الأسواق اليومية ، ليعود أخيرا إلى بيته الأول الذي أحب العمل فيه كاتبا لعمود يومي في جريدة الدستور الأردنية بعنوان ( مجرد كلمة ) مختصا بالشؤون المحلية . كما راسل الفقيد العديد من الصحف والمجلات وكنب عمودا أسبوعيا لعدة سنوات في صحيفة شيحان الأسبوعية بعنوان ( رجع الصدى ) .

عمل كذلك نستشارا اعلاميا لنقابة الأطباء الأردنية ، ومستشارا اعلاميا لوزير الزراعة ، ومستشارا اعلاميا للجنة الشعبية لدعم انتفاضة الشعب الفلسطيني في مجمع النقابات المهنية في عمان.

انتخب عضوا في مجلس نقابة الصحافيين لثلاثة دورات في الثمانينات والتسعينات وكان آخرها في عام 1999 حيث حصل على أعلى الأصوات من أعضاء نقابة الصحفيين الأردنيين ،و قد تشرف الفقيد بإطلاق لقب ( الضمير ) عليه من قبل الأسرة الصحفية الأردنية خلال الثمانينات نتيجة لدوره في الدفاع عن الكلمة الصادقة والقلم النظيف وحرية الصحافيين باختيار مجالس نقاباتهم بلا أية ضغوط أو ابتزازات سواء من قبل الاجهزة الامنية أو ادارات الصحف والمؤسسات الصحفية ، كلفته مواقفه في إحدى المرات خسارة وظيفته في وكالة الأنباء الأردنية وفي جريدة الدستور.

عمل خلال سنوات عمله الصحفي مندوبا ميدانيا في العديد من الأزمات العالمية في جنوب لبنان ، وأريتيريا والسودان وطهران وكان آخرها في حرب الخليج الثانية عندما عمل مراسلا لصحيفة صوت الشعب اليومية طيلة فترة الحرب من العاصمة العراقية بغداد حيث كان أول صحافي أجنبي يدخل العراق لتغطية الحدث. 
و خلال عمله الصحفي أجرى الزميل أحمد الدباس رحمه الله العديد من اللقاءات الصحفية مع قادة العالم وقادة المنظمات الثورية كان أبزها مع إمبراطور اليابان خلال زيارة له إلى عمان ومع الرئيس الراحل ياسر عرفات إبان الاجتياح الإسرائيلي لبيروت كما استطاع التفرد بلقاء حصري لخاطفي الطائرة الأردنية في بيروت قبل تفجيرها عبر برج المراقبة في المطار . إلا أن المقابلة التي تركت أبلغ الأثر فيه كانت في صيف عام 1998 مع جلالة الملك الحسين بن طلال عبر التلفزيون الأردني والتي قام بها من مستشفى مايو كلينيك أثناء تلقيه العلاج هناك على نفقة جلالته رحمه الله ، عندما تكرم جلالته على الصحفي أحمد الدباس بإصداره الأمر بأن يكون الزميل أحمد الدباس متواجدا في غرفته عند إجراء اللقاء الذي أعلن فيه الحسبن الراحل عن تفاصيل إصابته بالسرطان والطرق العلاجية التي سيستخدمها الأطباء ، حيث قام بإجراء تلك المقابلة بالاضافة إلى الزميل الدباس المرحوم كساب سماوي والزميلة سوزان عفانة أمد الله في عمرها.

هذا وقد أصيب الصحفي أحمد الدباس في عام 1995 بمرض سرطان الجلد والذي هاجمه في الوجه والصدر وبقي الزميل الدباس يحارب المرض بشجاعة عاما بعد عام بمعنويات عالية بثتها فيه مكارم جلالة الملك الحسين رحمه الله ملك الأردن وخلفه عبدالله الثاني بإصدارهم أوامرهم لإرساله إلى مستشفى مايوكلينيك في الولايات المتحدة لتلقي العلاج ، حيث أجرى الزميل طيلة الخمسة عشرة عاما الماضية عدة عمليات لاستئصال الأورام التي كانت تعاود للظهور عاما بعد عام.

و قد أفاد أطباؤه في مايوكلينيك أن هذا النوع من سرطان الجلد وبهذه الشراسة تم ملاحظة تشخيصه مع بعض الجنود الأمريكيين العائدين من حرب الخليج الثانية مما يفيد بتعرضه للاصابة بأسلحة غير معروفة خلال تواجده في بغداد لتغطية تلك الحرب.

و مع تطور المرض عاما بعد عام رغم الحرب الشجاعة التي خاضها أحمد الدباس مع المرض ، انتقل الورم السرطاني إلى الرئة وانتشر إلى الغدد اللمفاوية والعظم ومع ذلك ظل الفقيد متسلحا بالمعنويات العالية نفسها حتى اللحظات الأخيرة عندما انتقل إلى الرفيق الأعلى في ساعات الصباح الأولى من يوم الخميس 16/نيسان/2009 ، وكان آخر مقال مكتوب له دفاعا عن حرية الصحافة الأردنية وعدم تعرضها لابتزاز المعلنين ونشر في جريدة الدستور قبل وفاته بيومين في عموده اليومي في جريدة الدستور مجرد كلمة بعنوان ( وقف تحصيل ضريبة الثقافة ضرورة ملحة ) ، كما كانت آخر كلناته المكتوبة إعلانا للشكر نشره في جريدة الدستور وقد صادف أنه نشر صبيحة يوم وفاته ، يشكر فيه كوادر وأطباء مستشفى الجامعة على عنايتهم به جاء فيه ( الحمدلله الذي امتحنني بالمرض والشكر لله سبحانه وتعالى الذي مكنني من الصبر على المرض الخبيث ) .

تزوج الصحفي أحمد الدباس من ابنة خالته المعلمة أسماء شداد في عام 1982 ، وله منها ولدان هما علي من مواليد 1983 ومحمد من مواليد 1986.



</doc>
<doc id="1570205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570205" title="قرص الوسائط العام">
قرص الوسائط العام

قرص الوسائط العام ويعرف اختصارًا باسم "UMD" هو قرص بصري طورته شركة سوني اليابانية لأجل جهاز الألعاب المحمول والوسائط الخاص بها بي اس بي. يمكن لهذا القرص أن يحمل حتى 1.8 جيجابايت من البيانات كالألعاب والموسيقى والواسائط الأخرى.



</doc>
<doc id="1570215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570215" title="جريمة المحمودية">
جريمة المحمودية

جريمة المحمودية
هي جريمة وقعت بتاريخ 12 مارس 2006 في منزل جنوب غرب اليوسفية وهي قرية تقع غرب بلدة المحمودية جنوبي بغداد، العراق .قام فيها 6 جنود أمريكين باغتصاب و قتل الفتاة العراقية عبير قاسم حمزة الجنابي و ذلك بعد قتل والديها و شقيقتها الصغرى.

خطط اربعة جنود أمريكيون اثناء شرب الويسكي و لعب الورق يوم 12 مارس عام 2006 لاقتحام منزل الفتاة العراقية عبير قاسم و الذي كان يبعد عن نقطة التفتيش التي كانوا مكلفين بحراستها بحوالي 200 متر و اغتصابها و قتلها مع افراد اسرتها حتى لا يبقى شاهدا على الواقعة.

و في حوالى الساعو الثانية ظهرا من نفس اليوم قام الجنود الخمسة المدانون في القضية باقتحام المنزل و اقتادوا عبير إلى غرفة مجاورة للغرفة التي احتجزوا بها افراد اسرتها و بينما كان كلا من الجنديان باول كورتيز و جيمس باركر يتناوبون اغتصابها . اطلق المجند ستيفين جرين النار على افراد اسرتها و هم والدتها فخرية طه محسن (34 عاما) و والدها قاسم حمزة رحيم (45 عاما) و شقيقتها الصغرى هديل (5 سنوات). و بعد ذلك انتقل المدعي ستيفين جرين إلى الغرفة المجاورة ليعلم اصدقائة ( لقد قتلتهم ، جميعهم موتى الان) ثم اغتصب الفتاة بدورة قبل ان يطلق عليها عدة رصاصات في الراس و يشعل بجثتها النار في محاولة لاخفاء الجريمة. و قد قام الجناة بحرق ملابسهم الملطخة بالدماء كما تخلص المجند جرين من البندقية التي استخدمها في عملية القتل. ثم عادو جميعا من حيث جائوا و اخذوا يحتفلون بشوي بعض اجنحة الدجاج.

اكتشف الجيران الحادثة بعد تصاعد ادخنة النيران من المنزل و اخبروا نقطة تفتيش تحرسها الشرطة العراقية و التي انتقلت إلى موقع الحادث مع بعض الجنود الأمريكيون بينهم واحد على الاقل من مرتكبي الجريمة. اتهم الجيش الأمريكي على الفور مسلحين عراقيين من السنة بالقيام بالحادث ثم اتهموا اخرين من الشيعة. و قد ثبت كذب هذه الادعائات بعض مقتل ثلاثة من الجنود الأمريكيون التابعين لنفس الوحدة على يد مجاهدين عراقيين انتقاما لعبير و اسرتها.

اتهم القضاء الأمريكي كلا من باول كورتيز، جيمس باركر، جيسي سبيلمان، برايان هاوارد وستيف غرين (والذين تم تسريحه من الجيش قبل توجيه الاتهام لهم ) بالتآمر والتخطيط وتنفيذ جريمة اغتصاب جماعي لطفلة عراقية تبلغ من العمر 14 عاما وهي عبير قاسم حمزة وقتلها هي و افراد اسرتها. 
وقد حكمت المحكمة العسكرية في مارس 2007 على الجندي براين هاورد بالسجن لفترة 27 شهرا بتهمة إعاقة سير العدالة، واعتباره مشاركا في الجريمة كونه استمع إلى حوارات المجرمين الآخرين حول الجريمة وقام بالتغطية عليهم والكذب بعد اكتشافها، إلا أنه لم يشارك في الاغتصاب أو القتل كما تم تسريحة من الجيش.
وقضت محكمة في ولاية كنتاكي في أغسطس 2007 على الجندي جيسي سبيلمان بالسجن لمدة 110 عاما بعد ادانته بالاشتراك في الجريمة، حيث صدر الحكم بعد اعتراف المتهم واتفاق بين الادعاء العام ومحامي سبيلمان يحدد فترة السجن التي سيقضيها بغض النظر عن توصية هيئة المحلفين، كما أنه سيكون مؤهلا للخروج "بعفو مشروط من السجن" بعد قضاء عشر سنوات.[5] و هو الان يقضي عقوبته في السجن العسكري الأمريكي ((United States Disciplinary Barracks or USDB و الذي يقع بولاية كانساس.

و في نوفمبر عام 2006 اعترف الجندي باركر اما المحكمة العسكرية بارتكاب جريمة الاغتصاب و القتل و ذلك لتجنب عقوبة الإعدام . قد حكمت المحكمة عليه بالسجن لمدة 90 عاما. كما انه سيكون موهلا للخروج بعد قضاء 20 عامافي السجن . و هو الان يقضي عقوبته في السجن العسكري الأمريكي السالف ذكره.. و في يوم 22 من شهر نوفمبر عام 2007 حكمت محكمة عسكرية في معسكر فورت كامبل بولاية كنتاكي على المجند بول كورتيز، بالسجن لمدة 100 عام لمشاركته في الجريمة، حيث اعترف الجرائم تجنبا لعقوبة الإعدام، كما حكم عليه بالطرد من الجيش، في حين لن يتمكن من طلب العفو قبل مرور عشرة أعوام في السجن. و قد بكي كورتيز البالغ من العمر 24 عاما و هو يعتذر عن الجريمة التي اقترفها معتذرا عن عدم قدرته على وصف الأسباب التي يجعلته يرتكب هذه الفعلة. و يقضي هو الاخر عقوبته بالسجن السالف ذكره.

أما العريف السابق في الجيش الأمريكي ستيفن غرين فقد انطلقت محاكمته في 27 أبريل 2009 أمام محكمة فيدرالية في ولاية كنتاكي. و هو يعد اول جندي يحاكم امام محكمة مدنية عن جرائم ارتكبها في الحرب. و ذلك لانه تم تسريحه من الجيش قبل اكتشاب ضلوعه في تلك الجريمة على اثر تشخيصه باضطراب في الشخصيhttp://www.alriyadh.com/2009/05/09/article428033.html و واجه المتهم 17 اتهاما بينهl القتل والاغتصاب وتعطيل سير العدالة. في 4 سبتمبر 2009 أصدرت محكمة أميركية في مدينة بادوكا بولاية كنتاكي حكما بالسجن المؤبد خمس مرات في حق الجندي الأميركي ستيف غرين.


</doc>
<doc id="1570230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570230" title="كرسول حقلي">
كرسول حقلي

كرسول سهلي (الاسم العلمي:Crassula campestris) هو نوع نباتي يتبع جنس الكرسول من فصيلة الكرسولية . 
 
 


</doc>
<doc id="1570231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570231" title="كرسول سويقي">
كرسول سويقي

كرسول سويقي (الاسم العلمي:Crassula peduncularis) هو نوع نباتي يتبع جنس الكرسول من فصيلة الكرسولية . 
 
 


</doc>
<doc id="1570232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570232" title="كرسول سيدومي الأوراق">
كرسول سيدومي الأوراق

كرسول سيدومي الأوراق (الاسم العلمي:Crassula sediflora) هو نوع نباتي يتبع جنس الكرسول من فصيلة الكرسولية . 
 
 


</doc>
<doc id="1570233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570233" title="كرسول سيدومي الشكل">
كرسول سيدومي الشكل

كرسول سيدومي الشكل (الاسم العلمي:Crassula sediformis) هو نوع نباتي يتبع جنس الكرسول من فصيلة الكرسولية . 
 
 


</doc>
<doc id="1570235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570235" title="كرسول شاحب">
كرسول شاحب

كرسول شاحب (الاسم العلمي:Crassula pallens) هو نوع نباتي يتبع جنس الكرسول من فصيلة الكرسولية . 
 
 


</doc>
<doc id="1570236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570236" title="كرسول شجيري">
كرسول شجيري

كرسول شجيري (الاسم العلمي:Crassula fruticosa) هو نوع نباتي يتبع جنس الكرسول من فصيلة الكرسولية . 
 
 


</doc>
<doc id="1570237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570237" title="كرسول شمبري">
كرسول شمبري

كرسول شمبري (الاسم العلمي:Crassula schimperi) هو نوع نباتي يتبع جنس الكرسول من فصيلة الكرسولية . 
 
 


</doc>
<doc id="1570238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570238" title="كرسول صخري">
كرسول صخري

كرسول صخري (الاسم العلمي:Crassula rupestris) هو نوع نباتي يتبع جنس الكرسول من فصيلة الكرسولية . 
 
 


</doc>
<doc id="1570239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570239" title="كرسول صغير الثمار">
كرسول صغير الثمار

كرسول صغير الثمار (الاسم العلمي:Crassula microcarpa) هو نوع نباتي يتبع جنس الكرسول من فصيلة الكرسولية . 
 
 


</doc>
<doc id="1570240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570240" title="كرسول صقيعي">
كرسول صقيعي

كرسول صقيعي (الاسم العلمي:Crassula pruinosa) هو نوع نباتي يتبع جنس الكرسول من فصيلة الكرسولية . 
 
 


</doc>
<doc id="1570246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570246" title="كرسول طويل الساق">
كرسول طويل الساق

كرسول طويل الساق (الاسم العلمي:Crassula longipes) هو نوع نباتي يتبع جنس الكرسول من فصيلة الكرسولية . 
 
 


</doc>
<doc id="1570248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570248" title="كرسول مجنح">
كرسول مجنح

كرسول عالي (الاسم العلمي:Crassula alata) هو نوع نباتي يتبع جنس الكرسول من فصيلة الكرسولية . 

ينتشر هذا النوع في معظم مناطق الوطن العربي المتوسطية بما فيها بلاد الشام ومصر والمغرب العربي إضافة إلى قبرص واليونان

 
 


</doc>
<doc id="1570249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570249" title="كرسول عديم الأوراق">
كرسول عديم الأوراق

كرسول عديم الأوراق (الاسم العلمي:Crassula aphylla) هو نوع نباتي يتبع جنس الكرسول من فصيلة الكرسولية . 
 
 


</doc>
<doc id="1570251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570251" title="كرسول غمدي">
كرسول غمدي

كرسول غمدي (الاسم العلمي:Crassula vaginata) هو نوع نباتي يتبع جنس الكرسول من فصيلة الكرسولية . 
 
 


</doc>
<doc id="1570252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570252" title="جين جودل">
جين جودل

جين موريس جودال ، (ولدت فاليري جين موريس-جودال في 3 ابريل 1934) هي بريطانية متخصصة في الرئيسيات و علم السلوك و الأنثروبولوجيا ، وسفيرة الأمم المتحدة للسلام. و تعتبر الاكثر خبرة في الشمبانزي على مستوى العالم ، جودال عرفت بقضاء 45 عام من عمرها في دراسة التفاعلات الاجتماعية والأسرية للشمبانزي في الحياة البرية في الحديقة الوطنية جومبي ، وتنزانيا. وهي مؤسست معهد جين جودال و برنامج الجذور والبراعم «Roots & Shoots» ، وعملت على نطاق واسع في قضايا الرفق بالحيوان . وعملت في مجلس إدارة مشروع حقوق غير البشر «Nonhuman Rights Project» منذ تأسيسها في عام 1996.

تزوجت جودال مرتين . في يوم 28 مارس عام 1964، تزوجت من أحد النبلاء الهولنديين، مصور الحياة البرية البارون «هوجو فان لويك» ، في كنيسة تشيلسي القديمة في، لندن، وأصبحت معروفة خلال فترة زواجهما ب البارونة «جين فان لويك-جودال» . وحصل الزوجان على ابنا، هو «هوجو اريك لويس» (من مواليد 1967)، و طلقا في عام 1974 ، في العام التالي تزوجت ديريك بيرسيون Derek Bryceson (عضوا في برلمان تنزانيا ' ومدير المحميات )، و قد مات بسبب السرطان في أكتوبر 1980. ومع منصبه في الحكومة التنزانية كرئيس للمحميات الوطنية في البلاد، وكان «ديريك بيرسيون» قادر على حماية المشروع البحثي لجودال وتنفيذ الحظر على السياحة في «جومبي» طول فترة حياته.
وقد أعربت جودال في مناسبات مختلفة عن اعتقدها أو على الأقل الانبهار ب رجل الثلج البغيض «Yeti» ، بيج فوت 

عندما سئلت عما إذا كانت تعتقد في الله، قالت جودال في سبتمبر 2010: "ليس لدي أي فكرة عن من أو ما هو الله. ولكنني أعتقد في بعض قوة روحية كبيرة. أشعر بها وبخاصة عندما أكون في الطبيعة. انها مجرد شيء أكبر وأقوى مني أنا أو أي شخص اخر . أشعر به. وهذا يكفي بالنسبة لي ".




</doc>
<doc id="1570254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570254" title="كوكب أميركا">
كوكب أميركا

كوكب أميركا هي صحيفة أمريكية باللغة العربية نُشرت في نيويورك في الولايات المتحدة في 1892 من قبل نجيب عربيلي وأخوه إبراهيم وتوقفت عن الصدور في 1908 وهي أول صحيفة عربية نشرت في الولايات المتحدة. قام الصحفي نجيب دياب بالتحرير فيها لغاية 1899.


وصلات 


</doc>
<doc id="1570265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570265" title="عفيفة كرم">
عفيفة كرم

عفيفة كرم هي أديبة لبنانية ولدت في 26 تموز (يوليو) في بلدة عمشيت وهاجرت إلى لويزيانا في الولايات المتحدة الأميركية وأصدرت مجلة "العالم الجديد النسائي" وأول رواية باللغة العربية "بديعة وفؤاد". ولدت في عمشيت وكان والدها يعمل ككاتب عند ميخائيل بك طوبيا، مؤسس أول مستشفى في جبل لبنان.


</doc>
<doc id="1570282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570282" title="زكريا عبد الرحمن صيام">
زكريا عبد الرحمن صيام

ولد زكريا عبد الرحمن صيام في قرية لفتا قرب القدس سنة 1943 م، انهى تعليمه الثانوي في القدس وأتم تعليمه حتى حصل على الدكتوراه من جامعة الأزهر سنة 1974 م.
عمل في البحث الأدبي وشارك في ندوات علمية وملتقيات دولية بأبحاث متنوعة، عمل في التدريس الجامعي ثم أصبح عميداً لكلية الملكة عليا في عمان بالأردن.
من مؤلفاته:



</doc>
<doc id="1570285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570285" title="محمد حسين آل بو خمسين">
محمد حسين آل بو خمسين

"الشيخ" محمد بن حسين آل بو خمسين الأحسائي (ت. 1316 هـ). هو رجل دين وفقيه ومرجع شيعي أحسائي لم تفصّل المصادر التاريخية الحديث عنه. فلم يذكر البلادي في ترجمته له في كتابه "أنوار البدرين" إلا بضع سطور عنه، وقد أثنى عليه.

من مؤلفاته المذكورة بترجمته في كتاب "أنوار البدرين"، وفي مواضع متفرّقة من موسوعة "الذريعة":





</doc>
<doc id="1570297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570297" title="آي بت">
آي بت

آي بت هي لعبة فيديو من نوع حيوان أليف افتراضي، تاريخ صدورها هو 23 أكتوبر 2009 . وهي متوفرة على أجهزة بلاي ستيشن 3 وبلاي ستيشن بورتبل . اللعبة من تطوير سوني ومصنع يلاي لوجك وهي من نشر سوني .


</doc>
<doc id="1570302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570302" title="سيخ (شطرنج)">
سيخ (شطرنج)

في لعبة الشطرنج، السيخ هو هجوم تكتيكي ومناورة على قطعتين مصفوفتين في نفس الخط، وهذه الهجوم معاكس لهجوم الدبوس . الفرق بين هجوم السيخ وهجوم الدبوس هو أن القطعة المُهَاجَمة في الدبوس تكون ذات قيمة قليلة كالحصان أو الفيل، أم في هجوم السيخ تكون القطعة المُهَاجَمة ذات قيمة كبيرة كالوزير والقلعة.

سمي هذا الهجوم بالسيخ، لأنك عندما تقوم به فإنك تهاجم قطعتين موجودتين على استقامة واحدة، وهو نفس الحال عندما تقوم بوضع اللحم على السيخ من أجل الشواء.

والسيخ: حَديدَةٌ مَبْرومَةٌ تُنْظَمُ فيها قِطَعُ اللَّحْمِ لتُشْوَى، ويسمى السيخ أيضاً بـ: السَّفُّود .

يقسم هجوم السيخ إلى نوعين:


</doc>
<doc id="1570319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570319" title="دراغون بول: ريجنغ بلاست 2">
دراغون بول: ريجنغ بلاست 2

دراغون بول: ريجنغ بلاست 2 هي لعبة فيديو من نوع أكشن وقتالية، تاريخ صدورها هو 2 نوفمبر 2010 . وهي متوفرة على أجهزة بلاي ستيشن 3 وإكس بوكس 360 وpc

أعلن عن اللعبة لأول مرة في إصدار 3 ماي من قفزة شينون الأسبوعية ، وكشف عن أن اللعبة ستحوي على 90 شخصية يمكن اللعب بها ومرئيات مطوّرة.
أسلوب اللعب مشابه بشكل كبير للإصدار السابق ، ريجنغ بلاست


</doc>
<doc id="1570320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570320" title="برج كانتون">
برج كانتون

برج كانتون (صينية:广州塔، صينية تقليدية:廣州塔، بينيين:Guǎngzhōu tǎ ) أو برج التلفزيون و السياحة كانتون أو برج التلفزيون الجديد كانتون، هو برج تلفزيوني يقع في مدينة قوانغتشو في الصين.
بالعمود الواقع أعلى البرج، يصبح الإرتفاع الكلي له 600 متر، و تقع أعلى شرفة سياحية على إرتفاع 454 متر.

يحتوي البرج على:

البرج هو ذو هيكل سطح زائد.
انتهى بناء البرج سنة 2009، و تم فتحه رسميا في 29 سبتمبر 2010 بمناسبة دورة الألعاب الآسيوية 2010.




</doc>
<doc id="1570328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570328" title="عائلة برونولي">
عائلة برونولي

عائلة برنولي ، هي عائلة سويسرية ذاع صيتها في القرن الثامن عشر في الرياضيات والعلوم، فقد ظهر فيها عدد لافت جدًا للنظر من الرياضيين والعلميين البارعين.


</doc>
<doc id="1570352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570352" title="الناصر القطاري">
الناصر القطاري

الناصر القطاري و اسمه الكامل محمد الناصر القطاري، مولود في 17 ماي 1943 بصيادة هو مخرج سينمائي تونسي.

زاول القطاري دراساته في باريس بالمعهد العالي للدراسات السنيمائية وبالمعهد الحر للسنيما وبجامعة السوربون ثم انقل إلى روما أين درس بالمركز التجريبي للسنيما - Centro sperimentale di cinematografia.

أخرج العديد من الأشرطة القصيرة من بينها: "Show 5000" (سنة 1968)، "Prenons la ville" (سنة 1973) قبل أن يقوم بإخراج أول فيلم طويل له سنة 1975 وهو من تأليفه تحت عنوان السفراء الذي مكّنه من التحصّل على جائزة التانيت الذهبي لأيام قرطاج السينمائية سنة 1976 .

سنة 1981 كان القطاري المساعد الأوّل لستيفن سبيلبرغ عندما صور مشاهد من سارقو التابوت الضائع في تونس. انتظر القطاري 25 سنة حتى يخرج شريطه الثاني حلو ومر وقد أحرز به عل التانيت البرونزي لأيام قرطاج سنة 2000.

أنتج القطاري بعض الأفلام من بينها شريط فاطمة، جزائرية داكار سنة 2004 وهو من سيناريو الطاهر شريعة.


</doc>
<doc id="1570353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570353" title="مارتن أوم">
مارتن أوم

مارتن أوم (6 مايو 1792م في ارلنجن - 1 أبريل 1872م في برلين)، وكان عالمًا في الرياضيات، وهو الأخ الأصغر للعالم الفيزيائي جورج سيمون أوم، وقد أخذ شهادة الدكتوراه في عام 1811م في جامعة إرلنجن نورنبيرغ على يد الأستاذ الدكتور كارل كريستيان فون لانغسدورف.

وكان مارتن أوم هو أول من طور نظرية الأسس الكاملة عندما تكون b أسًا لـ a في حالة كون a وb أعدادًا مركبة، كما أنه له الفضل في إدخال اسم "رقم ذهبي".


</doc>
<doc id="1570359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570359" title="قصعين خليلي">
قصعين خليلي

قصعين خليلي (الاسم العلمي:Salvia judaica) هو نوع نباتي يتبع جنس القصعين من فصيلة الشفوية . 

 


</doc>
<doc id="1570366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570366" title="مالين أكرمان">
مالين أكرمان

مالين أكرمان هي ممثلة سويدية (من مواليد 12 مايو 1978) في ستوكهولم. بدأت مسيرتها الفنية عام 1997. من أبرز الأعمال التي شاركت فيها صخرة الإعمار (فيلم).

ولدت مالين في ستوكهولم في السويد ابوها معلم تمارين رياضية انتقلت مالين مع عائلته إلى كندا في عمر السنتين ولكن رجعت السويد مع ولدته في سن الستة بعد انفصال ابويها



</doc>
<doc id="1570367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570367" title="سيخ (توضيح)">
سيخ (توضيح)



</doc>
<doc id="1570375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570375" title="استقالة البابا">
استقالة البابا

استقالة البابا تحدث عندما يستقيل البابا من إدارة الكنيسة الرومانية الكاثوليكية بإرادته. من المرسوم أن البابا يدير الكنيسة الرومانية الكاثوليكية من تاريخ تنصيبه حتي مماته فلهذا استقالة البابا تصنف من الأمور الخارقة للعادة. لقد استقال خمسة بابوات فقط في تاريخ الكنيسة أحدهما ما بين القرون الحادي عشر والخامس عشر وأربعة باباوات أخري أستقالوا في الفترة ما بين القرن الثالث والقرن الحادي عشر الميلادي. في 11 فبراير 2013 قد أعلن بندكت السادس عشر نيتة للإستقالة في 28 نفس الشهر مما يجعله أول بابا يستقيل بعد استقالة البابا غريغوري الثاني عشر في سنة 1415 الميلادية.

على الرغم من شيوع مصطلح استقالة البابا لم يتم استخدام مصطلح "الاستقالة" في الوثائق الرسمية للكنيسة لاستقالة البابا. نظرا لأن البابا هو المسيطر على الكنيسة،ليس هناك إمكانية إبعاده القسري.
يشير القانون الكنسي للكنيسة الرومانية الكاثوليكية لاستقالة البابا في القانون رقم 332 عندما يقول 
القانون الكنسي لا يحدد أي فرد معين أو مجموعة من الأشخاص الذين يجب على البابا أن يبلغهم ولكن اعتقد بعض المعلقين (لا سيما المختص بالقانون الكنسي في القرن 18th فيراري لوسيوس) ان على البابا إبلاغ مجمع الكرادلة أو على الأقل يجب إبلاغ عميد مجمع الكرادلة. علي الكرادلة أن يتأكدوا تماما من استقالة البابا قبل المضي قدما لبدأ إجراءات تعيين البابا الجديد.

تشير الموسوعة الكاثوليكية أشارات غامضة لإستقالة بونتيان (230–235) والبابا مارسيلينوس (296–308) وفرضيات تاريخية حول إستقالة البابا ليبيريوس

أول إستقالة بابوية لاشك فيها كانت للبابا بنديكت التاسع في 1045 الميلادي وقدم غريغوري السادس ممتلكات ثمينة لبنديكت التاسع لتخليص الكنيسة من فضائح البابا وإستقالته لصالح غريغوري السادس. استقال غريغوري السادس في 1046 أي بعد سنة من اتفاقه مع بنديكت التاسع لأن توافقهم أتعتبر أنذاك بأتفاق سيموني.

من الإستقالات المعروفة هي إستقالة البابا سلستين الخامس في 1294. بعد خمسة أشهر فقط من ترقيته لمنصب البابا أصدر مرسوما رسميا يجيز للبابا أن يستقيل وثم فعل ذلك بنفسه أي قدم إستقالته. عاش سلستين الثاني سنتين في إنزواء ومن ثم سجن علي يد خليفته بونيفاس الثامن



</doc>
<doc id="1570412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570412" title="قائمة المهرجانات في تونس">
قائمة المهرجانات في تونس

قائمة المهرجانات في تونس.


</doc>
<doc id="1570416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570416" title="دوق دي كاكسياس">
دوق دي كاكسياس

دوق دي كاكسياس (بالبرتغالية: Duque de Caxias "دوق كاكسياس"، وبالإنجليزية: Duke of Caxias) هي مدينة في جنوب شرق البرازيل في ولاية ريو دي جانيرو، وتحدها ريو دي جانيرو (المدينة) إلى الجنوب. تعتبر مدينة دوق دي كاكسياس ثاني أغنى مدينة في ولاية ريو دي جانيرو. لديها صناعات هامة مثل تكرير النفط والمصانع الكيميائية.


</doc>
<doc id="1570418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570418" title="عفاف حمدي">
عفاف حمدي

عفاف حمدي ممثلة مصرية معاصرة برعت في ادوار الأم في كثير من المسلسلات مع بداية الألفية الثانية


بالفيديو.. عفاف حمدى: اشتراكى في "المنتقم" أسعدنى.. وحاتم علي مخرج متميز
عفاف حمدى: دور الأم أصعب من دور الأخت


</doc>
<doc id="1570434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570434" title="قاسم سليماني (لاعب كرة قدم)">
قاسم سليماني (لاعب كرة قدم)

قاسم سليماني هو لاعب كرة قدم مغربي من مواليد 1 يوليو 1948 مدينة سطات وتوفي في 30 نوفمبر 1996. لعب للنهضة السطاتية ما بين الستينات والسبعينات رفقة الجيل الذهبي للنهضة (العلوي.المعطي.غيادي.كباري...) حيث استطاع الفريق أن يحرز ألقاب البطولة والكأس وكأس المغرب العربي. يعتبر قاسم السليماني من أحسن المدافعين الذين عرفهم المغرب إن لم يكن أفضلهم على الإطلاق. لقب بالمقص وقاهر المهاجمين وبصاحب اليسرى الذهبية أوالمرعبة واختاره المحللون في مونديال 1970 من بين أحسن خمسة مدافعين متأخرين في العالم كما احترف أيضا في فرنسا وشارك في أولمبيات 1972.


</doc>
<doc id="1570436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570436" title="فري ستايل غيمز">
فري ستايل غيمز

فري ستايل غيمز هي شركة بريطانية متخصصة في ألعاب الفيديو ، تأسست عام 2002 ويقع مقرها في ووريكشير. تقوم الشركة بـ تطوير ألعاب الفيديو. اشترتها أكتفجن في 12 سبتمبر 2008.




</doc>
<doc id="1570437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570437" title="ديبيكا بادوكون">
ديبيكا بادوكون

بدأت مسيرتها في فيلم Aishwarya عام 2006 ثم بدأت مشوارها في بوليوود سنة 2007 في فيلم أوم شانتي أوم مع الممثل شاروخان، ديبيكا هي ابنة لاعب تنس الريشة السابق براكاش بادوكون.

ولدت ديبيكا بادوكون في 05 من يناير سنة 1986 في كوبنهاغن، الدانمارك. ثم انتقلت رفقة عائلتها إلى بنغالور عندما كانت تبلغ من العمر أحد عشر شهرا. والدتها كانت تعمل وكيلة سفر ووالدها لاعب كرة الريشة الطّائرة والذي لعب على المستوى الدولي للهند و فاز ب (England Championship) في عام 1980.، ولديها أخت صغرى تدعى أنيسها بادكون..
حضرت بادكون المدرسة الثّانويّة في بانجالور و فيما بعد أخدت دراسات جامعيّة من كلّيّة Mount Carmel، وحين دراستها في المدرسة الثّانويّة شاركت ديبيكا في بطولة رياضة الرّيشة على المستوى الدولي كأبيها، وكان هذا الأخير عضو في نادي الرّيشة الطّائرة، بخلاف أبيها هي كانت غير متحمّسةً لمتابعة مهنتها كلاعبة رياضة الرّيشة و تركتها بسبب امتحاناتها المدرسية.

أثناء متابعة دراساتها في الكلّيّة، قرّرت ديبيكا متابعة مهنة عارضة الأزياء بسبب القبول الذي تلقته من النقاد وذلك راجع لشكلها الممشوق، وقد فازت بلقب أفضل نموذج أنثوي في غلاف مجلة بلاي بوي، وبعد ذلك اُخْتِيرَتْ كأحد النّماذج لنتيجة ثوب سباحة الكينجفيشر ل2006، و فازت بجائزتين في جوائز زي إف (عارضة السّنة) كما اُخْتِيرَت أيضًا كسفيرة للكينجفيشر.



</doc>
<doc id="1570443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570443" title="سلدجهمر غيمز">
سلدجهمر غيمز

سلدجهمر غيمز هي شركة أمريكية متخصصة في ألعاب الفيديو ، تأسست عام 2009 ويقع مقرها في فوستر ستي، كاليفورنيا. تم تأسيسها عن طريق غلين سكوفيلد و مايكل كوندري كانا يعملان لدي فيسكرال جيمز ومسؤولان عن لعبة ديد سبيس. تقوم الشركة بـ تطوير ألعاب الفيديو. من أشهر ألعابها . طور هذا الإستديو بالإضافة إلى إنفنتي وارد لعبة وهي الوسيطة الترفيهية الأسرع مبيعًا في العالم متغلبة على الأفلام والموسيقى وباقي الألعاب..

كول اوف ديوتي : ادفانسد وارفير



</doc>
<doc id="1570445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570445" title="دييغو فرازو توركواتو">
دييغو فرازو توركواتو

دييغو فرازو توركواتو ( 1997 - دوق دي كاكسياس، 1 أبريل 2010) هو عازف كمان برازيلي توفى بسبب سرطان الدم. كان دييغو عازف كمان في أوركسترا أفرورجاي التي مازالت رمزا للأمل لمكافحة سرطان الدم.



</doc>
<doc id="1570468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570468" title="روبيرتو ماروني">
روبيرتو ماروني

روبرتو ماروني (من مواليد 15 مارس 1955) هو سياسي إيطالي من فاريزي. وهو زعيم رابطة الشمال ، الذي يسعى إلى الحكم الذاتي أو استقلال شمال إيطاليا أو بادانيا. مُنذ عام 1992 وهو عضو في مجلس النواب الإيطالي، كان وزير داخلية الجمهورية الإيطالية 1994 حتى 1995 ومن 2008 إلى 2011.


</doc>
<doc id="1570516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570516" title="الاتحاد السوري (دولة)">
الاتحاد السوري (دولة)

الاتحاد السوري هو اتحاد فدرالي تأسس في الانتداب الفرنسي على سوريا ولبنان ومهد لتأسيس الدولة التي تعرف الآن باسم سورية. الاتحاد تأسسس بموجب إعلان في 28 يونيو 1922 أواخر عهد الجنرال هنري غورو، وكان يشمل ثلاثة كيانات هي دولة حلب ودولة دمشق ودولة العلويين (هذه الكيانات تغطي كل مناطق الدولة السورية الحالية باستثناء محافظة السويداء).

نية الجنرال غورو الأصلية كانت تأسيس اتحاد يشمل كل مناطق الانتداب الفرنسي، بما في ذلك لبنان، ولكن موارنة لبنان رفضوا الانضمام. لم يكن الحلبيون في البداية راغبين في الانضمام لهذا الاتحاد لاعتقادهم بأنه يخدم مصالح دمشق على حسابهم، وكانوا يفضلون أن تظل حلب مستقلة بذاتها كما كان الحال في العصر العثماني وما قبله، ولكن الحلبيين قبلوا المشاركة في الاتحاد بعدما أوهمهم الجنرال غورو بأن حلب ستقود الاتحاد، وهذا حصل فعلا في السنة الأولى حيث أن مدينة حلب كانت عاصمة الاتحاد ورئيس الاتحاد كان من دولة حلب وهو صبحي بركات، ولكن المندوب السامي قام بعد عام من تأسيس الاتحاد بنقل العاصمة إلى دمشق (بسبب ضغوط الدمشقيين، التي هي أصلا السبب الذي دفع الفرنسيين لتأسيس الاتحاد) وهذا أغضب الحلبيين، الذين اعتبروا أنهم خدعوا، ولهذا السبب حاول الحلبيون في عام 1925 أن يخرجوا من الاتحاد، ولكن ذلك المسعى تعطل (مؤقتا) بسبب الظروف السياسية في سورية آنذاك.

يعتبر الاتحاد الصيغة الفيدرالية الوحيدة التي تمت في تاريخ سوريا الحديث. وقد استحدثها غورو تحت ضغط المعارضين السوريين المعروفين باسم "الوطنيين" بعد أن كانت قد صدرت مراسيم التقسيم، عن غورو نفسه عام 1920، بعد سقوط المملكة العربية السورية. رغم أن الاتحاد الفيدرالي بين دمشق وحلب وجبل العلويين قد لاقى استحسان السوريين، إلا أنه لم "يعتبر كافيًا" حسب رأي المؤرخ يوسف الحكيم، لا من حيث الصيغة، ولا من حيث النطاق. بعد أن استدعي غورو إلى فرنسا، وعين الجنرال ماكسيم فيغان، بدلاً منه، حلّ الاتحاد السوري في 5 ديسمبر 1924 على أن تخلفه الدولة السورية، المركزية بين دمشق وحلب، أما جبل العلويين فقد فصله فيغان عن الدولة وأعاد له استقلاله السابق.

في أبريل 1922 زار تشارلز كراين دمشق ليطلع على واقع الانتداب ومدى تقبل الشعب له، فثارت دمشق وعمتها المظاهرات الرافضة للانتداب والمطالبة بإنهاء تقسيم سوريا إلى خمس دول على أسس طائفية وعرقية. في 9 أبريل أصدر الجنرال غورو قرارًا بإنفاذ حالة الطوارئ في سوريا، وفي 10 أبريل تحدى طلاب المدارس قرار حالة الطوارئ المقرون بحظر التجول، وجابت دمشق مسيرات حاشدة انضمت إليها النساء، وقتل خلالها طالبان وجرح ستة، كما شنّ الفرنسيون حملة اعتقالات في 18 أبريل ونقلوا من اعتقلوا إلى جزيرة أرواد.

تحت ضغط الشارع، أعلن غورو في 28 يونيو 1922 ميلاد "الاتحاد السوري" على أساس فيدرالي بين دولة دمشق ودولة حلب ودولة جبل العلويين، على أن يكون للاتحاد رئيس ينتخب لمدة سنة واحدة غير قابلة للتمديد، يعاونه ويولج أمر انتخابه لمجلس اتحادي مكوّن من خمسة عشر عضوًا خمس عن كل دولة، كما ترك لرئيس الدولة مهمة تشكيل الحكومة على أن تكون حكومة فيدرالية مقابل حكومات محلية ومجالس محلية داخل الاتحاد.

بحسب إعلان غورو فإن المجلس الاتحادي يجب أن ينتخب لكنه قام بتعيينه استثنائيًا يوم 28 يونيو وفق الشكل التالي:



</doc>
<doc id="1570563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570563" title="صك الانتداب الفرنسي على سوريا ولبنان">
صك الانتداب الفرنسي على سوريا ولبنان

صك الانتداب الفرنسي على سورية ولبنان الكبير، وقد أقرّه رسميًا مجلس عصبة الأمم المنعقد في لندن يوم 24 يونيو 1922، على أنه دخل حيز التنفيذ فعليًا قبل ذلك، في سورية منذ معركة ميسلون عام 1920، وفي لبنان بعد برهة وجيزة من انسحاب العثمانيين عام 1918. نظم صك الانتداب العلاقة بين الدولة المنتدبة والدولة المنتدب عليها ونطاق دول الانتداب أي ما يشكل حاليًا سورية ولبنان، وقد جاء متوافقًا مع الفقرة الرابعة من عهد عصبة الأمم.

نصّ الميثاق على أن تقوم فرنسا بوضع دستور عن طريق مجالس منتخبة خلال ثلاث سنوات، غير أن هذه الفقرة لم تنفذ في موعدها، فلم يوضع الدستور اللبناني حتى 1926 ودستور سورية حتى 1930. كما نصّ على ضمان سلامة أراضي الدولة المنتدب عليها، وهو ما لم يتم احترامه من قبل فرنسا بتنازلها عن لواء إسكندرون عام 1939، لتركيا. نصّ الصك على إلغاء الامتيازات الأجنبية التي كانت قائمة في سورية العثمانية، وضمان حرية العقيدة وإقامة الشعائر الدينية، واحترام حقوق الإنسان، والمساواة بين المواطنين، ومواقع تواجد الجيش الفرنسي والإدارة المشتركة للشؤون الاقتصادية والخارجية والعسكرية.



</doc>
<doc id="1570568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570568" title="عشبة المرامية">
عشبة المرامية

لمرامية أنواع اقواها النوع البنفسجي أو الأحمر وهو يعالج الكثير من الاضطربات الصحية منها:
= لعلاج الربو . 


</doc>
<doc id="1570570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570570" title="محمد إرشيد">
محمد إرشيد

هو السيد "محمد محمود عبد الرحيم إرشيد" من اصول فلسطينية ولد في بلدة صير (جنين) عام 1916 م, أخ معالي السيد فريد إرشيد.
المناصب التي تولاها:

المرجع.. الديوان الملكي الأردني. وهو يعد من أكبر عائلات فلسطين ومن اعيانها والتي تعد أكبر عائلة تمتلك أراضي في فلسطين.


</doc>
<doc id="1570575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570575" title="ثعلبة بن مازن">
ثعلبة بن مازن

ثعلبة بن مازن بن الأزد بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان. جد عربي مشهور, ومن سلالتة ستة من أعظم بطون الأزد وهي:الأوس و الخزرج، وبارق، وخزاعة، والعَتيك،الغساسنة، شَكْر.

وحدّثني علي بن محمد، عن جده الدعبل بن علي، أن ثعلبة بن مازن وصى ابنه امرأ القيس بن ثعلبة بن مازن بن الأزد. ثم أنشأ يقول: " من البسيط "

ال علي بن محمد: قال الدعبل بن علي: فيقال: إن امرأ القيس بن ثعلبة بن مازن بن الأزد حفظ وصية أبيه في طاعة الملك الغوث بن قطن بن عريب،ويقال: إن امرأ القيس ولي الثغور والأطراف لأربعة من ملوك حمير، للغوث بن قطن، ولوائل بن الغوث، ولعبد شمس بن وائل، ولجشم بن عبد شمس،ويقال إنه قلد ابنه حارثة الأحساب بن امرئ القيس الثغور والأطراف التي كان يتقلدها في طاعة الملوك من حمير. وكتب له كتاباً يقول فيه: " من الرجز "

فيقال: إن حارثة بن امرئ القيس ولي الأطراف والثغور في حياة أبيه وبعد وفاته في طاعة الملك جشم بن عبد شمس وفي طاعة الملك عمرو بن عبد شمس وفي طاعة الملك الفظاظ بن عمرو بن عبد شمس،ويقال: إنه عمر ثلاثمائة سنة ونيفاً وثمانين سنة.

وحدّثني علي بن محمد، عن جده الدعبل بن علي، أن حارثة بن امرئ القيس بن ثعلبة بن مازن بن الأزد وصى ابنه عامر بن حارثة فقال: " من البسيط "

قال علي بن محمد: قال الدعبل بن علي: فيقال: إن عامر بن حارثة بن امرئ القيس حفظ وصية أبيه، وثبت عليها، وعمل بها فيما بينه وبين قومه، وتولى ما كان يتولاه أبوه من الأطراف والثغور للفظاظ بن عمرو، ولمن قبله من ملوك حمير،ويقال: إن عامر بن حارثة بن امرئ القيس، هو الذي تسميه العرب ماء السماء، وهو الذي افتخر به أحد الأنصار في قوله حيث يقول: " من الوافر "

وحدّثني علي بن محمد، عن جده الدعبل بن علي، أن عامر بن حارثة بن امرئ القيس بن ثعلبة بن مازن بن الأزد جرد إلى الشام بأمر الملك الفظاظ بن عمرو، وولى عليهم زيد بن عمرو بن الحاف بن قضاعة بن مالك بن عمرو بن مرة بن زيد بن مالك بن حمير، وعقد له الولاية وأمرهم بالسمع والطاعة له. وزيد هذا هو أبو عذرة وأبو جهينة ونهد ويحمد والحميس وشحمة وأخوه بلي ويهوى أبناء عمرو بن الحارث،ويقال: إن ماء السماء كتب لزيد بن عمرو إلى أهل الشام كتاباً. وكان كتابه:

قال علي بن محمد: قال الدعبل بن علي: فيقال: إن زيداً لما خرج بأحياء قضاعة إلى الشام والياً عليها، وصار إلى الحجاز وقع بينه وبين عشيرته كلام وحماشات ومحاسد فتفرقوا عنه، فمنهم من رجع إلى اليمن، ونسله إلى اليوم بها، وهم خولان بن عمرو بن الحاف بن جلوان بن عمرو بن الحاف بن قضاعة. ومنهم من نزل بالحجاز ونسله إلى اليوم بها، وهم بلي بن عمرو بن الحاف بن قضاعة. وأما نسل زيد بالحجاز فجهينة بن زيد، وحميس بن زيد، وعذرة بن زيد. وأما من مضى من قضاعة إلى الشام فنسله إلى اليوم بها وهم عاملة بن الحارث بن مالك بن ربيعة بن قضاعة وإخوتهم بنو وبرة. وأكثر وبرة بالشام عدداً وأشدهم بأساً وعضداً ونجدة وعزاً بنو كلب بن وبرة. منهم حباب، ومنهم العمائر، ومنهم عدي وعليم وأوس الله ويتم الله وسعد الله ويسع الله ووهب الله وزيد الله. فهؤلاء بنو رفيدة بن ثور بن كلب. ومنهم تنوخ، ومنهم العاص، ومنهم كنانة الكبرى. فهؤلاء حماة الشام ومدائنها. وأنشد أحدهم شعراً يقول فيه:

ويقال: إن ماء السماء بن حارثة بن امرئ القيس عمر ثلاثمئة سنة ونيفاً وستين سنة، وولي الأطراف والثغور لأربعة من ملوك حمير، للفظاظ بن عمرو، وليشدد بن الفظاظ، ولأبرهة بن يشدد، ولإفريقيس بن أبرهة.


</doc>
<doc id="1570578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570578" title="معركة مقديشو (1993)">
معركة مقديشو (1993)

معركة مقديشو (بالإنجليزية:Battle of Mogadishu) ، ويعرف بـ سقوط الصقر الأسود (بالإنجليزية:Black Hawk Down) ، كانت القوات الأمريكية والقوات الخاصة تتخذ من مطار مقديشيو الدولي قاعدة لهم لإطلاق العملية العسكرية للقبض على محمد فرح عيديد .

حدثت المعركة في اليوم الثاني وصباح اليوم الثالث من أكتوبر سنة 1993 في العاصمة الصومالية مقديشو ، بين ميليشيا محمد فرح عيديد المتمردة وبين القوات الأمريكية بجانب قوات الأمم المتحدة ، وكانت النتيجة دخول قوات الأمم المتحدة للعاصمة الصومالية وبقاء الجيش الأمريكي فيها.

قتل من الجيش الأمريكي نحو 18 واصيب نحو 70 عسكرياً أمريكياً ومقتل جندي باكستاني وماليزي ، بينما قتل جماعة محمد فرح عيديد نحو 1400 قتيل حسب المصادر الأمريكية.

في اليوم الثالث من مارس عام 1994 ، أعلنت الأمم المتحدة أنسحابها من مقديشو بسبب تردي الأوضاع الأمنية والمعيشية في الصومال ، ولحقها الجيش الأمريكي في اليوم الخامس والعشرين من نفس الشهر.


</doc>
<doc id="1570584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570584" title="عامر ماء السماء">
عامر ماء السماء

عامر ماء السماء بن حارثة بن امريء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الأزد بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان. وسمي عامر ماء السماء لأنه عال العرب لما قحطت، وجدبت، سبع سنين، فأقم عليهم ماء السماء وهو الغيث؛ فسمي ماء السماء. وهو جد عربي مشهور,ومن سلالتة ستة من أعظم بطون الأزد وهي:الأوس و الخزرج، وبارق، وخزاعة، والعَتيك، الغساسنة، شَكْر. ولد عامر ماء السماء رجلان: عمرو مزيقياء بن عامر ماء السماء، وعمران الكاهن بن عامر ماء السماء، وعمران لا عقب له.

وحدّثني علي بن محمد، عن جده الدعبل بن علي، أن ماء السماء وصّى ابنه المزيقياء بن ماء السماء، وهو عمرو بن عامر فقال:

قال علي بن محمد: قال الدعبل بن علي: فيقال: إن المزيقياء بن ماء السماء حفظ وصية أبيه، وثبت عليها، وعمل بها، وولي بعد أبيه ما كان يتولاه ماء السماء للملوك من قبله من أعمال الأطراف والثغور، فكتب إلى العمال في كل بلد، فسمعوا له، وأطاعوا، ورفعوا إليه الإتاوات التي كانوا يرفعونها إلى أبيه.

ويقال: إن عمرو بن عامر كان أيسر رجل في زمانه وأكثرهم مالاً وعدداً وعُدداً ومواشي وضياعاً، وكان له ثلثا جنتي مأرب. ويقال: إنه عُمر عمراً طويلاً، ورزق جماعة من الأولاد، وعاش حتى رأى من نسله وبنيه وبني بنيه سبعة آباء. ويقال: إنه تولى الأعمال والأطراف والثغور لأربعة من ملوك حمير، لعمرو بن أبرهة، ولشرحبيل بن عمرو، وللهدهاد بن شرحبيل مصاهر الجن، وهو أبو بلقيس صاحبة العرش التي زوجها الله من سليمان بن داود النبي صلى الله عليه وسلم.

ويقال: إن أم بلقيس بنت الهدهاد امرأة من الجن، كان سبب تزويجها للهدهاد بن شرحبيل أنه خرج للصيد في جماعة من خدمه وخاصته، فرأى غزالة يطردها ذئب وقد أضافها إلى مضيق ليس للغزالة منه مخلص، فحمل الهدهاد بن شرحبيل على الذئب حتى طرده عن الغزالة، وخلصها منه، وانفرد يتبعها، لينظر أين منتهى ما به. قال: فسار في أثر الغزالة، وانقطع عنه أصحابه، فبينما هو كذلك إذ ظهرت مدينة عظيمة، فيها من كل شيء دعاه الله باسمه من الشاء والنعم والنخل والزرع وأنواع الفواكه. قال: فوقف الهدهاد بن شرحبيل دون تلك المدينة متعجباً مما ظهر له، إذ أقبل عليه رجل من أهل تلك المدينة التي ظهرت له يسلم عليه، ورحب به وحياه. ثم قال له: أيها الملك إني أراك متعجباً مما ظهر لك في يومك هذا. قال: فقال الهدهاد بن شرحبيل بن عمرو بن يشدد بن الفظاظ بن عمرو بن عبد شمس: إني لكما ذكرت، فما هذه المدينة؟ ومن ساكنها؟ قال له: هذه مأرب، سميت باسم بلد قومك، وهي مدينة عرم، حي من الجن، وهم سكانها، وأنا اليلب بن صعب ملكهم وصاحب أمرهم، وأنت الهدهاد بن شرحبيل ملك قومك وسيدهم وصاحب أمرهم. قال: فبينما هو معه في هذا الكلام إذ مرت بهما امرأة لم ير الراؤون أحسن منها وجهاً، ولا أكمل منها خلقاً، ولا أظهر منها صباحة، ولا أطيب منها رائحة. قال: فافتتن بها الهدهاد بن شرحبيل، وعلم ملك الجن أنه قد هويها وشغف بها. فقال له: يابن شرحبيل، إن كنت قد هويتها فهي ابنتي وأنا أزوجكها. قال: فجزاه الهدهاد بن شرحبيل خيراً على كلامه، وقال له: من لي بذلك؟ فقال اليلب: أنا لك بما عرضت عليك من تزويجي إياها منك، وجمعي بينكما على أسر الأحوال وأيمنها، فهل عرفتها؟ فقال له الهدهاد: ما عرفتها قبل يومي هذا، فقال اليلب للهدهاد: هي الغزالة التي خلصتها من الذئب، ولأكافئنك على جميع فعالك أبداً بأحسن من محبواتها، فتأهب لدخولك عليها، فقد زوجتك إياها بشهادة الله وشهادة ملائكته، فإذا أردت ذلك فقدم إلينا بخاصتك من قومك وأهل بيتك وملوك قومك ليشهدوا ملاكك ويحضروا وليمتها، وميعادك الشهر الداخل. قال: فانصرف الهدهاد بن شرحبيل على الميعاد، وغابت المدينة عنه، فإذا هو بأصحابه حوله يدورون. فقالوا له: أين كنت؟ فنحن في طلبك مذ فارقتنا، ولم نترك شيئاً من هذه الفلوات إلا وقد قلبناه عليك وطلبناك فيه. فقال لهم: لم أبعد ولم أغب وأقبل يسير وهو يقول: " من البسيط "

ويقال: إن الهدهاد بن شرحبيل خرج على الميعاد إلى أصهاره الجن في خاصة قومه وخدمه حتى وافاهم، فوجد قصراً بناه له الجن في فلاة من الأرض، تحفه النخل والأعناب وألوان الزروع وأنواع الفواكه، تجري فيه الأنهار الجارية. قال: فتعجب القوم من ذلك تعجباً شديداً، ورأوا ملكاً عظيماً، فنزلوا في القصر معه على فرش لم يروا مثلها، وقربت لهم موائد، عليها من طيبات المأكول وألوانها التي لم يأكلوا قط أطيب منها طعماً ولا أزكى رائحة، وسقوا من الشراب ما لم يشربوا قط أهضم منه ولا ألذ ولا أمرأ ولا أخف منه. فمكثوا معه ثلاثة أيام بلياليها في ذلك. ورفعت إلى الهدهاد بن شرحبيل امرأته الحرور بنة اليلب بن صعب العرمي ملك الجن. قال: وأذن الهدهاد لبني عمه وخاصة عشيرته بالانصراف إلى مواضعهم، وصار ذلك القصر دار مملكته.

ويقال إنه مكث زماناً طويلاً مع الحرور بنة اليلب بن صعب، وولد منها بلقيس بنة الهدهاد بن شرحبيل بن عمرو بن يشدد بن الفظاظ بن عمرو بن عبد شمس. قال: فلما ترعرعت بلقيس توفي أبوها الهدهاد، ولم تعش بعده أمها الحرور بنة اليلب إلا قليلاً، وبقيت بلقيس بنة الهدهاد بن شرحبيل مع أخوالها العرميين من الجن.

ويقال إن ابن عم أبيها جلس بعد الهدهاد في الملك وهو شمرَّ يرعش، فسمع له والناس وأطاعوا، ثم إنه أرسل إلى بلقيس يخطبها، فأجابته إلى ذلك على أنه لا يخالفها في شيء تريده وفي شيء تكرهه، فضمن لها ذلك وتزوجها. فيقال: إنها لم تزل تبث المواهب والإحسان في الناس حتى استمالتهم إلى طاعتها.

ويقال: إن شمَّر يرعش لم يمت حتى أعطاها خاتم الملك لما رأى من كفايتها ورعايتها للملك وحفظها وحياطتها وحسن قيامها به، فكان لا ينهى ويأمر غيرها على الرسم الذي قد جرى لها.

ويقال: إنه مات وما درى أحد بموته إلا في أيام سليمان بن داود النبي صلى الله عليه وسلم حين رفعها الله زمن سليمان بن داود صلى الله عليه وسلم ونقلها إليه. فلما توفي سليمان بن داود صلى الله عليه وسلم انتقل الملك عن رهط بلقيس بنة الهدهاد بن شرحبيل إلى زرعة بن كعب، وهو حمير الأصغر، أخوه عبد شمس، وهو سبأ الأصغر، وهما ابنا كعب بن زيد بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن وائل بن الغوث.

وحدّثني علي بن محمد، عن جده الدعبل بن علي، أن عمرو بن عامر عند ذلك أخبره كاهن بخراب السد وخراب مأرب، وحذره ذلك، وقال له: احتل في تخلصك من ضررها فإنك في أوان ذهاب الجنتين وخراب السد.

قال علي بن محمد: قال الدعبل بن علي: فيقال: إن عمرو بن عامر أولم وليمة، جمع فيها أهل بيته ووجوه عشيرته، وقد تقدم إلى ابنه ثعلبة بن عمرو، فقال له: يا بني، قد علمت ما أشرفنا عليه من خراب هذا السد وذهاب هاتين الجنتين. وقد عزمت على بيع الذي لنا فيهما، وليس أحد يشتريه مني إلا بحيلة أحتالها. واعلم أني شأخاشنك بالكلام بحضرة وجوه العشيرة من حمير وكهلان، فكلما كلمتك بكلمة شكعة فاردد علي بمثلها أو بأشكع منها وإذا رأيتني رفعت يدي لأضربك بها فارفع يدك علي، تري الناس أنك أردت ضربي بها، حتى أحلف على بيع جميع ملكي في مأرب وخروجي منها، أري الناس أني أريد لك إضرارك.

قال: فلما اجتمع الناس عنده لوليمته تلك من حمير وكهلان، وفرغوا من الطعام، وغسلوا أيديهم، وقرب لهم الشراب، أقبل عمرو بن عامر على ابنه ثعلبة بن عمرو فكلمه بكلام حوش، قال: فرد عليه ثعلبة بن عمرو كلاماً مثل كلامه أو أشد، قال: فرفع عمرو بن عامر يده على ابنه ثعلبة ليلطمه، قال فرفع عمرو بن ثعلبة يده، وقال له: وايم الله لأن لطمتني لألطمنك. قال: فعند ذلك آلى يميناً لا كفارة لها على بيع جمع ما يملكه في أرض مأرب من الجنتين وغيرهما وخروجه منها. ونادى هل من مشتر؟ قال: فلما رأى الناس أنه قد جد في البيع أقبلوا إليه، وقالوا له: أتأذن لنا أن نساومك في أموالك هذه؟ قال: فقال لهم: قد أذنت لكم، فساوموا. قال: فقالوا له: نأخذ منك نصف الذي لك بمائة حمل من كل شيء من المال الحسن. قال: فقال لهم: هم لكم بما طلبتم. قال: فدفعوا إليه مائة حمل من كل حسن قد سموه؛ وهو عشرون حملاً من التبر، وعشرون حملاً من الفضة، وعشرون حملاً من عصب اليمن، وعشرون حملاً من طرائف الحجاز، وعشرون حملاً من الكافور الأشهب والعنبر الهندي والمسك الأذفر.

قال فلما استوفى منهم عمرو بن عامر مائة حمل من كل شيء على الوصف الذي ذكرناه سلم إليهم نصف جميع الذي له من الجنتين، ولم يجد من يشتري النصف الآخر، فتركه، وخرج من مأرب بجميع ولده وأهله وعشيرته وكافة أزد، وأقبل فما لا يعلمه إلا الله من العدد والعُدد والخيل والإبل والشاء والبقر وغيرها من أجناس السوام، فلا يرد قومه وكافة من معه من بني عمه ماء إلا أنزفوه، ولا يسيمون بلداً إلا أجدبوه. وفي ذلك ضربت الأمثال لهم الرواد في البلاد، حيث خرجت تلتمس لهم المرعى والماء. وكان من روادهم رجل من عمرو بن الغوث خرج لهم رائداً إلى بلاد إخوتهم همدان فرأى بلاداً لا تقوم مرعاها ومياهها بماشيتهم، فأقبل آتياً إليهم حتى وافاهم، ثم قام فيهم منشداً وهو يقول: " من الوافر "

قال: وكان من روادهم رجل يقال له عائذ بن عبد الله بن نصر بن مالك بن نصر بن الأزد، خرج لهم رائداً إلى بلاد إخوتهم حمير، فرأى بلاداً ضيقة، لا تحملهم، ولا تقوم مياهها ومراعيها بماشيتهم، مع ما فيها من كثرة أهلها. وأقبل آتياً إليهم حتى وافاهم، فقام فيهم منشداً وهو يقول:

قال: فأقاموا ما أقاموا في أزال وربذه حتى استمخرت خيلهم ونعمهم وماشيتهم، وصلح لهم طلوع الجبال، فطلعوها، وهبطوا منها في تهامة على ذوال وغلبوا غافقاً عليها. وأقاموا بتهامة ما أقاموا، فلم يغتبطوا بها، ولم تقع منهم بالموافقة، فساروا منها إلى الحجاز، وافترقوا من الحجاز فرقاً، فصار كل فخذ منها إلى بلد، فمنهم من نزل السَّروات، ومنهم من تخلف بمكة وما حولها، ومنهم من سار إلى الشام، ومنهم من سار إلى عُمان. وفي ذلك يقول جماعة البارقي حيث يقول: " من الخفيف "

قال: فأما من سكن عمان من الأزد فيحمد والحدَّان ومالك والحارث وعبيد. وأما من سكن العراق فجذيمة الوضاح. وأما من سكن الشام فجفنة. وأما من سكن المدينة فالأوس والخزرج. وأما من سكن مكة ونواحيها فخزاعة. وأما من سكن السروات فبُجيلة وخثعم والحجر ونهد وغامد وشكر وبارق وسنجاب ودوس ونمر وخواله واليهوم وشمران وعمرو.

ويقال: إنه لما خرج عمرو بن عامر بكلية قومه الأزد من أرض مأرب في كافة ولده، وخرب سد مأرب، وتعطلت الأعمال التي تقلدها عمرو بن عامر، واشتغلت ملوك كندة بأعمالها التي كانت تتولاها من الأطراف والثغور وقبائل العرب، وكذلك اشتغلت مذحج وهمدان بما في أيديهما من البلاد والأعمال، وبعدت لخم وجذام، واشتغلت ببلادهما وبما هما فيه من مقاساة الأطراف والثغور، وصارت أولاد نصر بن الأزد في أرض فارس وجانب الشحر - وهم عشيرة الجلند بن كركر وقد تقدم خبره في هذا الكتاب - وانتشرت قضاعة في الشام وأكناف الحجاز، ونزلت في الحجر منهم عذرة، وفي جنبها ورضوى نزلت جهينة. قال: وأقبلت أولاد عمرو بن عامر تلتهم البلاد التهاماً، تشق العرب بطناً بطناً لا يدخلون بلداً إلا غلبوا أهل ذلك البلد عليه. أما خزاعة فغلبت جرهم على مكة، وأما الأوس والخزرج فغلبوا اليهود على المدينة، وأما المناذرة فغلبوا أهل العراق على العراق. وأما جفنة فغلبوا أهل الشام على الشام وملكوها. وأما ولد عمران بن عامر فغلبوا أهل عمان عليها. إلا أن الجميع من هؤلاء في طاعة الملوك من حمير، وذلك عند انتقال الملك من يشدد بن زرعة إلى ابن عمه الحارث الرائش، وخبره قد تقدم في هذا الكتاب. وهو أبو التبابعة السيارة في شرق البلاد وغربها، وخبره قد تقدم، وكذلك أخبار المثامنة قد تقدمت في هذا الكتاب.


</doc>
<doc id="1570587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570587" title="شرمبي">
شرمبي

شرمبي مطعم كويتي متخصص في الوجبات السريعة البحرية.


 موقع شرمبي الرسمي، عنّا


</doc>
<doc id="1570608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570608" title="قائمة الجوائز والميداليات">
قائمة الجوائز والميداليات

فيما يلي قوائم بأشهر الجوائز والميداليات والأوسمة بمختلف أشكالها، بما في ذلك، الشارات والزهريات والكؤوس والنياشين والتذكارات.





















































مملكة أفغانستان:

جمهورية أفغانستان الشعبية:

جمهورية أفغانستان الإسلامية:




































Orders:

Medals:














Empire of Ethiopia:

People's Democratic Republic of Ethiopia:

Federal Democratic Republic of Ethiopia:





























Orders:

Medals:

Decorations:








Orders:
















Honorary titles:

Orders:












The following Civil Awards are given every year in the field of Fine Arts, Performing Arts, Science, Sports, Social Work, Journalism etc.











اللقب الفخري:

Orders:

Crosses:

Medals:

Orders:
Medals:






Orders:

Medals:





الألقاب الفخرية:
Orders:



Military gallantry awards:
Military distinguished service awards:





Honorary title:

Orders:









State medals:
State orders:
Military medals:
Military orders:
Former decorations:



Bunyoro Kingdom:

Honorary title:

Orders:










Socialist Federal Republic of Yugoslavia:
Federal Republic of Yugoslavia:

























</doc>
<doc id="1570609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570609" title="إبراهيم العريان">
إبراهيم العريان

إبراهيم العريان (1892-1953)
ولد إبراهيم أحمد يوسف عبد الله العريان في القاهرة عام 1892. كان أبوه وجدّه عازفين متمكنين على آلة القانون ، فتتلمذ على والده أصول العزف على القانون وتأثر بالمدرسة التقليدية ، شأنه في ذلك شأن أقرانه من أبناء العائلات الموسيقية كآل العقاد والحفناوي وعبده صالح وشرارة وغيرهم ، الذين توارثوا أصول العزف أباً عن جد.

وكان من الطبيعي لما أصبح بدوره عازفاً متمكناً أن ينضمّ إلى تخت كبار مطربي ذلك العصر كمحمد سالم العجوز ومحمد السبع و[سيد درويش] ، وطاف العديد من البلدان العربية . 
وفي عام 1929 انضمّ إلى فرقة أم كلثوم حديثة العهد آنذاك واشترك في تسجيلاتها الأولى وبقي فيها زهاء 8 سنوات ضارباً على آلة القانون. كذلك فقد سجّل اسطوانات تحمل تقاسيمه واشتهر بسماعياته وأشهرها البياتي ثم العجم والجهاركاه والنهوند والسيكاه. ويعتبر سماعي بياتي العريان أشهر سماعي في تاريخ الموسيقى العربية.

ألّف مع ابنه أحمد العريان ، الذي كان لاحقاً عازفاً على آلة الكمان في فرقة [أم كلثوم] ، ثنائياً وقدّما فواصل موسيقية في الإذاعة المصرية . 
من تلاميذه كامل إبراهيم وحسين فوزي و[محمد عبده صالح] ، عازف القانون الشهير في فرقة أم كلثوم ومدير فرقتها بعد [محمد القصبجي] .

ليس في المكتبة العربية المقروءة ما يشير إلى أكثر مما تقدّم حول سيرة إبراهيم العريان ، وقد يرجع ذلك إلى أنّ تراجم الموسيقيين لم تكن أمراً ذا بال في ذلك العصر فلم يأبه أحد بتدوينها ، أو إلى أنّ سيرته لم تكن أكثر من ولد وعزف وألـّف ثم توفّي ، وقد يعود ذلك إلى أنّ موسيقيي ذلك العصر كانوا على الأغلب أمّيين فلم يحفلوا ولم يتمكنوا من تسجيل مذكراتهم وأين وكيف ومتى عملوا ومع من . مع هذا فإنّ أثر الموسيقي الأكبر هو إرثه الموسيقي ّ لا مذكراته ، وقد ترك لنا إبراهيم العريان مجموعة من التقاسيم والسماعيات والمؤلفات الأخرى جعلته يخلد في ذاكرة الأمة العربية الجمعية ، فلن تجد موسيقياً عربياً لم يسمع باسم إبراهيم العريان حتى ولو لم يتسنّى له معرفة مؤلفاته أو عزفها.

توفي إبراهيم العريان في القاهرة عام 1953 .



</doc>
<doc id="1570610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570610" title="دار العلوم الحميدية">
دار العلوم الحميدية

دار العلوم الحميدية كلف السلطان عبد الحميد الثاني لأنور باشا ليترأس هيئة لزيارة الصين وكان ذلك عام 1901 للتعرف على أحوال المسلمين وأحتياجاتهم. وفي مُقدمتها إنشاء كلية للعلوم الدينية في كاشغار لتتجميع وتوحيد الأقليات المسلمة في الصين. وأمر السلطان عبد الحميد الثاني بتمويل بناء الجامعة الإسلامية وتسميتها بأسمه، وتم الإنتهاء من البناء عام 1908. وضمت المدرسة مكتبة جمعت مئات الكتب الدينية في الحديث والتفسير والشريعة التي حملها إلى هناك كبار العلماء وأساتذة العلوم الدينية الذين خدموا لسنوات طويلة في المكان.


</doc>
<doc id="1570612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570612" title="الوادي الشرقي">
الوادي الشرقي

الوادي الشرقي بولاية دماء والطائيين هو وادي يصب به كل من وادي الطائيين ووادي دماء ووادي وشغ القادم من ولاية القابل وإبراء.

الوادي الشرقي يبدء من قرية السيدافي الركاكية البيض السويقمي سوط وسوط المزرع وسوط الجديدة وسوط الحويلة المره الأشخر بعدها منطقة غبرة الطام وتتبعها قرى من الجبل الأبيض وهي حيل الكبيرمعقل شمال غرب الكهوف حيل الحريم شمال شرق وتنقسم لقرى غبرة الطام منها حلة الرحبين وحلة الحناظلة وحلة السيابين والمندسة والمصنع والظاهر والحاجر 
والجفر وتول وسيح الحرمل وسيح بو سبخ وسيح الانوار وسيح مسيرقة والحيل كما توجدغبرة الطام مزرعة المناخ ومزرعة العقيدة ومزرعة المعبية ومزرعة غويف الصلب ومزرعة القرين ومزرعة المندسة ومزرعة ضاحية العبد ومزرعة الشويع بعدها تتبعهعا اداريا قرى سداب والولجة والعرجلي والقابل واللطباء وسيح العرشان و وادي خبة وخبة الشعبية وخبة السفلية وخبة السفلية وخبة الفر
والنقيب وإسماعية الشارق والرفيعة والدك وسيح الراك وسيح المحارق والطوي

دماء والطايين الوادي الشرقي السيدافي الركاكية البيض السويقمي البيض البلاد البيض الملعب سيح البيض سوط الحويلة سوط المزرع سوط السيحكهف بو هبان وادي بو هبان الأشخر حصن الاشخر حصن بوهبان حصن بني بطاش وادي سويد المره غبرة الطام سيح الهبوب سيح الغبرة قبر بو المقمر تول منتزة وادي ضيقة

قبال الوادي الشرقي


</doc>
<doc id="1570618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570618" title="الجملة الفعلية الواقعة مضافا إليه">
الجملة الفعلية الواقعة مضافا إليه

الجملة الفعلية الواقعة مضافا إليه

تكون الجملة الفعلية مضافا إليه:
1) مباشرة بعد الظروف:
بعد حين. مثال: سررت حين رأيتك. أحترمك حين تحترمني. 
بعد يوم. مثال: كنت معك يوم سافرت. أكون في انتظارك يوم تعود
بعد إذ. مثال: اذكر إذ كنت محتاجا فساعدتك. يؤلمني حالك إذ تمرض. 
بعد إذا. مثال: اذكر ربك إذا نسيت. والدي إذا يغضب يشدد في العقوبة. 
بعد مذ. مثال: سافر أخي مذ طلعت الشمس. 
بعد منذ. مثال:سررت منذ رأيتك 
بعد حيث. مثال: اجلس حيث وجدت مكانا. اجلس حيث تجد راحتك. 
بعد لمَّا. مثال:لما طرقت الباب فتحت لي. 
2) مقترنة بأن بعد الكلمات:
بعد دون. مثال:قدمت للرجل خدمة دون أن أعرفه. 
بعد بدل. مثال:أكرم ضيفك بدل أن تطرده. 
بعد عوض. مثال:اصفح عمن أساء إليك عوض أن تنتقم منه. 
بعد سوى. مثال:لم يبق لي سوى أن أكتب الخاتمة. 
3) مقترنة بأن بعد المصادر التي تكون مفعولا لأجله. مثال:أجلس في الظل مخافة أن تؤذيني حرارة الشمس. 
4) مقترنة ب (أن) بعد قبل أو بعد. مثال: خرجنا بعد أن دق الجرس. اغسل يديك قبل أن تأكل. 
5) مقترنة ب (ما) بعد قبل أو بعد. مثال: سأحضر لتوديعك قبل ما تسافر. أعدت خطأك بعدماسامحتك. 
الجملة الاسمية الواقعة مضافا إليه:
تكون الجملة الاسمية مضافا إليه:
1) مباشرة بعد الظروف:
بعد حين. مثال: هاتفتك حين أنت نائم. 
بعد إذ. مثال: زرت جدي إذ هو في المستشفى. 
بعد إذا. مثال: ناديت عمر فإذا هو أمام الباب. 
بعد مذ. مثال: لم أرك مذ أنت صبي. 
بعد منذ. مثال:لم أنقطع عن زيارة الجار منذ هو مريض. 
بعد حيث. مثال: أرافقك حيث أنت مسافر. 
2) مقترنة بأنَّ بعد الكلمات:
بعد رغم. مثال: جئت إلى المدرسة رغم أني مريض. 
بعد مع. مثال: رجعت إلى البيت مع أن مهمتي لم تنته. 
بعد غير. مثال: أنت فقير غير أنك كريم. 
بعد سوى. مثال: السيارة جميلة سوى أنها غالية. 
بعد حدّ. مثال: بكت الخنساء أخويها إلى حد أنها فقدت بصرها.


</doc>
<doc id="1570640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570640" title="كأس رئيس الاتحاد الآسيوي 2013">
كأس رئيس الاتحاد الآسيوي 2013

كأس رئيس الاتحاد الآسيوي 2013 هي النسخة التاسعة من كأس رئيس الاتحاد الآسيوي، وهي بطولة كرة قدم تنظم من قبل الاتحاد الآسيوي لكرة القدم (AFC) للأندية من "البلدان الناشئة" في آسيا.

وضع الاتحاد الآسيوي إجراءات لتحديد الاتحادات المشاركة، على أن يتخذ الاتحاد الآسيوي القرار النهائي في نوفمبر 2012. ويمكن إجراء التغييرات التالية على قائمة الاتحادات المشاركة من كأس رئيس الاتحاد الآسيوي 2012 في حال وافق الاتحاد الآسيوي على الطلبات التالية التي يدلى بها أي اتحاد:

يتم منح كل اتحاد مشارك مقعد واحد.

تم إجراء التغييرات التالية في الاتحادات المشاركة مقارنة مع العام السابق:

جدول مواعيد المسابقة هو كما يلي.

أقيمت قرعة دور المجموعات يوم 19 مارس 2013، 15:00 ، في مقر الاتحاد الآسيوي في كوالالمبور، ماليزيا. وتم تقسيم الفرق الاثني عشر على ثلاث مجموعات من أربعة. كل مجموعة لعبت على أساس الدوري المشترك من مرحلة واحدة في مكان مركزي، على أن تستضيف كمبوديا ونيبال والفلبين المجموعات بعد اختيارهم من قبل الاتحاد الآسيوي. تقدم فائز ووصيف كل مجموعة إلي المرحلة النهائية.

يتم تحديد ترتيب الفرق وفقاً للنقاط (3 نقاط للفوز، نقطة 1 للتعادل و0 من نقاط للخسارة) والمعايير الظاهرة في الترتيب التالي:




تلعب المرحلة النهائية في مكان مركزي، يتم اختياره من بين المتأهلين للمرحلة النهائية.


الفرق الست سيتم تقسيمهم إلى مجموعتين من ثلاث بعد الانتهاء من دور المجموعات. كل مجموعة تلعب على أساس الدوري المشترك من مرحلة واحدة، وبنفس قواعد الترتيب كما في دور المجموعات. الفائز من كل مجموعة يتقدم إلى النهائي. يلعب النهائي من مباراة واحدة، على أن يستخدم الوقت الإضافي وركلات الترجيح لتحديد الفائز إذا لزم الأمر.



</doc>
<doc id="1570644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570644" title="بيضة فابرجي">
بيضة فابرجي

بيضة فابرجي بيض فابرجي هي مصنوعات صياغة ثمينة من صنع الصائغ الروسي بيتر كارل فابرجيه. ان أهم البيضات التي صنعتها دار الصياغة فابرجي كانت موجهة للقيصر الروسي نيقولا الثاني و نيقولا الثالث و التي كانت تهدى لزوجتيهما الكسندرا فيدوروفنا و ماريا فيدوروفنا في عيد الفصح. من الخمسين بيضة المصنوعة بقيت 42 بيضة، هناك بيضتان تم طلبهما و لكنهما لم يصلا إلى طالبيهما و هما كاريليا كما ان هناك 7 بيضات كبيرة صنعت من أجل عائلة كلش في موسكو.

هذه البيضات مصنوعة من معادن ثمينة أو احجار صلبة مزينة بزخارف من المينا و الأحجار الكريمة. ان مصطلح بيضة فابرجي أصبح مرادفا للبذخ، اعتبرت هذه البيضات قمة ابداع في فن الصياغة. تعتبر بيضات الفصح فابرجي القيصرية آخر أكبر طلبية هامة للتحف الفنية.



</doc>
<doc id="1570646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570646" title="أغجلر">
أغجلر

هي مدينة صغيرة تقع في شمال العراق في اقليم كردستان العراق، وهي أحد نواحي قضاء جمجمال وتقع على بعد 70 كيلو مترا عن مدينة السلمانية، ومن أهم القرى التابعة لها ( موتليجة , تة وة كة ل , جنار توو , شيخ بالولن , دالوا , قلا جوخا , كة ركة ر , كاني
سبيلكة , كوبتة بة , سؤتكة , نايلة , قسرؤك , كاني بؤكةنة , كة ورة دي ) وتضم أكثر من 62 قرية حكمت من قبل العثمانيين وسميت من قبلهم وتعني الغابة دمرت بالكامل في سنة 1987

وتعد قرية كوبتبة التابعة لها من الأماكن السياحية في هذه المنطقة ومن أهم الأبنية الموجودة في هذه المدينة (دائرة النفوس والجنسية)، وتحتوي على أربعة مدارس؛ مدرستان ابتدائية، ومتوسطة وإعدادية إلى الصف السادس أدبي والخامس الأدبي وكذلك تحوي ملعبين أحدهما كبير والاخر خماسي ويوجد فيها أربعة مساجد وتعد أهم معبر للعبور من مدينة السليمانية إلى اربيل من خلال مدينة كوية ويمر من أحد القرى فيها أهم روافد نهر دجلة الاتي من بحيرة دوكان.


</doc>
<doc id="1570677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570677" title="بطولة العالم للمصارعة">
بطولة العالم للمصارعة

بطولة العالم للمصارعة (واختصاراً WCW) مؤسسة أمريكية سابقة للمصارعة المحترفة، وكانت قائمة من 1988 إلى 2001.يقع مقرها في أتلانتا، جورجيا,بدأت كشركة تابعة للمؤسسة التحالف الوطني للمصارعة (NWA) تحت اسم مؤسسة جيم كروكيت حتى 21 نوفمبر 1988.عندما اشترى تيد تيرنر وقناته "قناة تيرنر" غير اسمها إلى "بطولة المصارعة العالمية".تيرنر والتايم وارنر امتلكوا المؤسسة حتى 2001. عندما اشتراتها منافستها السابقة مؤسسة اتحاد المصارعة العالمي (WWF) (وتسمى الآن المصارعة العالمية الترفيهية)

رغم أن الاسم "بطولة المصارعة العالمية" في عرض تلفزيوني في اتحاد NWA في عام 1981 (معروف أكثر باسم بطولة مصارعة جورجبا ومؤسسة جيم كروكيت),ولم تمر سبع سنوات حتى إنضمت المؤسسة إلى NWA وظهرت على المسرح القومي تحت ملكية قطب الإعلام تد تيرنر.
جيم بارنيت الذي علم للترويخ لبطولة المصارعة العالمية في أستراليا,جاء إلى جاءاتلانتا في بداية الثمانينيات خلال صراع داخلي في NWA من أجل إقليم جورجيا. باريت ظهر على أنه المالك لأغلب الإقليم، وقد استخدم اسم الإقليم في برنامج تلفزيوني.1


</doc>
<doc id="1570682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570682" title="جراي هاوند">
جراي هاوند

كلاب الجراي هاوند تنحدر من سلالة مصرية الاصل وكان يتم استخدامها لللصيد والمطاردة كان كلب الجراي هاوند مرتبطا في الأصل مع مقتني الكلاب من الطبقة الأرستقراطية وعلية القوم. واليوم يستخدم هذا النوع من انواع الكلاب ككلاب للصيد، وللاشتراك في المسابقات

طويل القامة وعادة ما يكون قصير الفرو الذي يأتي في مجموعة متنوعة من الألوان بما في ذلك الأبيض، الرمادي الداكن , الأزرق والأسود والأحمر. هذا الكلب هو حقا لطيف جدا مع الأطفال. ولكن طبيعته انه ينتمي لكلاب الصيد وهم لديهم غريزة طبيعية لمطاردة أي شيء أصغر منهم لذا قد يكون من الأفضل عدم تربيتهم في البيوت التي تحتوي علي الحيوانات الأليفة الصغيرة الأخرى

كلب الجراي هاوند


</doc>
<doc id="1570684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570684" title="حصار مالطا (الحرب العالمية الثانية)">
حصار مالطا (الحرب العالمية الثانية)

حصار مالطا هي حملة عسكرية وقعت أحداثها في مسرح عمليات البحر المتوسط إبان الحرب العالمية الثانية. تناحرت أثناء هذا الحصار قوات إيطاليا الفاشية وألمانيا النازية الجوية والبحرية مع سلاح الجو الملكي والبحرية الملكية البريطانيين بين عامي 1940 و1942 للسيطرة على جزيرة مالطة ذات الأهمية الاستراتيجية.

أدى خلق جبهة قتال جديدة في شمال إفريقيا في منتصف عام 1940 إلى ازدياد أهمية مالطة الاستراتيجية؛ إذ صار بمقدور القوات الجوية والبحرية البريطانية المتمركزة في الجزيرة مهاجمة سفن المحور التي تنقل الإمدادات الحيوية والتعزيزات من أوروبا إلى شمال أفريقيا. ولم يلبث الفيلد مارشال إرفين رومل ـ قائد قوات المحور في شمال أفريقيا ـ أن أدرك هذه الأهمية لمالطة، فنبه في مايو 1941 إلى أن "المحور سيفقد السيطرة على شمال أفريقيا بدون مالطة".

استقر قرار قوات المحور على قصف مالطة وتجويعها حتى الاستسلام بمهاجمة موانيها ومدنها وسفن الحلفاء التي تنقل إليها الإمدادات، وهو مما جعل مالطا واحدة من أكثر مناطق العالم تعرضًا للقصف بالقنابل أثناء الحرب. وقد نفذ سلاح الجو الألماني وسلاح الجو الملكي الإيطالي حوالي ثلاثة آلاف غارة جوية على مالطا خلال عامين سعيًا لتدمير دفاعات سلاح الجو الملكي البريطاني وموانئه. وقد كان نجاح هذه الغارات ليكفل قيام القوات الإيطالية والألمانية بعملية إنزال برمائية مدعومة بقوات مظلية ألمانية محمولة جوًا (عملية هرقل)، غير أن هذه العملية لم يكتب لها أن تنفذ مطلقًا. وقد تمكنت قوات الحلفاء من إمداد مالطا بالدعم اللازم لصمودها، ونجح سلاح الجو الملكي البريطاني في حماية أجوائه، بعد أن تكبد خسائر هائلة في الأرواح والمعدات.

وبحلول نوفمبر 1942 كانت قوات المحور قد خسرت معركة العلمين الثانية، وكان الحلفاء قد نجحوا في إنزال قواتهم في المغرب الفرنسي (الذي تسيطر عليه حكومة فيشي) والجزائر (فيما سمي بعملية الشعلة)، فقامت قوات المحور بتحويل جهود قواتها إلى معركة تونس، مما جعل وتيرة الهجمات على مالطا تتناقص بشكل سريع حتى انتهت فعليًا في نوفمبر 1942.

وفي ديسمبر 1942 بدأت قوات الحلفاء الجوية والبحرية هجومها انطلاقًا من مالطا، فنجحت ـ بحلول مايو 1943 ـ في إغراق 230 سفينة لقوات المحور في 164 يومًا، وهو أعلى معدل لإغراق السفن حققته قوات الحلفاء خلال الحرب. وقد أسهم ذلك بشكل كبير في انتصار الحلفاء النهائي في شمال أفريقيا.


</doc>
<doc id="1570688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570688" title="رمسيس زخاري">
رمسيس زخاري

رمسيس زخارى (10 سبتمبر 1946 - 12 فبراير 2013)، فنان تشكيلي وفنان ساخر ورسام كاريكاتير مصرى - رسم كاريكاتور في مجلة "روزاليوسف"، وفي مجلة "صباح الخير" كان يقدم برنامجه الشهير يا تلفزيون يا في التلفزيون المصري لمدة عشرون سنه . ومثل أيضا كهاوى في عدة أفلام.

مئات اللوحات والشخصيات التي أضاف إليها لمساته الخاصة، عكس انفعالاتها واستطاع أن ينقلها بالصوت والصوره، بين الفنانين العظماء والمثقفين والعلماء سبح بريشته ما يزيد عن عشرين عاماً، فتح منذ بدايتها نافذه صغيره أطل منها مع ضيوفه على المشاهدين الذين تجمعوا حول شاشه التليفزيون باللونين الأبيض والأسود، لمتابعه أول برنامج تليفزيونى في شهر رمضان، فتح من خلاله فنان الكاريكاتير المبدع رمسيس زخارى باباً لبرامج تليفزيونيه تمتلئ بها شاشات رمضان حتى اليوم.

رمسيس زخارى رسام كاريكاتير مصري يحمل من طيبه القلب ما يملأ سنوات عمره التي قضاها في رسم الكاريكاتير منذ أن بدأ مشواره الفنى بعد تخرجه في كليه التجارة وعمله كرسام كاريكاتير مبدع بجريده روز اليوسف التي انتقل منها لرحله أكثر إبداعاً بمجله صباح الخير، خرج منها بفكره برنامج "يا تليفزيون يا" الذي نفذ أول حلقاته بالتليفزيون عام 1984، واستمر في عرضه كل عام طوال عشرين عاماً.

عبد المنعم مدبولي، فؤاد المهندس، سهير البابلي، صلاح ذو الفقار، عادل إمام وغيرهم من الفنانين الذين استضافهم زخارى على شاشه يا تليفزيون يا طوال سنوات، بجانب الصورة الحقيقية يرسم بريشته الصورة التي جمع تفاصيلها في خياله، لتخرج على الورقه البيضاء برتوش تظهر موهبته، وتعليقاً يحمل خفه دم اشتهر بها بين كل من عرفه كشخص طيب القلب أو فنان محترف، أو ريشه من ذهب هى ريشته التي رسم بها معظم فنانى ومثقفي مصر، وفتح بها مجالاً لبرامج رمضانيه بدأت تقليداً لنجاح يا تليفزيون يا.

كان رأيه دائماً على حسب موهبتك هتاخد حقك، استخدم فنه للتعبير عن المواطن المصري الكادح، وسخر بتعليقاته الطريفه على الواقع السياسي، كما رسم بريشته طريق برامج رمضان للأجيال القادمة.

تمثيل (12 عمل)




</doc>
<doc id="1570701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570701" title="مرمادوك (فيلم)">
مرمادوك (فيلم)

مرمادوك هو فيلم سينمائي أُصدر في أمريكي سنة 2010.
تدور أحداث "مرمادوك" حول كلب يدعي "مرمادوك"، يقوم بالأداء الصوتي لشخصيته الممثل أوين ويلسن، يعيش مع عائلة كبيرة تقرر أن تنتقل للعيش بولاية كاليفورنيا، ولكن "مرمادوك" يسبب لهم العديد من المشاكل في التأقلم مع المكان الجديد وأصدقائة الجدد، خصوصا أنه يعيش في سن المراهقة، ويريد أن يجد شريكة حياته.

حقق الفيلم أرباحا تقدر بـ $83,761,844



</doc>
<doc id="1570706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570706" title="تفاعل إزاحة">
تفاعل إزاحة

تفاعلات الاستبدال " الإحلال " Replacement Reactions
هناك الكثير من التفاعلات التي تتضمن استبدال "إحلال" عنصر محل عنصر آخر في مركب وتسمى هذه التفاعلات تفاعلات الاستبدال أو الإحلال 
وهناك نوعان منها وهما ( الإحلال البسيط أو الاستبدال البسيط ) و ( الإحلال المزدوج أو الاستبدال المزدوج .

و تعتمد تفاعلات الإحلال على النشاط الكيميائي للعنصر حيث يحل العنصر الأقوى نشاطا مكان العنصر الأقل منه نشاطا في المركب.


</doc>
<doc id="1570713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570713" title="اربوتيث">
اربوتيث

اربوتيث (Rvoutiyyeth) وتعني باللغة الأمازيغية الريفية البرميل هو نجع يقع شرق قرية ثقسفت ندهار
وقد سميت بهذا الاسم لأنه كان هنا في القديم برميل وضعوا فوقه قنطرة يمرون عليها
والبرميل يسمى بلغة المنطقة التي هي الأمازيغية الريفية اربوتيث
وحتى الآن بعدما عرفت المنطقة تطورا ما فإن البرميل وضعوه أيضا هنا ليمر الماء من تحته لكن هذه المرة برميل مصنوع من الإسمنت المسلح
وهذه التسمية لهذا المكان بالذات لا يعلمه الكثير من الجيل الحالي
هذا الاسم لا يعرفه سوى البعض من كبار السن الذين كانوا يمرون من هنا عندما كانت لا تزال اربوتيث أو البرميل موجودا هنا
ولحد الآن لا تزال هذه التسمية تطلق على هذا المكان عرفه من عرفه وجهله من جهله


</doc>
<doc id="1570714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570714" title="فليكس الثالث">
فليكس الثالث

البابا القديس فيلكس الثالث (باللاتينية: Felix III) هو بابا الكنيسة الكاثوليكية في الفترة من 13 مارس 483 إلى 3 يناير 492.

ولد فيلكس الثالث في أسرة رومانية عريقة، وهو من أسلاف البابا غريغوري الأول.

في أول مجمع عقده البابا فيلكس الثالث، أصدر قرارًا بالحرامان الكنسي على بطرس القصّار، الذي تبوأ كرسي أنطاكية بغير موافقة البابا. كما قام فيلكس عام 484 بحرمان بطرس الثالث، الذي تبوأ كرسي الإسكندرية محدثًا شقاقًا بين الكنيستين الشرقية والغربية ظلت آثاره قائمة حتى سنة 519.


</doc>
<doc id="1570715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570715" title="قناة شقوبية">
قناة شقوبية

قناة شقوبية هي جسر قناة مائية اصطناعية تعود إلى العصر الروماني، وتُعَدّ إحدى أهم وأفضل الإنشاءات القديمة حفظاً في شبه الجزيرة الأيبيرية. تقع اليوم في وسط إسبانيا بمدينة شقوبية القديمة، وهي أحد أبرز رموز المدينة الوطنية، إلى حدّ أنها مرسومةٌ على شعار نبالة المدينة.

تفتقر القناة إلى أيَّة نقوشٍ واضحة، على الرغم من أنه يبدو أن أحدها كان موجوداً يوماً عند قمَّة القناة. من الصَّعب تحديد التاريخ الدقيق الذي بُنِيَت فيه القناة، إلا أن بعض الباحثين يقدّرونه بالنصف الثاني من القرن الأول الميلادي، أو السنوات الأولى من القرن الثاني، وذلك في حقبة الإمبراطور الروماني فسبازيان أو نيرفا. كما أنَّ تاريخ إقامة المدينة نفسها ليس معروفاً تحديداً.

بنيت القناة وفقاً للمبادئ التي وضعها فيتروفيو والتي وصفها في كتاب دي أركيتيتورا بأواسط القرن الأول الميلادي.

تنقل قناة شقوبية المياه من نهر فوينتي فريا المجاور، الذي يجري قرب الجبال على مسافة نحو 17 كيلومتراً من المدينة، بمنطقة لا أسيبيدا. تتجمَّع المياه أولاً في خزَّان يعرف باسم "إل كاسيرون" الذي يعني "المنزل الكبير"، ثم تمرُّ عبر قناة نحو برجٍ آخر يعرف بـ"كاسا دي أغواس" أي "خزَّان المياه"، حيث تتمُّ تصفية المياه طبيعياً من الأتربة، ثم تتابع طريقها قاطعةً مسافة 728 متراً فوق قناة تنحدر بمقدار درجةٍ واحدة حتى تصل إلى "البوستيغو"، وهو مرتفع صخري بني فوقه مركز المدينة القديمة: قصر شقوبية. وعند ساحة دياز سانز تلتفّ القناة التفافةً مفاجئةً مُتَّجهةً نحو ساحة أزوغويجو، وهناك تحديداً تبدأ روعة البناء الحقيقية بالظُّهور. تصل القناة في أقصى ارتفاعها إلى نقطة 28.5 متراً، منها نحو 6 أمتار من الأساسات. وقد استعملت في بنائها الأقواس الفردية والثنائية في الآن ذاته، تسندها الأعمدة الطويلة. يوجد في القناة - منذ دخولها المدينة وحتى بلوغها ساحة ديانز سانز - 75 قوساً مفرداً و44 قوساً مزدوجاً (88 عند حسابها منفردة)، ثم تتبعها 4 أقواس مفردة، وهكذا يبلغ إجمالي عدد أقواس القناة 166 قوساً.



</doc>
<doc id="1570760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570760" title="دوات">
دوات

دوات هو العالم الآخر في الأساطير المصرية القديمة، والبعض يرجح بأن العالم الآخر في السماء ولهذا يميز بالنجوم ، وبعض الباحثين يرى عالم الموتى بالنسبة لقدماء المصريّين ممثل في العالم السفلي . كانت توجد في عالم دوات السفلي الأنهار والبحيرات والمستنقعات، ولذلك كثيراً ما صُوِّرت أرواح الموتى على أنَّها ترتحل خلاله على متن زوارق، حيث يتضّح ذلك جلياً بعادة دفن الزوارق الخشبية مع الملوك الموتى ليتمكَّنوا من ركوبها في رحلتهم إلى العالم السفلي. يحكم عالم دوات السفلي بحسب الأساطير المصرية إله الحياة الأخرى أوزيريس. يسافر إله الشمس رع كل ليلة عبر دوات خلال رحلته من الغرب إلى الشرق، حيث يقاتل أبو فيس ويسمح للشَّمس بالشروق على المصريين ليومٍ آخر. المصادر الأساسية حول هذا العالم التي تستقى منها المعلومات حول أساطيره هي الكتابات الجنائزية المصرية القديمة، مثل كتاب الموتى وكتاب الآخرة ونصوص التوابيت، ويعطي كل من هذه النصوص تصوراً مختلفاً عن طبيعة العالم والرحلة خلاله.

بحسب ديانة قدماء المصريين كانت تتم محاكمة الموتي في يوم حساب حيث تفحص أعمالهم في الدنيا عما إذا كانت مطابقة للصفات الحميدة ، الصدق والأمانة ومساعدة الفقير ، وعدم السرقة وعدم الفتنة بعامل أمام مرؤوسيه ، تلك الصفات هي صفات الإلهة ماعت رمز الحقيقة والعدالة النظام الكوني . بعد أن يمر الميت على الألهة فكان لا بد من أن يتعرف عليهم ويذكرهم أسما إسما . ثم يأخده أنوبيس إله الموت والتحنيط لكي يزن قلبه في ميزان ذو كفتين ، يوضع قلبه (مركز الخلق والأعمال) في كفة وتوضع ريشة الحقيقة "ماعت" في الكفة الأخرى . فإذا كان قلبه أخف وزنا كان من الصالحين . ويكافأ بأن يلبس ملابسا بيضاء جميلة ويقتني ضيعة يتمتع فيها هو وزوجته بالحياة في العالم الآخر يأكلون من ثمارها . وأما إذا كان قلب الميت أثقل من ريشة الحقيقة , فهو كان في حياته سيئا وفاعلا للخطيئة ، عندئذ يؤخذ قلبه ويلقى به للوحش "عميمت" ليتهمه وتكون هذه هي نهايته وفنائه إلى الأبد . يقوم إله الكتابة تحوت بكتابة نتيجة الوزن . 

إن كانت قلوب الموتى المُحاكَمين أخفَّ من الريشة يكونون صالحين ويُسمَح لهم بالعبور إلى جنة آرو ، وأما إن كانت قلوبهم أثقل - أي كانوا مثقلين بالذنوب والخطايا - فكان يلقى بقلوبهم إلى الوحش عميمت ليلتهمها، لتكون تلك "ميتتهم الثانية"، فيختفون تماماً من العالم وينتهي وجودهم، وتظلّ أرواحهم تتعذَّب إلى الأبد.



</doc>
<doc id="1570779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570779" title="الاتحاد الدولي لحفظ الطبيعة">
الاتحاد الدولي لحفظ الطبيعة

الاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة ومواردها (اتحاد الحماية العالمي سابقاً) هي المنظمة البيئية الأولى في العالم تأسست في الخامس من أكتوبر عام 1948. وتعتبر أكبر شركات العالم من حيث معلومات البيئة ويقع مقرها في جنيف بسويسرا وتضم أكثر من 200 حكومة و 1000 منظمة غير حكومية وحوالي 10000 متطوع في 160 حول العالم. يقوم عملها على البحث العلمي وتوحيد الجهود لمكافحة التغيرات السلبية التي تطرأ على النظام البيئي عبر شبكة مدعمة بـ 1100 موظف و62 مكتب يتم تمويلها عن طريق الحكومات والشركات. المنظمة مراقب رسمي في الجمعية العامة للأمم المتحدة ويصدر عن الاتحاد سنويا القائمة الحمراء للأنواع المهددة بالانقراض.

من أهدافها :
التأثير على جميع المجتمعات الموجودة في جميع أنحاء العالم.

يملك مراقب مركز استشاري في الأمم المتحدة، و يلعب دورا في تنفيذ العديد من الاتفاقيات الدولية للحفاظ على الطبيعة والتنوع البيولوجي . وشارك في إنشاء الصندوق العالمي لمركز الرصد العالمي لحفظ الطبيعة . في الماضي تعرض لانتقادات لوضعه مصالح الطبيعة على تلك الشعوب الأصلية. في السنوات الأخيرة ، توثيق العلاقات مع قطاع الأعمال قد تسبب بالجدل. [3] [4]

تأسس في عام 1948. IUCN كان يسمى سابقا بالاتحاد الدولي لحماية الطبيعة (1948-1956) , ثم سمي بالاتحاد العالمي لحفظ الطبيعة (1990-2008). أما اسمه القانوني الكامل هو الاتحاد الدولي لحفظ الطبيعة والموارد الطبيعية .

نظرة عامة:
"إنشاء [5]"

تأسست IUCN في 5 أكتوبر 1948، في فونتينبلو، فرنسا، عندما وقع ممثلوا الحكومات ومنظمات الحفاظ على البيئة فعل رسمي بتشكيل الاتحاد الدولي لحماية الطبيعة (IUCN). واعتبر أول الكونغو، أي المنظمات الحكومية والغيرالحكومية. وجاءت المبادرة لتأسيس منظمة جديدة من اليونسكو وخصوصا من أول مديرعام لها ، عالم الأحياء البريطاني جوليان هكسلي .

وكانت أهداف الاتحاد الجديد لتشجيع التعاون الدولي في مجال حماية الطبيعة، لتعزيز العمل الوطني والدولي وتجميع وتحليل وتوزيع المعلومات. في وقت تأسيسها كانت IUPN المنظمة الدولية الوحيدة التي تركز على طائفة كاملة للحفاظ على الطبيعة (منظمة دولية لحماية الطيور، والآن حياة الطيور الدولية، وقد تم تأسيسها في عام 1922.)

"السنوات الأولى: 1948-1956 [6]"

بدأت IUPN من 65 عضوا. وتقع أمانتها في بروكسل. وركز برنامج العمل الأول لها على إنقاذ الأنواع والمواطن، وزيادة المعرفة وتطبيقها، والنهوض بالتعليم، وتعزيز الاتفاقات الدولية وتعزيز الحفظ. تطلب توفير قاعدة علمية صلبة لإجراءات الحفظ وقلب كل الأنشطة؛ فتم إنشاء لجان تصل إلى إشراك الخبراء والعلماء.

كانت IUCN والمنتسبة لليونسكو عن كثب. قد نظمت بالاشتراك مؤتمرعام 1949 بشأن حماية الطبيعة (بحيرة النجاح، الولايات المتحدة الأمريكية). في إطار التحضير لهذا المؤتمر وضعت قائمة الأنواع المهددة بالانقراض بشكل خطير للمرة الأولى، تمهيدا لـ IUCN القائمة الحمراء للأنواع المهددة بالانقراض. في السنوات الأولى من وجودها اعتمدت اعتمادا كليا تقريبا على تمويل اليونسكو واضطرت لتوسيع نطاقها مؤقتا في النشاطات عندما انتهى ذلك بشكل غير متوقع في عام 1954.

كان IUPN ناجحاً في إشراك العلماء البارزين وتحديد القضايا الهامة مثل الآثار الضارة للمبيدات على الحياة البرية ولكن ليس الكثير من الأفكار التي وضعها تحولت إلى أفعال. وقد نتج ذلك عند عدم الرغبة في العمل من جانب الحكومات، وعدم اليقين حول ولاية IUPN ونقص الموارد. في عام 1956، غيرت IUPN اسمها إلى الاتحاد الدولي لحفظ الطبيعة والموارد الطبيعية.

"تعزيز المكانة والاعتراف: 1956-1965 [7]'

في 1950s و 1960s دخلت أوروبا في فترة من النمو الاقتصادي وأصبحت المستعمرات الرسمية المستقلة. وكانت كل التطورات لها تأثيرها على عمل IUCN. من خلال المشاركة الطوعية (أي المصلحة العامة) من الخبراء في اللجان التي كانت قادرة على الحصول على الكثير من العمل المنجز في حين لا تزال تعمل على ميزانية منخفضة IUCN. وسعت علاقاتها مع وكالات الأمم المتحدة والصلات القائمة مع مجلس أوروبا. في عام 1961، بناءً على طلب من المجلسين الاقتصادي والاجتماعي، التي نشرت IUCN في المجلس الاقتصادي للأمم المتحدة والقائمة العالمية الأولى من المتنزهات الوطنية والمناطق المحمية التي استكملت منذ ذلك الحين. نشرت IUCN وأشهرتها، أما عن كتاب البيانات الأحمرالذي يتحدث عن حالة حفظ الأنواع فنشر لأول مرة في عام 1964.

بدأت UCN بلعب دور في تطوير المعاهدات والاتفاقيات الدولية، بدءا من الاتفاقية الأفريقية لحفظ الطبيعة والموارد الطبيعية. أصبح القانون البيئي ورسم السياسات منطقة جديدة من الخبرة.

كانت أفريقيا محط العديد من المشاريع الميدانية للحفاظ في وقت مبكر IUCN. IUCN دعمت "نموذج يلوستون" إدارة المناطق المحمية، التي قيدت بشدة الوجود البشري والنشاط من أجل حماية الطبيعة. وقد انتقدت IUCN ومنظمات الحفاظ على البيئة الأخرى لحماية الطبيعة ضد الشعب وليس مع الناس. كان في البداية تطبيق هذا النموذج أيضا في أفريقيا ولعب دورا في قرار إزالة شعب الماساي من الحديقة الوطنية سيرينجيتي ومنطقة الحفظ نجورونجورو. [3]

لوضع أساس مالي مستقر لعملها، والمشاركة في إنشاء صندوق العالمي للحياة البرية (1961) (الآن الصندوق العالمي للطبيعة WWF). سوف تعمل WWF على جمع الأموال، والعلاقات العامة، وزيادة الدعم العام. سوف تعمل IUCN على مواصلة التركيز على توفير العلم والبيانات والصوت، وتطوير العلاقات مع الهيئات الدولية. إن الأموال التي تم جمعها من قبل الصندوق العالمي للطبيعة تستخدم لتغطية جزء من التكاليف التشغيلية للـ IUCN. أيضا في عام 1961، انتقل مقر IUCN من بلجيكا الى مورغيس في سويسرا.

تعزيز مكانتها في الحركة البيئية الدولية: 1966-1975 [8]

وأدت المخاوف العامة حول حالة البيئة في الستينات والسبعينات إلى إنشاء منظمات غير حكومية جديدة، وبعضها (مثل منظمة السلام الأخضر وأصدقاء الأرض) كما عملت على الصعيد العالمي. وكان العديد من هذه المنظمات الجديدة أكثر نشاطا وينتقد الحكومة بينما IUCN بقيت ملتزمة بتوفير المشورة على أساس علمي للحكومات. ونتيجة لذلك، تعرض لانتقادات من قبل البعض على أنها من الطراز القديم و غير ذا صلة .

أعضاء IUCN لا يزالون في ازدياد (من 200 في 1961-إلى 400 في عام 1974) وزيادة في مكانتها الرسمية والنفوذ. منحت مؤسسة فورد في عام 1969 مكانها في تعزيز أمانتها وتوسيع العمليات. خلال 1960s، ضغطت IUCN على الجمعية العامة للأمم المتحدة لإنشاء مركز جديد للمنظمات غير الحكومية. القرار 1296، الذي اعتمد في عام 1968، منح صفة "استشاري" للمنظمات غير الحكومية. IUCN نفسها كانت معتمدة في نهاية المطاف مع ست منظمات الأمم المتحدة. [9] وكانت IUCN واحدة من القليل من المنظمات غير الحكومية المعنية رسميا في الأعمال التحضيرية لمؤتمر الأمم المتحدة المعني بالبيئة البشرية (ستوكهولم، 1972). قاد مؤتمر ستوكهولم في نهاية المطاف إلى ثلاث اتفاقيات دولية جديدة، مع IUCN تشارك في صياغتها وتنفيذها:
دخلت IUCN إلى اتفاق مع UNEP و هو برنامج الأمم المتحدة للبيئة لتقديم استعراضات منتظمة للحفاظ العالم. هذا الدخول ولد جنبا إلى جنب مع تزايد الإيرادات عبر WWF، وضعت المنظمة على أسس مالية سليمة نسبيا لأول مرة منذ عام 1948.

وشهدت هذه الفترة بداية تغير تدريجي في نهج IUCN للحفظ . فضمان بقاء الموائل والأنواع ظلت هدفا رئيسيا لها، ولكن كان هناك وعي متزايد بأن المطالب الاقتصادية والاجتماعية كان لا بد من أخذها بعين الاعتبار. و قامت بنشر مبادئ توجيهية بشأن التنمية المستدامة. في عام 1975 أصدرت الجمعية العامة للـIUCN قرار الإبقاء على الشعوب الأصلية وتلبية الحقوق التقليدية في المتنزهات الوطنية والمناطق المحمية. ونتيجة لذلك، أصبح IUCN أكثر جاذبية للمنظمات والحكومات في العالم النامي.




</doc>
<doc id="1570784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570784" title="الكتاب البرتقالي">
الكتاب البرتقالي

الكتاب البرتقالي: سجل للأدوية التي وافقت إدارة الغذاء والدواء الأمريكية على تسويقها مع ذكر تقديرات المكافئ العلاجي وهو أحد قاعدتي بيانات خاصة بالأدوية والقاعدة الأخرى هي الأدوية في إدارة الغذاء والدواء Druds@FDA 


</doc>
<doc id="1570785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570785" title="محفوظ حلمى">
محفوظ حلمى

محمد محفوظ السيد حلمي دياب اسمه مركب محمد محفوظ أشتهر بمحفوظ حلمي هو واحد من أهم الشخصيات السياسية في تاريخ الإخوان المسلمين في مصر من مواليد مدينة طلخا محافظة الدقهلية من فبراير عام 1928 .
انتقل إلى مدينة المحلة الكبرى حيث نشأ في منطقة سويقة الأقباط والتحق بجماعة الإخوان المسلمين في سن مبكرة في المرحلة الإبتدائية وبعد التعليم الابيتدائى التحق بالثانوي الصناعى رغم تفوقه لأن التعليم الصناعى وقتذاك كان يضمن فرص عمل جيدة والتعليم الجامعى يحتاج لتكاليف لايقدر عليها أهله .

حصل محفوظ حلمى على المركز الأول على المملكة المصرية في دبلوم الثانوي الصناعي عام 1947م وعمل بشركة مصر للغزل والنسيج بالمحلة الكبرى وتدرج في مناصبها بعد خروجه من المعتقل حتى وصل إلى منصب مدير عام القطن الطبي .
شارك في حرب فلسطين عام 1948 ضمن كتائب الإخوان المسلمين واشتهر بقوته البدنية حيث كان يمارس رياضة الملاكمة.

اعتقل عدة مرات في 1954 م، 1965 م وتعرض لتعذيب شديد وكان حمزة البسيوني يخصه بتعذيب فوق العادة (رفض أن يذكره طوال حياته وكان يقول أدخر ثوابه عند ربى)

سافر إلى ألمانيا وأقام فيها سنتين حصل فيها على دراسات عليا في النسيج

ترشح في مجلس الشعب عن دائرة المحلة أكثر من مرة ودخل المجلس 3دورات (1984 ، 1987 ، 2000) .
اشتهر بقوة الجسم وقوة الشخصية وسعة الثقافة وإجادة اللغتين الإنجليزية والألمانية بفصاحة 
له مواقف جريئة مشهورة مع رؤساء البرلمان والوزراء وقيادات الأمن 
لقبه الإخوان بـ أسد البرلمان ، فتوة الإخوان


</doc>
<doc id="1570790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570790" title="جعفر مهدي الشبيبي">
جعفر مهدي الشبيبي

جعفر مهدي الشبيبي

كاتب سياسي و اجتماعي من العراق و لد في عام 1978 محافظة ذي قار جنوب العراق.
انتقلت للعيش في وسط العراق نتيجة المظايقات لها من قبل سياسية الرئيس العراقي الاسبق صدام حسين 
عمل في العديد من الوضائف الحكومية في دولة ما بعد احتلال العراق
وأيضا عمل لدى الامم المتحدة في تنظيم شؤون اللاجئين العراقيين 
احس بالمعاناة الإنسانية الكبيرة التي يمر بها 
أبناء شعبه العراقي و لامسها من خلال كتاباته التي خرجت اول بودرها 
في فترة حكم الرئيس العراقي المخلوع صدام حسين حيث كان الكاتب من المعارضيين للدكتاتورية 
و الحيف وخاصة عندما تكون الجريمة جماعية تتحمل فيها الوزر الاكثرية الفئوية 
لشعب يعاني من الحرمان و الم و الجوع خرجت كتاباتة الاولى تحكي عن معاناة الوضع الاقتصادي المتدهور 
من جراء الحصار الاقتصادي على العراق و الذي فرضته الولايات المتحدة الأمريكية 
عليه بجريرة احتلال العراق للكويت فجوع و ضيق على الشعب في سابقة خطيرة مفادها ان تجوع و تقتل الجموع الكبيرة بجريرة ذنب قرار دكتاتوري واحد 
ومن جراء فكرة اختمرت في رأس دكتاتور و أخرى في رأس مستبد و راسمالي كبير آخر نموت جوعا كانت هذه اولى كتاباته التي خرجت إلى النور و تناقلتها الايدي بسرعه وطبعت بمطابع يديوية في البيت..
و ذلك للخوف من ضلم الامن واالشرطة و التي كانت تعتبر أي حزب سياسي او تنظيم سياسي غير [[حزب البعث العربي الاشتراكي]] هو تنظيم محظور و المنتمي إليه 
يعاقب من الإعدام إلى السجن المؤبد و أي منشور او كتاب او مقاله تعتبر فكرا مضادا للفكر الاشتراكي 
وضد البعث العربي نحو القومية الوحدوية ...
كان البعث مؤمنا و خاصة قائده في العراق صدام حسين كان مؤمنا بالبعث العربي الاشتراكي و يعتبر حتى الديانات 
والطقوس او الكتابات او حتى النكات او حتى ان تكتب قصاصة ورق تعتبر جريمة نكراء تمس السيد القائد العام للقوات المسلحة! ..
في هذه الأجواء المشحونة بالإعدام و السجن المؤبد لكتابة قصاصة ورق انطلقت مجموعة الكتابات الاولى و تلتها الثانية 
حيث امنت أيضا بحق النقد و المطالبة بالحرية و التعدد الحزبي و عدم الهيمنه على القضاء و الإفتاء بموت الفكرة العربية الوحدوية القومية 
التي اكل عليها الدهر و شرب لانها لاتقوم لا بالعقل من خلال الإجماع و لا بالسلاح و القوة كما كان يحصل في الماضي عندما 
كان للعرب دولة توحدهم قامت وحدتها بالسيف و القوة و الجبر و لم نسمع عن وحدة عربية قامت بالعقل و الإجماع 
الا في رأس ميشيل عفلق فيلسوف حزب البعث العربي الاشتراكي الفاشي !
كانت هذه الأفكار التنويرية تكتب و توزع بخوف و عناء شديدين !
و تستمر رحلة الكتابة ما زال الضلم قائما و في القلم حبرا و في اليراع قوة كانت هذه خاتمة التوقيع في الكتابات 
التي صدرت في زمن البعث و يعتبرها الكاتب انها رسالة استمرارية نحو القادم لان الضلم و الجور و النهج السلطوي الدموي و هيمنة الفكر الواحد
لازالت رائجة في عقول اللذين جاؤوا مع الاحتلال للعراق وركبوا على ضهور دباباته و اعتلوا على اجنحة طائراته العسكرية و عملوا بمرتكزاته التي تقول فرق تسد 
و ما اشد ما فرقوا من فتنه طائفية لاتذر و لا تبقي و تسلموا السلطة فيه بموافقة شعبية تضمنت الحيلة و المكر و جر أبناءة إلى الاقتتال الطائفي في الشوارع و على صناديق الاقتراع !!
افرزت هذه الحقبة الوليدة بواسطة الدادة الأمريكية قادة متصهينين السياسة و النهج متأسلمين روزخونيين في الضاهر فما اكثر المسبحات في ايديهم
و ما اطول لحاهم و ما اكثر كلامهم بايات القرءان و الحديث و ما اكثر سفراتهم إلى الجارة الإيرانية 
و السعودية في نقيضين سني و شيعي و على حد سيفين لا يقتلن الا أبناء العراق و لا يخرس بالموت الزؤام الا احرارة و ما اكثر من قتل من العلماء العراقيين ...
و السياسيين الوطنيين و ما اكثر ما اخمد صوت العدالة بارادة وصوت السلطات المسيسة ان الوضع الحالي في العراق بتركيبته البنيوية و النهجوية و الفئوية الحزبية الدينية 
يعتبرة الكاتب مشروع انتفاضة فكرية و انطلاقة نهج فكري يؤمن بالانطلاق من المواطن نفسة عبر نفخ روح التجدد و حرية الفكر و الانعتاق من الروزخون الحوزوي 
الفاسد على الواقع و انكماشة اما على الفساد المستشري حاليا او اخذ الخيرة في الدهاليز المعتمة و المجردة من كل روح و المملوءة بالنفاق الديني 
صيحات مولاي ! 
مع التجني على اهل البيت النبوة و طلب المدد بلصلاة عليهم!
بين الكاتب من خلال المحاضرات و النشرات ان آل بيت النبي افرزوا للإنسانية دستورا إنسانيا فخما كما انهم غذوا العلم بالعلماء ومنهم جابر بن حيان و ابن هشام 
و غيرهم من افذاذ ما اخذ الغرب منهم و تمكن الغرب من ان يغير حياته بواسطة شعاعهم الفكري فانتفض على الكنيسة و اسقطها من برجها الضلامي 
المتجبل و ارضخها لقولة و صولة العلم و ما اصلة الا من كتاتيب أئمة المسلمين و بالخصوص الامام جعفر الصادق ..
و قد بين الكاتب أيضا التفاوت الكبير بين نهج الحوزة الانغلاقي و نهج الأئمة الانفتاحي سواء على العلم او على صعيد الاجتماع او السياسة و الدين و المناظرات 
و النقاشات العلمية و الاخلاقية و نزولهم إلى الشارع و مد يد العلم إلى السواد الاعضم ممن يعيشون في زوايا الجهل و بين أيضا الفرق بين 
نهج الامام السجاد و اختيارة طريق البكاء و فلسفته التي ليس لها مثيل في حفظ الشريعة و بين فلسفة المختار الثقفي الكذاب 
الذي اتخذ من سيفة اداة للقتل و للسلطة باسم الكذب و دجل و النفاق و المكر حتى ادعى الكيسانية و النبوة لنفسة 
فلبحوث تشعبت في منطلقات الكاتب من الدينية التاريخية إلى الدين السياسي الاصوليه و نقيضها الديني المنافق و اللاديني العلمانيه 
فبرع بين الاثنين و طرح الفكر بسيطا متسلسلا رشيقا و هادفا

الفكر الانحيازي و التغير الاقتصادي
عندما يكتب التاريخ بقلم من دم وحماقة ((مجموعه ادبيه و سياسية ))
كتابات ساخرة 
مأزق الانفتاح على الحظارة الغربية
التجويع فن العقوبة على الشعوب
الامام علي عذابات إنسان لايقاس ((مجموعة محاظرات ادبية وتاريخية إنسانية و اجتماعية القيت في اللقاء العلماني الإسلامي المعاصر))
الطائفية (( النشئة و البداية و التاريخ و الطائفيون السياسيون))


</doc>
<doc id="1570791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570791" title="النظام الخاص لأهل الاختصاص">
النظام الخاص لأهل الاختصاص

النظام الخاص لأهل الاختصاص، كتاب للإمام أحمد الرفاعي، في باب التصوف السنّي.


</doc>
<doc id="1570799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570799" title="سجل ذاكرة العالم">
سجل ذاكرة العالم

سجل ذاكرة العالم هو برنامج أنشيء في عام 1992
بفضل اهتمام اليونسكو بالتراث الوثائقي البشري بهدف صون وحماية هذا التراث من التدهور والضياع نتيجة لبعض الاضطرابات الاجتماعية كالحروب وعدم الاستقرار الأمني ، النهب والتجارة غير المشروعة... وغيرها أو نتيجة لبعض العوامل الطبيعية كالحرارة الرطوبة التي يتعرض لها هذا التراث مع مرور الزمن ابتدأ من الحجر ، والمخطوطات ، والمكتبات ، و المتاحف ، والارشيفات الوطنية ، والأقراص السمعية والبصرية ، والأفلام السينمائية والصور الفوتوغرافية 

من بين المواد 193 للتراث الوثائقي االمدرج في السجل،هناك 94، أو ما يقرب النصف تقريبا، يحسب للمنطقة التي تشمل أوروبا وأمريكا الشمالية،و التي تضم 33 بلدا و / أو إقليما.

واستجابة لمقياس السجل في جميع أنحاء العالم ، أنشأت بعض البلدان أيضا أو مجموعات من البلدان سجلات وطنية ونظيراتها الإقليمية، مما أدى إلى تسجيل ثلاثة مستويات تحظى بدعم من برنامج ذاكرة العالم...وهذا يسمح بإدارة أفضل للمواد الوثائقية.

خصصت المنظمة جائزة تقديرية عام 2004 م تكريما للأعمال المميزة من ناحية قيمتها التاريخية والزمنية مع جائزة مالية قدرها 30,000 دولار أمريكي . كما جاءت هذه الجائزة دعما من حكومة كوريا الجنوبية تخليدا لذكرى أقدم كتاب طبع بالحروف المعدنية المتحركة والذي يعرف بكتاب (جيكجى)، وهو كتاب يتضمن المبادئ الأساسية لمذهب الزن البوذي وقد طُبع في شيونغجو (كوريا) عام 1377. ويتكون هذا الكتاب من مجلدين الأول والثاني ولكن المجلد الثاني هو الموجود فقط حاليا في المكتبة الوطنية الفرنسية وتم إدراجه بالسجل في شهر سبتمبر عام 2001 م. .
وقد تم منح الجائزة كل سنتين منذ عام 2005 خلال اجتماع اللجان الاستشارية للبرنامج .


 A. منطقة أمريكا الشمالية وأوروبا تضم دول القوقاز كل من أرمينيا وجورجيا وأذربيجان والاتحاد الروسي وتركيا. وعلاوة على ذلك، تم إدراج تصنيف عابر للقارات للتراث الوثائقي مثل إدراج محفوظات الشركة االهولندية لشرق الهند ،و المشتركة بين الهند وإندونيسيا وهولندا وجنوب أفريقيا وسري لانكا، تحت هذه المنطقة. كما تم تضمين هذا البند من جزر الأنتيل الهولندية في هذه المنطقة، نظراً للانتماء السياسي مع هولندا.

وتم اختيار الكتاب المعنون «كتاب العبر»، و"ديوان" المبتدأ والخبر في أيام العرب والعجم والبربر، ومن عاصرهم من ذوي السلطان الأكبر» لمؤلفه عبد الرحمان بن خلدون، ضمن المشاريع التي وقع عليها اختيار لجنة «ذاكرة العالم».

وافقت اللجنة الاستشارية الدولية لبرنامج ذاكرة العالم التابع لمنظمة الامم المتحدة للتربية والثقافة والعلوم اليونسكو على ادراج مخطوطة الشاهنامة ومجموعة المخطوطات الفارسية التي تملكها دار الكتب المصرية ضمن ذاكرة العالم.

نقلت صحيفة العرب اللندنية عن رئيس مجلس ادارة الهيئة العامة لدار الكتب والوثائق القومية المصرية محمد صابر عرب قوله :
تم تشكيل فريق وطني لمتابعة أعمال سجل ذاكرة العالم بهدف العمل على ترشيح الأعمال المناسبة للمرحلة القادمة حسب المعايير الفنية والتاريخية المعمول بها بمنظمة اليونسكو وفقا لقرار وزاري صادر من وزارة التراث والثقافة ، والمكون من الجهات المعنية بالسلطنة لحفظ وصون التراث الوثائقي البشري وهم :

وتقدمت اللجنة الوطنية العمانية للتربية والثقافة والعلوم في عام 2007 م بالتعاون مع وزارة التراث والثقافة بترشيح ثلاث أعمال وهي :



</doc>
<doc id="1570801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570801" title="شبه جزيرة كولون">
شبه جزيرة كولون

شبه جزيرة كولون تُشكل شبه الجزيرة الجزء الجنوبي من مساحة اليابسة التابع لإقليم هونغ كونغ.

جغرافيا، فإن مصطلح "شبه جزيرة كولون" قد يشير أيضا إلى المنطقة الواقعة جنوب سلسلة جبال بيكون هيل، ليون روك، تاتيس كايرن وكولون بياك وغيرها. تغطي الجزيرة خمسة من ثمانية عشر منطقة التابعة لهونغ كونغ. يقع خليج كولون في الشمال الشرقي من شبه الجزيرة.



</doc>
<doc id="1570808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570808" title="بستان العارفين">
بستان العارفين

بستان العارفين، كتاب للإمام يحيى بن شرف النووي في التصوف، والرقائق والزهديات، يذكر فيه مؤلفه جملاً من آيات القرآن، والأحاديث النبوية، وأقاويل العلماء من الحكايات والأشعار الزهديات، ويبين غالباً صحة الأحاديث وحُسْنها وحال رواتها، وبيان ما قد يخفى ويُشكل من معانيها، ويضبط ما يحتاج إلى تقييد.


</doc>
<doc id="1570822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570822" title="تكنولوجيا الفضاء المفتوح">
تكنولوجيا الفضاء المفتوح

تكنولوجيا الفضاء المفتوح ، أو إجتماعات الفضاء المفتوح، هو نهج لاستضافة اجتماعات أو مؤتمرات وخلوات إدارية أو ندوات أو قمة مجتمع، بحيث يكون التركيز على هدف أو مهمة أو مسألة محددين بدقة ولكن من دون تحديد جدول أعمال رسمي للحدث. وهو نهج أثبت فعاليته مع أي عدد من المشاركين, من خمسة مشاركين إلى عدد ألوف.

الفكرة الأساسية لإجتماعات الفضاء المفتوح موجودة منذ وجود المحادثات الإنسانية. وما إجتماع السقيفة إلا أحد الأمثلة المشهورة في العالم الإسلامي حيث أجتمع الصحابة من دون جدول أعمال محدد، إلا أنهم ناقشوا موضوع واحد إلا وهو خلافة رسول الإسلام.

أما في العالم الغربي، كان هاريسون أوين أول من وضع أسس لهكذا إجتماعات ووثقها بشكل علمي في كتاب سماه "تكنولوجيا الفضاء المفتوح: دليل المستخدم" في ثمانينات القرن العشرين.

بدأت فكرته من خلال مؤتمر نظمه بنفسه حول موضوع "تحول المنظمات" عام 1983. و في المؤتمر الثالث، خطر على باله إستخدام أسلوب جديد في مناقشة مواضيع المؤتمر معتمدا على الأسلوب الذي كان يتبعه حين كان قسا يبشر في أفريقيا. قدم للمؤتمر بدعوة من فقرة واحدة تصف الهدف من دون أي جدول للأعمال. حضر 100 مدعوا للمؤتمر. ولتحقيق فكرته، وضع الكراسي على شكل دائرة كبيرة. ولتحديد جدول المؤتمر، طلب من أي شخص لديه موضوع يجده مهم أو جدير بمناقشته، أن يتقدم إلى وسط الدائرة وكتابة فكرته وشرحها ليقرر بقية الحاضرين أهمية الموضوع بالنسبة إليه. خلال 90 دقيقة، كان الجميع إتفقوا على جدول برنامج المؤتمر وحددوا نشاطات ايام المؤتمر الثلاث. بالنسبة لأوين، سر نجاح هذا الأسلوب يعود إلى تحويل ملكية جدول المؤتمر منه هو أساسا إلى الحاضرين الذي يجعلهم أكثر إندماجا على أساس أنهم هم من خططوا له ولم يفرض عليهم.

لم يسجل أوين فكرته للحصول على برأة إختراع إذ يعتبر نفسه مكتشف للفكرة وليس مخترعها.

خلال فترة 25 سنة، حصل أكثر من 100،000 إجتماع بهذا الأسلوب. إنشئ موقع باسم "خريطة العالم المفتوح" والتي يشير أن إجتماعات من هذا النوع حصلت في 160 دولة حول العالم. وهناك أكثر من خمسة جهات مدعومة حكوميا في فرنسا وألمانيا والبرتغال والسويد والولايات المتحدة الأميركية، تسوق وتشجع هكذا إجتماعات.

وضع أوين العديد من الأفكار حول نجاح هكذا مؤتمرات. مع أنه يدافع عن ترك أبواب أخذ القرارات للمشاركين أنفسهم، إلا أنه وصف بعض الظوابط التي تساعد في نجاح الإجتماعات المفتوحة نوجزها في ما يلي.

هناك خمس شروط مطلوبة لنجاح إجتماعات الفضاء المفتوح هي:

ويضيف أوين أن عدم وجود أي من هذه الشروط يعني أنه لا يجب إعتماد أسلوب الإجتماع المفتوح.
بالإضافة للشروط السابقة، حدد أوين بعض الشروط التي يجب مداراتها قبل التفكير في التخطيط للإجتماع، منها:
وصف أوين خمس مبادئ أساسية يجب إعتمادها:

بحسب أوين، يحدد هذا القانون أن على المشاركين استعمال أقدامهم لينتقلوا إلى مكان موضوع آخر حين يشعرون أن ما يقومون به لا يفيدهم أو لا يساعد في تقدم النقاشات. وهذا القانون يسمح للمشاركين في دفعهم للتعلم بشكل قصوي وبنفس الوقت يؤكد مشاركتهم بشكل فعال. ويسمي البعض هذا القانون بـ"قانون التحرك".
يمكن للإجتماع المفتوح أن يستمر ما بين نصف نهار أو ثلاثة أيام. عائدة، تأخذ النشاطات الأولية، أي تحديد المواضيع والمسائل، أقل من ساعة واحدة. والوقت المثالي للتباحث في كل موضوع هو ساعة ونصف. ويتخلل لاللقاء أوقات لتناول القهوة والاختلاط بيم المشاركين لا تتجاوز النصف ساعة. كما يمكن تحديد أوقات للغداء أو العشاء.
يقوم المشاركون في حلقات بحث المواضيع بتنظيم أنفسهم. كما يسمح لهم بالنتقال بين الحلقات. ويتم توثيق كل النقاشات خلال فترة الحلقة وترسل إلى جميع المشاركين من دون تدقيق في أسرع وقت ممكن. 
يحدد دور المنسق بالتأكد من أمرين اثنين: أولا التأكد بأن المواضيع تتطابق مع فكرة المؤتمر وألإجتماع والثاني التأكد أن المشاركين يتبعون القواعد. وخلال الحلقات، يدور بين المشاركين من دون أن يتدخل في نقاشاتهم.

هناك خمس نتائج مرجوة من فعاليات الفضاء المفتوح:


</doc>
<doc id="1570840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570840" title="وليام بورشل">
وليام بورشل

وليام جون بورشل المستكشف الإنجليزي، وعالم الطبيعة، والمسافر، والفنان والكاتب ويليام جون بورشل (23 مارس 1863 - 23 يوليو 1781). كان ابن بورشل ماثيو، عالم النبات وصاحب حضانة فولهام، وصاحب تسعة ونصف فدان من الأراضي المجاورة لحدائق قصر فولهام. على 7 أغسطس 1805 أبحر لسانت هيلانة على متن "نورثمبرلاند" واعتزم هناك إقامة تجارة مع شريك من لندن وليام بالكومب (1779-1829). في عام 1810 أبحر إلى كيب تاون بناء على توصية من الجنرال J.W يانسنس لاستكشاف مجموعة من النباتات.

مترجم http://en.wikipedia.org/wiki/William_John_Burchell


</doc>
<doc id="1570841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570841" title="بدء من أناب إلى الله">
بدء من أناب إلى الله

بدء من أناب إلى الله، كتاب للإمام الحارث المحاسبي المتوفى سنة 243 هـ، في باب التصوف السنّي، وهو من أوائل من كتب في التصوف.


</doc>
<doc id="1570843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570843" title="آداب النفوس">
آداب النفوس

آداب النفوس، كتاب للإمام الحارث المحاسبي المتوفى سنة 243 هـ، في باب التصوف السنّي، وهو من أوائل من كتب في التصوف.


</doc>
<doc id="1570847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570847" title="المكتوبات الربانية">
المكتوبات الربانية

مكتوبات الربانية، كتاب للإمام أحمد السرهندي المتوفى سنة 1624 في التصوف، ضمّ هذا الكتاب معلوماته ومعارفه التي اكتسبها مدة حياته، وكانت بعضها في ذم الدنيا الدنية، وبعضها في النصائح والمواعظ، وبعضها في الترغيب في ترويج أحكام الشريعة، وأكثرها في بيان أسرار الشريعة وتحقيق حقائقها، بالإضافة إلى حلّ رموز الطريقة النقشبندية وكشف دقائقها.


</doc>
<doc id="1570852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570852" title="عوارف المعارف">
عوارف المعارف

عوارف المعارف، كتاب للإمام شهاب الدين عمر السهروردي المتوفى سنة 632 هـ في التصوف، إذ يشتمل على بعض علوم الصوفية وأحوالهم ومقاماتهم وآدباهم وأخلاقهم، وحقائق معرفتهم وتوحيدهم، ودقيق إشاراتهم واصطلاحاتهم.



</doc>
<doc id="1570861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570861" title="اليواقيت والجواهر في بيان عقائد الأكابر">
اليواقيت والجواهر في بيان عقائد الأكابر

اليواقيت والجواهر في بيان عقائد الأكابر، كتاب للإمام عبد الوهاب الشعراني المتوفى سنة 973 هـ في العقائد، ويُعتبر من أهم ما كتبه الشيخ عبد الوهاب الشعراني، إذ ألفه في العقائد وحاول فيه المطابقة بين عقائد أهل الكشف وعقائد أهل الفكر، وقد قسمه إلى جزأين الأول ذكر فيه كل ما يتعلق بالوجدانية وقسمه إلى مقدمة وأربعة فصول ذكر فيها ما قيل وما قال الإمام ابن عربي.


</doc>
<doc id="1570877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570877" title="مسطرين">
مسطرين

المسطرين هي أداة يدوية تستخدم في أعمال البناء، تشبه المُلوِّق (أو سكينة المعجون) المصنوعة من الصلب أو الخشب الصَلب أو البلاستيك أو المطاط و هي رباعية الزوايا تستخدم أولاً لحمل الملاط أو القصارة و خلطات أخرى.
و هي مزودة بمقبض من الخشب أو من مادة بلاستيكية مثبته على الوجه المقابل للوجه المستخدم في العمل.
للتشطيبات الخاصة تتوفر مسطرين ذات سطح مكسو بطبقة مسامية مقاومة للاحتكاك.
المسطرين الأصغر حجماً، مربع الشكل و كذلك مثلث الشكل يسمى مسطرين صغير.


http://www.worldarab.net Arab Architecture


</doc>
<doc id="1570881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570881" title="اجتماع قمة">
اجتماع قمة

إجتماع قمة، أو لقاء القمة هو اجتماع لرؤساء الدول أو الحكومات، وعادة يواجه إهتمام كبير من قبل وسائل الإعلام كبيرة مع إجراءات أمنية مشددة وجدول أعمال مسبق.

وهناك العديد من إجتماعات القمم العربية التي تنظمها جامعة الدول العربية والتي تجري بشكل سنوي وتعقد في إحدى عواصم الدول العربية. وهناك قمم مجلس التعاون الخليجي التي تعقد بشكل سنوي في شهر ديسمبر من كل سنة.

من أشهر القمم الدولية تكون عادة ذات أهداف إقتصادية مثل إجتماعات المجموعة السبع ومجموعة العشرين وإجتماعات مجلس التعاون الأوروبي. كما يوجد العديد من القمم التي تبحث الشؤون البيئية مثل قمة الأرض في ريو دي جينيرو.

يعقد مجلس التعاون الإسلامي قمم بشكل سنوي يحضره زعماء الدول الإسلامية بما فيها لبنان.

من أهمم القمم التاريخية مؤتمر باندونغ.


</doc>
<doc id="1570885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570885" title="قائمة مؤتمرات القمة العربية">
قائمة مؤتمرات القمة العربية

منذ تأسيس الجامعة العربية في عام 1945 عقد القادة العرب 33 اجتماع قمة، بينها 22 قمة عادية و9 قمم طارئة، إلى جانب قمة اقتصادية واحدة:


</doc>
<doc id="1570888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570888" title="جولان تليكوم">
جولان تليكوم

جولان تليكوم شركة اتصالات اسرائيلية ، تم إنشاء الشركة على يد ميخائيل جولان رجل أعمال الذي جاء إلى البلاد من فرنسا عام 2007 بشراكة مع قطب الاتصالات الفرنسي كسفيه نيال و الأخوين باتريك و جرار باريانت (pariente) مؤسسا شبكة الأزياء "ناف ناف" . باشرت الشركة بتقديم خدماتها في أيار 2012 تحت شعار " لأنك مش مضحكة" . مع نموذج أعمال مبني على تكلفة شهرية منخفضة وثابتة للمستهلك بدلا من تكلفة على دقائق المحادثات . استخدم هذا النموذج وطبق سابقا في مجال الهواتف الأرضية في فرنسا على يد "نيال". الشركة التي اسسها "نيال" lliad صاحبة الشركة الرائدة free , عرضت خدمات هواتف أرضية مقابل 50% من السعر المتبع بالسوق فأصبحت مدرسة في عالم الاتصالات في فرنسا وأجبرت باقي الشركات على اللحاق بها . نيال هو الذي عرض على جولان الدخول إلى المناقصة خلال عملهما المشترك على إنعاش الصحيفة الفرنسية لاموند التابعة لنيال .
المجموعة تنافست في 2011 على المناقصة للحصول على رخصة مشغل خليوي جديد في إسرائيل . والتي أعلن عنها وزير الاتصالات موشي كحلون في أيلول 2010 . المجموعة لم تنجح بالحصول على رخصة في المناقصة , ولكن بعد فشل مجموعة "مراتون" التابعة لحيزي بتسلئيل و "سلكت" لمايكل جلفن من توفير الضمانات التي تعهدوا بها للمناقصة, كانت جولان تيليكوم التالية في الدور ، وقد نجحت بتوفير الضمانات التي تعهدت بها في تموز 2011, وباشرت بإقامة شبكة خاصة بها . ميخائيل جولان هو صاحب السيطرة في المجموعة وله 50% من أسهمها . 
قبل المناقصة , في كانون ثاني 2011 , تم تقديم دعوى ضد جولان تيليكوم من قبل شركة "ميرس" التابعة لباتريك درهي , وطالبت بمنع مشاركة ميخائيل جولان واورين موست , رئيس جولان تيليكوم في مناقصة الموجات الخليوية , وذلك بحجة كون جولان مستشارا سابقا لمدير عام "هوت" وكان له صلة بشؤون "ميرس" . مع ذلك تم رفض الدعوى في المحكمة في شهر شباط 2011 . الشركة هي المشغل الخامس الذي يدخل سوق الاتصالات في البلاد بعد بيليفون, سلكوم , بارتنر للاتصالات وميرس . رئيس الشركة هو اورن موست من مقيمي شبكة سلكوم , الشركة حصلت على المقدمة 058 . لغاية آب 2012 وحسب معطيات وزارة الاتصالات تم انتقال 50000 رقم خليوي إلى الشركة . في تشرين الثاني من نفس السنة ذكرت الشركة أن 150000 زبون انضموا إليها .
في كانون 2013 أعلنت الشركة عن انضمام أكثر من 200000 زبون.

رزم جولان تيليكوم وخدماتها

جولان تيليكوم قررت التركيز على رزم اتصالات خليوية فقط وتعرض رزمتين : 99 ش.ج فقط , وتشمل محادثات , mms , sms تصفح انترنت ومحادثات دولية لخطوط هواتف أرضية في 53 دولة ( في الولايات المتحدة وكندا إلى هواتف خليوية أيضا ) بدون تحديد، ورزمة 9.99 ش.ج وتشمل 60 دقيقة محادثة + 60 رسالة sms + تصفح انترنت mb10 .
الدول (53 دولة بدون تحديد بواسطة الاتصال "00" او "+") : النمسا ,أستراليا,إيطاليا,أيرلندا,استونيا,الأرجنتين, الولايات المتحدة, بلجيكا, البرازيل, بريطانيا, الدنمرك, ألمانيا, جنوب إفريقيا,هاواي,هولندا,هنغاريا,هونغ كونغ,الفاتيكان, فنزويلا,تركيا,تايوان,اليونان,اليابان,لوكسمبورغ,لاتفيا,ليتا,ماليزيا,مالطا,النرويج,نيوزلاندة,إسبانيا,الصين,سينغافورة,سلوفاكيا,سلوفانيا, سان مرينو, البرتغال, بولنده, بورتوريكو, باكستان,تشيلي, تشيكيا, فرنسا, كوريا الجنوبية , كزاخستان, كندا, قبرص (الجنوبية), كرواتيا, رومانيا, روسيا, السويد, سويسرا و تايلاند . 
الانضمام إلى جولان تيليكوم يتم بواسطة موقعها على الانترنت www.golantelecom.co.il بأربعة مراحل قصيرة , الموقع متوفر ب 6 لغات : العبرية , العربية , الروسية , الإنجليزية , الفرنسية والإسبانية . يجب التزود ببطاقة هوية وبطاقة الاعتماد من اجل التسجيل . بالإمكان طلب بطاقة ال sim العادية والميكرو سيم او نانو سيم لاصحاب ايفون 5 .
بطاقة السيم ترسل إلى بيت الزبون بواسطة بريد إسرائيل أو بواسطة ups حسب الاختيار، للشركة مركز خدمة زبائن هاتفي , خدمة بالبريد الالكتروني وصفحة فيسبوك . 
الشركة قامت بتوقيع اتفاقيات مع شركة (BUG) وشركة بست موبايل . والتي يستطيع الزبائن من خلالها شراء الأجهزة والحصول على خدمة . ابتداء من كانون الثاني 2013 بالإمكان الانضمام إلى جولان تيليكوم والحصول على بطاقة sim بشكل فوري وجاهز للاستعمال في 30 فرع للشبكتين.
الشركة قامت بإحداث ثورة في أسعار الاتصالات في الخارج أيضا ( International roaming) وخفضت الأسعار بحوالي 75% . الأسعار في غالبية الدول في أوروبا هي 35 اغورة للدقيقة و 99 اغورة في الولايات المتحدة وأستراليا بطريقة call back للمحادثة لإسرائيل.

تكنولوجيا

الشركة تعمل على بناء بنية تحتية مستقلة في جميع إنحاء البلاد , ولكن بسبب الفترة الزمنية الطويلة التي يتطلبها الحصول على تصاريح لبناء مواقع خليوية , قررت وزارة الاتصالات تمكين الشبكة من إبرام اتفاقيات مع مشغلين قدامى .
لغاية تشرين ثاني 2012 اقامت الشركة حوالي 400 هوائية خليوية . في تشرين أول 2011 توصلت الشركة لاتفاقية مع شركة سلكوم لكي يتوفر لها الأخيرة خدمات تنقل داخل البلاد لفترة 7 سنوات , أو حتى إكمال البنية التحتية الواسعة . في كانون أول من نفس السنة وقعت الشركة اتفاقية لإقامة تحويلات من إنتاج نوكيا سمينس نتووركس وتشغيلها في مراكز الاستضافة التابعة لشركتي تمرس تيليكوم وبيزك بينليؤمي .
الشركة تشغل شبكة +HSPA على موجة MHZ 2100 UMTS في المناطق التي لم تقم بتغطيتها بعد . الشركة تعتمد على اتفاقية التنقل مع سلكومم على الموجات MHZ1800 GSM و MHZ850/2100 UMTS.


</doc>
<doc id="1570923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570923" title="لامؤتمر">
لامؤتمر

اللامؤتمر هو نوع من اللقاءت حيث يقوم المشاركون بتنظيمه بأنفسهم ويحركون فعاليته. يطبق هذا المصطلح على مجموعة واسعة من التجمعات التي تحاول تجنب واحد أو أكثر من جوانب المؤتمرات التقليدية، مثل ارتفاع الرسوم، والعروض لنتجات تجارية وفرض تنظيم من أعلى إلى أسفل. وهو فعال عندما يكون المشاركون من ذوي الإختصاصت العالية في مجالهم.

يعتمد الامؤتمر على فكرة تكنولوجيا الفضاء المفتوح التي طورها هاريسون أوين في الثمانينات من القرن العشرين. وبذلك، يقوم المشاركون بتحديد جدول المنقاشات بأنفسهم. فكل من يريد طرح مسألة أو موضوع على النقاش، يقوم بعرضها على المشاركين محددا الموضوع وزمان المناقشة ومكان التجمع. ويكون النقاش جماعيا ومفتوحا بعكس المحاضرة من قبل شخص واحد كما يحدث في المؤتمرات العادية. وبالعادة، يتقدم أحد المشاركين إلى مقدمة مكان الحدث ويدلي بدلوه حول الموضوع ثم يعود إلى مكانه بعد نقاش مستفيض حول أفكاره ومنثم، يأخذ مشارك أخر الساحة بدلا عنه.

طرح مصطلح "لامؤتمر" في خلال أحد محاضرات مؤتمر مطوري أك أم أل في عام 1998. واستعمله لين بريور عندما شرح فكرة بلوغركون. وشاعت التسمية في عام 2006، عندما طبقت سي أن أن ماني (CNNMoney) هذا النوع من الأمؤتمرات على مجموعة من فعالياتها مثل مخيم فو، باركامب (BarCamp)، وبلوغركومب (Bloggercon)، ومخيم ماشب.

هناك العديد من أساليب التيسير (facilitation) المستعملة في اللامؤتمرات منها:


</doc>
<doc id="1570956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570956" title="باركامب">
باركامب

باركامب، هي شبكة دولية من المؤتمرات التي يولدها المستخدمون أنفسهم (أي لامؤتمرات) تركز أساسا حول التكنولوجيا وشبكة الانترنت. هي ورش مفتوحة للكل بحيث يقوم المشاركون بتحديد مضمونها بأنفسهم. في المراحل الأولى، ركزت فعاليات الباركمب على تطبيقات الويب في ثلاث مجالات: تكنولوجيا المصدر المفتوح البرمجية الاجتماعية، وتنسيقات البيانات المفتوحة.

كما تم استخدام نفس الأسلوب في مجموعة متنوعة من المواضيع الأخرى، بما في ذلك وسائل النقل العامة، والرعاية الصحية، والتعليم، والتنظيم السياسي. كما في صناعات محددة مثل الخدمات المصرفية والعقارات وسائل الاعلام الاجتماعية.

هذا النوع من المؤتمرات ذاتية التنظيم تشبه ممفهوم تكنولوجيا الفضاء المفتوح، ولو بشكل مبسط. وتتعلق أيضا اجتماعات الهاكرز الأوروبيين وخاصة المقربين من لفوضويين و الذاتيين والمستقلة والتي نشطت في التسعينيات من القرن العشرين في ما يعرف بمنطقة الحكم الذاتي المؤقت وأماكن أخرى. ومع ذلك، لا ترتبط الباركامب بأي دوافع سياسية بل في الواقع تركز تماما على صناعة تكنولوجيا المعلومات والاتصالات بشكل رئيسي. وكانت تحصل على دعم ورعاية الشركات الكبرى بشكل عام.
أقامت دبي أول مؤتمر باركامب عربي في مايو 2009 على مدار يوم واحد، خبراء قطاع التكنولوجيا بهدف تبادل المعارف والخبرات من خلال جلسات النقاش، وتحليل التطورات الجديدة كلٌ في مجال اختصاصه. وقد تناول المؤتمر مناقشة عدد من المواضيع بما في ذلك المشاريع الناشئة البسيطة جداً و كيفية الاستفادة من الوسائل التقنية الأخرى بما في ذلك تطبيق مفهوم "الحوسبة الإلكترونية" ضمن المؤسسات، وطرق استخدام العملية الرقمية والتقنيات المرتبطة في حل مشاكل الحياة الواقعية من خلال الاعتماد على الفضاء الافتراضي.

وفي أبريل 2012، أقيم باركامب في بيروت بعنوان "المال والأعمال" حول موضوع الإستفادة المادية من المحتوى الإعلامي، وكيف تستطيع الشركات الناشئة أن تستفيد من الاتجاهات والفرص الجديدة لتحقيق الأرباح وإنشاء قنوات للعائدات المادية.



</doc>
<doc id="1570959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570959" title="كأس السوبر الإماراتي">
كأس السوبر الإماراتي

كأس السوبر الإماراتي، والمعروفة باسم اتصالات-كأس السوبر، هي البطولة الإفتتاحية لموسم كرة القدم في دولة الإمارات العربية المتحدة. بين الفائزين في الموسم السابق بدوري المحترفين و كأس رئيس الدولة. و لعبت النسخة الأولى في 14 سبتمبر 2008.

النصدر: 



</doc>
<doc id="1570962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570962" title="اليوم العالمي للإذاعة">
اليوم العالمي للإذاعة

اليوم العالمي للإذاعة أو يوم الإذاعة العالمي المصادف 13 فبراير من كل سنة يوم أقرته يونسكو في 3 نوفمبر 2011 للاحتفاء بدور الإذاعة عالمياً في الدورة السادسة والثلاثين لمؤتمرها العام بناء على طلب مقدم من إسبانيا، وتم إقرار اليوم العالمي للإذاعة في ديسمبر 2012 من قبل الجمعية العامة للأمم المتحدة فأصبح بذلك يوماً تحتفي به جميع وكالات الأمم المتحدة وصناديقها وبرامجها وشركاؤها، ودعمت شتى الوكالات الإذاعية هذه المبادرة وحثت المحطات الإذاعية في الدول المتقدمة على مساعدة المحطات في البلدان النامية.



</doc>
<doc id="1570968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570968" title="الحصانة لعلي عبد الله صالح">
الحصانة لعلي عبد الله صالح

قانون الحصانة للرئيس السابق علي عبد الله صالح ، هو قانون مرره البرلمان اليمني في يناير 2012 كما ورد في المبادرة الخليجية لتنحي علي عبد الله صالح عن الحكم. نص على .

سمحت الحصانة لصالح بلعب دور حيوي وحاسم في تأمين التحالفات القبلية والعسكرية التي سمحت للحوثيين بالسيطرة على صنعاء في 21 سبتمبر 2014، فالمبادرة الخليجية التي جائت للإلتفاف على مطالب ثورة الشباب اليمنية في 2011، منحت أشخاصا كعلي عبد الله صالح وعلي محسن الأحمر ليس فقط فرصة الهروب من استحقاقات محاكمة عادلة وعدالة انتقالية، بل فرصة للاستمرار بلعب دورٍ في السياسة اليمنية وهو ماخلق فراغاً في السلطة نتيجة المماحكات وأعمال العنف بالوكالة بين هذه الأطراف.

في أبريل، حاول مجلس التعاون الخليجي التوسط في الثورة الشبابية 2011 ، وصياغة مقترحات عديدة لانتقال السلطة. بحلول نهاية الشهر، أشار صالح انه سيقبل الخطة وسيغادر السلطة بعد شهر من توقيع الاتفاقية التي نصت على تشكيل حكومة وحدة وطنية في الفترة التي تسبق الانتخابات. ، على الرغم من رفض المتظاهرين للصفقة، منتقدين الأحكام التي تمنح الحصانة لصالح من الملاحقة القضائية والتي تطلب من المعارضة للانضمام مع صالح ووزرائه في حكومة وحدة وطنية ، واتفق زعماء المعارضة في نهاية المطاف للتوقيع على المبادرة. بحلول نهاية الشهر، على الرغم من تراجع صالح وأعلنت الحكومة انه لن يوقع على الاتفاقية ، وعلقت المبادرة من مجلس التعاون حتى وقت آخر .

في أوائل شهر مايو، أشار مسؤولون ان صالح سوف يوقع على الاتفاق، والمعارضة اتفقت على التوقيع كذلك إذا وقع صالح شخصيا بصفته رئيسا للبلاد. ومع ذلك، صالح مرة أخرى قال ان الاتفاق لا يتطلب توقيعه ، وعلقت أحزاب المعارضة متهمة صالح بسوء النية. و تصاعدت الاحتجاجات وأعمال العنف في البلاد بعد تراجع صالح الثاني عن التوقيع .

في أواخر مايو، تلقى زعماء المعارضة ضمانات بأن صالح سيوقع على الخطة ، ووقعت المعارضة على صفقة وكان من المقرر أن الرئيس يوفع كذلك. لكن صالح مرة أخرى قرر عدم التوقيع، وفي 22 مايو حاصر أنصار صالح مبنى سفارة الإمارات العربية المتحدة في صنعاء، والدبلوماسيين الدوليين (بما في ذلك الأمين العام للأمم المتحدة) وأرسلت الحكومة طائرة هليكوبتر لنقلهم إلى القصر الرئاسي .
في 23 نوفمبر 2011، جرى في الرياض في المملكة العربية السعودية التوقيع على الخطة للانتقال السياسي، الذي كان قد رفضه صالح سابقا. وأخيراً وافق على نقل سلطات الرئاسة قانونا إلى نائبه عبد ربه منصور هادي في غضون 30 يوما، وتقام الإنتخابات رسميا في 21 فبراير 2012 ، مقابل منح صالح الحصانة من الملاحقة القضائية له ولأسرته.

نص قانون الحصانة على التالي :

أثار قرار البرلمان اليمني بمنح علي عبد الله صالح حصانة من الملاحقة القضائية جدلا في الأوساط الحقوقية كونهم يرون أنه مسؤول عن جرائم بحق المتظاهرين السلميين واعتبرت القرار غير قانوني خاصة أن اليمن موقع على معاهدات ومواثيق دولية تجرم قتل المتظاهرين وكل أشكال مصادرة الرأي وطالبت منظمة هيومن رايتس ووتش لحقوق الإنسان برفع الحصانة عن الرئيس اليمني السابق علي عبد الله صالحباعتبارها مخالفة للقوانين الدولية ومواثيق الأمم المتحدة . كما طالبت المنظمة بفرض حظر على سفر المسؤولين اليمنيين المتورطين في قتل المتظاهرين وتجميد أرصدتهم. وشددت المنظمة في مؤتمر صحفي عقدته في 12 فبراير 2013 بصنعاء على ضرورة إعادة التحقيقات بمعايير دولية فيما وصفتها بـ" مجزرة جمعة الكرامة" التي قتل فيها 58 متظاهرا بساحة التغيير بصنعاء في 18 مارس 2011.

و قالت رئيسة هيومن رايتس ووتش قسم الشرق الأوسط وشمال أفريقيا سارة ليا ويتسون, أنه يجب على المحاكم الدولية تجاهل القرار خاصة أنه يعطي صالح حماية من الملاحقة القانونية داخل الأراضي اليمنية فحسب وردت فقرة في قرار الحصانة تقول أنه لا يمكن إستئناف القرار في مخالفة صريحة لدستور البلاد مادة رقم 151 و153 اللتان تنصان أن لكل مواطن يمني الحق في الذهاب للمحكمة العليا وإستئناف أي أحكام أو قوانين يراها غير دستورية , وأن المحكمة العليا هي أعلى سلطة قضائية في البلد متمكنة من إستئناف أو إلغاء أي قانون أو حكم تراه غير دستوري وبالذات الفقرة (ه) من المادة تنص على وجوب محاكمة رئيس الجمهورية ورئيس الوزراء وأعضاء الحكومة وفقا للقانون دون إمتيازات خاصة ودعت هيومن رايتس ووتش السلطات اليمنية والحكومة الجديدة إلى إعتقال صالح مشددة على عدم إعترافها بالحصانة

واتهمت المنظمة في تقرير تحت عنوان "مذبحة بلا عقاب" ، النظام اليمني السابق الذي أطاحت به الثورة الشعبية بالتلاعب في مسار التحقيقات حول تلك المجزرة التي يعتقد أن مسلحين من أنصار الرئيس السابق هم من ارتكبوها في حق المتظاهرين وفقا للتقرير.

وقالت المنظمة إنها أجرت سلسلة تحقيقات مع مختلف الأطراف اليمنية واستمعت لأقوال ستين شاهدا وحللت محتوى ألف صفحة من ملفات التحقيق في الحادثة وأكدت أنه "بعد مرور ما يقارب عامين على مذبحة جمعة الكرامة مازالت عائلات الضحايا تنتظر العدالة وإذا لم يفتح اليمن تحقيقا عادلا ويحاكم اولئك المسؤولين عن هذا الهجوم المميت فإنه يخاطر بترسيخ ثقافة الإفلات من العقاب في قلب الانتفاضة اليمنية". وقالت المنظمة في تقريرها إن على مجلس الأمن والدول الراعية للمبادرة الخليجية معارضة قانون الحصانة بشكل علني.



</doc>
<doc id="1570969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570969" title="طرف (توضيح)">
طرف (توضيح)



</doc>
<doc id="1570971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570971" title="طيور الريش (حاسوب)">
طيور الريش (حاسوب)

طيور الريش هو مصطلح يستعمل في مجال حوسبة|الحوسبة ليدل على واحد من معنين:
لا يوجد أي أدبيات تدل عن أول من استعمل المصطلح. لكن بدء ظهوره في الستينات من القرن العشرين.

تسهل لقاءات طيور الريش إنشاء علاقات وتعاون بين المجموعات.. وعادة ما يحدد شخصا ما ليكون منسقا للمناقشات. إلا أن هذا النوع من الإجتماعات يولد تفاعل أكبر بين المشاركين، أكثر من ما تولده الندوات التقليدية.

أتى المصطلح من تعبير إنكليزي الذي يعني أن الطيور لا تطير بأفواج إلا مع طيور من نفس نوع ريشها.


</doc>
<doc id="1570983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570983" title="طرفة (توضيح)">
طرفة (توضيح)



</doc>
<doc id="1570987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570987" title="عدوى الكلوستريديوم ديفيسيل">
عدوى الكلوستريديوم ديفيسيل

عدوى الكلوستريديوم ديفيسيل أو التهاب القولون الغشائي الكاذب أو الاسهال المرتبط بالكلوستريديوم ديفيسيل أو التهاب القولون بالكلوستريديوم ديفيسيل (بالإنجليزية: Pseudomembranous colitis)، أحد مسببات الإسهال المتعلق بالمضادات الحيوية، وهي عبارة عن إلتهاب القولون. وهذا الإلتهاب في الأغلب وليس دائماً يحدث بسبب يكتيريا المطثية العسيرة. ولهذا يمكن ان يسمى المرض أيضاً بإلتهاب قولون المطثية العسيرة.


الإسهال يتصف برائحة كريهة وغير دموي، ولكن قد يلاحظ المرض بعض الدم إذا يتعاطى مضاد تخثر أو لديه أية حالات معوية سفلية مثل بواسير ملتهبه. ولكن غاية الحديث أن الدم مع البراز لايكون بسبب التهاب القولون الغشائي الكاذب.

ألم البطن دائماً موجود وقد يكون حاد، وقد نلاحظ بشكل كبير أعراض مثل الحرارة والإعياء وفقدان الشهية، وهذه الأعراض الثلاثة تعتبر من أهم ما يميز إلتهاب القولون الغشائي الكاذب عن حالات الإسهال المتعلق بالمضادات الحوية الأخرى. وهم أيضاً بشكل عام "متعبون"، وفحوصات الدم توضح أنهم لديهم فقر دم وإنخفاض ألبومين المصل وإنخفاض عدد خلايا الدم البيضاء.

إستخدام أدوية مثل كليندامايسن أو مضادات حيوية واسعة الطيف مثل سيفالوسبورين أو أدوية مشابهة للبنسلين مثل أموكسيسيلين، قد يؤدي إلى إنقاص الأنبتة الجرثومية المعوية (مجموعة من البكتيريا الطبيعية وميكروبات أخرى) في القولون. اي ان المضادات الحيوية تميت الكثير من البكتيريا، فالبكتيريا المتبقية لن يكون لديها الكثير من البكتيريا الأخرى المنافسة على الغذاء والمكان، مما يؤدي إلى نمو الأنبتة الجرثومية المعوية المتبقية بصورة أكثر من الازم، المطثية العسيرة هي أحد البكتيريا التي تبقى وتنمو وتقوم بإفراز سموم.

لإجراء التشخيص، فإنه هام جداً على الطبيب أن يتعرف على أية مضادات حيوية تم تعاطيها مؤخراً . قد يحدث هذا المرض بعد ستة أشهر من استخدام المضادات الحيوية. على الرغم من أن العلاقة بين جرعة/مدةإستعمال المضادات الحيوية واحتمال حدوث التهاب القولون الغشائي الكاذب، قد يحدث الإلتهاب بعد جرعة واحدة من المضاد الحيوي. في مرضى العمليات الجراحية وعلاج الأسنان لتفادي العدوى التي قد تصاحب العملية في الواقع يتم استخدام المضادات الحيوية لجرعة واحدة إتقائية لحماية المريض من أية عدوى تصاحب العملية. إستخدام بعض الأدوية مثل مثبط مضخة البروتون (أوميبرازول) لإرتجاع الحمض المعدي، أو أدوية مضادات الكولين التي قد تبطئ عملية الهضم، قد تؤدي إلى حصر السموم البكتيرية وعدم تحليلها فيصبح تأثيرها أقوى أو قد يزيد من أثار المضادات الحيوية واسعة الطيف.

قبل ظهور اختبارات للكشف عن سموم المطثية العسيرة، سابقاً كان تشخيص التهاب القولون الغشائي الكاذب عن طريق تنظير القولون أو تنظير السيني. المظهر "الغشائي الكاذب" على الغشاء المخاطي للقولون أو المستقيم هو مشخص لالتهاب القولون الغشائي الكاذب. ويتكون "الغشاء الكاذب" من إفرازات مصنوعة من بقايا الإتهابات، وخلايا الدم البيضاء وغيرها.

على الرغم من تنظير القولون وتنظير السيني، فإن اختبار البراز لوجود المطثية العسيرة يعتبر الخط التشخيصي الأول. الآن في كثير من الأحيان نهج الخط الأول التشخيصية. وعادةً يفحص سامان إثنان فقط (سُم A) و(سُم B)، ولكن المطثية العسيرة قد تنتج سموم أخرى. وهذا الفحص ليس دقيق 100%، حيث أن لهذا الإختبار معدل سلبي كاذب متوسط، حتى مع تكرار الفحص.

يوجد طريقة حديثة (متكونة من خطوتين) للبحث عن وجود المطثية العسيرة في البراز وبعدها يبحث عن إنتاج السموم. الخطوة الأولى تتم بالبحث عن وجود مستضد نازع هيدروجين الغلوتامات للمطثية العسيرة، والخطوة الثانية عن طريق إجراء تفاعل البوليميراز المتسلسل للجينات التي تفرز السموم.

تم إجراء تجربة عشوائية باستخدام مشروب بروبيوتيك يحتوي على الملبنة المجبنة والملبنة البلغارية والعقدية الحرية، أظهرت التجربة فعالية المشروب للوقاية من مطثية العسيرة، ولكن هذه الدراسة تمت تحت رعاية الشركة المنتجة لهذا المشروب.

يتم معالجة التهاب القولون الغشائي الكاذب إما بإستخدام فانكوميسين عن طريق الفم أو مترونيدازول عن طريق الوريد. ويمكن استخدام مترونيدازول عن طريق الفم بجرعة 500 ملغ ثلاث مرات يوميا لمدة 10 إلى 14 يوما للحالات الخفيفة إلى المعتدلة من مطثية العسيرة. اختيار الدواء يعتمد على شدة المرض والقدرة على تحمل الأدوية عن طريق الفم. العلاج بفانكوميسين لديه مخاطرة لتطوير مكورة معوية مقاومة للفانكوميسين، على الرغم من أن امتصاصه ضئيل من القناة الهضمية إلى مجرى الدم . في بعض الأحيان قد ارتبط الميترونيدازول مع تطور التهاب القولون الغشائي الكاذب. في هذه الحالات، لا يزال الميترونيدازول علاج فعال، لأن سبب التهاب القولون ليست المضادات الحيوية نفسها، وإنما التغير في الأنبتة الجرثومية المعوية في القولون بسبب المضادات الحيوية. بعض العدوى بمطثية العسيرة لا تستجيب للفانكومايسين أو الميترونيدازول يتم علاجها بريفاكسيمين عن طريق الفم. اعتبارا من منتصف عام 2011 تم الموافقة على فيداكسوميسين بديلا جديدا للعلاج، لتلقي العلاج وذلك . عدد قليل من المؤسسات الأكاديمية قد عالجت بنجاح التهاب القولون الغشائي الكاذب عن طريق العلاج البكتيري البرازي (زراعة البراز)، ولكن هذا العلاج يتم تفيذه للإلتهابات الشديدة والمتكررة وقد أظهرت نتائج إيجابية للحالات التي لا يمكن علاجها عن طريق المذادات الحيوية.

لا يجوز إستخدام كوليسترامين ومنحيات حامض الصفراء كعلاج مساعد، لأنها ممكن ان ترتبط بسموم مطثية العسيرة وتثبط فعالية المضادات الحيوية.

استخدمت العديد من علاجات البروبيوتيك كعلاج مساعد لإلتهاب القولون الغشائي الكاذب. في دراسة واحدة صغيرة متكونة من 124 مرضى وقد تبين أن السكيراء البولاردية تعمل على تقليل معدل تكرار التهاب القولون الغشائي الكاذب

إذا المريض لم يستجيب للمضادات الحيوية للسيطرة على العدوى، قد يحتاج إلى استئصال القولون.

في معظم الحالات، أي مريض يأتي بإلتهاب القولون الغشائي الكاذب فإنه كان يتعاطى مضادات حيوية مؤخراً. المضادات الحيوية تخل بالأنبتة الجرثومية المعوية. بعض المضادات الحيوية، مثل الأمبيسلين لديها قدرةأعلى على خلق بيئة حيث البكتيريا المسببة لإلتهاب القولون الغشائي الكاذب يمكن ان تلقى تنافس أقل من الأنبتة الجرثومية المعوية على الغذاء والمساحة، الكليندامايسين هو مضاد حيوي لديه أيضاً نفس التاثير على الأنبتة الجرثومية المعوية، لكن المضادان السابقان ليس من المرجح أن يتسببوا بالإلتهاب القولوني . سيفالوسبورين هي مجموعة من المضات الحيوية مسبب شائع لمرض التهاب القولون الغشائي الكاذب وذلك لكثرة إستخدامها هذه الأيام.

يوجد عوامل مخاطرة غير تعاطي المضادات الحيوية لتطور مرض التهاب القولون الغشائي الكاذب ومنها الكبر في السن وإذا تعرض إلى عملية جراحية كبرى. وبعض البحوث أثبتت ان مثبط مضخة البروتون مرتبط بالتهاب القولون الغشائي الكاذب.


</doc>
<doc id="1570993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570993" title="عبارة (بلاغة)">
عبارة (بلاغة)

العبارة عند البلغاء هي أن يأتي الشاعر أو الكاتب بكلمات مركبة يقتبسها الفصحاء والبلغاء في منشآتهم ويستعملها الكتاب في مراسلاتهم، وأن تعتبر تلك الكلمات ممتازة عن غيرها من كلام الآخرين، ولا يقدر العوام على الإتيان بمثلها ولا يدرون معناها - والمراد بالعوام هنا عامة المثقفين.



</doc>
<doc id="1571010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571010" title="تجار الموت (فيلم)">
تجار الموت (فيلم)

إخراج: كمال الشيخ (مخرج)
تأليف: على الزرقانى (مؤلف)
تاريخ الإصدار: 7 نوفمبر 1957

دفعت الظروف القاسية بمراد (فريد شوقي) ليشترك مع عصابة يتزعمها طبيب تجرد من المشاعر الإنسانية يدعى عباس (محمود المليجي) حيث أقنعه بالزواج من الفتاة ليلى (إيمان) وتحرير وثيقة تأمين على حياتها ثم قتلها وإقتسام مبلغ التأمين بينهما...تتوالى الأحداث ويتعلق مراد بزوجته ليلى ويرفض استكمال الخطة ويحاول جاهدا مساعدة الشرطة في القبض على المجرم عباس.


صفحة الفيلم علي موقع السينما


</doc>
<doc id="1571016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571016" title="محاجة الإنسان بكلامه">
محاجة الإنسان بكلامه

محاجة الإنسان بكلامه تقال بحق الخصم الذي تقارعه، سواء أكانت هذه الحجة قائمة على خطأ، أم كانت مبنية على تردد الخصم وتراجعه، أم كانت تتناول هذا التفصيل أو ذاك، المتعلق بفرادة الخصم أو بمذهبه.



</doc>
<doc id="1571017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571017" title="حجة شخصية">
حجة شخصية

الحجة الشخصية هي الحجة التي لا تصح إلا ضد الخصم، إما لوقوع هذا الخصم في الخطأ أو التناقض، وإما لأن صاحب الحجة يصوب سهامه إلى إحدى النواحي الخاصة بشخصية الخصم أو مذهبه.



</doc>
<doc id="1571054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571054" title="المهرجان الدولي للصحراء بدوز">
المهرجان الدولي للصحراء بدوز

مهرجان دوز أو المهرجان الدولي للصحراء بدوز يقام كل سنة في ولاية قبلي جنوب الجمهورية التونسية. 

مهرجان الصحراء الدولي حافظ على خصائص ومميزات المرازيق وأثرى أبعادها ومضامينها وساهم في تطوير السياحة الصحراوية.
الكثبان الرملية الذهبية والمناظر الطبيعية الخلابة لمدينة دوز، فضلا عن ما يتوفر فيها من مناخ معتدل وما تزخر به من خصائص حضارية وتراثية، اشتهرت على امتداد السنوات الأخيرة بالسينما العالمية لتحط عليها لتصوير أشرطة سنمائية عالمية وذلك بمساهمة مؤسسات تونسية، مختصة في تنفيذ الإنتاج السنمائي، التي قامت بتركيز ديكورات ضخمة بصحراء دوز لإنتاج أفلام أو تصوير مشاهد لأشرطة مثل حرب النجوم "المريض الإنقليزي – Le Patient Anglais " "العيش في الجنة – La vie en Paradis " "الوليمة" "السماء تحت الصحراء – Le Ciel sous le desert " و"ممكن – الذي قام ببطولته جون بول بولمندو.

تفتح مدينة دوز المعروفة باسم بوابة الصحراء التونسية أبوابها لاستقبال الالاف من زوارها القادمين لاكتشاف جمال الصحراء حين يبدأ مهرجان الصحراء الدولي ويستمر أربعة ايام. ويستضيف مهرجان دوز مئات الضيوف من أفريقيا واسيا وأوروبا من بينهم عدد من المشاهير والشخصيات العالمية المفتونة بسحر الصحراء.

وقال مدير الدورة الاربعين من المهرجان ان أكثر من 50 شاعرا من ابرز الشعراء الشعبيين وضيوفا من عدة بلدان من بينها إيطاليا وفرنسا والمغرب ومالي وليبيا والجزائر واليابان يحضرون المهرجان.
واضاف ان ممثلي أكثر من 100 من وسائل الاعلام العالمية سيشاركون في تغطية هذا الحدث الثقافي والسياحي. ومهرجان دوز اعرق مهرجان تونسي حيث تاسس منذ 1910 وكان اسمه عيد الجمل لانه كان يعنى بسباق أجمل المهاري واسرعها.

ويتجمع سنويا في ساحة حنيش التي تتجاوز مساحتها 15 هكتارا نحو 100 الف متفرج من جنسيات مختلفة للاستمتاع بمشاهد من البيئة مثل سباق المهاري والصيد " بالكلاب السلوقي" وسباقات التحمل للخيول وعادات القبائل الصحراوية واحتفالات البدو الرحل. وتقام على هامش المهرجان عروض موسيقية ومسرحية من تونس وخارجها إضافة لمعارض للصناعات التقليدية لكشف عادات الصحراء التونسية.

وتعتبر مدينة دوز الواقعة على بعد 600 كيلومتر جنوبي غربي العاصمة تونس متحفا صحروايا فريدا لمحافظتها على العادات والتقاليد الصحراوية الراسخة منذ القدم وتشتهر باتقان أغلب سكانها لفن الشعر الشعبي.



</doc>
<doc id="1571077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571077" title="مسجد إبراهيم باشا (بلغاريا)">
مسجد إبراهيم باشا (بلغاريا)

مسجد إبراهيم باشا (بالبلغارية: Ибрахим паша джамия، بالتركية: İbrahim Paşa Camisi)، هو أحد المساجد التاريخية في بلغاريا.

بُني المسجد عام 1616 أثناء وقوع بلغاريا تحت السيطرة العثمانية. حالياً المسجد مغلق للتحسينات وإعادة الإعمار؛ والتي لم تنته منذ العصر الاشتراكي في بلغاريا.


</doc>
<doc id="1571116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571116" title="مسجد تومبول">
مسجد تومبول

مسجد شريف خليل باشا المعروف محلياً باسم مسجد تومبول (بالبلغارية: Томбул джамия، بالتركية: Tombul Camii)، أحد مساجد مدينة شومن في بلغاريا، وهو أكبر مساجد بلغاريا وأحد أكبر مساجد البلقان.

بُني المسجد بين عاميّ 1740 و1744 أثناء العهد العثماني، وكان يقع في البداية في شمال شرق مركز مدينة شومن أثناء إنشاءه، ولكن مع التوسع العمراني الحديث؛ أصبح المسجد الآن يقع جنوب غرب مركز مدينة شومن. "تومبول" هو الاسم الشائع للمسجد، وأتى هذا الاسم من شكل قبته.

مجمع المسجد يتكون من المبنى الرئيسي (قاعة الصلاة)، وساحة ملحقة مكونة من 12 غرفة (مأوى لطلاب المدرسة). وتعلوه قبة كروية على ارتفاع 25 متر فوق سطح الأرض. اللوحات الجدارية الداخلية مستوحاة من الحياة النباتية والأشكال الهندسية ويتميز الكثير من النقوش باللغة العربية، وآيات قرآنية.



</doc>
<doc id="1571147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571147" title="موسى الإحقاقي">
موسى الإحقاقي

"الميرزا" موسى بن محمد باقر بن محمد سليم الحائري الأسكوئي (1279 هـ - 1364 هـ). هو مرجع شيعي شيخي من أصول إيرانية (أذرية) إذ أنَّ والده من أهل أُسكو بأذربايجان الإيرانيَّة، ولهذه المدينة اشتهروا بلقب الأسكوئي، وبالرغم من ذلك فقد كان الأسكوئي يستوطن كربلاء، وكان زعيماً دينياً لفئة من المجتمع الشيعي، إذ كان مرجع المدرسة الشيخيَّة. وقد لقّب بلقب الإحقاقي نسبة إلى كتابه "إحقاق الحق" الذي صار لقباً لذريته من بعده، حيث تعود أصوله إلى تلك المدينة، وأما الحائري فهي نسبة إلى الحائر الحسيني، وهو لقب يطلق على من يقطن المنطقة المحيطة بالحائر الحسيني بمدينة كربلاء.





</doc>
<doc id="1571152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571152" title="محمد موسى اليعقوبي">
محمد موسى اليعقوبي

محمد بن موسى بن محمد علي اليعقوبي (1380 هـ - الآن) هو مرجع شيعي عراقي معاصر.

ولد في النجف سنة 1380 هجرية الموافق أيلول 1960 ميلادية، ونشأ في أسرة علمية دينية اشتهرت بالخطابة والأدب، انتقلت أسرته إلى بغداد منذ طفولته فأكمل دراسته الأكاديمية هناك حتى حصل على شهادة البكالوريوس في الهندسة المدنية من كلية الهندسة في جامعة بغداد عام 1982، وبعد انتهاء الحرب العراقية الإيرانية عام 1988 رجع إلى مسقط رأسه النجف، فانخرط في سلك رجال الدين ودرس الدراسات الدينية التقليدية في النجف حتى بلغ مرتبة البحث الخارج والتي درس أغلبها عند أستاذه المرجع الديني السيد محمد محمد صادق الصدر، وبعد مقتل الأخير تصدى اليعقوبي للمرجعية الدينية واستقطب شريحة واسعة من المثقفين والشباب لأنه ينتمي إلى الطبقة الأكاديمية.

نهل المعارف الدينية منذ نعومة أظفاره حيث كان يرافق أباه ويحضر مجالس خطابته ويلتقطها بدقة ثم يسردها بالتفصيل - بعد عودته - على والدته ، وكان أبوه يشيد بنبوغه المبكر أمام العلماء والفضلاء، وبدأ مطالعة الكتب وهو لم يتجاوز العاشرة من عمره، وألّف بحثاً موسعاً بعنوان (الخمر أم الخبائث) وهو لم يبلغ الحلم، وكان نوع الكتب التي يطالعها تتعمق كلما مرت عليه الأعوام.

والتحق أيضاً في بداية السبعينات خلال العطلة الصيفية بحوزة علمية دينية مصغرة أسسهاالسيد علي العلوي في حي العبيدي ببغداد .

أكمل دراسته الأكاديمية في بغداد حتى حصل على شهادة البكالوريوس في الهندسة المدنية من كلية الهندسة /جامعة بغداد عام 1982 وكان عليه الالتحاق بالخدمة العسكرية بموجب التجنيد الإلزامي ، وكانت يومئذ الحرب العراقية الإيرانية مشتعلة إلا إن تربيته الرساليـة جعلتـه يرفـض أن يرتدي ملابـس الظَـلَمـة ويكـون جـزءاً مـن منظومتهم ولو للحظة واحدة، وانزوى في الدار رغم ان هذا القرار يكلفه حياته حيث كان جلاوزة النظام ينتشرون في كل مكان خصوصا في بغداد، و يُعدم رمياً بالرصاص المتخلف عن الخدمة العسكرية في حفلة علنية.

تفـرغ للمطالعة بدراسـة وتأمل وتحقيق وبـدأ يكتب و يؤلـف -ككتاب دور الأئمة في الحياة الإسلامية- مـن دون أن يجد من يرعى كفاءته في تلك الظروف القاهرة، وقد تمكن من التواصل مع السيد الصدر الثاني ، وكان ذلك عام 1985 م، وأثمر عن عدة كتابات ومراسلات في الفكر الإسلامي والأخلاق وتهذيب النفس طبعت ضمن كتابين هما (الشهيد الصدر الثاني كما أعرفه وكتاب (قناديل العارفين)، كما كتب السيد الصدر الثاني من وحي تلك الأفكار موسوعته الضخمة (ما وراء الفقه) وكتاب (نظرة في فلسفة الأحداث) - في العالم المعاصر .

وبعد انتهاء الحرب العراقية الإيرانية عام 1988 رجع إلى النجف وتزوج ابنة السيد محسن الموسوي الغريفي .

شارك في الانتفاضة الشعبانية عام 1991 وخرج مع المقاتلين من أبناء النجف للدفاع عن كربلاء بعد أن زحفت عليها قوات الحرس الجمهوري، لكنَّ المتمردين أرجعوه مع غير المسلحين إلى النجف فلم تتوفر له فرصة المشاركة في القتال .

وكتبَ بياناً وكلمات مهمة في نصرة الأنتفاضة ورفع معنويات شبابها، أُذيعَ بعضها من مكبرات الصوت للصحن الحيدري .

وبعد مبايعة الثوار للسيد الصدر الثاني قائداً للثورة قبل إعتقاله بيوم واحد شكَّـلَ "قده" خمس لجان لقيادتها، فجعل الشيخ اليعقوبي رئيساً للجنة السياسية والإعلامية .

لكن لم تستطع هذه اللجان مواصلة عملها بسبب هجوم قوات الحرس الجمهوري التابعة لحكومة صدام حسين على النجف الأشرف في اليوم التالي لتشكيلها .


بدأ الشيخ محمد بن موسي دراسته من السطوح المتوسطة (أي شرح اللمعة وأصول الفقه للمظفر ) في جامعة النجف الدينية بقناعة من عميدها المرحوم السيد محمد كلانتر ، وقطع مراحل الدراسة بفترة قياسية بجد و اشتغال، وتزامناً مع دراسته للسطوح العالية التحق ببحوث الخارج برغبة من السيد الشهيد الصدر "قده" فحضر بحث الأصول اللفظية عنده "قده" من شوال 1414 حتى استشهاده في ذي القعدة /1419 هـ، وحضر بحوث الأصول العملية عند سماحة آية الله الشيخ محمد إسحاق الفياض (1417- 1421) وحضر في الفقه عند آية الله السيد السيستاني في (1415- 1420) وعند المرحوم الميرزا علي الغروي (1416-1418) ودوّن كل تقريراتها.

بـدا بتدريس المقدمـات قبل مرور سنـة على التحاقـه بالحوزة العلمية في جامعة النجف، ثم تدرج في تدريس السطوح المتوسطة (اللمعة وأصول الفقه) و العالية (المكـاسب والكفاية)، وكانت حلقته العلمية من أوسع الحلقات حضوراً و أكثرها عطاءً.

وبدا إلقاء محاضراته في البحث الخارج في الفقه في شعبان / 1427 هـ، و اختار المسائل الخلافية لتكون موضوعاً لبحثه، حيث يختار مسائل ذات عمق علمي ومثار جدل بين الفقهاء ليكون أكثر إنضاجاً للفضيلة العلمية، ويحضر بحثه الان أكثر من (125) من فضلاء وأساتذة الحوزة العلمية .وقد حرر إلى الآن عدة مسائل مهمة علمياً وعملياً، وتُطبع هذه البحوث تباعاً في كتاب عنوانه (فقه الخلاف), وقد صدرت منه سبع مجلدات ضمّت خمساً واربعين مسألة، ومن مميزات بحثه تعرّضه لآراء أساطين القدماء وأعلام المعاصرين من مدرستي النجف الأشرف وقم المقدسة .

له رسالة عملية بعنوان (سُبُل السلام) وقد صدر المجلد الأول منها عام 1430هـ ضم العبادات وأعيد طبعه مراراً، ويواصل إنجاز الجزء الثاني في المعاملات وقد اوشك على الانتهاء، كما صدرت له رسالة عملية موسعة في مناسك الحج وأعيد طبعها مرات .



</doc>
<doc id="1571171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571171" title="خليقرناس باليقجيسي">
خليقرناس باليقجيسي

جواد شاكر قبا أغجلي أو خليقرناس باليقجيسي (17 إبريل 1890م، مدينة كريت _13 نوفمبر 1973م، إزمير) هو روائي تركي شهير عُرف بعشقه لمدينة بودروم.
ولد خليقرناس في 17 إبريل 1890م بمدينة كريت حيث تولى أبوه منصب المراقب العام عليها، والده سليل عائلة "شاكر باشا" أحد أخر العائلات العريقة التي تنحدر من العثمانين. إسمه "محمد شاكر باشا" عمل سفير وواليا للدولة العثمانية في مدينتي كريت وأثينا، والدته "سارة إسمت هانم" الكريتية، وعمه "جواد شاكر باشا" الذي تولى منصب الصدر الأعظم في عهد السلطان عبد الحميد الثاني، جده العقيد "مصطفى عاصم باك" رئيس قسم الجنود. سُمِيَ جواد شاكر بإسم عمه الذي لم يُرزق بأبناء من زيجتيه والذي أحبه كما لو كان إبنه.

كان جواد شاكر الأبن الأكبر لأسرة بها ستة أبناء. كان كل فرد من أفراد أسرته مبدعا في مجال من مجالات الفن. أخواته هن "حقية" و"عائشة" و"سعاد" و"فخر النساء" و"علية". وقد اشتهرت كل من أختيه "فخر النساء" و"علية" بفن الرسم.أما إبنة أخته "حقية" "فريا كورال" فهي أول سيدة تركية تختص بالزخارف الخزفية، وكذا كان أبناء "فخر النساء" فنانين، فكان "نجاد دورم" رساما، أما "شرين دورم" فكانت ممثلة مسرحية.

قضى جواد شاكر السنوات الأولي من طفولته بأثينا حيث كان يعمل والده شاكر باشا سفيرا بها. أتم جواد تعليمه الأبتدائي بمدينة "بيوك أضا" باستانبول، أما دراسته الإعدادية والثانوية فقد أتمها بمدرسة "روبرت كولهجى" في استانبول وحصل على شهادته منها عام 1907م. وفي نفس العام نشر أولى مقالاته بجريدة "إقدام". وكان مقال مترجما عن الإنجليزية. أراد جواد أن يلتحق بكلية البحرية بإنجلترا بعدما أتم دراسته الثانوية، ولكن بناء على رغبة أسرته التحق بكلية التاريخ بجامعة أوكسفورد. عام 1937م تزوج بسيدة إيطالية، وأقام هناك، ودرس فن الرسم.
عندما عاد لإستانبول أخذ في نشر مقالاته بالجرائد والمجلات. عام 1914م تعرضت أسرته لضائقة مادية، فمكث والده "محمد شاكر باشا" بمزرعة "آل قباأغجلي" بأفيون. قُضِي جواد شاكر بمقتضى دعوة جنائية حيث أدعُيَ أنه أطلق الرصاص من سلاح له على والده أثناء مشاجرة بينهما في المزرعة، فحكم عليه بالسجن خمسة عشر عاما مع الأشغال الشاقة. وأُطلِق سراحه إثر إصابته بورم في المخ بعدما قضى سبعة أعوام في السجن. 
وحتى عام 1925م كان جواد شاكر يرتزق من نشر ترجماته ومقالته في المجلات الأسبوعية، وأعمال الرسم وتذهيبات الطرز الجديدة، كما عمل رسام كاريكاتير، فقدم أعمالا كاريكاتيرية، وصمم أغلفة للمجلات الملونة. وكانت له مساهمات في تطوير تصميم الأغلفة في الصحافة التركية.
ولقد حُكِم بمحكمة الإستقلال باستانبول عن قصة له بعنوان " كيف يذهب من حُكم عليه بالإعدام في السجن، للشنق قاصدا! " والتي كتبها في 13 إبريل عام 1925م، تحت إسم مستعار "حسين كنان" فيما يتعلق بسؤ حظ أربعة هاربين من التجنيد. وكانت تهمته أن كتب مقالة تحرض الجنود على الإنقلاب العسكري، في فترة كانت بها تمرد في البلاد. وإذا كان قد ترأى لرئيس المحكمة "علي جتنقايا" أن يحكم على جواد شاكر بالإعدام شنقا، إلا أنه قد حكم عليه بالنفى إلى "بودروم" مع تحديد إقامته بمقترح من السياسي التركي "قيليج على باك". قضى ثلاثة أعوام وهي نصف مدة نفيه في "بودروم". وبعد أن قضى النصف الأخر من مدة عقوبته في استانبول، ماكان ليقدر على البعد عن بودروم التي عاشر فيها أناس أحبوه حبا جما مع سحر الطبيعة البودرومية، فعاد إلى بودروم ثانية، وبقى فيها قرابة الخمسة وعشرين عاما. اشتغل جواد شاكر بأعمال الصيد كافة في بودروم، وقد اتخذ من "خليقرناس" لقبا له وهو إسم كان يستخدم في العصور القديمة بها. وقد دون جزء كبير من مؤلفاته التي ظهرت على ساحة الأدب التركي كذا في بودروم.تزوج خليقرناس للمرة الثانية من إبنة خاله "حمدية هانم"، ثم تزوج للمرة الثالثة من "خديجة هانم"، وأنجب منها خمسة أبناء. وحين بلغ أبنائه عمر التعليم المتوسط، انتقل بأسرته لإزمير حيث لم يكن بها مدرسة خاصة للتعليم المتوسط في تلك الأعوام. وواصل حياته كمرشد سياحي وكاتب. توفي بإزمير في 13 أكتوبر عام 1973م بعد إصابته بمرض سرطان العظام. ودفن ببودروم بناء على وصيته. قبره قائما تحت مسمى "متحف خليقرناس باليقجيسي" مع متحف صغير يالموضع الذي اختاره مع إبنه الروحي "شادان جوك أوفالي". 
اشتهر جواد شاكر بعد عام 1926م بتأليفه لحكايات البحر.استنبط موضوعاته من الأحداث المرتبطة بالبحر، والتي تتطور على سواحل وعروض منطقة بحر أيجة ومنطقة البحر الأبيض المتوسط.تناول الرواية والحكاية بعقلية من تعرض للمتاعب، ولكنه من يقود ويكتسح، وبمفهوم شعر ينم عن إعجاب لا نهاية له بالبحر؛مزود بهما خزينة الميثولوجيا، وخزينة المصطلحات الغنية، بالسفن، وصيادي الإسفنج، والغواصين، والصيادين الذين بين يدي البحر، وببحر الحور وبحر العاص التي عرفها بأقل قدر من التفاصيل، وعاش بينها.

مُنِحت جائزة الثقافة والدولة التقديرية عام 1971م لخليقرناس باليقجيسي الذي سرعان ما تم نشر أعماله فيما بعد، والذي ترجم حوالي مائة كتاب من لغات شتى، وكشخصية مؤثرة بأفكارها مقالاتها في مثقفي هذا العصر الذين لايستهان بهم من أمثال أرزة أرهات.

حقق جواد شاكر أول فكرة للسفر الأزرق، وكذا أول تطبيق لها؛ مع أصدقائه تلك المرحلة الذين كانوا يعيشون معه في بودروم. وكان ما تناوله إلى جانبهم في السفر الأزرق هو: الجبن والماء والبقسماط والتبغ ومشروب العرق التركي. ولم يستمعوا لرديو، أو يقرؤا جريدة أثناء السفر الأزرق. وهدفهم هو البعد عن العالم وإمتاع عقولهم بالبعد عن الحضارة. ويبقوا لأسابيع في البحر، إلا أنهم يرجعون للبر لتزويد أمتعتهم بأحتياجاتهم الأساسية. بيد أن السفر الأزرق حاليا به كل أنواع الرفاهية. وتؤثر هذه السفرات بنسبة كبيرة على المؤلفات الأدبية للكاتب.



</doc>
<doc id="1571174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571174" title="لوتيل (مسلسل)">
لوتيل (مسلسل)

لوتيل (وتعني النزل باللهجة التونسية) سلسلة هزلية بثت على القناة التونسية الأولى في رمضان 2004. ادّى دور البطولة فيها كمال التواتي وسفيان الشعري وكوثر الباردي وفريال قراجة وفيصل بالزين ولطفي الدزيري وألف السيناريو حاتم بلحاج.


</doc>
<doc id="1571176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571176" title="وزارة الإدارة المحلية (توضيح)">
وزارة الإدارة المحلية (توضيح)

هل تقصد:



</doc>
<doc id="1571190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571190" title="قوانين الناقلية">
قوانين الناقلية

الحرارة التي تسري في جسم صلب بانتقال الإلكترونات الحرة انتقالاً فيزيائياً وباهتزازات الذرات والجزيئات تتوقف عن السريان عندما تتساوى درجات الحرارة في جميع نقاط الجسم الصلب وتتساوى كذلك مع درجة حرارة الوسط المحيط. ويحدث سريان إجمالي للحرارة في الجسم (عند الوصول إلى حالة التوازن الحراري) يعتمد في قيمته على التباين الحراري بين مختلف نقاط الناقلية الحرارية تجريبياً بتحديد درجة الحرارة تابعاً للزمن على امتداد طول القضيب أو على سطح صفائح مسطحة، في حين يتم التحكم آنياً في الدخل الخارجي والخرج الحراريين من سطوح القضيب أو من حواف الصفيحة.
بوجه عام ، التوصيل الحراري يتناسب طردياً مع التوصيل الكهربائي ، مثل المعادن لها قيم عالية على حد سواء. من الاستثناءات الملحوظة الألماس ، الذي له موصلية حرارية عالية ، ولكن توصيل كهربائي ضعيف 
كل زادت درجة الحرارة في الجسم كانت الالكترونات نشطة نشاطا لحظيا وفيزيائيا المحتوي لها طرديا وبتساوي درجات الحرارة تتوقف حركة الذرات والجزيئات تماما ومثال على ذلك الاسمنت عندما يتحول من الحالة السائلة إلى الحالة الصلبة


</doc>
<doc id="1571204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571204" title="مسجد عرب أحمد">
مسجد عرب أحمد

مسجد عرب أحمد (بالتركية: Arapahmet Cami)، يقع في مدينة نيقوسيا في قبرص الشمالية. وكان قد بني في أواخر القرن السادس عشر من قِبل قائد الجيش العثماني "عرب أحمد" (بالتركية: Arap Ahmet) عام 1571 والذي سُمي على اسمه. وحديقة المسجد به أضرحة لبعض الشخصيات الهامة في الحقبة العثمانية.


</doc>
<doc id="1571208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571208" title="جغرافيا الكونغو الديمقراطية">
جغرافيا الكونغو الديمقراطية

تقع جمهورية الكونغو لديمقراطية في وسط أفريقيا إذ تعتبر مساحتها مساحة شائعة في وسط القارة حيث تتجاوز سكانها الستين مليون نسمة ومناخها أستوائياً حيث يجري في أرضيها أحدى أكبر الأنهار أفريقيا " نهر الكونغو" وتتميز أرضيها بكثرة السهول وقلة الجبال وليها شريط ساحلي قصير جدا حيث تنفتح علي المحيط الأطلسي.
تعتبر مساحتها شائعة في قارة أفريقيا بحيث تبلغ مساحتها 2,345,410كم2, 
يبلغ طول الحدود البرية لجمهورية أجمالي (10,730).
حيث تتوزع إلى:-



</doc>
<doc id="1571210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571210" title="إل (رواية)">
إل (رواية)

إل (أو L) هي رواية كتبها الروائي النرويجي إرلند لو. وتتحدث عن مجموعة من الشبان الذين يسافرون في بعثة إلى جزيرة صغيرة هي جزيرة "ماناوي" في جزر كوك في المحيط الهادي. نشرت عام 1999، وقد حققت نجاحاً باهراً.

الموضوع الرئيسي في القصة هو رحلة استكشافية يقوم بها عدد من الشبان لإثبات نظرية إرلند عن الطابع الرئيسي لجزر المحيط الهادي. إذ يعتقد أن سكان هذه الجزر جاءوا من أمريكا الجنوبية تزلجاً. وهذه، بطبيعة الحال، نظرية مستحيلة، ولكن القصة تبقى حية بشخصية لو، التي تتميز بالسذاجة في بعض الأحيان.

يقسم الكتاب إلى جزئين. يتحدث الجزء الأول عن كيف أتى إيرلند بنظريته، والتخطيط للرحلة. أما الجزء الثاني فيتناول البعثة الاستكشافية التي توجهت إلى جزيرة ماناوي في جزر كوك.

في الرواية، يشعر الشبان السبعة، بما فيهم الشخصية الافتراضية للكاتب لو والفنان كيم هيورثوي، بإنهم لم يساهموا في بناء النرويج، لذلك اعتبروا أن القيام بتلك الرحلة هو بمثابة اعتذار عن التقصير، ومحاولة منهم لوضع النرويج على الخارطة العالمية للأبد.
يعتقد إرلند بقوة بأن نظريته صحيحة وأنه سيتم الأشادة بهم كالأبطال عند عودتهم.

في نهاية الكتاب، يشعر الشبان بأن ما قاموا به ليس كافياً لوضع النرويج على الخارطة، لذا يبدأون بتجربة أخرى، حيث يجربون طرقاً مختلفة للتحكم في البلد. مثلاً، يجربون سياسات الفصل العنصري والشيوعية.
يمضي الشبان أيامهم الأخيرة على الجزيرة في الجلوس وانتظار قارب لينقلهم، لكن عندما يصلون البلاد، لا يجدون أحداً في انتظارهم، ويدركون بأن الأمر يتطلب المزيد من الوقت والجهد لإيصال النرويج إلى حيث يريدون.


</doc>
<doc id="1571215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571215" title="مسجد السليمية (نيقوسيا)">
مسجد السليمية (نيقوسيا)

مسجد السليمية (بالتركية: Selimiye Camii)، مسجد يقع في شمال الخط الأخضر من نيقوسيا التايع لقبرص الشمالية. وهو المسجد الرئيسي في المدينة.


</doc>
<doc id="1571226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571226" title="موتر ستورم: باسفك رفت">
موتر ستورم: باسفك رفت

موتر ستورم: باسفك رفت هي لعبة فيديو من نوع رياضية وسباقات، تاريخ صدورها هو 28 أكتوبر 2008 . وهي متوفرة على أجهزة بلاي ستيشن 3 . اللعبة من تطوير إستديو إفلوشن وهي من نشر سوني .

تم الإفراج عن أول عرض تشويقي في 12 مارس 2008



</doc>
<doc id="1571227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571227" title="مسجد المهدي">
مسجد المهدي

مسجد المهدي ، مسجد يقع على طريق ريس في برادفورد بإنجلترا في المملكة المتحدة. تدير المسجد الجماعة الإسلامية الأحمدية، وافتتحه رئيس الجماعة ميرزا مسرور أحمد في 7 نوفمبر 2008. المسجد مرئي من عدة أميال داخل برادفورد نظراً لوقوعه على هضبة.


</doc>
<doc id="1571229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571229" title="سبرنغفيلد غاردنز (كوينز)">
سبرنغفيلد غاردنز (كوينز)

سبرنغفيلد غاردنز هي مدينة من مدن الولايات المتحدة الأمريكية تقع في كوينز. يبلغ عدد سكانها 39,827 نسمة، وذلك حسب إحصائيات سنة 2000 .

يبلغ عدد سكانها 39,827 نسمة حسب تعداد عام 2000، منهم 2.7% بيض و 91.5% سود


</doc>
<doc id="1571233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571233" title="يوحنا العاشر يازجي">
يوحنا العاشر يازجي

يوحنا العاشر يازجي، هو بطريرك أنطاكية وسائر المشرق للروم الأرثوذكس الثامن والخمسون بعد المئة. انتخب في ديسمبر 2012 وتولى مهامه رسميًا في 10 فبراير 2013. ولد البطريرك في اللاذقية، وإلى جانب كونه سوري، فقد منحه الرئيس اللبناني ميشيل سليمان الجنسيّة اللبنانية بعد انتخابه، وقد درس اللاهوت في جامعة البلمند وفي اليونان، وكان قبلاً قد درس الهندسة في جامعة تشرين. يعتبر البطريرك إصلاحيًا، ومهتمًا بالحوار المسكوني؛ وأول بطريرك من خريجي جامعة البلمند.

ولد يوحنا العاشر عام 1955 في اللاذقية، لأب سوري وأم لبنانية من عكار شمالي لبنان. درس الهندسة المدنية في جامعة تشرين، ونشط في الخدمة الكنسية، وأسس مدرسة لتعليم الموسيقى البيزنطية في المدينة. انخرط في سلك اللاهوت وحصل على شهادة اللاهوت عام 1978 من معهد القدّيس يوحنّا الدّمشقي اللّاهوتي التابع حالياً لجامعة البلمند وألحقها بدرجة الدكتوراه من جامعة سالونيك في اليونان عام 1983، كما حصل على دبلوم في الموسيقى الكنسية من المعهد العالي للموسيقى البيزنطية في جامعة سالونيك عام 1981. رسم شماسًا عام 1979 وكاهنًا في أبرشية اللاذقية عام 1983، ودرس مادة الليتورجيا في جامعة البلمند منذ 1981 ثم غدا عميد الكلية عام 1988 واستمر في عمادتها حتى 1991، ولولاية ثانية بين 2001 - 2005 تولى خلالها أيضًا رئاسة دير سيدة البلمند البطريركي. تولى أيضًا بين 1993 - 2005 رئاسة دير مار جرجس الحميراء في وادي النصارى في سوريا، وأسس مدرسة التنشئة الإكليريكية فيه، كما عين الأب الروحي لراهبات دير السيدة في طرطوس. انتخب أسقف على وادي النصارى حتى 2008، حين عاد المجمع الإنطاكي انتخابه ميتروبوليت على أوروبا.

انتخب في 17 ديسمبر 2012 بطريركًا على أنطاكية وسائر المشرق، شارك في الانتخاب 18 أسقفًا وتغيب لدواعي صحيّة اثنان، حاز البطريرك المنتخب على 12 صوت في جولة الاقتراع الثانية، وبالتالي غدا خليفة أغناطيوس الرابع بعد مجمع انتخابي قصير. تسلم السدة البطريركية رسميًا في 10 فبراير 2013 في كنيسة الصليب المقدس في القصاع بدمشق. حضر حفل التنصيب عدد من البطاركة بمن فيهم غير أرثوذكس مثل غريغوريوس الثالث لحام بطريرك أنطاكية للروم الملكين الكاثوليك، وبشارة بطرس الراعي بطريرك أنطاكية للموارنة، في أول زيارة يقوم بها بطريرك ماروني إلى دمشق منذ عهد البطريرك أنطون بطرس عريضة. كما أبرق البابا بندكت السادس عشر إلى البطريرك برسالة "تهنة ومودة". مثلّ الدولة السورية رئيس مجلس الشعب محمد جهاد اللحام، وعدد من الوزراء، وحضر عدد من السفراء، غير أن معظم السفراء العرب والغربيين سفارتهم مغلقة في دمشق ما منع من وجود تمثيل دبلوماسي واسع. بعد التنصيب، أقيم قداس احتفالي في 13 فبراير في بيروت حضره رئيس الجمهورية اللبنانية ميشال سليمان وأركان الدولة اللبنانية.

خلال بيان البطريركية الذي تلاه البطريرك خلال حفل التنصيب، أعلن أنه سيطلق ورشة إصلاحات ليتورجية وإدارية في الكنيسة الأرثوذكسية بغية تطويرها وتحديثها، وقال البطريرك أيضًا أنه "لن يكتف بالصلاة من أجل وحدة المسيحيين" بل أنه سيقوم بخطوات "جريئة ونبية" من أجل تفعيل العمل المسيحي المشترك؛ وعبر أنه "يحترم ويجل كثيرًا البابا بندكت السادس عشر" بعيد استقالته، وشدد على قيم العيش المشترك مع المسلمين.

رفض البطريرك أخد موقف سياسي مع أحد أطراف الأزمة السورية، وقال أن المسيحيين يجب أن يكونوا "جسر واصل بين الأفرقاء المتخاصمين"، وشدد على أهمية الحرية والعدالة الاجتماعية وقال "بأننا نرفض العنف والقتل لأي سبب كان وبأي شكل كان"، والحوار بين الأفرقاء بغية الوصول إلى حل سياسي للأزمة؛ وقد اعتبر أن "الحوار والحل السياسي هو باب الخلاص في سوريا"، بكل الأحوال فقد حافظ البطريرك على الزيارة البرتوكولية التي يقوم بها البطريرك المنتخب إلى رئيس البلاد، والتقى بشار الأسد في دمشق.

في 22 أبريل 2013 اختطف شقيق البطريرك المطران بولس يازجي، رئيس أساقفة حلب للروم الأرثوذكس خلال عودته من مهمة إنسانيّة من ريف المدينة برفقة رئيس أساقفة حلب للسريان الأرثوذكس المطران يوحنا إبراهيم الذي خطف بدوره في حين قُتل السائق، وقيل أن المهمة الإنسانية كانت فك أسر مخطوفين، وقد تواترت أنباء عن كون الخاطفين شيشان. بعد أن طالت مدة الخطف، أصدر البطريرك بيانًا في أحد الشعانين دعا فيها الكنائس إلى إلغاء "الاحتفالات الخارجية" وربط شريطًا أسود على الصليب وحاملات الشمع، مع إنشاد الترتيلة التقليدية «"إني أنا عبدك"» والتي كتبها بطريرك القسطنطينية يوحنا الصوّام طلبًا لتحرر المدينة من إحدى هجمات البرابرة فتمّ له الأمر، وكان البابا فرنسيس قد طالب فورًا بإطلاق سراح المطرانين وكذلك منظمة التعاون الإسلامي، واعتبرته عملاً منافيًا لتعاليم الإسلام.




</doc>
<doc id="1571234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571234" title="إسكندر منسي">
إسكندر منسي

إسكندر منسي (12 أكتوبر 1910 - 14 نوفمبر 1989)، ممثل مصري. عمل في السينما والمسرح والتلفزيون، والده الممثل والرائد المسرحي منسي فهمي، كانت بدايته من خلال مسرح الريحاني، من أبرز المشاهد التي جسدها دوره في فيلم أم العروسة، وهو يؤدي معروفاً لرب الأسرة، عمل في 78 فيلم و6 مسلسلات و3 مسرحيات من خلال مسيرته الذي دامت 40 عاماً.



</doc>
<doc id="1571235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571235" title="منى ذو الفقار">
منى ذو الفقار

منى ذو الفقار هي محامية مصرية وناشطة حقوقية ومن اقوى 100 سيدة اعمال في المنطقة العربية حسب تصنيف فوربس و هي أيضا بنت الفنان صلاح الدين أحمد مراد ذو الفقار ، تشارك في صياغة مشروعات قوانين جديدة وتطوير القوانين الحالية المتعلقة بالتشريعات الإقتصادية؛ وهي مدافعة نشطة عن حقوق الإنسان والنساء، على المستويين المحلي والدولي ، وتعمل جاهدة في حملة من أجل قانون جديد للأسرة، من أجل تحديث البيئة القانونية في مصر، ولمواكبة التغيرات الإجتماعية الخاصة بأوضاع النساء، ولتقديم رؤية ليبرالية منفتحة من أجل المستقبل .

حصلت منى ذوالفقار على بكالوريوس العلوم في الإقتصاد والعلوم السياسية عام 1969 من جامعة القاهرة، وماجستير قانون من جامعة المنصورة عام 1980 .






</doc>
<doc id="1571236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571236" title="يازي باغ">
يازي باغ

يازي باغ هي إحدى القرى في الجمهورية العربية السورية, محافظة حلب قضاء مدينة اعزاز وكانت قديماً تابعة إدارية لمدينة عفرين.

يازي باغ سميت بهذا الأسم ايام العثمانيين والكلمة ذات أصل تركي و الذي يعني حرفيا ( صيف الكروم) وهذه تسمية دقيقة توصف بشكل جميل هذه القرية لأنه عن بدء الأستيطان بها تسارع سكانها إلى زراعة كرمة العنب وهي إلى الآن شاهدة على تاريخها في جميع 
أراضيها و بعد تسلم البعث السلطة و تعريب أسماء القرى عربت إلى ( كروم) في الدوائر الرسمية و حدث شيء آخر انه كانت تابعة إدارياً لمنطقة عفرين ناحية شران لكن في نهاية الثمانينيات نقلت إدارتها لمنطقة اعزاز و حتى الآن هي كذلك.

موقعها الجغرافي : 36.653771,37.047787
تقع هذه القرية أقصى شمال مدينة أعزاز شرقي قرية معرين في وادي جبل برصايا على الحدود السورية التركية 
المسافات : تبعد عن محافظة حلب 70 كم و عن اعزاز 7 كم و عن عفرين 25 كم و عن مدينة كلس التركية 3كم 
هذا المكان الجغرافي منح يازي باغ موقعاً استراتيجياً من الناحية التجارية فهي ملتقى الحدودين بين سوريا و تركيا

حسب المصادر العثمانية بدء الأستيطان البشري فيها في العهد العثماني ما بين 1700_ 1750 و كانت سبب الهجرة إلى هذه المنطقة هي مشاكل قبلية لعشيرة الرشوان .
لكن تبين من بعض المكتشفات الأثرية التي وجدت في القرية بأنها كانت مركز للأستيطان بشري في العهد الروماني و البيزنطي . و هناك مغاور أكتشفت في جبل بارسا تدل على قدم السكن في هذه البقعة 
ويمكن عندما نتجول بين الأراضي الزراعية أن نلاحظ آثار بقايا بعض جرر المصنوعة من الآجر( الفخار) . 
و أستحدثت أيام الأحتلال الفرنسي لسوريا من مزرعة إلى قرية و التي لا يتجاوز عدد سكانها اليوم 2150 شخصا و هي تتكون ما يقارب 32 عائلة أغلبهم من عشيرة الرشوان وعشائر أخرى 
و إحدى أكبر العائلات فيها عائلة إيبش و من ثم و عائلة سعيد و عائلة رشو و عائلة خلو و عائلة حسن مزه و عائلة حموش ...

الزراعة و الأقتصاد :
أكثر أراضيها مزروعة بأشجار الزيتون المباركة و تجد فيها الكثير من أشجار الفاكهة كـ التفاح و المشمش و الكرز و الجاص و الخوخ و الجوز و اللوز إلى جانب بساتين الكروم المنتشرة فيها 
و أكثر أهل القرية يأكلون مما يزرعون من الخضار . ك البندورة( الصماطم ) و الخيار و الباذنجان و الفاصولياء ...ز
وأكثر شباب أهل القرية لديهم مهنة صناعية ويقطنون في محافظة حلب و نسب الدارسين أرتفعت في أعوام العشر الأخيرة من 5% إلى17 % 
و من أوائل الدارسين فيها المرحوم الدكنور داده شيخ شريف و المهندس نورالدين إيبش .
تاريخ مختصر سوريا . الدليل السياحي شاهين


</doc>
<doc id="1571247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571247" title="هيكري">
هيكري

هيكُري (وبالإنجليزية:Hickory)هي أحدى مدن مقاطعة كاتاوبا في ولاية كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة الأمريكية.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="1571251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571251" title="مسجد آبي ميلز">
مسجد آبي ميلز

مسجد آبي ميلز ومعروف أيضاً باسم مسجد إلياس ، هو مسجد يقع في ستراتفورد شرق لندن بإنجلترا في المملكة المتحدة. وقد اقترح لتوسيعه إلى مجمع إسلامي كبير بمساحة 18 فدان (7.3 هكتار). وكان المبنى الأساسي يعتبر أكبر مبنى ديني في بريطانيا وأكبر مسجد في أوروبا. ولهذا السبب غالباً ما كان يُشار إليه بشكل غير رسمي في الصحافة باسم "المسجد العملاق" .



</doc>
<doc id="1571256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571256" title="كريس هيوز">
كريس هيوز

كريس هيوز (بالإنجليزية: Chris Hughes) هو من المشاركين في تأسيس موقع الفيسبوك مع مارك زوكربيرج، وشغل منصب المتحدث الرسمي للموقع. حاليا كريس هو رئيس تحرير مجلة ذا نيو ريببلك بعد أن اشتراها عام 2012.


</doc>
<doc id="1571257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571257" title="أفيفيلا">
أفيفيلا

أفيفيلا هو جنس ضوئي غيروي التغذية مندرج تحت شعبة المتقلبات (بكتيريا)

سمي هذا الجنس نسبة إلى الفيلسوف والرسام البريطاني س. أفيف، أساساً لتطويره وفهمه للتصنيف كعلم.
يضم هذا الجنس نوعين هما:


</doc>
<doc id="1571272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571272" title="منتخب العراق العسكري لكرة القدم">
منتخب العراق العسكري لكرة القدم

منتخب العراق العسكري لكرة القدم هو المنتخب الممثل للعراق في المجلس الدولي للرياضة العسكرية (السيزم) وانضم للمجلس منذ عام 1952 وحقق العراق لقب بطولة كأس العالم العسكرية اربع مرات في اعوام 1972 و 1977 و 1979و2013 الممثل الحالي للمنتخب العسكري العراقي هو نادي القوة الجوية.


</doc>
<doc id="1571277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571277" title="أفيفيلا بحرية">
أفيفيلا بحرية

أفيفيلا بحرية هو نوع من البكتيريا ينتمي لجنس أفيفيلا ضمن شعبة المتقلبات.


</doc>
<doc id="1571278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571278" title="أفيفيلا فنغية">
أفيفيلا فنغية

أفيفيلا فنغية هو نوع من البكتيريا ينتمي لجنس أفيفيلا ضمن شعبة المتقلبات.


</doc>
<doc id="1571289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571289" title="نقطراطية">
نقطراطية

النقطراطية أو الدوتموقراسية أو النقطراسية هي وسيلة تيسير شائعة لجمع وتحديد مستوى الاتفاق على أفكار مكتوبة بين عدد كبير من الناس.

يأتي المصطلح من اللغة الإنكليزية والتي تجمع بين "دوت" أي نقطة، "وموقراسي" والتي تدل على الديموقراطية، أي موافقة الأكثرية. ويمكن تعريبها بمصطلح "النقطراطية" أو "النقطراسية".

يقوم المشاركين بهذه أولسيلة بكتابة أفكارهم على ورق تسمى "صحائف النقطراطية" ثم يضعون نقطة واحدة على الصحيفة لتسجيل رأيهم في كل فكرة محددين مستوى موافقتهم بتحديد واحدى من ستة مستويات من الموافقة: "أتفق بقوة"، "اتفق"، "محايد"، "أخالف الرأي"، "أخالف الرأي بشدة"أو "مرتبك". يوقع كل مشارك الورقة بعد تحديد موقفه ويمكن أن يضيف تعليق وجيز. وترسم النتيجة على تمثيل بياني بصري والتي تمثل رأي الجماعي للمجموعة على كل رأي نشر.

أول من استعمل هذا الأسلوب كان جايسون دايسمان عام 2004 الذي استعملها مع فريق عمله عندما كان رئيس شركة تعاونية كارما للغذاء. وفي عام 2006، نشر دايسمان كتاب عن العملية وضع فيها قوانين إستعمال هذا الأسلوب ووزعه خلال مؤتمر الحوار والتداول الذي أقيم في سان فرانسيسكو. وما زال ينشر صحائف محسنة من خلال موقعه.

لنجاح عملية النقطراطية في الحصول على مستوى موافقة عدد كبير من المشاركين في التصويت، يجب تحقيق ما يلي:

الفرق بين تصويت النقطراطية والتصويت العادي هو أنها لا تطلب المشارك أن يختار بين موقف وأخر. وبالتالي، يسمح للمسؤولين أن يأخذوا قرارات بناء على ميول المشاركين.


</doc>
<doc id="1571291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571291" title="محمد اليعقوبي (توضيح)">
محمد اليعقوبي (توضيح)

محمد اليعقوبي، قد يعني:


</doc>
<doc id="1571294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571294" title="أليسونيلا">
أليسونيلا

أليسونيلا هو جنس من البكتيريا ينتمي إلى شعبة متينات الجدار.

سمي هذا الجنس نسبة إلى م.ج أليسون وهو عالم أمريكي بالاحياء الدقيقة.


</doc>
<doc id="1571302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571302" title="إدكامب">
إدكامب

إدكامب، أو مخيم تربوي، هو مؤتمر تطوير مهني لمدرسي المدارس وينظمه المشاركون أنفسهم على طريقة اللامؤتمر. ويشجع المشاركين بتقديم طروحاتهم وعادة يحضره مدرسي صف الحضانة وحتى الثانوية العامة. يركز بشكل أساسي على التكنولوجيا وأجهزة الكمبيوتر. ومن مواضيع المؤتمر، التربية، كما يشمل أمثلة عملية في استخدام أدوات التعليم الحديثة، وحل المشاكل التقنية التي ندخل في البيئة الصفية. وهو صمم على طراز باركامب.

تكون إدكامب مجانية بشكل عموم مجاناً أو بتكلفة منخفضة جداً تعتمد المشاركة المجتمعية. لا يتم تحديد المواضيع والجلسات إلا في يوم الحدث. كما يمكن للمشاركين التطوع لتقديم عرض حول موضوع من اختيارهم. لا يحاضر في هذه المؤتمرات أي محاضرين رئيسيين كما لايسمح بتواجد بائعين. كما تشجع المشاركين على طرح مواضيع وأفكار تهمم وتلاقي إحتياجاتهم."

عقد أول من إدكامب في شهر مايو 2010 في فيلادلفيا. ومنذ ذلك الوقت، عقد أكثر من 200 فعالية إدكامب جميع أنحاء العالم. تشكلت مؤسسة إدكامب في ديسمبر 2011 لمساعدة المعلمين وأصحاب المصلحة الآخرين الذين ينظمون هكذا مؤتمرات برؤية: "تعزيز العضوية، ومشاركين يحركهم التطوير المهني للمعلمي K-12 في جميع أنحاء العالم."


</doc>
<doc id="1571313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571313" title="فريدرش العظيم">
فريدرش العظيم

فريدرش الثاني (Friedrich II؛ 24 يناير 1712 - 17 أغسطس 1786) ملك بروسيا (1740-1786) من سلالة آل هوهنتسولرن. اشتهر بدهاءه في الحملات العسكرية وفي تظيم الجيوش البروسية. صار يعرف بفريدرش العظيم (Friedrich der Große) وكان يـُـلقب فريتس العجوز ("Der Alte Fritz").

في مقبتل حياته اهتم بالموسيقى والفلسفة أكثر من الفنون الحربية، قام فريدرش بمحاولة فاشلة للفرار من والده الاستبدادي فريدرش فيلهلم الأول رفقة صديق طفولته هانس هرمان فون كاته الذي أُجبر على مشاهدة إعدامه بعد القبض عليهما. عند ارتقاءه العرش البروسي، هاجم النمسا مطالباً بسليزيا ا أثناء الحروب السليزية، فحاز سـُـمعة عسكرية لنفسه ولبروسيا. تمكن فريدرش فعلياً قـُبيل وفاته من أن يجعل معظم أراضي مملكته متصلة باكتسابه أراضي بولندية في تقاسم بولند الأول.

كان فريدرش من دعاة الحكم المطلق المستنير. راسل فولتير لسنوات، والذي جمعته بالملك صداقة حميمة وإن اضطربت. قام بتحديث البيروقراطية البروسية والخدمة المدنية وعزز التسامح الديني في أرجاء مملكته. رعى فريدرش الفنون والفلاسفة، وألف موسيقى آلة الفلوت. دُفن فريدرش في مقره المفضل، قصر سانسوسي في بوتسدام. ولموته دون ذرية، خلفه فريدرش فيلهلم الثاني ابن شقيقه الأمير أوغست فيلهلم.

رسم المؤرخون الألمان فى القرن التاسع عشر صورة رومانسية لفريدرش أظهرته بصورة المحارب العظيم الذى تحلى بصفات القيادة والكفاءة والإخلاص فى العمل الذى أدى فى النهاية إلى بروز دور بروسيا فى أوروبا. أصر المؤرخ ليوبولد فان رانكه فى كتاباته على الثناء على "حياة فريدرش البطولية ، التى عاشها مقتديا بأفكار عظيمه وأظهر فيها من المقدرة وحسن إدارة الأمور ما مكنه من أن يخلد إسمه بعد أن رفع من شأن بروسيا ونقلها إلى مصاف الدول الكبرى". ظل فريدرش شخصية تاريخية محبوبة طوال تاريخ الإمبراطورية الألمانية حتى بعد هزيمتها القاسية فى الحرب العالمية الأولى. وعند ظهور النازية عظمت من شأن فريدرش وإعتبرته قائدا ألمانيا عظيما من قبل عصر هتلر. إلا أنه ومع إنهيار النازية فى 1945 تحولت نظرة الناس له فى كلا من ألمانيا الشرقية وألمانيا الغربية على حد سواء بسبب تعظيم النازيين له.

ولد في 24 يناير 1712 فريدرش الثاني ابناً للملك فريدرش فيلهلم الأول (1714-1740) من زوجته الملكة صوفي دوروتيا هانوفر (1687-1757) ببرلين، بروسيا. كوّن فريدرش فيلهلم المقلب شعبياً بالملك الجندي جيشاً قوياً بقيادة حرس عمالقة بوتسدام الشهير وشجع الحكومة المركزية؛ ولكن كانت لديه أيضاً سجية عنيفة وحكم براندنبورغ بروسيا بسلطة مطلقة. في حين كانت صوفي والدة فريدرش مهذبة وكاريزمية ومتعلمة. وكان والدها غيورغ لودفيش براونشفايغ لونيبورغ (هانوفر) ناخباً بالإمبراطورية الرومانية المقدسة ووريث آن ملكة بريطانيا العظمى (1707-1714). بناء على ذلك، خلف جورج الملكة آن باسم جورج الأول ملك بريطانيا العظمى (1714-1727) سنة 1714.

سعد الجد كثيراً بولادة فريدرش، لأن اثنين من أحفاده كانا قد ماتا في سن مبكرة. تمنى فريدرش فيلهلم أن يتعلم أبنائه وبناته لا كملوك، إنما كقوم بسطاء. تلقى تعليمه على يد امرأة فرنسية تدعى مدام دو مونباي التي صارت لاحقاً مدام دو روكول، وتمنى لو أنها تعلم أبنائه. توجه فريدرش على يد مربيات ومعلمين هوغونوتيون وتعلمت الفرنسية والألمانية في آن. مع أن والده رغب بأن يتعلم دينياً وواقعياً بشكل كامل، فريدرش الشاب وبمساعدة معلمه جاك دوان، اشترى لنفسه مكتبة سرية ذات 3000 مجلداً للشعر والكلاسيكيات اليونانية والرومانية، والفلسفة الفرنسية لتكملة دروسه رسمية.

رغم أن فريدرش فيلهلم الأول نشأ كالفينياً ملتزماً، خشى ألا ينبطق عليه الانتخاب غير المشروط وهو أحد أهم ما يدعو إليه المذهب. أمر الملك بعدم تعليم خليفته عقائد القدر المحتوم مسبقاً لتجنب احتمال انشغال فريدرش بذات الهواجس. ومع كونه غير متدين إلى حد كبير، تبنى فريدرش هذا المعتقد الكالفيني رغم جهود الملك. يظن بعض الدارسين أن ولي العهد فعل ذلك نكاية بوالده.

عام 1732، سعت الملكة صوفي دوروتيا لأن ترتب زيجتين لفريدرش وأخته فيلهلمينه من أميليا وفردرك ابني أخيها جورج الثاني ملك بريطانيا العظمى. خشية من تحالف بروسي بريطاني، رشى السفيرُ النمساوي في برلين المارشال فون سكندورف وزيرَ الحرب البروسي المارشال فون غرومبكوف والسفير البروسي في لندن بنيامين رايشنباخ. شـَنـّـع الثنائي بشكل متكتم بلاط الملك الآخر في أعين الملكين. غضباً من فكرة احتفاء بريطانيا بفريدرش الواهن، قدم فريدرش فيلهلم للبريطاني شروطاً مستحيلة مثل حصول بروسيا على يوليش وبرغ، ما أدى إلى انهيار الزواج المقترح.

وجد فريدرش في أخته فيلهلمينه حليفاً، وظل قريباً منها طيلة حياته. في سن السادسة عشر، كوّن فريدرش رابطة قوية مع وصيف الملك كارل بيتر كريستوف كايت ذو 13 عاما. ذكرت فيلهلمينه أن الاثنين "سرعان ما أصبحا لا ينفصلان. كان كيت ذكياً، ولكن بدون تعليم، وقد خدم أخي بمشاعر إخلاص حقيقي، وأبقاه على علم بكل أعمال الملك".

بعمر الثامنة عشرة خطط فريدرش للفرار إلى إنكلترا رفقة الملازم هانس هرمان فون كاته وضباط جيش صغار آخرين. بينما كان الموكب الملكي بالقرب من مانهايم في بالاتينات الانتخابية، أخذ ضمير روبرت كايت شقيق بيتر يـُـؤنـّبه بينما كان المتآمرون يستعدون للهرب وتوسلون فريدرش فيلهلم العفو عنهم في 5 أغسطس 1730؛ ألقي القبض على فريدرش وفون كاته لاحقاً وسـُجنا في بلدة كوسترين. لكونهما ضباطا جيش حاولا الفرار من بروسيا لبريطانيا العظمى، وجه فريدرش فيلهلم إليهما تهمة الخيانة. هدد الملك ولي عهده عقوبة الإعدام، ثم اعتبر إجبار فريدرش على التخلي عن الخلافة لصالح شقيقه أوغست فيلهلم، رغم أن كلا الخيارين سيكونان صعبي التبرير لرايشستاغ الإمبراطورية الرومانية المقدسة. أجبر الملكُ فريدرش على مشاهدة ضرب عنق رفيقه المقرب فون كاته بكوسترين في 6 نوفمبر، تاركاً ولي العهد يفقد وعيه ويعاني من الهلوسة في اليومين التاليين.

مـُـنح فريدرش عفواً ملكياً وخرج من زنزانته في 18 نوفمبر، وظل مجرداً من رتبته العسكرية. وبدلا من العودة إلى برلين، أُجبر على البقاء في كوسترين وبدأ دراسة صرامة في فن الحكم وإدارة الحرب وإداراة الطبقات في 20 نوفمبر. خفّ التوتر قليلاً عندما زار فريدرش فيلهلم كوسترين بعد ذلك بعام، وسمح لفريدرش بزيارة برلين بمناسبة زواج شقيقته فيلهلمينه من فريدرش الثالث مرغريف بايرويت في 20 نوفمبر 1731. عاد ولي العهد إلى برلين بعد أن أطلق سراحه أخيراً من احتجازه في كوسترين في 26 فبراير 1732.

أراد فريدرش فيلهلم تزويج فريدرش من إليزابت مكلنبورغ شفيرين إبنة أخت آنا إمبراطورة روسيا، إلا أن الأمير يوجين سفويا عارض هذه الخطة بحماسة. اقترح فريدرش نفسه أن يتزوج من ماريا تيريزا النمسا في مقابل التخلي عن الخلافة. بدلا من ذلك، أقنع يوجين فريدرش فيلهلم عبر سكندورف بأن يتزوج ولي العهد من إليزابت كريستينه براونشفايك بيفرن البروتستانتية قريبة آل هابسبورغ النمساويين. رغم أن فريدرش كتب لأخته مخبراً أنه "لا يمكن أن يجمعنا لا حباً ولا صداقة" وفكر بالانتحار، زُف إليها في 12 يونيو 1733. لم يكن هنالك الكثير من القواسم المشتركة مع عروسه واغتاظ من الزواج السياسي كمثال على التدخل النمساوي الذي عانت منه بروسيا منذ عام 1701. بمجرد أن أمـّن فريدرش العرش سنة 1740، منع إليزابت من زيارة بلاطه في بوتسدام، واهباً إيها بدلا عن ذلك قصر شونهاوزن وشقق في قصر شتاتشلوس البرليني. أعطى فريدرش لقب وريث العرش "أمير بروسيا" لشقيقه أوغست فيلهلم؛ وعلى الرغم من هذا ظلت زوجته مخلصة له. أقام الزوجان الملكيان في بداية حياتهما الزوجية في قصر ولي العهد كرونبرنسنباليه في برلين.

أُعيد فريدرش للجيش البروسي عقيداً في فوج فون در غولتس المتمركز بالقرب من بلدتي ناون ونويروبين. عندما قدمت بروسيا وحدة عسكرية لمساعدة النمسا خلال حرب الخلافة البولندية، كان فريدرش يتعلم على يد الأمير يوجين سفويا خلال الحملة ضد فرنسا على نهر الراين. فريدرش فيلهلم الواهن من داء النقرس الذي جلبته الحملة، منح فريدرش قصر راينسبرغ في بلدة راينسبرغ شمال نويروبين. في راينسبرغ، التقى فريدرش عدداً قليلاً من الموسيقيين والممثلين وفنانين آخرين. أمضى وقته بالقراءة ومشاهدة المسرحيات، نظم وسماع الموسيقى، واعتبر هذه الفترة إحدى أسعد فترات حياته. شكل فريدرش "نظام بايارد" لمناقشة الحرب مع أصدقائه؛ عـُـين هاينريش أوغست دو لا موت فوكيه مسؤول التجمعات.

كانت أعمال نيكولو مكيافيلي مثل الأمير تعتبر المبدأ التوجيهي لسلوك أي ملك في عصر فريدرش. في عام 1739، أنهى فريدرش مقاله اللامكيافيلية المفند لمثالية مكيافيلي. تم نشره دون ذكر المؤلف عام 1740، لكن فولتير وزعه في أمستردام إلى شعبية كبيرة. انتهت سنوات فريدرش المكرسة لفنون بدلا عن السياسة بوفاة فريدرش فيلهلم سنة 1740 وميراثه لمملكة بروسيا.

قبل صعوده، قال له فريدرش دالمبير: "لطالما بحث الفلاسفة ورجال الأدب في كل بلد عنكم سيدي، قائداً ونموذجاً لهم." بيد أن مثل هذا الولاء كان لا بد وأن تخفف منه الواقع السياسية. كانت بروسيا تتألف من أراضي متناثرة عندما اعتلى فريدرش العرش باسم "ملك في بروسيا" سنة 1740، تشمل كليفه ومارك ورافنسبرغ في غرب الإمبراطورية الرومانية المقدسة؛ براندنبورغ، بومرانيا الغربية وبومرانيا القصية في شرق الإمبراطورية؛ ودوقية بروسيا السابقة خارج الإمبراطورية المحاذية للكومنولث البولندي الليتواني. لُقـّب بملك في بروسيا لأن هذا لم يكن سوى جزء من بروسيا التاريخية، وأعلن نفسه ملك بروسيا بعد حصوله على معظم ما تبقى منها سنة 1772.
هدف فريدرش لتحديث وتوحيد أراضيه المقطعة بشكل يجعلها عرضة للهجوم؛ من أجل هذه الغاية خاض حروباً بشكل رئيسي ضد النمسا التي تحكمها سلالة هابسبورغ بلقب الأباطرة الرومان المقدسين على نحو مستمر تقريبا منذ القرن الخامس عشر حتى عام 1806. أسس فريدرش بروسيا كخامس وأصغر قوة عظمى أوروبية باستخدامه موارداً تركها له والده المقتصد.
رغبة منه بمقاطعة سليزيا النمساوية المزدهرة، رفض فريدرش الإقرار بالمرسوم التطبيقي لعام 1713 وهو آلية قانونية تضمن لماريا تيريزا ميراث أملاك آل هابسبورغ. كما كان قلقاً من سعي أوغست الثالث ملك بولندا وناخب ساكسونيا لوصل أراضيه المفصولة عن بعضها عبر سليزيا. لذلك غزا الملك البروسي سليزيا في نفس عام توليه السلطة، متذرعاً بمعاهدة غامضة من عام 1537 بين سلالتي هوهنتسولرن وبياست في برك. كانت مولفيتس أول معركة حقيقية لفريدرش. رغم أنه خدم تحت قيادة الأمير يوجين سفويا، كانت هذه المرة الأولى التي يقود فيها جيشاً. في الوقت الذي بدا فيه النمساويون أنهم سيفوزون، أسرع فريدرش مبتعداً واستلم المارشال شفرين قيادة الجيش. قال في وقت لاحق: "كانت مولفيتس مدرستي". تلتها حرب سليزيا الأولى (1740-1742)، وهي جزء من حرب الخلافة النمساوية (1740-1748)، أسفرت عن استيلاء فريدرش على المقاطعة (باستثناء سليزيا النمساوية). حاولت النمسا استعادة سليزيا في حرب سليزيا الثانية (1744-1745)، ولكن فريدرش انتصر مرة أخرى وأجبر النمسا على الالتزام ببنود الصلح السابق. أعطت الحيازة البروسية لسليزيا المملكة السيطرة على نهر الأودر.
تحالف العدوان التقليديان آل هابسبورغ النمسا وآل بوربون فرنسا معاً في الثورة الدبلوماسية سنة 1756 في أعقاب انهيار التحالف الأنجلو النمساوي. فعقد فريدرش بسرعة تحالفاً مع بريطانيا العظمى في اتفاقية وستمنستر. لمـّـا بدأت دول الجوار بالتآمر ضده، عزم فريدرش أن يكون أول من يضرب. في 29 أغسطس 1756 عبر جيشه المعد إعداداً جيداً الحدود غازياً ساكسونيا استباقياً، لتبدأ حرب السنوات السبع، والتي استمرت حتى 1763. واجه انتقادات واسعة لهجومه على ساكسونيا المحايدة ولإدماجه القسري للقوات ساكسونيا في الجيش البروسي بعد حصار بيرنا في أكتوبر 1756.

مواجهً تحالفاً ضم النمسا وفرنسا وروسيا وساكسونيا والسويد، ومتحالفاً فقط مع بريطانيا العظمى وهانوفر، حافظ فريدرش على بروسيا بصعوبة في الحرب رغم غزو أراضيه مراراً. كان فريدرش في أحيانٍ كثيرة في أنفاسه الأخيرة. في 6 يناير 1762، كتب إلى الكونت كارل فيلهلم فون فينكنشتاين، "يجب علينا الآن أن نفكر في الحفاظ على الوضع من أجل ابن أخي، فعبر التفاوض يمكننا الحفاظ على أي قطع أراضي خاصة من أطماع أعدائي"، ما يعني أنه كان مصمماً على الحفاظ على حياة جنوده في أول فرصة.

أدت الوفاة المفاجئة إليزابيث إمبراطورة روسيا إلى خلافة بيتر الثالث البروسي الهوى. وأدى "معجزة آل براندنبورغ" هذا إلى لانهيار الائتلاف المعادي لبروسيا. على الرغم من أن فريدرش لم يتحصل على أي أراضٍ في معاهدة هوبرتسبورغ التالية، فإن قدرته على الاحتفاظ بسليزياأثناء حروبها جعلته وبروسيا يحظيان بشعبية في أنحاء أراضي كثيرة ناطقة بالألمانية.

أقحم فريدرش في وقت متأخر من حياته بروسيا أيضاً في حرب الخلافة البافارية منخفضة الشدة في سنة 1778، وأجهض فيها المحاولات النمساوية لتبادل الأراضي المنخفضة النمساوية ببافاريا. عندما حاول الإمبراطور جوزيف الثاني تفيذ المخطط مرة أخرى في عام 1784، أإنشأ فريدرش تحالف الفورستنبوند ("Fürstenbund"؛ عصبة الأمراء)، فنـُـظر إليه كمدافع عن الحريات الألمانية، على النقيض من دوره السابق المتمثل بمهاجمة الهابسبورغيين الإمبراطوريين.

كثيراً ما قاد فريدرش قواته العسكرية شخصياً وأصيبت ستة أحصنة له بالنار من تحته خلال القتال. يـُـعجـَـب بفريدرش غالباً كأحد أعظم عباقرة التكتيك العسكري في كل العصور، خاصة للاستخدامه أسلوب الكتيبة المائلة القتالي، الذي يتركز فيه الهجوم على جناح واحد من خط العدو، لإفساح المجال لتقدم موضعي على قوة قد تكون أضعف عموماً. كانت أكثر أهمية نجاحاته العملياتية، وخاصة منعه توحيد الجيوش المعادية المتفوقة عددياً وتواجده في المكان المناسب وفي الوقت المناسب للحفاظ على جيوش العدو خارج الأراضي البروسية الأساسية. كتب الإمبراطور النمساوي جوزيف الثاني الحاكم بالمشارك في رسالة إلى والدته ماريا تيريزا،

عندما يتحدث ملك بروسيا عن المسائل المتعلقة بفنون الحرب، والتي درسها بشكل مكثف وقرأ كل كتاب يمكن تصوره عنها، يكون كل شيء متوتراً وجامداً وتعليمياً بشكل غير مألف. دون إطنابات، يعطي دليلاً واقعياً وتاريخياً لإدعاءاته لضلاعته في التاريخ ... عبقري ورجل يتحدث بشكل مثير للإعجاب. ولكن كل ما يقوله ينم عن مخادع.

رأي نابليون بونابرت يُعد مثالاً على مكانة فريدرش في التاريخ كحاكم، فقد اعتبر الملك البروسي أعظم عبقري تكتيكي على مر العصور؛ بعد انتصار نابليون في حرب التحالف الرابع سنة 1807، زار قبر فريدرش في بوتسدام قائلاً لضباطه، "أيها سادة، لو كان هذا الرجل مازال على قيد الحياة لما كنت أنا هنا". لعل فريدرش ونابليون أكثر القادة العسكريين المعجب بهم كارل فون كلاوزفيتس والمذكورين في كتابه "عن الحرب". وقد أشاد كلاوزفيتس بصفة خاصة بحركة قوات فريدرش السريعة والماهرة أكثر من استخدامه لأسلوب الكتيبة المائلة.

كانت أبرز انتصارات فريدرش العظيم العسكرية وأحسمها في ميادين معارك هونفريدبرغ وروسباخ ولويتن.

أصبح فريدرش أحد أكثر منتقدي المجتمع البولندي صخباً عندما بدأ إعداد الأرضية لتقطيع أوصال بولندا ليتوانيا عام 1752 على أقصى تقدير، أملاً في الحصول على جسر من الأراضي بين بومرانيا وبراندنبورغ والمقاطعات البروسية الشرقية. كما أشار كتـّاب آخرون إلى رسالة من عام 1731 إلى الفيلدمارشال دوبيسلاف غنيومر فون ناتسمر، لمح فيها فريدرش إلى أن البلد سيستفيد كثيراً بضم بروسيا البولندية من أجل توحيد أراضي مملكة بروسيا. وبالمثل، سعت آلتا الدعاية الروسية والبروسية لترجيح كفة مقاومة من سمو بالمنشقين ضد الأغلبية الكاثوليكية في بولندا.

وفقا لسكوت، كان فريدرش حريصاً على استغلال بولندا اقتصادياً لتحقيق هدفه الأوسع بزيادة ثروة بروسيا. يرى سكوت في ذلك استمراراً لانتهاكاته السابقة للأراضي البولندية عامي 1759 1761 وللغارات داخل بولندا الكبرى حتى عام 1765. بعد الحصول على قوالب سك العملة التي تـُـضرب بها العملة البولندية، أصدر عملات معدنية بولندية من معادن غير ثمينة الأمر الذي أدى لتسرب الأموال من بولندا إلى أراضي هوهنتسولرن - قـُدرت أرباحه من هذه العملية ب25 مليون تالر، في حين تسببت لبولندا بمشاكل نقدية كبيرة.

روّج فريدرش العملة المزيفة لسنوات عديدة بعد حصوله على قوالب سك العملة البولندية خلال غزو ساكسونيا. نسـّق رئيس دار سك العملة فيتل-هاينه إفرايم الإجراءات فسميت القطع النقدية عديمة القيمة في نهاية المطاف إفراماكي ("efraimki ") 
كما عارض محاولات الإصلاح السياسي في بولندا، وقصفت قواته المنافذ الجمركية في فيستلا، محبطاً جهوداً بولندية لإنشاء نظام مالي حديث.

تولت الإمبراطورة كاترين الثانية عرش الإمبراطورية الروسية في عام 1762 بعد مقتل زوجها بيتر الثالث. عارضت كاترين بشدة بروسيا، في حين استهجن فريدرش روسيا التي سـُمح لقواتها بعبور الكومنولث البولندي اللتواني بحرية خلال حرب السنوات السبع. ورغم الكره المتبادل بين الملكين، وقع فريدرش وكاترين حلفاً دفاعياً في 11 أبريل 1764 ضمن السيطرة البروسية على سيليزيا نظير الدعم البروسي لروسيا ضد النمسا أو الإمبراطورية العثمانية. ثم انتخب مرشح كاترين للعرش البولندي ستانيسواف أغسطس بونياتوفسكي ملكاً على بولندا في سبتمبر من ذلك العام.

إلا أن فريدرش بدأ يتقلق، بعد أن بات لروسيا نفوذاً كبيراً على بولندا في مجلس سيم ربنين لعام 1767، وهو الأمر الذي هدد أيضاً النمسا والعثمانيين. في الحرب الروسية العثمانية (1768-1774)، دعم فريدرش كاترين بإعانة قدرها 300.000 روبل على مضض لأنه لم يُرد أن تصبح روسيا أكثر قوة باستيلاءها على أراضي عثمانية. حقق الملك البروسي تقارباً مع الإمبراطور يوزف والمستشار النمساوي كاونتس.

بعد أن احتلت روسيا إمارتي الدانوب، أقنع هاينرش شقيق وممثل فريدرش في سانت بطرسبرغ فريدرش وماريا تيريزا أن توازن القوى سيـُحفظ بالتقاسم الثلاثي للكومنولث البولندي اللتواني بدلا من أن تحتل روسيا أراضٍ عثمانية. في تقاسم بولندا الأول عام 1772، طالب فريدرش بمعظم مقاطعة بروسيا الملكية البولندية. ضمت بروسيا 52.000 كيلومتراً مربعاً و 600.000 ساكن، وهو الأقل بين القوى المتقاسمة. ومع ذلك، فإن مقاطعة بروسيا الغربية المنشأة حديثاً وصلت بين بروسيا الشرقية وبومرانيا القصية ومنحت بروسيا السيطرة على مصب نهر فيستولا. رغم أن ماريا تيريزا قد قبلت القسمة على مضض، علق فريدرش "إنها تبكي، ولكنها تأخذ".

دعى فريدرش مهاجرين ألمان لإعادة تطوير المقاطعة كما أمـِـل بأن يحلوا محل البولنديين. وفقاً للمؤرخ الألماني المحافظ غرهارت ريتر، قادت مصالح الدولة فريدرش الثاني ولم يؤمن بأهمية العرق، كان يفضل استعامل عمالاً ألمان أو الفريزيين وفلاحين، اعتقاداً منه أنهم أكثر ملاءمة لبناء حضارة جديدة من "أقنان النبلاء البولنديين المدمرين مادياً ومعنوياً".

حاول فريدرش نفسه مساندة الدعاية المبررة للتقسيم، فصور المقاطعات المكتسبة على أنها متخلفة وقد تحسنت تحت الحكم البروسي- وفقاً لكارين فريدريش: تم تقبل هذه المزاعم لفترة طويلة في التأريخ الألماني ومازالت تنعكس أحياناً في الأعمال الحديثة. ووفقاً لكريستوفر كلارك: كان 54% من المساحة و 75% من السكان في المناطق الحضرية من البروتستانت ألماني العرقية. إلا أن فريدرش لم ببرر غزواته أبداً على أساس قومي، على عكس المؤرخين القوميين الألمان اللاحقين في القرن التاسع عشر. كما لم يلجأ إلى عصر فرسان التوتونيون لتبرير المطالب البروسية. انتهج فريدرش المـُـعرِض عن الثقافة الألمانية المعاصرة سياسة الإمبريالية بناءً على المصالح الأمنية لدولته. تصل الأراضي المكتسبة الجديدة بروسيا مع ألمانيا الخالصة، وكانت ذات أهمية اقتصادية كبيرة للمنطقة. وفقاً للمصادر البولندية، وطـّـن فريدرش الثاني 300،000 مستوطن على الأراضي التي اكتسبها وألمنها بالقوة.

سرعان ما بدأ فريدرش بتحسين بنية بروسيا الغربية التحتية، وإصلاح نظامها الإداري والقانوني، وتحسين النظام المدرسي. بنيت 750 مدرسة جديدة بين عامي 1772-1775. درّس كل من المعلمين البروتستانت والروم الكاثوليك في بروسيا الغربية، وجرى تشجيع المعلمين والإداريين على أن يكونوا قادرين على التحدث باللغتين الألمانية والبولندية.

نظر فريدرش إلى العديد من مواطنيه الجدد بازدراء. لم يملك سوى الاحتقار لطبقة شلاختا البولندية النبيلة كثير العديد، وكتب بأن لدى بولندا "أسوأ حكومة في أوروبا باستثناء تركيا". واعتبر غرب بروسيا غير متحضر مثل كندا المستعمرة وقارن الفلاحين البولندين بالإيروكواسيين. كما يجادل كتاب بولنديون بأن فريدرش كان يمقت البولنديين بالفعل خلال أيامه الأولى؛ بإشارته لهم في رسالة من عام 1735 ب"القذرين" و"القردة الخسيسة." كتب فريدرش في رسالة إلى هاينريش عن المقاطعة ب"أنها كانت عملية استحواذ جيدة جداً ومفيدة من الناحيتين المالية والسياسية. لكي لا أثير الكثير من الغيرة أُخبر الجميع بأني لم أرَ في رحلاتي سوى رمالاً وأشجار صنوبر وأراضي بور ويهوداً. رغم يوجود الكثير من العمل الذي يتعين القيام به؛ ليس ثمة نظام ولا تخطيط والمدن في حالة يرثى لها." كما تعامل العديد من المسؤولين الألمان مع البولنديين بازدراء. أقام فريدرش صداقة مع إغناس كراشتسكي، الذي طلب منه تكريس كاتدرائية القديس هدفش سنة 1773. كما نصح خلفائه بتعلم البولندية، وهي سياسة اتبعتها سلالة هوهنتسولرن حتى قرر فريدرش الثالث عدم السماح لفيلهلم الثاني بتعلم هذه اللغة.

تمكن فريدرش من تحويل بروسيا من دولة أوروبية راكدة إلى دولة قوية اقتصادياً ومـُـصلحة سياسياً. كان حصوله على سيليزيا منسقاً وذلك لتوفير المواد الخام لصناعات بروسيا الوليدة، وحمى هذه الصناعات بتعريفات جمركية مرتفعة وبحد أدنى من القيود على التجارة الداخلية. شـُقت القنوات، بما في ذلك بين نهري فيستلا وأودر، وجفف المستنقعات للزراعية، وأدخلت محاصيل جديدة، مثل البطاطا واللفت.

اعتبر فريدرش استصلاحه للأراضي أودربروخ بمثابة الاستيلاء على مقاطعة في حالة من السلم. أعاد تشكيل نظام الضرائب غير المباشرة بمساعدة من خبراء فرنسيين، والتي وفرت للدولة عائدات أكبر من الضرائب المباشرة. كلـّف فريدرش العظيم يوهان ارنست غوتسكوفسكي بتعزيز التجارة، وأنشأ مصنعاً للحرير وفر فوراً 1500 فرصة عمل ليتنافس مع فرنسا. تابع فريدرش العظيم توصياته في مجال الجباية والقيود على الواردات. في عام 1763 عندما أفلس غوتسكوفسكي خلال أزمة مالية بدأت في أمستردام، أخذ فريدرش مصنع الخزف الخاص به، والمعروف باسم KPM، لكنه رفض أن يشتري أكثر لوحاته.

كانت سيطرة فريدرش على أسعار الحبوب من أعظم إنجازاته، بموجبها تمكنت المخازن الحكومية من إبقاء السكان المدنيين على قيد الحياة في المناطق المحتاجة، حيث كان الحصاد فقيراً.

في عهد فريدرش، غيرت آثار حرب السنوات السبع واكتساب سسيليزيا كثيراً في الاقتصاد. أبقى تداول عملة هابطة الأسعار عالية. لرفع قيمة التالر، أصدر مرسوم منت في مايو 1763. ثبـّت هذا معدلات هبوط القطع النقدية الأمر الذي لم يـُـقبل ونـَص على دفع الضرائب بقيمة العملة ما قبل الحرب. استبدل هذا بعملة رايشستالر (Reichsthaler) في شمال ألمانيا، بقيمة ربع كونفنسيونستالر (Konventionstaler). استخدمت بروسيا ثالر تحتوي على واحد على الرابعة عشر من مارك كولونيا الفضي. سرعان ما سار عدة حكام آخرون على خطى فريدرش في إصلاح عملاتهم، مما أدى إلى نقص في السيولة وبالتالي خفض الأسعار.

أعطى فريدرش لدولته بيروقراطية عصرية كانت دعامتها الأساسية حتى عام 1760 وزير الحرب والمالية المتمكن آدم لودفيش فون بلومنتال، خلفه سنة 1764 ابن أخيه يواكيم الذي أدار الوزارة حتى ما بعد حكمه. كان نظام التعليم البروسي يعتبر أحد أفضلها في أوروبا. كما ألغى فريدرش التعذيب والعقاب البدني لمعظم القضايا.

بدأ فريدرش بالإسباغ على نفسه صفة "ملك بروسيا" بعد الاستيلاء على بروسيا الملكية (بروسيا الغربية) في عام 1772، وقد كانت تستخدم صيغة "ملك في بروسيا" منذ تتويج فريدرش الأول في كونيكسبرغ سنة 1701.

دعم فريدرش التسامح الديني بشكل عام، بما في ذلك الاحتفاظ بالمعلمين اليسوعيين في سيليزيا وإرملند، ومقاطعة نيتسيه بعد أن قمعهم البابا كليمنس الرابع عشر. تماما مثل كاترين الثانية اعترفت فريدرش بأن مهارات اليسوعيين التعليمية من مكتسبات الأمة. اهتم بجذب مهارات متنوعةإلى بلاده، سواء من المعلمين اليسوعيين، أو المواطنين الهوغونوت، أو التجار والمصرفيين اليهود لا سيما من إسبانيا. أراد التنمية في جميع أنحاء البلاد، وتحديدا في المناطق التي حكم بأنها محتاجة إلى نوع خاص من التنمية. وهكذا، قبل أعداداً كبيرة من النساجين البروتستانت من بوهيميا، الذين فروا من حكم الكاثوليكية ماريا تيريزا. أعفى فريدرش النساجين من الضرائب والخدمة العسكرية. وكمثال على طريقة تفكير فريدرش ولكن ليس تسامح محايد بشكل كامل، كتب فريدرش في وصية السياسيات ما يلي:

لدينا أعداد كبير جدا من اليهود في المدن. هناك حاجة إليهم على الحدود البولندية لأن العبريين وحدهم من مارس التجارة في هذه المناطق. بمجرد الابتعاد عن الحدود، يصبح وضع اليهود غير مؤات، فيشكلون الزمر، ويتعاملون بالسلع المهربة ويصلون حتى كل أنواع الحيل القذرة التي تضر المواطنون والتجار المسيحيين. لم يسبق لي أن اضطهدت أي شخص من هذه أو أي طائفة أخرى ؛ ومع ذلك أعتقد أنه من الحكمة أن نولي اهتماماً، حتى لا تزداد أعدادهم.

شـُجع اليهود بالتالي على الحدود البولندية لممارسة كل ما في وسعهم بالتجارة وتلقوا كل الحماية والدعم من الملك البروسي مثل أي مواطن آخر. يمكن تلمس نجاح دمج اليهود في تلك المناطق من المجتمع التي شجعهم فيها فريدرش من خلال الدور الذي قام به غرسون فون بلايشرودر في تمويل جهود بسمارك لاعادة توحيد ألمانيا.
لاستصلاح الكثير من الأراضي البور في عهد فريدرش، بحثت بروسيا عن مستعمرين جدد. وأكد فريدرش مرارا وتكرارا أنه لا تعنيه الجنسية والدين..

شيد فريدرش مبانٍ شهيرة في عاصمته برلين، معظمها لا تزال موجودة اليوم، مثل أوبر أونتر دن لندن، والمكتبة الملكية (اليوم مكتبة برلين الحكومية)، وكاتدرائية القديس هيدفيغ، وقصر الأمير هاينريش (الآن موقع جامعة هومبولت). إلا أن الملك كان يفضل قضاء وقته في مقره الصيفي في بوتسدام، حيث بنى قصر سانسوسي أهم أعمال الروكوكو الألماني الشمالي. كان سانسوسي، التي تترجم من اللغة الفرنسية "الخالي من الهم" أو "دون قلق"، ملجأ لفريدرش. تطور "الروكوكو الفيديريكي" على يد غيورغ فنسيسلاوس فون كنوبلسدورف.

كان فريدرش موسيقياً موهوباً برع في عزف الفلوت المستعرض. وألف 100 سوناتا للفلوت وكذلك أربعة سمفونيات. وقد كتب من المفترض أن "هوهنفريدبرغر مارش" ("Marsch Hohenfriedberger") وهو مارش عسكري يبدو أن فريدرش كتبه لتخليد انتصاره في معركة هوهنفريدبرغ خلال حرب سيليزيا الثانية. ضم بلاطه موسيقيين من أمثال كارل فيليب إيمانويل باخ، يوهان يواكيم كوانتس، كارل هاينريش غراون فرانس بندا. قاد لقاء مع يوهان سباستيان باخ سنة 1747 في بوتسدام لكتابة باخ للعرض الموسيقي.

تطلع فريدرش أيضاً لأن يكون ملك فيلسوف أفلاطوني مثل الامبراطور الروماني ماركوس أوريليوس. انضم الملك إلى الماسونية سنة 1738 ووقف على مقربة من التنوير الفرنسي، مقابلاً بعضاً من رموزه الرئيسية مثل فولتير. انتهت الصداقة الشخصية بين فريدرش وفولتير نهاية غير سارة بعد زيارة فولتير إلى برلين وبوتسدام في 1750-1753، رغم أنهم توافقوا من بعيد في سنوات لاحقة.

بالإضافة إلى لغته الأم الألمانية، تحدث فريدرش الفرنسية، الإنجليزية، الإسبانية، البرتغالية، والإيطالية، كما كان يفهم اللاتينية، اليونانية القديمة والحديثة، والعبرية. مفضلا الثقافة الفرنسية، لم يحب فريدرش اللغة والأدب والثقافة الألمانية، موضحا أن المؤلفين الألمان "كومة أقواس على أقواس، وغالبا ما تجد الفعل الذي يعتمد عليه معنى الجملة بأكملها في نهاية صفحة كاملة". دفع انتقاده العديد من الكـُتـّاب الألمان لمحاولة نيل إعجاب فريدرش بكتاباتهم في اللغة الألمانية، وبالتالي إثبات جدارتها. كما استلهم العديد من رجالات الدولة من أمثال البارون فوم أوند تسوم شتاين من حنكة فريدرش السياسية. أعطى يوهان فولفغانغ فون غوته رأيه في فريدرش خلال زيارة لستراسبورغ بكتابته:

حسناً، لم يكن لدينا الكثير لنقوله لصالح دستور الرايخ؛ نعترف أنه متكون بالكامل من إساءة استخدم قانونية، ولكنه تفوق على الدستور الفرنسي الحالي الذي يعمل في متاهة من إساءة استخدام غير قانونية، والذي تستعرض حكومته طاقاتها في الأماكن الخطأ، لذا يـُتنبأ على نطاق واسع أنه لابد من مواجهة تحدي التغيير الشامل في الوضع. وفي المقابل عندما ننظر شمالاً، من هنالك أشرق فريدرش، النجم القطبي الذي يبدو أن ألمانيا وأوروبا وحتى العالم يدور حوله...

لاحظ آرسليف أنه قبل اعتلاء فريدرش للعرش سنة 1740، قد غطت على أكاديمية العلوم الملكية البروسية (أكاديمية برلين) نظيرتيها في لندن وباريس. جعل فريدرش من الفرنسية اللغة الرسمية ومن الفلسفة التأملية موضوع الدراسة الأهم. كان العضوية قوية في الرياضيات والفلسفة وشملت إيمانويل كانت ولورن دالمبير وبيير-لويس دو موبيرتو وكوندياك. إلا أن الأكاديمية كانت في أزمة لعقدين من الزمن في منتصف القرن بسبب الفضائح والمنافسات الداخلية مثل الجدال بين والآراء النيوتنية واللايبنتسية، وصراع الشخصيات بين فولتير وموبيرتو. على مستوى أعلى، جادل موبيرتو المدير (1746-59) والمناصر للملكية بأن عمل الأفراد تشكل من طابع المؤسسة التي تضمهم، وعملوا لمجد الدولة. على النقيض من ذلك اتخذت دالمبرت نهجاً جمهورياً بدلا من الملكي، وأكد على جمهورية الآداب الدولية باعتبارها وسيلة من أجل التقدم العلمي. من عام 1789، غير أن الأكاديمية اكتسبت سمعة دولية في حين جعل مساهمات كبيرة في الثقافة الألمانية والفكر. دعا فريدريك جوزيف لوي لاغرانج ليخلف ليونهارت أويلر في أكاديمية برلين؛ وقد كانا من الرياضياتيين العالميين. جذبت مملكة الفيلسوف مفكرين آخرين هم فرانشيسكو ألغاروتي ودارجين وجوليان أوفراي دو لا متري. نشر إيمانويل كانت كتابات دينية في برلين تمت الرقابة عليها في أماكن أخرى من أوروبا.

سنة 1785، وقع فريدرش الثاني معاهدة صداقة وتجارة مع الولايات المتحدة الأمريكية معترفاً باستقلال الولايات المتحدة. تضمنت الاتفاقية بنداً يضمن رئيسا السلطة التنفيذية في البلدين بموجبه حبساً خاصاً وإنسانياً لأسرى الحرب. 
قرب نهاية حياته إزداد فريدرش إنعزالاً. أخذ أعضاء دائرة أصدقاءه في سانسوسي بالوفاة تدريجياً دون أن استبادلهم، وازداد فريدرش انتقاداً وتعسفاً، للإحباط من الخدمة المدنية وتدريب الضباط. هلل سكان برلين دائماً الملك حين كان يعود إلى المدينة من جولات في المقاطعات أو من استعراضات العسكرية، ولكن فريدرش لم يكن يستمتع بشعبيته لدى العوام، مفضلاً مرافقة الكلاب السلوقية الإيطالية، التي كان يشير إليها بأنهم "مركيزات دي بومبادور" الخاصات به ساخراً من المحظية الملكية الفرنسية. توفي فريدرش على أريكة في مكتبه بقصر سانسوسي في 17 أغسطس 1786.

كان فريدرش يرغب في أن يدفن بجوار كلابه السلوقية على مصطبة الكروم على جانب المبنى الرئيسي لسانسوسي. إلا أن ابن أخيه وخليفته فريدرش فيلهلم الثاني أمر بدفن الجثمان بجوار والده في كنيسة حامية بوتسدام. قرب نهاية الحرب العالمية الثانية، أمر أدولف هتلر بنقل نعوش فريدرش وفريدرش فيلهلم الأول وباول فون هيندنبورغ وزوجته، نقلت أولاً إلى مخبأ تحت الأرض بالقرب من برلين، ثم خـُبأت في منجم للملح بالقرب من بلدة برنروده بألمانيا، لحمايتها من الدمار. اكتشف الجيش الأمريكي التوابيت الأربع في 27 أبريل 1945، خلف جدار حجري بسمك 1.8 متر في أعماق المنجم، ونقلهم إلى الطابق السفلي من قلعة ماربورغ، وهي نقطة لتجميع "الكنز" النازي المـُستعاد. كجزء من مشروع سري سـُمي ب"العملية بوديسناتش"، نقل الجيش الأمريكي كلا الملكين أولا إلى كنيسة إليزابت في ماربورغ ثم إلى قلعة هوهنتسولرن قرب بلدة هيشينغن. بعد إعادة توحيد ألمانيا، دُفن جثمان فريدرش فيلهلم في ضريح كايزر فريدرش في كنيسة السلام بسانسوسي.

في ذكرى وفاته الخمسة بعد المئتين، في 17 أغسطس 1991، وضع النعش في الدولة فريدرش في محكمة شرف زانزوسي، مغطى بالعلم البروسي برفقة حارس الشرف الجيش الألماني. بعد حلول الظلام، وأخيرا وُضع جثمان فريدرش للراحة على مصطبة كروم زانزوسي، دون أبهة، وفقا لارادته الأخيرة ("... Im übrigen will ich, was meine Person anbetrifft, in Sanssouci beigesetzt werden, ohne Prunk, ohne Pomp und bei Nacht..." (1757)).

سـُميت كنغ أوف بروسيا في ولاية بنسلفانيا الأمريكية نسبة إلى حانة كنغ أوف بروسيا التاريخية والتي كانت قد سميت تكريماً لفريدرش.

سـُمي شارع بروسيا في دبلن، أيرلندا نسبة فريدرش العظيم.

الملك العظيم () فيلم درامي ألماني من عام 1942 أخرجه فايت هارلن من بطولة أوتو غيبور. يصور حياة فريدرش العظيم. نال تمييز "فيلم الأمة" النادر. لعب أوتو غيبور دور الملك في أفلام أخرى كثيرة.


في االفيلم الألماني من عام 2004 "Der Untergang" (السقوط)، يظهر أدولف هتلر جالساً في غرفة مظلمة ومحدقاً بشكل يائس في لوحة لفريدرش، ربما في إشارة إلى تلاشي آمال الدكتاتور بمعجزة آل براندتبورغ أخرى. ويستند هذا على واقعة شهدها روشوس ميش.

الفيلم التلفزيوني الألماني من عام 2012 "Friedrich – ein deutscher König" (فريدرش – ملك ألماني) لعبت الممثلتان كاتارينا تالباخ وابنتها آنا تالباخ فيه دوري الملك كبيراً وصغيراً على التوالي.

على الرغم من أن لم يسبق له مثيل فريدرش على الشاشة، وأشار عدة مرات في ستانلي كوبريك في عام 1975 فيلم في فترة أفلام الباري ليندون. في الفيلم، وأشار إلى أنها "فريدرش العظيم واللامع"، وأشاد كل من جيشه وانتقد، كما في هذا الاقتباس: "خلال السنوات الخمس التي دامت الحرب الآن، و فريدرش العظيم واللامع قد استنفد ذلك الذكور من مملكته التي كان عليه أن توظف عشرات من المجندين الذين سوف تتردد في أي جريمة، بما في ذلك الاختطاف، للحفاظ على تزويد تلك أفواج الرائعة له مع الطعام لمسحوق ".
أُدرج فريدرش في سلسلة ألعاب الكمبيوتر سيفيليزيشن، في ألعاب أيج أوف إمبايرز 3 وإمباير إرث 2 و، ولعبتي اللوح فريدرش والملوك الجنود.

فريدرش هو الشخصية الرئيسية في الفيلم الكوميدي فريدرش webcomic العبثية العظيم: اختراق كوميدي محزن معظم المكان والزمان.

يظهر فريدرش أيضا في المانغا اليابانية باسم فريتس العجوز، وكان أهم قائد في شخصية بروسيا.



</doc>
<doc id="1571325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571325" title="كريم خان الكرماني">
كريم خان الكرماني

"الشيخ" محمد كريم خان بن إبراهيم الكرماني (1225 هـ - 1288 هـ). كان من رؤساء الفرقة الشيخية، وهي من فرق الشيعة الإمامية المنسوبة لأحمد بن زين الدين الأحسائي.

ينتمي الكرماني للأسرة القاجارية التي حكمت إيران من سنة 1779 م إلى 1925 م، وكان والده والياً على كرمان من قِبَل ابن عمّه فتح علي شاه، ويدّعي أبناء الكرماني أن نسبهم يمتدّ إلى موسى بن جعفر الكاظم كما نقل ذلك محمد حسن الطالقاني عن زين العابدين خان نجل الكرماني، وعلّق عليه مبدياً استغرابه، فقال: ، وقد رد عليه علي الموسوي مرجع الشيخية في البصرة، في رسالته "دفع الاشتباه والريب"، وقال ضمن ما قال: .

ألف الكرماني عدداً كبيراً من الكتب والمؤلفات باللغتين العربية والفارسية، وإن حفيده أبو القاسم الإبراهيمي الكرماني خصّص الباب الثالث من كتابه الفارسي "فهرست کتب شیخ احمد احسایی و سایر مشایخ عظام" لذكر مؤلفاته، وقال محمد حسن الطالقاني في دراسته حول الشيخية: ، كما أن آغا بزرگ الطهراني ذكر كثيراً منها في مواضع متفرقة من موسوعته "الذريعة إلى تصانيف الشيعة". ومن أهم هذه المؤلّفات:




</doc>
<doc id="1571327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571327" title="أوبونتو تاتش">
أوبونتو تاتش

أوبونتو تاتش هو واجهة استخدام للهواتف المحمولة لاستخدام نظام تشغيل أوبنتو طور بواسطة كانونيكال ليمتد، يهدف لإعطاء المستخدم تجربة مماثلة لتلك التي يقدمها أوبونتو على أجهزة سطح المكتب. أعلنت كانونيكال في يناير 2013 عن توفر النظام للهواتف الذكية في نفس العام.

أعلن مارك شتلوورث في 31 أكتوبر 2011 أن أوبونتو سوف تدعم الهواتف الذكية والحواسيب اللوحية بالإضافة إلى التلفاز والشاشات الذكية.

وقد تم الكشف عن أوبونتو فون في 2 يناير 2013. بينما تم إطلاق عن أوبونتو معاينة المطور 21 فبراير 2013. حددت كانونيكال يوم 19 أكتوبر 2013 موعدًا لإطلاق الإصدارة المستقرة الأولى من أبونتو تاتش.



</doc>
<doc id="1571329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571329" title="متينات الجدار">
متينات الجدار

متينات الجدار هي شعبة من البكتيريا ذات جدار خلوي إيجابي الغرام.

الإسم العلمي لهذه الشعبة مشتق من اللاتينية وهو مركب من كلمتين: 



</doc>
<doc id="1571334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571334" title="بنو آيدين">
بنو آيدين

بنو آيدين وهم أحد أمراء الأناضول خلال الفترة الثانية والذين حكموا خلال القرن الرابع عشر، ظهرت هذه الإمارة بعد اضمحلال قوة سلطنة سلاجقة الروم وحكموا منطقة عاصمتها بيرغي. مؤسس هذه الإمارة هو مبارز الدين غازي محمد.

حكم بنو آيدين قسم من سميرنا حالياً ازمير ، كما نجحوا خلال فترات متقطعة من السيطرة على جميع موانئ هذه المدينة، ونجحوا في تشكيل قوة بحرية في المنطقة. لعبت القوة البحرية لإمارة بنو أيدين دورا حاسما في الحرب الأهلية البيزنطية 1341-1347، حيث تحالفبهاء الدين غازي عمر مع جون السادس كانتاكوزينوس ، ولكن أدى هذا التحالف إلى استجابة لاتينية على شكل الحروب الصليبية في سميرنا ، والتي أدت إلى احتلال سميرنا.

ضمت هذه الإمارة إلى الدولة العثمانية لأول مرة في سنة 1390، لكن بعد غزوات تيمورلنك في الأناضول سنة 1402 مرت هذه الإمارة بفترات إضطرابات إلى أن تم ضمها مرة ثانية إلى الدول العثمانية سنة 14025


</doc>
<doc id="1571425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571425" title="لولا عبده">
لولا عبده

لولا عبده (الميلاد 15 فبراير 1920)، ممثلة مصرية.


</doc>
<doc id="1571426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571426" title="زمردة (ممثلة)">
زمردة (ممثلة)

زمردة (الميلاد 15 فبراير 1926)، ممثلة مصرية.


</doc>
<doc id="1571428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571428" title="خلود عيسى">
خلود عيسى

خلود عيسى هي ممثلة تونسية الجنسية، سورية المولد حيث ولدت في مدينة درعا بتاريخ 15 فبراير 1990. بدأت مسيرتها الفنية عام 2011 .



</doc>
<doc id="1571431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571431" title="عملية دراغون">
عملية دراغون

عملية دراغون هي غزو قوات الحلفاء لجنوب فرنسا في 15 أغسطس 1944، أثناء الحرب العالمية الثانية.

بدأ الغزو بإنزال مظليين بواسطة قوة المهمات الخاصة الأولى المحمولة جوًا ، تبعه هجوم برمائي قامت به عناصر من الجيش السابع الأمريكي، ثم تابعتها في الهجوم في اليوم التالي قوة مكونة بالأساس من الجيش الأول الفرنسي.

أدت عملية الإبرار إلى ترك مجموعة الجيش ج الألمانية (بالألمانية: Heeresgruppe G) مواقعها في جنوب فرنسا لتنسحب تحت ضغط هجمات الحلفاء إلى جبال الفوج. رغم أن عملية دراغون كانت عملية كبيرة ومعقدة نفذت خلالها بإتقان هجمات برمائية وهجمات محمولة جوًا، إلا أن هذه العملية ليست معروفة على نطاق واسع؛ إذ أتت في مراحل متأخرة من الحرب، وغطت عليها عملية أوفرلورد الأسبق والأكبر حجمًا.



</doc>
<doc id="1571438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571438" title="فالونتين غلوشكو">
فالونتين غلوشكو

فالونتين بيروفيتش غلوشكو هو مهندس سوفييي.


</doc>
<doc id="1571440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571440" title="قاضي برهان الدين">
قاضي برهان الدين

قاضي برهان الدين كان قاضي ووزير وأتابك عند إمارة بنو آرتين. نجح في سنة 783 هـ (1381–1382) بالسيطرة على أراضي بنو آرتين وعين نفسه كسلطان على هذه الأراضي.
برر برهان الدين ادعائه على العرش من خلال إرجاع نسبه إلى السلاجقة، حيث كانت جدته حفيدة كيكاوس الثاني .

على الرغم من استلام القاضي للحكم عن عمر ناهز الثمانين عاماً، إلا أن فترة حكمه لم تكن سلمية، فتحدى سلطة بنو كرمايان وخاض معركتين ضد بنو جاندار، لكنه هزم عام 1387 على أيدي المماليك. كما قام بايزيد الأول بالتحالف مع الإمبراطور البيزنطي مانويل الثاني بحملة ضده في سنة 1391 لكنها بائت بالفشل. لاقى حتفه سنة 1398 على يد قبائل آق قويونلو وخلفه ابنه زين العابدين، لكن فترة حكمه كانت قصيرة واستمرت فقط لعام واحد.


</doc>
<doc id="1571442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571442" title="ماكس هوركهايمر">
ماكس هوركهايمر

ماكس هوركهايمر Max Horkheimer (1895-1973 فيلسوف و عالم إجتماع ألماني ، اشتهر بمجهوداته في النظرية النقدية كعضو في مدرسة فرانكفورت الفلسفية للأبحاث الإجتماعية ، أهم أعماله : بين الفلسفة و العلوم الإجتماعية'(1930- 1938) , خسوف العقل 1947و بالإشتراك مع تيودور أدورنو ألف كتاب جدل التنوير ( 1947) .
ساهم كعضو في مدرسة فرانكفورت في التخطيط و الدعم لعدد من الاعمال الفكرية للمدرسة و التنبيه لها . ترأس معهد العلوم الإجتماعية بجامعة فرانكفورت في 1931 و ساهم في تغيير سياسته من الإهتمام بالقضايا العمالية إلى النظرية النقدية و الفلسفة الإجتماعية ، طرد من عمله في جامعة فرانكفورت بعد وصول هتلر للحكم في ألمانيا ، بعد سقوط الحكم النازي عاد من الولايات المتحدة ليعيد تأسيس المعهد و ترأسه حتى عام 1969 .

ولد هوركهايمر في مقاطعة زوفنهاوزن في شتوتغارت 1895 ، التي كانت في ذلك الوقت عاصمة مملكة ويرتنبيرغ ضمن الإمبراطورية الألمانية ، و هو الابن الوحيد لعائلة يهودية أورثوذكسية ، بضغوطات من والده الذي أراد له أن يشرف على أعمال الأسرة ، ترك هوركهايمر المدرسة الثانوية في سن السادسة عشرة و عمل في مصنع والده ، في العام 1916 و ترك العمل مع اندلاع الحرب العالمية الأولى .
التحق عقب الحرب العالمية الأولى بجامعة ميونخ حيث درسة الفلسفة و علم النفس ، بعد الجامعة انتقل هوركهايمر إلى فرانكفورت حيث درس تحت إشراف هانز كورنيليوس ، و هناك التقى ب تيودور أدورنو الذي سيقيم معه علاقة صداقة دائمة و تعاون مثمر ، في 1922 نال درجة الأستاذية عن أطروحة عن فكر إيمانويل كانط تحت إشراف هانز كورنيليوس . وتم تعيينه أستاذا مشاركا بالجامعة في العام التالي .
تم انتخاب هوركهايمر لإدارة معهد البحوث الإجتماعية بعد أن غادره كارل غرونبيرغ في 1930 ، و في السنة ذاتها شغل هوركهايمر كرسي الفلسفة الإجتماعية بجامعة فرانكفورت ، و في السنة التالية بدأ إصدار دورية معهد البحوث الغجتماعية التي ترأس هوركهايمر تحريرها . ساهم هوركهايمر في رسم المسار الفكري للمعهد باقتراح برنامج أبحاث مشتركة موجهة تجاه شريحة غجتماعية معينة ( الطبقة العاملة ) مما سيساهم في تسليط الضوء على مشكلة العلاقة بين التاريخ و المنطق ، هدف المعهد إلى دمج أفكار كارل ماركس و سيجموند فرويد . حاولت مدرسة فرانكفورت صنع توليفة من الأبنية المفاهيمية للمادية التاريخية و التحليل النفسي . .
قام النظام النازي بسحب شهادة التأهيل لدرجة الأستاذية من هوركهايمر نسبة للطبيعة الماركسية لأفكار معهد فرانكفورت بالإضافة لكون كثير من أعضاء مدرسة فرانكفورت من أصول يهودية ، نتيجة لذلك اغلق المركز موقعه في ألمانيا في 1938 . و هاجر هوركهايمر إلى سويسرا ، و منها إلى الولايات المتحدة في العام التالي ، و هناك التقى بمدير جامعة كولومبيا ليعرض عليه استضافة المعهد . و قد وافق المدير على استضافة المعهد و منح هوركهايمر مبنى ليشغله المعهد .

في 1940 انتقل هوركهايمر إلى لوس أنجلس ، كاليفورنيا ليلتقي أدورنو ، و قد أثمر تعاونهما عن كتاب جدل التنوير ، في السنوات التالية لم ينشر هوركهايمر الكثير و لكنه استمر في تحرير درسات في الفلسفة و العلوم الإجتماعية لمدورية معهد البحوث الإجتماعية ، بعد نهاية الحرب العالمية الأولى عاد إلى ألمانيا و أعاد فتح معهد العلوم الإجتماعية 1950 ، و في الفترة من 1951 إلى 1953 شغل منصب رئيس جامعة فرانكفورت ، و تنحى عن رئاسة معهد البحوث الإجتماعية و أخذ موقعا أصغر في المؤسسة ، بينما شغل أدورنو موقع الرئيس ، و ينظر إلى هوركهايمر كأحد أكثر رؤساء المعهد تأثيراً .
واصل التدريس في جامعة فرانكفورت حتى تقاعده في منتصف الستينات من القرن العشرين ، عاد إلى الولايات المتحدة في 1954 و 1959 ليلقي المحاضرات كأستاذ زائر في جامعة شيكاغو ، توفي في 1973 و دفن في مقبرة اليهود في بيرن سويسرا .


</doc>
<doc id="1571443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571443" title="عملية روميو">
عملية روميو

عملية روميو هي عملية قامت بها قوات الكوماندوز الفرنسية في الحرب العالمية الثانية لإبطال فاعلية المدفعية الألمانية المتمركزة على منحدرات كاب نيغر . وقعت أحداث هذه العملية في المساء السابق لعملية دراغون، وهي عملية الغزو الرئيسية للجنوب الفرنسي.

تكونت القوة من 800 من المغاوير الفرنسيين التابعين لقوة كوماندوز شمال إفريقيا الأولى ، بقيادة المقدم جورج-ريجي بوفيه ، وكان الأسطول المهاجم يتكون من السفينتين الكنديتين برنس ديفيد (سفينة القيادة) وبرنس هنري، والسفينتين الهولنديتين البريطانيتين برنسيس بياتريكس وبرنس ألبرت وأربعة زوارق طوربيد أمريكية.

في الساعة 0130 من يوم 15 أغسطس 1944 تم إنزال طليعة القوات المهاجمة، التي تكونت تمن 95 فرد كوماندوز من السفينة "برنس ديفيد"، بينما كانت بقية القوة المهاجمة تنتظر في عرض البحر، وكان على القوة أن تتسلق منحدرًا ارتفاعه 350 قدمًا (107 مترًا) لتصل إلى هدفها. وبعد نصف ساعة قاموا بإرسال إشارة إلى رفاقهم بنجاحهم في إسكات مواقع مدفعية العدو، فقامت بقية القوات بالنزول إلى الساحل وقام حوالي 700 من جنود الكوماندوز بالتحرك السريع والانتشار على الطريق الرئيس بين طولون والريفييرا.

قتل في هذه العملية 300 جندي ألماني وأُسر 700 آخرون، بينما قُتل من الكوماندوز الفرنسيين 11 رجلًا وجُرح خمسون. وقد حافظت القوة المغيرة على مواقعها حتى جاءها الفيلق السادس من الشرق في 15 أغسطس 1944.


</doc>
<doc id="1571446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571446" title="بنو ذولقادر">
بنو ذولقادر

بنو ذولقادر وهم أحد أمراء الأناضول خلال الفترة الثانية والذين حكموا خلال آواخر القرن الثالث عشر وأوائل القرن الرابع عشر، ظهرت هذه الإمارة بعد اضمحلال قوة سلطنة سلاجقة الروم، كانت عاصمة هذه الإمارة البستان, ضمن مقاطعة مرعش

امتدت سيطرة هذه الإمارة في أوجها من منطقة تمتد من كيرشهر إلى الموصل، ومع صعود قوة العثمانيين اصبحت هذه الإمارة تشكل منطقة عازلة مابين العثمانيين والمماليك. وضمت إلى الدولة العثمانية في أوائل القرن السادس عشر. حافظت هذه الإمارة على علاقة طيبة مع العثمانيين عن طريق الزواج، حيث تزوجت العديد من أميرات هذه الإمارة بأمراء وسلاطين الدولة العثمانية


</doc>
<doc id="1571452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571452" title="أعرف لماذا يغرد الطائر الحبيس">
أعرف لماذا يغرد الطائر الحبيس

كتاب أعرف لماذا يغرد الطائر الحبيس هو سيرة ذاتية كتبتها الكاتبة الأمريكية من أصل إفريقي، والشاعرة مايا أنجيلو عام 1969م حول السنوات الأولى من حياتها. ويتضمن الإصدار الأول سلسلة من سبعة مجلدات تتحدث عن النمو النفسي، والعقلي للكاتبة من مرحلة طفولتها إلى مرحلة بلوغها، والكيفية، التي تساعد بها كل من قوة الشخصية، وحب الأدب في التغلب على العنصرية، والآلام النفسية. ويسترسل الكتاب، عندما يتم إرسال مايا، وأخيها الأكبر إلى إيستامبس، بأركنساس؛ ليحيا كل منهما مع جدتهما، وينتهي عندما تصبح مايا أمًا في السابعة عشر من عمرها. وخلال أحداث كتاب أعرف لماذا يغرد الطائر الحبيس، تتحول مايا من ضحية للعنصرية، التي سببت لها عقدة الدونية، إلى فتاة متزنة تتسم بالكرامة، ورباطة الجأش، وقادرة على التصدي للتحيز، ومواجهة الجائِر، الذي يحاول سلب حقها.

وقد تحداها كل من صديقها المؤلف جيمس بالدوين، ومحررها "روبرت لومس" أن تكتب سيرتها الذاتية، التي تعد أيضًا نوعًا أدبيًا. ويصنف نقاد الأدب ذلك الكتاب بوصفه عمل أدبي؛ حيث إمْتَزَجت فيه كتابة السيرة الذاتية مع الخيال، فقامت مايا أنجيلو باستخدام أسلوب التطور الموضوعي، وأساليب أخرى شائعة في كتابة الرواية، ولكن من وجهة نظر الرؤية النقدية السائدة، تصنف تلك الرؤية كتابها تحت بند السيرة الذاتية، وتحاول مايا اِنْتِقاد هذا النوع الأدبي، وتغييره، وتوسع من نطاق مفهومه. ويشمل الكتاب مجموعة من الموضوعات السائدة في كتابات السيرة الذاتية، التي كتبها نساء من السود الأمريكين في الأعوام، التي تلت حركة الحقوق المدنية. وتضمنت تلك الحركة الاحتفال بالأمومة، وخاصة الأم ذات البشرة السمراء، واِنْتِقاد العنصرية، وأهمية العائلة، وطلب الاستقلال، والكرامة الشخصية، والتعريف بالذات.

وتستخدم مايا أنجيلو سيرتها الذاتية؛ لاستكشاف بعض الموضوعات، على سبيل الحصر: الهوية، والاغتصاب، والعنصرية، وتعلم القراءة، والكتابة. كما تستخدم أساليب، وطرق جديدة في الكتابة، تتحدث فيها عن حياة النساء في المجتمعات الذكورية. وتعد مايا النسخة المصغرة من حياة أنجيلو، والشخصية الرئيسة في الكتاب، وأطلق عليها لقب "الشخصية الرمزية لأية فتاة سوداء تترعرع في أمريكا". ويهيمن على الكتاب وصف مايا أنجيلو لحادثة إغْتِصابها، وهي في ربيعها الثامن، على الرغم من الوصف المختصر لتلك الحادثة في الكتاب. وتستخدم مايا كلمة "الإغْتِصاب " في الكتاب بكونها مجرد استعارة؛ لوصف معاناة بني جنسها، كما تستخدم اِسْتِعارَةً أخرى في الكتاب، وهي صورة الطائر، الذي يناضل من أجل الهروب من القفص. وكانت هذه الاِسْتِعارَة بمثابة الصورة الرئيسة طوال هذا العمل الأدبي؛ حيث تتكون من سلسلة من الدروس حول مقاومة القمع العنصري. وتضفي معالجة مايا أنجيلو "لقضية العنصرية" على الكتاب الوحدة الموضوعية. وقد أتاح تَعلم القراءة، والكتابة، واِمْتِلاك قوة التعبير بالكلمات لمايا أنجيلو القدرة على التعامل مع عالمها المُحير، فقد أصبحت الكتب مأواها، وملاذها، وهي تمضي قُدمًا؛ لحل مشكلاتها، والآلامها النفسية.

ورُشِّحَ الكتاب لنيل الجائزة الوطنية للكتاب في عام 1970م، وظل على الغلاف الخارجي لجريدة النيويورك تايمز في قائمة الكتب الأكثر مبيعًا لمدة عامين. وقد استخدم هذا الكتاب في المناهج التعليمية بدءًا من المدارس الثانوية إلى الجامعات. ولاقى الكتاب إحْتِفَالًا كبيرًا، لخلقه آفاقًا أدبية جديدة للدراسات الأمريكية، في حين تسبب تَصوير الكتاب لمشاهد إغْتِصاب الأطفال، والعنصرية، والحياة الجنسية في منعه في بعض المدارس، والمكتبات.

مارجريت آن جونسون، وشهرتها مايا أنجيلو (بالإنجليزية: Maya Angelou، وتنطق ) هي شاعرة، وكاتبة أمريكية، أصدرت سبعة سير ذاتية، وخمسة كتب في فن المقال، والعديد من المجموعات الشعرية. وتتميز بقائمة من المسرحيات، والأفلام، والبرامج التليفزيونية، التي اِمْتَدَّت نحو أكثر من خمسين عام. وحصلت أنجيلو على عشرات الجوائز، ذلك بالإضافة إلى حصولها على أكثر من ثلاثين شهادة دكتوراة فخرية. وتشتهر بسلسلة التراجم الذاتية، التي تنصب على مرحلة طفولتها، وتجاربها الأُوَلي في مرحلة المراهقة. وتناولت سيرتها الذاتية الأولى" أعرف لماذا يغرد الطائر الحبيس" حياتها منذ لحظة الميلاد، وحتى سن السابعة عشر. وقد منحتها تلك السيرة الذاتية اِعْتِرافًا، وإطراءً عالميًا، وشهرة واسعة. ومن الجدير بالذكر، إن أول من لقبها باسم"مايا" أخوها بيلي، وذلك إخْتِصَارًا لـ"Mya sister"،أو"My". 

واِشْتَهَرَت أنجيلو، وذاع صيتها، بعدما نشرت مذكراتها سنة 1969 تحت عنوان "أعرف لماذا يغرد الطائر الحبيس". وكان هذا الجزء الأول من سلسلة من سبعة أجزاء لسيرتها الذاتية، التي سردت فيها معاناتها، ومآسيها خلال مرحلة الطفولة في جنوب الولايات المتحدة في حقبة الثلاثينيات. وبإصدار تلك السيرتها الذاتية، أصبحت أنجيلو من أوائل الأمريكيات الأفارقة، تمكنًا من سرد حياتهن الشخصية على مشهد من الناس. وتحظى أنجيلو بإحْتِرام كبير، وذلك بإعْتِبارها المتحدث الرسمي للأمريكيين السود. وتعتبر أعمالها بمثابة جبهة الدفاع عن ثقافة الأمريكيين الأفارقة. ورغم محاولات حظر كتبها من بعض مكتبات الولايات المتحدة، تم استخدام أعمالها على نطاق واسع في مدراس، وجامعات العالم، كما تم وصف الأعمال الكبرى لمايا أنجيلو بأنها سير ذاتية روائية، غير أن العديد من النقاد اِعْتَبَرَوا هذه الأعمال مجرد سير ذاتية. وتعمدت أنجيلو تغيير النمط الشائع في كتابة السير الذاتية، وذلك من خلال نقد، وتنويع، وتوسيع نطاق هذاالنوع الأدبي. وتتمركز كتبها في مناقشة موضوعات تعبيرية عديدة، منها على سبيل المثال العنصرية، والهوية، والأسرة، والسفر، والترحال. وتشتهر أنجيلو بأنها كاتبة سير ذاتية، ولكنها أيضًا شاعرة عظيمة، بالرغم من ردود الأفعال المتباينة على قصائدها.

وتنطبق مقولة " للسفر فوائد جمة" على حياة مايا أنجيلو؛ فبدأت في تعلم لغة كل بلد زارته، وخلال سنوات قليلة أتقنت العديد من اللغات. وتجيد أنجيلو ست لغات، منها الفرنسية، الإسبانية، الإنجليزية، الإيطالية، والعربية. وعلى الرغم من حصولها على العديد من شهادات الدكتوراة الفخرية من جامعات مرموقة، مايا لم تتلقِ أي تعليم جامعي. وهي شاعرة، وكاتبة، وصحفية، ومغنية، وممثلة، وروائية، وناشطة في حقوق الإنسان. وفي الختام، إن كتاب" الطائر الحبيس" هو سيرة ذاتية للألم، الذي رافق طفلة صغيرة، فقدت البراءة، ومرفوضة من مجتمع عنصري متشدد في ثلاثينات القرن الماضي. وشعرت مايا بعدم قدرتها على السيطرة على قَدرها، ولكن في اللحظة، التي تعلمت فيها قبول ابنها"غاي"، والأحداث العاصفة، التي رافقت حملها، أخذ ذلك الشعور يخف رويدًا..رويدًا مثل (الطائر الحبيس)، لقد وجدت الحرية في التعبير الذاتي، وعندها استطاعت السيطرة على حياتها. وقد كتبت أنجيلو عن العرق، والنوع، والحياة في قصائدها، ومذكراتها، وحقق لها كتابها (أعرف لماذا يغرد الطائر الحبيس) شهرة كبيرة بعد نشره عام 1970. وصرحت وسائل الإعلام المحلية إن الكاتبة، والشاعرة الأمريكية مايا أنجيلو رحلت عن عالمنا عن عمر يناهز 86 عامًا في ولاية نورث كارولاينا في 28 مايو 2014، بعد أن قضت 50 عامًا في قيادة المشهد الأدبي في الولايات المتحدة.

عملت مايا أنجيلو- في الفترة، التي تسبق كتابة أعرف لماذا يغرد الطائر الحبيس- في العديد من الوظائف، التي استغرقت فترة طويلة منها: طاهية للمقليات، وراقصة، وممثلة، وشاعرة، ومربية، وعملت أيضًا في بيوت الدعارة. وفي أواخر الخمسينيات من القرن العشرين، اِنْضَمَّت مايا لنقابة كتاب هارلم. وهناك قابلت العديد من أهم المؤلفين الأمريكيين من أصل إفريقي، وكان من بين فريق النقابة صديقها، ومرشدها جيمس بالدوين. وقد أَلْهَمَ مارتن لوثر كينغ زعيم حركة الحقوق المدنية مايا أنجيلو، بعدما سمعته يتحدث لأول مرة في عام 1960م؛ للإنْضِمَام لحركة الحقوق المدنية. وحينها قدمت مايا أنجيلو لمارتن لوثر كينغ العديد من الفرص الذهبية، وهذا ما جعله يطلق عليه لقب "المنسق الشمالي لمؤتمر القيادة المسيحية الجنوبية"، ومن ثَم عملت مايا أنجيلو لعدة سنوات في غانا بجنوب أفريقيا صحفية، وممثلة، ومربية. ولكن لم يستمر هذا الوضع طويلًا، حيث استدعاها مالكوم إكس، للعودة إلى الولايات المتحدة الأمريكية؛ للعمل معه قبل اغتِياله في عام 1965م. وفي عام 1968، طلب منها مارتن لوثر كينغ تنظيم مسيرة، وبالفعل وافقت، ولكنها " قامت بتأجيل هذا الطلب مرة ثانية"، فيما أطلقت عليه جيليسبي "مصير مروع"، ولكنه أيضًا تعرض للإغْتِيَال.

وكانت هذة الإغْتِيَآلات مؤلمة خاصة لمايا أنجيلو، لأنها سبق أن وافقت على العمل مع كل من مالكوم، وكينج قبل شهور قليلة من إغْتِيَالهم. وصادف وفاة كينج يوم عيد ميلادها الأربعين، مما جعلها تكف عن الإحْتِفَال به لعدة أعوام. وتعرضت أنجيلو لحالة من الإحباط مرة أخرى، ولكن بالدوين رفع معنوياتها، وشجعها على الخروج من هذة الحالة، وكما ذكرت جيليسبي "إذا كان عام 1968 سنة من الألم، والفقدان، والأسى، فقد كانت عامًا شهدت فيه أمريكا اِمْتِداد، وعمق روح أنجيلو، وعبقريتهاالخارقة. وبالرغم من عدم وجود أدنى خبرة لأنجيلو في مجال صناعة الأفلام، كتبت، وأنتجت " بلاكس، وبلوز، وبلاك"؛ وهي سلسلة أفلام وثائقية مكونة من عشرة أجزاء تتناول العلاقة بين موسيقي البلوز، وتراث الأمريكيين -الأفارقة، بجانب ما تطلق عليه أنجيلو " الروح الأفريقية، التي لا تزال قائمة بالولايات المتحدة، " لصالح التليفزيون التربوي الوطني. وحين أعربت عن اِكْتِئابها الشديد في الشهور، التي تلت إغْتِيَال كينج، حاول بالدوين رفع روحها المعنوية، فدعاها لحفل عشاء في بيت رسام الكاريكاتير جول فايفر، وزوجته جودي في أواخر عام 1968م. وهناك بدأ الضيوف في سرد ذكريات عن قصص طفولتهم، ونالت قصص مايا أنجيلو إعجاب جودي فيفر. وفي اليوم التالي، اِتَّصَلَت جودي فيفر بروبيرت لومس، الذي أصبح المحرر الخاص لمايا أنجيلو في مشوارها المهني الطويل في الكتابة، حتى تقاعد في عام 2011م، في دار نشر راندوم هاوس، وأخبرته قائلة:"يجب أن تفسح لها المجال لتأليف كتاب". في البداية، رفضت مايا بشدة، لكونها تظن أنها شاعرة، وكاتبة مسرحية. وكان لبالدوين- وفقًا لمايا أنجيلو- اليد الخفية في إقناعها بتأليف الكتاب، ونصح لومس باستخدام علم النفس بطريقة عكسية قليلًا، لاسْتِفْزاز موهبتها للكتابة. وفي هذا الحفل، تحداها المحرر روبرت لومس بدار نشر راندوم هاوس، فدفعها ذلك إلى كتابة سيرتها الذاتية الأولى "أعرف لماذا يغرد الطائر الحبيس"، التي نشرت عام 1969، ومنحتها إعْتِرافًا، وإِشَادَة دولية.. وقد صرحت مايا إن لومس حفزها للكتابة عن طريق تحديها، حيث ذكرها: "إنها إذا رفضت، أووافقت، فإنه من المستحيل كتابة سيرة ذاتية بوصفه عمل أدبي." وطبقًا لما قالته مايا عن نفسها، فإنها كانت غير قادرة على "مقاومة أي تحدي". وحينها بدأت مايا فعليًا في الإبْتِعاد؛ لتأليف الطائر الحبيس، وقد أخذ منها هذا العمل عامين في كتابته.

وبالرغم من عدم نية مايا أنجيلو في كتابة مجموعة من السير الذاتية، فقد قامت بتأليف ست مجلدات إضافية، غطت خلالها مجموعة متنوعة من خبراتها في سن المراهقة، والشباب. وتتميز الست الإصدارات الإضافية بوحدة الأفكار، والرحلة الممتدة من أركنساس لإفريقيا، منذ نشوب الحرب العالمية الثانية، وحتى إغْتِيَال مارتن لوثر كينغ، ويختلف كل منهما عن الآخر في الأسلوب، وطريقة السرد. وتتسم الأحداث في هذة الكتب بكونها تدور في حلقات، تأخذ شكل مجموعة من القصص القصيرة، مثلما كانت في الطائر الحبيس، ومع ذلك فإن هذة الحلقات لا تتبع ترتيبًا زمنيًا صارمًا. وتشتمل الإصدارات الست على "تجمعوا معًا في اسمي" (1974) ، و"الغناء، والتأرجح، والبقاء سعيدًا كما تمرح في عيد الميلاد المجيد" (1976) ، و"قلب إمْرَأة" (1981) ، و"جميع أبناء الله يحتاجون إلى حذاء السفر" (1986) ، و"أغنية وصلت عنان السماء" (2002) ، و"أمي، وأنا، وأمي" (في عام 2013 في عمر يناهز 85 عامًا). وقد حكم النقاد على سلسة السير الذاتية، التي كتبتها مايا أنجيلو في ضوء طلتها الأولى، وأطنب النقاد في المديح، والإطْراء بالنسبة لكتابها الطائر الحبيس، وحازت فيه على الثناء، والتقدير.

وتصف أنجيلو كتاباتها بإنها عملية تخضع لنظام صارم. ومنذ صدور كتاب الطائر الحبيس، استخدمت أنجيلو نفس "طقوسها الكتابية" لسنوات عديدة. فتستيقظ في الخامسة صباحًا، وتنزل في غرفة بالفندق، حيث أصْدَرت تعليمات للموظفين، بإِزَالَة أية صورة من على الجدران، ثم تكتب على وسادة يسمح لها باستخدامها، وتكتب في دفترها، وهي مستلقية على السرير، وفى يدها زجاجة من الخمر، ومعها أوراق لعب من لعبة السوليتير، ومعجم(قاموس مفردات) روجية، والكتاب المقدس، وتغادر الفندق في وقت مبكر من الظهيرة بعد أنْتِهاء الكتابة. وتراوح معدل ما كانت تكتبه بين 10 و12 صفحة يوميًا، وتقوم بتعديلهم في المساء؛ ليصلواإلى ثلاثة، أوأربعة صفحات. واستمرت أنجيلو في ممارسة تلك الطقوس، لكي" تمتع" نفسها، كما أعلنت في حوار لها عام 1989م مع هيئة الإذاعة البريطانية، أنها تستخدم هذة الطقوس في كتابتها؛ حتى "تخفف العذاب، والكرب، وعاصفة الغضب، والإجهاد، والعاصفة والاندفاع." ولم تتمكن أنجيلو من العمل في منزلها أبدًا معللة بقولها: “أحاول دائمًا جعل منزلي جميلاً، ولم أستطع الكتابة في محيط جميل، فذلك يلهيني”. ويترتب على ذلك، إنها عملت دائمًا في غرفة فندق، أو نزل صغير، وكلما كانت تلك الأماكن مجهولة، كلما كان ذلك أفضل. وتصف مايا روتينها اليومي في لقاء معها تم عقده في 1983م:“أستيقظ عادة في الخامسة، والنصف صباحًا، وأصبح جاهزة لشرب قهوتي في السادسة مع زوجي. ويخرج بعدها لعمله في السادسة، والنصف، وأتبعه بالخروج. وإحْتَفَظ بِغرفة فندق صغيرة؛ لمزاولة الكتابة. وهناك يحتفظ بقاموس، ونسخة من الإنجيل، وورق لعب، وزجاجة شيري. وأحاول الوصول هناك في السابعة صباحًا، وأبدأ العمل، حتى الثانية بعد الظهر. وإذا تعثرت في الكتابة، فإنني أتوقف عند الثانية عشر، والنصف ظهرًا، وإذا كان يسير بشكل جيد، أكتب، حتى أتوقف. فالمكان المنعزل رائع. ومن ثَم، أكتب، وأحرر ما أكتبه في نفس الوقت، ثم أعود للمنزل، أعدّ العشاء، وأستقبل زوجي بعد عودته من العمل بلا مشاغل. فنعيش حياة طبيعية، ونحتسي شرابًا، ثم نتناول العشاء، وبعد ذلك أقرأ له أحيانًا ما كتبته في ذلك اليوم. ولا يعلق، وأنا لا استدرج تعليقاته على أية حال؛ فلا أطلبها من أحد غير محرّري، ولكنني أجد أن الاستماع للتعليقات جيد. وأحيانًا أجد خللًا فيما كتبته، وأسعى لتصحيحه في الصباح التالي.” 

وتستخدم أنجيلو مستوى الرؤية من الخلف، عندما تبدأ في كتابة أي موضوع، وإن كان هذا الموضوع يتعلق ـبتجربة مؤلمة مثل تجربة اغتصابها المريرة، وذلك من أجل الوصول إلى "الحقيقة الإنسانية، التي تكمن في رحلتها مع الحياة". ويتحدث الناقد أوبال مور عن الطائر الحبيس: " ... على الرغم من قراءته بسهولة، ليس 'من السهل استيعابه، وفهمه.' " وقد ذكرت أنجيلو إنها عندما تلعب بأوراق اللعب(الكوتشينة)؛ للوصول إلى ذلك المكان السحري، فتصل لطيات ذكرياتها على نحو أكثر فعالية. واستطردت قائلة:إنها "قد تستغرق ساعة للوصول إلى ذلك، ولكن بمجرد دخولها هذا العالم السحري، فهي لحظة عزيزة جدًا عليها." وأضافت إنها لا تجد من يخفف من الآلامها، إلا إنها تستريح في "قول الحقيقة، والإفضاء بمكنوناتها"، وإنها لم تجد أفضل من" الإفصاح بالحقيقة" مداو لآلآم ذكرياتها.

عند إخْتِيَارها للعنوان، لجأت أنجيلو لبول لورنس دنبار، وهو شاعر من أصل إفريقي، التي حازت أعماله إِعْجابها لسنوات عديدة. واِقْتَرَحَ آبي لينكولن مطرب الجاز، والناشط المدني هذا العنوان. واِمْتَدَحَت أنجيلو دنبار، وكذلك شكسبير؛ لتأثير دنبار في إبراز "طموحها للكتابة". فجاء عنوان الكتاب من المقطع الثالث من قصيدته "التعاطف":.

تبدأ أحداث الكتاب سنة 1931 بذكريات طفولتها، وتمضي تلك الأحداث إلى نهاية الحرب العالمية الثانية، وتتزامن أحداثه مع أحداث تاريخية مثل: الكساد العظيم إلى بطولة الوزن الثقيل في الملاكمة، حيث يحرز الأسود جو لويس النصر على خصمه الأبيض، ويفوز بالجائزة في مجتمع يهيمن عليه الرجل البيض. وتتمحور فكرة الكتاب حول فكرتين أساسيتين: النصر على العقبات، والبحث عن الهوية. فهو كتاب يعلم القارئ درسًا في إحْتِرام الذات. ويتميز نثر مايا أنجيلو بوفرة الصور الحسية، التي تأسر الأذواق. ويتمتع أُسْلُوبها بالمرح، وبالحوار مَحَطّ الأنظار، الذي يجذب القاريء إلى النص. ويوضح الكتاب التفرقة العنصرية، التي كانت سائدة في ثلاثينات القرن الماضي، بحيث لم يرِ الأطفال السود الرجل الأبيض- كما تقول الكاتبة- إلا سماعًا.

ويتَعَقّبَ "أعرف لماذا يغرد الطائر الحبيس" حياة مارغريت (أطلق شقيقها عليها "ماي"،أو"مايا") من سن ثلاث أعوام إلى اثنتي عشر سنة، والصراعات، التي تواجهها، وخاصة العنصرية في جنوب الولايات المتحدة. وبعدما تخلى والديهم عنهم، ذهبت مايا، وشقيقها بيلي الأكبر سنًا منها؛ للعيش مع جدتهم (موما)، وعمهم الطريح الفراش (العم ويلي) في إيستامبس، بأركنساس. ويراود مايا، وبيلي فكرة تخلي والديهم عنهم في جميع أجزاء الكتاب، فسافر الأباء بمفردهم، وتركوهم كأنهم مجرد أمتعة.

وتظهر العديد من المشكلات،التي واجهت مايا في طفولتها، بسبب العنصرية المعلنة من جيرانها ذوي البشرة البيضاء. وعلى الرغم من أن "موما" غنية نسبيًا؛ لأنها تملك متجر عام في قلب إيستامبس 'في مجتمع سود'، ويقوم الأطفال ذوو البشرة البيضاء في بلدتها بتعب أسرة مايا بلا هوادة، ويثيروا لهم المتاعب. وكشفت واحدة من هؤلاء الفتيات منوايت تراش "powhitetrash" (، . وقد كشفت أحد الفتيات لموما، على سبيل المثال، عن شعر العانة في حادث مُهين. وفي الأجزاء الأولى من الكتاب، أخفت موما العم ويلي في سلة خضراوات، لحمايته من غزو كو كلوكس كلان. وتحملت مايا إهانة تغيير صاحب العمل العنصري اسمها من مايا إلى مريم. وسخر متحدث من البيض في حفل تخرجها من الصف الثامن من الجمهور أسود البشرة، عن طريق الإيحاء بأن لديهم فرص عمل محدودة. ورفض طبيب أسنان ذو البشرة البيضاء علاج سنة متعفنة لمايا، حتى عندما ذكرته "موما" إنها أَعَارَته المال، خلال فترة الكساد. ويتمتع مجتمع السود من إيستامبس بلحظة من الاِنْتِصار العنصري، عندما استمعوا إلى البث الإذاعي في بطولة القتال،الذي فاز بها جو لويس، ولكنهم عمومًا يشعرون بقمع عنصري من العيار الثقيل.

وتظهر نقطة التحول في الكتاب، عندما يأتي والد مايا، وبيلي بشكل يفوق المعقول إلى إيستامبس، وعندما يغادرها، يأخذ الطفلين معه، ولكنه سرعان ما يتركهما مع والدتهما في سانت لويس بولاية ميسوري. ويعتدي السيد فريمان رفيق والدتها على الطفلة مايا البالغة من العمر ثمانية سنوات جنسيًا، ويغتصبها. ووجدته المحكمة مذنبًا (أثناء محاكمته)، ولكنه يهرب من عقوبة السجن، ويتم قتله، ويظن البعض قيام أعمام مايا بقتله.ودفع هذا الحادث المؤلم، وما تبعه من إجْراءات المحكمة، مايا إلى الاِنْزِواء، والوحدة، والاِعْتِزال عن الناس، ما عدا أخاها بيلي، حيث رجعت معه ثانية إلى الجدة. وينتاب مايا الشعور بالذنب، وتتوارى عن أعين الجميع، حتى شقيقها. وبعد عودتهما إلى إيستامبس، لا استمتر منعزلة عن العالم المحيط بها، وتلزم الصمت تقريبًا، حتى تلتقي مع السيدة بيرثا فلاورز، "أرستقراطية من السود في إيستامبس"، التي تشجعها من خلال الكتب، والإتصالات على استعادة صوتها، وروحها المعنوية مرة أخرى. ونتيجة لمجهودها الجبار مع مايا، نجحت مايا في الخروج من قوقعتها.

وفي وقت لاحق، تقرر موما إرسال أحفادها إلى والدتهم في سان فرانسيسكو بكاليفورنيا؛ لحمايتهم من أخطار العنصرية في إيستامبس. فتَلتحق مايا بمدرسة جورج واشنطن للثانوية، وتدرس الرقص، والدراما بعد حصولها على منحة دراسية في مدرسة لابور بكاليفورنيا. وقبل التخرج، تصبح أول إمرأة ذات بشرة سوداء تقود الترام في سان فرانسيسكو. وفي حين أنها لا تزال في المدرسة الثانوية، تقوم مايا بزيارة والدها في جنوب كاليفورنيا في إحدى أمسيات الصيف، واِكْتَسَبَت بعض الخبرات الجوهرية، والحاسمة في طريقها نحو التقدم، والتنمية. وتقود لأول مرة سيارة، عندما اِضْطَرَّت إلى نقل والدها المخمور إلى البيت طوال رحلة من المكسيك. وأصبح لها أولى تجاربها مع التشرد، الذي استمر لفترة قصيرة، بعد شجارها مع رفيقة والدها. وأثناء دراستها قرأت، وأحبت مسرحيات شكسبير، حيث قادتها إلى حب التمثيل، ودراسته .

وخلال السنة النهائية لمايا في المدرسة الثانوية، خافت أن تصبح سحاقية (التي تتعادل مع كونها خنثى)، فمارست الجنس مع صبي في سن المراهقة. فحملت، وبناءً على نصيحة شقيقها- توارت مايا عن أنظار عائلتها، حتى شهرها الثامن من الحمل، حتى تنجح في التخرج من المدرسة الثانوية. وتضع مايا مولودها في نهاية الكتاب، وتبدأ رحلتها إلى مرحلة البلوغ من خلال قبول دورها بصفتها أم لابنها الرضيع.

 أعلم سبب تسمية "لماذا يغرد الطائر الحبيس" باسم "Bildungsroman"، أوقصة من وحي الخيال، وهي تتركز على نمو البطل\البطلة من المراهقة إلى البلوغ. وعلى الرغم من إنها سيرة ذاتية، فتقارنها الناقدة ماري جين لبتون مع رواية جورج إليوت الطاحونة على النهر فلوس. ووفقًا للبتون، يتقاسم الكتابين أوجه التشابه التالية: التركيز على الإرادة القوية للبطلات الشابات، اللوائي يتميزن بعلاقاتهن المتينة مع أشقائهم، ودراسة لدور الأدب في الحياة، والتأكيد على أهمية الحياة الأسرية، والمجتمعية، ومدى الترابط الأسري بين العائلات. ومثل روايةريتشارد رايت "ابن البلد"، بطل الرواية في الطائر الحبيس يقدم مثالًا على كيفية بقاء شاب أفريقي على قيد الحياة. وكما صرحت الناقدة سوزان جيلبرت، لم تروِ أنجيلو قصة حياة فرد واحد، ولكن قصت حياة جماعة. ويتفق الباحث سلوين كودجو مع وجهة نظر سوزان، فيرى أنجيلو ممثلًا لاِتِّفاقِيَّة السيرة الذاتية للأفارقة-الأميركيين، مثل إشَارَة (رمز) للعامة إنها تتحدث عن حياة مجموعة كاملة من الناس.

وقامت أنجيلو بمحاولة متعمدة منها أثناء كتابة الطائر الحبيس في تغيير البناء المعتاد للسيرة الذاتية بالنقد، والتغيير، وتوسيع هذا النوع. ويؤدي استخدامها لتقنيات الخيال في الكتابة:الحوار، والشخصيات، والتنمية الإنشائية في كثير من الأحيان إلى تصنيف المُقيمين لكتبها بإنها سيرة ذاتية، يكتبها الكاتب لنفسه، ويضاف إليها قدر من الوحي. وتصر لبتون إن جميع السير الذاتية، التي تكتبها أنجيلو عن نفسها تتوافق مع البناءالقياسي للأجناس الأدبية: فيكتبها مؤلف واحد، ومرتبة ترتيبًا زمنيًا، وتحتوي على عناصر الشخصية، والتقنية، والموضوع. وفي مقابلة عام 1983 مع كلوديا تيت الناقدة الأدبية الأمريكية من أصل إِفْريقِيّ، تقوم أنجيلو بتصنيف كُتبها تحت مسمى السيرة الذاتية، التي تؤرخ تاريخ حياتها.

وعند الحديث عن استخدامها لفن السيرة الذاتية، تقر أنجيلو إتّبَاعها لتقليد سرد الرقيق من "يتحدث بصيغة المفرد (I) عن صيغة الجمع (We)، وتتحدث دائمًا باستخدام (أنا)، بمعني 'نحن' ". وطوال أحداث القصة، تستخدم صوت السرد بصيغة المتكلم في السير الذاتية، بل تشمل أيضًا عناصر شبة خيالية، التي يتم روايتها من منظور طفل، التي "يصوغها راو راشد بدهاء". وتَستخدم صوتين متميزين، أحدهما صوت الكاتب الراشد الواعي، والأخر صوت الطفل، الذي هو محور تركيز الكتاب، التي تسميها أنجيلو "شخصية مايا". وتصرح أنجيلو بأن الحفاظ على التمييز بين نفسها، وبين "شخصية مايا" " أَشْبَهَ بالمستحيل"، ولكنه ذا "ضرورة بالغة". ويقترح الباحث ليليان آرنسبرج بإن أنجيلو "تنتقم لآلام الطفل المعقود اللسان، والعاجز " باستخدام السخرية، وطرافة( خفة دم) الكبار.
وتعترف أنجيلو بأن كتبها تطوي جوانب خيالية، فهي تميل إلى "إخْتِلاف المفهوم التقليدي للسيرة الذاتية بكونه حقيقة راسخة". فهي صاحبة نهج يحذو حذو ميثاقات العديد من السير الذاتية للأمريكيين من أصل إِفْريقِيّ، التي تم كتابتها خلال فترة التحرير من العبودية في الولايات المتحدة الأمريكية، عندما تخضع الحقيقة للرقابة؛ لأغراض الحماية الذاتية. ويصنف المؤلف ليمان بي هاجن أنجيلو ضمن التقليد العريق للسيرة الذاتية للأميركين من أصل إِفْريقِيّ، لكنها تصر على أنها أَبْدَعَت في تفسير فريد من نوعه لشكل السيرة الذاتية. وفي مقابلة عام 1998 مع الصحفي جورج بليمبتون، ناقشت أنجيلو مسار العملية، التي تمر به أثناء الكتابة، و"مفهوم الأنزلاق أحيانًا للحقيقة في القصص غير الروائية (الخيالية)"، وفي المذكرات. وعندما سألها عَمّ إذا كانت تقوم بتغيير الوقائع؛ لتحلق مستوي قصتها في الجو، وترفع من قيمته، صرحت قائلة: "في بعض الأحيان، أقوم بمزج ثلاث، أوأربع أشخاص، وذلك لأن جوهر الحكاية، التي تدور حول شخص واحد فقط لن يمنحها القوة، والتأثير المطلوب". وعلى الرغم من عدم إعْتِراف أنجيلو أبدًا بتغيرهاالوقائع في قصتها، فقد استخدمتها؛ للتأثير على القارئ، كما صرح هاغن: "نفترض إن 'جوهر التاريخ' في أعمال أنجيلو هو زمن المضارع"، كما أضاف هاجن أيضًا تبدع أنجيلو في زيادة بعض الأحداث؛ لتزيد من متعة، وتشويق القارئ". ويوافق روبري لوميس- محرر أنجيلو- على هذة الفكرة، ويصرح إنها قادرة على إعادة كتابة أي من كتبها، عن طريق تغيير الترتيب الزمني للوقائع؛ مما يؤثر تأثيرًا مختلفًا على القارئ.

وينظر الباحث جوان أم براكستون للطائر الحبيس نظرة المثال، الذي يحتذي حذو السير الذاتية، التي كتبتها نساء من أصل إِفْريقِيّ في السنوات، التي أعقبت حركة الحقوق المدنية. ويعرض الكتاب الموضوعات المشتركة في السيرة الذاتية، التي كتبتها هؤلاء النساء: الاِحْتِفَال بالأم ذات البشرة السوداء، ونقد العنصرية، وأهمية الأسرة، وكذلك الترابط الأسري، والسعي من أجل تحقيق الاستقلال، والكرامة الشخصية، والتعريف بالذات. وتعرض أنجيلو وجهة نظرها الفريدة من نوعها في السيرة الذاتية الأمريكية، من خلال إزاحة الستار عن قصة حياتها، من خلال الراوية، وهي أُنْثَى ذات بشرة سوداء، وفي بعض الأحيان طفلة، وأحيانًا أخرى أم. ويطلق الكاتب هيلتون أليس على أنجيلو لقب إحدى "رواد كشف النفس"؛ لرغبتها في التركيز بكل أمانة، وصراحة على الجوانب السلبية لشخصيتها، وخياراتها السيئة. وعلى سبيل المثال، عندما كانت أنجيلو تقوم بتأليف سيرتها الذاتية الثانية، في كتاب "اجتمعوا جميعًا في اسمي" أعربت عن قلقها حول رد فعل القُراء، عندما تفصح بإنها عاهرة. وأقنعها زوجها بول دو فو بنشر الكتاب، من خلال تشجيعها على "الإفصاح عن الحقيقة بصفتها كاتبة"، و"أن تكون صادقة في كتابة هذا الموضوع".

لاحظ الناقد "بيار أية وولكار"، عندما كتبت أنجيلو "أعرف لماذا يغني الطائر الحبيس" في نهاية الستينيات من القرن العشرين (1960s)، إن الوحدة العضوية إحدى السمات الضرورية، والمقبولة في الأدب، ويتمحور أحد أهداف أنجيلو حول تأليف كتاب، يحقق هذا المعيار. ولم تكن بنية النص، التي تشبه سلسلة من القصص القصيرة، مرتبة ترتيبًا زمنيًا، ولكنها تتسم بالموضوعية إلى حد ما. ويرى وولكار إن أنجيلو نجحت في التأكيد على الهوية، والعنصرية، والاغتصاب، ومحو الأمية، وعلى الرغم من نجاحها أيضًا في جودة السرد، والعرض، كما صرح هاجن، فهي قسمت الكتاب إلى ثلاثة أجزاء:.الوصول، والإقامة، والمغادرة، من الناحية الجغرافية، والنفسية.

وخلال تتابع أحداث كتاب الطائر الحبيس، تنتقل مايا- التي تم وصفها بأنها "أصبحت شخصية ذات طابع رمزي، تعبر عن كل فتاة ذات بشرة سوداء نشأت في أمريكا"، من كونها مجرد ضحية للعنصرية، بالإضافة إلى عقدة النقص، إلى فرد مدرك لذاته، ولأهميته، فتستجيب لتلك العنصرية بكرامة، وإِحْساس قوي بهويتها. وصرحت العالمة ماريا لوريت المؤيدة للحركة النسائية إن "تشكيل الهوية الثقافية للإناث" يندمج مع السرد في الكتاب، فأصبحت مايا "نموذجًا تحتذي به المرأة ذو البشرة السوداء"، كما أضاف الأديب العالمي دوللي ماكفرسون ذو الأصل الإفريقي إن أنجيلو عند إنتقالها من مرحلة الطفولة إلى مرحلة الشباب، تستخدم ببراعة فائقة" الأسطورة المسيحية"؛ تعرض موضوعات عن الموت، والإحياء،والبعث. ويضع الباحث ليليان آرنسبرج هذا العرض تحت مسمى "فكرة الهوية" لمايا أنجيلو، وتعد أيضًا الفكرة الرئيسية في سرد أنجيلو. فحياة مايا غير المستقرة في ذلك الكتاب توحي بالشعور بذاتها، "كما يظهر بشكل دائم في عملية التحول، من الموت، والولادة من جديد، بكل ما فيها من تداعيات. " 

كما يشير لوريت بإن أنجيلو، وكاتبات أخريات في أواخر الستينيات، وبداية السبعينيات من القرن العشرين فضلوا استخدام السيرة الذاتية، ليعيدوا رسم طريقة حياة المرأة، وهويتها في مجتمع ذكوري عن طريق كتابتهن. وحتى ذلك الفترة، لم يتم وصف النساء ذو البشرة السوداء بواقعية في قصص الخيال الخيال الإفريقية-الأمريكية، وكذلك في السير الذاتية، فلذلك تعد أنجيلو إحدي أوائل من كتب عن السيرة الذاتية للسود، كما على حد تعبير كودجو "المغزى قوي، وأصيل عن [الأفارقة-الأميركيين ]، وبخاصة الأنوثة، في سعيها من أجل التفاهم، والمحبة، بدلًا من المرارة، واليأس". ويرى لوريت علاقة بين السير الذاتية لأنجيلو، كما يسميها "القصص الذاتية"، واستخدام النساء لصيغة المفرد(أنا) في السرد"، وبين استخدام صيغة المفرد في القص الخيالي (على سبيل المثال: غرفة المرأة للكاتبة مارلين فرنش، والمفكرة الذهبية للكاتبة دوريس ليسينغ،) كتبوا خلال نفس الفترة. ويوظف كلا الأجناس الأدبية الراوي بوصفه بطل الرواية، و"الإعتماد على الوهم في المغزى".

وتفاقم ألم مايا- لكونها فتاة مشردة-لوعيها بتشردها. فهي "الطفلة المنسية"، ويجب أن تتأقلم مع "واقع لا يمكن تصوره"، بصفتها فتاة غير محبوبة، وغير مرغوب فيها؛ تعيش في عالم قاس، لم يعرف مفهوم الجمال إلا البيض، ويرفضها ببساطة؛ لأنها فتاة سوداء. وأضفت مايا صفة ذاتية على الإمْتِعاض، وحالة الرفض، التي شهدتها- فكان إيمانها بقبحها "لا حدود له". ويظن ماكفرسون إن مفهوم الأسرة، أو ماأطلق عليه لبتون "مخاوف القرابة"، في كتب أنجيلو يجب أن يكون مفهومًا في ضوء تشريد الأطفال في بداية الطائر الحبيس. وأسفر إرسالهم بعيدًا عن والديهم عن رفض نفسي عن السعي وراء الحب، والقبول، وتقدير الذات لكل من مايا، وبيلي.

ويتفق لوريت مع غيره من العلماء باستخدام أنجيلو للعديد من الأدوار، والتجسيد، والهويات طوال الكتاب؛ لتوضيح كيفية ترابط القمع، والتاريخ الشخصي. وعلى سبيل المثال، في الطائر الحبيس، تبين أنجيلو "العادة العنصرية" في إعادة تسمية من الأفارقة الأميركيين، كما هو مبين عندما يصر رب عملها الأبيض على تسميتها"مريم". وتصف أنجيلو هذة التسمية باسم "الرعب من الجحيم في تسمية "المرء" باسم آخر. ويصف العالم ديبرا ووكر كينج بكونه ذلك التغيير في الاسم إهانة عنصرية، وإعتداء ضد عرق مايا، وصورة الذات. ووفقًا للباحث سيدوني آن سميث، تؤكد إعادة تسمية مايا بمشاعرها بالقصور، ويستهزيء بهويتها، والفردية، والتفرد. وتفهم مايا إنه سيتم إهانتها، وستثور السيدة؛ لكسرها الطبق المفضل للسيدة كولينان.

ووقعت حادثة في الكتاب،التي ساعدت في دعم هوية مايا، ألا وهي رحلتها إلى المكسيك مع والدها، ووجب عليها قيادة السيارة لأول مرة. ولتناقضها مع تجربتها في إيستامبس، وفي نهاية المطاف مايا "تسيطر على مصيرها". وتعد هذه التجربة مرحلة أساسية؛ لنمو مايا، وكذلك الحادث ،الذي يليها، وبعد فترة قصيرة من التشرد، بعد مجادلتها مع صديقة والدها. وتمنح هاتان الحادثتان لمايا معرفة تقرير مصيرها، وتأكيد إحْتِرامها لذاتها.

ومن بداية فصول الطائر الحبيس ، الأمومة هي "الموضوع السائد " في السير الذاتية لأنجيلو. وترجح الباحثة ماري بروجر إن السير الذاتية للإناث السود مثل أنجيلو فضحت الصور النمطية للأمهات الأميركيات من أُصُول إفريقية باسم "المربية، والأم الحاكمة"، وقدمت لهم ضرورة وجود "دور الإبداعية، والوفية". ويظن لبتون إن بناء حبكة أنجيلو، وتطور شخصيتها تأثر بحافز نفس الأم/الطفل،الذي وجد في عمل نهضة هارلم للشاعر جيسي فوسيت. وخلال السنوات الخمس الأولى من حياتها، مايا تفكر في نفسها بكونها يتيمة، وتجد راحة في ظنها إن أمها اِنْتَقَلَت إلى الرفيق الأعلى. وتعبر مشاعر مايا، وعلاقتها مع والدتها، التي تلقي اللوم عليها؛ لتخليها عنها، وعن أنفسهم من خلال التناقض، و"قمع العدوان العنيف". وعلى سبيل المثال، قامت مايا، وشقيقها بتحطيم أول هدايا عيد الميلاد، التي بعثتها لهم والدتهم. ولم يتم الإفصاح عن هذه المشاعر القوية، حتى نهاية أحداث الكتاب، عندما تصبح مايا أمًا، و يصبح لوالدتها أخيرًا الوجود المربي، التي تتوق له مايا. وتغير التأثير الأموي الرئيسي في حياة مايا؛ فتصبح فيفيان شريكًا أكثر فاعلية، في حين تصبح موما أقل فعالية لمايا، قبل أن تصبح أمًا، تنتقل من مرحلة الطفولة إلى مرحلة البلوغ. وكان أخوها(بيلي) الوحيد، الذي يقف معها في كل المحن، يساندها، ويحنو عليها، ويساعدها على اَلِانْتِصَار على إحْساسها بالوضاعة، ويعاملها بكل الكرامة، وإحْتِرام بعيدًا عن الشفقة، حتى بعد إغْتِصابها.

لا تحاط إيستامبس، أركنساس- كما هو مبين في الطائر الحبيس- إلا بالقليل من "الغموض الاِجْتِمَاعِيّ"؛ فهو عالم عنصري مقسم بين البيض، والسود، وبين الذكور، والإناث. ويصنف ألس هذا التقسيم بإنه تفرقة بين "الخير، والشر"، ويلفت النظر إلى ما شهدته أنجيلو من الشر في مجتمعها، الذي يتم توجيهه إلى المرأة السوداء، شكل حياة الشابة أنجيلو، وكون وجهة نظرها في مرحلة البلوغ. وتستخدم أنجيلو استعارة الطائر، الذي يكافح؛ للهروب من قفصه، بوصفها في قصيدة بول لورنس دنبار صورة مركزية طوال حياتها في سلسلة السير الذاتية، التي كتبتها. ومثل العناصر المستخدمة داخل السرد في وصف السجن، يمثل الطائر الحبيس سجن أنجيلو الناتج عن العنصرية، والإضْطِهاد. وتستحضر أيضًا استعارة الطائر في قفصه:"ذلك التناقض المفترض حدوثه عندما تغني الطيور في خضم نضالها للخروج". ويسمي الباحث أرنيس بي كيلي الطائر الحبيس "لائحة اِتِّهام رقيقة للأنوثة الأمريكية البيضاء"، ويضيف هاغن إلى هذا المفهوم، مشيرًا إلى أن الكتاب هو" قصة مفزعة من هيمنة البيض".

وأطلق البعض على الطائر الحبيس "ربما السيرة الذاتية الأكثر إرْضاءً من الناحية الجمالية، المكتوبة في السنوات، التي أعقبت عصر الحقوق المدنية". ويوافق الناقد بيار أيه وكر، ويصنفه وفقًا لتقليد الأدب الأمريكي الإفريقي نوعًا من الإحتجاج السياسي. وتوضح أنجيلو، من خلال مشاركتها في مجتمع السود من إيستامبس، وكذلك عرضها لشخصيات عنصرية حية، وواقعية، و"اِبْتِذَال مواقف البيض من الجنوب تجاه الأمريكيين من أصل إفريقي"، وفهمها المتطور لقواعد البقاء على قيد الحياة في مجتمع عنصري. وتحتوي السير الذاتية لأنجيلو، التي تبدأ من الطائر الحبيس، مارًا بسلسلة من الدروس حول مقاومة الظلم. ويقود التسلسل، التي وصفته أنجيلو، لكونها بطلة الرواية، من "الغضب، والسخط، الذي لا حول لهم، ولا قوة، إلى شكل من أشكال المقاومة الخفية، وأخيرًا إلى الإحْتِجاج الصريح، والنشط".

ويصر وكر على أن علاج أنجيلو لقضية العنصرية هو ما يمنح السير الذاتية الوحدة الموضوعية، ويبرز أحد الموضوعات الرئيسية، وهما ظلم العنصرية، وكيفية محاربته. ويساعد بناء حبكة الطائر الحبيس على توضيح هذة الفكرة. وتبدأ أحداث الطائر السجين، مثل معظم السير الذاتية، بأولى ذكريات أنجيلو، ولكنها ترتبط ترتيبًا غير زمنيًا. فعلى سبيل المثال، وصف فتيات وايت تراش ، وهم يسخرون من جدة مايا، وذلك جلى واضحًا في الفصل الخامس، عندما بلغت مايا عامها العاشر تقريبًا، بعد عامين من إغْتِصابها، الذي يحدث في الفصل الثاني عشر. وكان رد فعل مايا تجاه تلك الحادثة مع فتياتوايت تراش وتجاة الغضب، والسخط، والإذلال، وقلة الحيلة، ولكن علمتها موما كيفية الحفاظ على كرامتهم الشخصية، والكبرياء في التعامل مع العنصرية. ويدعو وكر طريقة موما في التعامل مع تلك المعضلة ب"استراتيجية المقاومة الخفية"، ويسميها ماكفرسون "مسار الكريم في القدرة الصامتة على التحمل".
وخلال أحداث الكتاب، تؤكد أنجيلو على أن نهج موما لمواجهة العنصرية بمثابة حجر الأساس؛ للإحْتِجاج بنشاط، ومكافحة العنصرية. ويصور موما بسيدة واقعية، تتمتع بالصبر، والشجاعة، والصمت، الذي ضمن بقاء، ونجاح أولئك، الذين أتوا من بعدها. وعلى سبيل المثال، تكسر مايا حاجز السباق ل تشغل وظيفة أول قاطعة تذاكر، زنجية، في الترام بسان فرانسيسكو،

يهيمن علي وصف أنجيلو التعرض للإغْتِصاب باِعْتِبَارها طفلة تبلغ من العمر ثماني سنوات في سيرتها الذاتية، على الرغم من الإِيجاز في وصفه في النص. وتقارن الباحثة ماري فرميليون علاج أنجيلو للإغْتِصاب بعلاج هارييت يعقوب في الحوادث، التي ذكرتها في سيرتها الذاتية في حياة الأمَة. وتستخدم كل من يعقوب، وأنجيلو الإغْتِصاب كرمز؛ لمعاناة الأمريكيين من أصل إفريقي؛ تستخدم يعقوب الاستعارة؛ لنقد الثقافة، التي تسمح باِمْتِلاك الأرقاء، في حين تستخدم أنجيلو لاستيعاب أولًا، ثم تحدي المفاهيم العنصرية في القرن العشرين من الجسد الأنثوي الأسود (أي أن الأنثى السوداء غير جذابة). الإغْتِصاب ، وفقًا لفرميليون، "يمثل صعوبات لفتاة سوداء في السيطرة، وفهم، وإحْتِرام كل من جسدها، وكلماتها".
ويلاحظ أرنسبرج إن موضوع إغْتِصاب مايا متصل بموضوع الموت في الطائر الحبيس، كما يهدد السيد فريمان بقتل شقيق مايا- بيلي-، إذا أخبرت أي شخص عن حادثة الإغْتِصاب. وبعدما تكذب مايا أثناء محاكمة فريمان، مشيرًا إلى أن الإغْتِصاب كان للمرة الأولى، عندما لمسها بشكل غير لائق، وقتل فريمان (ويفترض الناس قيام أحد أعمام مايا بقتله)، وترى مايا كلماتها كملاك الموت. ونتيجة لذلك، صممت على عدم التحدث إلى أي شخص آخر ما عدا بيلي. وتربط أنجيلو اِنْتِهاك جسدها، واِنْخِفاض قيمة كلماتها، من خلال تصوير صمتها الطويل، الذي فرضته على نفسها، والمستمر لخمس سنوات، وكما ذكرت أنجيلو في وقت لاحق: "أظن إنني إذا تكلمت، فإن فمي سيصدر شيء من شأنه أن يقتل الناس عشوائيًا، لذلك من الأفضل عدم التحدث ".

ويوضح إغْتِصاب مايا كيفية اِنْتِهاك إمرأة سوداء، عندما تنتقل من مرحلة الطفولة إلى مرحلة المراهقة. ويطلق عالم الأدب الأمريكي الإفريقي سلوين أ ر كودجو على تصويره "عبئًا": مظاهرة من "الطريقة، التي يتم اِنْتِهاك الإناث السود في سنوات العطاء، و ... "الإهانة غير المبررة" للصبايا من الجنوب، عند إنْتِقَالهم حتى بلوغهم سن المراهقة". وتذهب فرميليون لأبعد من ذلك، للحفاظ على أن المرأة السوداء، التي تكتب عن مخاطر إغْتِصابها، تعزز الصور النمطية السلبية عن العرق، والجنس. وعندما تم الاستفسار بعد مرور عقود عن كيفية قدرتها على البقاء على قيد الحياة مثل الصدمة، أوضحت أنجيلو ذلك بالقول: "لا أستطيع أن أتذكر الوقت، الذي لم أكن فيه محبوبًا من أحد." وعندما قام نفس المحاور بسؤالها عن سبب كتابتها لهذة التجربة، أشارت إلى أنها تريد أن تثبت تعقيدات الاغتصاب. كما أبدت رغبتها؛ لمنع ذلك من الحدوث لشخص آخر، بحيث يمكن لأي شخص تعرض للإغْتِصاب كسب التفاهم، وليس إلقاء اللوم على نفسها.

 يشير لبتون إلى أن كل السير الذاتية لأنجيلو، وخصوصًا الطائر السجين، وتكملته الفورية في "اِجْتَمَعَا معًا في اسمي"، وهؤلاء السير "معنية إلى أقصى حد بكل ما عرفته [أنجيلو]، وكيف تعلمته". ويقارن لبتون بين التعليم غير النظامي لأنجيلو من ناحية، وتعليم الكُتاب السودالأخريين من القرن العشرين، الذين لم ينالوا أية شهادات رسمية، ويتوقف على "التعليم المباشر من الأشكال الثقافية للأميركيين من أصول إفريقية". ويوازي سعي أنجيلو لتعلم القراءة، والكتابة "الأسطورة المركزية لثقافة السود في أمريكا": فتربط الحرية، ومحو الأُمِّيَّة: استأجرت جدتها معلمة؛ لكي تساعدها على التحدث مرة أخرى، وهي بيرثا فلاورز صديقة العائلة. وقصت عليها فلاورز تراجم مجموعة من كبار الكتاب مثل تشارلز ديكنز، وويليام شكسبير، وإدغار ألان بو، دو غلاس جونسون، وجيمس ويلدون جونسون. وأثر هؤلاء الكتاب بالفعل في حياة أنجيلو، الذي قدمتهم لها السيدة فلاورز خلال فترة الخرس، التي فرضتها على نفسها، بما في ذلك إدغار ألان بو، ووليام شكسبير. وحدثتها فلاورز أيضًا عن الفنانات السود مثل: فرانسيس هاربر، وآن سبنسر، وجيسي فاوست. 

ووفقًا ل وكر، قوة الكلمات هو موضوع آخر ظهر بشكل متكرر في الطائر السجين. وعلى سبيل المثال، تختار مايا عدم التحدث بعد إغْتِصابها؛ لأنها تخاف من القوة التدميرية للكلمات. وتعلم السيدة فلاورز، عن طريق تعريفها بالأدب الكلاسيكي، والشعر، عن القوة الإيجابية للغة، وتتمكن مايا من التحدث مرة أخرى. وتظهر أهمية كل من الكلمة المنطوقة، والمكتوبة مرارًا، وتكرارًا في الطائر السجين، وفي كل السير الذاتية لأنجيلو. وأشارت إلى أهمية محو الأمية، وأساليب الكتابة الفعالة، تنصح أنجيلو مرة أوبرا وينفري في مقابلة عام 1993 ب "أفْعَل كما يفعل الأفارقة الغربيين ... الاستماع إلى نقاش عميق "، أو"تصريحات غير واضحة". ويذكر ماكفرسون:"إذا كان هناك عنصر واحد ثابت في شباب أنجيلو، ألا وهو الاعتماد على الكتب". والمكتبة العامة هي"ملاذ هاديء"، التي تنسحب لها مايا، عندماتَوَاجَهَ أزمة. ويصف هاغن أنجيلو بأنها "حكواتي بفطرته"، مع أذن صاغية؛ لإجراء الحوار، الذي يعكس شخص مستمع جيد بتراث شفهي غني. ويصر هاغن أيضًا بإن سنوات أنجيلو من الصم، والبكم يزودها بهذة المهارة.

وتأثرت أنجيلوأيضًا بقوة بروايات الرقيق،والترانيم الروحية، والشعر، والسير الذاتية الأخرى. وقرأت أنجيلو الكتاب المقدس مرتين، عندما كانت طفلة صغيرة، وحفظت الكثير من المقاطع منه. وتأثرت كل كتابات أنجيلو بالقيم الروحانية للأفارقة-الأميركيين، ممثلة في جدة أنجيلو، وكذلك أنشطة المجتمع بداخل الكنيسة؛ حيث كانت أولى تجاربها في إيستامبس، وخاصة في الوعظ، وفي الكتاب المقدس. ويمضي هاغن قائلًا إنه بالإضافة إلى التأثر بالشكل الأدبي الغني، تأثرت أنجيلو بالتقاليد الشفوية. ففي الطائر السجين، تشجع السيدة فلاورز مايا على الاستماع بعناية إلى "الأم فيت"، الذي يعرفها هاغن بالحكمة الجماعية لمجتمع الأفارقة-الأميركيين، على النحو الوارد في الفولكلور، والفكاهة. 

وتنبع فكاهة أنجيلو في الطائر السجين، وكذلك في جميع السير الذاتية من رحم فولكلور السود، ويتم استخدامه؛ لإثبات إنه على الرغم من العنصرية المُسْتَفْحِلة، والقمع، فإنها تزدهر، وتصبح، كما يذكر هاغن "مجتمع الأغاني، والضحك، والشجاعة". ويضيف هاغن إن أنجيلو قادرة على تقديم لائحة اِتِّهام في وجه العنصرية المؤسسية؛ فهي تضحك من عيوبها، و عِلَّة مجتمعها، و"تَوَازَنَ بين قصص قدرة السود على تحمل القمع، وبين الخرافات، والمفاهيم الخاطئة للبيض". ويمضي هاغن في وصف الطائر السجين بأنه "سيرة ذاتية لنوع البلوز"، لأنه يستخدم عناصر من موسيقى البلوز. وتشمل هذة العناصر إقرارًا، عند الحديث عن حياة المرء، والصراعات، والتصريح المكبوح للسخرية، واستخدام الاستعارات الفطرية، والإيقاعات، والنبرات. ويرى هاغن مقومات وعظ الأمريكيين من أصل إفريقي في الطائر السجين. ويخلق استخدام أنجيلو للتقاليد الشفوية الأفريقية الأمريكية شعورًا بالاِنْتِماء للمجتمع في قرائها، ويحدد أولئك، الذين ينتمون إليه.

نال كتاب "أعرف لماذا يغرد الطائر الحبيس "الحفاوة، أكثر من أي سير ذاتية أخرى لمايا أنجيلو. ويتم الحكم بصورة منتظمة على المجلدات الأخرى، ومقارنتها بكتابها الأول. وأصبح من أكثر الكتب مبيعًا، فور نشره. وبعد نشره، أصبحت أنجيلو كاتبة مشهورة، ووفقًا لصحيفة النيويورك تايمز، تعد المؤلفة، التي "تكتب مثل هذه الأغنية، ومثل الحقيقة. وتصور الحكمة، والندم، والفكاهة في سردها للقصص على إيقاع الغنائي من إخْتِرَاعها الخاص". وقد دافع جيمس بالدوين صديق أنجيلو، ومعلمها عن كتابها قائلًا: "إنه يحرر القاريء من قيود الحياة"، ووصفه بأنه"دراسة الكتاب المقدس عن الحياة في خضم الموت". ووفقًا لكُتاب السيرة الذاتية لأنجيلو "القراء، وبخاصة النساء، ولاسيما النساء السود، حفظوا الكتاب عن ظهر قلب".

وبحلول نهاية عام 1969، لقد صنف النقاد أنجيلو طبقًا للتقليد من ضمن كتاب السير الذاتية السود. ويؤكد الشاعر جيمس بيرتولينو بإن الطائر الحبيس "أحد الكتب الأساسية، التي ولدت من رحم ثقافتنا". ويصر على "إنه ينبغي علينا جميعًا قراءته، وخاصة أطفالنا". وقد تم ترشيحه لجائزة الكتاب الوطني في عام 1970. ولم يتم نشر الكتاب، ولكنه نشر بلغات عديدة. وفي عام 1995، اِعْتَرَفَت شركة النشر لأنجيلو، التي تسمى كتب بانتام، بأن مايا سجلت الرقم القياسي (لمدة سنتين) على غلاف صحيفة نيويورك تايمز القصصي بصفتها لها أكثر الكتب مبيعًا. وبالإضافة إلى ذلك، فقد كان الطائر الحبيس كتاب من نادي الشهر، وومن ضمن سلسلة an Ebony Book Club ، وفي عام 2011، صنفت مجلة التايم هذا الكتاب ضمن المائة كتب الأفضل، والأكثر تأثيرًا، والمكتوبة باللغة الإنجليزية منذ عام 1923.

وسمى الناقد روبرت أيه جروس الطائر الحبيس "جولة عميقة في اللغة". وأصر إدموند فولر إن مدى مايا أنجيلو الفكري، والفني واضحًا وضوح الشمس في كيفية قصها لحكايتها. وأوصل الطائر الحبيس أنجيلو إلى الشهرة العالمية، والإشادة من النقاد، و"بشرت بنجاح الكاتبات الأخريات البارزات من [النساء السود]". وقد أشاد المراجعين الآخرين بِاستخدام أنجيلو للغة في كتابها، ومن ضمنهم الناقد"إي أم جيني"، الذي أفاد إن الطائر الحبيس "أحد أفضل السير الذاتية من نوعها، وأفضل من تلك، التي قرأها من قبل"، كما أشاد الناقد أر إيه جروس باستخدام أنجيلو للصور الغنية،والمبهرة.

وفي منتصف الثمانينيات من القرن العشرين، مر كتاب الطائر الحبيس بطباعة عشرين نسخة ذات الغلاف المصنوع من القماش، أوالجلد، واثنين، وثلاثين نسخة لها غلاف ورقي. وقامت أنجيلو بتلاوة قصيدتها "مع شروق شمس الصباح" في تنصيب الرئيس بيل كلينتون رئيسًا في عام 1993. ولذلك في الأسبوع التالي،اِرتَفَعَت نسبة المبيعات للنسخة ذات الغلاف الورقي من كتاب الطائرالحبيس، وكذلك أعمال أخرى نحو 300-600 في المائة. أصبح نشر ستة عشر صفحة من "مع شروق شمس الصباح" أحد أكثر الكتب مبيعًا، وفاز تسجيل القصيدة بجائزة غرامي. وأعادت مكتبة بانتام طبع 400,000 نسخة من كتبها؛ لتلبية الطلب. وذكرت راندوم هاوس، التي نشرت المجلد، وكذلك القصيدة في وقت لاحق من ذلك العام، إنها باعت جزء كبير من كتبها في يناير(كانون الثاني)لعام 1993، أكثر مما باعته طوال عام 1992، بزيادة نسبتها 1,200 في المائة.

أما عن أحد الآراء السلبية عن كتاب الطائر الحبيس، يرى المؤلف فرانسين بروس إن إدراجه في المناهج الدراسية في المدرسة الثانوية مسئولًا جزئيًا عن "سطحية" المجتمع الأمريكي. ويطلق بروس عليه اسم"الميلودراما المناورة"، ويعد أسلوب الكتابة أنجيلو مثالًا أدنى من النثر الشعري في مذكراته. ويتهم أنجيلو بالجمع بين اثني عشر استعارة في فقرة واحدة، وب "تعتيم الأفكار، التي يمكن التعبير عنها ببساطة، وسلاسة أكثر من الطريقة، التي عبرت بها".

وعندما تم نشر الطائر الحبيس في عام 1969م، أشاد النقاد بكون أنجيلو إحدى كاتبات المذكرات الجدد، وواحدة من النساء من أصل إفريقي، اللاتي تمكن من مناقشة حياتهن الشخصية جهرة في ذلك الحين..". ووفقًا لما ذكره الباحث هيلتون ألس، "كانت الكاتبات السودوات مهمشات إلى درجة وصلت إلى عدم تمكنهم الإفصاح عن هويتهن بوصفهن شخصيات محورية في الأعمال الأدبية، الذين قاموا بكتابتها". وتم تهميش النساء السود، وخاصة الكُتاب، لدرجة إنهم لم يتمكنوا من تقديم أنفسهن على إنهن شخصيات مركزية في الحياة. وأصر الكاتب جوليان مايفيلد، على إعْتِبار "أعرف لماذا يغرد الطائر السجين"،" عملًا فنيًا" يستعصى وصفه"، على أن السير الذاتية لأنجيلو تعد سابقة ليس فقط للكُتاب من النساء السود، ولكن للسيرة الذاتية للأفارقة الأمريكيين بوجه عام. وأصر إن الطائر الحبيس تميز بكونه أول الكتب، التي تتحدث عن السير الذاتية، كما صنفها ألس ب:" الكتابة عن السود من الداخل، بدون اِعْتِذار ،أودفاع." وبفضل هذه الترجمة الذاتية، أصبحت أنجيلو شخصية معترف بها، تحظى بإحْتِرَام، وتقدير كبير؛ وذلك بإعْتِبارها المتحدث الرسمي للنساءالسود. ولقد جعلتها هذه السيرة" دون أدنى شك...المرأة السوداء الأكثر سطوعًا في سماء أمريكا"، وأيضًا"الصوت الأعلى الناطق بفن السيرة الذاتية في تلك الفترة".. وكما ذكر الكاتب غاري يونغ: "يبدو أن حياة مايا أنجيلو تتمثل بالفعل في أعمالها على نحو يميزها عن أي كاتب آخر مازال على قيد الحياة". وأضاف ألس إنه بالرغم من الإسهام الكبير، الذي حققته" الطائر الحبيس" في زيادة كتابات النساء السود خلال فترة السبعينياتمن القرن العشرين، فإن نجاح هذه السيرة الذاتية يعزو إلى تقنية الإبداع أكثر من " الصدى، الذي خلفته في روح العصر السائدة آنذاك"، وذلك أثناء نهاية حركة الحقوق المدنية الأمريكية. وفتحت كتابات أنجيلو،التي تعدأكثر اِهْتِمامًا في كشف أغوار النفس من السياسة، أوالحركة النسوية، آفاق العديد من الكاتبات السيدات الأخريات إلى "التعبير عن أنفسهم بدون خجل من أعين العالم". وذكرت الناقدة مارجريت براكستون أن" الطائر الحبيس" من أكثر التراجم الذاتية متعة جمالية، التي قامت بكتابتها إمرأة أمريكية من أصل إفريقي في عصرها.

وتم استخدام السير الذاتية لأنجيلو، وخصوصًا المجلد الأول، في النهج السردي، والمتعددالثقافات في تعليم المدرسين. واستخدم الدكتور جوسلين أيه جلازير، وهو أستاذ في جامعة جورج واشنطن، "الطائر الحبيس"، و"اجتمعوا جميعًا في اسمي"؛ لتدريب المعلمين عن كيفية "الحديث عن العنصرية، والأعراق" في فصولهم. ويعزي استخدام أنجيلو لما تقتضيه الحقيقة، وللسخرية الذاتية، والنكتة، والسخرية، لتفتن قُراءالسير الذاتية لأنجيلو عن ماهية الشيء، الذي "أغفلته"، وهم غير متأكدين من كيفية الاستجابة للأحداث، التي وصفتهاأنجيلو. وأجبرت هذه التقنيات القُراءالبيض، للغوص في داخلهم؛ للكشف عن مشاعرهم حول العرق، ووضعهم المتميز في المجتمع. واِكْتَشَفَ جلازير إنه على الرغم من تركيز النقاد أين تصنف أنجيلو ضمن هذا النوع من السيرة الذاتية للأمريكيين من أصل إفريقي، وتقنياتها الأدبية، فيتفاعل القراء مع سردها "بالمفاجأة، خاصة عندما [هم] يدخلون في جو النص مع توقعات معينة حول هذا النوع من السيرة الذاتية".

وحلل المعلم دانيال شالينر، في كتابه عام 1997م "قصص الصمود في مرحلة الطفولة"، الأحداث في "الطائر الحبيس"؛ لتوضيح صمود الأطفال. وذكر شالينر إن كتاب أنجيلو يوفر إطارًا مفيدًا؛ لاستكشاف العقبات، التي يواجههاالعديد من الأطفال، ومن بينهم مايا، وكيفية مساعدة المجتمع لهؤلاء الأطفال؛ للنجاح، كما فعلت أنجيلو. ويستخدم الطبيب النفساني كريس بوياتيز الطائر الحبيس؛ لاستكمال النظرية العلمية، والبحوث العلمية في تعليم تطوير موضوعات التنمية الخاصة بالطفل مثل: تنمية مفهوم الذات، والثقة بالنفس، وصمود الأنا، والصناعة في مقابل الدونية، وآثار الاِعتِداء، وأساليب الوالدين، والعلاقات بين الأخوة، والصداقة، وقضايا الجنسين، والتنمية المعرفية، والبلوغ، وتشكيل الهوية في مرحلة المراهقة. فقد أُطلق على الكتاب أداة فعالة للغاية؛ لتقديم أمثلة من واقع الحياة لهذة المفاهيم النفسية.

ومن المرجح أن الناقدة الأدبية إلسي برنيس واشنطن، أطلقت على أنجيلو" شاعرة أمريكا الرسمية السوداء" بسبب إخْتِيَار الرئيس بيل كلينتون لها لتلقي قصيدتها " على نبض الصباح" في حفل تنصيبه 1993. واِرتَفَعَت مبيعات النسخة الورقية لكتب أنجيلو، وأشعارها بنسبة 300-600% بعد أسبوع من إلقاء قصيدتها، الأمر، الذي دفع دار بانتام بوكس إلى طباعة 400.000 نسخة من جميع كتبها، حتى تجاري الطلب. وأفادت راندوم هاوس، التي نشرت كتب أنجيلو المجلدة، ونشرت أيضًا قصيدتها في وقت لاحق من ذلك العام، إنها باعت عددًا كبيرًا من كتب أنجيلو في يناير 1993، وذلك مقارنة بالعدد، الذي باعته على مدار عام 1992، وهو ما يمثل زيادة تصل نسبتها إلى 1200%. وردًا على الإنْتِقادات الموجهة إلى أنجيلو بشأن استخدام تفاصيل حياتها في مجال العمل، ذكرت أنجيلو جملتها الشهيرة " وأنا أتفق مع بلزاك، ومع كُتاب القرن التاسع عشر، البيض منهم، والسود،الذين قالوا إنني" أكتب من أجل الكسب المادي".واِنْتَقَدَ العديد من الآباء كتب أنجيلو، وبصفة خاصة"أعرف لماذا يغرد الطائر الحبيس"، مما أدى إلى حذف هذه الكتب من المناهج الدراسية، وإقصائهم من فوق أرفف المكتبات. ووفقًا لهيئة التحالف الوطني ضد الرقابة على المطبوعات، اِعْتَرَضَ الآباء، واِعْتَرَضَت المدارس كذلك على تصوير " الطائر الحبيس" للسحاق، والمعاشرة قبل الزواج، والتصوير الإباحي بالإضافة إلى استخدام العنف. واِنْتَقَدَ البعض مشاهد الكتاب الجنسية الفاضحة، وطريقة استخدام اللغة، والتصويرات المنافية للدين. فيمثل الكتاب تحديًا للقراء من الشباب، وبعض الكبار، لذلك أكد التربويون على أهمية إعداد المعلمين؛ لتقديم الكتاب على نحو فعال. وجاء " الطائر الحبيس" في المركز الثالث على قائمة جمعية المكتبات الأمريكية (ALA) لأكثر مائة كتاب جرأة في الفترة بين (1990-2000)، ثم تراجع إلى المركز السادس في الفترة بين (2000–2009)،

تقدم النسخة السينمائية من "أعرف لماذا يغني الطائر الحبيس"، التي تم تصويرها في فيكسبيرغ، ميسيسيبي، وتم بثها في يوم 28 أبريل 1979 على سي بي اس. وقامت كل من أنجيلو، ويونورا ثونا بكتابة السيناريو، كما قام فيلدر كوك بإخراج الفيلم. ولعبت كونستانس جود الشابة الصغيرة مايا. وينضم إلى طاقم العمل من الممثلين أستير رول، وروجر أي موسلي، ودايان كارول، روبي دي، ومايج سنكلير. ويختلف مشهدان في الفيلم عن الأحداث، التي تم وصفها في الكتاب. وأضافت أنجيلو مشهد بين مايا، والعم ويلي بعد عراك جو لويس، ويعبر فيه عن مشاعره بعد التضحية؛ بعدما يهزم لويس خصمه الأبيض، كما قدمت أنجيلو تخرجها من الصف الثامن بشكل مختلف في الفيلم؛ ففي الكتاب، يقرأ هنري ريد خطاب الوداع، ويقود جمهور سود في تلاوة النشيد الوطني للزنوج، أما عن الفيلم، تقوم مايا بهذا الأداء.

ومن أهم أعمالها المطبوعة الأخرى: أعطني كأس ماء بارد، فأنا أموت (1971م)، وأرجوك جناحاي سيملآني (1975م)، وما زلت أعلو (1978م)، وكتابها الموسوم لن أتزحزح(1990م)، إلى جانب العديد من الكتابات الأدبية، والسياسية، والقصائد الشعرية القيمة، والدراما التلفزيونية، والمسرحية، التي نشرتها في الصحف الكبرى، والمجلات، ودور النشر الأمريكية، والأوربية. وتمتاز كتابات، وقصائد مايا أنجيلو بالنقد الساخر، وتتمحور حول الدفاع عن قضية الإنسان، والحرية، والسلام في العالم. ونظرًا لغزارة إبداعاتها الأدبية، والفنية، ذات الطابع الإنساني الشفاف، نالت العديد من الجوائز التقديرية من مؤسسات أدبية، وصحافية، وفنية مرموقة في أمريكا، وأوروبا، وأفريقيا.

وعرف الناس أنجيلو بسلسلة كتبها الستة، التي تناولت فيها سيرتها الذاتية، وأول كتاب فيها (أعرف لماذا يغني الطائر الحبيس في قفصه) (1969)، الذي تم ترشيحه لنيل (جائزة الكتاب القومي)، ويعد تحفة أدبية. ومجلدها الشعري (أعطني فقط جرعة ماء باردة قبل أن أموت) (1971) تم ترشيحه لنيل جائزة البوليتزر. ونالت أنجيلو تقديرًا عاليًا علي مجمل عملها الأدبي، ومنحت ما يزيد عن ثلاثين شهادة فخرية. وأبدعتْ مايا أنجيلو في الشعر، والمقالة، وكتب الأطفال، والمسرحيات، وسيناريوهات الأفلام السينمائية، كما مارستْ الإخراج، والتمثيل. وفي كتابها الأول (أعرف لماذا يغني الطائر الحبيس في قفصه)، روتْ أنجيلو السنوات السبع عشرة الأولى من حياتها. وألفت مسلسل تلفزيوني بعشر حلقات، تدور فحواها حول التقاليد الإفريقية في الحياة الأمريكية، وعضوة في اللجنة الوطنية لمراقبة شؤون المرأة الدولية، وكذلك عضوة في المجلس الاستشارى النووي. فإن كتابات، وقصائدالشاعرة الملهمة مايا أنجيلو تتميز معظمها بالشفافية، وبالنقد الساخر، والدفاع عن قضية الإنسان في كل مكان، ونظرًا لغزارة إِبْداعاتها الأدبية، والفنية ذات الطابع الإنساني الخلاق، والجمالي، ونالت مايا العديد من الجوائز، والشهادات التقديرية من مؤسسات، وشخصيات أدبية، وصحافية أمريكية، وأجنبية عدة.

وتأثرت أنجيلو كثيرًا بحركة الزنوج الأمريكيين من أجل الحقوق المدنية، والمساواة في بلادها بزعامة الداعية- مارتن لوثر كينغ -، وناضلت في صفوف هذة الحركة ردحًا من الزمن، وهي شخصية رائدة، وتحظى بإحْتِرَام غالبية الأمريكيين من البيض، والسود بينهم الرؤساء: جيرالد فورد، وبيل كلنتون، والرئيس الحالى باراك اوباما.



<noinclude>


</doc>
<doc id="1571457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571457" title="مسجد العزيزية (لندن)">
مسجد العزيزية (لندن)

مسجد العزيزية (بالإنجليزية: Aziziye Mosque، بالتركية: Aziziye Camii)، مسجد يقع في في لندن بإنجلترا، المملكة المتحدة. تم تمويل بناء المسجد من قبل جمعية البريطانية التركية الإسلامية منذ عام 1983. ويستوعب المسجد، ذو الطراز العثماني، ألفَي (2000) مصلٍّ. ويتبع المسجد محلات جزارة تقدم اللحوم الحلال، ومركز تعليمي لعقد دروس في نهاية الأسبوع، وقاعة للأعراس ومطعم.

بني هذا المبنى عام 1913 على اعتباره سينما بالأساس وليس مسجداً باسم "أبوللو بيكتشر هاوس" ، وأعيد افتتاحه باسم "سينما السفير" . ومنذ عام 1974، أصبح اسمها "سينما أسترا" ، واشتهرت بعرض أفلام إباحية حتى أغلقت عام 1983. ومن ثم بيعت للجمعية وأصبحت مسجداً للمسلمين.


</doc>
<doc id="1571461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571461" title="يوم عالمي لداروين">
يوم عالمي لداروين

يوم داروين أو اليوم العالمي لداروين و يوافق الثاني عشر من شهر فبراير من كل عام، وهو تاريخ ميلاد شارلس داروين و يتم الإحتفال باليوم حول العالم و في المجتمعات العلمية بالذات لتخليد ذكرى شارلس داروين و تسليط الضوء على إسهاماته الجليلة للعلم ، و لترويج العلوم بصورة عامة . و قد بدأ الإحتفال بيوم داروين مباشرة بعد وفاته في 1882 .

الإحتفال بأعمال و إسهامات شارلس داروين كانت تتم بشكل متقطع منذ وفاته في 1882، عن 73 عاما . و كان المناسبات تقام في منزل داروين في داوني في ضواحي لندن الجنوبية حيث عاش داروين مع أسرته منذ 1842 حتى وفاة إما داروين في 1896 .في 1909 اجتمع أكثر من 400 من العلماء و وجهاء المجتمع من 167 دولة في كامبريدج للإحتفال بإسهامات داروين و لمناقشة الإكتشافات الجديدة و النظريات المتعلقة بها التي تتنافس من أجل نيل القبول العلمي ،


</doc>
<doc id="1571463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571463" title="علي آل عمر عسيري">
علي آل عمر عسيري

علي آل عمر عسيري - شاعر الجبل -، شاعر وأديب سعودي ، علم شامخ .. لمع نجمه في جنوب المملكة وامتد لمعانه إلى سائرها ثم إلى أرجاء الوطن العربي .. رحل وودع الدنيا في 12-6-1428هـ تاركًا وراءه إرثًا فكريًا وأدبيًا وسيرةً حسنة لازال يذكرها الناس حتى الأن .. رحمه الله ..

الحياة العملية :
مؤلفاته :

_صدر كتاب بعنوان (علي آل عمر .. مشوار الحياة وصدى الرحيل) من جمع وإعداد عادل آل عمر عسيري وهو كتاب يجمع مقالات وقصائد رثائية لعدد كبير من أدباء الوطن العربي سُجلت بعد وفاة الأستاذ علي رحمه الله.

_سُجلت رسالة ماجستير بعنوان (علي آل عمر عسيري حياته وشعره) للأستاذة شيمة الشمري وتم تحويلها إلى كتاب بعنوان (شاعر الجبل) ونشر في معرض الرياض الدولي للكتاب عام 1434 هـ.

وفــاته :

بقي أن نذكر أنه كان على بعد خطوة واحدة من الحصول على درجة الماجستير في الأدب العربي .. ولكن الأقدار وقفت بينه وبين حلمه القديم ، بيد أنه أتم رسالته والتي كانت بعنوان ( المتنبي وثقافته في الميزان ) والتي سيتم طباعتها قريبًا ونشرها .. كذلك سيتم طباعة ونشر كتاب يحتوي على جميع مقالاته قريبًا .. 


</doc>
<doc id="1571468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571468" title="مسجد بيت الفتوح">
مسجد بيت الفتوح

مسجد بيت الفتوح ، هو مجمع إسلامي في لندن بإنجلترا في المملكة المتحدة. وتقول الجماعة الإسلامية الأحمدية أنه أكبر مساجدها في أوروبا الغربية. شًيد المسجد عام 2003 بتكلفة قدرها 5.5 مليون جنيه استرليني من تبرعات أعضاء الجماعة الأحمدية. ويغطي المسجد مساحة قدرها 5.2 فدان (21000 متر مربع) ويستوعب بالكامل حوالي 10000 من المصلين.

يقع المسجد تحديداً في ضواحي لندن جهة الجنوب الغربي من في ، بجوار محطة السكة الحديد جنوب موردن، وتقريباً يبعد 700 متر فقط من محطة مترو الأنفاق بموردن.


</doc>
<doc id="1571469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571469" title="الفرس الخالدون">
الفرس الخالدون

"الخالدون" (من اليونانية Ἀθάνατοι ، وكذلك يسمون "العشرة آلاف الخالدون "أو" الفرس الخالدون") هو اسم أطلقه هيرودوت على قوة خاصة من الجنود التي قاتلت لصالح الإمبراطورية الأخمينية. لعبت هذه القوة عدة أدوار مثل الحرس الإمبراطوري والجيش الدائم خلال توسع الإمبراطورية الفارسية وأثناء الحروب الإغريقية الفارسية.

يصف هيرودوتس الخالدين بأنهم قوة مشاة ثقيلة كانت تحت قيادة هيدارنس ودائما ما بقيت بقوة عشرة آلاف مقاتل. وزعم بأن اسم الوحدة أتى من عادتها بأن يستبدل أي محارب مريض أو مصاب إصابة خطيرة أو مقتول بواحد جديد على الفور، فيبقي تعداد الوحدة وتماسكها.

كانت هذه الوحدة الخاصة تسمى "الخالدون" فقط في المصادر المستند على هيرودوتس. وبينما يوجد دليل على وجودهم في بلاد فارس، فهم لا يذكرون بهذا الاسم. "من المحتمل أن هيرودوتس قد اختلط عليه الاسم "أنوشيا" (الرفاق) مع "أناوشا" (الخالدون)."

لعب الخالدون دورا مهما في حملة قورش الكبير على الإمبراطورية البابلية الجديدة في عام 547 قبل الميلاد، وفي حملة قمبيز ضد مصر في عام 525 قبل الميلاد وحملة داريوس الكبرى ضد ممالك الحدودية الصغرى في غرب الهند (غرب البنجاب والسند، الآن في باكستان) وسكيثيا في 520 قبل الميلاد و513 قبل الميلاد. شارك الخالدون في معركة ترموبيل عام 480 قبل الميلاد، وكانت ضمن القوات الفارسية الغازية في اليونان عام 479 قبل الميلاد تحت حكم ماردونيوس.

يصف هيرودوتس تسليحهم كالتالي: دروع مجدولة، رماح قصيرة، سيوف أو خناجر كبيرة وقوس وسهم. تحت عباءاتهم لبسوا معاطف بتروس حرشفية. وكانت أثقال الرمح الموازنة للجندي العادي مصنوعة من الفضة؛ ليتم تمييز الرتب الشرفية، كانت رماح الضباط مثقلة بالذهب. وكان الفوج يتبعه قافلة من العربات المغطاة والجمال والبغال التي نقلت تجهيزاتهم، بالإضافة إلى الجواري والمرافقين لخدمتهم؛ وحملت هذه القافلة تجهيزات خاصة من الغذاء الذي تم توفيره لهم خصيصا.

يعتقد أن الخالدين لبسوا على رؤووسهم التيجان الفارسية. ولا يعرف شكله الفعلي بالضبط، لكن بعض المصادر تصفها بأنها قبعة قماش أو لباد يمكن وضعها على الوجه لإبعاد الريح والغبار في السهول الفارسية القاحلة. تظهر الإفريزات المنحوتة والطوبات الملونة الباقية من الفترة الإخمينية بأن الخالدون كتنوا يلبسون عباءات مفصلة، وأقراط طوق ومجوهرات ذهبية، لكن يظهر بأن هذه الملابس والملحقات كانت تلبس فقط في المناسبات الشعائرية.

أعاد الجيش الساساني لقب "الخالدين". ومن بين وحدات الجيش كانت أشهرها فرقة زايدان (الخالدون) وتعداها عشرة آلاف رجل، مثل أسلافهم الأخمينيين، وكانوا يختلفون بكونهم من الخيالة. مهمتهم بشكل رئيسي أن يؤمنوا أي إختراقات ولدخول المعارك في المراحل الحاسمة.

أعيد لقب "الخالدون" مرتين في عهد الإمبراطورية البيزنطية، أولا كوحدة نخبة خيالة ثقيلة تحت حكم يوحنا الأول تزيمسكيس (969 – 976 ) وبعد ذلك من قبل نكفوريتس، كبير وزراء الإمبراطور ميخائيل السابع (1071 – 1081 )، كصميم الجيش الميداني المركزي الجديد، وذلك بعد الهزيمة المنكرة من قبل الأتراك السلاجقة في معركة ملاذكرد في 1071.

بعد عدة قرون لاحقة، خلال الحروب النابليونية / حروب الإئتلافات، أشار الجنود الفرنسيون إلى حارس نابليون الإمبراطوري بلقي "الخالدون"."

تضمن الجيش الإيراني الحديث تحت حكم الشاه الأخير كل متطوعي حرس الجاويدان، المعروفون أيضا ب"الخالدين" على اسم الحرس الملكي الفارسي القديم. وكان مقر الخالدين يقع في ثكنات لاوزان في طهران. وبحلول العام 1978 شملت هذه القوة الخاصة لواء مكونا من 4,000 -5,000 رجل، وتضمنت كتيبة دبابات تشيفتن. بعد سقوط النظام الإمبراطوري في عام 1979 تم حل هذه الفرقة.

كان سجل هيرودوتس عن نخبتين من المحاربين – الهوبليت الإسبرطيين والخالدون - وهما يواجهان بعضهم البعض في المعركة قد ألهم مجموعة من التصويرات عن المعركة، خصوصا بما يتعلق بالخالدين.

في فيلم العام 1962 "الإسبرطيون الثلاثمائة" يظهر الخالدون وهم يحملون رمحا وودرعا مجدولا مثل الخالدين الحقيقيين. لكنهم يظهرون وهم يرتدون زيا أسود وألوان داكنة أخرى، في مقابل الصورة التاريخية.

في قصة فرانك ميلر المصورة بعنوان 300 عام 1998، والفيلم الطويل عام 2007 والمقتبس منه، يظهر الخالدون في صورة خيالية للغاية قصصيا في معركة ثرموبيل. ويرتدي الخالدون أقنعة معدنية تشبه سومن الياباني، ويحملون زوج سيوف تشبه سيوف الواكيزاشي اليابانية.

في وثائقي قناة هيستوري وقفة الثلاثمائة الأخيرة يظهر الخالدون أيضا كجزء من إعادة بناء معركة ثرموبيل. في هذه النسخة، يظهر التاج الذي اعتاد الخالدون على لبسه هنا كقناع أسود من القماش يغطي الوجه بالكامل وهو شفاف بما فيه الكفاية للرؤية من خلاله.



</doc>
<doc id="1571472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571472" title="إقليم إيرونغو">
إقليم إيرونغو

" 'Erongo' "إيرونغو هي واحدة من مناطق ناميبيا 13. وهي تتألف من سواكوبموند حي قضائية تصل إلى نهر Ugab وتشمل خليج والفيس، Omaruru وKaribib الدوائر القضائية. يدعى هذا المنطقة بعد جبل إيرونغو، علامة بارزة معروفة في ناميبيا وفي هذا المجال. وترتبط جميع المراكز الرئيسية في هذه المنطقة عن طريق الطرق المعبدة.

في الغرب، إقليم إيرونغو لديه الشاطئ على المحيط الأطلسي. على الأرض، فإنه تقع على الحدود مع المناطق التالية:

وتقع المناطق Omaruru، Karibib، وOkombahe / معهد اليونسكو للإحصاء / Tsubeses جميع في منطقة زراعية شبه القاحلة ولها نمط الزراعة متجانسة، والتي هي في معظمها تربية المواشي. فهو يجمع بين أيضا أن الزراعة الجماعية مع الزراعة التجارية. وبالتالي فإن الحاجة إلى إنتاج وتسويق متشابهة جدا والمجتمع الزراعي لديه الاهتمام المشترك المتميزة التي تميز منطقتهم من Okahandja أو Otjiwarongo المناطق التي هي أكثر تركزت حول الزراعة الصناعية الاحتياجات.

تحدث العديد من التعدين العمليات داخل هذه المنطقة في أماكن مثل Navachab وعلى نطاق أصغر في أماكن المحيطة معهد اليونسكو للإحصاء والمنطقة الصحراوية. لديها Karibib أيضا صناعة الرخام. والفيز باي، تدمج بالكامل في منطقة إيرونغو في عام 1994، هو المنزل الرئيسي لصناعة صيد الأسماك في ناميبيا. سواكوبموند و Langstrand هي المنتجعات الشاطئية شعبية. Arandis يدعم صناعة التعدين وسواكوبموند تفتخر التصنيع.

هذه المنطقة، مع ربط عملتها ساحل ناميبيا، وضعت بشكل جيد. و، مع وجود استثناءات قليلة، راسخة مرافق مثل المدارس والمستشفيات والعيادات، وتوفير خدمات الكهرباء والاتصالات السلكية واللاسلكية.

وتضم المنطقة سبعة دوائر الانتخابية :

وفقا لتعداد السكان والمساكن ناميبيا عام 2001، كان إيرونغو يبلغ عدد سكانها 107663 (50040 إناث والذكور 57616 أو 115 ذكر لكل 100 أنثى) بمعدل نمو سنوي قدره 1.3٪. كان [] معدل الخصوبة [] 3.2 طفل لكل امرأة. 80٪ يعيشون في المناطق الحضرية بينما يعيش 20٪ في المناطق الريفية، وتبلغ مساحتها 63579 على & nbsp؛ كم² ، وكانت الكثافة السكانية 1.7 أشخاص لكل كم ² . حسب العمر، وكان 11٪ من السكان تحت سن 5 سنوات، و 18٪ بين 5-14 سنة، 64٪ بين 15-59 عاما، و 6٪ 60 سنة وما فوق. تم تقسيم المجتمع إلى 27496 أسرة، مع متوسط حجم 3.8 شخص. وكان 35٪ من الأسر لربة المنزل، في حين أن 65٪ من الذكور. لتلك السنوات 15 و كبار السن، وكان 57٪ لم يتزوج قط، 24٪ متزوج ولديه شهادة، 2٪ تزوج تقليديا، و 10٪ تزوج بالتراضي، وقد طلق 2٪ أو المنفصلين، وكانت أرملة 3٪. 

وكانت اللغات التي يتحدث الأكثر شيوعا في المنزل أوشيوامبو (37٪ من الأسر)، اللغة الأفريكانية (22٪)، و دامارا / ناما (21٪). لتلك السنوات 15 و كبار السن، وكان معدل الإلمام بالقراءة والكتابة 92٪. من حيث التعليم، و 89٪ من الفتيات و 86٪ من الأولاد الذين تتراوح أعمارهم بين 6-15 كانوا يحضرون المدرسة، وتلك التي يتجاوز عمرها 15 عاما، وكان 79٪ تركت المدرسة، كانت 9٪ حاليا في المدرسة، وكان 8٪ أبدا حضر.

وكان معدل العمالة للقوى العاملة (71٪ من تلك 15+) 66٪ يعملون و 34٪ عاطلون عن العمل. خلال تلك السنوات 15+ القديم وليس في قوة العمل (24٪)، وكانت 35٪ للطلاب، و 34٪ ربات البيوت، و 31٪ تقاعد، قديمة جدا، الخ

بين الأسر، كان 96٪ المياه الصالحة للشرب، و 12٪ لا مرفق المرحاض، 73٪ الكهرباء للإضاءة، و 89٪ الوصول إلى الإذاعة، وكان 20٪ الخشب أو الفحم للطهي. من حيث المصادر الرئيسية للدخل الأسرة، وتستمد 4٪ من الزراعة، و 67٪ من الرواتب والأجور والتحويلات النقدية 8٪ و 8٪ من رجال الأعمال أو غير الزراعية، و 10٪ من المعاش التقاعدي.

لكل 1000 ولادة حية كانت هناك 43 حالة وفاة الرضع الإناث و 54 من الذكور. وكان متوسط العمر المتوقع عند الولادة 59 سنة للإناث و 54 للذكور. بين الأطفال الذين تقل أعمارهم عن 15 عاما، وكان 3٪ فقدت الأم، 5٪ أب، وتيتموا 1٪ من كلا الوالدين. وكان 4٪ من مجموع السكان الإعاقة، منها 21٪ كانت صماء، و 41٪ أعمى، كان 10٪ من إعاقة الكلام، و 10٪ من ناحية العجز، و 22٪ العجز الساق، والإعاقة العقلية 4٪.







</doc>
<doc id="1571473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571473" title="إقليم هارداب">
إقليم هارداب


</doc>
<doc id="1571474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571474" title="إقليم كاراس">
إقليم كاراس


</doc>
<doc id="1571475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571475" title="إقليم أوكافانغو">
إقليم أوكافانغو


</doc>
<doc id="1571476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571476" title="إقليم خوماس">
إقليم خوماس

خوماس هو واحدة من الأقاليم الثلاثة عشر في ناميبيا. عاصمته ويندهوك وهي عاصمة البلاد لهذا السبب يتفوق الإقليم على باقي الأقاليم في البنية التحتية للنقل . كما يملك بنيت متطورة في القطاعات الاقتصادية، والمالية، والتجارية. يشغل إقليم خوماس نسبة 4.5٪ من مساحة المساحة في ناميبيا ولكن به أعلى نسبة من السكان مقارنة مع باقي أقاليم البلاد (15٪).
خوماس هي واحدة من ثلاث اقاليم لا تطل على البحر ولا تملك الحدود الخارجية. له حدود مشتركة مع الأقاليم التالية:

The region comprises nine constituencies:
Khomas is important electorally, as nearly 17% of the total votes in the 2004 election came from this region.

SWAPO won Khomas Region by a wide majority, though with a lower percentage of the total vote than nationally.

According to the Namibia 2001 Population and Housing Census, Khomas had a population of 250,262 (123,613 females and 126,648 males or 102 males for every 100 females) growing at an annual rate of 4%. The fertility rate was 4.9 children per woman. 93% lived in urban areas while 7% lived in rural areas, and with an area of 37,007 km, the population density was 6.8 persons per km. By age, 11% of the population was under 5 years old, 18% between 5–14 years, 67% between 15–59 years, and 4% 60 years and older. The population was divided into 58,580 households, with an average size of 4.2 persons. 36% of households had a female head of house, while 64% had a male. For those 15 years and older, 61% had never married, 24% married with certificate, 3% married traditionally, 7% married concensually, 2% were divorced or separated, and 2% were widowed.

The most commonly spoken languages at home were Oshiwambo (37% of households), لغة أفريقانية (24%), and Nama/Damara (13%). For those 15 years and older, the literacy rate was 94%. In terms of education, 87% of girls and 86% of boys between the ages of 6-15 were attending school, and of those 15 years and older, 76% had left school, 12% were currently at school, and 8% had never attended.

The employment rate for the labor force (46% of those 15+) was 71% employed and 29% unemployed. For those 15+ years old and not in the labor force (50%), 55% were students, 25% homeakers, and 20% retired, too old, etc.

Among households, 98% had safe water, 20% no toilet facility, 69% electricity for lighting, 83% access to radio, and 9% had wood or charcoal for cooking. In terms of households' main sources of income, 1% derived it from farming, 74% from wages and salaries, 7% cash remittances, 11% from business or non-farming, and 4% from pension.

For every 1000 live births there were 53 female infant deaths and 54 male. The life expectancy at birth was 56 years for females and 54 for males. Among children younger than 15, 5% had lost a mother, 10% a father, and 1% were orphaned by both parents. 4% of the entire population had a disability, of which 22% were deaf, 44% blind, 11% had a speech disability, 9% hand disability, 15% leg disability, and 4% mental disability.


</doc>
<doc id="1571477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571477" title="إقليم أوهانغوينا">
إقليم أوهانغوينا


</doc>
<doc id="1571478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571478" title="إقليم أوماهيكي">
إقليم أوماهيكي

أوماهيكي، هو أحد أقاليم ناميبيا الأربعة عشر، تقع على حدود ناميبيا الشرقية وهو الامتداد الغربية لصحراء كالاهاري. أما الاسم فهو مشتق من لغة هيريرو. عاصمة الإقليم هي غوبابيس. 


</doc>
<doc id="1571479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571479" title="نوكيا 305">
نوكيا 305

نوكيا 305 هو هاتف محمول جديد تم طرحه في الأسواق عام 2012, 2013. صنع هذا الهاتف في الهند وهو ذو مميزات متوسطة ه ويتم تسويقه إلى دول شمال أفريقيا وشرق آسيا وأمريكا الاتينية. يتراوح سعره بين 70 و 80 دولارا.


</doc>
<doc id="1571480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571480" title="إقليم أوموساتي">
إقليم أوموساتي


</doc>
<doc id="1571481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571481" title="إقليم أوشانا">
إقليم أوشانا


</doc>
<doc id="1571482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571482" title="إقليم أوسهيكوتو">
إقليم أوسهيكوتو


</doc>
<doc id="1571483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571483" title="إقليم أوتجوزوندجوبا">
إقليم أوتجوزوندجوبا


</doc>
<doc id="1571525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571525" title="سكاي دبي">
سكاي دبي

سكاي دبي هو حوض للتزلج الداخلي بمساحة 22,500 متر مربع هو جزء من مول الإمارات الذي يعتبر أحد أكبر مراكز التسوق في العالم يقع سكاي دبي في دبي.افتتح سكاي دبي في تشرين الثاني/نوفمبر 2005.


</doc>
<doc id="1571527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571527" title="خطاب البرق">
خطاب البرق

خطاب البرق، أو الحديث الومضي أو كلام بسرعة البرق، هو خطاب قصير يقدم في المؤتمرات أو أي ملتقى آخر. وبخلاف العروض التقليدية، فإن مدة خطاب البرق لا يتعدى الدقائق المعدودة. وعادة ما يقدم خطباء مختلفون العديد من هذه الأحاديث في خلال فترة واحدة من فترات المؤتمر أو الملتقى.
المصطلح العربي هو ترجمة لمصطلح إنكليزي يتألف من "توك" أي تكلم، أو خطابة و"لايتنينغ" أي برق وتدل على السرعة الفائقة. لذا، يمكن إستعمال العديد من المصطلحات العربية لإعطاء نفس المعنى مثل "الكلام بسرعة البرق" أو الخطاب الوميضي. ولا يوجد مصطلح عربي موحد للكلمة.

وهناك من استخدم مصطلح "داتا بليتز" أي صخب البيانات وبخاصة في المؤتمرات المتعلقة بالعلوم أ الإجتماعيات. 
يعتقد أن خطابات البرق قد نشأت في مؤتمر بايثون في عام 1997، حيث كانت تسمى خطابات قصيرة. مصطلح "خطاب البرق" كان من قبل مارك جيسون دومينوس خلال مؤتمر آخر على بيرل هو "واي أي بي سي 19100 المقام في يونيو 2000 وانتشرت تدريجيا في المؤتمرات التقنية الأخرى.

تختلف أسلوب خطابة البرق بحسب الفعالية المقابة بها. معظم المؤتمرات التقليدية تحدد مدة الكلام ما بين 30 إلى 90 دقيقة ويرتبون الخطابات واحدة تلو الأخرى. أما في حالة خطابات البرق، فيحدد طول الخطاب ما بين دقيقة و 10 دقلئق كحد أقصى. والمعدل العام هو 5 دقائق. ويقوم القيمون باتخاذ الإجرآت اللازمة لتسهيل الانتقال من خطيب إلى آخر. فمثلا، قد يمنعون إستعمال الشرائح الإلكترونية أو يستعملون جهاز حاسوب واحد حيث تحفظ كل الشرائح عليه قبل بدء الفعالية.



</doc>
<doc id="1571542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571542" title="بيتشاكوتشا">
بيتشاكوتشا

بيتشاكوتشا هو أسلوب خطابة صارم يسمح بعرض 20 شريحة إلكترونية وكل شريحة لمدة 20 ثانية فقط فيكون مدة الخطاب ستة دقائق و40 ثانية. وهذا يجعل العرض سريعا وشيقا وموجز. وبنفس الوقت، يسمح بحصول عدد كبير من العروض في وقت قصير مما يساهم في طرح مواضيع مختلفة وواسعة. والفعاليات التي تعتمد هذا الأسلوب تسمى "ليالي البيتشاكوتشا".

البيتشاكوتشا هي من أصل ياباني (ペチャクチャ) وتعني دردشة أو ثرثرة. واستعملت بالإنكليز بدمج الكلمتين مع بعض مع الاحتفاظ بأحرف التكبير وبنفس الأسلوب يستعملون مصطلح ليلالي البيتشاكوشا (إنك|PechaKuchaNights) أو يصغيرا يستعملون بي كي أن أس .

أول من ابتكر عروض البيتشاكوتشا كان أستريد كلاين ومارك دايثام كعملية تسويقية لجذب العملاء إلى معرضهم المسمى سوبرديلوكس الذي أقيم في مدينة روبونغي في ضواحي طوكيو العاصمة الياباني. وسمح هذا الأسلوب المصممين الجدد بعرض أعمالهم وأبداعاهم ولتبادل الأفكار بشكل عملي وفعال. وفي عام 2004، انتشرت الفكرة إلى أوروبا ومنها إلى العديد من المدن العالمية. وفي يونيو 2012، وصل عدد المدن التي عرضت ليالي البوتشاكوتشاالى 534.
أقيم العديد من البوتشاكوتشا في العالم العربي.

أقيمت أول ليلة بيتشاكوتشا في العالم العربي في بيروت بلبنان عام 2010 وبحث بحال الفنون بلبنان.. ثم أقيم ليلة مماثلة في طرابلس|طرابلس (لبنان) في أيار . وبعدها انتشر إلى الدوحة ودبي والكويت والمنامة وعمان وحلب ودبي.

كما أقيم 4 ليالي كوتشابوتشا في مدينة الشارقة في الإمارات العربية المتحدة في فبراير 2013. تم اختيار المواضيع من قبل المنظمين.

أقيم ملتقى لبيتشا كوتشا إبداعي بعنوان "خمسة وخميسة" بدمشق من عدة مجالات تشمل الأدب والفن والتكنولوجيا والانترنت.

في ليلة البوتشاكوتشا المثالية، يخطب ما بين 8 إلى 14 خطيب. على كل خطيب أن يعرض بالتحديد 20 شريحة إلكترونية أو صورة مستعملا برنامج متخصص مثل باوربوينت أو كي نوت. لا يسمح لأي شريحة أو صورة أن تبقى لأكثر من 20 ثانية. وفي بعض الفعاليات، تخصص 20 ثانية بعد كل عرض لنقد أفكار أو إبتكارات الخطيب. وففي فعاليات أخرى مثل مدينة كرونينجن الهولندي، فتخصص فترتين من العروض الموسيقية الحية. كما استعمل بعض الخطباء أفلام فنية بدلا من الشرائح الإلكترونية.

ولتنظيم ليلة الكوتشاكوتشا، يجب على المنظمين الأتصال بمركز الفكرة الرئيسي وتقديم طلب تنظيم الليلة ثم متابعة الأمر للحصول على إتفاق ما يسمى بالمصافحة. لا يوجد أي حدود لليلة البوتشاكوتشا وأي شخص يمكن أن يشارك.

من شروط الاشتراك إعطاء المنظمين حقوق غير حصرية لاستعمال مواد الخطاب من صور أو أفلام أو مواضيع. وتنشر منشورات الليلة والفيدوات على موقع مدونة بيتشاكوتشا اليومي.

ومن أهم عوامل نجاح الخطيب هي ملكته الخطابية واسلوبه وقيمة وقوة فكرته. ومن فضائل الأسلوب هو المساواة بين الطلاب والهواة مع المحترفين في طرح ومجادلة أفكارهم.

بدأت هذه العروض بجذب خطباء ومشاهدين من المصميمين ومهندسي العمارة والمصورين والفنانين والمبتكرين والأكاديميين. وتشمل مواضيع العرض الإنتكارات أو الرحلات أو مشاريع بحثية أو مشاريع طلاب والهوايات ومواضيع ذات اهتمام أخرى.

من أشهر خطباء البيتشاكوتشا المعماريين جون أوكي، تويو إيتو ورم كولهاس. ومن المصممين طوم ديكسون ورون أراد وتوماس هيثرويك. وكوميديين مثل جوني فيغاس. وممثلين مثل جوانا لوملي والمذيع جون سنو.



</doc>
<doc id="1571552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571552" title="غابات كايا ميجيكندا المقدسة">
غابات كايا ميجيكندا المقدسة

Les forêts sacrées de kayas des Mijikenda sont des villages fortifiés situés dans onze sites forestiers distincts de la côte Kenyane. Construits à partir du , ils ont été progressivement abandonnés à partir des années 1940. Ils sont considérés aujourd'hui comme les demeures des ancêtres, révérés comme les conservatoires des croyances spirituelles du peuple Mijikenda.

Le site des forêts sacrées de kayas est inscrit sur la liste du Patrimoine mondial de l’UNESCO depuis 2008 en tant que . ont été également inscrites en 2009 sur la liste du patrimoine immatériel nécessitant une sauvegarde urgente.

Les kayas sont les restes de ce qui était autrefois une vaste région forestière de basse altitude. Chaque forêt couvre une superficie de 10 à 400 hectares et plus de cinquante kayas ont été répertoriés.
Les Mijikenda, qui sont les créateurs et les porteurs des traditions et pratiques associées aux forêts de kayas, vivent le long de l’étroite bande côtière du Kenya qui s’étend sur 250 km de long et 50 km de large. Cette zone part de la frontière qui sépare le كينيا de la تنزانيا, dans les districts sud de Kinango, Kwale, مومباسا et Msambweni, pour s’étendre au nord de la rivière "Sabaki" dans les districts de "Kaloleni", "Kilifi" et "Malindi".

Les ancêtres des Mijikenda vivaient à Singwaya, au nord de la rivière Tana et au sud de la rivière Jubba en Somalie.

Au début du , des conflits ethniques les ont poussés à migrer vers le sud jusqu’à l’actuelle côte Kenyane où ils se sont établis dans des habitats forestiers fermés, appelés "forêts Kayas".

Ces villages étaient peuplés de plusieurs tribus Mijikenda : les Chonyi, les Duruma, les Digo, les Giriama, les Jibana, les Kambe, les Kauma, les Rabai et les "Ribe". Ils parlent des dialectes Bantous qui sont encore préservés grâce aux pratiques culturelles et traditions associées aux kayas.

Les Mijikenda quittent progressivement les kayas au milieu du pour aller chercher du travail dans les plantations de sisal où ils vivent dans la précarité, abandonnant progressivement les traditions, les coutumes et la vie culturelle des Mijikenda. Cette émigration vers un habitat informel se fait sans le tissu social qui les unit.

La plupart de ceux qui ont quitté les kayas se trouvent confrontés à des conflits dus à une incompréhension sociale et à la répartition inégale des ressources. Ce phénomène s’est amplifié lors des affrontements de Likoni, en 1997, et plus récemment lors de la crise de violence au Kenya qui a suivi les élections présidentielles de 2007.

Du fait de leur contexte de vie dans la forêt, il existait des codes moraux et des systèmes de gouvernance, des traditions, des rituels et des pratiques qui permettaient une coexistence pacifique des communautés Mijikenda. Ces traditions et pratiques culturelles ont protégé les communautés Mijikenda en établissant une coexistence harmonieuse avec le milieu naturel et l’ensemble de l’écosystème dans plus de cinquante kayas.

Des règles strictes sont édictées afin de garantir la sacralité des forêts : le bois et la végétation ne peuvent être coupés et certains lieux investis d’une forte valeur magique sont réservés aux aînés. Cette sanctuarisation explique la grande richesse écologique des kayas, où de nombreuses espèces d’oiseaux et de papillons ont été identifiées.

Les kayas font encore l’objet de cérémonies magico-religieuses comme les rituels de pluie et de bien-être de la communauté.

La prière ("Kuhasa Koma") maintient des liens étroits entre les vivants, les morts-vivants et la nature. Ce rituel accompagné de libations (vin de palme et un peu de nourriture) est accompli pour apaiser les morts-vivants. Cette pratique est transmise aux jeunes membres de la communauté à titre de protection contre les calamités.

Ce sont les adieux traditionnels au défunt lors des cérémonies d’enterrement. À cette occasion des chants funèbres et danses, tels que "Hatsore", "Zombe", "Chifudu", "Chihoma" et "Mwanza", accompagnés d’un rythme particulier de tambour, annoncent la mort d’un membre de la communauté.

La prestation de serment ("Kurya Chiraho") est un serment que font les Mijikenda d’encourager la résolution des conflits. Les causes de conflits peuvent être la destruction de l’écosystème, l’utilisation des ressources, des troubles de l’ordre social, ou le non-respect des promesses sociétales.

Le "Fingo" est un sortilège qui protège la communauté contre la sorcellerie, les mauvais sorts, les calamités naturelles et la détresse sociale. Le Fingo est aussi le nom du talisman fabriqué spécialement à cet effet et qui présente de nombreuses ornementations ; il est enterré dans des endroits spécifiques du Kaya, connus des seuls membres de la communauté élevés aux fonctions de Prêtre.

Il s’agit de l’institution traditionnelle qui supervise les activités quotidiennes. C’est l’organe social et politique le plus élevé de la communauté ; il tire ses pouvoirs du serment prêté par ses membres et des rituels accomplis pour les introniser dans le Kambi. Pour être élevé au rang de membre du Kambi (ou Conseil des anciens), il faut être d’un très haut niveau de moralité. Chacun faisant tout son possible pour devenir membre du Conseil, les membres de la communauté s’efforcent de bien se conduire tout au long de leur vie.

Le Conseil des anciens administre la justice. Il préside les cérémonies religieuses au sein de la communauté. Il formule et édicte les règles, tabous et mythes par consensus et veille à leur application, essentiellement pour permettre une vie harmonieuse entre les individus et la nature.




</doc>
<doc id="1571559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571559" title="إقليم تاجورة">
إقليم تاجورة


</doc>
<doc id="1571560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571560" title="آب بخش">
آب بخش

مدينة آب بخش هي مدينة إيرانية وهي مركز بلدة آب بخش التابع لمقاطعة دشتستان من محافظة بوشهر في جنوب إيران، كان عدد سكانها سنة 2004 حوالي 17238 نسمة.


</doc>
<doc id="1571565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571565" title="لوباتيا">
لوباتيا

اللوباتيا هو سائل يبن صلب أي سائل موجود في الحالة الصلبة وهو موجود في النباتات وخاصة نبتة البصل أي هو مختص بالبصل 
اللوباتيا ماخوذ ن اليلو لوباتيا أي سائل ممزوج مع صلب


</doc>
<doc id="1571571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571571" title="إقليم عرتا">
إقليم عرتا


</doc>
<doc id="1571572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571572" title="إقليم علي صبيح">
إقليم علي صبيح


</doc>
<doc id="1571573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571573" title="إقليم أوبوك">
إقليم أوبوك

في منتصف القرن التاسع عشر كان أوبوك يحكمها الصوماليون والسلاطين العرقية، وأصبحت كيان إداري مستقل في مارس 1927، ونالت على استقلالها الرسمي في 1963، وقبل عام 1939 كان قد حدث تغييرات في حدودها على مر الزمن.

يحد المنطقة من الشمال إريتريا، وإقليم تاجورة من الجنوب الغربي، والبحر الأحمر وخليج عدن من الشرق.

عاصمة المنطقة هو أوبوك، التي تطل على خليج تاجورة. ويبلغ عدد سكانها 9000 نسمة، ويوجد في المدينة مهبط للطائرات وتقدم خدمات وسائل النقل إلى مدينة جيبوتي.



</doc>
<doc id="1571574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571574" title="إقليم جيبوتي">
إقليم جيبوتي

جيبوتي هي مدينة متعددة الأعراق. ويبلغ عدد سكانها حوالي 604،013 نسمة، مما يجعلها أكبر مدينة في البلاد. يتشكل المشهد الحضري لجيبوتي من العديد من المجتمعات.

يوجد تمثيل لجميع المجموعات العرقية في العاصمة. اللغات الرئيسية هي الصومالية والعفرية . بالإضافة إلى إستخدام واسع للعربية والفرنسية .

معظم سكان المحليين يتبعون دين الإسلام، مع وجود أقلية مسيحية.



</doc>
<doc id="1571576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571576" title="تنك أرم">
تنك أرم

مدينة تنك أرم هي مدينة إيرانية وهي مركز بلدة أرم التابع لمقاطعة دشتستان من محافظة بوشهر في جنوب إيران، كان عدد سكانها سنة 2004 حوالي ۲۹۲۸ نسمة.


</doc>
<doc id="1571601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571601" title="توجيه النبيه لمرضاة باريه">
توجيه النبيه لمرضاة باريه

توجيه النبيه لمرضاة باريه، كتاب للشيخ عمر بن حفيظ، وهو عبارة عن دروس ومواعظ للشيخ، جمعها تلميذه فهمي بن علي بن عبيدون.



</doc>
<doc id="1571618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571618" title="جيبوتي (توضيح)">
جيبوتي (توضيح)

قد تشير كلمة جيبوتي إلى:


</doc>
<doc id="1571622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571622" title="ميشال سيرو">
ميشال سيرو


</doc>
<doc id="1571642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571642" title="حبيبتي (فيلم)">
حبيبتي (فيلم)

تلك المرة ومن الشك ما قتل ...يتعرف محمود ياسين ع فاتن حمامة أثناء تواجدها ف لبنان ومع شكه الدائم في جميع الفتيات وسلوكهن تبدأ شكوكه تحوم حول فاتن التي تحاول اخفاء حقيقة اقامتها بمفردها بعيدا عن عائلتها إلى أن يكتشف محمود الحقيقة ويواجهها بها فتعترف له فاتن بضطرارها إلى العمل واخفاء ذلك عليه لاعجابها بها ولكن تأتي الأقدار دائما بما لا تشتهي الانفس فتصاب فاتن في حادث اليم وعندما يحاول محمود الاعتراف لها بحبه تكون قد فارقت حياتها جسدها.


</doc>
<doc id="1571666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571666" title="جمعية بيوت الشباب المصرية">
جمعية بيوت الشباب المصرية

أنشئت جمعية بيوت الشباب المصرية عام 1954 وانضمت إلي الاتحاد الدولي لجمعيات بيوت الشباب الدولية عام 1956 وهي عضو بالاتحاد العربي لجمعيات بيوت الشباب العربية والذي يتواجد مقره بجمهورية مصر العربية ووفقا لائحة الاتحاد العربي يكون الأمين العام للاتحاد من جمهورية مصر العربية 
يدير الجمعية مجلس إدارة منتخب


</doc>
<doc id="1571668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571668" title="شعللها">
شعللها

شعللها، أو إغنايت هو حدث عالمي ينظمه المتطوعون، حيث يتم إعطاء المشاركين مدة خمس دقائق للحديث عن أفكارهم وشجونهم الشخصية أو المهنية، مع إستعمال 20 شريحة إلكترونية. يتم عرض كل شريحة لمدة 15 ثانية تنتقل تلقائيا. بشكل ما، هي تشابه نظام البيتشاكوتشا. وتهدف هذه العروض إلى "إشعال" الجمهور على الموضوع، أي توليد الوعي وتحفيز الفكر والعمل حول المواضيع المطروحة.

عقدت أول فعالية لشعللها في عام 2006 في سياتل، واشنطن، وكان من بنات أفكار برادي فوريست وبري بيتيس. وقد رعتها شركة أورايلي لإعلام ومجلة ميك. منذ نشأتها، نظمت أكثر من 50 فعالية في مدن من أنحاء العالم. واصلت أورايلي بدعم شعللها، ولكن التنظيم كان مستقل على المستوى المحلي. وغالبا ما يكون الحضور مجاني وذلك بسبب الدعم المالي من رعايته.
وأكبر حفل شعللها كان إغنايت بولدر 10 الذي حصل في 6 مايو 2010، بحضور 875 شخص في الحضور.


</doc>
<doc id="1571670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571670" title="نادي لوكوموتيف طشقند">
نادي لوكوموتيف طشقند

لوكوموتيف طشقند (بالأوزبكية: Lokomotiv Toshkent) هو نادي كرة قدم أوزبكي. تم تأسيس الفريق في عام 2002 ويقع مقره في العاصمة طشقند.



</doc>
<doc id="1571678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571678" title="منى (توضيح)">
منى (توضيح)



</doc>
<doc id="1571684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571684" title="القبضاي (مسلسل)">
القبضاي (مسلسل)

القبضاي (باللغة التركية: Karadayi) هو مسلسل درامي اجتماعي تركي من 3 أجزاء ، مدبلج إلى اللغة العربية، وعُرض على تلفزيون قطر حصرياً ابتداءً من 30/مارس/2013 .

ويعرض الجزء الثالث حصرياً على تلفزيون قطر ابتداءً من 7/مارس/2015

هو مسلسل درامي فيه كثير من ملامح الفساد السياسي وتؤاطئ بعض النافذين مع كثير من تجار السلاح.
تدور أحداث المسلسل حول الشاب (ماهر) الذي يعمل صانع للأحذية (كندرجي) لانقاذ والده من الإعدام بعدما تواجد والده بالمكان الخاطئ والوقت الخاطئ ليتلبس التهمه وهو بريء، ويتنكر (ماهر) بشخصية (صالح إيبك) بعد تزوير هويته ليدخل كمحامٍ متدرب إلى المحكمة ليوضح حقيقة براءة أبيه ، وليغير وجهة نظر القاضية (فريدة شاد أوغلو) والتي استلمت القضية ، إلا أنه يقع في حبها ، وهي بادلته نفس الشعور. 
إلى أن تعرف القاضية (فريدة) هوية المحامي المتدرب الحقيقية ، تبدأ الصراعات بين الطرفين ومحاولة كشف الحقائق الغائبة والامور المدسوسة في القضية ، والتي يلعب بها شخصية مهمة جداً في المحكمة (تورغوت أكين) الذي يظهر أمام الناس أنه شخصية ذا أخلاق وذا حكمة ، وهو عكس ذلك.

تتركز أحداث المسلسل في الوقت التي بدأت تركيا بالنهوض من كبوات الحروب ، وتحديداً في سنة 1970 حيث يصور المسلسل واقع الإنسان التركي في تلك الحقبة.

تم دبلجة المسلسل من اللغة التركية إلى العربية 
وعرض أول مرة بالدبلجة العربية حصرياً على تلفزيون قطر وفي التواريخ التالية:

تم تغيير أسماء بعض الشخصيات باللغة التركية إلى أسماء باللغة العربية

حصلت مسلسل القبضاي على عدة جوائز من مهرجان جريدة AYAKLI GAZETE الخامس للتليفزيون ، وهذه الجوائز هي:

1- جائزة أفضل مسلسل مرحلي ( أي أن تدور أحداثه في مرحلة زمنية معينة).

2- جائزة أفضل ممثل: كنان إيميرزأوغلو.

3- جائزة أفضل ممثلة: بيرغوزار كوريل

4- جائزة أفضل ممثل مساعد: رضا كوجا أوغلي.

5- جائزة أفضل ممثلة مساعدة: مليكة ابيك يالوفا.

6- جائزة أفضل اخراج.

7- جائزة أفضل سيناريو .

حضي المسلسل بإنتشار واسع في الوطن العربي ، حيث يعتبر هذا المسلسل من المسلسلات القليلة التي بثت على العديد من القنوات العربية من غير حصر، حيث بدأ عرضه أول مرة حصرياً على تلفزيون قطر بجزئيه ، وبعدها عرض على قنوات عدة ، منها قناة mtv اللبنانية ، روتانا خليجية و سي بي سي ... ، ولم يتم احتكار المسلسل على قناة واحدة فقط وهو الشائع بين القنوات والذي يؤثر سلباً على العمل من حيث الانتشار. علماً من أن قناة المستقبل قامت بعرض إعلان عن قرب عرض المسلسل إلا أن فجأة توقف الاعلان عن البث ولم يعرض المسلسل على قناتهم.

نجح مسلسل القبضاي نجاحاً كبيراً في تركيا، حيث حقق أعلى نسبة مشاهدة في عام 2013 و 2014.

كما حظي المسلسل على المتابعة الممتازة والاهتمام من قبل المشاهد العربي ، وفتحت مجموعات من قبل المحبين على مواقع التواصل الإجتماعي والمنتديات للمسلسل ولأبطاله.

حظيت النسخة المدبلجة للعربية من مسلسل القبضاي الكثير من الانتقاد والامتعاض على أمورٍ كثيرة ، منها:
وقد كان رد الشركة المدبلجة بخصوص ذلك هو أن الظروف السياسية التي تمر بها سوريا ، لم يتمكن البعض من الاستمرار في الدبلجة.
مع العلم أن المسلسلات التركية منذ دخولها العالم العربي وهي تواجه انتقادات من الناس بسبب تغيير الاسماء ، حيث يرون أن من الافضل نقل الاسماء كما هي ، مثل ما كان يحدث سابقاً مع المسلسلات المكسيكية ، فبالرغم من صعوبة الأسماء المكسيكية الا انها كانت مقبولة عند المشاهد. وذلك لعلمهم المسبق بأنه ليس مسلسلاً عربياً ، وليس بمسلسل كرتون للأطفال.
حيث أن الممثلة التركية بيرغوزار كوريل عرفها الجمهور العربي أول مرة من خلال المسلسل التركي ويبقى الحب واعتادوا على صوت الفنانة السورية ميسون أبو أسعد كمدبلجة للفنانة التركية.
فبعض الجمهور لم يستسيغ صوت الفنانة رنا جمول ولا صوت الفنانة فرح حورانة التي جاءت لتكمل بقية الحلقات بصوتها بعد اعتذار الأولى، ولكن مع الوقت بدأ المشاهدين بالتأقلم مع صوت رنا جمول ومع أدائها القوي الذي تميزت به.

في الجزء الثاني من المسلسل تم مراعاة الكثير من الانتقادات التي لقيها الجزء الاول، وكان أبرزها استخدام الأسماء الأصلية في المسلسل التركي للشخصيات الجديدة من غير تعريب.

|}


</doc>
<doc id="1571685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571685" title="نادي جيانغسو سونينغ">
نادي جيانغسو سونينغ

نادي جيانغسو ساينتي هو نادي كرة قدم صيني احترافي يلعب مقره في نانجينغ. تاسس الفريق في سنة 1958 ويلعب حالياً في دوري السوبر الصيني حيث يخوض مبارياته البيتية في مركز نانجينغ الأولمبي الرياضي.



</doc>
<doc id="1571687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571687" title="جونغ يونغ هوا">
جونغ يونغ هوا

جونغ يونغ هوا (من مواليد 22 يونيو 1989) في سول، كوريا الجنوبية. هو مغن كوري بدأ مسيرته الفنية عام 2009. وهو أيضا ممثل وكاتب غنائي ومغن مؤلف وعازف قيثارة.

جونغ يونغ هوا ولد في 22 يونيو 1989، في سيول، كوريا الجنوبية. عائلته تتكون من والديه وشقيقه الذي هو أكبر منه بأربع سنوات. انتقل إلى بوسان في عام 1991 وعاش هناك حتى المرحلة الثانوية، حيث بدأ يؤلف الموسيقى. بعد أخذ امتحان القبول بالكلية، انتقل إلى سيول، حيث انضم إلى إف إن سي ميوزيك (FNC Music). في 2009 غادر جونغ إلى اليابان لدراسة الموسيقى مع زملائه في الفرقة. في أثناء مكوثهم هناك، قدموا عروضا في الشوارع وأصدروا ألبومات مستقلة.





</doc>
<doc id="1571691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571691" title="عبد الله الحلال">
عبد الله الحلال

عبد الله الحلال هو رسام بحريني ولد في البحرين وهو رسام كرتروني وكان احسن الفنانين في اللحربن من عام 2004.


</doc>
<doc id="1571707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571707" title="فرانشيسكو لافيكيا">
فرانشيسكو لافيكيا

فرانشيسكو لافيكيا قائد أوركسترا إيطالي من مواليد 10 سبتمبر 1954 بروما.

يشغل حاليا منصب مدير فني للمهرجان الدولي للموسيقى السمفونية بالجم إلى غاية دورة 2016.


</doc>
<doc id="1571711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571711" title="رنين بلازمون السطح">
رنين بلازمون السطح

رنين بلازمون السطح (SPR) تظهر هذه الخاصية في أسطح بعض المعادن وهي نتيجة الحركة الجماعية للإلكترونات الحرة الموجودة بالجسيم النانوني عند سقوط الضوء عليها. هي حركة دورية يتغير فيها اتجاه حركة الإلكترونات مع الزمن بنفس تذبذب الموجة الكهرومغناطيسية الضوئية الساقطة.

تظهر هذه الخاصية بشكل واضح في الذهب والفضة والنحاس في منطقة الضوء المرئي وهي المسئولة عن تغير ألوانهم عند وصول هذه العناصر لحجم النانو ولها العديد من الخصائص والتطبيقات.
تعتمد هذه الخاصية علي حجم الجسيم وشكله والوسط الموجود الجسيم به.

تتسبب هذه الخاصية في رفع درجة حرارة الوسط المحيط بالجسيم النانوني عند سقوط الضوء عليها وبالتالي وجدت هذه الخاصية الطريق للعديد من التطبيقات منها :



</doc>
<doc id="1571712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571712" title="جبال أم الفحم">
جبال أم الفحم

جبال أم الفحم، هي إمتداد لسلسلة جبال نابلس التي تمتد شمالاً حتى مرج بن عامر وهي مكونة من العديد من المُرتفعات والتلال المُحيطة بالبلدة من كل جوانبها، ولعل أهمها وأشهرها هو جبل إسكندر، حيث يصل إرتفاعه إلى 520 فوق سطح البحر، وهو بهذا يُشكِّل أعلى قمة في منطقة المثلث وأعلى قمة من قمم جبال نابلس المُحيطة بمرج بن عامر، وهو بالتالي يُشرف على مناطق واسعة الأرجاء وممتدة المسافات، سواءً كان ذلك في مرج بن عامر أو جبال نابلس ومناطق وقرى الضفة الغربية، أو جبل الكرمل وحتى الشاطئ عند قيسارية، مما كان له الأثر والدور الأساسي والتاريخي والعسكري لهذه المنطقة.<ref name="كتاب أم الفحم جذور وفروع - تأليف: الحاج رمزي حسين مصطفى محاميد (أبو فاروق) 2008 م / ۱4۲۹ هـ">كتاب أم الفحم جذور وفروع - تأليف: الحاج رمزي حسين مصطفى محاميد (أبو فاروق) 2008 م / ۱4۲۹ هـ</ref>

كانت هذه المعركة قد حصلت في أوائل آذار سنة 1938م، كانت ممتدة من منطقة بيدر دباله وإسكندر فسلسلة الجبال التي تمتد حتى اليامون، كان يقودها الشيخ عطية بعد أن وحدّ الفصيلين قيادة فصيلة وقيادة الشيخ فرحان السعده الذي أُلقى عليه القبض واعدم في 22 نوفمبر عام 1937م، كانت هذه المعركة شرسة صمد فيها الثوار ساعاتٍ طوال، ولم ينسحبوا، بل إنسحب الجيش البريطاني في المساء، واستشهد فيها الشيخ عطية الذي أبى الإنسحاب واستشهد معه ثلاثة عشرة شهيداً لقد قادَ الشيخ عطية المعركة بقلبٍ شُجاع وبعد إستشهاده حصلَ فراغ بالقيادة ولما بلغ الخبر إلى دمشق التي كانت تُدار فيها شؤون الثورة من بعض زعماء فلسطين القسم العسكري الذي يُديره محمد المعشر، والقسم المالي والسياسي كانت تحت إدارة معين الماضي ورفيق التميمي، فقد أرسلوا رسولاً إلى الثوار بأن يختاروا واحدًا من إثنين علي الفارس أو يوسف سعيد أبو درة، ولما كان أبو درة أكبر سنًا أقدم بالثورة ومن رفاق القسام، تنازل علي الفارس لأبي درة وأن يكون هو الرجل الثاني.



</doc>
<doc id="1571713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571713" title="فذلكة سريعة">
فذلكة سريعة

الفذلكة السريعة، أو الهوس السريع هو أسلوب يستخدم لعرض تبياني لعددا من العروض أو الخطابات خلال فترة محددة من الزمن. وهو يتبع نفس أسلوب التواعد السريع.

يتم تحديد غرفة كبيرة لتكون مكان انعقاد الفذلكة السريعة. . يتم ترتيب جميع الخطاب مع عروضهم على حائط دائري كبير. يقف بقية المشاركين في وسط الغرفة. يقوم شخص معين بدور الميسر. من المثل أن يكون هناك حوالي 7 أفراد من الجمهور لكل خطيب.

تبداء العملية عندما يقرع الميسر جرصا. لمرة واحدة. عندها ينقسم الجمهور إلى مجموعات وتتوجه كل مجموعة ناحية أحد الخطباء. وخلال فترة محددة سابقا، وقد تكون 5 دقائق، يقوم الخطيب بالقاء محاضرة عن عمله أو فكرته. في نهاية الفترة المحددة، يقرع الميسر الجرص لمرة ثانية، عندها يسنح المجال للجمهور بطرح الأسئلة ليتلقوا إجابة الخطيب. تستمر مرحلة الأسئلة لفترة محددة، عند نهايتها، يقرع الميسر مرة ثالثة لينتقل الجمهور إلى موقع الخطيب على جهة اليمين. وتعاد العملية حتي يزور كل مجموعة كل الخطباء.

الفذلكة السريعة هو وسيلة رائعة لعرض بسرعة عددا من العروض في فترة قصيرة. على سبيل المثال، ساعة واحدة تكفي من الوقت لشرح تفاصيل 12 اعرض إذا حدد 5 دقائق لكل عرض. وفترة الـ5 دقائق قصيرة كفاية لتبقي المواضيع مثيرة للاهتمام.
على كل خطيب أن يعطي نفس العرض عدة مرات.

خطاب البرق هو طريقة أخرى من للعروض السريعة.
بيتشاكوتشا حيث يسمح للخطيب بتقديم 20 صورة لمدة 20 ثانية لكل منها.
شعللها حيث يسمح بـ20 شريحة لمدة 15 ثانية لكل منها تتطرق لموضوع معين.



</doc>
<doc id="1571728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571728" title="غش الزوجية">
غش الزوجية

غش الزوجية هو فيلم كوميدي مصري إنتاج 2012، بطولة الفنان رامز جلال والفنانة إيمي سمير غانم.

حازم هو شاب متعدد العلاقات النسائية يرهق والده (حسن حسني) من عدم تحمله للمسؤولية ويقرر والده تزويجه من ابنة رجل مهم للخروج من ازمه مالية تلعب هذا الدور إيمي سمير غانم ويفاجأ حازم من عروسه التي تعشق كره القدم وتصرفاتها عنيفه لا تمت للأنوثة بصلة.




</doc>
<doc id="1571733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571733" title="جغادك">
جغادك

مدينة جغادك هي مدينة إيرانية وفي بلدة مركزي التابع لمقاطعة بوشهر من محافظة بوشهر في جنوب إيران، كان عدد سكانها سنة 2004 حوالي ۱۶۴۲۵ نسمة.


</doc>
<doc id="1571735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571735" title="بندر سيراف">
بندر سيراف

بندر سيراف هي مدينة إيرانية وفي بلدة مركزي التابع لمقاطعة كنغان من محافظة بوشهر في جنوب إيران، كان عدد سكانها سنة 2004 حوالي 3۵13 نسمة.


</doc>
<doc id="1571740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571740" title="دالكي">
دالكي

مدينة دالكي هي مدينة إيرانية وفي بلدة مركزي التابع لمقاطعة دشتستان من محافظة بوشهر في جنوب إيران، كان عدد سكانها سنة 2004 حوالي ۷٬۸۶۶ نسمة.


</doc>
<doc id="1571741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571741" title="أمل محمد (توضيح)">
أمل محمد (توضيح)


</doc>
<doc id="1571746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571746" title="دلوار">
دلوار

مدينة دلوار هي مدينة إيرانية وهي مركز بلدة دلوار التابع لمقاطعة تنغستان من محافظة بوشهر في جنوب إيران، كان عدد سكانها سنة 2004 حوالي 3256 نسمة.


</doc>
<doc id="1571748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571748" title="ريز (إيران)">
ريز (إيران)

مدينة ريز هي مدينة إيرانية وهي مركز بلدة ريز التابع لمقاطعة جام من محافظة بوشهر في جنوب إيران، كان عدد سكانها سنة 2004 حوالي 1802 نسمة.


</doc>
<doc id="1571750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571750" title="سعد آباد (بوشهر)">
سعد آباد (بوشهر)

مدينة سعد آباد هي مدينة إيرانية وهي مركز بلدة سعد آباد التابع لمقاطعة دشتستان من محافظة بوشهر في جنوب إيران، كان عدد سكانها سنة 2004 حوالي 7119 نسمة.


</doc>
<doc id="1571752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571752" title="شبانكارة">
شبانكارة

مدينة شبانكاره هي مدينة إيرانية وهي مركز بلدة شبانكاره التابع لمقاطعة دشتستان من محافظة بوشهر في جنوب إيران، كان عدد سكانها سنة 2004 حوالي 6975 نسمة.


</doc>
<doc id="1571754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571754" title="كاكي (مدينة)">
كاكي (مدينة)

مدينة کاکی هي مدينة إيرانية وهي مركز بلدة کاکی التابع لمقاطعة دشتي من محافظة بوشهر في جنوب إيران، كان عدد سكانها سنة 2004 حوالي 9893 نسمة.


</doc>
<doc id="1571756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571756" title="معركة بورت كروس">
معركة بورت كروس

معركة بورت كروس هي معركة جرت أحداثها أثناء الحرب العالمية الثانية قبالة سواحل الريفييرا الفرنسية على جزيرة بورت كروس بالبحر المتوسط. بدأت المعركة عندما قابلت سفينة حربية أمريكية سفينتين حربيتين ألمانيتين في أغسطس 1944 أثناء دعم السفينة الأمريكية لقوات التحالف المشاركة في عملية دراغون، وهي من المعارك البحرية القليلة التي جرت فوق سطح البحر بين البحرية الأمريكية وبحرية ألمانيا النازية. وقد جرى في وقت متأخر من ذلك اليوم إنزال لواء الشيطان الأمريكي الكندي المشترك على الجزيرة الرئيسية واحتلال المواقع التي كان يسيطر عليها الألمان.


</doc>
<doc id="1571757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571757" title="كلمة (إيران)">
كلمة (إيران)

مدينة كلمه هي مدينة إيرانية وهي مركز بلدة بوشکان التابع لمقاطعة دشتستان من محافظة بوشهر في جنوب إيران، كان عدد سكانها سنة 2004 حوالي 1937 نسمة.


</doc>
<doc id="1571759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571759" title="وحدتية">
وحدتية

مدينة وحدتيه هي مدينة إيرانية وفي بلدة سعد آباد التابع لمقاطعة دشتستان من محافظة بوشهر في جنوب إيران، كان عدد سكانها سنة 2004 حوالي 11032 نسمة.


</doc>
<doc id="1571761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571761" title="محمد القورصو">
محمد القورصو

الدكتور محمد القورصو . Mohamed El Korso ، مُؤرخ جزائري باحث ومؤرخ ومجاهد 
ولد في الجزائر و درس في الجزائر هو دكتور في التاريخ و باحث معروف في الجزائر متخصص في الإستعمار الفرنسي في منطقة المغرب العربي له تصريحات كثيرة عبر الصحافة يسرد فيها عن تأليفاته و أبحاثه في التاريخ



محمد القورصو يطل بقراءة موضوعية للتاريخ ويحذّر "الأرشيف الفرنسي قنابل انشطارية تهدد وجودنا كأمة" 



</doc>
<doc id="1571770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571770" title="نخلة ديرة">
نخلة ديرة

نخلة ديرة هي عبارة عن أرخبيل اصطناعي وهي جزء من جزر النخيل في دبي وقد أعلن عن المشروع في أكتوبر 2004. 


</doc>
<doc id="1571779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571779" title="بطولة قطر المفتوحة للسيدات">
بطولة قطر المفتوحة للسيدات

بطولة قطر المفتوحة للسيدات، والمعروفة باسم قطر توتال المفتوحة للتنس لأسباب الرعاية، هي بطولة كرة مضرب تقام في الدوحة، قطر. بدأ هذا الحدث ضمن بطولات رابطة اللاعبات المحترفات لكرة المضرب منذ عام 2001، أصبحت البطولة ضمن بطولات الفئة الأولى في عام 2008.
بدأ تنظيم البطولة عام 2001 كبطولة ضمن الفئة الثالثة وبجائزة مقدارها 170 الف دولار . في عام 2004 ارتفع تصنيف البطولة للفئة الثانية بسبب رفع قيمة الجائزة لـ 600 الف دولار ، وفي عام 2007 ارتفت الجائزة لـ 1,340,000 دولار .
في عام 2008 أصبحت البطولة ضمن بطولات الفئة الأولى وارتفعت الجائزة لتصل لـ 2,500,000 دولار، توقفت البطولة في عامي 2009 و 2010 
أقيمت البطولة في عام 2011 ضمن بطولات البريمير - المسمى الجديد- وبجائزة مقدارها 721,000 دولار ، عام 2012 وبعد نجاح البطولة في عامها السابق ارتفع تصنيف البطولة لفئة البريمير 5 .



</doc>
<doc id="1571799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571799" title="اتفاق الداماد دي جوفنيل">
اتفاق الداماد دي جوفنيل

اتفاق الداماد دي جوفنيل، هو الاتفاق المعقود بين رئيس الدولة السورية أحمد نامي، والمفوض الفرنسي هنري بونصو، بعد تولي نامي مهام الرئيس خلال اشتعال الثورة السورية الكبرى. ووصف الاتفاق رسميًا، بوصفه تحقيق لمطالب الثورة. ونشر بوصفه برنامج عمل حكومة الداماد. نصّ الاتفاق المكون من عشرة بنود، على الدعوة لانتاخب جمعية تأسيسية لتتولى وضع دستور للبلاد، وعقد معاهدة سلم وصداقة بين فرنسا وسوريا تنهي الانتداب وتحوله إلى تحالف كما هو الحال بين بريطانيا والعراق، وتحقيق الوحدة السورية، وإلغاء المحاكم المختلطة، وتأسيس جيش وطني، وضم سوريا لعصبة الأمم، وإصدار عفو عام عن جميع الجرائم المرتكبة خلال الثورة، وإلغاء الغرامات الحربية على دمشق وغيرها من المدن السورية، وتعويض منكوبي الثورة وإصلاح النظام النقدي. وقد نشرته الحكومة في الصحف والإذاعات، غير أن تلكؤ الحكومة الفرنسية في تنفيذ الاتفاق دفع لاستقالة الرئيس عام 1928، غير أن العفو العام وتعويض المنكوبين وانتخاب الجمعية التأسيسية ووضع الدستور تم عام 1930، والمعاهدة عام 1936.


</doc>
<doc id="1571801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571801" title="المعاهدة السورية الفرنسية 1936">
المعاهدة السورية الفرنسية 1936

المعاهدة السورية الفرنسية لعام 1936، وتعرف باسم معاهدة الاستقلال. نصّت على استقلال البلاد وإخراجها من دائرة الدول المنتدب عليها من قبل فرنسا، وعقد صداقة وتحالف بين البلدين. استمرت المفاوضات حول المعاهدة ستة أشهر، من مارس وحتى سبتمبر 1936، وترأس الوفد السوري رئيس الكتلة الوطنية، والرئيس المقبل للجمهورية، هاشم الأتاسي.
صدّق البرلمان السوري في ديسمبر 1936 على الاتفاقية، أما البرلمان الفرنسي لم يصدّق عليها، ومن ثم حالت الحرب العالمية الثانية من أي نشاط سياسي يفضي إلى إقرارها النهائي من قبل فرنسا؛ غير أن الجنرال شارل ديغول قد أعلن استقلال سوريا عام 1941 بعد أن دخل دمشق طاردًا قوات حكومة فيشي منها. وتعتبر المعاهدة إحدى ثمار التفاهم المعقود بين الكتلة الوطنية وسلطة الانتداب في دمشق بعد الإضراب الستيني الذي عمّ البلاد بدءًا من فبراير 1936. وقد شجعت المعاهدة السورية الفرنسية على توقيع اتفاق شبيه بين لبنان وفرنسا في نوفمبر 1936، غير أن البرلمان الفرنسي لم يقرّه أيضًا، تمامًا كما حصل مع سوريا، ولن يتم الاعتراف باستقلال لبنان حتى 1943.
المعاهدة مكونة من تسعة مواد، مع ملحق عسكري من ثمانية مواد، تعزز "السلم والصداقة والتحالف بين فرنسا وسوريا" و"سياسة التشاور بين الحكومتين في كل أمر يمسّ مصالحهما المشتركة". وعلى الرغم من عدم إقرار المعاهدة من قبل فرنسا نهائيًا، فقد كان للمعاهدة آثار إيجابية من ناحية توحيد البلاد بالشكل المعروفة عليه اليوم، وكما يقول المؤرخ يوسف الحكيم: "وقوف مندوب المفوض السامي ومعاونيه في دمشق وسوريا، بعيدين كل البعد عن التدخل في شؤون الحكومة، واقتصار المستشارين لدى الوزارات، على إبداء الرأي إذا ما استشيروا، بخلاف ما كانوا عليه من تدخل في كل كبيرة وصغيرة".


</doc>
<doc id="1571802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571802" title="الانتخابات التشريعية في سوريا 1931">
الانتخابات التشريعية في سوريا 1931

الانتخابات التشريعية في سورية 1931، هي ثاني انتخابات تشريعية تجري في تاريخ سورية الحديث، وأول انتخابات تجري بعد إقرار دستور 1930. جرت على درجتين، إذ قام الناخبون وهم السوريون من الذكورالبالغين 21 عامًا، بالاقتراع بدءًا من 20 ديسمبر 1931، لاختيار ناخبي الدرجة الثانية، على أساس دوائر صغرى، ومن ثم قام ناخبو الدرجة الثانية على أساس المحافظة بانتخاب ممثلي مجلس النواب وفق نظام الديمقراطية التمثيلية. حسب أغلب المؤرخين ومنهم المؤرخ يوسف الحكيم، فإن فرنسا لاسيّما في حلب قد تلاعبت بنتائج الانتخاب لإسقاط قوائم الكتلة الوطنية، وخلق مجلس نيابي لم تسيطر عليه أي كتلة من الكتل.


</doc>
<doc id="1571805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571805" title="الانتخابات التشريعية في سوريا 1928">
الانتخابات التشريعية في سوريا 1928

الانتخابات التشريعية في سورية 1928، هي أول انتخابات تشريعية في تاريخ سورية الحديث. أما الانتخابات السابقة كانتخابات المؤتمر السوري العام، فكانت مقتصرة على ناخبي الدرجة الأولى فحسب، دون انتخاب جميع الشعب. كالانتخابات التي جرت حتى عام 1947، جرت هذه الانتخابات وفق نظام الدرجتين، القائم على ديمقراطية تمثيلية، بانتخاب الشعب في الدوائر الصغرى لناخب أولي والناخبون الأوليون ينتخبون على أساس دائرة كبرى نواب الدائرة. الانتخابات نصّ عليها صك الانتداب وكذلك اتفاق الداماد دي جوفنيل، واستطاع تحقيها الرئيس تاج الدين الحسني بتفاهمه مع المفوضية العليا. أفرزت الانتخابات جمعية تأسيسة تولت وضع دستور 1930.


</doc>
<doc id="1571809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571809" title="روبيرتا فينسي">
روبيرتا فينسي

روبيرتا فينسي لاعبة كرة مضرب إيطالية مواليد 18 فبراير 1983 ، حتى 11 فبراير 2013 تحتل روبيرتا المركز 16 في تصنيف رابطة محترفات التنس وفازت بـ 25 بطولة لرابطة المحترفات - سبع بطولات في فئة الفردي و 18 بطولة في فئة الزوجي- .



</doc>
<doc id="1571817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571817" title="معركة دير الزور">
معركة دير الزور

معركة دير الزور، وقعت يوم 3 يوليو 1941 بين قوات الحلفاء وحكومة فيشي المدعومة من ألمانيا النازية خلال الحرب العالمية الثانية، بهدف السيطرة على سوريا؛ وتعتبر أول معركة ضمن الحملة السورية - اللبنانية، أفضت إلى انتصار الحلفاء، وقد استخدم فيها الجيش البريطاني تكتيكات جريئة.
بدءًا من 8 يونيو 1941 بدأت قوات الحلفاء من الجيش البريطاني المنتدب على فلسطين وشرق الأردن التوجه نحو سوريا، والهدف الأساسي من التحرك منع ألمانيا النازية من استخدام أراضي حكومة فيشي الفرنسية كنقطة انطلاق لشن هجمات على معقل الحلفاء في الشرق الأوسط وهو مصر. في 20 يونيو 1941 حققت معركة دمشق انتصارًا حاسمًا للحلفاء بالسيطرة على العاصمة، وتابعت جيوش الحلفاء سيرها نحو الشمال إلى حلب والشرق إلى تدمر. كانت قوات الحلفاء تتألف من اللواء 21 من المشاة الهنود، واللواء 10 من المشاة الهنود، واللواء 25 من المشاة الهنود، ومزودة ببنادق من نوع جورخا. قسمت الألوية إلى مجموعة فرق، لمحاصرة نهر الفرات وقطع الاتصال مع البوكمال والرقة، قبل التقدم النهائي إلى حلب أقصى شمال البلاد.
في 27 يونيو سيطر الحلفاء على البوكمال من دون معارضة، وفي 30 يونيو تركزت قوات فرنسية تابعة لقوات فرنسا الحرة فيها، ومن ثم خرجت القوات البريطانية الفرنسية في 1 يوليو نحو دير الزور. كان التقدم صعبًا نتيجة الهجمات الجوية من طائرات فيشي، ولصعوبة الطريق الصحراوي. خطة المعركة كما قررها الحلفاء كانت اقتحام دير الزور من الجنوب الشرقي عبر طريق حرب لضرب حلفاء المحور من المؤخرة. بدأ القتال يوم 3 يوليو بهجوم مباغت على دير الزور، واستولت قوات الحلفاء على الجسور بحالة سلمية، وزعزعت دفاعات المحور، وبحلول الساعة 11.00 صباحًا أي بعد ساعتين من اندلاع المعركة، تمكنت قوات الحلفاء من الدخول إلى قلب دير الزور، ومن ثم أحكمت سيطرتها عليها قرابة الساعة 15.30 طاردة قوات فيشي منها، آسرة 100 سجين فقط، لتنكر غالبية موالي فيشي بثياب الريف السوري. كما تمت السيطرة على 50 شاحنة كبيرة، وتسعة مدافع وخمسة طائرات، وكميات كبيرة من الذخيرة والوقود.
في 5 يوليو، دخلت قوات الحلفاء إلى الرقة دون معارضة، رغم تمكن سلاح الجو التابع لحكومة فيشي من تحقيق خسائر في قوافل الإمدادات التابعة للحلفاء، والتي خرجت ليلاً لإعاقة رؤية الطيران. في الوقت ذاته، وصلت كتائب مشاة بريطانية عاملة في العراق للمساعدة، مسيطرة على محافظة الحسكة بطريقها بشكل سليم ودون تدمير ببنيتها التحتية، أو مخازن الذخيرة والعتاد الحربي فيها. انسحبت قوات فيشي غربًا على محاذية خط السكة الحديدية التي تصل بين الموصل وحلب، وحصلت بعد المناوشات في الرقة والريف أمثال جرابلس. في 8 يوليو وصلت القوات البريطانية إلى حلب، وفي 11 يوليو طلبت حكومة فيشي الهدنة والاستسلام التي أبرمت يوم 14 يوليو.

Mackenzie, Compton (1951). Eastern Epic. London: Chatto & Windus. 623 pages. OCLC 1412578.

layfair, Major-General I.S.O.; Flynn, Captain F.C. (R.N.); Molony, Brigadier C.J.C. & Toomer, Air Vice-Marshall S.E. (2004) [1st. pub.HMSO:1956].

Butler, J.R.M. ed. The Mediterranean and Middle East, Volume II: The Germans come to the help of their Ally (1941). History of the Second World War, United Kingdom Military Series. Uckfield, UK: Naval & Military Press. ISBN 1-84574-066-1.


</doc>
<doc id="1571821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571821" title="أندريا هلافسكوفا">
أندريا هلافسكوفا

اندريا هلافسكوفا (مواليد 10 أغسطس 1986) هي لاعبة كرة مضرب تشيكية. حاصلة على ثلاث بطولات جراند سلام في الزوجي، وأعلى تصنيف عالمي بالزوجي لها كان المركز الـ3 في (22 أكتوبر 2012).



</doc>
<doc id="1571828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571828" title="معركة تدمر">
معركة تدمر

معركة تدمر التي نشبت في 1 يوليو 1941، جزء من غزو قوات الحلفاء لسوريا خلال الحرب العالمية الثانية بهدف استعادتها من سيطرة حكومة فيشي الموالية لألمانيا النازية. شاركت في المعركة فرق من الفرسان الآلية البريطانية وفيلق الصحراء العربية البريطاني، وانتهت باستسلام حامية فيشي في تدمر، والقبض على أربعة ضباط وستين جنديًا منهم.
في عام 1941 كانت قوات حكومة فيشي تسيطر على سوريا وسمحت باستخدام القواعد الجوية السورية من قبل ألمانيا النازية، كما سمحت للألمان باستخدام السكك الحديدية لإرسال الأسلحة والذخائر إلى العراق. في 8 يونيو 1941 بدأ الحلفاء هجومين من الشمال، ومن الجنوب عبر فلسطين للسيطرة على سوريا، وبحلول أواخر يونيو سيطر الحلفاء على دمشق بقيادة الجنرال البريطاني هنري ميتلاند. أهمية معركة تدمر أيضًا، كانت في تأمين خط أنابيب النفط المتوجه من العراق إلى طرابلس الشام في الساحل اللبناني.

انقسمت قوات الحلفاء إلى ثلاثة أقسام، اثنان منها للمناوشات وتأمين محيط المدينة، بمساعدة الجنود العرب من البدو المقيمين في المنطقة، والذين بدؤوا الاشتباكات مع قوات حكومة فيشي منذ 21 يونيو. أما القوة الثالثة فكان مهمتها السيطرة على قلب المدينة. في 28 يونيو استسلمت حامية فيشي الواقعة إلى الجنوب الغربي من تدمر دون إطلاق رصاصة واحدة، وفي اليوم التالي تمكن الحلفاء من احتلال السخنة التي تقع إلى الشمال الشرقي من مدينة تدمر. في صباح 1 يوليو تعرضت المدينة للهجوم، وعززت المعركة أربع ألوية من الفرسان، استطاعت محاصرة القوات الموالية لحكومة فيشي في مربع صغير داخل المدينة قبل استسلامهم يوم 2 يوليو.


</doc>
<doc id="1571842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571842" title="معركة دمشق (1941)">
معركة دمشق (1941)

معركة دمشق التي وقعت يوم 21 يونيو 1941، هي أول معركة ضمن الحملة السورية – اللبنانية التي قامت بها قوات الحلفاء خلال الحرب العالمية الثانية للسيطرة على سوريا وطرد قوات حكومة فيشي الموالية لألمانيا النازية منها.
يوم 8 يونيو 1941 هاجمت فيالق هندية من المجموعة الخامسة في الجيش البريطاني كلاً من درعا والقنيطرة وسيطرت عليها قادمة من منطقة الانتداب البريطاني على فلسطين، وذلك لفتح الطريق لقوات فرنسا الحرة للسيطرة على دمشق العاصمة، وقد وضع خطة المعركة قائد قوات الحلفاء العام الجنرال ويلسون ميتلاند. في 17 يونيو حصلت معارك عنيفة في الكسوة التابعة لريف دمشق، أجبرت قوات حكومة فيشي على التراجع عنها في اليوم ذاته. التقهقر من قبل قوات الحلفاء كان قد تم في اليوم السابق، حين تمكنت قوات حكومة فيشي من السيطرة مجددًا على القنيطرة، ما يمثل تهديدًا لقطع الاتصالات والإمدادات بين قوات الحلفاء وعمقها في الأردن. رغم ذلك، قررت القوات المتواجدة في ريف دمشق الهجوم على المدينة دون انتظار استعادة القنيطرة.

حسب الخطة، فقد توجهت قوات اللواء الخامس من الجيش البريطاني المكون من هنود، نحو عرطوز ومنها نحو المزة. كانت المزة حينها قرية كبيرة على مشارف دمشق ينطلق منها طريق دمشق - بيروت الدولي لذلك كان للسيطرة عليها أهمية كبيرة، لاسيّما لقطع الإمدادات والذخائر التي قد تصل إلى داخل دمشق من قبل قوات فيشي في لبنان. في 18 يونيو، اندلعت في المزة معارك شرسة أفضت إلى سيطرة قوات الحلفاء على المزة. في 19 يونيو، وصلت فرقة المشاة البريطانية السادسة، لتأمين خلفية القوات المحاصرة لدمشق من ناحية مرجعيون، كما وصلت فرق أسترالية للغرض ذاته.

رغم التعزيزات، فإن القوات التي قامت بالهجوم الأولي كانت قد فقدت عددًا كبيرًا من الجنود بين قتلى وجرحى، واستنفذت مؤنتها الغذائية وكذلك الذخائر والمعدات الطبية؛ في 20 يونيو وصلت بطارية مدفعية بريطانية إلى المزة، رغم المعارضة التي واجهتها من قبل الدبابات الفرنسية؛ مع تجدد الاشتباكات تمكن الحلفاء من السيطرة على طريق دمشق - بيروت القديم صباح 21 يونيو. بسقوط طريق بيروت - الشام، تراجعت قوات حكومة فيشي إلى قلب المدينة ثم طلبت هدنة، أفضت إلى توقيع اتفاق الاستسلام يوم 21 يونيو 1941، وسيطرة الحلفاء ودخول شارل ديغول إلى دمشق.



</doc>
<doc id="1571856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571856" title="غو ها را">
غو ها را

غو ها را (من مواليد 13 يناير 1991) في غوانغجو، كوريا الجنوبية. هي مغنية وممثلة كورية بدأت مسيرتها الفنية عام 2008.

غو هارا ولدت في 13 يناير ، 1991، في جوانج جو ، كوريا الجنوبية. كانت عارضة لمركز تسوق عبر الإنترنت، بعد أن تم تحميل صورها على الصفحة الرئيسية لموقع شركة دي إس بي إنترتينمنت لاحظها الكشافة. وهكذا أصبحت جوو هارا عضوة في كارا.

مثلت في مسلسل ستي هنتر مع لي مين هو وبارك مين يونغ بدور داهي ابنت الرئيس سنة 2011.



</doc>
<doc id="1571874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571874" title="مسجد برمنغهام المركزي">
مسجد برمنغهام المركزي

مسجد برمنغهام المركزي ، هو مسجد ومجمع إسلامي يقع في منطقة في برمنغهام بإنجلترا، المملكة المتحدة. وهو أحد أكبر المجامع الإسلامية في أوروبا.




</doc>
<doc id="1571895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571895" title="مسجد بلاكبول المركزي">
مسجد بلاكبول المركزي

مسجد بلاكبول المركزي ، هو مسجد يقع في بلاكبول بإنجلترا، المملكة المتحدة.



</doc>
<doc id="1571897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571897" title="لقاء-تعليم">
لقاء-تعليم

لقاء-تعليم، أو تيتش-ميت، هو اجتماع منظم ولكن غير رسمي على نمط اللامؤتمر مخصص للمعلمين لتبادل أحسن الممارسات الجيدة والابتكارات العملية والرؤى الشخصية في مجال التدريس بواسطة التكنولوجيا. ويتم تنظيم هذه الأحداث في كثير من الأحيان ليتزامن مع الأحداث التعليمية الأخرى مثل مهرجان التعلم الاسكتلندية والبريطانية للتكنولوجيا التعليم وعروض التدريب.

يتطوع المشاركين ليعرضوا أفضل الممارسات التي حققوها في مجال التكنولوجيا التعليمية أو ليناقشوا نظم أو منتجات استعملوها ورؤا فائدة منها لتعليم طلابهم. عليهم تقديم طلب المشاركة من خلال موقع تيتش-ميت الالكتروني.

فعاليا لقاء-تعليم مجانية للجميع ويمكن المشاركة من دون دفع أي رسوم.
عقد أول لقاء-تعليم في اسكتلندا عام 2005 والثان في مدينة غلاسكو في العشرين من سبتمبر 2006.

وفي عام 2010، أقيم "لقاء-عليم،استيلاء" حين احتل المدرسين أكواخ البائعين فتقلوا عروضهم من قاعة المؤتمرات إلى ساحة معرض البائعين

الميزات التالية غالبا ما تكون جزءا من لقاء-تعليم، ولكن الشكل يتغير وفقا لحجم الاجتماع أهداف المنظمين:




</doc>
<doc id="1571929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571929" title="غاري (مغني)">
غاري (مغني)

كانغ غاري من مواليد 24 فبراير 1978 في كوريا الجنوبية. هو مغن كوري بدأ مسيرته الفنية عام 1996. وهو أيضا مغني راب وكاتب غنائي وهو عضو سابق في برنامج رانينغ مان ( الرجل الجاري ) .

ولد غاري في 24 فبراير، 1978. أسرته تتكون من والدته ووالده وشقيقه. عندما كان لا يزال قيري في المدرسة، كان أكثر اهتماما بالرقص من الموسيقى وأراد أن يصبح من المشاهير الكوريين. في سن ال 20، بدأ قيري الملاكمة لمدة 10 سنوات، وأصبح ملاكم هاوي. لديه حزام أسود من الدرجة 8 في الفنون القتالية.



</doc>
<doc id="1571946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571946" title="طبيخة">
طبيخة

الطبيخة هي أكلة (شوربة) من الجنوب التونسي تتكون أساسا من القرع 
وهي أكلة صحية ومتكاملة اضافة إلى أنها سهلة التحضير


توضع جميع المكونات في طنجرة مع 1 ونصف لتر من الماء و تترك لتنضج على نار هادئة
ثم تتم إضافة فلفل أخضر مع قليل من الزعتر بعد إغلاق النار


</doc>
<doc id="1571977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1571977" title="لاكتات الصوديوم">
لاكتات الصوديوم

لاكتات الصوديوم هو ملح الصوديوم من حمض اللاكتيك الذي له طعم خفيف الملوحة. وينتج من قبل تخمير مصدر السكر، مثل الذرة أو الشمندر، وإبطال مفعول الحامض الناتج ثم اللبن. لإنشاء مجمع وجود صيغة NaC3H5O3


</doc>
<doc id="1572001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572001" title="حياة موريتانيا حوادث السنين">
حياة موريتانيا حوادث السنين

حياة موريتانيا.. حوادث السنين.. أربعة قرون من تاريخ موريتانيا وجوارها لمؤلفه المختار ولد حامد في تاريخ موريتانيا ومجتمعها، وعلاقته بتاريخ بعض المجتمعات العربية والإفريقية المجاورة.

كتاب حوادث السنين كتاب في التاريخ الموريتاني بل في تاريخ جزء كبير من المغرب العربي ومن أفريقيا الغربية وهو منصب على المجتمع البيضاني ذلك المجتمع المكون من القبائل العربية التي تعيش في فضاء مكاني متسع يمتد من جنوب المغرب مرورا بمنطقة الصحراء الغربية بجزئيها: الساقية الحمراء ووادي الذهب إلى أن يصل إلى ضفاف نهر السنغال، ومن شواطئ المحيط الأطلسي غربا إلى منطقة أزواد في جمهورية مالي شرقا.

ويضم هذا المجال موريتانيا كلها وجزءا من جنوب المغرب وإقليم الصحراء وغرب الجزائر وشمال وغرب جمهورية مالي.
ويلخص الكتاب ذلك التاريخ المشترك وتلك الوقائع المتصلة بين أبناء هذا المجتمع الواحد الذي فرقه الاستعمار ووزعه بين دول شتى، ومن هنا تأتي أهميته كنص يجمع ما تفرق في الكتب المختلفة ويصل ما انفصل في شتى الوثائق. فكأنه كتاب يضع بين يدي القارئ لوحة متكاملة لتاريخ هذا الجزء الهام والقصي من الأمة العربية.
زادت هوامش التحقيق على أربعة آلاف وثمانمائة هامش وتم شرح الكثير من المصطلحات ووضع تراجم لمئات الأعلام الشناقطة ونحو ذلك من الأماكن وسرد أخبار العشرات من الحروب والوقائع والعشرات من الظواهر الطبيعية التي ورد ذكرها في الكتاب. ولم يهمل التعريف بالثقافة الشعبية لما لها من أهمية تحدد سمات أبناء هذا الجزء من الوطن العربي.
يضمّ كتاب حوادث السنين عدّة فهارس هي: أعلام الأشخاص، القبائل والمجموعات، الأماكن، الحروب وأطرافها، الظواهر الطبيعية والمجاعات والأوبئة، مصطلحات تتعلق بالحيوانات، وفهرس مصطلحات ذات طابع اقتصادي واجتماعي


</doc>
<doc id="1572040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572040" title="ياتارو إواساكي">
ياتارو إواساكي

ياتارو إواساكي هو رجل أعمال ياباني عاش في الفترة بين (9 يناير 1835 - 7 فبراير 1885) وهو مؤسس شركة ميتسوبيشي.

ولد ياتارو في مقاطعة توسا (محافظة كوتشي حاليا) لعائلة ساموراي فقيرة، وذهب في عمر التاسعة عشر إلى إيدو للدراسة، إلا أنه عاد إلى موطنه بعد إصابته والده، وزج به في السجن لمحاولته القصاص من الذي اعتدى على والده. عمل كمعلم بعد خروجه من السجن، ثم عمل كموظف للحكومة المحلية، وتم ترقيته للعمل على تجارة المقاطعة في ناغاساكي. وبعد استعراش مييجي سافر إلى أوساكا ليقوم بتأسيس شركة ميتسوبيشي في عام 1873.



</doc>
<doc id="1572062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572062" title="جامعة داغستان الحكومية">
جامعة داغستان الحكومية

جامعة داغستان الحكومية - هى مركز تعليمى وعلمى وثقافى ضخم الذي يقوم باعداد المتخصصين في جميع مراحل التعليم: ما قبل الجامعية والجامعية وما بعد الجامعية والإضافية في 59 تخصصا ومنهج الاعداد في العلوم الطبيعية والإنسانية والاقتصادية والهندسية.

جامعة داغستان الحكومية هي الأكبر في منطقتي الفيدراليتين الروسيتين الجنوبية وشمال القوقازية. 

تأسست في عام 1931 باسم معهد داغستان التربوية الحكومية، حملت اسم شاعر داغستان الشعبي سليمان ستالسكي حتى عام 1957 . 

جامعة داغستان هى تركيب علمى وتعليمى معاصر التي تضم 17 كلية و103 أقسام علمية و7 فروع ومتحفين (بيولوجي وتاريخي) والمكتبة العلمية وهي كبرى المكتابات من نوعها في جنوب روسيا بأكملها التي تحتوى على اكثر من 2,5 مليون مجلد وكذلك المحطة البيولوجية والفلكية.

وتتمتع الجامعة أيضا بدار الاستجمام والراحة على شاطئ بحر قزوين والمجمع الرياضي والمستوصف.

لمجمع الجامعة العلمي هيكل تنظيمي متفرع وواسع الذي يشمل:


شكلت في الجامعة سلسلة من المدارس العلمية التي تنطبق لمتطلبات عالية من قبل المجتمع العلمي. أصبحت هذه المدارس العلمية قاعدة لاعداد المتخصصين المؤهلين في الجامعة وتتوفر فيها جميع مراحل التعليم بما في ذلك الاختصاص والدكتوراه والأستاذية.

تقوم جامعة داغستان الحكومية باعداد المتخصصين في 70 من الاختصاصات العلمية في الدكتوراه و18 اختصاصا في الأستاذية. وتوجد في الجامعة 7 مجالس لمناقشة أطروحات الدكتوراه والأستاذية في التخصاصات المذكورة.

يعمل في الجامعة حوالى ۳۰۰0 أستاذ وموظف بما في ذلك عضو في اكادمية التعليم الروسي و4 اعضاء مراسلين في أكاديمية العلوم الروسية، و11 عضوًا في أكاديميات الفرعية الاخرى و216 أستاذا دكتورًا في العلوم و618 دكتورًا أستاذا مساعدا. ويدرس اليوم في الجامعة اكثر من 20000 طالب وحوالى 600 طالب الدكتوراه والأستاذية.


</doc>
<doc id="1572068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572068" title="بنو شيان">
بنو شيان

بنو شيان وهم أحد أمراء الأناضول خلال الفترة الثانية والذين حكموا خلال آواخر القرن الثالث عشر وأوائل القرن الرابع عشر، ظهرت هذه الإمارة بعد اضمحلال قوة سلطنة سلاجقة الروم وحكموا منطقة امتدت حول مدينة قسطموني في وسط الأناضول في القرن الثالث عشر. وحكمت هذه المنطقة ككيان مستقل خلال فترات من حكمهم.

مؤسس هذه الإمارة هو حسام الدين شيان، وكان رجل دول وقائد عسكري خدم عند السلطان السلجوقي كيكاوس الأول ومن ثم كيقباد الأول. كان حسام الدين أحد القادة العسكرين الذين ساهموا في توسع دولة سلاجقة الروم إلى شمال الأناضول على حساب إمبراطورية تربيزوند، ونتيجة لجهود منح قسطموني كإقطاعية له. وفي الفترة مابين 1224-1227 قاد الجيش السلجوقي وأسطوله من مدينة سينوب ونجح باحتلال مدينة سوداك في القرم

بعد وفاة حسام الدين حكمت مملكته من قبل ابنه ألب بورك ومن ثم حفيده أرسلان يافلاك. بقي يافلاك حتى السنوات الأخيرة من حكمه متبعاً سياسة موالية للمغول والذين سيطروا على الأناضول بعد معركة جبل كوسي، لكنه قاد تمرد في آخر السنوات وهزم بالقرب من قسطموني على يد قوات سلجوقية-مغولية. وأعطيت الإمارة للقائد السلجوقي شمس يامان جاندر واسس أحفاده فيما بعد إمارة بنو جاندار

نجح ناصر الدين محمد بن أرسلان يافلاك في استعادة الأراضي من شمس الدين كما قام بتوسيع أراضيه على حساب الأراضي البيزنطية. لكنه قتل في سنة 1309 على يد ابن شمس الدين في كمين نصبه له لتعود الأراضي لسيطرة بنو جاندار.


</doc>
<doc id="1572077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572077" title="فضيحة لحوم الخيل">
فضيحة لحوم الخيل

فضيحة لحوم الخيل هي فضيحة تتعلق ببيع عدد من المحلات في أوروبة لحم قيل أنه لحم بقر، اتضح بعدها أنه لحم خيل.


</doc>
<doc id="1572080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572080" title="معركة نهر لابلاتا">
معركة نهر لابلاتا

معركة نهر لابلاتا هي أول معركة بحرية في الحرب العالمية الثانية، والحلقة الوحيدة من حلقات الحرب التي دارت أحداثها في أمريكا الجنوبية. حيث دأبت السفينة الحربية الألمانية أدميرال غراف شبي (بالألمانية: Admiral Graf Spee) على مهاجمة السفن التجارية التابعة لدول الحلفاء منذ اندلاع الحرب في سبتمبر 1939. وقد أرسلت عدة مجموعات مطاردة بحرية للبحث عن "غراف شبي". وفي 13 ديسمبر 1939 استطاعت إحدى هذه المجموعات (وتتكون من ثلاثة طرادات تابعة للبحرية الملكية البريطانية) العثور على طريدتها والاشتباك معها قبالة مصب نهر لابلاتا قرب سواحل الأرجنتين والأوروغواي في أمريكا الجنوبية.

أصيب الطراد البريطاني إكستر إصابات بالغة أثناء المعركة أجبرت طاقمه على الخروج به من القتال، أما الطرادين أجاكس وأكيلس فقد أصيبا بإصابات متوسطة. في حين أصيبت السفينة "غراف شبي" إصابات غير بالغة ولكنها كانت كفيلة بتعطيل نظام الوقود الخاص بها. وقد تتبع الطرادان أجاكس وأكيلس السفينة الألمانية حتى دخلت ميناء مونتفيديو (عاصمة دولة أوروغواي المحايدة) لإجراء إصلاحات عاجلة. وبعد أن أبلغت السلطات قائد السفينة الألمانية هانس لانغسدورف بأنه لا يستطيع أن يمكث في الميناء أكثر من 72 ساعة، قام بإغراق سفينته في 17 ديسمبر تجنبًا لمجابهة ما تصور أنه قوة بحرية بريطانية كاسحة سوف يواجهها عند خروجه من الميناء، وتجنبًا لخسارة الأرواح في مواجهة محسومة النتيجة مسبقًا، وهو القرار الي قيل إنه أغضب هتلر.
بعد إغراق "أدميرال غراف شبي"، أُخذ أفراد طاقمها إلى العاصمة الأرجنينية بوينس أيرس، حيث انتحر الكابتن لانغسدورف في 19 ديسمبر، ليدفن في بوينس أيرس بعد جنازة عسكرية حضرها العديد من الضباط البريطانيين.


</doc>
<doc id="1572084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572084" title="كرسول قرمزي">
كرسول قرمزي

كرسول قرمزي (الاسم العلمي:Crassula coccinea) هو نوع نباتي يتبع جنس الكرسول من فصيلة الكرسولية . 
 
 


</doc>
<doc id="1572085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572085" title="كرسول قصير الأوراق">
كرسول قصير الأوراق

كرسول قصير الأوراق (الاسم العلمي:Crassula brevifolia) هو نوع نباتي يتبع جنس الكرسول من فصيلة الكرسولية . 
 
 


</doc>
<doc id="1572086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572086" title="كرسول قصير القلم">
كرسول قصير القلم

كرسول قصير القلم (الاسم العلمي:Crassula brevistyla) هو نوع نباتي يتبع جنس الكرسول من فصيلة الكرسولية . 
 
 


</doc>
<doc id="1572087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572087" title="كرسول قلبي">
كرسول قلبي

كرسول قلبي (الاسم العلمي:Crassula cordata) هو نوع نباتي يتبع جنس الكرسول من فصيلة الكرسولية . 
 
 


</doc>
<doc id="1572090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572090" title="كرسول قلبي الأوراق">
كرسول قلبي الأوراق

كرسول قلبي الأوراق (الاسم العلمي:Crassula cordifolia) هو نوع نباتي يتبع جنس الكرسول من فصيلة الكرسولية . 
 
 


</doc>
<doc id="1572091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572091" title="كرسول كاسر حجري">
كرسول كاسر حجري

كرسول كاسر حجري (الاسم العلمي:Crassula saxifraga) هو نوع نباتي يتبع جنس الكرسول من فصيلة الكرسولية . 
 
 


</doc>
<doc id="1572092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572092" title="كرسول كثيف">
كرسول كثيف

كرسول كثيف (الاسم العلمي:Crassula compacta) هو نوع نباتي يتبع جنس الكرسول من فصيلة الكرسولية . 
 
 


</doc>
<doc id="1572093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572093" title="كرسول كوكبي">
كرسول كوكبي

كرسول كوكبي (الاسم العلمي:Crassula verticillaris) هو نوع نباتي يتبع جنس الكرسول من فصيلة الكرسولية . 
 
 


</doc>
<doc id="1572094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572094" title="كرسول لبدي">
كرسول لبدي

كرسول لبدي (الاسم العلمي:Crassula tomentosa) هو نوع نباتي يتبع جنس الكرسول من فصيلة الكرسولية . 
 
 


</doc>
<doc id="1572095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572095" title="كرسول لحوي">
كرسول لحوي

كرسول لحوي (الاسم العلمي:Crassula barbata) هو نوع نباتي يتبع جنس الكرسول من فصيلة الكرسولية . 
 
 


</doc>
<doc id="1572099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572099" title="مدارس الاستشراق الأوروبية">
مدارس الاستشراق الأوروبية


9- مستشرقون من دول أوروبية أخرى :

1- بول كراوسPaul Eliezer Kraus ء (1904م-1944م)

ولد سنة 1904م في براغ بتشيكوسلوفاكيا لأسرة يهودية، هاجر إلى فلسطين ليعيش في إحدى المستعمرات ودرس في مدرسة الدراسات الشرقية في الجامعة العبرية في القدس، ثم انتقل إلى برلين ليحصل من هناك على درجة الدكتوراه، اهتم بالتراث العلمي الإسلامي وكانت له دراسات حول جابر بن حياّن والبيروني والرازي، أسهم مع ماسنيون في دراسة الحلاج، كما كان له دراسة مستقلة حول تاريخ الإلحاد في الإسلام ترجمت إلى العربية ونشرها الدكتور عبد الرحمن بدوي، مات منتحراً.

2- هنري لامانس Henry Lammens

ولد في مدينة خنت في بلجيكا في 1/7/1862م، تعلم في الكلية اليسوعية في بيروت وبدأ حياة الرهبنة فيها، يقول عنه عبد الرحمن بدوي، بلجيكي وراهب يسوعي شديد التعصب ضد الإسلام، يفتقر افتقاراً تاماً إلى النـزاهة في البحث والأمانة في نقل النصوص وفهمها، ويعد نموذجاً سيئاً للباحثين في الإسلام من بين المستشرقين، عمل معلماً في الكلية اليسوعية في بيروت حيث درّس التاريخ والجغرافيا، ثم أصبح أستاذاً للتاريخ الإسلامي في معهد الدروس الشرقية في الكلية نفسها.

تولى رئاسة تحرير مجلة الشرق، وتولى كذلك إدارة مجلة تنصيرية أخرى هي البشير. له كتابات حول السيرة النبوية وحول الخلفاء الراشدين والدولة الأموية.[1]

3- بوهلF. Buhl ء (1850م-1932م)

ولد في كوبنهاغن بالدنمارك، درس اللاهوت وتعلم العربية، درس بجامعتي فينا وليبزيج 1876م-1978م، زار العديد من البلاد العربية والإسلامية منها مصر وفلسطين وسوريا ولبنان وتركيا، نال الدكتوراه في النحو العربي وتاريخ اللغة، عمل أستاذاً "للعهد القديم" بجامعة كوبنهاغن، من آثاره كتابه عن الرسول r، وترجم معاني بعض أجزاء من القرآن الكريم إلى اللغة الدنماركية.

وقد شكك المستشرقون في الجانب الإيماني الغيبي في الفتوحات فزعموا أن الدولتين الفارسية والرومانية كانتا على درجة كبيرة من الضعف وان جيش المسلمين كان يملك من القوة والعتاد ما يماثل جيوش هاتين الدولتين، بالإضافة إلى معرفة العرب بالصحراء ودروبها، وكم هو جاهل هذا المستشرق الذي لم تقنعه كل الروايات التاريخية عن عدد جنود الجيشين الرومي والفارسي وقدرتهما العسكرية، أما المعرفة بالصحراء فما يقول في معركة القادسية في قلب فارس، أو معركة الجسر أو معركة اليرموك، فمن كان يعرف البلاد أكثر، وهل هذه الأنهار تجري في الصحارى؟

فهمي الحاج 
طالب دكتوراه جامعة عدن
[المكتبة الشخصية للباحث الطبعة الاولي 2012


</doc>
<doc id="1572104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572104" title="سيلينة شبكية">
سيلينة شبكية

السيلينة الشبكية نوع نباتي يتبع جنس السيلينة من الفصيلة القرنفلية.

موطنها بلاد الشام وتركيا.


</doc>
<doc id="1572105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572105" title="سيلينة شلومبرجيه">
سيلينة شلومبرجيه

سيلينة شلومبرجيه نوع نباتي يتبع جنس السيلينة من الفصيلة القرنفلية. سمي على اسم عالم النبات شلومبرجيه.

النبات أصيل في بلاد الشام.


</doc>
<doc id="1572110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572110" title="سيلينة سمينة">
سيلينة سمينة

السيلينة السمينة نوع نباتي يتبع جنس السيلينة من الفصيلة القرنفلية.

موطنها بلاد الشام وتركيا.


</doc>
<doc id="1572112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572112" title="أحمد بن قاسم الحجري">
أحمد بن قاسم الحجري

شهاب الدين أحمد بن قاسم الحَجْرِي (أو الحَجَرِي)، المعروف بـآفوقاي (بالإسبانية: Abogado، وتعني محامٍ أو قانوني) (ولد بالأندلس سنة 1569 م انقطعت أخباره بتونس بعد سنة 1640 م)، هو رحالة ومترجم موريسكي ودبلوماسي مغربي، ينتسب إلى قرية "الحجر"، إحدى قرى غرناطة، هرب من إسبانيا ولجأ للمغرب وعمل في خدمة سلاطينها السعديين بدايةً في بلاط كل من أحمد المنصور الذهبي وزيدان الناصر وأبو مروان عبد الملك بن زيدان إلى غاية فترة السلطان الوليد بن زيدان.

أهم مؤلف للحجري هو كتابه في أدب الرحلات المعنون "رحلة الشهاب إلى لقاء الأحباب". وله غير ذلك «العز والمنافع للمجاهدين بالمدافع» ترجمها عن الإسبانية في 10 ربيع الثاني 1048 هـ، وترجم عن الأسبانية أيضا رسالة تسمى «الزكوطية» في علم الفلك.

ولد بالأندلس سنة 1569 م، ويحتمل أن يكون مولده في أكستريمادورا، وإن عاش أيضاً في إشبيلية. شارك مترجما في حكاية الرق الذي اكتشف في البرج التوربياني في غرناطة، المعروفة بكتب الجبل المقدس الرصاصية.

تنكر الحجري في هيئة مسيحي عجوز، ونجح في الإبحار من ميناء سانتا ماريا في قادش متجهاً إلى ميناء مازاغان البرتغالي وما إن وصل حتى هرب إلى أزمور واحتمى بها وتوجه به والي تلك المنطقة إلى مراكش وقدمه للسلطان أحمد المنصور، وعينه مترجما لديوان السلطان، وكان ذلك في عام 1599، أي قبل الطرد الإسبان للموريسكيين ـ سنة 1018هـ (1609م) ـ بنحو عشر سنين.

في مراكش تزوج الحجري، وكون أسرة. ولما استقر مولاي زيدان في مدينة مراكش، عين سكرتيراً ومترجماً للسلطان عام 1608، وقام بدور مهم في الحياة الثقافية بالمدينة. ثم حدث طرد الموريسكيين بعد فترة زمنية قصيرة، وتعرض فوج منهم ـ وهو في طريقه إلى المنفى على متن أربع سفن ـ لواقعة سرقة فقد فيها أعضاء هذا الفوج أمتعتهم من قبل طاقم البحارة. ولما وصل هذا الفوج من الموريسكيين إلى المغرب، تقدم أعضاؤه بشكوى إلى مولاي زيدان، فقرر قبل أن يطالب السلطات الفرنسية، أن يبعث بأحمد بن قاسم الحجري إلى أوروبا، وتحديدًا إلى فرنسا وهولندا.

في هولندا أجرى الحجري اتصالات بأوائل المستشرقين في جامعة ليدن، وبالأمير ، وكذلك أيضاً مع الجالية اليهودية الإسبانية والبرتغالية، حيث جمعت بينهم شراكة في اللغة، وأجرى معهم مناقشات وجدالاً دينياً. وكتب الحجري عن رحلته إلى أوروبا كتاباً على قدر كبير من الأهمية، تناول فيها تلك التجارب تفصيلاً. وبعد عودته إلى مراكش، تسلم مهامه سكرتيراً ومترجماً، واستمر في وضعه طوال فترات حكم السلاطين التاليين. وترجم أيضاً عدداً من المؤلفات العربية إلى اللغة الإسبانية، مؤلفات دينية، لكي يستعين بها الموريسكيون في المنفى الذين مازالوا يجهلون اللغة العربية حتى ذلك الحين. وترجم إلى العربية أيضاً، هذه المرة، في تونس، حيث أقام حتى وفاته، دليلاً عن المدفعية.

تعرف أفوقاي على المستشرق الهولندي توماس إربنيوس وعلمه القواعد العربية، كما التقى بالمستشرق الفرنسي إتيان هوبير دي اورليان، الذي كان طبيب السلطان المغربي أحمد المنصور في مراكش بين 1598-1601م. عرض اتيان هوبرت خدماته على الحجري بأن يكون ممثلا له أمام الأفراد والسلطات. ووصف اربنيوس الحجري : 

توفي الحجري في تونس بعد سنة 1050هـ (1640م).


</doc>
<doc id="1572116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572116" title="سيلينة صفدية">
سيلينة صفدية

السيلينة الصفدية نوع نباتي يتبع جنس السيلينة من الفصيلة القرنفلية.

موطنها بلاد الشام وتركيا.


</doc>
<doc id="1572119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572119" title="سيلينة مرقطة">
سيلينة مرقطة

السيلينة المرقطة نوع نباتي يتبع جنس السيلينة من الفصيلة القرنفلية.

موطنها بلاد الشام.


</doc>
<doc id="1572121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572121" title="جرذ القطن">
جرذ القطن

جرذ القطن (الاسم العلمي:Sigmodon) هو جنس من الحيوانات يتبع فصيلة الفأرية من رتبة القوارض . 

 


</doc>
<doc id="1572122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572122" title="جرذاوية قطنية">
جرذاوية قطنية

الجرذاوية القطنية (الاسم العلمي:Sigmodontini) ) هي قبيلة من الحيوانات تتبع فصيلة الفأرية من رتبة القوارض . 
هي قبيلة وحيدة الجنس: 


 


</doc>
<doc id="1572128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572128" title="جرذ القطن البني">
جرذ القطن البني

جرذ القطن البني (الاسم العلمي:Sigmodon alleni) أو هو نوع من الحيوانات يتبع جنس جرذ القطن من فصيلة الفأرية، يتواجد في الغابات الإستوائية والمختلطة.

 


</doc>
<doc id="1572129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572129" title="جرذ القطن الألستوني">
جرذ القطن الألستوني

جرذ القطن الألستوني (الاسم العلمي:Sigmodon alstoni) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس جرذ القطن من فصيلة الفأرية . 

 


</doc>
<doc id="1572130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572130" title="جرذ القطن الأريزوني">
جرذ القطن الأريزوني

جرذ القطن الأريزوني (الاسم العلمي:Sigmodon arizonae) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس جرذ القطن من فصيلة الفأرية . 

 


</doc>
<doc id="1572132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572132" title="سيلينة فرنسية">
سيلينة فرنسية

السيلينة الفرنسية نوع نباتي يتبع جنس السيلينة من الفصيلة القرنفلية.

موطنها بلاد الشام ووادي النيل والمغرب العربي وحوض البحر الأبيض المتوسط ومعظم مناطق أوروبا.



</doc>
<doc id="1572135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572135" title="عبد الملك بن زيدان">
عبد الملك بن زيدان

أبو مروان عبد الملك بن زيدان بن أحمد المنصور الذهبي أو عبد الملك الثاني سلطان مغربي من الدولة السعدية حكم مراكش بين 1623 و1631م.

بويع أبو مروان بعد وفاة أبيه سنة 1037 هـ وحاول أن يضبط المُلك فثار عليه أخَوان له، أحدهما الوليد والآخر محمد (المعروف بالشيخ)، فهزمهما واستولى على كل ما كان في أيديهما من الذخائر والعدة.

قُتل أبو مروان على يد بعض أهل مراكش بإيعاز من أخيه الوليد، وقيل: قتله العلوج وهو سكران.

قام الدبلوماسي الإنجليزي جون هاريسون بتأليف كتاب عن سيرة السلطان عبد الملك الثاني، نشر تحت عنوان "الحياة والوفاة المأسوية لمولاي عبد الملك، ملك البربر الراحل" سنة 1633.


</doc>
<doc id="1572136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572136" title="بدال (توضيح)">
بدال (توضيح)



</doc>
<doc id="1572138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572138" title="جرذ القطن الأصحر البطن">
جرذ القطن الأصحر البطن

جرذ القطن أصحر البطن (الاسم العلمي:Sigmodon fulviventer) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس جرذ القطن من فصيلة الفأرية . 

 


</doc>
<doc id="1572139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572139" title="جرذ القطن الزغبي">
جرذ القطن الزغبي

جرذ القطن الزغبي (الاسم العلمي:Sigmodon hispidus) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس جرذ القطن من فصيلة الفأرية . 

 


</doc>
<doc id="1572140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572140" title="رياض عبد الله ليلا">
رياض عبد الله ليلا

رياض بن عبد الله ليلا، رجل فكر مسلم سني سوري، ولد عام 1955، وهو من أبناء مدينة دمشق في سورية
انخرط في شبابه بجماعة الإخوان المسلمين في سورية.
قدم الدكتور رياض العديد من الكتب الروائية الأدبية منها والدينية، تتحدث في مجملها عن الشيعة واليهود والفرس.

حاصل على دكتوراة في التراث الفكري والعلمي العربي.



</doc>
<doc id="1572144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572144" title="جرذ القطن المفاجئ">
جرذ القطن المفاجئ

جرذ القطن المفاجئ أو جرذ القطن الأكوادوري (الاسم العلمي:Sigmodon inopinatus) أو هو نوع من الحيوانات يتبع جنس جرذ القطن من فصيلة الفأرية . 

 


</doc>
<doc id="1572150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572150" title="كشف (توضيح)">
كشف (توضيح)



</doc>
<doc id="1572158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572158" title="شوربة أوغلي">
شوربة أوغلي

شوربة أوغلي 
قرية شوربة . سوريا,حلب.معبطلي.عفربن

التسمية : 
حسب روايات السكان الأصليين من آل شوربة و تسرد لنا القصة نازلية بنت أومر آغا آل شوربة
تقول : منذ 200 عام أو أكثر حدثت مجاعة في المنطقة و القرى المجاورة و لم يجد الناس ما يأكلونه و كانوا يبحثون عن قوت يوم ساعات عدة متجولين بعض الجبال و القرى على أمل أن يجدوا من يساعدهم

وكان أجدادي هم أصحاب الكثير من المواشي و الأراضي فطلبوا من وكلائهم المشرفين على خدمة الأرض و المواشي بأن يأتو بأواني كبيرة لكي تطبخ الشوربة من جميع أنواعها وتوزع على كل المارة

و كل المحتاجين وفعلاً بعملهم الإنساني هذا أنقذوا بفضل الله بعد العائلات و زادت شهرت أسم عائلة أكثر من قبل في أرجاء جبل الأكراد

الموقع الجغرافي :

تبعد عن مركز ناحية المعبطلي 16 كم و عن مدينة عفرين 33 كم و عن محافظة حلب 93كم

وهي تقع شمال غرب مدينة عفرني

تحدها من الجنوب قرية جمروك و بحيرة نيسان 
و من الغرب قرية سيمالك 
ومن الشرق سهول جبل هوار 
ومن الشمال جبل هوار

وتتتميز قرية شوربة أوغلي بأنها مبنية على تل طبيعي صخري و ترتفع عن سطح البحر 700 م

و هي دائماً تتعرض لرياح الشمال الباردة

و أكثر الأراضية الزراعية مزروعة بشجرة الزيتون المباركة و هناك بعض حقول القمح و الشعير

وكانت أحياناً تزرع الشوندر السكري والبطيخ ...

تاريخاً

لا نعلم على وجه التحديد متى بدأ الأستيطان البشري بها لكن بحسب أقدم عائلة فيها ألا وهي عائلة آل شورية أوغلي يتحدثون عن تاريخ تقريبي منذ 1650 م حيث هاجر جدهم الأكبر من قره خان المدينة التركية

إلى هذه التلة و أنشائو قريتهم وكانوا آغوات هذه القرية و إن زالت هذه المسميات في يومنا هذا .

لكن في جبل هوار المتاخم للقرية هناك آثار لمغاور فيها بعض اللقى الأثرية و التي وجد الكثيرون منها صدفة تدل على أن الأستيطان البشري لهذه البقعة هي أقدم مما نتصور

و بما أنه لم تجرِ أي بعثة أثرية تنقيبات تبقى فقط تكهنات في قدم تاريخها . و في قمم جبل هوار هناك بعض الدلائل من حوض الماء المحفور في الصخور تدلنا من طريقة نحتها إلى العصور الأغريقية

الشخصيات الهامة :

من الشخصيات المعروفة في هذه القرية

أصلان آغا الذي كان من المناضلين ضد الأحتلال الفرنسي أيام أنتدابهم .

النائب السابق عن الحزب الشيوعي المحامي الأستاذ عصمت عمر . . الدكتور مصطفى بيرام . المحامي رسول منصور . المهندس مسلم حاج مسلم عمر . الدكتور رشيد منصور . المهندس صلاح خليل منصور . استاذ رياض جعفر . استاذ عدنان جعفر . الدكتور سمير حسني الزعيم عمر .

و الكثير من شباب وشابات القرية أصبحوا خريج الجامعات التي لاسبيل لحصر أسمائهم 

عروسة جبل هوار حقاً تحمل هذا اللقب بجدارة لجمال طبيعتها الخلابة و موقعها الجغرافي الإستراتيجي

فكاهة : رواها الكثير من أهل منطقة عفرين عن هذه القرية

تقول الفكاهة بأن يوماً من الأيام أراد رجلاً أي يقطع نهر عفرين من ضفة إلى الضفة الأخرة و كان جريان النهر شديداً فبدأت المياه تجره إلى النهر و هو يغرق يصرخ و يقول مكلماً نفسه أنا شريك آل شوربة أنا شريك أل شوربة 
أي أنا ممن الذين فعلوا الكثير من الخير ألا تستحي أيها النهر من غرقي .

و هنا أشكر عائلة عمر ( آل شوربة ) لتزويدهم لي بالكثير من المعلومات

مختصر تاريخ سوريا . الدليل السياحي شاهين إيبش

المدن الأثرية في سورية . الدليل السياحي شاهين إيبش


</doc>
<doc id="1572163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572163" title="جرذ القطن الأبيض الأذن">
جرذ القطن الأبيض الأذن

جرذ القطن أبيض الأذن (الاسم العلمي:Sigmodon leucotis) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس جرذ القطن من فصيلة الفأرية . 

 


</doc>
<doc id="1572164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572164" title="مبادلة">
مبادلة

المبادلة في الأنظمة الخطية هي المبدأ الذي يتم فيه قياس استجابة Rab، في موضع ما (والاتجاه إن وجد) a، عندما يكون للنظام إشارة إثارة مطبقة على موضع ما (والاتجاه إن وجد) b، تعادل بالضبط Rba التي تمثل الاستجابة في الموضع b، عند تطبيق نفس الإثارة على a. وهذا ينطبق على جميع ترددات إشارة الإثارة. وإذا كانت Hab هي دالة التحويل بين a وb لذا فإن Hab&nbsp;=&nbsp;Hba، إذا كان النظام خطيًا.

وفي الحالة الخاصة للتحليل النمطي فإن هذا يُعرف باسم نظرية ماكسويل للمبادلة 

ويُستخدم مبدأ المبادلة أيضًا في تحليل الهياكل. وعند الاقتران بالتراكب، التناسقي والمعارض للتناسق، فيمكن استخدامه لحل حالات الأحمال المعقدة.


</doc>
<doc id="1572169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572169" title="جرذ القطن المكسيكي الغربي">
جرذ القطن المكسيكي الغربي

جرذ القطن المكسيكي الغربي أو جرذ القطن الجاليسكاني (الاسم العلمي:Sigmodon mascotensis) أو هو نوع من الحيوانات يتبع جنس جرذ القطن من فصيلة الفأرية . 

 


</doc>
<doc id="1572170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572170" title="جرذ القطن البيروفي">
جرذ القطن البيروفي

جرذ القطن البيروفي (الاسم العلمي:Sigmodon peruanus) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس جرذ القطن من فصيلة الفأرية . 

 


</doc>
<doc id="1572171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572171" title="جرذ القطن الأصفر الأنف">
جرذ القطن الأصفر الأنف

جرذ القطن الأصفر الأنف (الاسم العلمي:Sigmodon ochrognathus) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس جرذ القطن من فصيلة الفأرية . 

 


</doc>
<doc id="1572183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572183" title="جرذاوات قطنية">
جرذاوات قطنية

الجرذاوات القطنية (الاسم العلمي:Sigmodontinae) هي أسرة من الحيوانات تتبع فصيلة الفأرية من رتبة القوارض .
هي واحدة من التصنيفات الأكثر تنوعا ضمن الثدييات وتشمل جرذان وفئران العالم الجديد، مع ما لا يقل عن 376 نوعا.




</doc>
<doc id="1572197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572197" title="اسرا ديرمانكلوجلو">
اسرا ديرمانكلوجلو

اسرا ديرمانكلوجلو (7 ديسمبر 1968 -)، ممثلة تركية. عملت في العديد من الأعمال الكوميدية والدرامية .
اشتهرت بشخصية «مسير» المرأة القاسية و الحشرية بالمسلسل التركي ما ذنب فاطمة جول؟ الذي حققت من خلالها نجاح كبير.
أكملت المرحلة الثانوية ثم واصلت تعليمها في كلية فرانكلين في سويسرا ودرست التمثيل في بمسرح الفاعلون باسطنبول وأخدت دورات وشهادات في خارج تركيا
2008
2009
2010 - 2011
2012
2013
2013
2014
2015
2015

2010
2014
 2014


</doc>
<doc id="1572207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572207" title="فيصل ندا">
فيصل ندا

فيصل ندا, هو في ذاته مدرسة تخرج منها الكثير وصار على نهجها العديد إنه السيناريست المصري العملاق "فيصل ندا" الذي ولد بحي عابدين (7 أبريل 1940)، وهو خريج المدرسة الإبراهيمية بجاردن سيتي ثم التحق بكلية التجارة جامعة القاهرة قسم المحاسبة وتخرج منها عام 1963 وكان عضوا في فريق التمثيل بالجامعة إلى كونه أحد أعضاء فريق التمثيل بالكلية وعقب تخرجه التحق بوزارة المالية إلا أنها لم ترضِ طموحه وأحلامه والتي بدأها منذ كان بالكلية عبر كتابته لمسرحية مثلها مع زملائه بالكلية بينما كان أول مسلسل تلفزيوني له هو (هارب من الأيام) الذي تمكن عبره من إنشاء أسس وقواعد كتابة المسلسل التليفزيوني ومن خلاله اشتهر العديد من نجوم الفن مثل "عبد الله غيث" وقد ساهم في دفع عجلة الإنتاج السينمائي منذ عام 1968 بعد تأميم صناعة السينما المصرية وهجرة الفنانين إلى بيروت وتركيا وفي عام 1974 عاد مجددا للتأليف المسرحي عبر مسرحية "من أجل حفنة نساء" ومسرحية "المتزوجون" عام 1976 وأتبعها بعدة مسرحيات حتى خاض تجربة التأليف الإذاعي وأبدع فيه أيضا عندما قدم المسلسل الكوميدي "الناجح يرفع إيده" وسيظل جمهوره في انتظار العديد من أعماله التي يعشقها الجميع .


</doc>
<doc id="1572216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572216" title="سيلينة مرصوصة الأزهار">
سيلينة مرصوصة الأزهار

السيلينة مرصوصة الأزهار نوع نباتي يتبع جنس السيلينة من الفصيلة القرنفلية.

موطنها بلاد الشام ومصر وتركيا وأرمينيا.


</doc>
<doc id="1572220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572220" title="سيلينة فراشية">
سيلينة فراشية

السيلينة الفراشية نوع نباتي يتبع جنس السيلينة من الفصيلة القرنفلية.

موطنها بلاد الشام وقبرص وتركيا واليونان.


</doc>
<doc id="1572221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572221" title="سيلينة سعيدة">
سيلينة سعيدة

السيلينة السعيدة نوع نباتي يتبع جنس السيلينة من الفصيلة القرنفلية.

موطنها المغرب العربي وإيطاليا وفرنسا وإسبانيا والبرتغال وهي دخيلة في بلاد الشام.



</doc>
<doc id="1572225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572225" title="سيلينة قرنفلية">
سيلينة قرنفلية

السيلينة القرنفلية نوع نباتي يتبع جنس السيلينة من الفصيلة القرنفلية.

موطنها بلاد الشام وتركيا وأوكرانيا.


</doc>
<doc id="1572227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572227" title="سيلينة كبيرة الأسنان">
سيلينة كبيرة الأسنان

السيلينة كبيرة الأسنان نوع نباتي يتبع جنس السيلينة من الفصيلة القرنفلية.

موطنها بلاد الشام وقبرص وتركيا واليونان.



</doc>
<doc id="1572229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572229" title="سيلينة كورنثية">
سيلينة كورنثية

السيلينة الكورنثية نوع نباتي يتبع جنس السيلينة من الفصيلة القرنفلية.

موطنها بلاد الشام وتركيا واليونان.



</doc>
<doc id="1572234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572234" title="سيلينة مخروطية الأزهار">
سيلينة مخروطية الأزهار

السيلينة مخروطية الأزهار نوع نباتي يتبع جنس السيلينة من الفصيلة القرنفلية.

موطنها بلاد الشام ومصر وتركيا وأرمينيا.


</doc>
<doc id="1572248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572248" title="المختار بن بونا">
المختار بن بونا

المختار بن بُونَ الجكني، من أعظم علماء موريتانيا أثرًا في حياتها الثقافية في القرن(12 هـ 18م)، إذ نشر علم النحو، والمنطق، والبلاغة، وأصول الفقه، وإليه المرجع في أغلب أسانيدها، ولد في مدينة تَكَانَتْ سنة ( 1116 هـ / 1704م) وتوفي فيها بعد مائة عام وعام سنة (1220هـ/1805م).

هذا المنشور بويكيبيديا غير دقيق عن العلامة المختار ولدبون فتاريخ ميلاده خطأ وتاريخ وفاته فهو عاش 210 سنوات ووفاته كانت عام 1803 ميلادي أي إنه ولد في في نهاية القرن السادس عشر واشتهر بكراماته وقوة شخصيته وعمق رؤيته ولم يكن له مماثل في عصره في العلم وله الفضل على كل من جاء بعده من أعلام موريتانيا وتخرجت على يده كوكبة من أعلام بلاد شنقيط
ولد بلبراكنة واتخذ من ولاية اترارزة مركزا وضرب في كل جهات موريتانيا ناشرا العلم أصولا ولغة رحمه الله ودفن بموضع بتكانت 
اشتغل العلامة ابن بونا الجكني بالتدريس والإفتاء، وأسس محضرته الخاصة محضرة ابن بون، وقد كان نشيطًا دينيًا وسياسيًا، حتى اعتبر الزعيم الروحي لمنطقة تكانت، وقد جمع العلامة ولد بونا بين التدريس والتأليف فكانت صفاته العلمية تمثل النموذج الأمثل لشيخ المحظرة المعلم المؤلف، تلقى علومه الدينية والعربية عن أجلة من علماء عصره، حتى صار أحد مؤسسي المنهج العلمي في بلاد شنقيط، وقد ترجم الزركلي في كتابه الأعلام لأغلب شيوخه وطلابه.


ومن أشهر الآخذين عن العلامة المختار بن بونا العلماء:
لقد ترك العلامة المختار بن بونا مكتبة غنية تناولت جميع حقول المعرفة نذكر منها ما يلي:

http://www.almoajam.org/poet_details.php?id=1247


</doc>
<doc id="1572267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572267" title="إسرية">
إسرية

إسرية أو إسريا أو أسرية قرية سورية تتبع ناحية السعن في منطقة سلمية في محافظة حماة في سوريا وتبعد عن مدينة حماة حوالي 100 كم، تقع على الطريق الرئيسي بين محافظة حماة ومحافظة الرقة. وبنيت بجانب مدينة أسرية التاريخية، بلغ عدد سكانها 2118 نسمة في 2004 .

إسرية مدينة قديمة بنيت في العصر الروماني وكان يطلق عليها سيريان Syrian أو سيريانا Siriana تهدم غالبية أبينة المدينة ولم يبقى منها إلا حجرة التمثال وهي جزء من المعبد ويطلق عليه حالياً قصر إسرية. وقامت بعثة من معهد الآثار الألماني بدمشق بالتنقيب في منطقة المعبد من 1991م حتى 1994م. وتعود قطع الفخار المتناثرة في المنطقة إلى القرنين الرابع والسادس الميلاديين وأما قطع الخزف التي تم العثور عليها في منطقة الحصن بالقرب من مركز المدينة فتعود إلى القرن الأول قبل الميلاد .

وفي عام 1993 م تم إكتشاف تمثال أبولو أو أبولون شمال حجرة التمثال والذي يبلغ ارتفاعه 151 سم ويعود إلى القرن الثالث / الرابع الميلادي، وهو يمثل النسب المثالية للجسم الإنساني، وهو معروض في المتحف الوطني السوري.



</doc>
<doc id="1572272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572272" title="ألفريد بوسيل">
ألفريد بوسيل

ألفريد بوسيل ألفريد بيكمور بوسيل (18 أكتوبر 1882 - 21 يونيو 1816)وكان من المستوطنين الأوائل في غرب أستراليا .

ولد ألفريد بوسيل في Portsea، هامبشاير في انكلترا , تلقى تعليمه في كلية وينشستر في انكلترا، ولكن بعد وفاة والده قررت الأسرةالهجرة إلى أستراليا الغربية. أبحر ألفريد بوسيل وثلاثة من أشقائه لغرب أستراليا على متن سفينة في مارس 1830، مع بقية أفراد الأسرة. كان يبلغ فقط ثلاثة عشر عاما من العمر في ذلك الوقت.

في عام 1850، تزوج ألفريد بوسيل إلين Heppingstone، وفي السنة التالية انتقل إلى برودواتر. في عام 1857 انتقلا إلى Ellensbrook عبر نهر مارغريت، كما أنهم حازوا العديد من الأراضي التي امتدت من Cowaramup إلى نهر دونيلي. من 29 يوليو 1872 حتى 30 يونيو 1874، كان ألفريد بوسيل عضو مرشح لمجلس التشريعي الغربية الأسترالية. توفيت زوجته ألفريد بوسيل في عام 1877، كان لديهم ستة أبناء وبنات ثمانية.

مترجم http://en.wikipedia.org/wiki/Alfred_Bussell


</doc>
<doc id="1572276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572276" title="ليزل هوبر">
ليزل هوبر

ليزل هوبر لاعبة كرة مضرب أمريكية مواليد 21 أغسطس 1976



</doc>
<doc id="1572290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572290" title="ليزا ريموند">
ليزا ريموند

ليزا ريموند لاعبة كرة مضرب أمريكية مواليد 10 أغسطس 1973



</doc>
<doc id="1572299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572299" title="عين علام">
عين علام

عين علام أو القرية هي حي من احياء بلدية الذرعان تحتوي القرية على أكبر سوق أسبوعي في المنطقة ، كما يوجد بها سوق للمواشي، و آخر للسيارات، يتواجد بها حوالي 25 الف ساكن وهي تعتبر أكبر تجمع سكني في ولاية الطارف.


</doc>
<doc id="1572302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572302" title="الدوري اليمني 2012–13">
الدوري اليمني 2012–13

الدوري اليمني - الدرجة الأولي 2012-13 هو النسخة الواحدة وعشرين من بطولة الدوري اليمني - الدرجة الأولى لكرة القدم في اليمن. يشارك نادي شعب إب كحامل للقب النسخة الماضية لموسم 2011–12. سيبدأ الموسم في 22 فبراير 2013 بمباراة تجمع بين بطل الموسم السابق شعب إب وبطل الكأس أهلي تعز. 


</doc>
<doc id="1572309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572309" title="أحمد بن الحسين">
أحمد بن الحسين

المهدي أحمد بن الحسين (توفي 20 فبراير 1258) إمام الدولة الزيدية في اليمن الذي حكم في الفترة من 1248 إلى 1258.
كان أحمد سيد يمني ينتمي إلى عائلة الرسيين. يوجد خلاف حول علاقته بالأمة السابقين ولكن وفقا لأحد المصادر كان سليل القاسم الراسي في درجة الحادي عشر. كان فقيها حسب المذهب الشيعي الزيدي. كانت مؤهلاته الدينية مقبولة لأنه كان يحافظ على الصلاة والصوم. أعلن في معقله جبل ثلا في يونيو 1248 أنه أصبح الإمام بموافقة عائلة المنصور عبد الله الإمام السابق. اعتمد الإمام الجديد صعدة عاصمة للدولة ومد نفوذه إلى أكثر من 20 حصن. استقوت الدولة الزيدية من خلال قتل السلطان الرسولي القوي نور الدين عمر عام 1250. في نفس العام تمكن المهدي أحمد من الاستيلاء على صنعاء حيث كان يحكمها الوالي الرسولي أسد الدين. انسحب أسد الدين إلى قلعة بيراش القريبة ومن خلالها حاول زعزعة دولة الإمام. ومع ذلك امتدت سلطة المهدي أحمد في وقت قصير جنوبا حتى ذمار. تلقى نكسة عندما اضطر للتخلي عن صنعاء بعد أقل من عام. بدلا من ذلك اشترى معقل بيراش من أسد الدين الذي يدين بالولاء للسلطان الرسولي. دخل المهدي في مفاوضات مع أحمد المظفر يوسف السلطان الرسولي الجديد. ومع ذلك كانت الخلافات بين السنة الرسوليين والإمام الزيدي واضحة جدا. أرسل المظفر يوسف القتلة لقتل المهدي أحمد. أصيب الإمام بخنجر ولكن مريديه حفظوا حياته.
سرعان ما أصبحت عائلة المنصور عبد الله غير راضين عن المهدي أحمد واتهم الإمام بالافتقار إلى المؤهلات المنصوص عليها في الإمامة على النحو المنصوص عليه من قبل الزيدية. شعبية المهدي أحمد انخفضت أيضا بسبب بعض حالات الابتزاز. احتشد أبناء الطائفة الزيدية غير الراضين وراء شمس الدين أحمد وهو ابن المنصور عبد الله الذي أعلن أنه الإمام في 1254. مع مساعدة أسد الدين دخل شمس الدين صعدة وفر المهدي. في نفس العام شمس الدين وشقيقه صارم الدين داود زارا السلطان الرسولي في زبيد حيث تم استقبالهم كأحد من أفراد العائلة المالكة. مطالب آخر بالإمامة كان الشريف الحسن بن وهاس. زجر الناس لدعم منافسه في 1256 وقبل به بعض العلماء. في 1257 أعلنت الجماعة الزيدية خلع المهدي أحمد. تولى شمس الدين قيادة المتمردين وتلقى الدعم من السلطان الرسولي المظفر يوسف. حاول المهدي أحمد الحفاظ على منصبه مع البقية من أتباعه. القوى المتعارضة التقت في نهاية المطاف في عام 1258 في شوابة. هزمت قوات المهدي أحمد وفروا من الميدان. ترك الإمام وحده تقريبا في ساحة المعركة. كان محاطا من قبل الأعداء وقتل. قطع رأسه ونقله إلى شمس الدين أحمد. تم الإبلاغ عن حدوث المعجزة في قبره في شوابة. المعركة وقت في نفس يوم قتل المستعصم بالله الخليفة العباسي الأخير في بغداد على يد المغول. أعقب مقتل الإمام المزيد من الصراع الداخلي بين أبناء الطائفة الزيدية. حاول شمس الدين أحمد انتزاع اعتراف بإمامته من الرسوليين. ومع ذلك طعن على الفور من قبل الشريف الحسن بن وهاس الذي كان أيضا أعلن إمامته.


</doc>
<doc id="1572317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572317" title="أحمد بن يحيى المرتضى">
أحمد بن يحيى المرتضى

المهدي أحمد بن يحيى المرتضى (ولد في 1373 - توفي في 1436) إمام الدولة الزيدية في اليمن من 1391 إلى 1436 أو 1392.

أحمد من الجيل الثاني عشر من سلالة الإمام الزيدي الداعي يوسف بن يحيى. تلقى تعليم جيد جدا وكان كاتب غزير الإنتاج في مختلف المواضيع. في عام 1391 توفي الإمام الناصر صلاح الدين بن المهدي وترك ذرية صغيرة السن. القاضي الدواري تولى مؤقتا إدارة الدولة الزيدية باسم أبناء الناصر. ومع ذلك اجتمع العلماء الزيديين في مسجد جمال الدين في صنعاء وقرروا تعيين أحمد بن يحيى إمام تحت اسم المهدي أحمد. لم يتم قبول هذه الخطوة من قبل الدواني الذي عين على الفور نجل الإمام المتوفى المنصور علي بن صلاح الدين. انسحب المهدي أحمد وأتباعه من صنعاء إلى بيت بوس ولمدة سنة تقاتل الإمامان من أجل الانفراد بالإمامة. في 1392 تم القبض على المهدي أحمد من قبل قوات المنصور علي وسجن. عام 1399 هرب الإمام السابق بمساعدة حراس السجن المتعاطفين. عاش حياة خاصة حتى وفاته بالطاعون في 1436. في حين أنه كان يفتقر إلى المهارات الإدارية أو العسكرية اللازمة للإمامة فإن المهدي أحمد ترك قدرا كبيرا من الكتب في الدوغماتية والمنطق والشعر والنحو و القانون. على سبيل المثال قام بتأليف الموسوعة الفقهية الدينية بحر الأزهار.

المهدي أحمد نشأ وترعرع في صنعاء. بعد وفاة الناصر صلاح الدين المفاجئة في 1391 ظهر ما لا يقل عن أربعة من مدعي الإمامة وفي مقدمتهم المهدي أحمد بن يحيى الذي في نهاية الأمر آلت الإمامة إليه بدعم من علماء وسكان صنعاء. مدعي بالإمامة آخر يدعى الهادي علي حصل على بعض الدعم في الأجزاء الشمالية من الأراضي الزيدية في ما بين 1393 و1432. بسبب الاضطرابات كان المهدي أحمد يضطر للسفر إلى بؤر التوتر في كثير من الأحيان. كان عليه أن يكافح كفاحا شاقا لكسب السيطرة على صعدة المركز التقليدي للسلطة الزيدي في الشمال. أجبر أفراد المذهب الإسماعيلي على الخروج من ذي مرمر وهي قلعة تقع إلى الشرق من صنعاء. في التأريخ الزيدي احتفل بالإمام باعتباره مجدد المذهب الزيدي. عدوانيته لم تنتقص من سمعته لدى أتباع المذهب الزيدي. وكان حكم المهدي أحمد غير مهدد في صنعاء ولكن في 1395 أقال قاضي المدينة الذي كان يتواصل مع الدولة الرسولية في الجنوب. بعد ذلك بعامين أرسل بعثة دبلوماسية للسلطان الرسولي الأشرف إسماعيل في زبيد وقد اهداه العديد من الهدايا عبارة عن خمس أحجار كريمة خمس من الخيول من السلالات الجيدة.

في 1403 تحرك جيشا قبليا من همدان نحو صنعاء. الإمام هاجم بسرعة العدو خارج المدينة. طلب الشيخ إدريس الهمداني عقد اتفاقية سلام ولكن المهدي أحمد رفض الطلب. بدلا من ذلك هاجم أراضي الهمدانية على نطاق واسع حتى طلب شيوخ القبيلة مجددا وقف الأعمال العدائية. تم إبرام اتفاقية السلام في نهاية المطاف على شرط أن يتنازل الهمدانيين عن حصن المنقب والمصنعة. بعد فترة قصيرة عقد المهدي أحمد هدنة مع الرسوليين. قرب نهاية فترة حكمه خاصة بعد 1424 بدأت الدولة الرسولية تنهار بسبب تتالي تعيين السلاطين لفترات قصيرة. عام 1436 اجتاح اليمن مرض الطاعون وكان أحد ضحاياه المهدي علي الذي توفي في صنعاء ودفن في مسجد صلاح الدين الذي شيده والده. تولى ابن الإمام المتوفى المنصور الناصر السلطة ولكن استسلم بعد 28 يوما فقط. بعد ذلك ظهر ما لا يقل عن ثلاثة أئمة متنافسين على الإمامة.



</doc>
<doc id="1572321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572321" title="ماديسون سكوير جاردن">
ماديسون سكوير جاردن

ماديسون سكوير جاردن هي قاعة للمناسبات والإحتفالات الكبيرة غالبا ما تستخدم لحفات الغناء. وهو يعتبر بمثابة حلم للمغنيين حيث تعتبر أشهر مكان في العالم لحفلات الغناء. غنى فيها أمثال روجر ووترز، المغني السابق لفريق بينك فلويد، ومايكل جاكسون، ليدي غاغا، مادونا وبريتني سبيرز. تقع في مدينة نيويورك. وتتسع لقرابة 18,200 ألف شخص.


</doc>
<doc id="1572335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572335" title="نيزك تشيليابنسك">
نيزك تشيليابنسك

نيزك تشيليابنسك أو حادثة سقوط النيزك في روسيا 2013 ، حدثت حوالي الساعة 9:15 بالتوقيت المحلي (0315) بتوقيت غرينيتش صبيحة 15 فبراير 2013، فوق جنوب الأورال الروسي.

ارتطمت شظايا النيزك بالأرض بعدما تفتت في الغلاف الجوي، مما أدى إلى إلحاق الأضرار بأكثر من 3 آلاف مبنى في مدينة تشيليابنسك بالإضافة لثلاث محطات توزيع للغاز تعمل على تزويد أكثر من ألفي منزل بالغاز.



</doc>
<doc id="1572343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572343" title="ميدان سان ماركو">
ميدان سان ماركو

ساحة سان ماركو أحد المعالم الرئيسية العامة في البندقية في إيطاليا سمي قديما بهذا الاسم ويرجع ذلك إلى شخص اسمه سان انتصر على جل المصارعين وبعد هذا قدم للملك كي يتصارع معه وغلبه لذلك اقااموا تذكار برج بيزا المائل احتراما له.


</doc>
<doc id="1572346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572346" title="محمد أبوزيد">
محمد أبوزيد

هو شاعر وصحافي مصري، ولد في 4 مايو 1980 في محافظة سوهاج بصعيد مصر، أصدر أول دواوينه "ثقب في الهواء بطول قامته" عام 2003، وهو في السنة الأخيرة من دراسته الجامعية بجامعة الأزهر، وحاز الديوان صدى كبيراً، أصدر بعد ذلك مجموعة من الدواوين لاقت نجاحاً لافتاً، وكتب عنها عدد من النقاد داخل مصر وخارجها مثل فريدة النقاش، وصافي ناز كاظم ومحمود قرني وبهاء جاهين ومحمد العشري وجمال القصاص ويسري عبد الله وغيرهم.

الاسم بالكامل: محمد أبو زيد محمد عبد اللاه

تاريخ الميلاد: 4 مايو 1980 ـ سوهاج (صعيد مصر)

أولاً: الشعر:

1. ثقب في الهواء بطول قامتي، سلسلة إبداعات، الهيئة العامة لقصور الثقافة، 2003

2. قوم جلوس حولهم ماء، دار شرقيات، 2006

3. مديح الغابة، الهيئة العامة للكتاب ،2007

4. طاعون يضع ساقا فوق الأخرى وينظر للسماء، دار شرقيات ، 2009

5. مدهامتان ، شعر، دار شرقيات، 2011

6ـ مقدمة في الغياب ، شعر، دار شرقيات، 2014

ثانياً: شعر للأطفال

1. نعناعة مريم، كتاب قطر الندى، الهيئة العامة لقصور الثقافة، 2005

ثالثاً: الرواية:

1. أثر النبي ، رواية، دار شرقيات، 2010

1. جائزة سعاد الصباح في الشعر عن ديوان "أمطار مرت من هنا" 2005

2. جائزة يحيي حقي بالمجلس الأعلى للثقافة، عن رواية "ممر طويل يصلح لثلاث جنازات متجاورة"، 2003

 مؤسس ورئيس تحرير موقع الكتابة، أول موقع ثقافي مصري على الإنترنت، في يناير 2007

 موقع الشاعر محمد أبو زيد

المدونة الأدبية لمحمد أبو زيد


</doc>
<doc id="1572353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572353" title="جريدة الديار (توضيح)">
جريدة الديار (توضيح)



</doc>
<doc id="1572354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572354" title="الحياة بالريف">
الحياة بالريف

علم حياة الريف هو علم يتناول الكثير من متاعب وهموم الفقراء اللذين يكدون لجمع الأموال ولشراء بعض الطعام للعائله ولكنه في الوقت نفسه له الكثير من الحينات في ان واحد وهي انه يعتمر قبعة المعالم السياحية المرموقة ليجذب أكبر عدد من السياح الأجانب وغيرهم. ولكن الأمراض تكثر وتتحول إلى شبكه من الأمراض والمصائب التي تقع على سكان الريف.



</doc>
<doc id="1572367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572367" title="كل يوم شيء (مسلسل)">
كل يوم شيء (مسلسل)

مسلسل كل يوم شيء من تأليف برهوم (ممثل) وإخراج حسين محمد

يحكي المسلسل في كل حلقة قصة كان عنوان الحلقة الأولى عن الحظ الضائع

برهوم (ممثل)

إنتصار الشراح

بثينة الرئيسي

أسيل عمران

شيماء سبت

صمود (ممثلة)

خالد البريكي


</doc>
<doc id="1572368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572368" title="رواية القلب والمنفى">
رواية القلب والمنفى

القلب والمنفى رواية للكاتب المغربي علي بعروب. صدرت الرواية في أواخر شهر يناير / كانون الأول سنة 2011 بمدينة الرباط عن دار التنوخي للطباعة والنشر والتوزيع.

تقع الرواية في 106 صفحة وتدور أحداثها حول مدينة في مكان ما وفي زمان ما. المدينة صورة للتسلط والتجبر . الضحية قرية آمنة تعيش في حضن السكينة إلى أن بدأ الغزو.

ورد في موقع رابطة أباء الشام تعليق جميل حول رواية القلب والمنفى

[[ملف:لذلك فهي ليست صالحة للقراءة.. ليست صالحة للنشر.
أما عن تصنيف الرواية تطالعنا إشارة مثيرة من المؤلف، هيث نعتها الكاتب بوسم: رواية غير سياسية.. ربما يكون هذا تلميحا من الكاتب إلى مدى ارتباط رواية القلب والمنفى بالأوضاع السياسية في عالمنا المعاصر

[[تصنيف:روايات مغربية]]
[[تصنيف:روايات 2011]]

</doc>
<doc id="1572416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572416" title="بوشيني ألبي">
بوشيني ألبي

بوشيني ألبي (الاسم العلمي:Puccinia alpina) هو نوع من الفطريات يتبع جنس البوشيني من فصيلة البوشينية . 
 
 


</doc>
<doc id="1572417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572417" title="شقران أناضولي">
شقران أناضولي

شقران أناضولي (الاسم العلمي:Puccinia anatolica) هو من الفطريات يتبع الشقران من ال الشقرانية.



</doc>
<doc id="1572418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572418" title="بوشيني أنيق">
بوشيني أنيق

بوشيني أنيق (الاسم العلمي:Puccinia elegans) هو نوع من الفطريات يتبع جنس البوشيني من فصيلة البوشينية . 
 
 


</doc>
<doc id="1572419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572419" title="بوشيني أورغواياني">
بوشيني أورغواياني

بوشيني أورغواياني (الاسم العلمي:Puccinia uruguayensis) هو نوع من الفطريات يتبع جنس البوشيني من فصيلة البوشينية. 
 
 


</doc>
<doc id="1572420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572420" title="بوشيني أوزبكي">
بوشيني أوزبكي

بوشيني أوزبكي (الاسم العلمي:Puccinia uzbekistana) هو نوع من الفطريات يتبع جنس البوشيني من فصيلة البوشينية . 
 
 


</doc>
<doc id="1572421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572421" title="بطولة قطر المفتوحة للسيدات 2013">
بطولة قطر المفتوحة للسيدات 2013

بطولة قطر المفتوحة للسيدات 2013 هي بطولة كرة مضرب ضمن بطولات رابطة محترفات التنس تقام في الدوحة، قطر، في الفترة ما بين 11 إلى 17 فبراير 2013 وهذه الدورة هي الدورة الحادية عشرة لهذه البطولة.


لاعبات عربيات مشاركات بدعوة من الاتحاد القطري لكرة المضرب وهن:

ثمان لاعبات صعدن من الدور التمهيدي، وهن:

لاعبتين شاركن كالخاسر المحظوظ :

اللاعبات المصنفات المشاركات في فئة الزوجي





</doc>
<doc id="1572423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572423" title="بوشيني أورالي">
بوشيني أورالي

بوشيني أورالي (الاسم العلمي:Puccinia uralensis) هو نوع من الفطريات يتبع جنس البوشيني من فصيلة البوشينية . 
 
 


</doc>
<doc id="1572426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572426" title="بوشيني أوغندي">
بوشيني أوغندي

بوشيني أوغندي (الاسم العلمي:Puccinia ugandana) هو نوع من الفطريات يتبع جنس البوشيني من فصيلة البوشينية. 
 
 


</doc>
<doc id="1572427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572427" title="بوشيني باتاغوني">
بوشيني باتاغوني

بوشيني باتاغوني (الاسم العلمي:Puccinia patagonica) هو نوع من الفطريات يتبع جنس البوشيني من فصيلة البوشينية . 
 
 


</doc>
<doc id="1572429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572429" title="بوشيني باكستاني">
بوشيني باكستاني

بوشيني باكستاني (الاسم العلمي:Puccinia pakistani) هو نوع من الفطريات يتبع جنس البوشيني من فصيلة البوشينية. 
 
 


</doc>
<doc id="1572431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572431" title="بوشيني بركاني">
بوشيني بركاني

بوشيني بركاني (الاسم العلمي:Puccinia vulcanicola) هو نوع من الفطريات يتبع جنس البوشيني من فصيلة البوشينية . 
 
 


</doc>
<doc id="1572432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572432" title="إنزو فرنانديز">
إنزو فرنانديز

انزو زيدان لاعب كرة قدم فرنسي، وهو إبن اللاعب الفرنسي زيدان.

انزو زيدان هو الابن البكر للاعب الفرنسي الشهير زين الدين زيدان من مواليد مارس 1995 ، قام اباه زين الدين زيدان بتسجيله في فريق ريال مدريد بلقب أمه فيرنانديز حتى لا تلاحقه شهرة والده ، تميز هذا اللاعب في نادي ريال مدريد الكاستيا وورث بعض تقنيات المراوغة من والده و كان من أشهر حركاته التي يفعلها حركة المروحة للاعب البرازيلي رونالدو ، كما أنه سجل أهداف كثيرة و قدم تمريرات عديدة، و صار الاعلام يتوقع منه أن يكون خليفة زيدان.


</doc>
<doc id="1572458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572458" title="صاروخ القدس">
صاروخ القدس

صاروخ القدس صاروخ فلسطيني، وهو من الأسلحة الصاروخية التي تم تصنيعه تطويره من طرف مهندسي سرايا القدس الجناح العسكري لحركة الجهاد الإسلامي في فلسطين.


أكثر خطورة من القدس 1 الذي كان يتمتع بمدى أقصر، وكان يسهل اتباعه.





</doc>
<doc id="1572467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572467" title="واحد صحيح (فيلم)">
واحد صحيح (فيلم)

واحد صحيح هو فيلم مصري إنتاج 2011، بطولة الفنان هاني سلامة

يقوم الفنان هاني سلامة بأداء دور عبد الله صاحب الشخصية الرئيسية في فيلم واحد صحيح وهو شاب أعزب يعمل مهندس ديكور، ولكن لديه العديد من العلاقات النسائية التي جعلته يفقد الطريق الصحيح للارتباط، تدور أحداث فيلم واحد صحيح حول محاولة عبد الله ايجاد شريكة حياته من بين أربعة من النساء يقابلهم في حياته ولكن لكل منهم تفاصيل مختلفة تحول بينه وبين الارتباط منها، الأولى هي الدكتورة فريدة (رانيا يوسف) وهي متزوجة من رجل اعمال مشهور ولكنها تمثل العشق المحرم بالنسبة لعبد الله لأنه يقيم علاقة غير شرعية معها، نجد شخصية أخرى هي مريم (ياسمين رئيس) والتي تمثل لعبد الله الأم المثالية لأبنائه في المستقبل والتي تحاول بكل طاقتها ان تتزوج منه، وأيضا الصديقة المقربة (بسمة أحمد) لعبد الله التي تحاول ان تجعله حبيبا لها بعد انفصالها عن صديقه وشريكه (عمرو يوسف)، يقابل عبد الله امرأة أخرى من نوع آخر اسمها أميرة (كندة علوش)، يقع عبد الله في حب أميرة ولكن بسبب ديانتها المختلفة عنه يفشل اتمام هذا الحب بالزواج، كما رصدت مجريات الأمور دور الام (زيزي البدراوي) البارز في حياة ولدها ومحاولتها اقناعه بالزواج ويساعدها في ذلك صديقه

فيلم واحد صحيح قصة من تأليف الكاتب تامر حبيب، كما اشترك في التمثيل الفنان زكي فطين عبد الوهاب والفنانة ياسمين كساب، قام بإخراج فيلم واحد صحيح المخرج الرائع هادي الباجوري، الفيلم من إنتاج شركة السبكي فيديو فيلم وتم عرض فيلم واحد صحيح في ديسمبر عام 2011.



</doc>
<doc id="1572498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572498" title="سيلينة كوتشي">
سيلينة كوتشي

سيلينة كوتشي أو سيلينة الجبل الأقرع نوع نباتي يتبع جنس السيلينة من الفصيلة القرنفلية. سميت تكريما لعالم النبات كارل فريدريش كوتشي.

موطنها بلاد الشام وقبرص وتركيا.



</doc>
<doc id="1572505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572505" title="ياسمين رئيس">
ياسمين رئيس

ياسمين رئيس ولدت (15 سبتمبر 1985 -)، ممثلة مصرية بدأت أولى ادوارها في مسلسل عرض خاص ، وكانت أول بطولة مع المخرج محمد خان في فيلم فتاة المصنع والذي حقق نجاحآ باهرا ونال العديد من الجوائز المحلية والعالمية .

تؤمن ياسمين رئيس بأن كل إنسان عليه أن يمر بمنعطفات درامية تغير حياته بشكل مفاجئ، وجاء هذا التحول في مسيرتها الفنية عندما اختارها المخرج الكبير محمد خان لبطولة فيلم فتاة المصنع، ووعدها بكل ثقة بأنها ستحصل على جائزة عن هذا الدور الذي قدمت فيه شخصية فتاة عاملة تنجذب لمغامرة حب عابر للطبقات، لتقف وحدها في مواجهة المجتمع بتقاليده القاسية وخوفه من الحب.

لم يكن خان مصيباً بشأن الجائزة؛ فقد حصلت ياسمين على 6 جوائز وتكريمات عن هذا الدور حتى الآن: جائزة أفضل ممثلة من مهرجان دبي السينمائي الدولي 2013 ، وجائزة أفضل ممثلة في مهرجان مالمو للسينما العربية في السويد، ثم جائزة التمثيل نساء من المهرجان القومي الثامن عشر للسينما المصرية، جائزة ممثلة الدور الأول في الدورة الـ41 من مهرجان جمعية الفيلم للسينما المصرية، جائزة أفضل ممثلة في مهرجان طريق الحرير السينمائي في دبلن بأيرلندا، وأخيراً حصلت ياسمين على تنويه خاص من لجنة تحكيم مسابقة الشرائط الطويلة بـالمهرجان الدولي للفيلم الشرقي في جنيف.

قرار دخول عالم التمثيل اتخذته ياسمين منذ أن كان عمرها 14 سنة، ثم افتتحت مسيرتها الفنية بالمشاركة في مسلسل عرض خاص في 2010 مع المخرج هادي الباجوري، حيث قدمت واحدة من 5 شخصيات رئيسية به، وأدى ذلك إلى مشاركتها في العديد من الأفلام والمسلسلات مثل دورها في فيلم إكس لارج أمام النجم أحمد حلمي، وفيلمي واحد صحيح والمصلحة، بالإضافة إلى مسلسل طرف ثالث الذي أسهم في اختيارها لدور البطولة في فيلم فتاة المصنع، وهو بمثابة انطلاقة ياسمين في عالم السينما، لتتعاون مع حلمي مرة أخرى في بطولة فيلم صنع في مصر للمخرج عمرو سلامة، ثم تتعاقد على بطولة أفلام أخرى بعد ذلك، منها فيلم من ضهر راجل أمام النجم آسر ياسين، وفيلم بلاش تبوسني للمخرج والمؤلف أحمد عامر، هيبتا المحاضرة الأخيرة



</doc>
<doc id="1572507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572507" title="سيلينة شاحبة الأوراق">
سيلينة شاحبة الأوراق

السيلينة شاحبة الأوراق نوع نباتي يتبع جنس السيلينة من الفصيلة القرنفلية.

موطنها بلاد الشام وتركيا وأرمينيا واليونان ومقدونيا والجبل الأسود وصربيا والبوسنة وكرواتيا وسلوفينيا.


</doc>
<doc id="1572511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572511" title="مراجعة الأقران">
مراجعة الأقران

مراجعة الأقران أو مراجعة النظراء ، هي عملية تقييم عمل أو نشاط يقوم بها شخص ذو اختصاص وكفاءة في مجال العمل أو النشاط. وعادة ما تقوم مهنة ما، أو جمعية اختصاص، في جعل مراجعة الأقران في صلب عمليات التقييم التي تقوم بها من أجل التأكد من الجودة ومصداقية أعمالها أو منشوراتها. في مجال الأكاديمي، يتبع أسلوب مراجعة الأقران لاتخاذ قرار في مدى صحة ومصداقية رسالة أكاديمية لنشرها في الدوريات التخصصية.
عادة ما يتم تصنيف مراجعة الأقران بحسب نوع النشاط وبحسب مجال المهنة أو الموضوع. فمثلا، مراجعة الأقران الطبية قد تعني المراجعة السريرية، بينما في مجال التمريض فقد تعني مراجعة مهارات التدريس عند الأطباء أو في التمريض. كما قد تعني مراجعة الأقران لمقالات النشرات الدورية أو الصحفية. وعلاوة على ذلك، تم استخدام "مراجعة الأقران الطبية" من قبل الجمعية الطبية الأميركية لتشير إلى عملية تحسين الجودة والسلامة في مؤسسات الرعاية الصحية، وكذلك أيضا إلى عملية التقييم السريري أو لتقييم سلوك الامتثال للمعايير المهنية المطلوبة لتثبيت العضوية في الجمعية.
لا يوجد بالعربية مصطلح موحد ليصف عملية تقييم عمل من قبل إختصاصي في الموضوع. فالمصطلحات المستعملة هي ترجمة لتعبير بير ريفيو الإنكليزية. فـ"بير" تعني قرين أم "ريفيو" فتعني مراجعة. لذا، أعتمد مصطلح "مراجعة أقران" كترجمة حرفية. إلا أن هناك من أستعمل مصطلح "إستعراض نظراء" على الأرجح معتمدين الترجمة الإلكترونية من دون تنقيح. من المصطلحات العربية الأخرى: "مراجعة النظراء" و"أستعراض الأقران"و"مراجعة الادبيات والبحث"، و"مراجعة الزملاء" و"مراجعة الأنداد".

تركز مراجعة الأقران في المجالات المهنية على تقييم الإداء المهني من أجل تطوير المهنة والمختصين بها، التأكد من أن أعضاء المهنة يلتزمون بمعاييرها أو من أجل منح الشهادات. تشمل المهن التي تعتمد مراجعة الأقران الطب، المحاماة
، الهندسة، المحاسبة، الطيران وحتى إدارة حرائق الغابات. في المجال الأكاديمي، تعتمد مراجعة الأقران عند البحث في ترقية المدرسين وعند إجرآت تثبيتهم. وتستعمل في التربية والتعليم كأسلوب لتحقيق مستويات أعلى في الأهداف التعليمية.
مراجعة الأقران الأكاديمية، وتسمى التحكيم، هي عمليى إخضاع عمل أكاديميي ما (بحث، أو مقالة أو دراسة أو أطروحه) إلى فحص دقيق من قبل خبراء في مجال العمل قبل منح الإذن في نشر العمل في دورية متخصصة. وتكون نتيجة المراجعة إما القبول بها، أو رفضها، أو بقبول مشروط بالمراجعة. وتتطلب المراجعة الأكاديمية تأليف لجنة من أخصائيين في الموضوع المؤهلين للقيام بمراجعة حيادية. مع أن مراجعات الأقرن تعتبر ضرورية في عالم الأكاديمية، إلا أنها تعرضت لإنتقادات عديدة بأنها غير فعالة، بطيئة وغير مفهومة. ومن أهم أسباب التنكر لهذا الأسلوب هو قضايا فشل مراجعة الأقران التي واجهتها ناسا ومركز هارفيرد سميثونيان.


</doc>
<doc id="1572513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572513" title="سيلينة كريتية">
سيلينة كريتية

السيلينة الكريتية نوع نباتي يتبع جنس السيلينة من الفصيلة القرنفلية.

موطنها بلاد الشام وتركيا وقبرص واليونان والبلقان وإيطاليا.



</doc>
<doc id="1572520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572520" title="سيلينة معقدة">
سيلينة معقدة

السيلينة المعقدة نوع نباتي يتبع جنس السيلينة من الفصيلة القرنفلية.

موطنها بلاد الشام وتركيا.


</doc>
<doc id="1572529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572529" title="أوتو شنايديفولف">
أوتو شنايديفولف

أوتو هنريك شنايديفولوف (7 يونيو 1896) هانوفر ألمانيا - (10 يونيو 1971) ألمانيا الغربية، عالم أحياء قديمة بالينتولوجي درس تطور المرجانيات ورأسيات الأرجل .
درس شنايديفولف في كلية جامعة ماربورغ Marburg من 1919 إلى 1927، ثم أصبح مديراً للبحث الجيولوجي في برلين. وفي عام 1948 أستاذاص في جامعة توبينغين Tübingen ثم تقاعد منها عام 1964. 
وكان ممن يؤمن بالتطور بالقفزات وعارض نظرية التطور القائمة على فكرة التغيرات التدريجية المتراكمة، وفي عام 1930 صرح بأن التغيرات التطورية الكبيرة قد حدثت بفقزات ضخمة بين الأنواع، وقد عرفت هذه الفكرة باسم نظرية الوحش المأمول أو التطور بالقفزات ، وقد تبناها وطورها لاحقاً عالم المورثات ريتشارد كولدشمست في الأربعينات، وكان شنايديفولف أول من اقترح في عام 1950 باحتمال أن تكون الانقراضات الجماعية قد نتجت عن تأثير حوادث خارجية ضخمة أو مستعر فائق سوبرفوفا قريب من الأرض، ومن 1948 إلى 1964 كان أستاذ الجيولوجيا و علم الأحياء القديمة في جامعة توبينغين.
كشخص يعتقد بالتطور عبر القفزات بين الأنواع وليس الانتقال التدريجي فقد دعم فكرة الطفرات الضخمة كجزء من طرحه لنظرية التطور، كما عرف في الأوساط العلمية بتقديمه تفسيراً مختلفاً لسجل الأحافير بناء على أفكاره في استقامة التطور و والتأثيرات الخارج أرضية مقابل التغير التدريجي فنظرية شنايديفولف في التطور تعتمد نوع من استقامة التطور والتي تنص على أن التغيرات تميل نحو اتجاه محدد مسبقاً.



</doc>
<doc id="1572537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572537" title="سيلينة ناعمة">
سيلينة ناعمة

السيلينة الناعمة نوع نباتي يتبع جنس السيلينة من الفصيلة القرنفلية.

موطنها بلاد الشام والمغرب العربي ومعظم مناطق حوض المتوسط.


</doc>
<doc id="1572544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572544" title="مناخ اليمن">
مناخ اليمن

مناخ اليمن الجو حار ودرجة الرطوبة عالية في المناطق الساحلية ومعتدل في المناطق الجبلية وجاف وحار في المناطق الشرقية للبلاد 

تسجل الأمطار أعلى قيمها في المنطقة الجبلية الوسطى حيث تتراوح كميتها السنوية بين 400 -1100 مليمتر تقريباً و بمعدل سنوي يقترب من 750 مليمتر
أيضا هذه المنطقة تسجل أعلى عدد للأيام الممطرة والتي قد تصل إلى أكثر من 156 يوم في السنة و بمعدل سنوي 94 يوم في السنة.

ملفات من المركز الوطني للمعلومات :


</doc>
<doc id="1572555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572555" title="القضايا البيئية في اليمن">
القضايا البيئية في اليمن

تـُعاني اليمن من قضايا البيئة ومشكلاتها فقد شهدت البيئة تدهوراً ملحوظاً بسبب الاستخدام الجائر للموارد الطبيعية وارتفاع معدل التلوث البيئي نتيجة للتزايد السكاني الذي يُعاني مزيداً من الفقر، ومزيداً من الاستغلال السيئ للبيئة ومزيداً من انقراض الحياة للحيوانات البرية والبحرية.

تواجه اليمن ندرة في المياه الجوفية، وتستهلك زراعة (القات) 30% من المياه، أي ما يقارب 800 مليون متر مكعب من المياه في السنة نتيجة توسع زراعته على حساب المحاصيل الزراعية الأخرى بسبب زيادة الاستهلاك وكثرة الطلب عليه.

مياه الشرب تتعرض في بعض المدن اليمنية للتلوث بسبب تسرب مياه الصرف الصحي بسبب كثرة (البيارات)، والصرف الصناعي والصرف الزراعي، إذ تفتقر اليمن إلى شبكات الصرف الصحي الكافية للتخلص من مخلفات المنازل والمصانع (مع العلم أنّ 1 سم3 من مياه الصرف الصحي يحتوي على 2 ـ 3 ملايين ميكروب، بالإضافة إلى ذلك فلا يزال كثيراً من سكان الريف يعتمدون في الحصول على مياه الشرب من المياه السطحية سواء البرك والمواجل المعتمدة على مياه الأمطار أو الغيول الجارية والآبار الضحلة وهي في الغالب مصادر غير مأمونة صحياً.

مصادر التلوث البحري تكون إما عن طريق السفن العابرة أو مخلفات التجمعات السكانية الساحلية، ولذلك فإنّ مخلفات التجمعات السكانية القريبة من الشواطئ تعتبر المصدر الرئيس لتلوث البيئة البحرية، لأنّ مجاري المدن الساحلية اليمنية ـ دون استثناء ـ تصب في البحر مباشرة دون أية معالجة أو آلية تذكر ـ ذلك ما تؤكده الدراسة ـ وتضيف أنّ مدينة عدن كانت الوحيدة في اليمن التي تقوم بتجميع مياه المجاري وتـعالجها قبل صبها إلى البحر أو استعمالها للتشجير، إلا أنّ معظم تلك التجهيزات قد اندثرت لأنّ عمرها الافتراضي قد انتهى.

تـُعد المخلفات الصلبة المتمثلة في مخلفات البناء والهدم والزجاج والمواد البلاستيكية وفضلات المعامل والمصانع والمسالخ والمخلفات الأخرى من مسببات التلوث، وتعتبر مشكلة التخلص من هذه المخلفات ـ كما تشير الدراسة ـ من أكثر المشكلات البيئية المزمنة في اليمن ،وبحسب تقرير مجلس حماية البيئة عن الوضع البيئي الراهن، فإنّ كمية المخلفات تصل في المتوسط من (0.5) إلى (1) كيلو جرام للفرد الواحد في المدن الرئيسة و300 ـ 400 جرام للفرد الواحد في المدن الثانوية، وأبرز هذه المخلفات والنفايات المواد العضوية 6 % ومخلفات الهدم والبناء 20 % والمواد البلاستيكية 9 % والمنسوجات 2 % والزجاج 3 % والمخلفات الأخرى 5 %.

المصادر الثابتة والمتحركة الملوثة للهواء في اليمن وأهمها : مصافي البترول في البريقة م / عدن وصافر في مأرب، والمحطة الحرارية في م / الشعب م / عدن والمخا م / تعز والحديدة، ومصنع اسمنت عمران ومصنع اسمنت باجل وينتج عنهما الغبار، ومصنع صهر الحديد الصلب ودباغة الجلود والمنظفات الكيماوية والبطاريات ومقالع الحجارة والكسارات ومحطات تعبئة البنزين والخبز ومحطات تولدي الكهرباء ورذاذ المبيدات عند الرش والاستعمالات المنزلية ووسائل النقل المختلفة وغاز الأوزون الناتج عن التفاعل الكيميائي الضوئي في وجود الشمس.

تـُعاني 97 ـ 99% من المساحات الكلية للأراضي الزراعية في اليمن من التصحر وبدرجات مختلفة من حدة التصحر، ويتعرض ما يقارب 3.63 ملايين هكتار من الأراضي الزراعية في المحافظات الشمالية إلى التعرية الهوائية و12 مليون هكتار للتعرية المائية و3.83 ملايين هكتار بالتملح وما يقارب 30 % من تعاونية ميفعة تـُعاني من حدة التصحر، وما يقارب 80 % من مساحة تعاونية رضوم الساحلية وبالتالي زيادة رقعة الأراضي المتصحرة على حساب الأراضي الزراعية. وتهدد مشكلة التصحر الموارد الطبيعية من التربة وأراض زراعية، كما تنعكس سلباً على الإنتاج الزراعي النباتي والحيواني كما تؤثر أيضاً على مستوى معيشة السكان وعلى حياتهم الاجتماعية ويقف التدهور المتسارع للموارد الطبيعية عائقاً أمام التنمية المتكاملة التي تهدف إليها خطط التنمية في اليمن.

تعتبر الأسمدة والمبيدات الكيميائية والفضلات المنزلية والصناعية من أهم ملوثات التربة والتي تؤدي إلى قتل العديد من الكائنات الحية التي تسهم في تحليل المواد العضوية وبالتالي إلى تدهور خصوبتها وانخفاض إنتاجياتها كماً ونوعاً من جهة، والتأثير على حياة الإنسان عن طريق المحاصيل أو المياه الملوثة من جهةٍ أخرى.

المزارعين في اليمن يستخدمون المبيدات الحشرية والمخصبات الزراعية بطريقة غير مأمونة، كما تستخدم مواد أخرى كيماوية تعتبر محرمة دولياً من قبل المزارعين لزيادة الإنتاج والربح السريع دون تقدير لأضرارها على البيئة وعلى المستهلكين الذين يصابون بكثيرٍ من الأمراض أخطرها الأمراض السرطانية والتليف الكبدي والفشل الكلوي.



</doc>
<doc id="1572569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572569" title="الضرائب في اليمن">
الضرائب في اليمن

تفرض الضرائب في اليمن على الدخل الفردي وللشركات. القانون المطبق حالياً بدأ في عام 2001. والجهة التي تجمع الضرائب في اليمن هي مصلحة الضرائب اليمنية.

القانون رقم (19 ) لسنة 2001

تفرض الضريبة على :-







</doc>
<doc id="1572571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572571" title="الأقصر لاس فيجاس">
الأقصر لاس فيجاس

فندق الأقصر لاس فيجاس هو فندق يقع في مدينة لاس فيجاس الأمريكية تم تصميمه على شكل المعابد المصرية القديمة

و يوجد في مدخله تماثيل لأبو الهول والهرم


فندق الأقصر لاس فيغاس والكازينو في لاس فيغاس في نيفادا .

الفندق يتكون من 30 طابقا ، التي تملكها وتشغلها MGM الدولية للمنتجعات ، ويحتوي على 120،000 قدم مربع (11،000 م 2) و87 ألعاب الطاولة.

تم تجديد الفندق في عامي 2008-2009 ، ولديها تصميم حديثة للغاية، والمعاصرة الجديدة وتحتوي على ما مجموعه 4،400 غرفة، بما في ذلك 442 جناحا ، وتبطين الجدران الداخلية من برج نمط الهرم وداخل أبراج التوأم الزقورة من 22 طابق والتي تم بناؤها لاحقاً .

يرجع اسم الفندق لمدينة الأقصر (طيبة القديمة) في مصر .

فندق الأقصر هو ثاني أكبر فندق في لاس فيجاس (وأكبرها ام جي ام غراند) ويحتل المرتبة الثامنة لأكبر فنادق العالم .

الأقصر لاس فيغاس يشمل 20،000 قدم مربعة (1،900 م 2) ، وأربعة حمامات السباحة وأحواض المياه الساخنة ، و29 من متاجر البيع بالتجزئة.

من عام 2000 إلى عام 2005، كان مسرح الاقصر هو المركز لأداء معرض الفن الازرق مان جروب ، منذ ذلك الحين انتقلت إلى مونتي كارلو .

يتميز الفندق بوجود مسلة 140 قدم (43 م) عالية و110 قدم (34 متر) طويل القامة إعادة إنشاء تمثال أبو الهول في الجيزة .


</doc>
<doc id="1572578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572578" title="إعلان استقلال سوريا">
إعلان استقلال سوريا

إعلان استقلال سوريا، في تاريخ سوريا الحديث، تلحظ مناسبين أعلن فيهما عن سوريا مستقلة. الأولى من قبل المؤتمر السوري العام يوم 8 مارس 1920 بعيد سقوط الدولة العثمانية، وتمت خلالها مبايعة فيصل بن الحسين ملكًا وإعلان المملكة السورية العربية بشكل رسمي. والثانية، تمت يوم 28 سبتمبر 1941 بعد استعادة الحلفاء سيطرتهم على سوريا خلال الحرب العالمية الثانية، وأعلن في إثرها تاج الدين الحسني "كأول رئيس لسوريا المستقلة". خلافًا للإستقلال الأول، فإن الاستقلال الثاني استقبل ببرود في سوريا، لاسيّما مع استمرار قسط وافر من الأجهزة تابعًا للمفوضية الفرنسية، وقد صرّح رجال المفوضية "بعدم وجود أية نية لتغير فعلي قبل انتهاء الحرب العالمية الثانية". لا يعتبر إعلان الاستقلال عطلة رسمية أو اليوم الوطني لسوريا، بل إن تمام جلاء القوات الفرنسية عن سوريا، بعيد انتفاضة الاستقلال في 17 أبريل 1946، يعتبر عيد الجلاء واليوم الوطني السوري.

بحلول نهاية سبتمبر 1920 انسحبت الدولة العثمانية من سوريا بشكل نهائي، وقامت حكومة وطنية مؤقتة؛ ولعب الأمير فيصل بن الحسني دورًا بارزًا في العمل السياسي السوري، كما تشكل في يونيو 1919 المؤتمر السوري العام كهيئة تأسيسية - تشريعية "للأمة السورية" انتخبها ناخبو الدرجة الأولى في أغلب المناطق ووقعت عرائض انتخابية في بعض المناطق الأخرى. كان العمل يرتكز على وحدة البلاد السورية وتكاملها مع العراق والحجاز واستقلالها، غير أنه في وقت لاحق قبل اتفاق فيصل كليمنصو بمبدأ الانتداب الفرنسي.

أواخر فبراير 1920 دعت الحكومة المؤتمر السوري العام للانعقاد والبت في القضايا العالقة وحالة المراوحة السياسية بانتظار مؤتمر الصلح، غلب الرأي القائل بأن إعلان الاستقلال يضغط على مؤتمر الصلح ويحمي مصالح السوريين، وقد استشار فيصل ضباطًا فرنسيين وإنكليز في دمشق ولم يبدو ممانعتهم للأمر. وفي 6 مارس 1920 خطب فيصل في المؤتمر السوري العام حول "استحقاق الحرية والاستقلال"، وفي اليوم التالي، 7 مارس، قرر المؤتمر بالإجماع "استقلال سوريا بحدودها الطبيعية استقلالاً تامًا مع الاحتفاظ بالحكم الذاتي للبنان"؛ واعتماد اللامركزية الإدارية،و العمل على صياغة دستور للبلاد على قاعدة الملكية الدستورية ومبايعة فيصل بن الحسين ملكًا، وإعلان الاستقلال في دار البلدية في ساحة المرجة يوم 8 مارس 1920.

في يوم الاثنين 8 مارس 1920، زيّنت دمشق، ووضعت على الأبنية أعلام المملكة العربية السورية، وفي صدر دار البلدية خصصت مقاعد للملك والحاشية؛ وإلى اليمين من صدر القاعة أعضاء الحكومة والدبلوماسيين باستثناء ممثلي بريطانيا الذين غادروا دمشق إلى حيفا ولم يحضروا الحفل، وقاضي العاصمة ومفتي المملكة ونقيب الأشراف والبطاركة وأساقفة العاصمة وحاخامها، وإلى اليسار أعضاء المؤتمر السوري العام وممثلين من العراق وخصص في القاعة أماكن للوجهاء ورجال الصحافة.

في تمام الساعة الثالثة بعد الظهر، وصل الملك فيصل مع الحاشية، وبدأ الحفل بالهتاف بحياة المملكة العربية السورية المستقلة والملك، ثم تلا أمين سر المؤتمر محمد عزة دروزة قرار المؤتمر بالاستقلال والتتويج من على شرفة المبنى أمام الحشود في ساحة المرجة؛ تلاه بيان غريغوريوس حداد بطريرك الروم الأرثوذوكس، باسم الطوائف المسيحية واليهودية حول النقاط السبعة المتفق عليها مع الملك وهي:



بعد الكلمة رفع العلم الجديد وتعالت الهتافات، بينما أطلقت المدفعية مائة طلقة وطلقة وتلقى فيصل التهاني، وتشكلت في أعقاب الإعلان حكومة جديدة.

لا يعتبر الانتداب من الناحية القانونية إلغاءً لاستقلال البلد أو احتلاله، بل هو حالة تقييد الاستقلال بالشؤون الخارجية والعسكرية على وجه الخصوص. كانت سوريا قد خضعت للانتداب الفرنسي منذ 1920؛ وإذ تمكنت قوى وطنية من تحقيق إنجازات نتيجة أحداث هامة مثل الثورة السورية الكبرى، والإضراب الستيني، فإنها لم تصل حد "الاستقلال التام والناجز" رغم أن المعاهدة السورية الفرنسية لعام 1936 نصّت على ذلك إلا أن البرلمان الفرنسي رفض إقراها.

في عام 1940 وقعت سوريا تحت سيطرة حكومة فيشي الموالية لألمانيا النازية خلال الحرب العالمية الثانية. في أبريل 1940 أعلن الجنرال دانتز بأن: "فرنسا لم تغفل مطلقًا تطلعات الشعب السوري نحو استقلال بلاده، ولن تألو جهدًا في سبيل تحقيق هذه الرغبة، ولكن فرنسا لم تستطع ولن تستطع تحقيق ذلك ما لم تستقر الأوضاع في العالم". في يونيو 1941 تمكنت قوات الحلفاء وقوات فرنسا الحرة من السيطرة على سوريا وطرد دول المحور منها. في 8 يونيو 1941 حلقت طائرات فرنسية تابعة لقوات فرنسا الحرة، وألقت مناشر على السكان بأن "فرنسا بصوت أبنائها تعلن استقلالكم". في 20 يوليو 1941 عقد المندوب الفرنسي السامي الجديد الجنرال كاترو اجتماعًا مع الطبقة السياسية في مدرج الجامعة السورية أعلن فيه: "رأينا أن الوقت قد حان لنضع بالاتفاق معكم، نصّ نهاية الانتداب، ونتفاوض معكم في الشروط التي تحقق سيادتكم التامة واستقلالكم الناجز". في 12 سبتمبر أعيد العمل بالدستور واختير تاج الدين الحسني رئيسًا للجمهورية لحين سماح الظروف بإجراء انتخابات.

في 28 سبتمبر 1941 عقد حفل إعلان الاستقلال في دار البلدية في ساحة المرجة بحضور أعضاء الحكومة والطبقة السياسية ورؤساء الطوائف، وقّع خلاله الجنبرال كاترو مع رئيسي الجمهورية والحكومة على إعلان الاستقلال الذي ختم بعبارة:
في أعقاب إعلان الاستقلال أصبح المندوب السامي يدعى «ممثل فرنسا العام»، وبإعلان الاستقلال، تكون سوريا أول دولة انتدبت عليها فرنسا وتنال استقلالها، رغم ذلك فقد مال بعض المؤرخين لاعتبار إعلان الاستقلال "مناورة فرنسية"، وحذر ونستون تشرشل ديغول بأن موقفًا كهذا سيؤدي إلى أعمال تضر بمصالح فرنسا وقوات الحلفاء في الحرب. وقد كانت بريطانيا ومصر، أول دول معترفة بالاستقلال الثاني، في حين رفضت المملكة العراقية الاعتراف به، حتى 1943 حين اعترف به وتم تبادل البعثات الدبلوماسية بعيد انتخاب شكري القوتلي رئيسًا للجمهورية. بكل الأحوال، فخلافًا للاستقلال الأول، فإن الاستقلال الثاني استقبل ببرود في سوريا، لاسيّما مع استمرار الأجهزة التابعة للمفوضية الفرنسية في الإشراف على الشرطة، والقوات الخاصة، والمواصلات، والحدود، وشؤون البدو؛ وقد صرّج رجال المفوضية صراحة "بعدم وجود أية نية لتغيير فعلي قبل انتهاء الحرب العالمية الثانية"؛ واضطرت فرنسا تحت ضغط بريطانيا لإجراء انتخابات 1943، وقبلها في سبتمبر 1942 كان شارل ديغول قد صرّح بأنّ "سوريا ولبنان غير جاهزتين للاستقلال"؛ وهو ما أدى بعد نهاية الحرب العالمية الثانية لاندلاع انتفاضة الاستقلال، والتي أفضت لعيد الجلاء يوم 17 أبريل 1946، ليتبعه إعلان الحكومة السورية في 25 أبريل 1946، إعلان تمام الاستقلال الشامل.

العلاقة السيئة بين الطبقة السياسية وفرنسا خلال المرحلة الأخيرة من مراحل الانتداب، قد أفضت بعد الجلاء، لخطوات "فك ارتباط" مع فرنسا، خلافًا لرغبتها، فأقرّ البرلمان السوري قانونًا بالسماح بتدريس إحدى اللغتين الفرنسية أو الإنكليزية في المرحلة الثانوية، وإلغاء اللغة الفرنسية من المرحلة الإبتدائية، واعتماد اللغة العربية وحدها لغة رسمية في جميع المواد؛ وأقرّ قانونًا آخر بمصادرة أملاك الجهات الفرنسية في سوريا، والتي كان أغلبها ملكًا لبعثات أو رهبنات، على أن المصادرة تمت بناءً على تعويض عدال؛ ثم انسحبت سوريا عام 1948 من "كتلة الفرنك" بمباركة من شكري القوتلي، وأخيرًا ألغت عام 1952 خلال عهد أديب الشيشكلي، امتياز بنك سوريا ولبنان ومقره في باريس، والذي من حقه لحصري إصدار العملة، وأسست مصرف سورية المركزي، وهو ما أنهى جميع أشكال الروابط القوية مع فرنسا، ولتكون سوريا بالتالي من الدول القليلة التي وقعت تحت الانتداب أو الحماية الفرنسية، وفي الوقت نفسه لم تستمر فيها أي عنصر من عناصر الثقافة الفرنكفونية، بعد زوال الحماية أو الانتداب.



</doc>
<doc id="1572579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572579" title="النقل في اليمن">
النقل في اليمن

يعد قطاع النقل بفروعه وأنشطته المختلفة مكوناً مهماً من مكونات البنية الأساسية للاقتصاد اليمني نظراً لما له من تأثير على القطاعات الاقتصادية الأخرى مثل: قطاع الصناعة، وقطاع التجارة ، وقطاع السياحة وغيرها من القطاعات الاقتصادية.

يبلغ عدد المطارات العاملة في اليمن 13 مطاراً منها 5 مطارات دولية (مطار صنعاء الدولي، مطار عدن الدولي، مطار تعز الدولي، مطار المكلا الدولي، مطار الحديدة الدولي) و 8 مطارات محلية (مطار سيئون، مطار عتق، مطار الغيضة، مطار مأرب، مطار البقع، مطار البيضاء، مطار صعدة، مطار سقطرى).

و حجم حركة الركاب في المطارات الدولية مابين 1.2-1.5 مليون راكب سنوياً ، كما تتراوح حركة الطائرات في المطارات اليمنية ما بين 18 - 22 ألف طائرة سنوياً، بينما بلغت حركة الشحن للبضائع ما بين 15 - 20 ألف طن سنوياً في المتوسط .

توجد في اليمن ستة موانئ بحرية دولية (ميناء عدن، ميناء الحديدة، ميناء المكلا، ميناء المخاء، ميناء الصليف، وميناء نشطون) مجهزة لاستقبال البضائع والسفن وتقديم خدمات الشحن والتفريغ والتخزين. كما توجد ثلاثة موانئ بحرية رئيسية لتصدير النفط (ميناء رأس عيسى، ميناء الشحر، وميناء بلحاف، وميناء رئيسي لتصدير الغاز الطبيعي المسال (ميناء بلحاف) بالإضافة إلى ثمانية موانئ بحرية محلية (ميناء سيحوت، ميناء الشحر، ميناء شقرة، ميناء سقطري، ميناء رأس العاره، ميناء الخوخة، ميناء اللحية، ميناء ميدي). وتتوفر في اليمن أربعة موانئ برية هي حرض، البقع، حبروت، والمهره.

نظراً لطول الساحل اليمني الممتد أكثر من 2000 كيلومتر ، وكذلك نظراً لامتلاك اليمن لسبعة موانئ هي: عدن ، المكلا، نشطون، الحديدة، المخا، رأس عيسى، والصليف منها ثلاثة موانئ رئيسية هي: عدن ، المكلا ، الحديدة والباقي موانئ فرعية إضافة إلى الجزر هذا بالإضافة إلى إطلال اليمن على مضيق باب المندب الممر الرئيسي للسفن العملاقة الناقلة للنفط مما يجعل حجم نشاط الملاحة البحرية في المياه الإقليمية اليمنية كبيراً حيث تمر قرابة 20 ألف سفينة سنوياً في المياه الإقليمية اليمنية تدخل منها سنوياً مابين 3000-3500 سفينة إلى الموانئ اليمنية.

طول شبكة الطرق البرية في الجمهورية اليمنية 2010 بحسب الإحصائيات الرسمية 34447.1 كيلومتر منها 16347.1 كيلومتر طرق أسفلتية، 18100 كيلومتر طرق حصوية، وقد بلغ معدل نمو الطرق الأسفلتية 43.46 % من عام 2005-2010 .

جرت بين اليمن والعديد من الدول عدة اتفاقيات في مجال النقل :



</doc>
<doc id="1572580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572580" title="فشل مراجعة الأقران">
فشل مراجعة الأقران

فشل مراجعة الأقران تحدث عندما يحتوى مقال راجعه الأقران على أخطاء جوهرية تقوض على الأقل واحدة من الاستنتاجات الرئيسية، أو عندما تنشر دورية معروفة مقال على أنه اكتشاف جديد وهو معروف، أو عندما يرفض مهم بصورة قاطعة. ومن دلائل فشل المراجعة هو تراجع الدورية عن المقال، أو إرسال رسائل إلى المحرر تدل على الأخطاء الكبيرة.

لا يعتبر فشل مراجعة الأقران فشلا للمراجعين أنفسهم وخاصة إذا زور المؤلف أو الباحث بياناته واستنتاجاته عن قصد. وذلك لإستحالة حصول المراجعين على البيانات أو للقيام بالبحث من جديد بأنفسهم. إلا إذا كان البحث نظريا بحتا مما يسمح للمراجع أن يتابع العمل خطوة بخطوة.

عموما، يفتقر المراجعين إمكانية الوصول إلى البيانات الخام، ولكنهم يحصلون على نص المخطوطة بالكامل، وعادة ما يكونون على دراية بمنشورات حديثة حول الموضوع. وبالتالي، فإنهم بوضعيى جيدة للكشف عن السرقات الأدبية أكثر من قدرتهم على التأكد من البيانات المزورة. وبالفعل، تم إبراز عدد قليل من حالات السرقة الأدبية النصية من قبل المؤرخين، على نطاق واسع. [1] ومن الناحية العلمية، أظهرت استطلاعات للرأي قامت بها المعهد الوطني الأميركي للصحة، سألت 3247 عالم، أن 0.3% منهم اعترف بتزوير البيانات و1.4% اعترف بالسرقة الأدبية.

كما اعترف 4.7% من المستطلعين أنهم قاموا بالسرقة الأدبية الذاتية وهي عملية نشر أعمال سابقة قاموا بنشرها مستعمليت بيانات منشورة من دون ذكر ذلك في أعمالهم.. بهذا الأسلوب، يحاول الباحثون إظهار أنفسهم غذيري الإنتاج بنشر نفس البحث مرات كثيرة، وهو ما يخالف قواعد نشر المالات التي يقوم الأقران بمراجعتها.
ومن أصناف سؤ التصرف الأدبي، قيام مراجعين باستعمال بيانات أو استنتاجات لأيحاث يتم مراجعتها ولم تنشر بعد في مقالات للإستفادة الشخصية. لا يوجد إحصائيات حول مدى تفشي هذه التصرفات. وعادة ما تقع عقوبات على المراجعين الذين يستخدمون بيانات غيرهم بطريقة غير أخلاقية.

ومن طرق تفادي الوقوع بهذا المطب، يقوم المؤلفون بنشر أعمالهم المبدئية في مسودات الدوريات أو في المجلات التقنية.

يعمد العديد من الدريات بنشر رسائل حين حدوث فشل من هذا النوع تبين فيه الوضع. وعادة ما يسمح للباحث المخالف أن يرد ويدافع عن نفسه. وبما أن الرسالة والرد لا تراجع من قبل الأختصاصيين، فإن رد الدفاع عادة ما يترك أثر قليل على صيت المؤلف المخالف.


</doc>
<doc id="1572601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572601" title="زاخاس">
زاخاس

چاقا بيه 
أو چاغا بيه( باليونانية Τζαχάς - Cahas؛ توفى عام 1092)، قائد وبحار السلاجقة فى القرن الحادى عشر، فى عام 1071 أسس و أدار إمارة مستقلة مركزها سميرنا (أزمير الحالية) مباشرة بعد معركة ملاذكرد الحربية فى الفترة التى انتشر فيها السلاجقة فى منطقة الاناضول. ويعتبر أول أميرال تركي فى التاريخ، وأول من أنشأ سلاح البحرية فى تاريخ الترك.

بعد عام 1071 شارك فى الهجمات السلجوقية المدبّرة على الاناضول وأسقط چاقا بيه الامبراطور البيزنطي أسيراً وانفصل عن القصر عام 1081. فى نفس العام فُرضت السيطرة التركية لأول مرة فى تاريخ أزمير؛ فبعد فترة فرض سيطرته على ساحل وبعض من جزر بحر ايجة وبعض المدن من أجل توسيع حدوده. وعلى الرغم من حصار الأبيدوس ل كانكالى الحالية إلا أن الحصار انتهى بالفشل بسبب قتل السلطان السلجوقي بالاناضول قلج أرسلان الأول للامبراطور البيزنطي الكسيوس كومنينوس الأول بتحريض من طرف قلج أرسلان .

زاخاس وهي إمارة نشأت في القرن الحادي عشر في الأناضول، مؤسس هذه الإمارة كان قائد عسكري يخدم في أمرة سلاجقة الروم وحكم منطقة مستقلة عاصمتها كانت سميرنا

أسر زاخاس خلال حربه مع نيكوفورس الثالث بوتانياتس إمبراطور الإمبراطورية البيزنطية. أظهر الإمبراطور البيزنطي اهتماماً بالأمير الشاب وأطلق عليه لقب نبيل وجعله يقيم في قصره. بعد أن تولى لكسيوس الأول كومنينوس زمام الأمر في الأمبراطورية البيزنطية سنة 1081، عاد زاخاس إلى الأناضول وبدأ حرباً على الإمبراطورية البيزنطية بغية توسيع سلطته. وأمر ببناء أسطول وأحواض لصناعة السفن في سميرنا وأفسس ليبلغ أسطوله 33 سفينة شراعية و 17 سفينة مجداف، ليكون أول أسطول بحري سلجوقي في الأناضول.

نجح أسطول زاخاس في غزو لسبوس سنة 1089 وخيوس سنة 1090، لكنه هزم في 19 مايو 1090 بالقرب من جزر كويون على أيدي القوات البيزنطية. غزا أسطول زاخاس في عام 1091 جزيرة ساموس وجزيرة رودس لكن مالبث أن تعرض لهزيمة كبيرة في بحر مرمرة من القوات البيزنطية. ومن ثم تعرض لهزيمة أخرى في سنة 1092 دمرت أسطوله وادت إلى استرداد جميع الجزر التي كان قد غزاها وأدت إلى اعتقاله

وفقا لمصادر البيزنطية، فإن زاخاس قتل ف سنة 1092 على يد زوج ابنته ابنته قلج أرسلان الأول، ومع ذلك، ظهر اسمه في وقت لاحق ، مثل حملة ضد ميناء ادرمد الاستراتيجي في سنة 1095، لكن ووفقا لهذه المصادر، فإنه كان قد مات ومن قام بالغزو هو ابنه بتكليف من قلج أرسلان.

اختفت هذه الإمارة من التاريخ بعد وفاة زاخاس، لينجح البيزنطيين بعد ذلك من استرداد الأراضي على بحر إيجة. وليصل السلاجقة لبحر إيجة مرة ثانية بعد قرنين من الزمن.

عام 1071 بعد معركة ملاذكرد الحربية بين دولة السلاجقة الكبرى و الامبراطورية البيزنطية، سقط الامبراطور البيزنطي رومانوس ديوجين أسيراً. وظهرت إمارات مؤسسة من طرف قبائل التركمان فى الاناضول. چاقا بيه رجل من المحاربين القدامى أسس مركز سيفاس، و إمارة دانيشمنديللر وشارك مع قبيلة أوغوز فى الغارات المنظمة على الامبراطورية البيزنطية والتى أسقطت الإمبراطور البيزنطي اسيراً فى واحدة منهم فى عام 1078. إتجه الى القصر البيزنطي وأسر الامبراطور نيكنورس بوتانيتس الثالث، واتخذ القسطنطينة (اسطنبول الحالية) عاصمة وإتخذ لنفسه لقب برونتونوبيليسيموس protonobilissimus، وهناك رفع من شأن الأسرى المتعلمين للغة اليونانية والتركية بالقصر. وفى عام 1081 إتخذ لقب امبراطور العرش من الإمبراطور الكسيوس الأول ووهبه لنفسه وأخذ منه أيضاً الإمتيازات التى أُعطيت له وبعده عن القصر وأعاده بين صفوف التركمان فى الاناضول.
إستغل چاقا بيه الشجار الذى كان بين البيتشنغ والبيزنطيين وأسقط مع سميرنا (أزمير حالياً) التى كانت في يد البيزنطيين بواسطة 8000 جندى، واستخدم الحرفيين الروم هناك في ابتكار 40 قطعة سلاح بحري. يعتبر عام 1081 هو عام صنع السلاح البحري، وفى نفس الوقت هو تاريخ إنشاء القوات البحرية التركية. أدرك چاقا بيه الصراعات التى قام بها البيتشنغ والبيزنطيين فى البلقان، وكان أول من استولى على كلازومناى (أورلا حالياً) بهدف توسيع حدود إمارته وجعل مركزها سميرنا. نظّم الهجوم الأول على مدينة فوكيا (فوچا حالياً) ثم ضمها إلى أراضيه. وبعد فترة علن أنه سيعاقب مدير مدينة ليسبوس (ميتيليني حالياً) بمغادرة المدينة بسبب مسؤليته عن الرسائل التى كتبت إلى ألبوس. أثناء مغادرته للمدينة عقب هذه التهديدات، استولى چاقا بيه قائد القوات على مدبنة ميتلينه (مدينة ميديلي حالياً) عام 1089 دون مواجهة أى مقاومة. ولكن الجانب الاخر من جزيرة ميتيمنا لم يتم أخذها برغم المجهود الذي بُذل بسبب جدرانها القوية وجغرافيتها الغير ملائمة. علم الإمبراطور البيزنطي الأول الكسيوس كومينوس 
أن ليبسوس تحت سيطرة چاقا بيه، فأرسل على الفور أسطولاً بحرياً إلى الجزيرة، ولكنه بعد ذلك انفصل عن ليسبوس وأخذ چاقا بيه الجزيرة تحت سيطرته عام 1090 عقب الهجوم الأول الذى نُظّم على خسيوس (جزيرة ساكيز حالياً). فى نفس العام فاز نيكتاس كاستامونيس بقيادته مع القوات البيزنطية فى المعركة الحربية التى شُنّت على خسيوس. ونتج عن ذلك هزيمة الإمبراطور عن أرضه، أرسل چاقا بيه إلى القسطنطينية أُسطولاً بحرياً بيزنطياً اَخر إلى خسيوس حيث قام 8000 تقريبا من جيش التركمان بحصار جزيرة القلعة فى سميرنا، يوم 19 مايو 1090 قامت معركة بحرية فى جزيرة كويون بين خيوس و كارابورون (المنتصر) الذي استولى عقب هذا الإنتصار على بعض السفن البيزنطية. بعد المعركة إلتقى چاقا بيه مع الاسينوس من أجل معاهدات السلام، وأُطلِق عليه (چاقا بيه) ألقاب بيزنطية من طرف الإمبراطور وقال چاقا بيه أنه مستعد للسلام إذا تمت الموافقة على زواج ابنه من ابنة الإمبراطور، وأنه سيقوم بإعادة الجزر التى احتلها. ولكن الإمبراطور لم يوافق على هذه المطالب. بعد عودة چاقا بيه مرة أخرى إلى سميرنا أخذ دالا سينوس خسيوس، وقبل أن يمضي نهاية عام 1090 سيطر چاقا بيه عليها مرة اخرى. وبعد عام 1090 فرض سيطرته على جزر رودوس وساموس (سيسام وساموس حالياً).
بعد زيادة قوته وهب لنفسه لقب إمبراطور، وواصل چاقا بيه هدفه فى حصار القسطنطينية عاصمة الإمبراطورية البيزنطية، وبناءً على ذلك إتصلت قبائل البيتشنغ بالإمبراطورية المحتلة فى الشرق، ومن جهة أخرى إتفق جانب من كيبشك الاتراك مع الإمبراطور الكسيوس امينوس الأول بتاريخ 29 ابريل 1091 على أن يضعوا السيف على البيتشنغ بما فى ذلك النساء والأطفال وإزالة هذا الخطر من الأجواء. وبعد ذلك فوراً أقام چاقا بيه علاقة مع السلطان السلجوقي الصاعد إلى العرش قلج أرسلان الأول فى نيقية (إزنيق حالياً). ومن جهة أخرى زوج چاقا بيه ابنته إلى قلج أرسلان الأول.
عام 1092 أرسل الكسيوس كومينوس الأول أسطولاً بحرياً بقيادة دالاسيوس مع جيشاً حربياً بقيادة يانيس دوكاس لمحاربة چاقا بيه بقسطنطين. أثناء محاصرة القوات البيزنطية ل ليسبوس بقيادة يالفاتش شقيق چاقا بيه، إنتشر چاقا بيه مع أُسطوله البحري حول أطراف الجزيرة. وبعد مناوشات استمرت لثلاثة أشهر غادر چاقا بيه الجزيرة بشرط تحرير سميرنا. عاد من هناك فوراً بأسطوله البيزنطي إلى القسطنطينية مباشرةً اَخذاً ساموس مرة أخرى. بعد فترة علم چاقا بيه بمحاولات الأسطول البحري لإغتنام فرصة العصيان فى كريت وقبرص، فقام بإحتلال غرب الأناضول لكي يسيطر مرة أخرى على جزر ايجه. وفى نفس العام حاصر چاقا بيه أبيدوس (نارابورنو، تشانكالي حالياً) بعد أن استولى على ادراميتيون (ادرميت حالياً). عندئذٍ عقد الكسيوس كومنيوس الأول تحالفاً مع قلج أرسلان الأول ضد چاقا بيه من أجل إزالة الخطر الذي يمثله چاقا بيه على كلاً من البيزنطيين والسلاجقة. أثناء حصار أبيدوس تحرك الأسطول البحري البيزنطي والجيش السلجوقي ضد چاقا بيه. فطلب چاقا بيه (الجاهل بالاتفاق الذي تم بين الدولتين) المقابلة مع قلج أرسلان الأول، فاستقبله قلج أرسلان بالإحتفال، وأثناء ضيافته سحب سيفه وقتل چاقا بيه.
عقب موت چاقا بيه حرّض الكسيوس كومينوس الأول الدول المسيحية فى أوروبا على اخراج قلج أرسلان الأول من نيقية لكي يصد هجمات الاتراك المحتملة، ودعّم بِدأ الحملة الصليبية الأولى، عام 1097 غزا الصليبيون المدينة ونقلوها إلى بيزنطة ثم اتجه البيزنطيون نحو المناطق الداخلية فى الاناضول، وأثناء هزيمة السلاجقة فى المعركة الواقعة فى دوليون (اسكيشهير حالياً) هجمت القوات البيزنطية على سميرنا وحاصرت المدينة من البر والبحر. وعلى الرغم من تسليم القائد التركي للمدينة هناك تم وضع حوالى 10 اَلاف سيف تركي فى صيف 1097، وسلّم بيه تركي اَخر إفسس فى أيدى الجيش البيزنطي، وتم توزيع ما يقرب من 2000 أسير تركي بالجزيرة.
انسحبت قوات چاقا بيه التركمان من فيلادليفا (الاشهير حالياً) بعد أن انسحبت من بولونيوم (بولڤادين حالياً)، وبعد أن أُخذت فيلادليفا من قبل البيزنطيين، اتجه التركمان أكثر نحو الشرق حتى وصلوا إلى حدود جيرده.

اسم چاقا بيه جاء من اسم حي تابع لبلدة ششمه فى منطقة ازمير. عام 2008 شيد تمثالاً لچاقا بيه في حي إينونو التابع لبلدة ششمه فى مدينة ازمير، فشيدت حكومة ششمه والقوات البحرية نصباً تذكارياً له. النصب التذكاري يوجد في منطقة اتساعها 600 متر مربع، ارتفاعهم بين 17:20 متر ، حيث يتكون طول التمثال النصفي لچاقا بيه من 2 متر ارتفاع وقاعدة 3 متر ونصف. عُرض التمثال النصفى لچاقا بيه فى متحف البحرية فى حي بشيكناش فى مدينة اسطنبول ثم أُنشأت صالة عرض فى المتحف تحمل اسم چاقا بيه. وأيضاً يعرض التمثال النصفي الخاص بچاقا بيه فى متحف برسين البحري. وفى جهة أخرى توجد مدرسة ابتدائية تحمل اسم چاقا بيه فى منطقة ايدنين كوشاداسي بحيّ كارتال فى مدينة اسطنبول ومنطقة قوجالينين جولچوق، كما توجد مدرسة ثانوية اناضوليه ومدارس خاصة بمنطقة ازميرين تشيغلي تحمل اسمه. تحمل مجموعة حافلات اسطنبول البحرية كواحدة من الحافلات البحرية الناقلة اسم چاقا بيه، وسمي باسمه ايضاً اسطول عبّارات فى عام 2008.
وعام 1976 تم إصدار كتاباً يحمل عنوان چاقا بيه من كتابات يافوز بهارديراوغلو يروي حياة چاقا بيه. وعام 2005 أصدرت دار نشر اقچاغ رواية تحمل نفس الاسم (چاقا بيه) ل محمد ديكيچي.
ذكر اليكسيادا أن اسم (Çaka) لا يوجد فى أى وثيقة تاريخية وإنما كان يكتب ماضياً (Cahas). وذكر أيضاً اكديس نعمت فى منشوره چاقا بيه عام 1936؛ أن اسم چاقا (Çaka) انتشر فى تركيا خاصةً بعد أثر استخدامه لأول بيه تركى مسمى به فى إزمير وجزر المحيط (1081-1096)م.


</doc>
<doc id="1572602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572602" title="حديث المدينة (فيلم)">
حديث المدينة (فيلم)

حديث المدينة هو فيلم مصري انتاج 1964 .
تلهو فتاة لعوب (شويكار) بأحد أبطال كرة القدم (عصام بهيج) حتى إنهار مستواه الرياضي فيتعاون زملاؤه حتى يترك الفتاة ويعود كما كان.


</doc>
<doc id="1572608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572608" title="مراجعة أقران مفتوحة">
مراجعة أقران مفتوحة

مراجعة أقران مفتوحة هي فكرة وأسلوب متبعة في مجال الأدبيات العلمية والتي تشترط شفافية في عمليات مراجعة الأقران. وبخلاف المتبع في إجرأت مراجعة الأقران للأدبيات التقليدية، وردا علة الإنتقادات التي واجهها النظام الشائع، فإن المراجعة المفتوحة تنشر أسماء المراجعين وهوياتهم وكل مايتعلق بمجالهم بشفافية.

تلقى النظام التقليدي لإنتقادات أن مراجعاته التي تعتمد تجهيل المراجعين تفتقد للنزاهة وعدم إمكانية مساءلة المراجعين وسوء معاملتهم وانحيازهم وضروب أخرى من العيوب.
لا يوجد أدلة على أن المراجعة المفتوحة تحسن جودة العملية أو المنتوج أو تحسين الوقت. إلا أنه من الواضح أن عددا كبيرا من المراجعين يرفضون العمل بالأسلوب المفتوح.


</doc>
<doc id="1572610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572610" title="تشاك هيغل">
تشاك هيغل

تشاك هيغل رجل عسكري بالدرجة الأولى ووزير الدفاع الامريكى منذ 23 فبراير 2013 إلى غاية 24 نوفمبر/تشرين الثاني 2014 بعد استقالته من منصبه. وحائز على وسامين "القلب الأرجواني" بسبب دوره في حرب فيتنام، حيث أصيب بحروق شديدة بعد أن تعرضت ناقلة الجنود المصفحة التي كان يستقلها للغم أرضي.
بعد عودته من الحرب بفيتنام، عمل هيغل كمذيع إعلامي لفترة وجيزة قبل أن يدخل المعترك السياسي كسيناتور جمهوري ممثلا لولاية نبراسكا، حيث استمر في هذا المنصب بين عامي 1997 و2009.

ربطت هيغل علاقة قديمة بالرئيس باراك أوباما، حيث تعرف عليه في مجلس الشيوخ عندما كان باراك أوباما يشغل منصب سيناتور، حيث وجدا العديد من نقاط التفاهم المشتركة بمواضيع متعددة مثل حالات استخدام القوة العسكرية.

وبالنسبة للملف الإيراني، فيتشارك الرئيس باراك أوباما مع هيغل في وجهة النظر التي تشير اتخاذ خيار الحوار مع النظام الإيراني كبديل عن القوة العسكرية، إلا أن أرائهما تختلف في موضوع العقوبات الاقتصادية المفروضة على إيران حيث أن هيغل كان معارضاً لها.

ويذكر أن هيغل قام بزيارة منطقة الشرق الأوسط والعراق بالتحديد، برفقة السيناتور باراك أوباما وقتها والسيناتور جاك ريد في العام 2008.



</doc>
<doc id="1572614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572614" title="موزيلا تايوان">
موزيلا تايوان

موزيلا تايوان هي منظمة غير ربحية وجدت لدعم وتوفير التوجيه لمشروع موزيلا مفتوح المصدر في تايوان




</doc>
<doc id="1572621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572621" title="سيلينة مكناسية">
سيلينة مكناسية

السيلينة المكناسية نوع نباتي يتبع جنس السيلينة من الفصيلة القرنفلية.

موطنها المغرب العربي.


</doc>
<doc id="1572626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572626" title="سيلينة مارشالية">
سيلينة مارشالية

السيلينة المارشالية نوع نباتي يتبع جنس السيلينة من الفصيلة القرنفلية.

موطنها المشرق العربي وتركيا واليونان وأرمينيا.



</doc>
<doc id="1572627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572627" title="إيميلي">
إيميلي

إيميلي هو أنثوي غربي و قد يقصد بهالانثى الصبور




</doc>
<doc id="1572643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572643" title="فان دي غراف">
فان دي غراف

فان دي غراف هو عبارة عن مُولد كهربائي يقوم بتوليد الكهرباء الساكنة، وهو جهاز اخترعه العالِم روبرت جمسون فان دي غراف في الولايات المتحدة الأمريكية عام 1929.

يقوم جهاز فاني دي غراف بتوليد جهد كهربائي فولتية عالي جدًّا و يتكون الجهاز من كرة (قُبة) معدنية مجوفة محمولة على قضيبين عازلين و حزام عازل من الحرير أو المطاط تدور بكرتين متباعدتين إحداهما في الأسفل تديرها محرك كهربائي والأخرى في الأعلى تدور بتأثير الحزام و يمر الحزام أثناء دورانه بقطبين أحدهما في الأعلى و الآخر في الأسفل وهما عبارة عن مشطين كل واحد منهما ذو أسنان مدببة باتجاه الحزام حيث تعمل البطارية على تجهيز القطب الأسفل بفرق جهد 10000 فولت بالمقارنة مع الأرض فيقوم المجال الكهربائي العالي المتكون حول أسنان القطب الأسفل بتأين الهواء القريب منها ثم تتكون شحنات موجبة تسحب بواسطة الحزام الذي يحملها إلى داخل الكرة المعدنية وهذه الشحنة تؤدي إلى حث شحنة سالبة في القطب الأعلى وشحنة موجبة على السطح الكروي الذي توصل به إلى النهاية غير الحادة للقطب الأعلى. المجال الكهربائي العالي حول أسنان القطب الأعلى يؤدي إلى تأين الهواء و سحب الشحنات السالبة التي يكونها الحزام قبل وصوله إلى البكرة العليا وهكذا تتكرر العملية حتى الشحنة الموجبة للسطح الكروي وقد يصل فرق الجهد إلى مليون فولت بالمقارنة مع جهد الأرض.

وتعتمد قيمة الجهد المتولد على

يتكون الفان دي غراف - كما هو مبين في الصورة - من:



</doc>
<doc id="1572648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572648" title="مؤتمر أكاديمي">
مؤتمر أكاديمي

مؤتمر أكاديمي أو ندوة أكاديمية هو مؤتمر للباحثين (وليس دائما الأكاديميين) لعرض ومناقشة أعمالهم. جنبا إلى جنب مع المجلات الأكاديمية أو الدوريات العلمية، توفر هذه المؤتمرات وسيطة هامة لتبادل المعلومات بين الباحثين.

وتتكون عادة المؤتمرات من عروض مختلفة. تميل إلى أن تكون قصيرة وموجزة، بفترة زمنية من 10 إلى 30 دقيقة، في معظم المؤتمرات، يتبع العروض فرصة للمناقشة بين المتحدث والمشاركين. وتجمع أعمال المؤتمر في شكل رسائل أكاديمية وتنشر على أنها وقائع المؤتمر. عادة ما تشمل مؤتمر متحدثين رئيسيين (في كثير من الأحيان، يكونوا علماء معروفين، ولكن في بعض الأحيان يكونون أفراد من خارج أوساط الأكاديمية). في كثير من الأحيان تطول المحاضرة الافتتاحية لفترة قد تصل إلى ساعة ونصف، وخاصة إذا كان هناك عدة متحدثين رئيسيين في ندوة مشتركة.

بالإضافة إلى العروض تتضمن المؤتمرات حلقات نقاش والموائد حوار مستديرة تناقش مختلف القضايا وورش العمل.

ويطلب عادة من المتحدثين بتقديم ملخص قصير عن موضوعهم الذي سيقدموه، والتي يراجع قبل قبول المتحدث.تطلب بعض من التحدث أن يقدم ورقة أكاديمية من حوالي 6-15 صفحات، ويتم مراجعتها من قبل أقرانهم أو من قبل أعضاء لجنة البرنامج أو الحكام.

في بعض التخصصات، مثل اللغات الإنجليزية وغيرها، فإنه من الشائع أن يطلب من المقدمين قراءة نص معد. وفي تخصصات أخرى مثل، العلوم، يسند المحاضرين حديثهم بعروض مرئية توضح النقاط الرئيسية ونتائج البحوث.

عندما يكون اللقاء كبيرا، يسمى مؤتمر، في أما الأصغر حجما، فيسمى ورشة عمل. قد تعتمد مسارا واحدا، أي يتكلم خطيب واحد في كل فترو، أو مسارات متعددة، أي تقوم نشاطات مختلفة في نفس الوقت.
في بعض المؤتمرات تنظم أنشطة اجتماعية أو ترفيهية مثل الرحلات وحفلات الاستقبال كجزءا من البرنامج. يمكن إدراج جتماعات العمل أو الجمعيات العلمية أو تجمعات لأصحاب المصالح المشتركة كجزء من أعمال المؤتمر.

تكون المؤتمرات الكبيرة ثرية في نشاطاتها فقد تجذب دور النشر الأكاديمية لعرض أعماها، كما قد تقوم بنشاطات توظيفية مثل البحث الوظيفي وعرض فرص العمل وأنشطة المقابلات.
المؤتمرات الأكاديمية تنقسم إلى ثلاث فئات:


عادة ينظم المؤتمرات الجمعيات العلمية أو من قبل مجموعة من الباحثين التذين يتشاركون بنفس الإهتمامات. وهناك بعض الهيئات الت تتولى تنظيم المؤتمرات الأكاديمية نيابة عن جمعيات علمية.

يعلن المؤتمر عن طريق "دعوة للمشاركة" أو "دعوة لتقديم ملخصات"، الذي يسرد موضوعات الاجتماع ويشرح للباحثين المحتملين كيفية تقديم ملخصات مواضبعهم. على نحو متزايد، يطلب بتقديم الملخصات عبر الإنترنت باستخدام خدمات مدارة مثل جماعة العلوم أو ملخصات أكسفورد.


</doc>
<doc id="1572652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572652" title="صالح ارشيدات">
صالح ارشيدات

سياسي أردني ولد عام 1946 في مدينةاربد لعائلة سياسية، وحصل على شهادة الدكتوراة في الهندسة المدنية من ألمانيا عمل بعدها في التدريس فيها، وبعد عودته إلى الأردن شغل عدة مناصب أبرزها نائبا لرئيس الوزراء خلال عامي 2000 و2001 اضافة إلى شغله قبل ذلك وزارات المياه والشباب والنقل، كما وصل صالح ارشيدات إلى البرلمان بعد فوزه في الانتخابات النيابية في العام 1993.

السيرة الذاتية


</doc>
<doc id="1572656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572656" title="ملخصات أكسفورد">
ملخصات أكسفورد

شركة ملخصات أكسفورد المحدودة هي شركة بارزة لإدارة الملخصات الأكاديمية بتكلفة منخفضة. تأسست في المملكة المتحدة عام 2001. ولها قاعدة عملاء عالميين بارزين واسعة تشمل إلسفير [3] ومعهد المملكة المتحدة الوطني لبحوث لسرطان.



</doc>
<doc id="1572675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572675" title="جواد الجاسم">
جواد الجاسم

"الشيخ" جواد الجاسم الطاهري الأحسائي (1393 هـ -). هو رجل دين شيعي أحسائي معاصر.

ولد الجاسم بمدينة الهفوف الواقعة في منطقة الأحساء في الخامس عشر من شهر محرم الحرام 1393 هـ، وقد ابتدأ دراسته بقراءة القرآن عام 1399 هـ فترة إقامته في كربلاء.

وبعد رجوعه إلى الأحساء التحق بالحلقة الدراسية لحسين القريشي حيث درس "الرسالة العملية" و"أصول الدين" لحسن الإحقاقي. وقد ارتقى المنبر سنة 1404 هـ كرادود حسيني في كل من الحسينية العباسية والحسينية الكاظمية.

وفي عام 1407 هـ التحق بالحلقات الدراسية في كل من حسينية الحداديد والحسينية الرضوية ومسجد الإمام الحسن, كما أنه قد أنهى خلال تلك الفترة دراسة جميع "المقدمات", وبعد نهاية "المقدمات" بدأ الخطابة في المدينة المنورة في بعض الحملات وكان صغير السن.

في عام 1409 هـ تعمّق الجاسم بدراساته الحوزوية بابتداءه دراسة "السطوح العالية" وأنهاها عام 1414 هـ ومن أبرز أساتذته في السطوح العليا: إبراهيم الزنجاني؛ حيث درس عنده "الرسائل" لمرتضى الأنصاري، و"المنظومة" لهادي السبزواري، و"كشف المراد" و"التجريد في الاعتقاد" للطوسي للحلي. ومحمد باقر الناصري؛ درس عنده "المكاسب" لمرتضى الأنصاري. وسلطان الفاضل؛ درس عنده "الكفاية" للآخوند الخرساني.

وفي عام 1415 حضر بحث الخارج على أيدي مجموعة من العلماء وأبرزهم:

وكانت دراسته في البلاد عبر الدراسة الذاتية والدروس المسجلة، وأما دراسته خارج البلاد فكانت في الصيف حيث أنه قام بالجمع بين الدراسة الجامعية والدراسة الحوزوية, وتفرغ للدراسة الحوزوية في عامي 1416 هـ و1417 هـ، وكانت دراسته مترددةً ما بين الكويت وقم وسوريا, وكان قد التقى بعدد من علماء الشيعة بالنجف واستجازهم فأجازوه؛ فحصل على إجازات خطيّة من: حسن الإحقاقي، وعبد الرسول الإحقاقي، وعلاء الدين الغريفي، وصادق الحسيني الشيرازي، وإبراهيم الزنجاني، ومحمد علي الطباطبائي، ومحمد مهدي الخلخالي، ومهدي المرعشي.

بل وحصل على إجازة رواية من طرق أهل السنة من محمد بن سالم بن حفيظ الشافعي، بالإضافة إلى إجازات شفهية من بعض علماء الشيعة الآخرين.



بالإضافة إلى بحوث مخطوطة في الطهارة والصلاة، بحوث في البيع والمكاسب المحرمة.


</doc>
<doc id="1572683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572683" title="سيلينة مضغوطة">
سيلينة مضغوطة

السيلينة المضغوطة نوع نباتي يتبع جنس السيلينة من الفصيلة القرنفلية.

موطنها بلاد الشام وتركيا ومعظم مناطق حوض البحر الأسود.


</doc>
<doc id="1572701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572701" title="مسعود بن زلماط">
مسعود بن زلماط

هو مسعود بن زلماط بطل شعبي عاش في منطقة الأوراس كان راعي ماعز ثار ضد المستعمر الفرنسي و سجل إسمه بين الثورات المتتالية ضد فرنسا دامت ثورته من 1917 و انتهت 1921 تاريخ مقتله و إعتبرته السلطات الإستعمارية في ذلك الوقت كلص على عكس أهالي المنطقة الذين لازالوا إلى اليوم يتغنون ببطولاته 

ولد مسعود بن زلماط في بلدية إينوغيسن بنواحي آريس بولاية باتنة في الجزائر في 1894 من أحمد بن زلماط و عيشة بنت زروال أبواه كان لهم ولدان أكبرهم كان إسمه علي و أصغرهم إسمه مْـحمد

كان مسعود و إخوته أُميون حيث لم يلتحقوا بمقاعد الدراسة لفقرهم المدقع، فكانوا في صغرهم يزاولون رعي الغنم و الماعز كطفولة غالبية أبناء القرويين و المناطق النائية في الجزائر أثناء هذه الفترة
قبض على أخيه و حكم عليه بعام سجن من طرف المحكمة الإستعمارية لمدينة باتنة بدون أدلة، لكنه هرب من السجن و التحق بالجبل في الأوراس مع شلة من الخارجين عن القانون الإستعماري الذي يطالب بهم لشتى العقوبات، ففي أثناء 1916 أطلق الجيش الفرنسي عملية عسكرية للملاحقة الثوار و القبض عليهم تكللت العملية بالقبض على جزء كبير من الهاربين من بينهم أخوه، لكن علي أخ مسعود بن زلماط يموت في ظروف غامضة ما دفع بمسعود للإلتحاق بالجبل و تولى قيادة الثوار للإنتقام من الفرنسيين و الإتيان بثأر أخيه، كانت هذه بداية اسطورة مسعود بن زلماط.

في البداية كانت رغبة في الإنتقام لتتحول فيما بعد إلى ثورة ضد الإدارة الإستعمارية إعتبره السكان المحليون في مناطق الشرق الجزائري و الأوراس بالخصوص ظالما مستبدا مغتصبا لحقوقهم، بطلاقه حينية قرر كل الفارين من الصبايحية التابعين للجيش الفرنسي الإلتحاق بحركته الثورية و تلقي أوامره. الكثير منهم تركوا حامياتهم العسكرية بكل أسلحتهم و ذخيرتهم و اموالهم.
في 14 و 15 أكتوبر 1917 ، تعرضت فم الطوب قرية معمرين فرنسيين لهجوم مسلح من طرف جماعته كل البيوت أفرغت من أموالها و اشيائها الثمينة احتل بن زلماط القرية كل اليوم و غادرها في الصباح تاركا وراءه المعمرين مربوطين خائفين في العراء.

انتشر الخبر بسرعة البرق بين الشاوية في بلاد الأوراس حتى آخر قرية منها ،كان كل الناس يتبادلون أخباره و يبحثون عن جديده و يفتخرون ببطولاته،
حكم عليه القاضي المستعمر و إعتبره خارجا عن القانون في 1917 و قررت السلطات مطاردته في كل مكان يتواجد فيه و بدأت حكايته منذ ذلك الوقت 

فارون آخرون سيلتحقون بثورته في قرية لسكار و سريانة و يلتحقون بغابات بلازمة، و حسب تصريحات عساكر الدرك الفرنسي في باتنة فإنهم قاموا ب 1423 مداهمة و تفتيش و 972 عملية تمشيط تكللت بإلقاء القبض على 632 من الثوار منهم 179 فار من الجيش الفرنسي، 433 فار من الخدمة و 20 محكوم عليه كل هذه العمليات لم تأت بإلقاء القبض على مسعود بن زلماط

في 7 مارس 1921 استشهد مسعود بن زلماط من طرف قوات الإحتلال الفرنسي دامت مقاومته حوالي 5 سنوات غيرت من خلالها نظرة المستعمر لسكان المنطقة و للجزائريين عموما

يعتبر مسعود بن زلماط أو أوزلماط كما يفضل سكان المنطقة في جبال الأوراس تسميته اسطورة شعبية أمثال: “أرزقي أولبشير” في منطقة القبائل، وبوزيان القلعي في معسكر ضواحي المحمدية، ومسعود بن زلماط في الأوراس، والإخوة بوتويزرات في عين تموشنت مع فارق أن انتفاضة هؤلاء كانت دون وعي، وإنما عن رفضهم للقوانين الفرنسية وهم يشتركون في تعرضهم لظلم الكولون والإدارة الاستعمارية التي سلبتهم الأرض والأهل والشرف والوطن. 
دخل بن زلماط في التراث الشعبي للمنطقة حيث سجلت عنه قصص بطولية كثيرة يتواترها الناس شفهيا و تغنى به المغنون من الشاوية و مازالت شخصيته تلتهم الفنانين من بينها مسرحية بعنوان المستقبل في ملتقى التاريخ 


</doc>
<doc id="1572702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572702" title="قسم طب الأطفال- كلية الطب- جامعة عين شمس">
قسم طب الأطفال- كلية الطب- جامعة عين شمس

بدأ تأسيس هذا القسم العريق سنة1947 م بمبنى مستشفى الأطفال الذي بنته جمعية رعاية الأطفال المصرية . كلية الطب بجامعة عين شمس
كلية الطب بجامعة عين شمس



قامت جمعية رعاية الأطفال المصرية ببناء المستشفى على قطعة الأرض رقم 1616 التابعة لحى الوايلى وقامت باهدائها إلى كلية الطب جامعة عين شمس (كلية الطب بجامعة عين شمس) سنة 1952 لتصبح مستشفى امراض الأطفال و النساء والتوليد حتى سنة 1986أصبحت مستشفى الأطفال جامعة عين شمس بعد أن انتقلت مستشفى النساء و التوليد إلى مبناها الجديد.
تم تبادل ارض مستشفى الأطفال بين جمعية رعاية الأطفال المصرية (حافظ عفيفي باشا رئيس الجمعية) و الحكومة المصرية سنة 1952 لصالح كلية الطب جامعة عين شمس.
كما تم شغل مبنى المستشفى أثناء الحرب العالمية الثانية بواسطة مستشفى تابع للقوات الجوية الإنجليزية. 
بدأ انشاء المستشفى الجديد سنه 2006 بالتبرعات و الجهود الذاتية0الصورة للمستشفى أكتوبر 2013.





</doc>
<doc id="1572712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572712" title="بنك أي سي أي سي أي">
بنك أي سي أي سي أي

بنك ICICI المحدود () هو شركة خدمات مالية هندية مقرها مومباي. ويعد ثاني أكبر بنك في الهند من حيث الأصول، وثالث أكبر بنك من حيث القيمة السوقية. يقدم البنك طائفة كبيرة من الخدمات البنكية والمالية لتلبية احتياجات العملاء من خلال مجموعة متنوعة من قنوات التوزيع ومن خلال شركات متخصصة في مجالات الصيرفة الاستثمارية والتأمين على الحياة ورأس المال الاستثماري وإدارة الأصول. يمتلك البنك شبكة من 2883 فرع و10021 جهاز صراف آلي في الهند وله فروع في 19 دولة بما فيها الهند .
للبنك شركات تابعة في المملكة المتحدة وروسيا وكندا، وفروع في كل من الولايات المتحدة وسنغافورة والبحرين وهونغ كونغ وسريلانكا وقطر وفي مركز دبي المالي العالمي. كما أن له مكاتب ممثِلة في كل من الإمارات العربية المتحدة والصين وجنوب أفريقيا وبنغلاديش وتايلند وماليزيا وإندونيسيا. أسست الشركة التابعة في المملكة المتحدة فروعاً في كل من بلجيكا وألمانيا.

يعد بنك ICICI أحد البنوك الأربع الكبرى في الهند، إلى جانب بنك الدولة الهندي وبنك البنجاب الوطني وبنك كانارا.

تأسس بنك ICICI عام 1994 من قبل "شركة الإنماء الصناعي والاستثماري الهندية" وهي مؤسسة مالية، وقد تأسست الشركة الأم عام 1955 كمشروع مشترك مع البنك الدولي، كإحدى بنوك القطاع الخاص وشركات تأمين القطاع العام في الهند، بهدف توفير تمويل للمشاريع الصناعية في الهند كان البنك يعرف في بداية الأمر باسم بنك الائتمان الصناعي والمؤسسة الاستثمارية لبنك الهند، قبل تغير الاسم إلى الاختصار ICICI. ثم دمجت الشركة الأم مع بنك ICICI. أطلق البنك الخدمات البنكية من خلال الانترنت عام 1998


</doc>
<doc id="1572713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572713" title="مؤسسة رمال">
مؤسسة رمال

مؤسسة رمال للتنمية العمرانية هي مؤسسة مصرية مدنية غير هادفة للربح متخصصة في مجالات الهندسة والعمران، وتجمع المعماريين والمخططين والمهندسين والمثقفين، والمتخصصين في الاقتصاد والتجارة والإسكان والسياحة لطرح ودعم تحقيق التنمية العمرانية بالمفهوم الاشمل للتنمية المستدامة. في 25 يونيو 2012 تم إشهار المؤسسة رسميا برقم 8774 لسنة 2012.



</doc>
<doc id="1572716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572716" title="وراء الشمس (مصطلح)">
وراء الشمس (مصطلح)

وراء الشمس هو مصطلح عربي شهير يستخدم لتخويف شخص الذي يتكلم سياسة.قد يشير المصطلح إلى مكان لا تصل اليه اشعه الشمس .وفي كثير من الأحيان يتم وصف السجن السياسي بوراء الشمس.


</doc>
<doc id="1572736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572736" title="ألم عضلي ليفي">
ألم عضلي ليفي

الألم العضلي الليفي المتفشي أو الفيبرومالغيا هي حالة مرضية تتميز بانتشار ألم مزمن في أماكن متعددة من الجسم مع استجابة شديدة ومؤلمة عند الضغط.
هناك أعراض أخرى بالإضافة إلى الألم وهذا ما يدعو إلى إطلاق مصطلح "متلازمة الألم العضلي المتفشي" على هذا المرض. الأعراض الأخرى تشمل: الشعور بالتعب إلى حد التأثير في الأنشطة الاعتيادية، اضطراب النوم، تيبس المفاصل. و سجلت كذلك حالات تعاني من صعوبة في البلع، تشوهات المثانة والقولون ، نخز واخدرار واختلال معرفي. كثيرَا ما ترتبط الفيبرومالغيا بالظروف النفسية كالاكتئاب والقلق واضطرابات التوتر كاضطراب ما بعد الصدمة. لا يعاني جميع المصابين من كل الأعراض مجتمعة .

بالرغم من أن المسبب الدقيق للمرض مازال مجهولًا، ولكن يعتقد أنه ينتج من مجموعة عوامل نفسية، جينية، عصبية حيوية، وبيئية.
هناك أدلة تشير إلى أن العوامل البيئية وجينات محددة تزيد خطر الإصابة بمرض الألم العضلي المتفشي و هذه الجينات عينها مرتبطة أيضا بعدة متلازمات وظيفية جسدية أخرى و الاضطراب الاكتئابي. العرض الرئيس في مرض الألم العضلي المتفشي و هو الألم الواسع الإنتشار ينتج من اختلالات كيميائية عصبية تتضمن تفعيل أو تنشيط مسالك التهابية في الدماغ تؤدي إلى ترجمة الالم بصورة غير طبيعية. أدمغة الأشخاص الذين يعانون من الألم العضلي المتفشي تظهر اختلافات بنائية ووظيفية مقارنة بالأشخاص السليمين ,ولكن كون هذه الاختلافات الدماغية هي المسببةلأعراض الفيبرومالغيا أو ناتجة عن سبب ضمني مجهول أخر يعد أمرًا غير واضح. هناك دراسات تقترح وجود علاقة بين هذه الاختلافات و توتر في مرحلة الطفولة أو حالات التوتر المزمنة والشديدة.

تصنف الفيبرومالغيا كاضطراب مرضي من قبل معاهد الصحة الوطنية الأمريكية و الكلية الأمريكية لطب الروماتيزم . وتوصف بأنها "متلازمة تحسسية مركزية" تنتج من تشوهات حيوية في الجهاز العصبي تؤدي إلى اختلالات في الألم واختلالات معرفية ومشاكل نفسية.بالرغم من هذا، لا يزال الجدل قائمًا حول سبب وطبيعة الفيبرومالغيا وكيفية وصف المصابين به من قبل المجتمع الطبي. د. فريدريك وولف، رئيس كاتبي مقالة 1990 التي قدمت أول تعريف للمبادئ التي يتم على أساسها تشخيص الفيبرومالغيا، ذكر أنه يؤمن بأن" أسباب الفيبرومالغيا مثيرة للخلاف والجدل بمعنى وبمغزى ما وأن هناك عوامل عديدة مسببة لأعراض المرض؛ منها النفسي والعضوي وأنها تكون بشكل متواصل ومستمر".

يقدر عدد المصابين بالفيبرومالغيا بنحو 2−8% من السكان و بنسبة وقوع بين النساء إلى الرجال 1:7 1:9 أي رجل لكل سبعة أو تسعة نساء مصطلح الفيبرومالغيا مشتق من اليونانية الحديثة حيث 
Fibro- وتعني "النسيج الليفي الضام" 
Myo- وتعني "العضلات" 
Algos- وتعني "الألم"
وبذلك يصبح المعنى المباشر للمصطلح "ألم العضلات والنسيج الضام".

تصنف الفيبرومالغيا على أنها اضطراب في ترجمة الألم بسبب تشوهات في كيفية فهم وتفسير الإشارات المتعلقة بالألم في الجهاز العصبي المركزي . الكلية الأمريكية لطب الروماتيزم تصنف هذه المتلازمة بأنها متلازمة وظيفية جسدية. أما الاتحاد الأوروبي للتصدي لأمراض الروماتيزم يصنفها على انها اضطراب عصبي حيوي ونتيجة لذلك يقوم حصرًا بدعم علم المعالجة الدوائية إلى حدٍ كبير.المراجعة العاشرة للتصنيف الدولي للأمراض تضع الفيبرومالغيا على قائمة "أمراض الجهاز الحركي والنسيج الضام" وأن بالإمكان تشخيصها، حيث أوضحت بأن متلازمة الألم العضلي الليفي المتفشي يجب أن تصنف كمتلازمة وظيفية جسدية بدلًا من اضطراب عقلي. بالرغم من أن الفيبرومالغيا عادةً ما تكون مصاحبة باضطرابات عقلية وبعض الاضطرابات الجسدية -كالقلق، الاكتئاب، متلازمة القولون المتهيج، متلازمة التعب المزمن- فإن التصنيف الدولي للأمراض يوضح بأن هذه الاضطرابات يجب أن تصنف بشكل منفصل.

قد تشير الاختلافات في الأعراض النفسية وأعراض الجهاز العصبي المستقل بين الأفراد المصابين إلى وجود أنواع فرعية من الفيبرومالغيا. وفق مراجعة تمت في عام 2007 تم تقسيم المصابين بالفيبرومالغيا إلى أربع مجموعات مع إمكانية المزج بينها:


العلامات التي تعرّف متلازمة الألم العضلي المتفشي هي ألم مزمن واسع الانتشار، التعب، اضطراب النوم، ألم شديد عند الضغط اللمسي. بالإضافة إلى أعراض أخرى قد تشمل الشعور بوخز في الجلد (مَذَل)، تشنجات عضلية مطوّلة، وهن في الأطراف، ألم عصبي (اعتلال الأعصاب المحيطية)، انتفاض أو ارتعاش العضلات، الخفقان ، اضطرابات في وظيفة القولون.

العديد من الأشخاص يعانون من اختلال معرفي (يعرف باسم الضباب الليفي) والذي قد يتضمن اختلال في التركيز، مشاكل في الذاكرة القصيرة والطويلة الأمد،واستحصاف (عملية تثبيت المعلومات في الذهن) الذاكرة قصيرة الأمد، اختلال في سرعة الأداء، عدم القدرة على القيام بأكثر من مهمة في الوقت ذاته، إجهاد معرفي، تضاؤل فترة الانتباه. يصاحب الفيبرومالغيا عادةً قلق وأعراض اكتئابية.

من الأعراض الأخرى التي قد تسببها الفيبرومالغيا والتي قد تكون نتيجة مرض مصاحب: متلازمة ألم اللفافة العضلية أو ألم اللفافة العضلية المزمن، الشعور بوخز منتشر غير مرتبط بقطاع جلدي محدد، اضطرابات في وظيفة القولون ومتلازمة القولون المتهيج، أعراض بولية تناسلية، التهاب المثانة الخلالي، اضطرابات جلدية، صداع متكرر،انتفاضات متعلقة بالرًّمَع العضلي ونقص سكر الدم مصحوب بأعراض. بالرغم من أن الفييبرومالغيا تصنف وفقًا لوجود ألم واسع الانتشار، فإن الألم قد يكون محددًا في مناطق عدّة كالكتفين، الرقبة، أسفل الظهر، الورك، أو مناطق أخرى. الكثير من المصابين أيضًا يعانون من درجات متقاوتة من ألم اللفافة العضلية ولديهم معدلات عالية في الإصابة بخلل المفصل الصدغي الفكي المصاحب. 20%-30% من الأشخاص المصابين بالتهاب المفاصل الروماتيدي والذئبة الحمراء( ذئبة حمامية شاملة) قد يعانون أيضًا من الفيبرومالغيا.

سبب الفيبرومالغيا مجهول ولكن تم تطوير عدة فرضيات من ضمنها " الإحساس أو التحسيس المركزي" . تقترح هذه النظرية أن الأشخاص الذين لديهم الفيبرومالغيا لديهم عتبة تحمل أقل للألم بسبب زيادة نشاطية الخلايا العصبية الحساسة للألم في الحبل الشوكي أو الدماغ. غالبًا ما يتزامن حدوث ألم الاعتلال العصبي والاضطراب الاكتئابي مع الفيبرومالغيا- سبب هذا التزامن يعود إلى تشوهات جينية مشتركة والتي تؤدي إلى اختلالات فيعملية نقل الإشارات ذات مفعول أحادي الأمين، متعلقة بحمض الجلوتاميك، تغذوية عصبية، متعلقة بالسيتوكينات ذات مفعول أفيوني والسابقة للالتهاب. التوتر أو المرض النفسي في هؤلاء الأشخاص المعرضين للإصابة قد يسبب تشوهات في مسارات الالتهاب والتوتر التي تنظم بدورها المزاج والألم. في النهاية تحدث حساسية مفرطة وتأثير يغير من وظيفة الدماغ في خلايا عصبية محددة مما يؤدي إلى نشوء الفيبرومالغيا وفي بعض الأحيان اضطراب المزاج. وفق الأدلة فإن الألم في متلازمة الفيبرومالغيا ينشأ في المقام الأول من مسارات ترجمة الألم التي تعمل بشكل غير طبيعي. يمكن وصفها بشكل أبسط بأن حجم الخلايا العصبية عالٍ جدًا وأن زيادة استثارية مسارات ترجمة الألم ونقص نشاطية مسارات تثبيط الألم في الدماغ يؤدي إلى الإحساس بالألم في الأشخاص المصابين. بعض التشوهات العصبية الكيميائية التي تحدث في متلازمة الفيبرومالغيا تنظم أيضًا المزاج، النوم والطاقة وهذا بدوره يفسر وجود مشاكل المزاج والنوم والإرهاق التي عادةً ما تصاحب هذه المتلازمة .
يوجد دليل يؤكد ارتباط العوامل الوراثية بتطور المرض. على سبيل المثال تتكدس هذه المتلازمة بشكلٍ عالٍ بين العائلات.باستخدام الإبلاغ الذاتي عن الألم المزمن الواسع الانتشار كعلامة بديلة للفيبرومالغيا، يبلغ مكتب تسجيل التوائم السويدي أن هناك:

نمط التوارث حاليًا غير معروف ولكن يحتمل على الأكثر أنه متعدد الجينات .أظهرت أيضًا الأبحاث أن الفيبرومالغيا بإمكانه أن يرتبط بتعدد الأشكال الجيني في النظام السيروتونينيُّ المفعول ، الدوباميني، والكاتيكولامينيّ . ولكن تعدد الأشكال الجيني هذا ليس خاصًا بالفيبرومالغيا وحسب، وإنما يرتبط بعدة اضطرابات أخرى مشابهة ( متلازمة التعب المزمن، متلازمة القولون المتهيج) والاكتئاب . ولقد وجد أن الأفراد الذين لديهم تعدد في أشكال جينات مستقبلات5-HT2A 102T/C يزداد لديهم خطر الإصابة بالفيبرومالغيا.
التوتر قد يكون عاملاً تراكميًا مهمًا في تطور الفيبرومالغيا. عادةً ما تصاحب الفيبرومالغيا الاضطرابات المتعلقة بالتوتر كمتلازمة التعب المزمن، اضطراب ما بعد الصدمة، متلازمة القولون المتهيج، والاكتئاب. ولقد وجدت دراسة منهجية ارتباطًا بليغًا بين الفيبرومالغيا والانتهاك الجسدي والجنسي في كلا مرحلتي الطفولة والرشد مع أن جودة الدراسة اتسمت بالضعف. أنماط الحياة الرديئة التي تتضمن التدخين، السمنة، ونقص النشاط الجسدي قد تزيد من خطر إصابة الفرد بالفيبرومالغيا.

أظهرت دراستان أن لدى الأشخاص المصابين بالفيبرومالغيا تشوهات أيضية في مجمع حصان البحر في الدماغ وذلك بواسطة مطيافية الرنين المغناطيسي(1H-MRS) أحادية-الفوكسل (عنصر حجمي). بما ان منطقة حصان البحر تلعب دورًا مهمًا في المحافظة على الوظائف المعرفية، تنظيم النوم، إدراك الألم، فإنه يبدو أن خلل وظيفي في العملية الأيضية في تلك المنطقة قد يكون سببًا في ظهور الأعراض.

البعض الآخر رجح أنه بسبب ما يحدثه التعرض لظروف مجهدة ومسببة للتوتر من قدرة على تغيير وظيفة المحور الوطائي-النخامي-الكظري (HPA) فإن تطور الفيبرومالغيا قد ينبثق من اختلال هذا المحور نتيجة التوتر.

في عام 1975 وجد مولدوفسكي وزملائه موجات ألفا ذات نشاط غريب (التي عادةً ما ترتبط بحالات التهيج)، سجلت بواسطة جهاز تخطيط موجات الدماغ، تنبعث من أدمغة الاشخاص المصابين بمتلازمة الالتهاب الليفي في فترة النوم ذات حركة العين غير السريعة. عبر العبث بمرحلة النوم الرابعة عند أفراد أصحاء صغار السن، تمكن الباحثون من اعادة انتاج زيادة معتبرة في حساسية العضلات للألم شبيهة بتلك الموجودة في "متلازمة ألم الوهن العصبي العضلي الهيكلي" التي زالت ما أن عاد الأشخاص لنمط نومهم الطبيعي.
هناك دليل قوي أن الاكتئاب المرضي مرتبط بالفيبرومالغيا (1999)، بالرغم من أن طبيعة العلاقة مازالت تحت الجدل. أوجدت مراجعة شاملة حول العلاقة بين الفيبرومالغيا والاضطراب الاكتئابي الكثير من أوجه الشبه بينها وبالتحديد في التشوهات العصبيّة الصمائيّة، الصفات النفسية، الأعراض الجسدية وأنواع العلاجات ولكن النتائج المتوفرة حاليًا لا تدعم فرضية انتمائهما إلى نفس البنية التحتية أو مجرد كونهما فرعين مختلفين لنفس فكرة المرض. بالفعل، لدى احساس الألم بعدان: البعد الحسي الذي يعبر عن شدة الألم ومكانه، والبعد الوجداني المحفز الذي يعبر عن الشعور الغير اللطيف. وفقًا لذلك، أوجدت دراسة عبر التصوير بالرنين المغناطيسي الوظيفيلقياس مستوى استجابات الدماغ للألم التجريبي عند مرضى الفيبرومالغيا أن الأعراض الاكتائبية كانت مرتبطة بشدة الألم الذي تم إحداثه سريريًا وبالأخص في مناطق الدماغ التي تشارك في ترجمة الألم الوجداني وليس الألم الحسي مما يشير إلى أن تضخيم البعد الحسي للألم في الفيبرومالغيا يحدث بشكل مستقل عن ترجمة المزاج والانفعالات. يرتبط أيضًا الفيبرومالغيا مع الاضطراب ثنائي القطب؛ مرحلة الهوس الخفيف تحديدًا.

ترى "فرضية الدوبامين للفيبرومالغيا" أن اعتلال الانتقال العصبي الطبيعي للدوبامين هو التشوه الرئيسي المسبب لأعراض المرض. عندما يكون هناك نقص في الدوبامين فإن هذه الحالة تدعى حالة نقص الدوبامين. يلعب الدوبامين وهو ناقل عصبي كاتيكولاميني دورًا في إدراك الألم والتسكين الطبيعي. يتوفر أيضًا دليل قوي على دور الدوبامين في متلازمة السيقان القلقة، وهي حالة تتواجد عادةً مع مرضى الفيبرومالغيا. قد يستجيب بعض مصابي الفيبرومالغيا للبراميبكسول (سيفرول)، وهو ناهض الدوبامين الذي يعمل كمنشط اختياري لمستقبلات الدوبامين 2و3 فضلاً عن استعماله أيضًا كعلاج لمرض باركنسون ومتلازمة السيقان القلقة.
في عام 1975، فرض الباحثون أن السيروتونين، وهو ناقل عصبي ينظم أنماط النوم، المزاج، التركيز والألم، قد يدخل أيضًا في الفسيولوجيا المرضية لأعراض الفيبرومالغيا. تم الإبلاغ في عام 1992 عن وجود نقص في مستوى السيروتونين في عينات من الدم والسائل الدماغي الشوكي عند الأشخاص المصابين.بالرغم من ذلك، فإن مثبطات السيروتونين الانتقائية قوبلت بنجاح محدود في تخفيف أعراض الاضطراب بينما الأدوية التي تعمل كمثبطات انتقائية مزدوجة للسيروتونين والنورابينفرين لاقت نجاحًا أكبر.فوق كل ذلك فإن الجدل مازال قائمًا حول أهمية عدم انتظام أيض السيروتونين للفسيولوجيا المرضية.مما يزيد الامر تعقيدًا، أن أحد أكثر الأدوية فعاليةً في معالجة الاضطراب ( مناهضات السيروتونين 5HT3) تمنع تأثير السيروتونين.
تظهر نتائج الدراسات التي تفحص الاستجابات للتنبيه الاختباري أن مرضى الفيبرومالغيا لديهم زيادة في حساسية الجهاز المستقبل الأذيّة، المسؤول عن الشعور بالضغط، الحرارة، البرد، التنبيه الكهربائي والكيميائي. التجارب التي تفحص أنظمة تنظيم الألم، بينت أن الأشخاص المصابين بالمرض يظهرون استجابة مبالغ فيها للتحفيز المتكرر ويغيب لديهم الاستجابة المسكنة المستحثة بالتمرين.
مستويات الهرمونات التي تقع تحت التأثير المباشر أو الغير المباشر لهرمون النمو كعامل النمو الشبيه بالإنسولين 1، الكورتيزول، اللبتين، الببتيد العصبي Y، قد تكون غير طبيعية في مرضى الفيبرومالغيا. أظهر العديد من الباحثين وجود نقص في مستويات هرمون النمو وعامل النمو الشبيه بالإنسولين-1 في المرضى مقارنة بالأشخاص العاديين. زيادةً على هذا فإن مرضى الفيبرومالغيا يعانون من نمط نوم غير طبيعي في المرحلتين الثالثة والرابعة من فترة حركة العين الغير السريعة والتي يتم فيها إفراز هرمون النمو بشكل أساسي . مما يزيد من دعم دور عوَز هرمون النمو هو ارتباطه بالعديد من أعراض المرض لدى البالغين. يعد هرمون النمو مهمًا في المحافظة على الاتزان الحيوي للعضلات، وتمت الإشارة إلى أن مستوياته المنخفضة قد تكون مسؤولة عن تأخر التئام رضح العضلات المجهريّ في الفيبرومالغيا. مستويات عامل النمو الشبيه بالإنسولين-1 المنخفضة أدت إلى نظرية أن هؤلاء الأشخاص قد يعانون في الواقع من متلازمة أخرى يمكن معالجتها وهي عوز هرمون النمو عند البالغين.ولكن يبقى هناك بعض الاختلاف حول دور هرمون النمو في الفيبرومالغيا.

قد يعاني مرضى متلازمة الألم العضلي الليفي المتفشي من تغيرات في الوظيفة العصبية الصمّائية الطبيعية، تتصف بنقص خفيف في مستويات الكورتيزول في الدم، فرط نشاطية إفراز هرمون الغدة النخامية الموّجه لقشرة الغدة الكظرية في استجابة لتحدّي، مقاومة التغذية الراجعة للسكريات القشرية .

التشوهات الأخرى تتضمن، نقص استجابة الموجهة الدرقية وهرمونات الغدة الدرقية للهرمون المطلق للموجهة الدرقية، زيادة طفيفة في مستويات هرمون البرولاكتين مصحوبة بعدم تثبيط لإطلاق الهرمون استجابةً للتحدي، ونقص إفراز اندروجينات الغدة الكظرية.

قد تنتج هذه التغيرات من التوتر المزمن الذي تتم ترجمته وفهمه بواسطة الجهاز العصبي المركزي ثم يقوم بعد ذلك بتفعيل الهرمون المطلق لموحّهة القشرة الوطائي.قد تؤديزيادة النشاطية المزمنة لهذه الخلايا العصبية إلى اختلال في الوظيفة الطبيعية للمحور النخامي- الكظري والتسبب في زيادة تنشيط الإفراز الوطائي لهرمون السوماتوستاتين والذي يقوم بدوره بتثبيط إفراز هرمونات أخرى.
أظهر التحليل الوظيفي اعتلال في نشاط الجهاز العصبي الذاتي عند مرضى الفيبرومالغيا، يتصف بفرط نشاطية الجهاز العصبي الودّي عند الحد الأدنى، مع نقص في النشاط الودّي الكظريفي الاستجابة إلى عدة عوامل ضغط كالجهد الفيزيائي والتوتر العقلي . يظهر مرضى الفيبرومالغيا كذلك تنوع أقل في معدّل نبضات القلب، وهو مؤشر على التوازن الودّي- نظير الودّي، مما يدل على فرط نشاطية سائدة للجهاز الودّي، خصوصًا في الليل . بالإضافة إلى ذلك، تم الإبلاغ عن مستويات منخفضة للببتيد العصبي-Y في البلازما، وهو الذي يتواجد بصحبة الإيبنيفرين والنورايبينفرين في الجهاز العصبي الودّي، بينما تم الإبلاغ عن مستويات متفاوتة تتراوح بين منخفضة، طبيعية وعالية للإيبينيفرين والنورايبينفرين في الدم. إعطاء انترلوكين-6 لمرضى الفيبرومالغيا، وهو عبارة عن سيتوكين قادر على تنشيط إطلاق الهرمون المطلق لموجهة القشرة الوطائي، والذي يقوم بدوره بتحفيز نشاطية الجهاز العصبي الودّي، يؤدي إلى زيادة دراماتيكية في مستويات النورابينيفرين في الدم وزيادة أعلى بشكل بليغ في معدل نبضات القلب فوق الحد الأدنى، مقارنةً بالأشخاص العاديين.
من أكثر النتائج المختبرية شيوعًاالتي تم اكتشافها في مرضى الفيبرومالغيا هو ارتفاع مستويات المادة-P في السائل الدماغي الشوكي، وهي تعتبر ناقل عصبي مستقبل للأذيّة. يلي ذلك مستويات مستقلبات النواقل العصبية أحاديّة الأمين كالسيروتونين، النورابينيفرين والدوبامين -جميعها تلعب دورًا في تسكين الالم الطبيعي- حيث كانت أقل، بينما تراكيز أفيونيّات المفعول الداخلية المنشأ (كالإندورفينات والانكيفالينات) بدت أعلى . متوسط تركيز عامل النمو العصبي كان مرتفعًا وهو مادة تعرف بمشاركتها في التكيفيّة التركيبية والوظيفية للمسارات مستقبلة الأذيَةفي عقدة الجذر الظهري والحبل الشوكي . هنالك أيضًا دليل على زيادة إطلاق الحمض الأميني الاستثاري في السائل الدماغي الشوكي مع وجود علاقة بين مستويات مستقلبات الجلوتاميت وأكسيد النيتريك و مؤشرات الألم السريرية.
بواسطة التصوير العصبي الوظيفي، تم الكشف عن دور غير طبيعي للدماغ في تطور مرض الفيبرومالغيا. النتائج الأولية كانت انخفاض تدفق الدم في المهاد وعناصر من العقد القاعدية والدماغ المتوسط (النواة الجسرية) .ظهر أيضًا تفعيل تبايني عند الاستجابة لمحفز مؤلم.. مراكز الدماغ التي تظهر فرط نشاطية في الاستجابة لمحفز ضارّ تتضمن مراكز الدماغ المتعلقة بالألم كالقشرة الجسدية الحسيّة الأوليّة والثانويّة، القشرة الحزامية الأمامية، والقشرة الجزيريّة. يكون أيضًا لدى الأشخاص المصابين تنشيط عصبي في المناطق الدماغية المرتبطة بالألم عند التعرض لمحفّز غير مؤلم. من هذه المناطق: القشرة قبل الجبهية، الحركيّة الإضافيّة، الجزيرية، والحزامية.

تم تحديد الدليل على وجود اعتلال في منطقة حصان البحر في الدماغ عبر انخفاض نسب مستقلبات الدماغ باستخدام مطيافيّة الرنين المغناطيسي
(1H-MRS). تظهر علاقة سلبية واضحة بين نسب المستقلبات الغير طبيعية ومؤشر مثبت للشدّة السريرية (استطلاع تأثير الفيبرومالغيا) . توجد علاقات تربط بين شدة الألم السريرية وتراكيز الناقل العصبي ذو الحمض الأميني الاستثاري (الجلوتامات) في القشرة الجزيرية، تم إظهارها بواسطة 1H-MRS.

باستخدام تقنية قياس الأشكال المبنية على الفوكسل، تم إظهار تسارع في ضمور الدماغ الطبيعي المتعلق بالعمر في المناطق التي تقل فيها المادة الرمادية والموجودة في القشرة الحزامية، والتليف الجزيري والمجاور للحصيْن. فقدان المادة الرمادية يزداد عن المعدل الطبيعي ب9.5 مرة في كل عام . أظهرت الدراسات التي تستخدم التصوير المقطعي بالإصدار البوزيتروني انخفاض في تصنيع الدوبامين في كلا من جذع الدماغ وأجزاء من الفص الجوفي.

علاقة سلبية واضحة تظهر كذلك بين شدة الألم وتصنيع الدوبامين في القشرة الجزيرية. دراسة تالية كشفت عن اعتلال جسيم في النشاط الدوباميني في الاستجابة لمحفز الألم القوي في العقد القاعدية مع وجود علاقة طردية واضحة بين الميزة المحددة للاضطراب ( مؤشر النقطة الحساسة) وقوة ارتباط مستقبلات الدوبامين D2 خصيصًا في منطقة البطامة اليمنى.

وأخيرًا، ظهور نقص في تواجد مستقبلات ميو للمواد أفيونيّة المفعول في الجزء البطني من الجسم المخطط/النواة المتكئة والقشرة الحزامية مع علاقة سلبية واضحة بين مستويات الألم المؤثر وتواجد المستقبلات في النواة المتكئة.

لا يوجد اختبار واحد يمكنه تشخيص متلازمة الفيبرومالغيا بشكل كامل والجدل مازال قائمًا حول ما يجب اعتماده في معايير التشخيص الأساسية وحول إمكانية التشخيص الحسّي. في معظم الحالات قد يحصل مرضى الفيبرومالغيا على نتايج مخبرية طبيعية والكثير من الأعراض التي يعانون منها قد تشبه أعراض الحالات المتعلقة بالروماتيزم كالتهاب المفاصل وهشاشة العظام. مجموعة معايير التصنيف التي تم اعتمادها على نطاق واسع لأهداف بحثية، تم تحضيرها في عام 1990 بواسطة لجنة المعايير المتعددة المراكز التابعة للكلية الأميركية لطب الروماتيزم. هذه المعايير التي تعرف بشكل غير رسمي (the ACR 1990)، تعرّف الفيبرومالغيا عند وجود المعايير التالية:


هذه المعايير لتصنيف المرضى تم بناؤها بشكل أصلي كمعايير متضمنة لأهداف بحثية وليس بغرض التشخيص السريري ولكنها أصبحت حاليًا معايير التشخيص الفعّالة في التجهيز الطبي. الجدير بالذكر أن عدد النقاط الحساسة النشطة في أية حين يختلف من وقت لأخر ومن حالة لأخرى. في دراسة مثيرة للجدل أجراها فريق قانوني لإثبات عجز موكلهم استنادًا بشكل أساسي على النقاط الحساسة ووجودها بشكل واسع الانتشار في مجتمعات غير خاضعة للقضاء، دفعت رئيس كاتبي هذه المعايير للتحقق من مدى فائدة النقاط الحساسة في التشخيص. تم استعمال نقاط قياسية لإزالة الشك حول احتمالية وجود الفيبرومالغيا وحول ادّعاء الشخص بالإصابة بالمرض ولكن هذه الطريقة لم تستخدم في أية بحث لتشخيص الفيبرومالغيا حيث لا نصح باستخدام مثل هذه الاختبارات التشخيصية وأنه يجب أخذ الفيبرومالغيا في عين الاعتبار لأية حالة تشكو من الألم بشكل منتشر . منذ أن تم نشر معايير(ACR)، أظهرت بحوث باستخدام مقياس الألم والأجهزة الميكانيكية الأخرى التي تبذل الضغط أن تشخيص الفيبرومالغيا لا بمكن أن يتم بشكل حسي بواسطة ألة وإنما يتطلب كذلك تقدير الفيزيائي الشخصي لتحديد مقدار الضغط الذي يجب بذله.

في عام 2010، وافقت الكلية الأمريكية لطب الروماتيزم على معايير تشخيصية مؤقتة ومراجعة للفيبرومالغيا والتي أقصت اعتماد معايير 1990 على اختبار النقاط الحساسة . المعايير الجديدة تستخدم مؤشر الألم الواسع الانتشار (WPI) ومقياس شدة الأعراض (SS) بدلاً من اختبار النقاط الحساسة في السابق. مؤشر الألم الواسع الانتشار يشمل 19 منطقة في الجسمالتي شعر المريض فيها بالألم خلال الأسبوعين الماضيين. مقياس شدة الأعراض يقيس شدة تعب المريض، الاستيقاظ غير المنتعش، أعراض معرفية، وأعراض جسدية عامة على تدريج من 0 إلى 3 وتجميع كلي يتراوح من 0 إلى 12. المعايير الجديدة هي:


كما هو الحال مع الكثير من المتلازمات التي لا يمكن تفسيرها طبيًّا، لا يوجد علاج متفق عليه بشكل عام لعلاج الفيبرومالغيا وإنما يقتصر فقط على معالجة الأعراض. أدى التقدم في فهم الفسيولوجيا المرضية للاضطراب إلى تحسن في العلاج والذي يتضمن الدواء الموصوف، التدخل السلوكي والتمرين. وبالفعل، فإن خطة العلاج المتكاملة التي تشمل الدواء، تعليم المريض، تمارين هوائية، العلاج السلوكي المعرفي أكثر فعالية في تخفيف الألم والأعراض الأخرى المتعلقة بالفيبرومالغيا.

جمعية المجتمعات العلمية الطبية في ألمانيا ، الاتحاد الأوروبي للتصدي لأمراض الروماتيزم ، وجمعية الألم الكندية تنشر حالًيا أسس تشخيص وعلاج الفيبرومالغيا.

العلاج السلوكي المعرفي وغيره من العلاجات السلوكية والسيكولوجية تخفف من أعراض المرض بشكل بسيط إلى متوسط. توجد فائدة كبرى عندما يضاف العلاج السلوكي المعرفي إلى التمارين.

أظهر تحليل تلوي على عينة تتكون من 1119 شخص دليلاً قويّا على أن المعالجة المتعددة الأجزاء لديها تأثيرات مفيدة على المدى القصير لأعراض أساسية في الفيبرومالغيا . صدر عن مراجعة منهجية ل14 دراسة "أن العلاج السلوكي المعرفي يحسن من نجاعة الذات والتعايش مع الألم ويقلل من عدد الزيارات إلى الطبيب في فترة ما بعد المعالجة"، ولكن ليس له تأثير واضح على الألم، التعب، النوم، أو جودة الحياة المتعلقة بالصحة في فترة المتابعة. يمكن أيضًا تحسين المزاج المكتئب ولكن لا يمكن تفريقه عن خطر الأخطاء المنهجية. يستخدم في بعض الأحيان طريقة متعددة التخصصات والتي غالبًا ما تتضمن العلاج السلوكي المعرفي لاعتبارها "المعيار الذهبي" في علاج متلازمات الألم المزمن كالفيبرومالغيا.

اعتمدت صحة كندا وإدارة الغذاء والدواء الأمريكية دواء بريجابلين ودولوكسيتين لعلاج الفيبرومالغيا. وافقت كذلك إدارة الغذاء والدواء الأمريكية على دواء ميلناسيبران ولكن وكالة الأدوية الأوروبية رفضت تصريح تسويقه<ref name="Doc. Ref.: EMA/814249/2009"></ref>.

ترتبط مضادات الاكتئاب بتحسن في الألم، الاكتئاب، التعب، اضطرابات النوم وجودة الحياة المتعلقة بالصحة في مرضى الفيبرومالغيا. الهدف من استخدام مضادات الاكتئاب هو التخفيف من الأعراض وفي حالة استعمالها لفترة زمنية طويلة يجب تقييم تأثيراتها الدوائية مقابل تأثيراتها الجانبية. يستفيد القليل من الأشخاص بشكلٍ بالغ من مثبطات إرجاع السيروتونين والنورابينيفرين كالدولوكسيتين والميلناسيبران ومضادات الاكتئاب الثلاثية الحلقات كالأميتربتيلين بالرغم من أن التأثيرات الجانبية تفوق الدوائية في معظم الأشخاص . بالرغم من أن أميتربتيلين يستخدم كخط العلاج الأول، إلا أن جودة الدليل الذي يدعم استخدامه تعد فقيرة.

كالجابابنتين والبريجابلين حيث يعطي الجابابنتين تأثيرًا واضحًا في حوالي 30% من الأشخاص ولكنه رغم ذلك يرتبط عادةً بتأثيرات جانبية. انتهت مراجعة كوكرين لاستخدام البريجابلين في معالجة الألم المزمن إلن أقلية من المرضى سيستفيدون بشكل كبير من البريجابلين أما الذين سيستفيدون بشكل متوسط فعددهم أكثر من ذلك. أما معظم المرضى سيستفيدون بشكل ضئيل أو معدوم أو سيوقفون استعمال الدواء بسبب التأثيرات الجانبية . أوجد تحليل تلوي تضمن 4 تجارب حول استخدام البريجابلين في معالجة الفيبرومالغيا، أن الأشخاص الذين استجابوا للدواء انخفض لديهم الوقت المستقطع من العمل بأكثر من يوم واحد في الأسبوع .

لا توصي جمعية المجتمعات العلمية الطبية في ألمانيا سواء باستخدام أو عدم استخدام أفيونيات المفعول الضعيفة وذلك بسبب الكمية المحدودة من البحث حول استخدامها في معالجة الفيبرومالغيا ولكنها توصي بعدم استخدام أفيونيات المفعول ذات التأثير القوي. يوصي الاتحاد الأوروبي للتصدي لأمراض الروماتيزم باستخدام دواء ترامادول ذو المفعول الأفيوني الضعيف ولا يوصي باستخدام أفيونيات المفعول ذات التأثير القوي. وفق جمعية الألم الكندية، فإنه يمكن استخدام أفيونيات المفعول الضعيفة كالترامادول في علاج الألم المتوسط إلى الشديد والذي لا يمكن السيطرة عليه بواسطة مسكنّات ألم ذات مفعول غير أفيوني. لا يشجعون كذلك استخدام أفيونيات المفعول القوية التأثير ويوصون باستخدامها فقط في حالة استمرارها بتحسين الألم والقيام بالوظائف. يجب على مقدمي الرعاية الصحية مراقبة الأشخاص الذين يستخدمون أفيونيات المفعول للتحقق من فعاليتها المستمرة، تأثيراتها الجانبية، وسلوكيات دوائية أخرى ممكنة غير محببة .

أظهرت ثنائية الترامادول والباراسيتامول فعالية، سلامة، وقدرة على تحمل الآثار الجانبية لدى المرضى (لمدة تصل إلى عامين في معالجة حالات الألم الأخرى) دون حدوث التحمل. وهي فعّالة بقدر فعالية ثنائية الكوديين (وهو ذو مفعول أفيوني ضعيف) والباراسيتامول ولكنها تنتج نعاس وإمساك بشكل أقل.

في دراسة كبيرة على مرضى الفيبرومالغيا في الولايات المتحدة، أظهرت أن بين عامي 2005 و2007، تم وصف أفيونيات المفعول ذات التأثير القصير ل37.4% من المرضى وأفيونيات المفعول ذات التأثير الطويل ل8.3% منهم، وأن دواء ترامادول شكل حوالي 10% من أفيونيات قصيرة المفعول الموصوفة. وفي دراسة كندية أخرى أجريت في عام 2011 على عينة من مرضى الفيبرومالغيا تتكون من 457 شخصّا، أوجدت أن 32% منهم يستخدمون أفيونيات المفعول وحوالي الثلثين يستخدمون أفيونيات المفعول ذات التأثير الطويل .

أظهرت الدراسات المبدئية حول استعمال هرمون النمو للفيبرومالغيا نتائج واعدة. أظهرت مراجعة مطبوعة في عام 2007، بالرجوع إلى نتائج ثلاث دراسات عشوائية مراقبة التي تتضمن علاج بديل، أن الاستعمال المطول لهرمون النمو لفترة 9 أشهر كان كفيلاً بتخفيف الأعراض وجعل عامل النمو الشبيه بالإنسولين-1 طبيعيًا. ولكن تمت التوصية بإجراء المزيد من الدراسات قبل تطبيق أي شيء على أرض الواقع . في عام 2012، تم إجراء أكبر وأطول تجربة سريرية لدور هذا الهرمون في الفيبرومالغيا والتي بينت أن إضافة هرمون النمو لطريقة العلاج المتعارف عليها كانت فعالة في تخفيف الألم وكان نشاطه مستمرًا مع الوقت.

تمت أيضًا دراسة أوكسيبيت الصوديوم الذي يستخدم لعلاج النوم القهري في مرضى الفيبرومالغيا. تمكن هذا الدواء من تخفيف أعراض الألم والتعب وتخفيف مشاكل النوم بشكل دراماتيكي (تدخل موجات ألفا ونقصان نوم الموجات البطيئة). تلا ذلك تجارب المرحلة الثالثة التي دعمت هذه النتائج، وبينت أن الدواء وفّر فوائد مهمة لعدة أعراض في مرضى الفيبرومالغيا. بما أن أوكسيبيت الصوديوم يزيد من مستويات إنتاج هرمون النمو الطبيعي عبر زيادة أنماط النوم ذات الموجات البطيئة فقد وفّر ذلك دليلًا إضافيًّا على فائدة هرمون النمو لمصابي الفيبرومالغيا. بالرغم من هذا، لم تتم الموافقة على استعمال هذا الدواء في مرضى الفيبرومالغيا من قبل إدارة الغذاء والدواء الأمريكية بسبب مخاوف من سوء الاستعمال .

في بعض الأحيان، يتم استخدام مرخيات العضلات: سايكلوبنزابراين وتيزانيدين بدون تصريح لعلاج الفيبرومالغيا.

ناهضات الدوبامين (كالبراميبكسول (ميرابكس) والروبينيرول (ريكويب))، أدّت إلى بعض التحسينات في أقلية من الناس ، ولكن العديد من التأثيرات الجانبية التي تشمل اضطرابات السيطرة على الاندفاع مثل لعب القمار والتسوق القهري صرفت النظر عن هذه الطريقة .
يستغرق مضاد الاكتئاب أميتريبتيلين حوالي ثلاثة أشهر ليعطي مفعولًا وحوالي ستة أشهر للحصول على الاستفادة القصوى من أدوية دولوكسيتين ،ميلناسبران وبريجابلين. بعض الأدوية لديها القدرة على التسبب بأعراض الامتناع عند التوقف عن تناولها، لذلك ينصح دومًا بالتوقف التدريجي خصوصًا في مضادات الاكتئاب والبريجابلين.

وفق الأدلة، تعتبر الفيبرومالغيا اضطراب عصبي- مناعي- صمائي. تم ايجاد ارتفاع في مستويات المادة-P، انترلوكين-6 وانترلوكين-8 بالإضافة إلى هرمون إطلاق الموجهة القشرية في السائل الدماغي الشوكي لدى مرضى الفيبرومالغيا. تم العثور كذلك على أعداد متزايدة من الخلايا البدينة في خزعات جلدية مأخوذة من بعض المرضى. لعلاج هذه الحالة يستعمل الكيرسيتين وهو منتج طبيعي ذا خواص دوائية حيث يعمل كمضاد للإلتهاب بالإضافة إلى قدرته على تثبيط الخلايا البدينة.

لا يوصى باستعمال مضادات الإلتهاب اللاسيترويدية كخط أول للعلاج.

يحسن التمرين الرياضي من اللياقة البدنية والنوم وقد يخفف الألم والتعب في مرضى الفيبرومالغيا. حيث تتوافر الأدلة على فعالية التمرين القلبي الوعائي بالأخص، لدى بعض الأشخاص. التمرينات المائية الطويلة المدى أثبتت كذلك فعاليتها حيث تجمع مابين التمرين القلبي الوعائي وتدريب المقاومة .

تعالج الفيبرومالغيا عادةً لدى الأطفال بواسطة برنامج معالجو وظيفية وفيزيائية مكثف لمتلازمات الألم العضلية الحركية المضخّمة. هذه الرامج تتضمن كذلك التوجيه والتوعية، المعالجة الفنية، والمعالجة الموسيقية. تم بناء هذه البرامج وفق أدلة مدروسة وقد وصلت معدلات نجاحها في حل مشكلة الألم الكلي إلى حوالي 88% ولكن لم تثبت فعاليتها لدى البالغين.

بالرغم من أن الفيبرومالغيا ليست داءًا تنكسيًّا أو مميتًا، إلا أن المرضى يشعرون بألم مزمن منتشر ومستمر. معظم مرضى الفيبرومالغيا لا تتحسن أعراضهم مع الوقت. في تقييم ل332 مريض جديد بشكل متتابع، وجد أن العوامل المتعلقة بالمرض كالألم والعوامل السيكولوجية مثل حالة العمل، الشعور بالضعف، التعليم، والقدرة على التعايش ترتبط بشكل مستقل وواضح مع شدة أعراض الفيبرومالغيا ووظيفتها.

يقدر عدد المصابين بالفيبرومالغيا بنحو 2−8% من السكان و بنسبة وقوع بين النساء إلى الرجال 7:1 و 9:1 أي رجل لكل سبعة أو تسعة نساء. يمكن أن تحدث بداية المرض في مرحلة الطفولة ولكن يتم تشخيصه عادة في الأفراد الذين تتراوح أعمارهم بين 20 و50 عامًا.

قد تبقى الفيبرومالغيا بدون تشخيص في حوالي 75% من المصابين .

وصف الألم المزمن الواسع الانتشار في السجلات خلال القرن التاسع عشر، ولكن مصطلح الفيبرومالغيا لم يستخدم حتى عام 1976 عندما استعمله د.هنش لوصف هذه الأعراض. تاريخيّا، تم إطلاق العديد من الأسماء على أعراض تشبه أعراض الفيبرومالغيا، مثل "الروماتيزم العضلي"، " الإلتهاب الليفي"، " روماتيزم نفسي المنشأ"، و"الوهن العصبي". أما مصطلح الفيبرومالغيا، تمت صياغته لأول مرة بواسطة الباحث "محمد يونس" كمصطلح مرادف للإلتهاب الليفي واستعمل في المنشورات العلمية في عام 1981 . مصطلح الفيبرومالغيا مشتق من اليونانية الحديثة حيث 
الجوانب التاريخية لتطور فكرة الفيبرومالغيا تشير إلى الأهمية المركزية للورقة البحثية التي صدرت عام 1977 لسمايث ومولدوفسكي حول الإلتهاب الليفي. في عام 1981 ، تم نشر أول دراسة سريرية مراقبة لخصائص متلازمة الفيبرومالغيا وقد وفرت الدعم لارتباطات الأعراض. في عام 1984 تم طرح وجود ارتباط بين متلازمة الفيبرومالغيا وحالات أخرى شبيهة وفي عام 1986 تم نشر تجارب استعمال أولى الأدوية المقترحة.

في مقال تم نشره عام 1987 في مجلة الجمعية الطبية الأمريكية، ورد مصطلح "متلازمة الفيبرومالغيا" وأنها حالة مثيرة للجدل. الكلية الأمريكية لطب الروماتيزم نشرت أولى معايير تصنيف الفيبرومالغيا في عام 1990 رغم أنها لا تستخدم كمعايير لتشخيص بحذافيرها.

مرضى الفيبرومالغيا لديهم بشكل عام تكاليف رعاية صحية ومعدلات استخدام أعلى من غيرهم. في دراسة شملت 20000 من موظفي شركة "هيومانا" الأمريكية للتأمين الذين سجلوا في برنامج للضمان الصحي (Medicare Advantage) وعدة خطط تجارية تمت مقارنة التكاليف والاستخدامات الطبية وتبين أن مرضى الفيبرومالغيا يستخدمون أدوية متعلقة بالألم بمقدار الضعف. بالإضافة إلى ذلك، فإن استعمال الأدوية والمستلزمات الطبية يزداد بشكل ملحوظ بعد أن يتم التشخيص.

كون الفيبرومالغيا مازال داءً حديثًا نسبيًا وغير مفهوم بشكل كامل،فإن تشخيصه يعد مثيرًا للجدل في بعض الأحيان. د. فريدريك وولف، رئيس كاتبي مقالة 1990 التي قدمت أول تعريف للمبادئ التي يتم على أساسها تشخيص الفيبرومالغيا، ذكر في عام 2013 أنه يؤمن بوضوح أن" أسباب الفيبرومالغيا مثيرة للخلاف والجدل بمعنى وبمغزى ما وأن هناك عوامل عديدة مسببة لأعراض المرض؛ منها النفسي والعضوي وأنها تكون بشكل متواصل ومستمر" وذكر قبل ذلك في عام 2008 اعتقاده بأن الفيبرومالغيا لا يعد مرضًا بحد ذاته وإنما استجابة عضوية للاكتئاب والتوتر .

لا يعتبر بعض أعضاء المجتمع الطبي الفيبرومالغيا مرضًا بحد ذاته بسبب نقص التشوهات في الاختبار العضوي وعدم وجود اختبارات تشخيصية حسيّة. يعترض الباحث محمد يونس على التصنيف النفسي للفيبرومالغيا في كتبه، ويقول في ذلك أن المعلومات المتوافرة لتصنيف الفيبرومالغيا بشكلٍ أخر يتم تجاهلها أو التلاعب بها .

يرى علماء الأعصاب وأخصائي الألم الفيبرومالغيا على انه حالة مرضية تنتج بسبب اعتلال العضلات والنسيج الضام بالإضافة إلى تشوهات وظيفية في الجهاز العصبي المركزي. يعرف علماء طب الروماتيزم هذه المتلازمة وفق مضمون "التحسس المركزي" وهو زيادة في الاستجابة الدماغية لمحفز طبيعي في ظل غياب أية اضطرابات عضلية أو في المفاصل والنسيج الضام. في المقابل يرى أطباء النفس الفيبرومالغيا على أنه اضطراب وجداني عاطفي، أما أخصائي الطب النفسي الجسدي فيرونه على أنه اضطراب جسدي الشكل. بالرغم من هذا، يوجد العديد من الأدلة البحثية القوية التي تدعم فكرة المنشأ العصبي للعرض الأساسي في هذه المتلازمة وهو الألم. هذا الجدل يمتد كذلك إلى المرضى الذين غالبًا ما يعترضون على وصف الفيبرومالغيا بأنه مرض جسدي فقط.

يعد تصنيف الفيبرومالغيا على أنه مرض سريري مستقل فريد من نوعه مسألة حامية للنزاع والخلاف وذلك بسبب عدم وجود فواصل محددة تفرق بين متلازمة الفيبرومالغيا، متلازمة التعب المزمن، متلازمة القولون المتهيج، أو الصداع المتكرر العضلي المزمن. بسبب هذا التداخل المعتبر، اقترح بعض الباحثون تصنيف الفيبرومالغيا وغيرها من المتلازمات ذات الأعراض المتداخلة على أنها متلازمات وظيفية جسدية لبعض الأسباب.

من الأدوية البحثية: الكابنابينويد ومناهض مستقبل 5-HT3 تروبيسيترون . فشلت دراسة مراقبة للغايفنسين في اعتماده كعلاج للفيبرومالغيا حيث لم يظهر أية تحسن . يستعمل أيضًا الكيرسيتين وهو فلافونويد، منتج طبيعي ذا خواص دوائية حيث يعمل كمضاد للإلتهاب بالإضافة إلى قدرته على تثبيط الخلايا البدينة. أثبت بحث تمهيدي حول النالتريكسون بجرعات منخفضة للغاية فعاليته بتخفيف أعراض الفيبرومالغيا بأكثر من 30% في دراسة تمهيدية صغيرة تتضمن عينة من عشرة نساء..نالتريكسون، وهو مناهض لأفيونيات المفعول حيث يعمل بجرعات منخفضة لتثبيط الخلايا الدبقية الصغيرة وبالتالي تخفيف السيتوكينات الإلتهابية والأكسيد الفائق السام للعصب.


</doc>
<doc id="1572787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572787" title="التنوير في إسقاط التدبير">
التنوير في إسقاط التدبير

التنوير في إسقاط التدبير، كتاب للإمام ابن عطاء الله السكندري في التصوف، يتحدث فيه عن أهمية البعد عن التدبير، وتحقيق التوكل على الله.



</doc>
<doc id="1572800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572800" title="سيلينة مخروطانية">
سيلينة مخروطانية

السيلينة المخروطانية نوع نباتي يتبع جنس السيلينة من الفصيلة القرنفلية.

موطنها بلاد الشام ومصر والمغرب العربي وقبرص وتركيا واليونان وفرنسا وإسبانيا.


</doc>
<doc id="1572803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572803" title="تاريخ مدرسة بالتمور سيتي كوليدج">
تاريخ مدرسة بالتمور سيتي كوليدج

يبدأ تاريخ مدرسة بالتمور سيتي كوليدج في عام 1839، بعد أن أصدر مجلس المدينة التابع لمدينة بالتيمور, ماريلاند في الولايات المتحدة, قرارَ إنشاء مدرسة ثانوية للبنين تهتمُ بتدريس اللغة الإنجليزية و الأدب الكلاسيكي. وافْتُتِحَتْ كلية بالتمور سيتي في نفس العام والتَحَقَ بها 46 طالبًا وكان ذلك تحت إدارة ناثان سي.بروكس، وهو معلم محلي وشاعر. وتعتبر هذه المدرسة ثالث أكبر المدارس الثانوية في البلاد. وفي عام 1850 منح مجلس المدينة للمدرسة سُلْطَة تخريخ الطلاب مع شهادة إتمامِ الدراسة. و منذ عام 1865 بدات محاولات زيادة قوة المدرسة و السماح لها بمنح شهادة الباكلريوس في الآداب , و لكن في عام 1869 قد باءت تلك المحاولات بالفشل.

و مع تصاعد أهمية التعليم العالي في أوائل القرن العشرين، فقد اتجهت أولويات المدرسة إلى إعداد الطلاب للتعليم الجامعي. وفي عام 1927، طَرَأَتْ بعض التغيرات على النظام الأكاديمي للمدرسة، حيث قسمت فيهاالمناهج تبعًا لمَسارَيْنِ: المنهج الأساسي التمهيدي "ب"، و المنهج المكثف "أ".

و قد خضعت المدرسة للتغيرات الديموجرافية, بعد فصل المحكمة العليا للولايات المتحدة في قضية براون ضد اللجنة التعليمية بالمدرسة , الأمر الذي دَعى لوضع حد للتمييز العنصري. و للمرة الأولى الْتَحَقَ بالمدرسة طلاب من الزنوج في سبتمبر عام 1954, و تزايدت أعداد الطلاب بشكل ملحوظ في ستينيات ذلك القرن. و ارتفع معدل تزايد أعداد الطلاب في عام 1978 مع السماح للفتيات بالتعليم.

و شهدت المعاير الأكاديمية و كذلك التسجيل بمدرسة بالتمور سيتي كوليدج ( BCC) , فترةَ من الضعف و التراجع خلال أواخر الثمانينيات و أوائل التسعينيات من ذلك القرن ؛ حيث أُلغِيت التقسيمات "ب" و "أ" و اكْتُفِيَ بتدرس مسار أكاديمي واحد فقط.

و في أواسط التسعينيات, و مع تزايد التمويل المقدم من نظام المدرسة, قد شهدت مدرسة بالتمور سيتي كوليدج نوعًا من التغير. فقام الالمسؤولون بتعيز المعاير الأكادمية من جديد, و أصبح بإمكان المدرسة في عام 1998 منح شهادة البكالوريا الدولية (IB ) برنامج الدبلوما. ومع بداية الألفينات سطع نجم المدرسة من جديد. و خلال هذه الفترة اعترفت وزارة التعليم الأمريكية بالمدرسة و اعتبرتها من بين المدارس ذوات الشريط الأزرق الوطني ( اعترافًا بتقدم مستوى المدرسة), و أصبحت واحدة من أكثر المدارس تطورًا في الولايات المتحدة كما جاء في نيوزويك.

صرح مجلس المدينة التابع لمدينة بالتمور في 7 مارس عام 1839 بإنشاء مدرسة ثانوية للبنين "يجب فقط أن يُدَّرَسُ فيها أعظم الآداب الإنجليزية و الأدب الكلاسيكي". و لقد شُيِدَ بناءُ في مكان عُرِفَ سابقًا باسم كورتلاند سريت و يُعرِفُ الأن باسم (بريستون جاردنز في سانت باول ستريت) ليكون بمثابة المدرسة الثانوية الجديدة. و فتحت المدرسة أبوابها في 20 أكتوبر عام 1839 و كان عدد الطلاب آنذاك 49 طالبًأ. و اقتصر التسجيل بهذه المدرسة على طلاب بالتمور البيض الذكور , اللذين قد أتَموا المدرسة الإبتدائية و اجتازوا امتحان الدخول (امتحان القبول). و كان على الطلاب المسَجَلين أن يختاروا ما بين دراسة الأدب الكلاسيكي أو دراسة الأدب الإنجليزي. و كان الأستاذ الوحيد لكلا الفرعين هو المعلم والشاعر ناثان سي. بروكس, و كان من مدراء المدرسة أيضًا. و للتوفيق بين المسارين,قام بروكس بتقسيم اليوم الدراسي إلى فترتين من الساعة 9 صباحًا و حتى 12 ظهرًا, و من 2 مساءً و حتى 5مساءً. و خلال الفترة الصباحية يدرس الطلاب إما الأدب الإنجليزي أو الكلاسيكي, و لكن الفترة المسائية فقد خُصِصَتْ لتدريس الأدب الإنجليزي.

وفي السنوات الثلاث الأولى ,تعددت الأماكن التي وجدت فيها المدرسة, و كان ذلك قبل أن تعود لمكانها الأصلي في كورتلاند ستريت.و خصص مجلس المدينة في عام 1843 مبلغ و قدره 23000$ لبناء المدرسة في القسم الشمالي الغربي لشوارع فايت وهوليداي. و كان البناءُ في العهد السابق مُعَدًا لإستقبال المناسبات الاجتماعية لنخبة بالتيمور, وبناهه في عام 1797 المهندسان المعمارييان روبرت كاري لونج و نيكولاس رودجرز ، و و لتكن موقع أول مكتبة خاصة لبالتمور. و كانت المدرسة تقع على مَقْرُبةٍ من مسرح هوليداي ستريت الذي أُذيع فيه لأول مرة النشيد الوطني الأمريكي في عام 1814, و كان ذلك في أعقاب الهجوم البريطاني على بالتمور. و على الرغم من أن المبنى لم يُصَمم ليكون مبنًا أكادميًا, إلا أنه اسْتُخْدِمَ لذلك لمدة 30 عامًا.

و شهدت المدرسة في عام 1844 أولى المحاولات لتغير اسمها. فقد عرفت باسم " المدرسة الثانوية", و عُدِّلَ الاسم إلى "المدرسة الثانوية للبنين", و ذلك لوجود مدستين للبنات هما المدرسة الثانوية الشرقية و الغربية.

و في عام 1849 و بعد عقدٍ من العمل في المدرسة, استقال بروكس من منصب مدير المدرسة, التي وصل عدد طلابها إلى 232 طالبًا و 7 معلمين بدون بروكس. و خلفه في منصبه القس دكتور فرانسيس جي. ووترز, والذي كان رئيسًا لواشنطن كوليدج. و في العالم التالي أطلق مجلس المدينة على المدرسة اسم " سنترال هاي سكول" أي المدرسة الثانوية المركزية, و منح أعضاء لجان المدارس الحكومية الحق في منح شهادات لخريجي المدرسة. و من ممارستها للحق الممنوح إليها, أقمت المدرسة أولى حفلاتها في 1851, مستضيفةً خلالها الفيلسوف والكاتب و الزعيم المدني سيفيرن واليس ليلقي خطاب ضيف الحفل و قد عزز ذلك معدل الالتحاق بالمدرسة. و ذلك لأن الكلاب قد شُغِلوا بإمكانية الحصول على شهادة تثبت مستواهم التعليمي. و في تلك السنة, لتحق بالمدرسة ما يقرب من 156 طالبًا- بزيادة قدرة 50 طالبًا.

استلزم تزايد أعداد الماتحقين إعادة تنظيم المدرسة. بتوجيه من ووترز, قُسِّمَ اليوم الدراسي إلى ثماني فترات تدوم خمس واربعين دقيقة: أربع فترات في الصباح و مثلهم بعد الظهر. بالإضافة إلى إعادة تنظيم الجدول، قسم ووترز المناهج إلى سبعة أقسام مختلفة: الأدب الراقي أو الجميل ، والتاريخ, والرياضيات، والعلوم الطبيعية، و الأخلاقيات أو فلسفة الأخلاق وفلسفة العقل ، و العلوم السياسية، واللغات القديمة، واللغات الحديثة والموسيقى.و خُصص قسم معلم و مُنِحَ لقب " بروفيسور" أو أستاذ.

و في عام 1865 و وفقًا لتوصية مجلس المفوضين الخاص بمدارس بالتمور سيتي العامة, قامت سيتي كوليدج بعرض خطة لخمس سنوات, حيث بدأت عملية تهدف إلى رفع المدرسة إلى مستوى الكلية والسماح لها لمنح درجة التخرج.و تحقيقًا لهذه الأهداف، تم تغيير اسم المدرسة إلي "بالتمور سيتي كوليدج" (BCC ) و ذلك بموجب قرار مجلس المدينة الصادر في 9 أكتوبر 1866. و في نفس العام , أوصي مجلسُ المفوضين مجلسَ المدينة بتقديم طلب سمي إلى جمعية ميريلاند العمامة لتعطي سيتي كوليدج السلطة لمنح درجة بكالوريوس في الآداب لخريجيها. ووفقا لتقريره السنوي الثامن والثلاثين لمجلس المفوضين الخاص بالمدارس العامة للبلدية و لمجلس المدينة، فإن الهدف نت تطوير المدرسة هو " لتستوعب مزايا الطلاب ... الذين من المحتمل أن يمتهنوا مهنتة التدريس لباقي حياتهم". ولذلك فقد كان من الضروري أن يشتمل التطوير على معلمين أكِّفاء ضمن أنظمة مدرسة بالتمورو لكن من مجلس المدينة لم يعتنِ بهذه التوصية, و على الرغم من أن اسم المدرسة قد تغير, فإن المدرسة لم ترقَ لمستوى الكلية. فمجلس المدينة لم يخفق فقط في تقديم طلبه للجمعية العامة, و لكنه فشل أيضًا في توفير طلايقة مناسبة للحفاظ على مرافق المدرسة. و في تقريره السنوي الثالث و الأربعين لمجلس المفوضين الخاص بالمدارس العامة إلى للبلدية و لمجلس المدينة, كتب رئيس مجلس المفوضين قائلا: 
و علاوة على ذلك, فقد طالَبَ رئيس جمعية المفوضين مجلس المدينة مرة أخرى بتحسين أوضاع المدرسة, "و بذلك من الممكن أن تكون على قدم المساواة في كل النواحي مع أي مؤسسة جامعية من الدرجة الأولى ", و لكن مجلس المدينة لم يتخذ أي خطوات فعلية.
و لعدم وجود أية حوافز لمواصلة الخطة الخمسية السابقة, فلم يبقة في المدرسة أية طلاب لعام دراسي تالٍ و هُجِرَت المناهج في عام 1869.

في عام 1873 امتدت ألسنة اللهب الناشبة في مسرح هوليداي ستريت إلى مبنى المدرسة ( لآسيمبلي رومز), و حينها قرر مجلس المدينة أخيرًا بناء مبنى جديد للمدرسة و ما يتطلبه ذلك من نفقات. و خصص مجلس المدينة مبلغًا من المال قدره 150,000 دولارًا لبناء المبنى الجديد في هوارد ستريت و مقابلًا لسنتر ستريت. وأثناء عملية البناء انتقل سيتى كوليدج إلى مبنى مدرسة بالتمور للبنات ( بالتمور فيميل كولديدج), حيث بقي هناك حتى 1 فبراير عام 1875. و لقد أُعيد طرح فكرة خطة الخمس سنوات في مدرسة البنات تلك و ألغيت فكرة خطة الأربع سنوات. و أتاح ذلك الفرصة أمام الطلاب ليلتحقوا بدورات دراسية متقدمة من بينها: التفاضل و التكامل, و الإقتصاد السياسي, و المنطق, ودورات لمستويات متدقمة من اللغة, وأكدت المناهج الدراسية على ذلك. و يدرس فيها الطلاب اللغة الاتينية, والفرنسية, والألمانية؛ أما اللغة اليونانية فقد كانت دراستها أمرًا اختياريًا.

و في عام 1876 أُقيمت الإحتفالات في الأكادمية المجاورة, جامعة جونز هوبكينز الجديدة, و شُيدَ العديد من الأبنية التابعة لهذه الجامعة جنبًا إلى جنب أبنية سيتي كوليدج تحت إشراف رئيسها الأول دانيال كيوت جلمان. و التحق أربعة من خريجي سيتي كوليدج بجامعة هوبكينز كجزءاً أوليًا من التعليم دون الجامعي. و في نفس العام خضع البرنامج الأكاديمي لسيتي كوليدج للعديد من التغيرات مع عرضٍ لخطة تمتد لسنة واحدة, التي توفر فرصًا للطلاب الذين لم يتمكنوا من استكمال كامل الدراسة, لأنهم كانوا بحاجة لدخول سوق العمل. يعتمد هذا المنهج ذو السنة الواحدة على إكساب طلابه مهارات نافعة مثل : إدارة الحسابات , وعلوم الحساب التجارية, و المراسلات التجارية.

تعد جمعية بانكفورت الأدبيةالمُنْشَأة في نفس العام, النشاط الإضافي و اللاروتيني الأول لسيتي كوليدج. و الهدف منه هو توفير منتدى نقاشي للطلاب.و المنتدي الأدبي الثاني هو جمعية كارولتون ( كارولتون سوسايتي) و أُنْشِأ في عام 1878. و ظهر الفريق الرياضي الأول في العاو التالي, عندما قام مجموعة من الطلاب بتنظيم فريق لاكروس (الفريق الرياضي الأول في المدارس الثانوية العامة). كان إنشاء معهد بالتيمور بوليتكنيك (بولي) في عام 1883 تطورا هامًا لبرنامج ألعاب القوى في سيتي كوليدج. و بتأسيس معهد بولي, أصبح هناك أنداد كثر لسيتي كوليدج في الأكاديميات الأخرى, خصوصًا في رياضة كرة القدم . و كانت المدارس تلتقي سنويًا في مبارايات كرة القدم منذ عام 1895. التنظيم الرسمي لبرنامج الرياضة في بالتمور سيتي كوليدج, لم يبدأ حتى عام 1895. و خلال السنوات الأولى, لعبت مدرسة سيتي كوليدج بمهارة أمام الفرق الجامعية, لأن بعض فرق المدارس الثانوية قد خسرت في ميريلاند. و تضمن جدول كرة القدم الخاص بسيتي كوليدج عام1895 كلية سانت جون، وكلية سوارثمور،والأكاديمية البحرية الأمريكية، وجامعة ماريلاند، وجامعة واشنطن.

يتخذ مبنى سيتي كولدج شكل البناء في عصر تيودور و كذلك نمط البناء القوطي. و قام ببنائه المهندس جورج أي. فريدرك , مهندس بالتمور سيتي هول. و استمر البناء حتى عام 1829, و لكن بناء سكك حديد بالتيمور وأوهايو من محطة كامدن إلى محطة مونت رويال, أدي إلى تقويض المبنى و انهياره. وأدى الصراع السياسي لسنوات عديدة و كذلك تحول نظام المدينة إلى النظام الإصلاحي , إلى تأخير إتمام بناء المبنى الجديد. فلم يكتمل بناؤه إلا في عام 1899, و كان من تصميم المهندسين بالدوين وبنينجتون.

و في العام التالي أقامت المدرسة حفل التخرج و و كانت تلك هي المرةالوحيدة من بعدالحفل المُقام في عام 1851. و قرر طلاب السنة الأخيرة أن يستهزأوا من الكتاب الذي أعْتُمِدَ تدريسه في هذه المدرسة منذ 1869 و اسمه (جرين باج). و حين وصل الخبر إلى أسماع مجلس إدارة المدرسة ,وضعوا الكتاب تحت المراقبة , و عهدوا إلى المدير فرانسيس اي.سوبر بمراجعته.
و لكن الكتاب قد طُبِع بالفعل, و رفض المحررون مراجعة الطبعة السابقة و إعادة طبع الكتاب. رد من مجلس إدارة المدرسة بحجب شهادات ستة من محرري الكتاب و كذلك مدير أعمال، إضافة إلى منع المدرسة من إقامة حفل التخرج. و طُرِدَ أحد الطلاب و هو كلارنس كيتنغ باوي، والذي أصبح عضو في مجلس المدرسة في عام .1926

و في عام 1901, طرأت بعض التغيرات الجدية على منهج الدراسة. و لعل أبرزها هو هل تقليل مدة الدراسة من خمة سنوات لتصبح أربع سنوات فقط, و ذلك كان على الرغم من السماح للطلاب الذين قد التحقوا بالمدرسة قبل عام 1900 من أن يستكملوا السنة الخامسة. و يُجيز المنهج الجديد للخريجين – كسابِقِهِ- التقدم لجامعة هوبكنز بدون امتحان, كما يمنح الطلاب مرونة أكثر. ومن أبرز التعديلات , أن المنهج الجديد أعطى الطالب حرية اختيار منهجه طالما تجاوز مجموع نقاطه 150 نقطه, بدلًا من أن يدرس الطلاب جميعهم المنهج ذاته.
و الهدف الواضح من هذا البرنامج هو إعداد الراغبين في الالتحاق بالجامعة إعدادًا خاصًا بسبب تصاعد الإهتمام بالتعليم الجامعي.

و مع الحرب العالمية الأولى, ازداد معدل الحضور في المدرسة بسرعة ملحوظة. و افتُتح ملحق في شارع أخر للتخفيف من الاكتظاظ في مبنى شارع هوارد، لكنه لم يكن كافيًا. و لذلك قام بعض الخرجين بتشكل حملة لتوفير مبنًا مناسبًا للمدرسة. و في عام 1926, تم التأسيس لبناء جامعة على هيئة قلعة تتبع الطراز القوطي, و مزودة بحرم جامعي تبلغ مساحته 38 فندانًا ( 153.681 مترًا مربعًا) . و بُنِيَت القلعة على تلة في الضواحي الشمالية الشرقية في شارع 33 ( من تشارلز ستريت إلى هيلين رود) و ذا آلاميدا ( من هارفورد رود و حتى حدود مقاطعة بالتيمور). و يتكون المبنى"كاسيل أون ذا هيل" من أربعة طوابق, و يعلوها برج يبلغ طوله 150قدم ( 46 م) . و هذا المبنى هو من تصميم المهندسين المعماريين باكلر وفانهيجين. و بلغت كلفة البناء تقريبًا نحو 3.000.000$ و يمكنه استيعاب نحو 2.500 طالبًا. و من الناحية المعمارية للقلعة, فإن نوافذها اتخذت شكل القوس المصنوعة من الجبس أو القصارة, و يُتَوِجُ نهاياتها العديد من الأفاريز. و نُحِتَت على بيبانها تماثيل غرغول. كما زُينت القلعة بالزجاج المعشوق, و غُطِيَت جدرانها بخشب الماهوجني. و زَيَنت الثرياأسقُف المبنى, إضافة إلى الزخارف المصنوعة من التراكوتا, و الأرضيات المصنوعة من مادة التيراتسو, كما يشتمل المبنى أيضًا على فنائين كبيرين.

و قُدِّمَ "المنهج الأكاديمي المتقدم" (المنهج المكثف أ ) للطلاب في عام 1927, الذي يسمح للطلاب من خلاله التقدم للعام الجامعي الثاني إبان تخرجهم من المدرسة. و يعتبر هذا المنهج الدراسي و و نظيره (المنهج "ب"), العمود الفقري للبرنامج الأكاديمي لمدرسة سيتي كوليدج لما يفوق الستون عامًا. و في 10 إبريل لعام 1928, و بعد عملية البناء التي استغرقت عامان، افتُتِحَ المبنى الجديد للمدرسة و تهيأ لاستقبال الطلاب. و نشر طلاب المدرسة في العمام التالي الصحيفة المدرسية الأولى لسيتي كوليدج " ذا كوليدج". و أصبح نشر هذه الصحيفة أمرٌ لا غنى عنه و جزءٌ مهم في حياة طلاب المدرسة, علاوة على اكتساب الصحيفة لأهمية قومية, و ذلك عند فوزهل بالمركز الثاني في مسابقةِ كانت تحت رعاية جمعية كولومبيا للصحافة المدرسية التابعة لجامعة كولومبيا. و في الفترة ما بين 1935-1939, حصلت صحيفة "ذا كوليدج" على المرتبة الأولى.

الصورة :المدخل الرئيسي لمدرسة بالتمور سيتي كوليدج عام 2007.
و عقب أن أصدرت المحكمة العليا للولايات المتحدة حكمها الخطير بشأن قضية براون ضد المجلس التعليمي, قد أُجبِرَ مجلس المفوضين التابع لمدرسة بالتمور سيتي كوليدج على القضاء على التميز العنصري فيها و الذي كان منهجها منذ عام 1860. و بالتالي, التَحَقَ بالمدرسة في سيبمتمبر عام 1954, عشرةُ طلابٍ من الزنوج ما يمثل 0.5% من العدد الإجمالي للطلبة. و بمرور عقد من الزمان في العامين 1965و 1954, ارتفع عدد الطلاب الزنوج ليصل إلى 30% من العدد الكلي.

و في عام 1956, قامت إدارة المدرسة بإرسال اثنين من الزنوج ليقوما بالتدريس في المدرسة, وهما يوجين باركر، الذي عمل بالتدريس لمدة ثلاثين عاما، وبيار ديفيس، الذي غادر بعد سنة واحدة ولكنه عاد في عام 1971 ليكون المدير الزنجي الأول لسيتي كوليدج.

و على الرغم من تزايد أعداد الزنوج الملتحقين بالمدرسة, فإن التميز العنصري كان لا يزال يُمارَسُ ضدهم. و في عام 1964, كان لا يزال اختيار دراسة المنهج " أ " تظهر فيه صفة العنصرية و التحيز للطلاب البيض بطريقة غير متكافئة. فقد كان عدد الطلاب الزنوج المقبولين لا يتجاوز 6 طلاب, في حين أن عدد الطلاب البيض وصل إلى 110 طالبًا, كما كان ثمثيلهم ضعيفًا في منتديات الطلاب و الأنشطة الإضافية ( اللاروتينية).

و شَكَّلَ هذا العزل العنصري مشكلة في نظام المدرسة طيلة سيتينيات ذلك القرن. و لمعالجة هذه المشكلة، اقترح المشرف لورانس جي . باكين إعادة تنظيم جميع المدراس الثانوية في مدينة بالتمور. و دعى إلى إنشاء 13 مدرسة شاملة من شأنها توفير كلًا من التدريب المهني وبرامج الإعداد الجامعي, و إلغاء المناهج الأكادمية المكثفة من المدارس الثانوية. و لكن اقتراح باكين لَقِيَ معارضة من جهة مدراء مدرسة سيتي كوليدج و خريجيها, خشية أن يهدد هذا الإقتراح أُسس البرنامج الأكاديمي للمدرسة. و اقترح وليام دونالد شيفر, أحد خريجي مدرسة سيتي كوليدج, عقد جلسة في مجلس المدينة للاستماع إلى اقتراح باكين, و قد شكل ذلك عائقًا أمام جهود باكين.

و في أواخر السبعينيات, أصابت حالة من الضعف كلًا من أعداد الطلاب و البرنامج الأكاديمي و كذلك مبنى المدرسة, و هو ما يعكس جزئيًا المشاكل الإقتصادية التي تواجهها المدرسة ككل.وفي عام 1977، خصص النظام المدرسيُ المالَ لتجديد المدرسة وتعزيز برنامج الإعداد الجامعي. وفي العام نفسه أعلن النظام المدرسي لسيتي كوليدج عزمه على جعل المدرسةَ مدرسةً مختلطة، و لكن العادات المتبعة في مجتمع أُحادي النوع ( مجتمع المدرسة كان مجتمعًا ذكوريًا فقط) لم تنتهِ بسهولة. و أثار بعض الخرجين جدالًا حول مدى تفرد النظام التعليمي ذا النوع الواحد, وصوتت فرقة العمل التي تدرس الموضوع بمقدار 11-6 لصالح إبقاء المدرسة للذكور فقط كما كانت من قبل. و في تحول مذهل، صوت مجلس المفوضين بالمدرسة بقبول البنات في المدرسة, مشيرًا إلى مخاوف دستورية بشأن المساواة في الحقوق. و في العام التالي فُتِحَ باب القبول للبنات لأول مرة.

و في عام1990, تعرض النظام الأكاديمي للمدرسة للتدهور مرة أخرى و قل الأقبال على المدرسة. وأثارت جمعية الولايات الوسطى للمدارس و الكليات تساؤلات حول قدرة المدرسة على المنهج المكثف " أ" لطلابها. وخلال فترة الضعف هذه, علّق المدير جوزيف أنتنسون تدريس هذا المنهج, معتبراً إياه منهجًا مقويًا لفكرة التمييز العنصري – و أثار باكين هذه القضية قبلَه بثلاثة عقود- وأيد أنتنسون توحيد المنهج. 
وعلى الرغم من ذلك , فإن ذلك التغيير أحدث تحسنًاً طفيفًاً لمستوى المدرسة, ولذلك, قد عُيِنَ متعهدٌ خاص لأدارة المدرسة في عام 1992, وكان ذلك "جزءًاً من سياسة البدائل التعليمية" غير الناجحة والتي استمرت حوالي لأربعة عشرة شهرًاً. 
وفي عام 1994, عُيِّنَ جوزيف إم. ويلسون مديرًاً لمدرسة سيتي كوليدج. و استطاع بمساعدة كل من أولياء الأمور والخرجين من تأمين المزيد من الاستثمارات و الاستقلالية عن نظام المدرسة, لإعادة هيكلة المنهج الدراسي ولإدخال نظام شهادة الباكالوريا العامة ( IB), و كان ذلك عام 1998.

وجذب النظام الأكاديمي الجديد اهتماماً متزايداً تجاه المدرسة. وفي عام 2000 مُيِّزَت مدرسة سيتي كوليدج من قِبَل وزارة التربية والتعليم من المدارس ذوات الشريط الأزرق القومي,وعُدَت من أفضل المدارس على مستوى البلاد. وفي العام التالي, أشارت صحيفة تورنتو ناشيونال بوست إلى تقريرً عن المهمة التي استغرقت شهرين من البحث عن المدرسة الثانوية المتميزة في بلدان عدة و هي: بريطانيا العظمى، والولايات المتحدة، وكندا. وجاء في خاتمة التقرير : " لم يفلح البحث أبدًا عن إيجاد مدرسة متميزة و متكاملة, و على الرغم من ذلك, فإننا قد وجدنا القليل من المدارس المتقدمة", و كانت سيتي كوليدج من ضمنها.
., و أحرزت سيتي كوليدج مركزًا متقدمًا المدرسة بين المدارس الثانوية الأخرى على مستوى البلاد خلال تلك الفترة , حسب تقرير مجلة نيوزويك. و بعد ثلاث سنوات تقدمت لتحتل الرتبة رقم 206 في عام 2006. و كانت المتربة 258 من نصيب سيتي كوليدج عام 2007.

وبالأضافة إلى الطفرة الأكاديمية للمدرسة , شَكَّلَ مبنى المدرسة مَعلَمًاً لقيمته التاريخية و المعمارية , وكُرِّمَت سيتي أون ذا هيل عام 2003, وذلك بضمها إلى السجل الوطني للأماكن التاريخية. وتزامن ذلك مع الذكرى 75 لبناء المدرسة وحرمها إضافةً إلى مرور 165 عاماً على وجود المدرسة , وفي 24/4/2007 مُنِحَت المدرسة تمييزًاً إضافيًاً بضمها إلى قائمة معالم مدينة بالتيمور. وصرَّحت العمدة شيلا ديكسون: "أنَّ سيتي أون ذاهيل والتي تُعرف أيضًا باسم مدرسة سيتي كوليدج, تُعتبر حقًاً مَعلمًاً تاريخيًاً جديرٌ بالمحافظة عليه".

و لقد صدر عن مجلس المدينة تقريرٌ لبيان حالة مبنى المدرسة, وذلك بناءً على توصيةٍ من أعضاء المجلس نفسه, الذين تَبَيَنَ لههم أن ذلك البناء يعود إلى فترة متميزة تاريخيًا معماريًا. و قد حال إصدار هذا التقرير إمكانية التغير في الشكل الخارجي للبناء دون الرجوع لمجلس المفوضين التابع للمدينة, حفاظًا من الأخير على التراث التاريخي و المعاماري. و لكن المدرسة التي كانت مرحلة تجديدها على وشك أن تنتهي, قد وقعت ضحيةً للتخريب في العام السابق على يد مجموعة من الأطفال تتراوح أعمارهم ما بين 8 سنوات و15 عامًا. وفي صيف 2007, صَوِرَت في المدرسة بعض مشاهد الفيلم السينيمائي " ست أب2" ( انتاج عام 2008). و مثلت المشاهدة المصورة في حرم المدرسة و في داخلها مدرسة ميريلاند للفنون المنصوص عليها في سيناريو الفيلم.

و أُثار أعضاء اتحاد خريجي مدرسة بالتمور سيتي كوليدج جدلُ في عام 2007 حول النظام الأكاديمي للمدرسة, و ذلك عندما أشاروا إلى أن برنامج ( IB) يحول مبلغًا كبيرة من موارد المدرسة في حين أن المستفيد من هذا البرنامج هو عددُ قليلُ من الطلاب, و البالغ عددهم حوالي 30 طالبًا من أصل 1300 طالب في مدرسة سيتي كوليدج. كما أشاروا إلى أن هذا البرنامج على قدر من الصرامة و الصلابة مما لا يوفر قدرًا كافيًا من المرونة للطلاب.و بناءَ على ذلك, فقد اقترح أعضاء هذا الإتحاد إلغاء هذا البرنامج و استبداله بالمنهج المكثف " أ" و زيادة عدد الأماكن في المطروحة المناهج الدراسية المتقدمة. و أعلنت المدرسة في ديسمبر عام 2008, تبرع السيد إتش. كوربن جواتلي أحد خريجي المدرسة,الذي أسس وعمل لفترة طويلة محرِرًا لمجلة جونز هوبكز, بمبلغِ و قدره 50.000$, و الذي سيستخدم لتطوير و تحديث مكتبة المدرسة. و يعتبر هذا التبرع ثاني أكبر تبرع يقدمه أحد الخريجين للمدرسة. فقد سبقه ديفيد روبنشتاين، مؤسس مجموعة كارلايل, بتقديم التبرع الأكبر على الإطلاق و يساوي 100.000$ في عام 2006.



</doc>
<doc id="1572811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572811" title="سيلينة مجوفة الوردة">
سيلينة مجوفة الوردة

السيلينة مجوفة الوردة نوع نباتي يتبع جنس السيلينة من الفصيلة القرنفلية.

النبات أصيل في المغرب العربي وإيطاليا وإسبانيا والبرتغال ودخيل في بلاد الشام والبلقان.



</doc>
<doc id="1572827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572827" title="إحسان الجزايرلي">
إحسان الجزايرلي

إحسان الجزايرلي (25 يونيو 1905 - 28 سبتمبر 1943)، ممثلة كوميدية مصرية.

اشتهرت من خلال الأدوار الكوميدية، والدها الممثل المسرحي فوزي الجزايرلي ، وشقيقها الفنان الكوميدي فؤاد الجزايرلي اعتزل التمثيل ولجأ للأخراج والتاليف، كانت بدايتها عام 1934 على خشبة المسرح حيث قدمها والدها كفنانة واعدة تسطع في سماء فاطمة رشدي وبهيجة حافظ وعزيزة أمير فهما كانو قدوه لكل فنان مبتدا في تلك الفترة، توفيت بعام 1943 ما دفع والدها لأعتزال الفن، كانت من اعداء نجاح الفنانة ماري منيب ففي أحد العروض المسرحية للفرقة مرضت هي مرضاً شديداً منعها من الخروج على المسرح، فسارع أحد الممثلين إلى تقديم الوجه الجديد «ماري منيب» للجزايرلي لتلعب دورها إنقاذاً للموقف، وبالفعل أدت ماري شخصية «أم أحمد» بنجاح كبير أثار غيرة إحسان ودفعها إلى مضايقتها حتى غادرت الفرقة، لتبدأ هي الأخرى رحلتها نحو الكوميديا وتصبح إحدى علاماتها الرائدة.



</doc>
<doc id="1572850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572850" title="كويكب دي إيه 14">
كويكب دي إيه 14


أكد مركز الفلك الدولي في أبوظبي على مرور الكويكب " دي أي 14 2012 " بالقرب من الأرض يوم الجمعة 15 شباط 2013 وهو أقرب مرور لجرم سماوي بالقرب من الأرض في التاريخ يتم معرفته .

وسيمر الكويكب بالقرب من الأرض مساء يوم الجمعة في الساعة السابعة و25 دقيقة بتوقيت غرينتش حيث سيكون حينها على بعد 27 ألفا و700 كم من سطح الأرض وهذا يعني أن الكويكب سيكون حينها أقرب إلى الأرض من الأقمار الاصطناعية المستخدمة للبث التلفزيوني مثل قمر عربسات ونايل سات التي تقع على ارتفاع 36 ألف كم عن سطح الأرض.

وبسبب الاقتراب الشديد للكويكب من الأرض فإن الجاذبية الأرضية - وفقا للحسابات الفلكية - ستغير مدار الكويكب حول الشمس لتصبح سنة الكويكب (المدة اللازمة ليتم الكويكب دورة واحدة حول الشمس) 317 يوما بدلا من 368 يوما عن ذي قبل . وبشكل عام فإن كويكب بهذا القطر حتى وإن تغير مساره واتجه نحو الأرض فإنه على الأغلب سينقسم إلى عدة أجزاء وسيتلاشى قبل وصوله للأرض ولكنه سيحدث انفجارا في طبقات الغلاف الجوي العليا ذات آثار تدميرية.

كان عام 1908 قد شهد انفجار كويكب مشابه لهذا الكويكب في الغلاف الجوي الأرضي على ارتفاع يقدر بـ 10كم من الأرض فوق منطقة تونغوسكا في سيبيريا أدى إلى تدمير منطقة من الغابة التي انفجر فوقها تساوي 2000 كم مربع حيث تلاشت الحياة في تلك المنطقة ولم يصل من الكويكب أي جزء إلى الأرض .

بينما تشير الحسابات إلى أن مرور الكويكب هذا ليس خطرا وكذلك بينت الحسابات الجديدة أنه لن يشكل خطرا على الأرض خلال مئات السنين القادمة أيضا.

البث الأول :

البث الثاني :

يعتقد العلماء أن نيزكا كبيرا اصتدم بالأرض قبل 65 مليون سنة و أدى إلى دمار كبير تسبب في إنقراض الديناصورات . تقدر مقاييس هذا النيزك بنحو 10 كيلومتر حيث اصتدم بالأرض عند شبه جزيرة يوكاتان بأمريكا الجنوبية . أدى هذا النيزك إلى انفجار هائل بحيث عم سماء الأرض دخان وغبار أظلمها ومنع وصول أشعة الشمس فانخفضت درجة الحرارة على سطح الأرض انخفاضا شديدا تحت الصفر لمدة أعوام . لم تتمكن أحياء كثيرة ومن ضمنها الديناصورات على العيش في تلك الظروف القاسية وانقرضت خلال فترة زمنية وجيزة .

أخر تلك الأحداث الكونية التي عاصرتها الأرض وعاصرها الإنسان كان نيزك تونغوسكا الذي سقط في 39 يونيو 1908 في سيبيريا. يقدر هذا الاصتدام بتحرير طاقة قدرها 4 مليون طن تي إن تي أحدث دمارا على مدى 1330 كيلومتر , تقدر مقاييس نيزك تونجوسكا بنحو 100 متر .

ويقول "دون يومانز" من ناسا أن الأرض معرضة لشهب ونيازك صغيرة بمعدل 100 طن يوميا . بعضها في حجم حبة الرمال والبعض الآخر يكون في حجم كرة السلة . كما يصيبنا أيضا كل شهر نيزك في حجم سيارة صغيرة . ولكن تلك النيازك تتفتت عند اختراقها الغلاف الجوي ولا يصل منها شيئا إلى سطح الأرض ، إلا أنع كلما زاد حجم النيزك لكما زاد احتمال وصول جزء منه غلى الأرض.

أما كويكب مثل 2012 دي إيه 14 فيقترب من الأرض كل نحو 40 سنة ، كما يخترق جو الأرض نيزكا بهذا الحجم كل نحو 1200 سنة . ويندر إصابة الأرض بنيازك بمقاييس نصف كيلومتر ، ونيازك بهذا الحجم تحدث انفجار بقوة نحو 5000 مليون كيلوطن ويؤثر على القارة التي سقط عليها تأثيرا كبيرا. فإذا حدث وأن أصاب الأرض نيزكا بحجم 2 كيلومتر لتأثرت الأرض كلها بدمار شديد.



</doc>
<doc id="1572871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572871" title="سيلينة برقاوية">
سيلينة برقاوية

السيلينة البرقاوية نوع نباتي يتبع جنس السيلينة من الفصيلة القرنفلية. سميت نسبة إلى منطقة برقة في ليبيا حيث تنتشر.

موطنها منطقة برقة في المغرب العربي.


</doc>
<doc id="1572873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572873" title="قائمة الأفلام المصرية سنة 2011">
قائمة الأفلام المصرية سنة 2011

هذه قائمة بالأفلام المصرية لعام 2011 مرتبة أبجدياً


</doc>
<doc id="1572876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572876" title="إذخر سوري">
إذخر سوري

الإذْخِر السوري نوع نباتي يتبع جنس الإذخر من الفصيلة النجيلية.

موطن هذا النوع بلاد الشام وتركيا.


</doc>
<doc id="1572877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572877" title="إذخر متغير">
إذخر متغير

الإذْخِر المتغير نوع نباتي يتبع جنس الإذخر من الفصيلة النجيلية.

موطن هذا النوع بلاد الشام.


</doc>
<doc id="1572884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572884" title="2011 إم دي">
2011 إم دي

أعلن مختبر الدفع النفاث التابع لإدارة الطيران والفضاء الأميركية ناسا أن كويكبا في حجم شاحنة لجمع القمامة مر بسلام فوق المحيط الأطلسي على بعد 7500 ميل من الأرض.

وأشار إلى أن دخول كويكب في حجم (2011 ام دي) إلى الغلاف الجوي للأرض من المرجح أن يحترق دون إن يسبب أي ضرر للكوكب.

وقال المتحدث باسم المختبر إن الصخرة الفضائية التي يبلغ قطرها من 5 إلى 20 مترا اتبعت الطريق نفسه القريب من الأرض الذي توقعه العلماء في وقت سابق لتدور حول كوكب الأرض في مسار منحن.

وكان هذا الاقتراب البالغ نحو 7500 ميل الأقرب إلى كوكب الأرض وأبعد 30 ضعفا عن محطة الفضاء الدولية التي تدور حول الكوكب على مسافة 250 ميلا.


</doc>
<doc id="1572905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572905" title="كلاود فلير">
كلاود فلير

كلاود فلير هي خدمة شبكة توصيل المحتوى ونظام أسماء النطاقات تقدم تحسين أداء وسرعة مواقع الويب وتوفير حماية لها.

أنشأها Matthew Princeو Lee Holloway وMichelle Zatlyn في 2009. الذين كانوا سابقاً يعملون على مشروع Project Honey Pot.

في سبتمبر 2010 تم إطلاق كلاود فلير في مؤتمر TechCrunch Disrupt.

في يونيو 2011 بدأت بجذب انتباه وسائل الإعلام، بعد توفير الحماية لموقع لولزسك.

في يوليو 2011 أعلنت CloudFlare عن حصولها على تمويل بقيمة 20 مليون دولار.

في أكتوبر 2011 وصفتها مجلة وول ستريت بأنها أكثر شبكة وشركة تكنولوجيا إنترنت إبداعية للعام 2011.

في 2012 أشار تقرير المنتدى الاقتصادي العالمي (WEF) بأنها "خوارزمية إبداعية" وإن استخدام لولزسك لخدمتها بأنه تصويت للثقة بأسلوب CloudFlare.

في يونيو 2012 قامت مجموعة UGNazi بإختراق كلاود فلير بشكل جزئي نتيجة خطأ في أنظمة مصادقة غوغل مما مكنهم من الدخول بصلاحية إدارية واستخدامها في تخريب شان4.

تقدم كلاود فلير خدمات مجانية ومدفوعة ولديها زبائن بما فيهم الحكومة التركية، وستراتفور وميتاليكا والعديد من الزبائن خارج الولايات المتحدة.

CloudFlare تستخدم نسخة معدلة من خادم إنجن إكس وفي يونيو 2011 أصبحت تمتلك 12 مركز بيانات.

يقدم كلاود فلير العديد من أنظمة الحماية المدفوعة و المجانية لأصحاب المواقع مثل الخدمات المجانية و المدفوعة للحماية من هجمات الحرمان من الخدمات. تتميز خدمات كلاود فلير بسهولة الإستخدام فيمكن لأى من أصحاب المواقع تركيب خدمة الحماية و نظام أسماء النطاقات في دقائق عن طريق إتباع خطوات بسيطة.



</doc>
<doc id="1572922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572922" title="سمير أبو النيل (فيلم)">
سمير أبو النيل (فيلم)

سمير أبو النيل هو فيلم كوميدي مصري إنتاج عام 2013، بطولة الفنان أحمد مكي.

في إطار كوميدي تدور أحداث الفيلم حول الشاب البخيل سمير أبو النيل (أحمد مكي) الذي يقطن بحي شعبي ونتيجة لبخله الشديد تقع له العديد من المفارقات والمشاكل مع أهل منطقته، ويزيد من كرههم له سوء معاملته لهم، وبين ليلة وضحاها يمرض ابن عمه (حسين الإمام) ويقرر أن يترك ثروته لسمير الذي يستغل ذلك ويقوم بإنشاء قناة فضائية يناقش فيه أحواله وعلاقاته بأصدقائه وأهل منطقته... تتوالى الأحداث في سياق كوميدي بعد إنشاء حزب سياسي يدعو له المواطنين.



</doc>
<doc id="1572954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572954" title="منظمة البورصة والأوراق المالية للجمهورية الإسلامية الإيرانية">
منظمة البورصة والأوراق المالية للجمهورية الإسلامية الإيرانية

منظمة البورصة و الاوراق المالیه (للجمهوریة الاسلامیة الایرانیة) - «المنظمة» - مؤسسة عامة غیر حکومیة، لها شخصیة حقوقیة مالیة مستقلة، انها ستدار بموارد العمولة المکتسبة و سهم من حق قبول الشرکات فی البور صات و اخری الموارد. موارد اللازمة لبدء النشاط و تحریک المنظمة تمول من الوجوه الامانیة لمجلس البورصة لدی منظمة الوساطة لبورصة التهران.

قانون السوق لاوراق المالیة لجمهوریة الاسلامیة الایرانیة التی تمت الموافقة علیها فی الجلسة المفتوحة لمجلس الشوری الاسلامیه فی یوم الثلاثاء من اول شهر آذر لسنة 1384، و فی تاریخ 2/9/1384 تم تاییدها فی مجلس صیانة الدستور و قد واصلت فی طی الرسالة الرقم 170288/206 فی 6/9/1384 الی مجلس الشوری الاسلامیه و تشعر مرفقا للاجراء.

بند 1- ان الاصطلاحات و الألفاظ المستعملة فی هذا القانون لها المعانی الآتیه: 

وفقا لصیانة حقوق المستثمرین و مستهدفاً، الانتظام والاحتفاظ والتنمیة لسوق الشفافه العادلة والنشیطه لاوراق المالیة ونظراً للرقابة علی تنفیذ هذا القانون الحسنه، یتشکل، المجلس و المنظمة مع الترکیب والمهام والاختیارات المذکورة فی هذا القانون - بند 2، قانون السوق للاوراق المالیة للجمهوریة الاسلامیة الایرانیة 
. «المجلس» اعلی الرکن لسوق الاوراق المالیة، التی سیاستها الکبری تقود السوق. اعضاء المجلس علی نحو التالی:



</doc>
<doc id="1572961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572961" title="معركة جزيرة سافو">
معركة جزيرة سافو

معركة جزيرة سافو ، وتعرف أيضًا باسم معركة جزيرة سافو الأولى ، كما تعرف في المصادر اليابانية باسم معركة بحر سولومون الأولى (باليابانية: 第一次ソロモン海戦) وتعرف بين محاربي حملة جوادالكانال القدامى بـمعركة البطات الخمس الجالسات ، هي معركة بحرية دارت أحداثها أثناء حملة المحيط الهادئ في الحرب العالمية الثانية بين البحرية الإمبراطورية اليابانية وبحرية قوات الحلفاء.

وقعت أحداث المعركة يومي 8 و9 أغسطس 1942، وكانت أول اشتباك بحري كبير في حملة جوادالكانال، وأول معركة في سلسلة المعارك البحرية التي دارت أحداثها في المضايق التي سميت لاحقًا باسم "قاع الحديد" ـ قرب جزيرة جوادالكانال ـ لكثرة السفن التي غرقت فيها، وهي أيضًا المعركة الأولى في سلسلة المعارك البحرية والبحرية-الجوية الخمس الطاحنة التي أثرت على سير المعارك البرية في جوادالكانال نفسها، في أثناء سعي اليابانيين لمجابهة الهجوم الأمريكي في المحيط الهادئ.

كان يفصل هذه المعارك البحرية الطاحنة أيام قلائل بين الواحدة والأخرى، حتى جاءت معركة تاسافارونغا (يشار إليها أحيانًا باسم معركة جزيرة سافو الرابعة أو ـ في المصادر اليابانية ـ معركة نقطة لونغا) ـ التي وقعت أحداثها في 30 نوفمبر 1942 ـ والتي سعى اليابانيون بعدها لتجنب الخسائر الضخمة بإرسال الإمدادات بالغواصات والبوارج، ثم وقعت المعركة البحرية الكبرى الأخيرة يومي 29 و30 يناير 1943 ـ وهي معركة جزيرة رينيل ـ عندما حاول اليابانيو إجلاء قواتهم البرية المتبقية.

في مواجهة عمليات الإنزال البرمائية التي قام بها الحلفاء في شرق جزر سليمان، قام نائب الأدميرال الياباني غونيتشي ميكاوا باستقدام قوة مكونة من 7 طرادات ومدمرة واحدة من القواعد اليابانية في جزيرتي نيو بريتين ونيو أيرلند عبر مضيق نيو جورجيا لمهاجمة أسطول الحلفاء البرمائي والقوة المصاحبة له. وكانت القوة المصابة تتكون من 8 طرادات و15 مدمرة تحت قيادة العميد فيكتور كرتشلي، إلا أنه لم تشترك في المعركة إلا خمس طرادات وسبع مدمرات. نجح ميكاوا في مباغتة سفن الحلفاء وتحديد مسارها، وأغرق طرادًا أستراليًا وثلاثة طرادات أمريكية، مقابل إصابات طفيفة لحقت بأسطوله، ثم عاد على الفور إلى قواعده دون أن يحاول تدمير سفن نقل الحلفاء التي كانت تدعم عملية الإنزال.

بعد المعركة انسحبت بقية سفن الحلفاء الحربية وقواتهم البرمائية من جزر سليمان، متخلية لليابانيين ـ بشكل مؤقت ـ عن سيطرتها على المياه المحيطة بجوادالكانال. وكانت قوات الحلفاء قد نزلت بجزيرة جوادالكانال والجزر المحيطة قبل المعركة بيومين فحسب، فأصبحت في موقف حرج بعد انسحاب هذا الأسطول، إذ لم يكن في حوزة هذه القوات إلا القليل من الإمدادت والمعدات والمواد الغائية التي تسمح ببقائها في مواقعها. غير أن عدم تدمير ميكاوا لسفن النقل التابعة للحلفاء (رغم أن الفرصة كانت سانحة لذلك) كان خطأ استراتيجيًا محوريًا سمح للحلفاء بتثبيت أقدامهم في جوادالكانال، مما أدى في النهاية إلى انتصارهم في الحملة.



</doc>
<doc id="1572985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572985" title="معركة تاسافارونغا">
معركة تاسافارونغا

معركة تاسافارونغا ، وتعرف أيضًا باسم معركة جزيرة سافو الرابعة ، كما تسميها المصادر اليابانية معركة نقطة لونغا (باليابانية: ルンガ沖夜戦)، هي معركة بحرية ليلية وقعت أحداثها في 30 نوفمبر 1942 بين البحرية الأمريكية والبحرية الإمبراطورية اليابانية أثناء حملة جوادالكانال في الحرب العالمية الثانية في منطقة "قاع الحديد" قرب منطقة تاسافارونغا بجزيرة جوادالكانال.

وقعت المعركة عندما حاولت قوة بحرية أمريكية مكونة من 5 طرادات و4 مدمرات (بقيادة العميد كارلتون رايت) مباغتة وتدمير قوة بحرية يابانية مكونة من 8 مدمرات (بقيادة العميد رايزو تاناكا)، أثناء محاولة القوة البحرية اليابانية توصيل إمدادات غذائية إلى القوات اليابانية في جزيرة جوادالكانال.

قامت السفن الأمريكية ـ مستعينة بالرادار ـ بفتح النار على المدمرات اليابانية فأغرقت إحداها، غير أن تاناكا وبقية سفنه ردوا على الهجوم ردًا سريعًا بإطلاق طوربيدات عديدة على السفن الأمريكية، فأغرقوا طرادًا أمريكيًا وألحقوا إصابات جسيمة بثلاثة طرادات أخرى، قبل أن تتمكن السفن اليابانية من الفرار دون أن يلحق بها المزيد من الضرر، بل لقد نجحت هذه السفن أيضًا في إتمام مهمتها وتوصيل الإمدادات الغذائية التي كانت تحملها.

رغم أن المعركة تعد هزيمة تكتيكية قاسية للولايات المتحدة، إلا أنه كان لها مردود استراتيجي إيجابي إلى حد ما؛ إذ لم يستطع اليابانيون استغلال انتصارهم هذا في تعزيز جهودهم لطرد الحلفاء من جوادالكانال، وهي الجهود التي باءت بالفشل في النهاية.



</doc>
<doc id="1572990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572990" title="سيفيرن واليس">
سيفيرن واليس

سيفيرن واليس (8 سبتمبر 1816، 11 أبريل 1894) محام أميركي تخرج من كلية سيفيرن اليس سانت ماري، بالتيمور، في عام 1832، ودرس القانون مع وليام يرت ، النائب العام، ومع جون غلين. في 1837 .في عام 1846 تم اختياره زميلا في الجمعية الملكية للأنتيقوريس الشمالية من كوبنهاغن، الدنمارك.


</doc>
<doc id="1572999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1572999" title="معركة جزيرة رينيل">
معركة جزيرة رينيل

معركة جزيرة رينل (بالإنجليزية: Battle of Rennell Island، وباليابانية: レンネル島沖海戦) هي معركة بحرية وقعت أحداثها يومي 29 و30 يناير 1943، وكانت آخر اشتباك بحري بين البحرية الأمريكية والبحرية الإمبراطورية اليابانية أثناء حملة جوادالكانال في الحرب العالمية الثانية. وقعت المعركة في جنوب المحيط الهادئ بين جزيرتي رينل وجوادالكانال في جنوب أرخبيل سليمان.

وقعت المعركة عندما قامت قاذفات الطوربيد اليابانية بعدة هجمات استهدفت السفن الأمريكية المتمركزة جنوب جزيرة جوادالكانال ـ في محاولة منها لحماية الإجلاء المنتظر للقوات اليابانية من الجزيرة ـ ليومين متتاليين.

كان الهدف من وجود السفن الأمريكية قرب جوادالكانال مزدوجًا: 

أسفرت المعركة عن نجاح الهجمات الجوية اليابانية في إغراق طراد أمريكي ثقيل وإلحاق إصابات جسيمة بمدمرة وإجبار بقية القوة البحرية الأمريكية على الانسحاب من منطقة جنوب جزر سليمان. وقد كان ذلك النجاح من أسباب تمكن اليابانيين من إتمام إجلاء بقية قواتهم من جوادالكانال في 7 فبراير 1943، لتسقط الجزيرة في أيدي الحلفاء وينتهي القتال من أجل هذه الجزيرة.



</doc>
<doc id="1573010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573010" title="يولة">
يولة

رقصة اليولة: هي عبارة عن إحدى الفنون الشعبية الإماراتية، والتي يستخدم فيها الراقصون السلاح، أو السيف في الرقص. وتنتشر الرقصة غالبًا في الأعراس، والمناسبات، أو المهرجانات الشعبية. ويُسمى الشخص الذي يؤدي الرقصة ب"اليويل". تتطلب اليولة لياقة بدنية، ورشاقة لتأديتها. وتتطلب مساحة فارغة لتأديتها، ولذلك غالبًا يتم رقصها في الأماكن المفتوحة، أو في الهواء الطلق. 

يقوم اليويل باستخدام سلاح، أو أحيانًا قطعة خشبية على شكل سلاح في الرقص. تكون الرقصة عبارة عن مشي بطيء بالسلاح، ثم تدوير السلاح بسرعة بشكل دائري، ثم يتم إلقاء السلاح في الهواء لمسافة معينة، ويتلقى اليويل السلاح بعد ذلك وهو وهو جاث على ركبة واحدة.



</doc>
<doc id="1573014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573014" title="أدب جميل">
أدب جميل

الأدب الجميل هو مصطلح يستخدم لوصف فئة من الكتابة الأدبية التي تقتضي الاهتمام بجمالية النص وشكلياته أكثر من قيمته الإخبارية.


</doc>
<doc id="1573017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573017" title="عملية كيه">
عملية كيه

عملية كيه (بالإنجليزية: Operation Ke، وباليابانية: ケ号作戦) هي عملية يابانية استهدفت إجلاء القوات اليابانية من جزيرة جوادالكانال في ختام ما سمي بحملة جوادالكانال. جرت العملية ـ التي حالفها النجاح إلى حد كبير ـ بين يومي 14 يناير و7 فبراير 1943، واشتركت فيها قوات من الجيش والبحرية اليابانيين تحت توجيه القيادة العامة الإمبراطورية اليابانية، وتولى قيادتها عدة قادة من بينهم الأميرال إيسوروكو ياماموتو والجنرال هيتوشي إيمامورا.

قرر اليابانيون الانسحاب من جوادالكانال متخلين عنها للحلفاء لعدة أسباب. كانت كل محاولات الجيش الياباني للاستيلاء على حقل هندرسون (الذي كانت تستخدمه طائرات قوات الحلفاء في جوادالكانال) تبوء بخسائر جسيمة (انظر معركة حقل هنديرسون)، وكانت القوات البرية اليابانية المتمركزة على الجزيرة تواجه خطر الموت بأعداد كبيرة، جوعًا أو بسبب نقص الرعاية الصحية. كما كانت البحرية اليابانية في المنطقة تتكبد أيضًا خسائر جسيمة أثناء محاولاتها تعزيز وإمداد القوات اليابانية الموجودة على الجزيرة. وقد كان لهذه الخسائر (بالإضافة إلى جسامة الإمكانات التي يتوقع أن تحتاجها القوات اليابانية في محاولة إعادة السيطرة على الجزيرة) أثر بالغ على الأمن الاستراتيجي والعمليات الحربية في مناطق أخرى من الإمبراطورية اليابانية. وقد صدق الإمبراطور هيروهيتو على قرار الانسحاب في 31 ديسمبر 1942.

بدأت العملية في 14 يناير بإنزال كتيبة مشاة على جزيرة جوادالكانال لحماية ظهر القوات المنسحبة. وفي نفس الوقت تقريبًا بدأ الجيش الياباني وطيران البحرية اليابانية حملة استهدفت السيطرة على المجال الجوي حول جزر سليمان وغينيا الجديدة. وقد أسفرت هذه الحملة عن إغراق طراد أمريكي في معركة جزيرة رينيل، ثم أغرقت الطائرات اليابانية مدمرة أمريكية بعد يومين قرب جوادالكانال. وقد نُفذتت عملية الانسحاب الفعلية أثناء ليل أيام 1 و4 و7 فبراير بواسطة مدمرات.

لم تقم قوات الحلفاء بمحاولات ذات بال لإعاقة عملية الانسحاب بشكل كبير، باستثناء بعض هجمات الجوية والهجمات بزوارق الطوربيد التي استهدفت المدمرات القائمة بعملية الإجلاء، وكان ذلك لأن قادة الحلفاء اعتقدوا أن هذه العملية هي عملية تعزيز لا إجلاء.

انتهت العملية بإجلاء 10652 يابانيًا من جوادالكانال، ولم تتعد خسائر اليابان في العملية إغراق مدمرة واحدة وإصابة ثلاث. وفي 9 فبراير 1943 أدرك الحلفاء أن اليابانيين قد أخلوا الجزيرة، فأعلنوا جوادالكانال منطقة آمنة، لتنتهي بذلك حملة دامت ستة أشهر للسيطرة على الجزيرة.



</doc>
<doc id="1573021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573021" title="هم">
هم

الهم في علم النفس هو التفكير السلبي المستمر بشأن التهديدات المحتملة في المستقبل والطرق الممكنة لمعالجتها، ويكون على هيئة أسئلة داخلية مثل "ماذا لو حصل كذا؟"، وتعاقب هذا النوع من التفكير قد يسبب القلق، الذي ينتج عن التوتر ثم الكآبة. وخلافه ما يعرف بالاجترار.
ووفقًا للمعجم الوسيط فهو يعني ما هَمَّ به الرجلُ في نفسه أو أَوَّلُ العزيمة والجمع: هموم، ويقال: هذا رجلٌ هَمُّك من رجل: حَسْبُك.

هو شعور نفسي يتمثل في انقباض المزاج مع غم وفقد للمتعة والبهجة وضيق في الصدر وتتفاوت درجاته في الشدة من شخص لآخر.
وهذه الحالة اليائسة الضيقة من عدم الارتياح والاستياء وفقدان السعادة والسرور هي الحالة التي يهجم فيها على المرء الهم ويتربص به ضيق الصدر والشعور بالفشل.
فهو إحساس يكون فيه الفرد نهباً للشعور الداخلي السلبي والفشل وخيبة الأمل ، واختفاء الابتسامة والانشراح، وظهور العبوس وعدم الابتهاج والأسى الممزوج بفقدان الهمة والتقاعس عن الحركة والعزوف عن بذل أي نشاط حيوي ولربما العزوف عن الحيوية


يرى كثير من العلماء أن الصحة النفسية هي حالة نفسية يشير فيها الإنسان إلى "التوافق" مع نفسه أو مع مجتمعه الذي يعيش فيه، ويوازن بين مصالحة ومصالح مجتمعه.

التوافق: (عملية ديناميكية يحدث فيها تغيير أو تعديل في سلوك الفرد أو في أهدافه أو في حاجاته، أو فيها جميعا، ويصاحبها شعور بالارتياح والسرور إذا حقق الفرد ما يريد وحقق أهدافه وأشبع حاجاته، ويصاحبها شعور بعدم الارتياح والاستياء والضيق إذا فشل في تحقيق أهدافه، ومنع من إشباع حاجاته).

وقد أشار المتخصصون أن ذلك الشعور إذا استسلم المرء له نهبه وأكله، وصار سمته تراجع في الفكر وضمور ينتهي في الفراغ الحاصل فيه وإنه ليتطور ليشلّ العقل عن ممارسة دوره السليم في التحليل والتمييز وإصدار التعليمات لباقي أعضاء الجسم وغدده ومن هنا نجد أن كثيرا ما يصاحب الهموم بعض الأمراض الفسيولوجية مثل القرحة وسوء الهضم وآلام القولون ووجع المفاصل والصداع والأرق. وغيرها الكثير.

وهي الهموم السامية مثل هموم الداعية في نشر الدين، وهم بتصحيح عباده في القصد أو الأداء، وهم الراعي في رعيته، وهم المسلم بما يصيب إخوانه في أقطار الأرض.
وهي هموم بسيطة دنيوية مثل هم شراء جلباب. وإلخ.
وأكبر الهموم التي تكون لها دلالات مثل هم الزنا الذي ينتج عنه الحمل.
نجد أن المظلوم المقلوب على أمره له من ألم الظلم.كما قال الشاعر: طرفة بن العبد البكري



قال الله تعالى:
وسبب ذلك واضح، فإن المؤمنين بالله الإيمان الصحيح، المثمر للعمل الصالح المصلح للقلوب والأخلاق والدنيا والآخرة، معهم أصول وأسس يتعاملون بها مع كلّ ما يرد عليهم من أنواع المسرات والأحزان. فيتلقون النّعم والمسارّ بقبول لها، وشكر عليها، ويستعملونها فيما ينفع، فإذا فعلوا ذلك أحسوا ببهجتها وطمعوا في بقائها وبركتها ورجاء ثواب شكرها وغير ذلك من الأمور العظيمة التي تفوق بخيراتها وبركاتها تلك المسرات.

من تكفير الذنوب وتمحيص القلب ورفع الدرجة ، إذا أصابته غموم الدنيا وهمومها :
فإذا علم المؤمن أن الدنيا فانية، ومتاعها قليل، وما فيها من لذة فهي مكدّرة ولا تصفو لأحد. إن أضحكت قليلاً أبكت طويلاً، وإن أعطت يسيراً منعت كثيراً
ابتغاء الأسوة بالرسل والصالحين واتخاذهم مثلاً وقدوة وهم أشد الناس بلاءً في الدنيا ، والمرء يبتلى على قدر دينه
أن يجعل العبد الآخرة أكبر همه ويسعى للعمل لها سعياًحثيثاً.
إتخاذ كل التدابير والإستعدادات لذلك اليوم العصيب
ومنها: قوله : اللهم إني أعوذ بك من الهم والحزن، وأعوذ بك من العجز والكسل، وأعوذ بك من الجبن والبخل، وأعوذ بك من غلبة الدين وقهر الرجال. رواه البخاري وغيره.




</doc>
<doc id="1573053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573053" title="فوتبول منيجر">
فوتبول منيجر


</doc>
<doc id="1573054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573054" title="علم سينت مارتن">
علم سينت مارتن

علم سينت مارتن هو علم دولة سينت مارتن التابعة إلى المملكة الهولندية. اعتمد هذا العلم بشكل رسمي في 13 يونيو من سنة 1985.

يتألف هذا العلم من خط أفقي يقسم العلم إلى نصفين، النصف العلمي ذو لون أحمر، في حين أن السفلي ذو لون أزرق. يوجد على الجهة اليسرى للعلم بجانب العلم مثلث قاعدته كامل عرض العلم ذو لون أبيض ويتموضع في هذا المثلث شعار الدولة. اشتقت ألوان العلم من علم هولندا

تصميم علم سينت مارتن مشابه بشكل ما الى علم الفلبين الذي كان يستعمل بوقت الحروب (الخط الاحمر العلوي).


</doc>
<doc id="1573062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573062" title="موندوفي">
موندوفي

مدينة في مقاطعة كونيو في شمال غرب إيطاليا وهي قريبة من عاصمة مقاطعة كونيو ( مدينة كونيو) يمكنك رؤية جبال الألب من هذه مدينة صغيرة حيت توجد فرنسا غربها 
و تعرف في فصل الشتاء و أواخر فصل الخريف ثلوجا و تساقطات مطرية .


</doc>
<doc id="1573067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573067" title="هندسة الجودة">
هندسة الجودة

هندسة الجودة هو فرع من فروع الهندسة الذي يتعامل مع تحليل نظم (التصنيع والإنتاج وتطور البرمجيات) في جميع المراحل، لتحسين جودة المنتجات النهائية لهذه النظم كبضائع أو خدمات.

عادة ما تكون الدراسة على مستوى الدراسات العليا. مثلاً جامعة كونكورديا في مونتريال كندا لديها أختصاص ماجستير في هندسة نظم الجودة. الهدف من هذا البرنامج الأكاديمي هو تزويد الخريجين بخبرة كاملة في هندسة أنظمة الجودة. هذا يرجع أساسا إلى حقيقة أن هذا البرنامج هو مجموعة متكاملة من مقررات إلزامية وتكميلية وغير متداخلة تعالج جميع جوانب هندسة نظم الجودة. القصد الرئيسي من هذا البرنامج هو ذو شقين: أولا، يعني البرنامج لإعداد الطلاب بالمهارات والخبرات والمعارف في أحدث التقنيات وأفضل الممارسات اللازمة لتصميم ونمذجة وتحليل وتنفيذ وإدارة أنظمة الجودة. الثانية، سيقوم البرنامج وضع التركيز على مساعدة كل فرد على اكتساب المهارات والمعارف اللازمة لتحقيق أقصى قدر إمكاناته كباحث في أنظمة الجودة والهندسة المرنة وإدارة سلسلة التوريد. وسوف يشارك الطلاب في البحوث التطبيقية والأكاديمية بالطبع من دراسة نظرية القائمة ودراسة الطرق التي تؤثر في نوعية هذه النظم والخدمات والمنتجات والعمليات.
جامعة ولاية واين الأمريكية تقدم تخصص هندسة الجودة كأحد الإختيارات التخصصية ضمن برنامج ماجستير هندسة التصنيع. يدرس الطالب مبادىء التحكم في الجودة، الدراسات الإحصائية في الهندسة التطبيقية، نظم إدارة الجودة، تصميمات المشاريع، دراسات عمليات التصنيع، دراسات تقدير الكفاية الإنتاجية، بالإضافة إلى مواد إختيارية أخرى تكون كلها ذات علاقة بهندسة الجودة مثل إستراتيجيات التصنيع، أنظمة الإنتاج، إدارة عمليات الإمداد، ودراسات هندسة الجودة المتقدمة. 
أما متطلبات الإلتحاق بالبرنامج الدراسى تكون كالأتى أن يكون المتقدم حاصل على درجة البكالوريوس في الهندسة من جامعة معترف بها. كما من الممكن أيضاً قبول الطلاب خريجين الرياضيات، الفيزياء، علوم الحاسبات، أو أى تخصص ذو دراسة تحليلية في البرنامج الدراسى.
جامعة الإسكندرية في مصر تمنح دبلوم دراسات عليا بهندسة جودة الإنتاج ضمن برنامج ماجستير هندسة الإنتاج. 
الجامعة العمالية في مصر تمنح بكالوريوس في هندسة الرقابة على الجودة بعدة دراسة سنة خامسة إضافية.

يعمل مهندس الجودة على القيام بإختبارات تحديد الجودة في الصناعات المختلفة، وتحليل المواد الخام والعناصر الأخرى الداخلة في عملية الإنتاج، ومعاينة المنتج النهائى، والكثير من الطلاب الذين درسوا هندسة الجودة في الخارج إتجهوا للعمل في تلك الدول نظراً لتميز سوق العمل في تلك الدول بالعديد من المزايا، فعلى سبيل المثال ووفقاً لمعلومات إحصائية موقع سالارى فإن مهندس الجودة حديث التخرج في الولايات المتحدة يحصل على 56.773 دولار في العام بالإضافة للمزايا الأخرى.



</doc>
<doc id="1573079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573079" title="محمد صيام">
محمد صيام

محمد صيام (1328 - 1411 هـ / 1910 - 1991 م) هو خطاط ، من أهل فلسطين.

أخذ عن عبد القادر الشهابي وعلى يد سيد إبراهيم من مصر.

له عدد من الكراريس وأصدر كتابين في الخط.


</doc>
<doc id="1573086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573086" title="يا خيل الله (فيلم)">
يا خيل الله (فيلم)

يا خيل الله هو فيلم مغربي أنتج سنة 2012 للمخرج نبيل عيوش. الفيلم مقتبس من رواية "نجوم سيدي مومن" لماحي بينبين حول الاعتداءات الإرهابية التي استهدفت الدار البيضاء عام 2003، و فاز الفيلم بعدة جوائز عبر المهرجانات الدولية.

يستلهم الفيلم من واقعة حقيقية و هي أحداث 16 ماي التي زعزعت مدينة الدار البيضاء و المغرب عامة، معتمدا على الرواية الرسمية للدولة،
ليبدأ من معقل هؤلاء الإرهابييين المفترضين في الحي الصفيحي سيدي مومن في الدار البيضاء من طفولتهم إلى أن تولو عمل العمل الإرهابي 
هي قصة لأخوين حميد الأخ الأكبر الذي يتاجر في المخدرات و عادل الذي يسعى وراء قوت يومه في عمله ك بائع للخضار لتنقلب حياتهم رأسا على عقب حينما يدخل حميد للسجن ليلتقي بمجموعة إرهابية متشددة فيندمج معها ليصبح بعد خروجه من السجن عضو في هذه المجموعة 
و يحاول عادل الأخ الأصغر الدخول معه لكن دون جدوى لرفض حميد ذلك 
لكن و بإلحاح عادل استطاع الإندماج و الدخول في المجموعة ليبدأ تدريباته معها لتنفيذ العملية 
قبل أن يبدأ حميد بالشعور بالندم إزاء ذلك و محاولته منع أخيه من هذا لكن دون جدوى فقد زرع فيه ذاك الفكر الإجرامي المتشدد ، فيصل اليوم الموعود ،يقومون بآخر التعديلات يصلو إلى الفندق الهدف فيقف حميد أمام عادل محاول تذكيره بأمه و بشاعة الفعل لكن دون جدووى وبعد أن هربو بعض المنفذين لكن عادل متشبت بفكره هذا ليتم التفجير في نهاية الفيلم

تعطي معرفة المخرج بذلك الحي الذي صور فيه شريطا وثائقيا مع أهالي منفذي العمليات، مصداقية للوقائع التي عادت واستندت إلى كتاب الصحافي والكاتب ماحي بنبين "نجوم بن مومن"، وهو اسم فريق كرة القدم الذي استقطبه الإسلاميون للقيام بالعمليات الانتحارية.


</doc>
<doc id="1573092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573092" title="زيت بذر الكتان">
زيت بذر الكتان

زيت بذر الكتان أو زيت الكتان(الزيت الحار كما هو معروف في بعض دول شمال أفريقيا كمصر والمغرب)هو زيت يستخدم في الطعام، يستخرج من نبات الكتان، يستعمل زيت بذر الكتان في الطبخ والصيدلة والطب. زيت بذر الكتان مستعمل بكثرة لكونه غذاء صحيا غنيّا بالدّهون المفيدة والفيتامينات. الطريقة الصحيحة لتناولة تكون بنقع بذور الكتان في الماء المغلي لمدة ستة إلى سبع ساعات ثم يشرب المنقوع .

يتصف بالرطوبة والدفء والحلو حيث يمكن من التخلص من الشحوم والترهلات.

يحتوي زيت الكتان على حمض الينولنيك والفالينوليتيك والفيتامينات(A-B-D) ومعادن وأحماض أمينية.

لعلاج السعال والتهاب الحلق يعمل منه نقيعا في الماء الساخن جدا ويفضل أن يرافق بالعسل وعصير الليمون، كما يفضل تحضير زيت بذر الكتان واستعماله في حينه حيث يفسد سريعا.



</doc>
<doc id="1573093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573093" title="دومينيكو تشيماروزا">
دومينيكو تشيماروزا

دومينيكو تشيماروزا 17 كانون الأول 1749, أفيرسا مقاطعة كازيرتا-11 كانون الثاني 1801, البندقية) هو ملحن أوبرا إيطالي من عداد المدرسة النابولية. لحن أكثر من ثمانين أوبرا من بينهم رائعة أعماله القران المقدس(أوبرا)(Il matrimonio segreto)

ولد في أفيرسا في كامبانيا. رغم فقرهما حرص والداه على إعطاءه تعليمًا جيدًا, فارسلاه إاى مدرسة مجانية تابعة لدير في نابولي بعد أن انتقلت العائلة للمدينة. فاجأ بذكائه عازف الأرغن الأب بولكانو الذي علمه الموسيقى كما الأدب الحديث و القديم في بلاده. و بمساعدة الأخير حصل تشيماروزا على منحة للدراسة في كونسرفاتوار سلنتا ماريا دي لوريتو حيث قضى أحد عشر عامًا تدرب خلالها مع كبار المعلمين من المدسة الإيطالية القديمة أمثال نيكولو بيتشيني و أنطونيو ساكيني.

بعمر ثلاثة و عشرون سنة بدأ تشيماروزا حياته المهنية كملحن في أوبرا بهلوانية (إسماها Le stravaganze del conte بالإيطالية) التي عرضت على خشبة المسرح الفلورنسي (Teatro del Fiorentini) عام 1772. لوقي العمل بنجاح باهر فالحقه العام نفسه بعمل آخر ناجح ليزيده شهرة في إيطاليا بكاملها. عام 1774 تلقى دعوة إلى روما لكتابة ستاجيوني ذلك العام و هناك كتب أوبرا هزلية جديدة بعنوان الفتاة الإيطالية في لندن



</doc>
<doc id="1573095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573095" title="عامل وقاية">
عامل وقاية

عوامل الوقاية هي مجموع ظروف أو خصائص (مهارات، قوى، موارد، دعم أو استراتيجيات التعامل) الأفراد أو الأسر أو المجتمعات التي تساعد الناس على التعامل بفعالية أكبر مع الضغط النفسي والأحداث المُجهِدة تخفيف المخاطرة أو القضاء عليها في الأسر أو المجتمعات.

تتضمن عوامل الوقاية ما يلي:

بعض المخاطر التي قد يتعرّض لها الطفل المتبنى :



</doc>
<doc id="1573096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573096" title="علاء الدين علي الطوسي">
علاء الدين علي الطوسي

علاء الدين علي الطُّوسي (ت. 877 هـ / 1473 م) هو حكيم وفقيه حنفي، من أهل سمرقند.

هو علاء الدين علي بن محمد الطوسي البتاركاني. أقام في الاستانة، وحظي لدى السلطان مراد العثماني ثم لدى ابنه محمد ابن مراد الشهير بالفاتح، ورحل إلى تبريز، ومنها إلى ما وراء النهر. مال إلى التصوف في آخر حياته، وتوفي بسمرقند.

من كتبه:


</doc>
<doc id="1573109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573109" title="زماني على كيفي (مسلسل)">
زماني على كيفي (مسلسل)

زماني على كيفي مسلسل كوميديا كويتية خليجي من تأليف مصطفى بلال وإخراج حسين المفيدي انتج 2004 وعرض على قناة الراي 29 إبريل 2006
من بطولة الممثلون:


</doc>
<doc id="1573126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573126" title="الجمعية الرياضية السلاوية (سيدات)">
الجمعية الرياضية السلاوية (سيدات)



</doc>
<doc id="1573143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573143" title="كاوشيك باسو">
كاوشيك باسو

ولد كاوشيك باسو في 9 كانون الثاني (يناير) 1952، وهو اقتصادي وأكاديمي هندي، شغل منصب نائب الرئيس الأول ورئيس الشؤون الاقتصادية في البنك الدولي. هو حالياً في إجازة من جامعة كورنيل، حيث يعمل كأستاذ للدراسات الدولية وبروفيسور في الاقتصاد. قبل ذلك، كان كاوشيك رئيس قسم الاقتصاد ومدير مركز الاقتصاد التحليلي في جامعة كورنيل. وخدم كمستشار إقتصادي رئيسي في الحكومة الهندية حتى شهر تموز (يوليو).

ولد كاوشيك باسو لعائلة بنغالية في كلكتا، ودرس في مدرسة القديس سانت خافير في كلكتا. وفي مقالة له عن سيرته الذاتية، أشار إلى أن انتهاء المدرسة عام 1969 وضعه في مأزق. إذ كان والده يرغب في أن يدرس الفيزياء، لكن في تلك الفترة التي شهدت العديد من الثورات، لم يكن هو يرغب في دراسة أي شيئ. استقر رأي الجميع على أن يدرس الاقتصاد، إذ أنه خيار يقع في منتصف الطريق بين الفيزياء واللاشيئ. عام 1969 انتقل إلى دلهي لإتمام دراسته الجامعية في الاقتصاد (مع مرتبة الشرف)، والرياضيات كتخصص فرعي من جامعة القديس ستيفن. ثم انتقل إلى كلية لندن للاقتصاد لدراسة الماجستير في الاقتصاد، حيث أتمها في 1974. بعد أن حصل على شهادة الماجستير، كان من المفترض أن ينتقل إلى بريطانيا لدراسة القانون. لكنه تعلّق بمفاهيم المنطق والمنطق الاستنتاجي وأصبح مفتوناً بأعمال أمارتيا سن بقي في كلية لندن للاقتصاد للحصول على درجة الدكتوراى من 1974 حتى 1976. وكانت أطروحته عن نظرية الاختيار، وكانت بإشراف "أمارتيا سن".

تزوج كاوشيك باسو من آلاكا مالويد باسو، وله منها كارنا ودكشا. وآلاكا أستاذة في قسم علم الاجتماع في جامعة كورنيل وأستاذ زائر في مركز دراسات التنمية الإقليمية في جامعة جواهر لال نهرو في نيودلهي. أما مجال تخصصها فيشمل دراسات سكانية والصحة الإنجابية وتنظيم الأسرة والتنوع الاجتماعي والتنمية والصحة ووفيات الأطفال والثقافة والسلوك الديموغرافي.

يعتقد كاوشيك بقوة أن الأخلاق الجيدة ضرورية جداً للنمو والتطور في الاقتصاد. فالصدق والأمانة والنزاهة هي صفات هامة يجب غرسها بالفرد للتطور الذاتي وللتطور ضمن المجتمع. كما يعتقد باسو أيضاً بالحاجة إلى تعزيز أنماط التفكير الجيد في الحكومات والنقاشات العامة. يصف باسو نفسه بأنه يميل للتوجهات اليسارية ويدين بالصحوة الفكرية لبيرتراند راسل. أما مثله فهو ديفيد هيوم.

بعد أن حصل باسو على شهادة الدكتوراة، أصبح محاضراً في جامعة ريدنج لفترة وجيزة، ثم عاد إلى الهند عام 1977، حيث عمل أستاذاً للاقتصاد في كلية نيودلهي للاقتصاد. كما عمل أستاذاً زائراً على مدى السنوات في كل من جامعة هارفارد ومعهد ماساتشوستس للتقنية ومعهدالدراسات المتقدمة في برينستون في نيوجرسي، ومركز بحوث العمليات والاقتصاد التابع لجامعة لوفان الكاثوليكية في لوفان لانوف في بلجيكا وكلية لندن للاقتصاد. كما كان عالماً زائراً في معهد الإحصاء الهندي والجامعة العامة في كلكتا.
أثناء عمله في تلك الجامعات، نشر باسو العديد من الأبحاث العلمية في اقتصاديات التنمية، نظرية الألعاب، المنظمة الصناعية، اقتصاديات عمالة الأطفال، الاقتصاد السياسي وقد وضع معضلة المسافر.

عام 1992، أسس مركزاً لاقتصاديات التنمية في كلية دلهي للاقتصاد، وشغل منصب أول مدير تنفيذي له حتى عام 1996.
كان عمل باسو في الحكومة عام 2009 خبرة جديدة. في مقابلة أجرتها معه مجلة "Desh" البنغالية، أفاد بأن خبرته المبكرة في الحكومة لم تكن بالخبرة الجيدة.
يكتب باسو عموداً اقتصادياً في "موقع أخبار بي بي سي على الانترنت"، و "هندوستان تايمز"، وغيرها من المنشورات الاقتصادية. كما يرأس باسو جمعية التنمية والقدرات البشرية التي أسسها أمارتيا سين، والتي تشجع الأبحاث ذات الجودة العالية في مجالات التنمية البشرية. كما يحرر "الاختيار الاجتماعي والرعاية الاجتماعية" ويشارك في تحرير "مراجعة الاقتصاد الياباني"، كما يرأس هيئة المحررين في "مراجعة اقتصاد البنك الدولي".




</doc>
<doc id="1573145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573145" title="معضلة المسافر">
معضلة المسافر

في نظرية الألعاب، تعتبر معضلة المسافر والتي يشار لها اختصاراً بـ TD، من الألعاب التي تعرف بألعاب "المجموع غير الصفري" . يلعبها لاعبان، يحاول كل منهم مضاعفة أرباحه إلى الحد الأقصى دون القلق من أرباح اللاعب الآخر.

وضع اللعبة للمرة الأولى كاوشيك باسو عام 1994، وهي كما يلي:
تفقد إحدى خطوط الطيران حقيبتين تعود ملكيتهما لمسافرين اثنين. ويصدف أن تكون الحقيبتان متشابهتين لحد التطابق وتحتويان الأغراض نفسها. يقوم مدير شركة الطيران بتكليف أحدهم لتسوية مطالبات المسافرين وتوضيح أن الشركة مسؤولة عن التعويض عن كل حقيبة بمبلغ 100 دولار كحد أقصى (علماً بأنه لا يستطيع تقدير قيمة محتويات كل حقيبة). حتى يقوم بتحديد قيمة تقديرية صادقة وقريبة للواقع، يتم مقابلة كل مسافر على حدا (بحيث لا يؤثر أي منهما على الآخر) ويطلب منه وضع قائمة بقيمة كل غرض بحيث لا تقل القيمة عن دولارين ولا تزيد عن 100 دولار. كما يتم إعلامهما أنه إن تطابقت أرقامهما، سيتم اعتماد ذلك الرقم كقيمة حقيقية للحقيبتين وستلتزم الشركة بدفع القيمة كتعويض لكليهما. لكن إن كتب أحدهما رقماً أصغر من رقم الآخر، سيتم اعتماد الرقم الأصغر كقيمة للحقيبة وسيحصل كل منهما على ذلك المبلغ بالإضافة إلى مبلغ إضافي مقداره دولارين يدفع للمسافر الذي كتب القيمة الأقل، ويخصم مبلغ الدولارين من المسافر الذي كتب القيمة الأعلى. والتحدي هنا هو: ما هي الاستراتيجية التي يجب أن يتبعها كل مسافر لتحديد القيمة التي يجب أن يكتبها؟"

قد يعتقد القارئ أن أفضل خيار هو أن يكتب كل مسافر مبلغ 100 دولار، وهو أقصى تعويض تسمح به شركة الطيران. بشكل ملحوظ، سيعتقد العديدون – خلافاً للحدس – سيكون أمثل خيار للمسافر (بما يتوافق مع توازن ناش) هو دولارين؛ بمعنى لأن القيمة التي سيقدرها المسافر ستتوافق مع أقل مبلغ يسمح به مدير شركة الطيران.
لفهم هذه النتيجة المتناقضة، دعنا ندقق في التحليل التالي بدلاً من من البرهان السابق الغريب.

فيما يلي برهان آخر:
إن نتيجة (دولارين، دولارين) هي ما يعرف بـتوازن ناش.

عند لعب هذه اللعبة بشكل تجريبي، فإن معظم المشاركين يختارون القيمة 100 دولار أو قيمة قريبة منها، بما فيهم أولئك الذين لم يفكروا بالقرار منطقياً وأولئك الذين يعتقدون أنهم يختارون اختياراً غير عقلاني. إضافة لذلك، يُكافئ المسافرين بالخروج من توازن ناش في اللعبة والحصول على مكافئات أعلى قيمة مما كانوا سيحصلون عليه باستخدام الاستراتيجية العقلانية البحتة.

معضلة السجينين


</doc>
<doc id="1573148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573148" title="بيقية دقيقة الأزهار">
بيقية دقيقة الأزهار

البيقية دقيقة الأزهار نوع نباتي يتبع جنس البيقية من الفصيلة البقولية. اسمها العلمي .

موطنها أمريكا الشمالية حيث تنتشر في جنوب الولايات المتحدة.

نبات عشبي. الورقة ريشية مركبة تنتهي بمحلاق. الأزهار بنفسجية (انظر الصورة). الثمرة قرن.


</doc>
<doc id="1573156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573156" title="عودة مهند (مسلسل)">
عودة مهند (مسلسل)

مسلسل عودة مهند او كما يعرف شمال وجنوب (بالتركية: Kuzey Güney) هو " مسلسل درامي تركي يحكي قصة أخوين اثنين وحياتهما.

كان عرضه الأول 7 سبتمبر 2011.


</doc>
<doc id="1573159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573159" title="شاي أسام">
شاي أسام

شاي أسام هو شاي أحمر تم تسميته نسبة إلى ولاية أسام الهندية والتي تقع في أقصى شمال الهند وتحديدا جنوب سلسلة جبال الهيمالايا الشرقية، يتم الحصول على شاي أسام من نبتة الكاميليا سيننسز والتي تزرع معظمها بالقرب او عند مستوى سطح البحر، يتميز طعمه بنكهة شعيرية ولونه غامق ومشع. يشتهر شاي أسام بكونه شاي مناسب للإفطار ،وهو أحد أصناف الشاي المستخدمة في شاي الإفطار الإنجليزي .
ولاية أسام الهندية هي الأكبر في العالم من حيث زراعة الشاي، هذا الجزء من الهند يتعرض لمعدلات مرتفعة من الأمطار الموسمية تصل إلى 250-300 مليميتر في اليوم الواحد، درجة الحرارة خلال النهار ترتفع حتى 40° مما يساهم في خلق جو شديد الرطوبة والحرارة، هذا المناخ الإستوائي يعمل على اكساب شاي أسام طعمه الشعيري المميز .

على الرغم من كون ولاية أسام الهندية تشتهر بشكل عام بإنتاج الشاي الأحمر، إلا انها تنتج كذلك كميات صغيرة من الشاي الأخضر والشاي الأبيض بخواص مميزة .

تاريخيا تعتبر ولاية أسام الثانية في إنتاج الشاي بكميات تجارية في المنطقة وذلك بعد جنوب الصين، أسام وجنوب الصين هما المنطقتين الوحيدتين حول العالم التي تزرع فيها نبتة الشاي الأصلية .

على خلاف شاي دارجيلينغ وشاي نيلجيري الذان ينموان في المرتفعات تنموا شجيرات نبتة شاي أسام على الأراضي المنخفضة في وادي نهر براهمابوترا حيث التربة الطينية الغنية بالمواد المغذية الناتجة عن الفيضانات، الطقس يتراوح مابين بارد وجاف في الشتاء وحار ورطب وممطر في بقية الموسم وهي ظروف مثالية لزراعةالشاي، ونتيجة لطول الموسم والأمطار السخية تعتبر أسام واحدة من أغزر المناطق المنتجة للشاي حول العال ففي كل عام تنتج مزارع الشاي في أسام ما قيمته 1.5 مليون جنيه استرليني وبكمية تقدر ب 680,400 كيلوجرام من الشاي . 

بشكل عام يتم حصاد شاي أسام مرتين في السنة وذلك في قطفة أولى وقطفة ثانية، القطفة الأولى يتم حصادها في أوخر شهر مارس أما القطفة الثانية فيتم حصادها لاحقا وهي أكثر قيمة وجودة ومذاقها غني ولطيف وذلك مقارنة بالقطفة الأولى، أوراق نبتة شاي أسام لونها أخضر غامق ولامع وأوراقها عريضة مقارنة مع أوراق نبتة الشاي المزروعة في الصين 
لتحضير كوب مثالي من شاي أسام يتم استخدام ملعقة شاي واحدة(3 غرام) لكل كوب بسعة 250 مليميتر من الماء المغلي وتترك أوراق الشاي مابين 3 - 5 دقائق حتى تنحل في الماء ومن ثم تزال يضاف السكر أو العسل او الحليب وذلك حسب الرغبة، كما يمكن إعادة إستخدام نفس الأوراق أكثر من مرة .


</doc>
<doc id="1573160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573160" title="الجمعية الرياضية السلاوية (سيدات) موسم 2012-2013">
الجمعية الرياضية السلاوية (سيدات) موسم 2012-2013


</doc>
<doc id="1573168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573168" title="دنيبرودزرجينسك">
دنيبرودزرجينسك

دنيبرودزرجينسك هي مدينة صناعية في دنيبروبتروفسك أكوبلاست بأوكرانيا، وميناء على نهر دنيبر. وفقا لأحدث الاحصائيات، عدد سكانها 273،700.


</doc>
<doc id="1573176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573176" title="بانغ يونغ غك">
بانغ يونغ غك

بانج يونغ غوك (من مواليد 31 مارس 1990 ) في إنتشون, كوريا الجنوبية. هو مغن وكاتب غنائي ومغني راب كوري جنوبي بدأ مسيرته الفنية عام 2008.


</doc>
<doc id="1573178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573178" title="تشانغ من">
تشانغ من

شِم تشانغ مِن (بالهانغل: 심창민، وبالهانجا: 沈昌珉) هو مغنٍ وممثل وعضو في فرقة تي في أكس كيو (TVXQ). ولد تشانغ مِن في 18 فبراير 1988 في مدينة سول في كوريا الجنوبية، ويعرف أيضاً باسمه الفني ماكس تشانغ مِن (최강창민). ضمته إس إم إنترتينمنت إلى صفوفها وعمره أربعة عشر عاماً، وعند ظهوره لأول مرة في ديسمبر 2003 كان أصغر عضوٍ في فرقته.

يُتقن تشانغ مِن اللغة الكورية كلغة أم واللغة اليابانية، وقد تخرج من مدرسة غايبو الثانوية في سنة 2006، ثم قُبل في جامعة غيونغ هي في سنة 2009 في تخصص موسيقى ما بعد الحداثة، وفي سنة 2011 حصل على درجته العلمية الثانية في الفلم والفنون من جامعة غونغك، وبعد ذلك على شهادة الماجستير والدكتوراة من جامعة إنها.

تقدم تشانغ مِن للخدمة العسكرية في 7 يوليو 2015 للشرطة العسكرية ليؤدي الخدمة الوطنية الإجبارية، وفي 19 نوفمبر 2015 أصبح شرطياً في القوات المسلحة للجمهورية الكورية، بعد تدريب لمدة خمسة أسابيع في مخيب التدريب العسكري في تشنغنام نونسان. ستنتهي خدمته في 18 أغطسطس 2017.


</doc>
<doc id="1573180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573180" title="عفو إغبارية">
عفو إغبارية

عفو إغبارية (بالعبرية: עפו אגבאריה، ولد في 13 مايو 1949) هو سياسي عربي إسرائيلي وعضو سابق في البرلمان الإسرائيلي الكنيست عن الجبهة الديموقراطية للسلام والمساواة «حداش (חד"ש)» في الفترة ما بين 2009 و2015.

ولد عفو إغبارية في أم الفحم، ودرس الطب في جامعة سانت بطرسبرغ الحكومية في روسيا، ويحمل شهادة الدكتوراه. حيث تأهل ليكون طبيبًا، وفي وقت لاحق عمل في الجراحة. هو متزوج ولديه ثلاثة أبناء.

وهو عضو في المكتب السياسي للحزب الشيوعي الإسرائيلي. قبل الانتخابات التشريعية الإسرائيلية عام 2006 فاز بالمقعد الرابع في انتخابات تركيب قائمة «حداش» لخوض انتخابات الكنيست. وبقي بالمقعد الرابع في انتخابات عام 2009، حيث ارتفعت عدد مقاعد الحزب إلى أربعة بعدما هبطت إلى ثلاثة. في 15 يونيو 2010 شارك عفو إغبارية في اجتماع للبرلمان الأوروبي، حيث طالب بمحاكمة القادة الإسرائيليون أمام المحكمة الجنائية الدولية، واتهم إسرائيل بمهاجمة "جيرانها ومواطنيها العرب من دون توقف" خلال 62 عامًا من وجودها. وأعيد انتخابه مرة أخرى في عام 2013.

قبل انتخابات عام 2015 أعلن أنه لن يرشح نفسه. إلا أنه في نهاية المطاف كان عفو إغبارية ضمن مرشحو القائمة المشتركة لانتخابات الكنيست العشرين، وهي تحالف من حداش وأربعة أحزاب عربية، وقد فاز التحالف بثلاثة عشر مقعدًا.




</doc>
<doc id="1573181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573181" title="تشو كيو هيون">
تشو كيو هيون

تشو كيو هيون (من مواليد 3 فبراير 1988 في سول, كوريا الجنوبية) هو مغن وممثل ومقدم كوري جنوبي بدأ مسيرته الفنية عام 2006. وهو عضو في فرقة سوبر جونيور والفرق الفرعية سوبر جونيور M وسوبر جونيور K.R.Y.

كيو هيون لديه أخت واحدة فقط. والد كيو هيون يعمل في قطاع التعليم ويمتلك مدرسة. أم كيو هيون تدير أكاديمية فنون ومقهى. كان يريد داسة القانون ليصبح محاميا. لكنه تخلي عن هذه الفكرة عندما انضم إلى الفرقة الموسيقية في المدرسة الثانوية، حيث أصبح أكثر اهتماما بالموسيقى والغناء. في عام 2016 لديه حبيبة تدعى تشو كيوراي . 
حصل له حادث سيارة هو والعضو لي توك حيث فقد هيون وعيه لمده 78 ساعة وكان العضو دونغهي أكثر من يزوره وبعد خروجه تأثر الناس بأدائه على المسرح لدرجه البكاء.


</doc>
<doc id="1573183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573183" title="تشوي من هو (مغن)">
تشوي من هو (مغن)

تشوي مينهو (باللغة الكوريه: 최민호; باللغة الصينيه(هانجا): 崔珉豪) يعرف باسمه الفني مينهو (باللغة الكوريه: 민호) (من مواليد 09 ديسمبر 1991) في إنتشون, كوريا الجنوبية. هو مغن كوري جنوبي بدأ مسيرته الفنية عام 2008. وهو أيضا راقص وعارض ترويجي وعارض أزياء وممثل ومغني راب وشاعر غنائي ومذيع ورياضي. عضو من الفرقة الموسيقية الكوريه شايني الذي ظهر فيها لأول مره تحت شركة إس إم إنترتينمنت شهر 5 عام 2008, كرابر رئيسي, شبه مغني و visual.

قبل بداية مسيرته كان حلمه الحقيقي أن يصبح لاعب كرة قدم وكان يذهب ليمارس مهنته كلاعب كرة قدم محترف لكن والده منعه من ذلك
فوالده كان يرى أن حياة لاعب كرة القدم صعبة لكن بعدها رأته امرأتان تعملان في شركة إس إم إنترتينمنت فطلبتا منه القدوم لاختبار القبول في الشركة بسبب مدى وسامته فتقدم مينهو لإختبار القبول وتم قبوله.

عائلته مكونه من أم, أب. أخ أكبر(minsuk)
والد مينهو هو المدرب السابق لفريق كرة القدم "taejeon", الذي ذهب موخرًا لتركيا لمزيد من التدريب.
تُعتبر عائلته من العوائل الغنية نسبيًا, وذلك بسبب رواتب مدربي كرة القدم العالية.
مينهو جيد جدًا بإختيار الأزياء الراقيه باهضة الثمن, حيث تصل بعض ازيائه إلى أكثر من 1500$.
هو أيضًا يعرف بشخصيته النبيلة و المهذبة كالأمراء والتي تؤدي وبسهولة للوقوع في حبه، وتؤدي أيضا إلى تكوين علاقات الصداقة في الوسط الفني حيث يُعتبر صديقًا حميمًا لكلٍ من تشانغمين من تي في أكس كيو, تشو كيو هيون من سوبر جونيور, يوري من جيرلز جينيريشن, سولي من إف إكس, نيكهون من 2 بي إم



</doc>
<doc id="1573184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573184" title="تشوي شي وون">
تشوي شي وون

تشوي شي وون ولد في7 ابريل عام 1986 في سول (كوريا)، كوريا الجنوبية. هو مغن كوري جنوبي بدأ مسيرته الفنية عام 2003. وهو أيضا راقص وعارض أزياء وممثل.يجيد الغناء باليابانية والكورية.
اكتشفت موهبته من قبل شركة smtown وهو في السادسة عشر من عمره وهي الشركة التي ينتمي إليها حاليا

بدأ شي وون مسيرته الفنية بدون معرفة والديه مع فرقة سوبر جونيور الكورية واول فيديو موسيقى له كان بعنوان (( what is lov)) كما مثل في فيديو كليب لفرقة سنسد / جيرلز جينريشين 
اما بالنسبة للمسلسلات فقد ظهر في :




</doc>
<doc id="1573185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573185" title="بنو إينال">
بنو إينال

بنو إينال وهم أحد أمراء الأناضول والذين حكموا منطقة صغير حول ووسط ديار بكر في الفترة مابين 1098-1183.

بعد أن توفي ملك شاه سلطان السلاجقة العظام في سنة 1092، بدأت بعد المقاطعات الغربية في الإمبراطورية بالتفكك. وفي عام 1095 هزم أحد حكام التركمان في منطقة ديار بكر باقي القادة العسكريين اللذين حاولوا السيطرة على هذه المنطقة. أعلن ابنه إينال بعد وفاته استقلال منطقته. لم يعمر إينال طويلاً ليتولى ابنه إبراهيم الإمارة، قبل إبراهيم خلال عهده القبول بهيمنة جيرانه الأكثر قوة كالسلاجقة وسلاجقة سوريا ومن ثم الخضوع لسلطة سلاجقة الروم ومن ثم شاهات الأرمن.

نجح خليفة إبراهيم إيلالدي من استرداد بعض الأراضي، فغزا بعض من أراضي شاهات الأرمن، وحارب الإسماعيليين في سنة 1124. كما اصطدم مع الزنكيين في سنة 1133 وهزم في معركة، لكنهم لم يستطيعوا السيطرة على ديار بكر 

قبل خليفة إيلالدي بسيادة الأرتقيين والذين استولوا على معظم أراضي الإمارة. وفي 9 مايو 1183 نجح الأرتقيون بالتحالف مع صلاح الدين الأيوبي من السيطرة على مركز هذه الإمارة ووضع حد لهذه الأسرة.


</doc>
<doc id="1573189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573189" title="أليكس تشو">
أليكس تشو

أليكس تشو (من مواليد 2 سبتمبر 1979) هو مغن وممثل كوري جنوبي بدأ مسيرته الفنية عام 2001.


</doc>
<doc id="1573192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573192" title="قائمة حلقات فرينج">
قائمة حلقات فرينج

فرينج أو الهامشية (بالإنجليزية: Fringe) هو مسلسل خيال علمي أمريكي من تأليف جاي جاي أبرامز وإخراج ديران سارافيان. وتم عرضه لأول مرة في 9 سبتمبر 2008 على شبكة فوكس التلفزيونية. يتحدث مسلسل فرينج عن فريق من مكتب التحقيقات الفيدرالي يعرف باسم "الهامشية" مركزه الرئيسي في مدينة بوسطن ويعمل تحت إشراف وزارة الأمن الداخلي. يستخدم هذا الفريق العلوم الهامشية مع تقنيات الـFBI للتحقيق في الأحداث الغير المبررة والمروعة التي تحدث في أماكن كثيرة حول العالم والمعروفة باسم "حوادث النمط". ويتألف الفريق من: أوليفيا دونام وهي العميلة المسؤولة عن التحقيق في الشعبة، والعالِم والتر بيشوب وابنه بيتر بيشوب وآخرون من مكتب التحقيق الفدرالي ووزارة الأمن الداخلي. وقد كان من المقرر أن يكون الموسم الأول يتكون من 22 حلقة إلا أن حلقة منها أُضيفت إلى الحلقة الأولى لتصبح حلقة مزدوجة، والحلقة الأخرى أضيفت في الموسم الثاني، ليصبح الموسم الأول عدد حلقاته فعليّا 20 حلقة. وبدأ عرض الموسم الثاني من المسلسل في 17 سبتمبر 2009 حتى 20 مايو 2010 وعدد حلقاته 23. أما الموسم الثالث فبدأ عرضه في 23 سبتمبر 2010 حتى 6 مايو 2011 وعدد حلقاته 22. ثم بدأ عرض الموسم الرابع الذي يتكون من 22 حلقة. وأخيراً عُرض الموسم الخامس والأخير في 28 سبتمبر 2012 واختتم في 18 يناير 2013 وعدد حلقاته 13 حلقة.

في الحلقة الحادية عشر من الموسم الثاني "الكشف" يظهر العميل تشارلي فرانسيس الذي كان قد قُتلَ سابقاً، في الحقيقة فإن هذه الحلقة قد صورت بالموسم الأول ولم تعرض حتى الموسم الثاني. ودليل آخر على أن الحلقة هذه من الموسم الأول هو أن شكل شعر العميلة أستريد هو نفسه الذي كان في الموسم الأول.

في 6 مارس 2010 أفادت مجلة "انترتينمنت ويكلي - Entertainment Weekly" بأنه سيتم إتباع مسلسل فرينج بموسمٍ ثالث. وعُرض لأول مرة في 23 سبتمبر 2010. وعدد حلقاته 22 حلقة.




</doc>
<doc id="1573207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573207" title="القوشجي">
القوشجي

القَوْشَجي (ت. 879 هـ / 1474 م) هو فلكي رياضي وفقيه حنفي، أصله من سمرقند ويسمي أيضا "علي كوشجو".

هو علاء الدين علي بن محمد القَوْشَجي السمرقندي. كان أبوه من خدام الأمير أولوغ بيك ملك الدولة التيمورية. قرأ الرياضيات والفلك على قاضي زاده الرومي.
أكمل دراسته الدينية والابتدائية في سمرقند أثناء حكم أولوغ بك على خراسان وبلاد ما وراء النهرين، وهي منطقة تاريخية و جزء من آسيا الوسطى حيث تتكون من أراضي في أفغانستان وكازاخستان.

وفي سن مبكّر أصبح القوشجي مهتما بعلم الفلك والرياضيات. وقد درس عند أعظم العلماء في عصره مثل أولوغ بك وهو رياضي وعالم فلك، وعند قاضي زاده الرومي وهو عالم بالرياضيات والفلك والحكمة، وغياث الدين الكاشي وهو مشهور أيضًا بالحكمة والفلك والرياضيات والنجوم كذلك.

عُيِّن القوشجي كأول مدير في المرصد في سمرقند من قبل أولوغ بك، وعمل هناك لفترة طويلة. وبدعوة من السلطان محمد الفاتح وصل القوشجي إلى إسطنبول، واستُقبِل باحتفال كبير هناك، وأصبح مُدرسًا في مدرسة أياصوفيا.

من أشهر ابتكاراته رسم القمر لأول مرة في التاريخ، وقياس خطوط والعرض لإسطنبول، واختراع العديد من الساعات الشمسية.

وقد ترك علي القوشجي عدة آثار هامة في مجال علم الفلك والرياضيات.

بعد وفاة أولوغ بك، ذهب القوشجي إلى هرات، طشقند، وأخيرا تبريز حيث حوالي 1470، ثم أرسله حاكم آق قويونلو أوزون حسن كمندوبه إلى السلطان العثماني محمد الفاتح. في ذلك الوقت
السلطان حسين بايقرا جاء للسيطرة على مدينة هرات الا أن القوشجي فضل القسطنطينية على هرات بسبب موقف السلطان محمد الفاتح تجاه العلماء والمفكرين.

له آثار بالعربية والفارسية، منها:


</doc>
<doc id="1573214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573214" title="أون جي وون">
أون جي وون

أون جي وون (من مواليد 8 يونيو 1978) هو مغن كوري جنوبي بدأ مسيرته الفنية عام 1997. وهو أيضا راقص ومغني راب ومنتج أسطوانات وملحن وفنان ترفيهي ومقدم.


</doc>
<doc id="1573217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573217" title="ألكسندر إي أوسيبيو">
ألكسندر إي أوسيبيو

ألكسندر لي أوزيبيو من مواليد 29 يوليو 1988 في هونغ كونغ، هو مغن كوري جنوبي بدأ مسيرته الفنية عام 2008. وهو أيضا مغني راب ولد لعائلة نصف كورية وأصول ربعها برتغالية والربع الآخر صينية.

ولد في هونغ كونغ، عاش في ونشأ في ماكاو. في وقت لاحق، عاش أيضا في ولاية كاليفورنيا، الولايات المتحدة الأمريكية. معروف جيدا بقدرته على التحدث بسبع لغات: الفرنسية، الإنجليزية والكورية والماندرين والإسبانية والبرتغالية، واليابانية.


</doc>
<doc id="1573220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573220" title="هوه غاك">
هوه غاك

هوه غاك (من مواليد 15 نوفمبر 1984) في إنتشون، كوريا الجنوبية. هو مغن كوري جنوبي بدأ مسيرته الفنية عام 2010.


</doc>
<doc id="1573223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573223" title="الثروة المائية في العراق">
الثروة المائية في العراق

الثروة المائية في العراق ثروة هائلة جعلت العراق واحداً من أغنى بلدان العالم في هذا المضمار الحيوي الكفيل بإنعاش البلد وتحقيق مستويات عالية من الرخاء والازدهار. في العراق لم تنحصر هذه الثروة بالنهرين العظيمين (دجلة والفرات) وروافدهما وتفرعاتهما، بل تتسع لتجمعات مائية دائمية شاسعة المساحات تتمثل في العدد الكبير من البحيرات والأهوار المنتشرة في أنهار متعددة.

بحيرة الرزازة: تقع على بعد (70كم) جنوب بحيرة الحبانية و(15كم) غرب مدينة كربلاء، يبلغ طولها(60 كم) وعرضها (30 كم)، تفصلها عن الحبانية تلول مرتفعة يربطها بالحبانية ناظم وجدول المجراة، المساحة السطحية للبحيرة 1810 كم2 بمنسوب 27 م هو منسوب الأمتلاء، يبلغ حجم الخزن أكثر من 26 مليار م3 وكله خزن، ونسبة الملوحة عالية جدآ تقارب ملوحة ماء البحر وهي مقدرة بحوالي 34000 جزء بالمليون، ومساحة الخزان 426 كم م2، والسعة الكلية 3.3 مليار م3 بمنسوب 51 م، ومنسوب الخزن الميت 43 م، والخزن الحي 0.743 مليار م3. 

منشات بحيرة الحبانية: جدول الذبان طول الجدول 9.30كم 3.1 كم من البحيرة إلى النظام و6.2 كم من الناظم إلى النهر، وعرض الجدول 42 م عند الصدر، والتصريف الاعتيادي 200 م 3\ ثا.

ناظم الذبان تاريخ الإنشاء 1984 وبوشر بتشغيله عم 1951، وعدد الفتحات 5 وابعادها 6 م8 م، والتصرف الشغلي 411 م3 \ثا، والتصريف المرصد م3\ ثا الأقصى و1300 الأدنى.

منشأت بحيرة الثرثار

ناظم سامراء:

تأريخ الإنشاء 1956, عدد البوابات 17 بوابة بابعاد (12 - 4.5) م، ومنسوب العتبة 58 م ومنسوب المقدم (الأقصى 69 م، الأعتيادي 68 م) والتصريف التصميمي 7000 م3/ ثا، والتصريف المرصد (الأقصى 3100 , الأدنى 200) م3/ ثا.

ناظم الثرثار:

انشأ سنة 1956, عدد البوابات 34 بوابة بابعاد (12- 6.5) م، منسوب العتبة 63 م ومنسوب المقدم (الأقصى 69 م، الأعتيادي 68 م)، والتصريف التصميمي 8500 م3/ثا، والتصريف المرصد (الأقصى 8500 م3/ ثا، الأدنى)

ناظم مخرج الثرثار الرئيسية:انشأ سنة 1976، عدد بواباته 6 بوابات ابعادها (6 ـ 8) م، منسوب العتبة 40 م، منسوب المقدم (الأقصى 65 م، الأعتيادي متغير), والتصريف التصميمي 1100 م3/ ثا، التصريف المرصد (الأقصى 980 م3/ ثا، الأدنى).

ناظم التقسيم (الفرات) الأول:انشأ سنة 1976، عدد بواباته 4 بوابات أبعادها (12 ـ 9.5) م، منسوب العتبة 38.50 م، منسوب المقدم (الأقصى 47 م، الأدنى متغير)، والتصريف التصميمي له 500 م3/ثا، والتصريف المرصد (الأعلى 200 , الأدنى 10) م3/ثا.

ناظم التقسيم (دجلة)الثاني:تأريخ الأنشاء سنة 1981, عدد بواباته 4 بوابات ابعادها (8 * 7.2) م، ومنسوب العتبة 40م، ومنسوب المقدم (الأقصى 47م، الأعتيادي متغير), التصريف التصميمي 600 م3/ثا، التصريف المرصد (الأقصى 200, الأدنى 10) م3/ثا.

ناظم الشلالة (دجلة):انشأ سنة 1981, عدد بواباته 4 بوابات، أبعادها (8 - 7.2) م، منسوب العتبة 37.15 م، منسوب المقدم (الأقصى 45، الاعتيادي متغير)، والتصريف التصميمي 600 م3/ ثا، والتصريف المرصد (الأقصى 200، الأدنى 10) م3/ ثا.

تقع الأهوار في العراق ما بين دجلة والفرات، جنوبي العراق، يعيش سكانها في جزر صغيرة طبيعية أو مصنعة في الأهوار، ويستخدمون الزوارق في تنقلهم وترحالهم وهو نوع من الزوارق يسمى بالمشحوف، والاهوار الدائمية تميز من خلال نمو كثيف للنباتات يتناوب مع تمددات مفتوحة للمياه، ويصل عمق البحيرات الكبيرة الدائمية إلى 6 امتار وكانت موجودة في الاجزاء الشمالية من الهور، للأهوار تأثير إيجابي على البيئة فهي تعتبر مصدر جيد لتوفير الكثير من المواد الغذائية من الأسماك والطيور والمواد الزراعية التي تعتمد على وفرة وديمومة المياه مثل الرز وقصب السكر، ويعتقد البعض أن منطقة الاهوارهي الموقع الذي يُطلق عليه في العهد القديم (جنات عدن) وتعتبر منطقة الأهوار في العراق من أوسع مناطق الأهوار في العالم، وتقدر المساحة الأصلية للاهوار بحوالي 7700 كيلومترا مربعا وكلها من البحيرات الكبيرة الحجم والتي تتخللها جزرا صغيرة سكنها الناس وزرعوها بمختلف المحاصيل والأشجار. ويمكن أن نقسم الأهوار جغرافياً إلى قسمين:

1 ـ الأهوار الشرقية:

تقع شرقي دجلة، وتمتد من ناحية السويب في قضاء القرنة بالبصرة، وتمتد شمالاً إلى ناحية العزير بمحافظة ميسان في قرى البيضة والترابة والسمادة. وتتتميز بقلة عدد سكانها واعتمادهم أساسا على جمع القصب لصناعته وتربية الجاموس. ويتميز قصبها بنوعه الرفيع والطويل والصلب.

2 ـ الأهوار الغربية أو المركزية:

تقع غربي دجلة وشمالي الفرات. ضمن محافظات البصرة وذي قار وميسان. وبالضبط تمتد من قرية السيباية غربي القرنة شمالا إلى أبي إحمورة وأبي الزور في غرب ناحية العزير وتتوغل شمالا. ومن قرية أم الشويج شمالي ناحية المدينة وتمتد إلى بحيرة زجرا شمالا إلى قرية العكر في محافظة ميسان. ومن قضاءالجبايش في ذي قار شمالا إلى قرية الصيكل في محافظة ميسان، وتلتف حول قرية الكبيبة ثم إلى الجنوب في قرية الساجية بالجبايش. وهذه الأهوار غنية بالقصب، وتتميز بكثافة سكانها وتنوع حرفهم.

أما الأهوار الواقعة بين فروع الفرات في الديوانية والحلة، فهي ليست ذات أهمية، فهي فصلية في الغالب، وصغيرة المساحة، ومحدودة التأثير ومتباعدة.


عند صيف 2004، بقي الجزء المركزي الأوسط من الاهوار المركزية جافا. واعيد غمر السطح الخارجي للاهوار المركزية بالمياه، بما في ذلك الجزء الشمالي الغربي (يوصف بهور العودة) والجزء الجنوبي الغربي (يوصف بهور أبو ازيرج) والجزء الجنوبي (يوصف بهور الجبايش). واستثمرت الحواف الشرقية والشمالية الشرقية من الاهوار المركزية لزراعة القمح.

ولذلك يعد العراق من اغنى دول العالم بالثروة المائية ومنها: نهر دجلة ونهر الفرات ونهر العظيم ونهر الزاب الكبير ونهر الزاب الصغير ونهر الخابور ونهر ديالى ونهر اب تانغرو نهر ابسيروان ونهر الدجيل ونهر الكارون ونهر شط العرب وأكثر من 35 نهر في شرق العراق ومن إيران وهذا غير الاعداد الكبيرة للانهر الموسمية داخل العراق.

والعديد من البحيرات منها: بحيرة الحبانية وبحيرة الرزازة وبحيرة الثرثار وبحيرة ساوة وبحيرة دوكان وبحيرة دربندخان وبحيرة حمرين وبحيرة الموصل وبحيرة حديثة وبحيرة الشيخلي. ويعد العراق من أكثر البلدان في العالم ملكا للاهوار والعديد من الواحات في غرب العراق والعيون والينابيع في شمال العراق ووسطه والكثير من الابار في وسط العراق وجنوبه.


</doc>
<doc id="1573225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573225" title="شعوب البنغال">
شعوب البنغال

الشعب البنغالي هو مجتمع عرقي ينتمي إلى المنطقة التاريخية من بنغال، وهي الآن مقسمة بين بنغلاديش والهند في جنوب آسيا. يتكلم البنغاليون اللغة البنغالية (বাংলা "Bangla") وهي إحدى اللغات الهندية الآرية في شرقي شبه القارة الهندية، وقد تطورت من اللغة السنسكريتية ولغة ماغادهي. ينتمي الشعب البنغالي إلى سلالة الهنود الإيرانيين. يتركز معظم البنغاليون في بنغلاديش وولايات البنغال الغربية وولاية ترايبورا في شمالي الهند. كما توجد تنتشر بعض المجتمعات البنغالية في شمال شرق الهند ونيودلهي والولايات الهندية في آسام وجهارخاند وبيهار وماهاراشترا وكارناتاكا وكيرالا وأندرا برديش وماديا براديش وأتر برديش وأوريسا.

إضافة لذلك، ثمة مجتمعات كبيرة من البنغاليين في مناطق خارج جنوب آسيا؛ كما أن هناك مجتمعات بنغالية راسخة في المملكة المتحدة والولايات المتحدة الأمريكية. استوطن عدد كبير من البنغال في بريطانيا، يعيشون بشكل رئيسي في الأحياء الشرقية من لندن، ويبلغ عددهم نحو 300000 نسمة. أما في الولايات المتحدة، فيتواجد حوالي 150000 نسمة يعيشون في مختلف الولايات، خاصة في نيويورك . كما أن هناك بضع ملايين من البنغال الذين يعيشون في دول الخليج العربي، يعمل معظمهم كعمال أجانب. كما يتوزع البنغال في باكستان وماليزيا وكوريا الجنوبية وكندا واليابان وأستراليا ودول أخرى عديدة.

الديانات: الاسلام و الهندية و اليهودية


</doc>
<doc id="1573227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573227" title="كم جاي جنغ">
كم جاي جنغ

كيم جيجونغ (من مواليد 26 يناير 1986 ) في كوريا الجنوبية. هو مغن كوري جنوبي بدأ مسيرته الفنية عام 2003. وهو أيضا عارض أزياء وممثل وملحن.يجيد الغناء باليابانية والكورية.


حسابه بالانستغرام 

Bornfreeonekiss2


</doc>
<doc id="1573228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573228" title="محمد نادى">
محمد نادى

الفنان التشكيلى محمد نادى
حصل على جائزة * شهادة تقدير في مهرجان الفن والثقافة (1979) من الرئيس الراحل أنور السادات وعلى منحة دراسية تدريبية في بولندا (1985)، جائزة الاستحقاق (1994) من المعرض 4 الكرتون AKhtesk (اليابان) وميدالية وشهادة تقدير من كلية الفنون الجميلة، جامعة المنيا (1987)، 2 دروع (1996-1997) من محافظ المنيا والميدالية الذهبية من قناة 7.
تم تكريمها من قبل * محافظة المنيا (1997).
تم تكريمه من قبل قناة TV * 7 في Oct.2003.
ومنذ ذلك الحين، وترد على كل ما قدمه روائع الفنان وصورة الشهير على المجلات والصحف: حواء والمصور والأسبوع والأهرام الرياضي والبيان المصرى وأسواق الأسرة وسمير والبيت ورئيس التحرير (الإمارات العربية المتحدة) وعلاء الدين .

Was bon 1948, Minya Governorate
Since then , all his masterpieces are shown as renowned portrait artist on Hawaa, Almosawar, Alosboo, Al-Ahram Alreyady , Albait, Alosra Alasryia, (UAE) Sameer, Alaa Eddin magazines.

أقدم في أعمالى دائما الإنسان لأن الحياة بلا بشر ليست بحياة.. وأعنى بالإنسان المصرى حيث أعيش وأتنفس ، وأقدم أعمالى دائما للمتلقى معبرا عنه .. أماله وأحلامه وبطولاته وحتى أنكساراته .. وكذا أعرض بعض أعمالى في البورتيريه .. وفى هذا الركن أدع أصدقائي يقولون رأيهم بلا مجاملة ، مع تمنياتى أن تحوز أعمالى رضائهم .. وشكرا جزيلا لكل من زار هذا الركن الخاص بى ...محمد نادى 


</doc>
<doc id="1573230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573230" title="قائمة فروع الهندسة">
قائمة فروع الهندسة

الهندسة هي نظام وفن ومهنة تطبق النظريات العلمية لتصميم وتطوير وتحليل الحلول التقنية، وفي العصر الحالي تعتبر الهندسة بشكلٍ عام مكونه من فروع أساسية رئيسية وهي الهندسة الكهربائية والهندسة الميكانيكية والهندسة الكيميائية والهندسة المدنية. توجد هنالك أيضًا العديد من التخصصات ذات المجالات المتداخلة أو المشتقة من التخصصات الرئيسية.
تدرس الهندسة الميكانيكية التصميم والتحليل واستخدام الحرارة والطاقة الميكانيكية لتشغيل الآلات والأجهزة الأنظمة الميكانيكية.
تدرس الهندسة الكهربائية تطبيقات العلوم الكيميائية والفيزيائية والبيولوجية لعملية تحويل المواد الخام أو المواد الكيميائية إلى أشكال أكثر فائدة وقيمة.
تدرس الهندسة المدنية التصميم والبناء والحفاظ على البيئة والبنية الطبيعية.
هندسة النظم هو فرع هندسي متخصص يركز على كيفية تصميم وإدارة المشاريع الهندسية المعقدة.


</doc>
<doc id="1573248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573248" title="الحكومة السورية (أبريل 1946)">
الحكومة السورية (أبريل 1946)

الحكومة السورية التي تشكلت في 27 أبريل 1946، هي الحكومة الرابعة والثلاثين في تاريخ سوريا الحديث، والتاسعة عشر في عهد الجمهورية السورية الأولى، والسادسة في عهد شكري القوتلي والأولى بعد الاستقلال. قامت الحكومة بمنجزات هامة على الصعيد الإداري أهمها قانون العمل؛ وكانت أول من اقترح فكرة الحياد الإيجابي في الحرب الباردة. غير أن تدهور صحة رئيسها قد دفعها إلى الاستقالة بعد ثمانية أشهر من تشكيلها.


</doc>
<doc id="1573264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573264" title="انتفاضة العراق 1999">
انتفاضة العراق 1999

الانتفاضة العراقية 1999 او انتفاضة الصدر او الانتفاضة الشيعية هي مجموعة من مظاهر القتال والاضطرابات والتي بدأت من 18 فبراير 1999 وحتى نهاية أيام أبريل من 1999 في العراق، في أعقاب مقتل السيد محمد محمد صادق الصدر من قبل حكومة حزب البعث برئاسة صدام حسين، وحدثت المواجهات بين قوات الجيش العراقي الموالية للنظام والمقاتلين الشيعة.

وأعلنت الحكومة العراقية في 15 مايو 1999، اعترافها بوجود اضطرابات مناهضة لها في جنوب العراق، والبصرة خصوصاً، فيما نفت الحكومة قيامها بقتل المتظاهرين على نطاق واسع، ولوحت بان من قام بهذه الانتفاضة كان بعض المتسللين من إيران (أحد الدول المعارضة لنظام صدام انذاك) . ونفذت الحكومة العراقية حملة واسعة النطاق على المعارضين لها، وأعلنت عن اعدام أكثر من 500 معتقل في البصرة

أصبح السيد محمد الصدر بعد نمو قوته واتساع مرجعيته لدى الشيعة في العراق اكثر انخراطاً في السياسة حتى انه تحدى نظام صدام علناً واقام صلاة الجمعة التي كانت ممنوعة انذاك وكان الغالبية العظمى من انصاره متركزين في مدينة الصدر (مدينة صدام سابقاً) وهو أحد الاحياء الشيعية الفقيرة شرق العاصمة بغداد وكسب الصدر دعم كبير من السكان الشيعة في الجنوب كذلك من خلال وصوله إلى القرى والقبائل الشيعية الفقيرة حتى بات انصار الصدر قوة كبيرة في العراق مما ولد مخاوف كبيرة لدى السلطة الحاكمة الامر الذي دفعها إلى توجيه تهديدات مباشرة إلى الصدر بقتله في حال لم ينصاع لاوامره , في الجمعة الاخيرة له ارتدى الصدر كعادته كفنه وارتقى منبر مسجد الكوفة في النجف واظهر التحدي للنظام واعلن انه سوف يبقى على الحق حتى لو كلفه حياته وفي وقت لاحق من مساء ذلك اليوم 9 فبراير 1999 حينما كان الصدر ونجليه عائداً بسيارته إلى منزله في الحنانة تعرضوا إلى كمين من قبل مجموعة من رجال النظام وقامو باطلاق النار عليهم وقتلوا ابنائه الاثنين مصطفى ومؤمل فيما اصيب بجروح بالغة توفي على اثرها في المستشفى بعد ساعة وحمل المراقبون الدوليين والسكان الشيعة في العراق النظام البعثي بضلوعه في عمليه قتل الصدر الا ان السلطة في محاولة لتبرئة نفسها قامت باعدام ثلاثة ادعوا قيامهم بقتله واعلنت السلطة ان لا يد لها في عملية القتل.

بعد وفاة السيد محمد الصدر حجبت الحكومة العراقية نبأ وفاته لمدة 24 ساعة وحاولت ان تضغط على اسرة الصدر من اجل ان لا تنشر الخبر وقامت كذلك باعدام أحد نواب الصدر و صادرت كتب واشرطة فيديو من خطبه . يوم الجمعة ذهب المصلين الشيعة إلى مسجد الرسول في مدينة الصدر وهم يجهلون نبأ مقتل الصدر ويريدون اقامة الصلاة من اجل شفاءه الا ان جنود من اتباع النظام قاموا بارغام المصلين على المغادرة وفتحوا النار عليهم عندما رفضوا المغادرة مما ادى إلى مقتل 80 شخصاً منهم وشهدت المدينة مظاهرات مناهضة للحكومة اعقاب انتشار هذا الخبر وانتشرت قوات الحرس الجمهوري في المدينة لاخماد التظاهرات وقاموا بقتل اكثر من 100 شخصاً وقامت قوات الامن باعتقال ممثلي الصدر في بغداد وانحاء الجنوب 
بدا مسؤولي جماعات المعارضة الشيعية التي قامت بالانتفاضة الشعبانية في 1991 متمثلة بالمجلس الأعلى الإسلامي باتهام الحكومة العراقية بالتورط بقتل السيد الصدر معتبرين انها عملية منظمة لتدمير كل جماعات المعارضة الشيعية في العراق . وعلى رغم اخماد قوات الحرس الجمهور لتظاهرات مدينة الصدر فقد بدات احتجاجات في المناطق ذات الغالبية الشيعية في جنوب العراق اسفرت عن مقتل مايقرب 21 شخصاً و اعتفال 250 اخرين . حيث قامت القوات العراقية بقصف على مدينة الناصرية بعد هجوم المتظاهرين على مبنى الحكومة المحلية وقامت قوات الامن بفتح النار على المتظاهرين في مسجد شيعي جنوب الناصرية مما اسفر عن مقتل مالا يقل عن 5 اشخاص 

في 3 اذار اعلن عبدالعزيز الحكيم زعيم المجلس الأعلى للثورة الإسلامية في العراق ان قوات فيلق بدر قامت بالهجوم على عدة مباني حكومية في كربلاء انتقاماً لمقتل الصدر . وشهد التاسع والعاشر من اذار اشتباكات عديدة بين قوات الامن العراقية ومقاتلي فيلق بدر التابع للمجلس الأعلى في محافظات جنوب العراق واعلن المجلس الأعلى ان اكثر من 100 شخص قد تم قتله في الاشتباكات وان 8 دبابات حكومية قد تم تدميرها .
حدثت اقوى اعمال العنف خلال الانتفاضة في مساء يوم 17 مارس في البصرة حيث قامت مجاميع مسلحة كبيرة من اعضاء المعارضة بالهجوم على مراكز الشرطة ومكاتب حزب البعث في المدينة حتى انهم تمكنوا من الاستيلاء على عدد كبير منها وفي صباح 18 مارس أُعلن وقف اطلاق النار والانسحاب واسفرت اعمال العنف والاشتباكات عن مقتل عدد كبير من اعضاء قوات فدائيي صدام و حزب البعث واجهزة الامن الاخرى المرابطة في المدينة وفي المجموع فان اكثر من 100 شخص قد لقوا حتفهم في الاشتباكات 

اعلنت الحكومة العراقية في 15 مايو 1999 اعترافها بوجود اضطرابات مناهضة لها في جنوب العراق والبصرة خصوصاً فيما نفت الحكومة قيامها بقتل المتظاهرين على نطاق واسع ولوحت بان من قام بهذه الانتفاضة كان بعض المتسللين من إيران أحد الدول المعارضة لنظام صدام انذاك . ونفذت الحكومة العراقية حملة واسعة النطاق على المعارضين لها واعلنت عن اعدام اكثر من 500 معتقل في البصرة 
بعد الغزو الأمريكي للعراق في 2003 والاطاحة بحكومة البعث قامت المحكمة الجنائية العراقية العليا بمحاكمة 14 متهماً بقمع الانتفاضة في 1999 في نهاية المطاف فانه تم الحكم بالإعدام على عدد من المتورطين ومنهم علي حسن المجيد وحسن صالح ومحد هزاع وعدد من كبار البعثيين السابقين فيما تلقى سبعة اخرين احكام تتراوح بالسجن بين ست سنوات إلى السجن مدى الحياة لدورهم في القمع 


</doc>
<doc id="1573310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573310" title="بنو صاروخان">
بنو صاروخان

بنو صاروخان وهم أحد أمراء الأناضول خلال الفترة الثانية والذين حكموا خلال القرن الرابع عشر، ظهرت هذه الإمارة بعد اضمحلال قوة سلطنة سلاجقة الروم وهم من قبائل الترك الغزيين وحكموا منطقة كانت عاصمتها مدينة مانيسا .

مؤسس هذه الإمارة هو صاروخان زعيم أحد القبائل. أسس الإمارة في حوالي عام 1300 واستمرت حتى عام 1390، عندما اجتاحت جيوش بايزيد الأول المنطقة، وفي عام 1410 قتل السلطان العثماني محمد الأول قتل آخر حكام بني صاروخان، ليتم ضم هذه الإمارة كليًاً إلى الامبراطورية العثمانية باعتبارها محافظة.
كان صاروخان من أحفاد الخوارزميون وخدم كقائد عسكري لدى سلطان سلاجقة الروم. بدأ صاروخان كحاكم لكرمايان. ثم في بداية القرن الرابع عشر بدأ بالسيطرة على بعض الأراضي التابعة للبيزنطيين ليبدأ بتاسيس إمارة مركزها مدينة مانيس، وقد شملت الأراضي التي ضمها مدن مثل مينمين وغوردس ودمیرجی وتورقوتلو


</doc>
<doc id="1573311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573311" title="التقسيم الإداري في الجزائر">
التقسيم الإداري في الجزائر

يشتمل التقسيم الإداري الجزائري على 48 ولاية، 553 دائرة و1,541 بلدية. وكانت الإدارة بالجزائر قبل الاستقلال من المستعمر الفرنسي تخضع لنظامين إداريين مختلفين، فقسم منها كان يخضع لجيش الاحتلال الذي كان يتولى السلطة في جنوب البلاد في حين أن القسم الثاني كان يخضع للسلطة المدنية الفرنسية التي كانت تسيطر على الحكم في شمال البلاد، وبعد الاستقلال، وقع على عاتق الدولة الجزائرية مسؤولية توحيد النظام الإداري على المستوى الوطني، وقد اصطدمت الجزائر بصعوبات عملية، في عملية التوحيد وأهم هذه العوامل، تخلي الإطارات الفرنسية عن مسؤوليتها دون تكوين الإطارات الجزائرية لتحل محلها بالإضافة إلى عوامل اقتصادية واجتماعية أخرى، وفي خضم هذه التحديات كان لابد من التغلب على هذه الصعاب بدا بتكوين الإطارات والعمل على توحيد العمل الإداري وإتباع سياسة تقسيمات إدارية جديدة، كانت فيها البلديات تمثل القاعدة الأساسية ثم تليها الولايات، وهذا بهدف الاستجابة السريعة للقرارات السياسية ومسايرة سرعة النمو الاقتصادي في البلاد.
ويلعب التقسيم الإداري وما صاحبه من هيكلة للأنشطة الاقتصادية وتطوير البنية التحتية والمرافق إضافة إلى إشراك الجماعات المحلية في سلطة اتخاذ القرار، وفي عملية صياغة الصورة المستقبلية للنمو والتطوير دورا حاسما في التنمية الوطنية وفي اللامركزية والديمقراطية وسنحاول في بحثنا هذا التطرق إلى أهم التقسيمات الإدارية بدا بركائزها وأهدافها ومدى مسايرتها لعملية التنمية والى أي مدى وصلت الإدارة الجزائرية .

للتقسيم الإداري أهمية رئيسية في التنظيم الوسطي خاصة فيما يتعلق بتكوين الهيكلة الحضرية أو النظام الحضري بصفة عامة في البلدان السائرة في طريق النمو كالجزائر مثلا أين تعتبر القرارات الإدارية ذات تأثير كبير في توجيه جميع مواقع التجهيزات الاقتصادية والأنشطة البشرية وعلاقتها بحركات السكان وأماكن استيطانهم، كما أن وضع خريطة إدارية لدولة يبنى على أسس ومعايير يجب الأخذ بها عند أي تقسيم ادري .
ينبغي أن تتوفر وحدات الشبكة الإدارية للشروط والمعايير التالية عند إحداث أي تقسيم إداري وهي:
1-أن يكون الإقليم واسعا حتى يتمكن وسطه من استيعاب المشاريع الاقتصادية والتنموية .
2-يجب أن يحتوي الإقليم على الأيدي العاملة والإطارات الفنية لتنفيذ المشاريع.
3-أن تكون للإقليم منافذ اتصال بالأقاليم المجاورة والعالم الخارجي.
4-يساعد عامل الوعي ووحدة الانتماء إلي تواجد نية النهوض بالأقاليم الإدارية الجديدة .
لكن عند تفحص هذه الشروط والمعايير المذكورة مع محاولة معرفة مدى توفرها في الأقاليم الإدارية الجزائرية الحديثة النشأة نلاحظ أن جلها غير معمول به ويتضح ذلك خاصة في الأقاليم الإدارية الداخلية عبر السهول العليا والجنوب .

ا-الولاية: هي جماعة إقليمية محلية ذات شخصية معنوية واستقلال مالي، وهي همزة وصل بين الإدارة المركزية(الدولة) والإدارة المحلية من جهة أخرى تدار بواسطة المجلس الشعبي الولائي الذي يضم ممثلين منتخبين من طرف سكان الولاية .
ويعتبر الوالي رجل إدارة فهو يمثل السلطة المركزية في الولاية لذلك يحوز سلطة الدولة في الولاية .
ب- الدائرة : هي جزء من الولاية تشمل عدد من البلديات وهي ليست إلا قسما إداريا لاتتمتع بالشخصية المعنوية ولا يوجد بها أي هيئة محلية منتخبة وهي عبارة عن جهاز وسيط بين البلدية والولاية .
ج- البلدية : هي الوحدة الإقليمية الأساسية الأولى في بنيان الدولة وهي لجماعة أولى من جماعات الدولة تباشر أعمال التنمية التي تخصها وحدها ضمن حدودها وذلك بواسطة أجهزتها الخاصة بها في مقدمتها المجلس الشعبي البلدي .
شهدت الجزائر عدة تقسيمات إدارية وذلك في مرحلتين :
1-التقسيم الإداري خلال المرحلة الاستعمارية : كانت توجد في الجزائر خلال الفترة الاستعمارية والى غاية 1956 ثلاثة أنواع من البلديات مهيكلة في ثلاثة عمالات "الجزائر – وهران – قسنطيينة " . 
ا- البلديات الحضرية وشبه حضرية : كان يتركز فيها المستوطنون الاوربيبون وهي مسيرة بنفس النمط الفرنسي المسير للبلديات وكانت موزعة عبر الشريط الساحلي والتل .
ب-البلديات المختلطة :كانتا تضم القرى والمد اشر المأهولة بالجزائريين .
ج- بلديات العرب "لاندجان" : كانت متواجدة في السهول العليا والصحراء مسيرة تحت الحكم العسكري بعد 1956 أصبحت الجزائر مقسمة إلي 15 عمالة (13عمالة في شمال البلاد، 2في الجنوب الساورة والواحات ) كما ارتفع عدد الدوائر إلي 90 دائرة والبلديات 1577 بلدية .

2-التقسيم الإداري بعد الاستقلال :
أعيد النظر في التقسيم الإداري بالجزائر في ديسمبر 1965 فتقلص عدد الوحدات الإدارية البلدية والولائية في الجزائر إلي 15ولاية، 91 دائرة، 676 بلدية .
وفي سنة 1974 ارتفع عدد الولايات إلي 31 ولاية وعدد الدوائر إلي 160 دائرة وعدد البلديات إلي 704 بلدية وفي ستة 1984 حدث تعديل أخر علي الخريطة الإدارية للجزائر ليرفع عدد الولايات إلي 48 ولاية 1541 بلدية و742 دائرة .
-وفي 1979 عززت الخريطة الإدارية للجزائر بنظام إقليمي جديد هو نظام المحافظة وبذلك نظمت العاصمة في إطار محافظة الجزائر الكبرى 809.19 كم ² بها 28 بلدية حضرية تسمى الدوائر الحضرية و29 بلدية عادية .
لكن هذا النظام ألغي سنة 1998بقرار من المجلس الدستوري حيث تمت العودة بالجزائر العاصمة إلى نظام الولاية عام 2000.
 تحقيق نوع من التنظيم الترابي للوحدات الإدارية بحيث تتماشى الحدود الإدارية مع الحدود الوظيفية للأقاليم .
 تقليص مساحة الولايات التي تضم المدن الكبرى " وهران- قسنطيينة - عنابه لإتاحة الفرصة للمدن المتوسطة التي رقيت إلى عاصمة ولاية .
 تدعيم عواصم الولايات الحديثة بالتجهيزات والمرافق وتحويلها إلى مراكز خدمة إقليمية ومحلية لكن للأسف الواقع حال دون تحقيق العديد من الأهداف نظرا للعديد من المشاكل والعراقيل التي واجهت هذه التقسيمات . 
تتضح لنا هذه العيوب من خلال التطرق إلى إشكالية الفوارق بين البلديات والى أزمة التنظيم الإقليمي للبلديات في الجزائر فمن يطلع على " ميثاق البلدية " في الجزائر يدرك تماما مدى أهميتها والدور الكبير المسند إليها في الإنماء والتعمير ومدى اتساع اختصاصاتها إلا أن هذه الأخيرة مفيدة إلى حد كبير بتدخل سلطة الرقابة، فالرقابة الإدارية على البلدية في الجزائر مشددة مما يوجب على قادة هاته البلديات الارتباط بالأجهزة المركزية، وهذه الضغوط الرقابية تعتبر من أهم أسباب أزمة الإدارة المحلية بالجزائر بالإضافة إلى أسباب أخرى وما يعاب أيضا على هذه التقسيمات الإدارية أيضا هو تلك التناقضات التي ظهرت بحيث تمثلت في عدم وجود تسلسل للمدن في ممارسة السيدة الإقليمية بحيث أعطيت لبعض المدن وظيفة القيادة الإدارية وهي ذات حجم صغير مقارنة مع مجالها الإداري الكبير وهذا يتضح أكثر في التقسيم الإداري لسنة 1984 إضافة إلى عيوب أخرى نذكر منها كثرة عدد الولايات والدوائر وارتفاع أعدادها من تقسيم لآخر، ورغم ارتفاع عدد البلديات في هذه التقسيمات إلا أنه يبقى ضعيف مقارنة بدول أخرى كفرنسا فبعض الملاحظات يصل عدد البلديات بها إلى 20000 بلدية كون ارتفاع عدد البلديات هو الذي من شانه أن يلعب دورا حاسما في التنمية الوطنية والبلدية هي الأقرب للمواطن ولها القدرة على حصر مشاكل المواطن واهتماماته عكس الولاية.
يمكن تشخيص هذه العلاقة من خلال معرفة اختصاصات رئيس المجلس الشعبي البلدي والوظائف التي تقوم بها البلدية كما سيأتي :
يقوم رئيس المجلس الشعبي البلدي ممثلا للدولة بالتكفل بالمسائل التالية :
1-نشر وتنفيذ القوانين وباللوائح والأنظمة في إطار البلدية .
2-التصديق على التوقيعات .
3-مراجعة قوائم الانتخابات .
4-القيام بمباشرة كل مسائل الحالة المدنية والسجلات .
الإدارة المحلية في العصر الحديث ضرورة هامة فهناك ضغوطات يفرضها الواقع المعاش ويوجب الأخذ بها كون أن المواطن الجزائري بحاجة التقرب أكثر من الإدارة ولن يتسن له ذلك إلا بالمشاركة في إدارة شؤونه المحلية والمصلحية من خلال المجالس المنتخبة، فالإدارة المحلية أقدر على مواجهة الأزمات من الأجهزة المركزية، وهي تساعد هذه الأخيرة فالتكفل أكثر بانشغالات المواطن.
يتم الحديث بإدخال تعديلات على التقسيم الإداري لعدد من الولايات والدوائر بحلول 2010 من خلال اعتماد 107 مقاطعة إدارية جديدة يشرف عليها ولاة منتدبون والوالي المنتدب يتكفل تحت سلطة الوالي بتنفيذ الإجراءات الإدارية والخدمات العمومية المتعلقة بتنفيذ برامج المقاطعات، كما سيشرف على الوزراء المنتدبين الممثلين للمجلس الولائي والممثلين أيضا للمقاطعة الإدارية ويتم تحديد مهامهم بناء على مرسوم تنفيذي، ويأتي هذا التقسيم حسب ما أعلن عنه في إطار تقوية تمثيل عدد من الدوائر بهدف مواجهة مشاكل المواطن اليومية .
وكما سبق الذكر فان هذا التقسيم سيمس 107 دوائر موزعة على 47 ولاية فبولاية قسنطيينة مثلا ستمس التغيرات كلا من دوائر الخروب، زيغوت يوسف، عين عبيد، حامة بوزيان، ابن زياد، قسنطيينة .
ووهران فسيمس التغيير كل من دائرة السانية، بوتليليس، عين الترك، أرزيو، بطيوة، قديل، واد تليلات، بير الجير، ودائرة وهران .
أدرار مثلا ستؤول دائرة برج باجي مختار وتيميمون إلى مقاطعة إدارية .
وغرداية سيمس التغيير كل من المنيعة، متليلي، القرارة .
إضافة إلى الولايات الأخرى للوطن التي ستشهد تغيرات مماثلة، أما العاصمة فغير معنية بهذا التقسيم.
المقاطعات الادارية هي: ( أخبار شبه مؤكدة )
1/بني عباس
2/تيميمون
3/برج باجي مختار
4/عين صالح
5/عين قزام
6/جانت
7/تقرت
8/المنيعة
9/المغير
10/اولاد جلال
1/بريكة
2/العلمة
3/بوسعادة
4/شلالة العذاورة
5/سيدي لعجال
6/مسعد
7/فرندة
8/الابيض سيدي الشيخ
9/عين الصفراء
10/مغنية
1/تنس
2/شرشال
3/الأربعاء
4/الاخضرية
5/عين الحمام
6/اقبو
7/الميلية

التقسيم الإداري الذي عرفته الجزائر في مرحلتين، مرحلة الاستقلال وما بعد الاستقلال لعبت فيه البلدية دورا كبيرا باعتبارها الخلية الأساسية في هذا التقسيم، لكن ومع ذلك ظهرت عيوب كبيرة وعراقيل كثيرة حالت دون الوصول إلى تسيير محكم لمختلف جهات التراب الوطني .
وفيما يخص التقسيم الإداري الجديد الذي سيصبح فيه عدد الولايات 120 ولاية بدل 48 ولاية سيطرح عدة تساؤلات وانشغالات كون أن عدد الدوائر سيتضاعف كما يعني أن أعباء الإدارة ستتضاعف هي الأخرى عشرات المرات.


</doc>
<doc id="1573366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573366" title="المشعل الرياضي السلاوي">
المشعل الرياضي السلاوي

جمعية المشعل الرياضي السلاوي للجيدو وفنون الحرب، هو نادي الجودو من سلا، المغرب.

ينظم النادي كل سنة الدوري الدولي لمدينة سلا في رياضة الجيدو تحت إشراف الجامعة الملكية المغربية للجيدو، وبشراكة مع مجلس مدينة سلا .

و قد أحرز جاره نادي أولمبيك سلا لقب الدوري الدولي الثالث سنة 2009 ، كما أن لقبي الدورتين الأولى والثانية كانا من نصيب جمعية المشعل الرياضي السلاوي سنة 2007 ونادي بلومينيل الفرنسي (2008) .

و توج المشعل الرياضي السلاوي بكأس العرش في رياضة الجيدو لموسم 2010 - 2011 إثر تغلبه على جمعية التضامن السلاوية بثلاثة انتصارات مقابل انتصارين .

كما تمكن الفريق من الظفر بلقبين في فئة الإناث في إطار منافسات البطولة الوطنية للكبار في رياضة الجيدو لسنة 2010، وكانا في وزني أقل من 70 كلغ بواسطة الحسنية لزعر وأقل من 78 كلغ ونالته فاطمة الزهراء مشموم .


</doc>
<doc id="1573398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573398" title="سيد أحمد ولد الرايس">
سيد أحمد ولد الرايس

سيد أحمد ولد الرايس ( 9 يوليو 1964 - ) هو وزير الاقتصاد و التنمية حاليا و محافظ البنك المركزي الموريتاني السابق و وزير موريتاني سابق أيضاً .


</doc>
<doc id="1573412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573412" title="إكس - موتو">
إكس - موتو

X-Moto (إكس - موتو) هي لعبة مجانية حرة المصدر من تطوير لينكس بأبعاد ثنائية، تلعب الفيزياء دوراً هاماً في تصميم اللعبة، بدأ المشروع في عام 2005، ومع بداية عام 2013 ارتفع عدد المستويات في اللعبة إلى 2985 مرحلة يقوم بتصميمها المشاركين باللعبة، والعدد قابل للارتفاع.

في هذه اللعبة ينطلق اللاعب بدراجة نارية من نقطة معينة بهدف جمع أشياء يحددها المستوى (عادةً ما تكون فاكهة الفراولة) يرمز لها بنقطة حمراء في الشكل البسيط للعبة، وينطلق اللاعب بهدف الوصول إلى نقطة محددة أيضاً يحددها مصمم المستوى (وعادةً ما تكون زهرة) ويرمز لها بنقطة خضراء في الشكل البسيط للعبة، وفي أثناء انطلاقه يجب عليه تجنب العقبات وعدم اصطدام الرأس بالحيطان أو الحجارة وغير ذلك وإن حدث ذلك تفشل محاولته، أما بالنسبة لباقي الجسد والدراجة فإن الحجارة والأجسام لا تؤثر عليهما باستثناء العجلتين، وهناك شكل آخر بمجرد اصطدام أي جزء به يؤدي إلى الفشل ويرمز له بنقطة زرقاء في الشكل البسيط للعبة.

Up ||| الانطلاق

Down ||| المكابح

Right ||| تحريك الدراجة لأسفل

Left ||| تحريك الدراجة لأعلى

Enter ||| إعادة اللعبة

space ||| عكس اتجاه الدراجة (شرق أو غرب)

ُEsc ||| توقف، أو إظهار القائمة

Page down \ Page up ||| الانتقال أو الرجوع إلى مستوى آخر

F1 ||| مساعدة

F2 ||| إظهار شبح السائق للرقم القياسي المسجل، أو أفضل رقم حققته، أو أفضل رقم مسجل في الكمبيوتر.

F3 ||| إضافة المستوى إلى تصنيف "المستويات المفضلة"

F7 ||| تشغيل الــ Fps

F8 ||| الاتصال بالإنترنت

F9 ||| إظهار الشكل البسيط للعبة (Ugly mode)

Theme mode ||| F10

Ugly over mode ||| F11

F12 ||| التقاط صورة

Ctrl + M ||| عكس الصورة

Ctrl + B ||| إضافة المستوى إلى القائمة السوداء

Ctrl + S ||| تشغيل الصوت


</doc>
<doc id="1573414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573414" title="مصير غير المتعلم">
مصير غير المتعلم

مصير غير المتعلم هو سؤال متعلق باليوم الآخر حول المصير النهائي للناس الذين لم يتعرفوا إلى علوم دين محدد أو تعاليمه، وبالتالي لم تتوفر لهم فرصة اعتناقه. السؤال هو ما إذا كان الأشخاص الذين لم يسمعوا بالأوامر التي تم إصدارها عن طريق الوحي الإلهي ستتم معاقبتهم لعدم اتباع هذه الأوامر.

يتم أحياناً طرح هذا التساؤل مجتمعاً مع السؤال المشابه حول مصير غير المؤمن. لدى التقاليد الإيمانية المختلفة أجوبة مختلفة لهذا التساؤل: ففي المسيحية يرتبط السؤال حول مصير غير المتعلم بسؤال الخطيئة الأصلية. يفترض البعض بأن القراءة الجامدة للنصوص الدينية يوجب عقوبة قاسية على الذين لم يسمعوا بتلك الديانة ولذا يتم استخدام هذا التساؤل كحجة ضد وجود الإله، وعادة يقبل هذا التساؤل كإضافة أو قسم من مشكلة الشر.

يؤمن المسلمون أن النفس بفطرتها إذا تركت كانت مقرة لله بالألوهية، تعبده لا تشرك به شيئا. ولكن قد ينحرف بها عن ذلك ما يزين لها شياطين الإنس والجن. فالتوحيد من أصول الفطرة. والشرك طارئ ودخيل عليها. كما جاء في القرآن: (( فَأَقِمْ وَجْهَكَ لِلدِّينِ حَنِيفًا فِطْرَتَ اللَّهِ الَّتِي فَطَرَ النَّاسَ عَلَيْهَا لَا تَبْدِيلَ لِخَلْقِ اللَّهِ )) ، وأيضا ورد في الحديث: كل مولود يولد على الفطرة، فأبواه يهودانه، أو ينصرانه، أو يمجسانه. فالأصل في بني آدم التوحيد

كما يؤمن المسلمون بأن الدين هو الإسلام من عهد آدم (أبو البشر) ومن جاء بعده من ذريته قرونا طويلة، وأن أول ما حدث الشرك والانحراف عن العقيدة فقد كان في قوم نوح، فكان أول رسول:
( إِنَّا أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ كَمَا أَوْحَيْنَا إِلَىٰ نُوحٍ وَالنَّبِيِّينَ مِن بَعْدِهِ ۚ وَأَوْحَيْنَا إِلَىٰ إِبْرَاهِيمَ وَإِسْمَاعِيلَ وَإِسْحَاقَ وَيَعْقُوبَ وَالْأَسْبَاطِ وَعِيسَىٰ وَأَيُّوبَ وَيُونُسَ وَهَارُونَ وَسُلَيْمَانَ ۚ وَآتَيْنَا دَاوُودَ زَبُورًا) (163)النساء وقال ابن عباس : كان بين آدم ونوح عليهما السلام عشرة قرون كلهم على الإسلام.

ولكن لا يحاسب من لم تصله الرسالة مثل من وصلته، (رُّسُلًا مُّبَشِّرِينَ وَمُنذِرِينَ لِئَلَّا يَكُونَ لِلنَّاسِ عَلَى اللَّهِ حُجَّةٌ بَعْدَ الرُّسُلِ ۚ وَكَانَ اللَّهُ عَزِيزًا حَكِيمًا) (165) النساء

وسأل أعرابي النبي محمد عن دليل وجود الله؟ فقال: البعرة تدل على البعير، والأثر يدل على المسير، فسماء ذات أبراج، وأرض ذات فجاج، ألا تدل على العليم الخبير؟".


</doc>
<doc id="1573420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573420" title="علم سابا">
علم سابا

علم سابا هو علم جزيرة سابا التابعة للملكة الهولندية. أقر هذا العلم في 6 ديسمبر من سنة 1985. قبل إختيار العلم تم ترشيح 130 تصميم، وفي النهاية اختير تصميم دانييل يوهانسن ذو الثماني عشر عاماً.
ليكون علم هذه الجزيرة.

يوجد في مركز العلم نجمة خماسية ذهبية والتي تمثل جزيرة ساب، في حين ترمز الألوان الأحمر والأزرق والأبيض إلى الروابط التاريخية إلى هولندا وجزر الأنتيل الهولندية.


</doc>
<doc id="1573421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573421" title="كشاف (توضيح)">
كشاف (توضيح)

تعريف الكشاف :
هو دليل منهجي للمواد او الأفكار التي تشمل عليها إحدى الموضوعات وتقل هذه المواد او الأفكار المحللة بواسطة مدخل مرتب في نظام معروف للبحث مثل الترتيب الهجائي او الترتيب الزمني او الرقمي ...الخ



</doc>
<doc id="1573455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573455" title="عمودي (توضيح)">
عمودي (توضيح)




</doc>
<doc id="1573456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573456" title="ألفة (توضيح)">
ألفة (توضيح)



</doc>
<doc id="1573466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573466" title="الجمعية الرياضية السلاوية لكرة اليد موسم 2005 - 2006">
الجمعية الرياضية السلاوية لكرة اليد موسم 2005 - 2006

الرئيس: هشام ملاح

نائب الرئيس: إدريس الجفال

الكاتب العام: محمد القصري

نائب الكاتب العام: الإدريسي

أمين المال: منجي الحسني

نائب أمين المال: خالد بنعبد المومن

المستشارون: محمد زواق الصابوني محمد نجيب



</doc>
<doc id="1573508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573508" title="أبو عباس الجراوي">
أبو عباس الجراوي

أبو العباس الجراوي 
أبو العباسِ الجَراوي
528 - 609 هـ / 1134 - 1212 م
أحمد بن عبد السلام الجراوي أبو العباس.
شاعر، أديب، أصله من تادلة (قرب تلمسان و فاس ) و نسبته إلى جراوة (بين قسنطينة و قلعة بني حماد) و نسبه في بني (غفجوم) سكن مراكش ، ودخل الأندلس مرات، وتوفي بإشبيلية .كان شاعر المنصور يعقوب بن عبد المؤمن . وكان غيوراً على الشعر ، حسوداً للشعراء ، ناقداً عليهم ، غير مسلم لأحد منهم.
له (صفوة الادب و نخبة كلام العرب -خ) ويعرف بالحماسة المغربية، وهو على نسق الحماسة لأبي تمام ، وله (ديوان شعر ) وقف .عليه ابن الأبار.


</doc>
<doc id="1573530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573530" title="السنجة (رواية)">
السنجة (رواية)

السنجة هي إحدي روايات الدكتور أحمد خالد توفيق، تدور أحداث الرواية حول مؤلف بعيش في دحديرة الشناوي، وتعتبر الرواية خليط من الفنتازيا والواقعية، صدرت الطبعة الأولى في 25 من أكتوبر لعام 2012 لدار بلومزبري – مؤسسة قطر للنشر.

على جدار مصنع الحلويات القديم رسوم الأطفال، والإعلانات القديمة غير المقروءة، ورسوم الجرافيتي. أخرجت عفاف زجاجة السبراي لتكتب على الجدار كلمة. هذه الكلمة يمكن أن تكون سنجة أو سبحة أو سنجة أو سرنجة أو سيجة. وبعد ذلك وقفت أمام القطار القادم لتلقي حتفها.

عصام الشرقاوي كاتب مغموريحاول أن ينجح في مجاله وفي التعرف إلى أهل المنطقة، وفي نفس الوقت يحاول أن يحل لغز الكلمة التي كتبتها عفاف، ومن ثم معرفة سبب انتحارها، ولكن يختفي عصام أثناء ذلك، فهل يمكن أن يكون ذلك مصادفة ؟

بالغلاف صورة لفتاة تلقي بزجاجة سبراي من يدها، وقطار قادم. صورة الغلاف من تصميم أحمد مراد.

كان المختفي أو الفقيد روائيًّا. ويقال إنه على درجة من الشهرة، لكن الحقيقة أنه لا أحد يعرفه على الإطلاق، ولم يقرأ له أحدٌ حرفًا من قبل. أي أنه هو نفسه مصدر معلومة أنه أديب شهير نوعًا. الأدباء ينتحرون دائمًا في النهاية، رجال التحريات يعرفون هذا، لكنهم كذلك يعرفون أن الأدباء لا يبذلون جهدًا في إخفاء جثثهم بعد الانتحار؛ إنهم مهملون ويتركون جثثهم بأمخاخها المتفجرة أو شرايينها المقطوعة في أي مكان، كأن باقي البشر خدم لهم، ولا عجب فهم مغرورون أيضًا. إذن هل تصادف أن المدعو عصام الشرقاوي هو الكاتب الأكثر تحضرًا ونظامًا في السنوات الأخيرة؟
في الصفحات التالية سوف نقوم بعمل بطولي. نحاول أن نعرف سر اختفاء المدعو عصام الشرقاوي. هذا يقتضي أن نبحث كثيرًا جدًّا إلى أن نجد خيطًا، وربما لا نجد.


1- http://www.bqfp.com.qa/books-en/collection-en/jul-dec-2012/al-singa

2- http://shorouknews.com/news/view.aspx?cdate=22122012&id=b074bed3-1ba2-468d-ae57-a8c1b4b6d59b


</doc>
<doc id="1573539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573539" title="جامعة أوديسا">
جامعة أوديسا

جامعة أوديسا الوطنية بأسم إيلي متشنيكوف (بالأوكرانية: Одеський національний університет імені І. І. Мечникова، وبالروسية: Одесский национальный университет имени И.И. Мечникова) هي جامعة أوكرانية تقع في مدينة أوديسا، وهي واحدة من أعرق جامعات أوكرانيا. سميت نسبة إلى العالم إيليا ميتشنيكوف الحاصل على جائزة نوبل في الطب سنة 1908، والذي عمل أستاذًا لعلم الحيوان بالجامعة في النصف الثاني من القرن التاسع عشر.

تأسست الجامعة سنة 1865 بمرسوم من قيصر روسيا ألكسندر الثاني، وسميت الجامعة عند إنشائها "جامعة نوفوروسيا الإمبراطورية"، ثم تغير الاسم في الحقبة السوفييتية إلى "جامعة إيلي متشنيكوف الحكومية".

تبوأت جامعة أوديسا منذ إنشائها سنة 1865 مكانة مرموقة كواحدة من أفضل المؤسسات التعليمية في أوكرانيا، كما تحظى الجامعة بمكانة متميزة عالميًا جعلتها تحتل مراكز متقدمة في تصنيفات جامعات العالم.

تتكون جامعة أوديسا الوطنية من 4 معاهد و10 كليات و7 مجالس متخصصة، وتشتهر الجامعة بمكتبتها العلمية، التي تعد الأكبر والأقدم بين مكتبات الجامعات الأوكرانية (إذ تضم 3.6 مليون كتاب تمتد تواريخ طباعتها بين القرن الخامس عشر والقرن الحادي والعشرين).





</doc>
<doc id="1573544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573544" title="زنقية">
زنقية

قرية زنقية...تقع هذه القرية في شرق جبل مرة بمنطقة حدودية بين شمال و جنوب دارفور وتبعد من عاصمة ولاية شمال دارفور الفاشر حوالي 85 كيلومترا.و تعتبر قرية زنقية رئاسة مجلس زنقية و الذي يضم باضافة لزنقية كل من قرية ود بحر و بلدو و عدد سكانها حوالي 1400 نسمة. سكان القرية من قبيلة الفور اغلبهم من أحفاد الشيخ بخاري رحمه الله رجل الطريقة التيجانية الذي استشهد في معركة منواشي 1874 مع السلطان إبراهيم قرد و كبار اعيان دارفور آنذاك. من أشهر الشخصيات بمنطقة زنقية المرحوم الأستاذ: محمد آدم تاج الدين علي بخاري المشهور بـــ(محمد بوش) أحد أحفاد الشيخ بخاري اللذي كرس حياته للعمل في مجال التعليم معلما ومربيا لأكثر من ثلاثون عاما بولاية شمال دارفور وله الفضل في انتشار التعليم بمناطق شرق جبل مرة و محلية طويلة و ما حولها. و مولانا المرحوم علي تاج الدين علي بخاري و الشيخ يوسف عبد المجيد علي بخاري و يعتبر من افقه علماء الميراث المعاصرين في ولاية شمال دارفور الآن.
تعتبر هذه القرية من أقدم مراكز تعليم القراءن الكريم حيث كان بها خلوة الشيخ آدم عبد المؤمن حسن و المشهور بـــ فكي آدم بوك وكان آنذاك من اثرياء شرق جبل مرة واسس خلوة إسلامية والتي خرجت الآلاف من حفظة كتاب الله الكريم من مختلف قرى دارفور و من ثمرات هذة الخلوة توافد الكثيرين اليها طلبا للعلم ومن محاسن الصدف أن يساهم طلاب هذة الخلوة في تعمير المنطقة و الإقامة بها ونذكر هنا على سبيل المثال لا الحصر الشيخ المرحوم عيسى ود تور الذي قدم مع أخوة له من منطقة فروك الواقعة في الطرف الشمالي لمحافظة كتم طلبا للعلم وهم في بواكير صباهم إلا أن طيب المعشر وحفاوة الاستقبال من طرف شيخهم المرحوم ادم بوك وجموع اهل المنطقة اضافة لجمال منطقة زنقة كانت حافزا لهم للتفكير في الإقامة الدائمة للمساهمة في تحويل قرية صغيرة نشأة على الشرق من زنقية عرفت بحلة ود بحر تيمنا بالشيخ المرحوم عمر بحر والد المرحوم هارون عمر . 
توجد بمنطقة زنقية مدرسة أساسية مختلطة بنين و بنات تاسست عام 1980’ تخرج منها المئات من حملة الشهادات الجامعية و أشهرهم الدكتور عبد الغني عيسى تور (أستاذ علم اللغة التطبيقي المساعد بجامعة القصيم بالمملكة العربية السعودية و المهندس عبد العزيز آدم ابكر والذي يعمل مهندسا مدنيا بشركة بارسون في محافظة الخرج بالمملكة العربيةالسعودية و الأستاذ علي عبد الرحمن عبدالمولى مدير برامج بمنظمة تريانقل الفرنسية بجمهورية أفريقيا الوسطى), كما أن هنالك العشرات من حملة الشهادات العليا دبلوم عالي و ماجستير و العشرات ممن يعملون في مهنة التدريس و المنظمات الدولية بولايات دارفور بدرجات مختلفة ).
و تتميز منطقة زنقية بوجود عدد هائل من المثقفين اللذين يجيدون اللغة الإنجليزية و التي تعتبر لغة التواصل بين مكونات شعوب العالم اليوم و من بينهم الأستاذ : آدم طاهر’ عبدالدائم علي ابكر, الأستاذ عبود, آدم حسين , أحمد يوسف , عبد الله عبد المجيد’ ومحمد طاهر,,و اخرون 


</doc>
<doc id="1573546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573546" title="إدموند هاميلتون">
إدموند هاميلتون

ادموند هاميلتون (1 فبراير 1977 21 أكتوبر 1904).
هو كاتب أمريكي يكتب قصص الخيال العلمي والروايات خلال منتصف القرن العشرين ولد في يناجز، أوهايو، نشأ فيها وفي نيو كاسل القريبة
وقد كان طفل معجزة، بعد ان تخرج من المدرسة الثانوية، بدأ الكلية (كلية وستنستر، يلمين تون الجديد بولاية بنسلفانيا) في سن ال 14، ولكن خرج منها في 17.


</doc>
<doc id="1573548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573548" title="قائمة الجامعات الحديثة في أوروبا (1801 ـ 1945)">
قائمة الجامعات الحديثة في أوروبا (1801 ـ 1945)

تضم قائمة الجامعات الحديثة في أوروبا (1801 ـ 1945) جميع الجامعات التي كانت موجودة في القارة الأوروبية في الفترة بين الثورة الفرنسية ونهاية الحرب العالمية الثانية، وتعتبر جامعةً كل مؤسسة من مؤسسات التعليم العالي معترف بها كجامعة من قِبل السلطات العامة أو الدينية المختصة، والتي تمتلك حق منح الدرجات العلمية في أكثر من مجال علمي.

ترتب القائمة حسب تاريخ الاعتراف بالجامعة


</doc>
<doc id="1573563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573563" title="إيروسباسيال ألويت الثالثة">
إيروسباسيال ألويت الثالثة

إيروسباسيال ألويت 3، هي طائرة مروحية ذات محرك واحد، ومن المروحيات الخفيفة المتعددة الأغراض. تم تصنيعها من قِبل شركة إيروسباسيال في فرنسا، وبموجب ترخيص من قبل شركة هندوستان للملاحة الجوية المحدودة في الهند.


</doc>
<doc id="1573582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573582" title="جرافة مائية">
جرافة مائية

الجرافة المائية هي جهاز مجهز لحفر الطين والرمل والصخور والرسوبيات الأخرى من قاع المجاري المائية.

الجرافة سفينة لها مغرفة من نوع ما لالتقاط المواد، وآلية تشبه الرافعة لرفع المغرفة بحمولتها وتفريغها. تتكون وحدة التجريف الكاملة عادة من الجرافة نفسها، ومن قوارب النفايات، وزورق سريع، وقوارب الإمداد بالمياه والوقود، ورافعة لإرساء المراسي.

تثبت الجرافة بعد تعويمها فوق موقع العمل، بوساطة أعمدة ثقيلة تهبط من خلال فتحات في الجرافة وترتكز على قاع المجرى المائي. وهناك عادة ثلاثة أعمدة، عمودان عند طرف المغرفة، وآخر في مؤخرة الجرافة. تصنع هذه الأعمدة التي قد يبلغ طولها 21 متراً من العوارض الخشبية التي يبلغ مساحة مقطعها نحو 100سم2، أو من الأنابيب الثقيلة جداً. تكون الأعمدة ذات رأس مستدق كي تخترق القيعان الصلبة، ويمكن تزويدها بنعال ذات مساحات مختلفة من أجل القيعان اللينة. تثبت الجرافة في موقعها في حال القيعان اللينة جداً، بوساطة المراسي فقط.

بعد أن تزيل الجرافة جميع المواد التي يمكن أن تصل إليها، ترفع الأعمدة، وتحرك الجرافة قدماً مسافة 1.5 إلى 3 أمتار إلى الموقع التالي عن طريق السحب أو القطر.

http://www.arab-ency.com/index.php?module=pnEncyclopedia&func=display_term&id=3893&m=1


</doc>
<doc id="1573595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573595" title="قائمة الأفلام المصرية سنة 2012">
قائمة الأفلام المصرية سنة 2012

هذه قائمة بالأفلام المصرية لسنة 2012 مرتبة أبجديا


</doc>
<doc id="1573634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573634" title="المصرية القابضة للغازات الطبيعية (إيجاس)">
المصرية القابضة للغازات الطبيعية (إيجاس)

الشركة المصرية القابضة للغازات الطبيعية (إيجاس)، هي شركة قابضة مصرية تأسست عام 2001 بقرار رئيس مجلس الوزراء رقم 1009 لسنة 2001 وفقا لقانون شركات قطاع الأعمال العام رقم 203 لعام 1991 لكي تكون الكيان المسئول عن أنشطة الغاز الطبيعي في مصر، والتي تختص بتكييف خطة عمل فعالة للتعامل بجد وتنظيم أنشطة موارد الغاز الطبيعي في مصر للمساهمة في الاقتصاد المصري.

والشركة أحد الكيانات الخمس الكبرى في قطاع البترول المصري خصوصاً، وفي وزارة البترول والثروة المعدنية المصرية بشكل عام، وتعد ذراع الدولة المصرية للتعامل مع أنشطة واتفاقيات الغاز الطبيعي مع الشركات المصرية والعربية والعالمية.

تشارك الشركة عن طريق شركاتها التابعة في مجموعة واسعة من الأنشطة منها

تصدر الحكومة المصرية نحو 20% من إنتاجها من الغاز الطبيعي المقدر بـ6 مليارات قدم مكعبة يومياً، فيما توجه 80% لتلبية احتياجات السوق المحلي. وتستحوذ الكهرباء على أكثر من 70% من كميات الغاز الطبيعي المخصصة للسوق المحلي بكميات تقارب 3 مليارات قدم مكعبة يومياً


في عام 2012 أعلنت الشركة عن الغاء اتفاقية تصدير الغاز إلى إسرائيل بسبب خلاف تجاري بين الشركة وشركة شرق المتوسط، التي تقوم بتصدير الغاز الطبيعي لإسرائيل، لعدم التزام شركة شرق المتوسط بالشروط التعاقدية والتي تتمثل في عدم التزامها بسداد المستحقات المالية لصالح الجانب المصري.

تتبع الشركة العديد من الشركات التي تختلف في نشاطاتها، ومنها







</doc>
<doc id="1573690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573690" title="الموقف الأخير">
الموقف الأخير

الموقف الأخير هو فيلم حركة أمريكي 2013 من كتابة اندرو كنوير ومن إخراج كيم جي-وون وبطولة أرنولد شوارزنيجر وفورست ويتكر وجونى نوكسفيل. الفيلم هو الأول لأرنولد شوارزنيجر منذ المبيد 3: نهوض الآلات في 2003.

تدور قصة الفيلم حول شريف بلدة صغيرة والذي عليه هو مساعديه إيقاف تاجر مخدرات خطير من الهروب إلى المكسيك بواسطة سيارات سباق معدلة.

عرض الفيلم في 17 يناير في الولايات المتحدة وتلقى مرجعات من متفاوتة إلى إيجابية من قبل النقاد.


حقق الفيلم أرباحاً تقدر بـ $48,050,299


</doc>
<doc id="1573692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573692" title="جنيسيس رودريجيز">
جنيسيس رودريجيز

جنيسيس رودريجيز هي ممثلة أمريكية (من مواليد 29 يوليو 1987 ) في ميامي، فلوريدا. بدأت مسيرتها الفنية عام 1994. من أبرز الأعمال التي شاركت فيها أيام حياتنا.

ولدت الممثلة الأمريكية جينسيس بولاية فلوريدا بالولايات المتحدة الأمريكية ولدتها هي كارولينا وهي عارضة كوبية والدها خوسيه لويس رودريجيز وهو ممثل فنزويلي .تتحدث جينيسيس الإنجليزية والأسبانية بطلاقة



</doc>
<doc id="1573697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573697" title="إليزابيث هيرلي">
إليزابيث هيرلي

اليزابيث هيرلي هي ممثلة بريطانية (من مواليد 10 يونيو 1965) في إليزابيث جين هيرلي . بدأت مسيرتها الفنية عام 1987. من أبرز الأعمال التي شاركت فيها فتاة النميمة (مسلسل). ومنذ سنة 1995 وهي مهتمة بالتوعية بسرطان الثدي ومحاربته ومساعدة المصابات به.


ومن أجمل حواراتها المنشورة في الصحافة العربية الحوار الذي أجراه محاور المشاهير عدنان الكاتب مدير تحرير مجلة "هي" تحت عنوان: محاور المشاهير عدنان الكاتب يحاور النجمة Elizabeth Hurley .



</doc>
<doc id="1573700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573700" title="آدم بن المتوكل">
آدم بن المتوكل

أبو الحسين آدم بن المتوكل ويلقب بلقب بياع اللؤلؤ. هو أحد رواة الحديث عند الشيعة، وهو كوفي.



</doc>
<doc id="1573713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573713" title="رايان أونيل">
رايان أونيل

تشارلز باتريك رايان اونيل، الابن.(بالإنجليزية Charles Patrick Ryan O'Neal, Jr).و المعروف باسم اونيل ريان. هو ممثل أمريكي اشتهر بدور أوليفر باريت في فلم قصة حب الذي انتج في سنة 1970 م، كما عرف النجاح في أفلام مثل قمر ورقي وباري ليندون . ولد أونيل في يوم 20 نيسان - أبريل من سنة 1941 في مدينة لوس انجلوس .



</doc>
<doc id="1573717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573717" title="الدراويش (لوحة)">
الدراويش (لوحة)

الدراويش هي لوحة فنية للفنان المصري محمود سعيد. وتم رسم هذه اللوحة في العام 1929. هذه اللوحة هي أحد أعمال محمود سعيد المبكرة تظهر ستة من دراويش المولوية بملامح متشابهة وملابس متماثلة مع فروق في وضعية كل منهم أثناء أداء الأذكار الدينية في العصور العثمانية.

تم بيع لوحة الدراويش بقيمة 9 ملايين و350 ألف درهم إماراتي (2.546 مليون دولار أمريكي) بتاريخ 28 أكتوبر 2010 حسب ما أعلنت دار كريستيز للمزادات العالمية حيث أن مزاداً لها في دبي شهد بيع "أغلى لوحة تشكيلية لفنان عربي بالعالم". وكانت التوقعات المبدئية ما قبل المزاد قدرت بيعها بمبلغ يتراوح بين 300 و400 ألف دولار.
واللوحة واحدة من مقتنيات أمين جدة السابق الدكتور محمد فارسي، الذي يعد أهم الشخصيات الداعمة والراعية للحركة الفنية في السعودية ومنطقة الشرق الأوسط. 
وخلال المزاد نفسه بيعت 30 لوحة من مقتنيات فارسي مقابل 24 مليوناً و700 ألف درهم.



</doc>
<doc id="1573719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573719" title="بينديلي">
بينديلي

بنتلي أو بينديلي، (باليونانية: Πεντέλη والاسم القديم: بنتيلي، أو بنتليكون أو بنتليكاس (Πεντελικός)، و أيضاً يطلق علية فريليسَوس أو فريليتَوس (باليونانية: Βριλησσός، Βριληττός)، و يعرف أيضاً في العصور الوسطى بمِندلي) هو جبل عال .. وسلسلة جبال تقع إلى الشمال الشرقي من أثينا و جنوب غرب ماراثون. يبلغ إرتفاع قمة الجبل 1109 متراً. وتغطى الغابات جزء كبير من سلسلة الجبال (حوالي 60 أو 70٪ من مساحتها)، ويمكن مشاهدتها من أثينا الجنوبية (أتيكا)، وسهل بيدياس، وجبل بارنيثا، والجزء الجنوبي من الضواحي الشمالية لأثينا. وتحيط المنازل بهذة الجبال، وخاصة في فريليسيا، وبنتلي، إكالي، ديونيسوس وشمال غيراكاس.
حتى منذ القدم، كان جبل بنتلي مشهور بالرخام الذي يستخرج منه، والذي كان يستخدم لبناء الأكروبول وغيرها من المباني في أثينا القديمة. رخام بنتلي هو رخام أبيض لا تشوبه شائبة ذو مسحة منتظمة من اللون الأصفر الخافت، مما يجعله يتألق بلون ذهبي تحت أشعة الشمس. المحجر القديم محمي بموجب القانون، ويقتصر استخدامه في الحصول على مواد لمشروع ترميم الأكروبول. الطريق المستخدم لنقل كتل الرخام من المحجر إلى الأكروبوليس في العصور القديمة هو منحدر متواصل، ويتبع طبيعية أرض الجبل، تبعاً للبحث والتوثيق الكامل من قبل المهندس المعماري رئيس ترميم الأكروبوليس، أستاذ مانوليس كوريس، في كتابه الحائز على جائزة "من البنتليكون إلى البارثينون". يوجد أيضاً دير في منتصف الجبل، في جهة الشمال الشرقى من وسط المدينة.
شب حريق في يوليو أوائل عام 1995 التهم الكثير من الغابات الجبلية، و أصبح النصف الشرقي من الجبل أحياء سكنية في منطقة أثينا. بلغ الدخان وقت الحريق حجم هائل، بل وغطي ما يقرب من الجزء الشمالي الشرقي لأثينا بالكامل، وقامت جميع وسائل الإعلام المرئية الأرضية بتغطية مشاهد النيران. واستمر الحريق حوالي 5 أيام حيث وصل إلى شرق بنتلي حوالى الساعة 5:30 مساءً حسب التوقيت المحلى، ومن ثم انتقل إلى بنتليس وفريليسيا، واهلك مجموعة من المنازل ليلة الجمعة (حوالي الساعة 9:00 مساءً حسب التوقيت الشرق-أوروبى، 7:00 م حسب التوقيت العالمي) ، ثم النطاق الشمالي للمدينة صباح يوم السبت، ثم ريا بعد ظهر يوم السبت ، ومجتمعات ديونيزوس يوم السبت وأنيكسي يوم الاثنين. و قد التهم ذلك الحريق ثلاثة أرباع سفوح جبل بنتلي، وهو من أسوأ حرائق الغابات التي شهدتها أثينا واليونان في القرن العشرين. و ادت عمليات التطوير الإسكانى في النصف الشرقي من الجبل إلى إزالة ما تبقى من الطبيعة من الجبل، حيث أنشأت شبكة شوارع متعامدة ودائرية. العديد من المساكن في تلك المنطقة هى من النوع الفاخر وأضيفت عدة منازل أخرى في وقت لاحق ، و ادى تطوير منطقة تعدين في النصف الشرقي من الجبل أيضاً إلى إزالة ما تبقى من الطبيعة في تلك المنطقة، بينما لا يزال النصف الشمالي من الجبل مغطى بغابات كثيفة.

و حدثت أيضاً سلسلة من الحرائق من عام 1998 إلى عام 2001 دمرت سلسلة الجبال بعد الحريق الكبير. وكانت العديد من تلك الحرائق ذات صلة بجرائم الحرق العمد وألقي القبض على المشتبه بهم. بعد حريق الغابات الكبير في يوليو 1995، سدت الانهيارات الطينية الطرق في منطقة درافى بعد ثلاث سنوات لاحقاً حيث اعاقت صخرة طريق سكني، ووقعت أيضا سلسلة من الانهيارات الطينية بعد عدة سنوات في وقت لاحق ودمرت بعض المنازل، وتستمر تلك الانهيارات في الحدوث بشكل جزئى إلى هذا اليوم.

مرة أخرى، بعد اثني عشر عاماً من الحريق الكبير، أتت النيران مرة أخرى على المناطق الحضرية في أثينا في 30 يونيو 2007، في نفس اليوم الذي وقع فيه حريق جبل بارنيثا، وشوهدت نيران طفيفة شمال شرق فريليسيا، حيث احترقت عشرات المنازل و الممتلكات، جنباً إلى جنب مع الغابات في منطقة الحريق. و احرقت النار حتى العشب الجاف الذي كان له دور في الانتشار الكبير للنيران. اهالي المنطقة الآن يفضلون إزالة الحشائش اليابسة من طريق حرائق الغابات في المستقبل. وقد أحرقت النيران حينئذ عشرات الهكتارات واستمر الحريق إلى وقت متأخر من فترة ما بعد الظهر وحتى ساعات متأخرة من الليل، وكان يمكن رؤيته بقدر ما تبعد شوارع الحي و أثينا الممتدة بعدها.

في وقت لاحق، بعد شهر ونصف تقريباً ضرب حريق ضخم مرة أخرى منطقة الغابات المجاورة لبنتلي وفريليسيا. وكان هذه المرة في الحريق أكبر وأكثر تدميراً، وبلغت ألسنة اللهب ارتفاع شاهق تراوح من 50 إلى 60 متراً، حيث حجبت تقريباً أى رؤية للسماء، جنباً إلى جنب مع الدخان المصاحب للحريق. وانتشر الحريق، و التهم عشرات أو مئات المباني ، كثير منها كان بالقرب من المناطق المغطاة بالغابات، و احرق جزء غربي بطول 10 كم من الشمال إلى الجنوب، و منطقة بعرض يتراوح من 4 إلى 5 كم من الشرق إلى الغرب. وقد حارب رجال الإطفاء جنباً إلى جنب مع سكان الحي المصابين بالذعر الحريق في شوارع الحي، وقامت المروحيات برش الحريق من أعلى. وكان الحريق قد بدأ في ساعات ما بعد الظهر وانتشر بسرعة. فقد قام حريق واحد بالتهام الأشجار في ثواني قليلة، و قام آخر بالامتداد إلى الشرفات ذات الدرابزين التي دمرت، و انهارت العديد من الأسطح - استمر الحريق حتى ساعات المساء حيث كان رأس النيران يشتعل بالقرب من البلدة(بنتلى)، في حين ضرب الحريق أيضاً فريليسيا، وشرق نيا إريثرايا، وإكالي، وديونيسوس. وكان سبب الحريق، مثل معظم الحرائق من عام 2007 هو الحرق العمد؛ واتهم رجل إطفاء سابق في الإعداد للحريق وصدر ضده حكم بالسجن وسجن. أثناء أسوأ حريق حدث في البلاد من أي وقت مضى، في 26 أغسطس 2007، والذي حطم الرقم القياسي منذ الخمسينات من القرن السابق، اندلعت فيه النيران بفعل فاعل و خربت ما تبقى من الغابات في المنطقة المحيطة ببنتلي و أحرقت أشجار الصنوبر ، والراتينج ، و التنوب، واستمر لعدة أيام، وكان هذا الحريق ليس نفسه الذي كان قد وصل من كيراتيا وماركوبولو في الجنوب. و لقدكانت بنتلي في حالة تأهب قصوى أثناء ذلك الحريق.


</doc>
<doc id="1573723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573723" title="داماد">
داماد

داماد هو لقب فارسي وتركي بمعنى "الصهر"، وقد يستعمل بمعنى "العريس". كان يمنح لمن يصاهر السلطان أو بعض الأمراء، وحمله عدة رجال في الدولة العثمانية..



</doc>
<doc id="1573754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573754" title="أحمد فتح الدين">
أحمد فتح الدين

أحمد فتح الدين (10 أغسطس 1985 -)، ممثل كوميدي سعودي. من أبرز الأعمال التي شارك فيها على الطاير (برنامج).



</doc>
<doc id="1573766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573766" title="طابية (توضيح)">
طابية (توضيح)

الطابية برج الحصن، أو القلعة، وقد تشير إلى
وغيرها الكثير


</doc>
<doc id="1573768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573768" title="طابية عرابي (توضيح)">
طابية عرابي (توضيح)



</doc>
<doc id="1573771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573771" title="نور الغندور">
نور الغندور

نور الغندور (12 نوفمبر 1993 -)، ممثلة مصرية مقيمة في الكويت.

بدأت مشوارها الفني كمذيعة وذلك خلال تقديم أحدى البرامج على قناة الشاهد، ولكنها اتجهت للتمثيل بعدما اختيرت كأحدى بطلات مسلسل «سكن الطالبات» الذي حقق لها شهرة واسعة. واصلت عملها في التمثيل بعد ذلك وشاركت بالعديد من الأعمال.

شاركت في تقدم الفقرات في برنامج «مطبخ إلهام» بمشاركة الممثلة إلهام الفضالة على قناة الراي في عام 2011، كما قدمت لفترة برنامج «صوت السهارى 2» الذي بث على قناة الشاهد.


</doc>
<doc id="1573772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573772" title="سكن الطالبات (مسلسل)">
سكن الطالبات (مسلسل)

سكن الطالبات، مسلسل تلفزيوني كويتي، كتبه عبير زكريا وأخرجه حسين الحليبي، وعرض بعام 2013.

خمس طالبات جمعهن سكن في إحدى دول الخليج حيث يعشن فيه حياة مليئة بالاثارة والمغامرات والمفاجآت السعيدة والحزينة، ومررن بفصل دراسي ليس بالإمكان نسيانه، ليبقى السؤال الذي يروادهن هل سيحققن الهدف من هذه البعثة الدراسية؟ أم تخضع كل منهن لـ«النصيب» فيخترن البيت والاستقرار



</doc>
<doc id="1573775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573775" title="ناظم">
ناظم



</doc>
<doc id="1573784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573784" title="غسل (توضيح)">
غسل (توضيح)



</doc>
<doc id="1573798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573798" title="مشروع دلتا القاش الزراعي">
مشروع دلتا القاش الزراعي

مشروع القاش الزراعي هو واحد من المشاريع الزراعية المروية بالسودان ويقع في ولاية كسلا على مسافة 100 كيلومتر (62.13 ميل تقريباً) من مدينة كسلا و 10 كيلو متر من مدينة أروما، المركز الميداني الرئيسي للمشروع والتي تبعد عن الخرطوم حوالي 433 كيلومتر (269 ميلاً ).

ينبع نهر القاش من المرتفعات الأريترية جنوب مدينة أسمرة ويأخذ مساره في اتجاه الغرب ليدخل حدود السودان بعد مسافة 440 كيلومتر. وهو نهر موسمي يفيض بالمياه في الموسم المطير في الفترة من يونيو / أيار وحتى أكتوبر / تشرين الثاني وهو في موسم الجفاف عبارة عن وادي فسيح. ولا تصب مياهه في اي بحر أو نهر آخر أو اي مسطح مائي بل تتدفق في مساحة واسعة في سهول كسلا على شكل دلتا داخلية.

وتبلغ مساحة حوضه 21000 كيلو متر مربع، وكمية المياه حوالي 3 ميار متر مكعب سنوياً.
وهي منطقة ينقسم فيها وادي نهر القاش إلى عدة مجاري طبيعية أو أودية صغيرة تعرف محليا بالخيران تتدفق مياهها على السهل في شكل دلتا مروحية داخلية لا تصب في أي نهر أو مسطح مائي.

تأسس المشروع في سنة 1870 إبّان الحكم التركي المصري للسودان، إلا نظام الري والزراعة الحالي يعود إلى عام 1925 م، عندما باشرت العمل فيه شركة أقطان كسلا أثناء الحكم الثنائي للسودان، حيث وقع نائب حاكم عام السودان وحاكم مستعمرة اريتريا الإيطالية نيابة عن حكومتي بريطانيا العظمى وإيطاليا على اتفاقية لتقاسم مياه نهر خور القاش، ومنحت اريتريا بمقتضى الإتفاقية 65 مليون متر مكعب من مياه القاش (بواقع 15 متر مكعب من تصريف المياه في الثانية الواحدةوذلك لمدة خمسين عاماً) لريّ مشروع سهل تسني الذي كانت تشرف عليه شركة المؤسسات الإفريقية Società Imprese Africane المعروفة إختصارا باسم سيا (SIA )، من مدينة تسني وقرية علي قدر بإريتريا ، كموقعي إدارة وانتاج على التوالي، في مساحة تتراوح ما بين 20,000 و25,000 هكتار. وكل ما يزيد عن 65 مليون متر مكعب من المياه يترك ليتدفق في دلتا القاش بكسلا ليشكل حصة السودان من مياه القاش.

وفي 18 ابريل / آب 1951 م، تم التوقيع على اتفاقية أخرى بين إريتريا والسودان بإعتبارهما دولتان مستقلتان (قبل انضمام إريتريا إلى إثيوبيا) للتأكيد على الحصص المتفق عليها سابقاً. وبموجب الإتفاقية الجديدة وافقت حكومة السودان، على دفع مبلغ من المال يتوقف على الأرباح التي تحصل عليها من انتاج الأراضي المروية في دلتا القاش (20% من الأرباح التي تزيد على 50 الف جنيه سوداني ، أي ما يعادل 2,65 مليون دولار بحساب عام 2005 م ) وعلى اساس حسابات وبيانات شركة اقطان كسلا.

وقد أدى تراجع سعر القطن عالمياً لاحقاً إلى انسحاب الشركة من المشروع وحلت محلها حكومة السودان التي حافظت أيضاً على حقوق الملاك من البجا في المشروع وارتفعت حصتهم في الشراكة من 23% إلى 75% (منها حوالي 87% لأفراد من قبيلة الهدندوة ) وبعض الإثنيات السودانية الأخرى بما فيها الهاوسا و الفلاتة، وتم تشجيع شيوخ البجا على تشغيل المزيد من المواطنين من خارج المنطقة في المشروع لتحسين الإنتاجية فيه. وفي عام 1967 م، حلت مؤسسة دلتا القاش محل الحكومة، وتدهور المشروع بسبب تذبذب كمية مياه الفيضانات المستخدمة في ري أراضي المشروع وسوء الإدارة. وفي سنة 1979م توقف انتاج القطن وتم إستبداله بزراعة خروع الزيت كمحصول رئيسي في المشروع. وبسبب عدم تقبل المواطنين بالمحصول الجديد بحجة أنه يتسبب في الأمراض ولا تستفيد حيواناتهم منه وعدم درايتهم بزراعته أو كيفية حصاده، تم إيقافه نهائياً في عام 1983 م، لتحل محله الذرة الرفيعة ونتيجة لذلك تزايد عدد المزارعين من13.500 إلى 54.000 شخص، بحيث أصبحت نسبة مساحة الأرض إلى عددالمزارعين تساوي 1 فدان (0.42 هكتار) لكل فرد. وفي عام 1992 م، تمت خصخصة المشروع، بتخصيص 10.000 فدان للقطاع الخاص، وكان يفترض أن يكون معظمها خارج نطاق المناطق المروية، وآلت مسؤوليةالإشراف على المشروع إلى حكومة ولاية كسلا بدلاً عن الحكومة المركزية. وقامت الحكومة الولائية بتأسيس لجنة عرفت باسم لجنة تأهيل مشروع القاش.

تشمل مساحة المشروع المناطق المحيطة بمحليات جنوب وشمال دلتا القاش و تلكوك، إلى جانب الضفة الشرقية لنهر القاش والأراضي الواقعة شرق نهر عطبرة.

وتبلغ المساحة الكلية للمشروع ما يقارب 570 ألف فدان ( 21.000 كليو متر مربع) يمكن توفير مياه الريّ لحوالي 400 ألف منها، وتبلغ المساحة المستغلة حوالي 60 ألف فدان، منها 40 ألف فدان لزراعة الذرة و10 آلاف للقطن و10 ألف أخرى لمحاصيل نقدية.

تبلغ مساحة الدلتا 730 الف فدان والمنطقة التي يغمرها مياه الفيضان 400 الف فدان منها 1250 مخصصة حالياً لنظام الري، في حين تبلغ المساحة ، تقدر المساحة الخصبة بحوالي 70 الف فدان أي 249 الف هكتار وقد شهدت المساحة المزروعة زيادة في عام 1992 م بعد تنفيذ خطة التأهيل.

يقدر عدد سكان منطقة مشروع القاش حوالي 480.000 نسمة منهم حوالي 67.000 اسرة مستهدفة بالمشروع.


يتكون مشروع القاش الزراعي من ستة اقسام تعرف بالتفاتيش (الواحد منها، تفتيش) في كل من مناطق كلا، ومكلي ، ودغين، وتندلاي ، ومتاتيب وهداليا.

يعتمد مشروع القاش الزراعي في ري أراضيه على مياه فيضان نهر القاش بإستخدام نظام الري الفيضي حيث يتم توجيه المياه من خلال سحب المياه إلى شبكة قنوات تتكون من قناة رئيسية تتفرع منها على بعد كيلومتر واحد إلى 6 قنوات توزيع ، وتبدأ زراعة المحصول بعد اسبوع من ري الأراضي التي تبلغ مساحتها حوالي 24000 فدان يتم زراعة 80000 من خلال دورة ثلاثية اي زراعة ثلثين من مساحة الارض البالغة 80000 فدان كل سنة وترك ثلث الباقي.

وبالرغم من أن المناطق المخصصة للري تبلغ 1250 ولكن لا يتم إلا ري 100 الف فدان فقط سنوياً.

الدورة الزراعية في مشروع القاش ثلاثية بحيث تقسم المساحة الزراعية إلى ثلاثة اقسام أحدها يزرع بالمحاصيل النقدية وآخر يترك للمزارع يزرع فيه ما يشاء من محاصيل للإستهلاك الغذائي وثالث يترك بور أي لا يزرع لدورة كاملة وذلك بهدف الحفاظ على خصوبة الأرض.

قطن طويل التيلة، ذرة رفيعة، بطيخ، و الخضروات


تعرقل أداء مشروع الري الفيضي بشكل كبير بسبب التحول الهائل في ظروفه، فقد كان عدد المزارعين المحاصصين العاملين في المشروع في العهود الاستعمارية التركية والبريطانية 8.000 مزارع، بينما وصلت مساحته إلى 80.000 فدان، أما الآن فهناك أكثر من 40.000 مزارع يعملون على مساحة تتراوح بين 30.000 فدان و 50.000 فدان.

وتؤكد النتائج الأولية للدراسات والمسوح التي اجريت في الأراضي المروية الاختبارية في تفاتيش دغين وتندلاي بأن الإصلاح ممكن إذا تم ربط التدابير المحلية بإطار تنظيمي محلي يتسق مع السياسات الوطنية في ميدان الأراضي والمياه.


وهذه المشكلات نابعة من:


هناك مساعي لتأهيل مشروع القاش الزراعي من خلال تنفيذ خطط هدفها الأساسي إحياء سبل كسب العيش في صفوف الأسر الفقيرة التي تعيش في منطقة دلتا القاش أو بالقرب منها ، وذلك عبر توفير الدعم على مدى بضع سنوات للتشغيل الكفوء، والعادل، والمستدام لمؤسسة التنمية الزراعية في القاش وإدماج المشروع بالاقتصاد المحلي. ويكفل مشروع التأهيل إنعاش موارد الرزق المستدامة في القاش وتوجيه اهتمام مؤسسة التنمية الزراعية في القاش إلى الاحتياجات المائية المتعلقة بسقي الحيوانات في المراعي. وقد جرى الحفاظ على الاستخدام التقليدي المتمثل في توجيه مياه الفيضان الأولى إلى المراعي وإلى نقاط سقي الحيوانات المعروفة باسم الحفير داخل منطقة مشروع الري

وتشمل خطة التأهيل:

وقد قام صندوق تنمية المجتمع الممول من البنك الدولى بتمويل جزء من تكاليف خطة تأهيل مشروع منطقة المشروع.

أجرى الصندوق تحليلاً لموارد الرزق خلال مرحلة التحديد الأولي لمشروع إنعاش موارد الرزق المستدامة في القاش.











http://www.britannica.com/EBchecked/topic/226543/Gash-River

The River Gash Irrigation Scheme, Eastern Sudan. Hamid Mahmoud Hamid and Malla Munhul Malla Irrigation Engineers, Gash River.

مكتب التقييم/ الصندوق الدولي للتنمية الزراعية - خريطة العالم الرقمية لمعهد ESRI ، ولاية كسلا، 1999(

 


</doc>
<doc id="1573799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573799" title="فندق ريوغيونغ">
فندق ريوغيونغ

فندق ريوغيونغ يقع فندق "ريوغيونغ" ذو 105 طابق الذي يصل طوله 330 متر في مدينة بيونغيانغ في كوريا الشمالية وقد بدأ البناء في الفندق عام 1987 وكان من المخطط أن ينتهي في عام 1989 ولكن بنائه لم يكتمل حتى الان. فبعد عدة تأخيرات توقف بناء الفندق كليا في عام 1992، و كان لانهيار الاتحاد السوفييتي أثراً في انهيار اقتصاد كوريا الشمالية بالاضافة إلى نقص حاد في المواد الأولية و بالتالي توقف البناء.

معنى اسم فندق "ريوغيونغ" هو عاصمة الصفصاف و هو أحد الأسماء التاريخية لمدينة بيونغ يانغ العاصمة.

بدأ التخطيط لبناء أكبر فندق في العالم في خلال الحرب الباردة كرد على بناء السيغافوريين لأطول فندق للعالم فندق Swissôtel The Stamford في عام 1986. وكان الفندق يبدو مكتمل البناء بسب ارتفاعه الشاهق و لكن في الواقع، تنقصه النوافذ و التجهيزات الداخلية. ثم استئنف البناء عام 2008 تحت إشراف مجموعة أوراسكوم المصرية، و هي شركة لها عدة استثمارات في قطاع الاتصالات و البناء في كوريا الشمالية وقد كان من المتوقع انهاء البناء الخارجي في عام 2010 أما البناء الداخلي و البالغة مساحته 360 ألف متر مربع فمن المتوقع انتهاؤه نهاية عام 2013 أو بعد ذلك.


</doc>
<doc id="1573820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573820" title="تواز (توضيح)">
تواز (توضيح)



</doc>
<doc id="1573836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573836" title="رأس الفخذ">
رأس الفخذ

رأس الفخذ أو (femur head أو head of the femur) هو أعلى جزء من عظم الفخذ، و هو مثبت في عظم الفخذ بواسطة عنق عظم الفخذ.

الرأس مُكَوَّر الشكل ويشكّل أكثر من نصف كرة ، و هو يتجه لأعلى و إلى الداخل (الإتجاه الإنسي) وقليلاً إلى الأمام، والجزء الأكبر من تحدبه في الأعلى وإلى الأمام.

سطحه أملس ومُغلف بغضروف ناعم ، باستثناء جزء مُنْخَفَض في رأس الفخذ على شكل إِهْلِيلَجِيّ (بَيْضَاوِيّ ) اسمه نُقْرَةُ رَأْسِ الفَخِذِيّ (أو: حُفْرَةُ رَأْسِ العَظْمِ الفَخِذِيّ) ، والتي تقع خلف مركز رأس الفخذ إلى الأسفل قليلاً، حيث يرتبط عليها رِباطُ رَأْسِ الفَخِذ .

قطر رأس الفخذ أكبر عموماً في الرجال أكثر من النساء.

نُقْرَةُ رَأْسِ الفَخِذِيّ تقع إلى الخلف قليلا تحت مركز السطح المفصلي لرأس الفخذ، و هى جزء صغير مقعر و مُنْخَفَض في رأس الفخذ. شكل النقرة بَيْضَاوِيّ بشكل طفيف و اتجاهها من أعلى إلى أسفل الخلف.

النقرة هي نقطة ارتكاز (ارتباط) للرباط المدور الفخذي ، ويُعتقد أن اتجاهها هذا مناسب للألياف المتوترة (المشدودة) للرباط المدور.

خلافا لرأس عظم الفخذ ، فإن نُقْرَةُ رَأْسِ عظم الفخذ لا يوجد عليها أي غضروف زجاجي (غضروف هياليني). ويُقال إن نقرة الرأس تحتوي على قنوات أوعية دموية في ثلثي الأشخاص، ولكن مساهمة تلكم القنوات في وعائية رأس الفخذ تختلف.

إذا كان هناك كسراً في عنق عظم الفخذ يُصبح تدفق الدم من خلال الرباط مَصِيرِيّاً. يُعتبر رأس عظم الفخذ مهماً في جراحة العظام، لأنه يمكن أن يحدث فيه نخراً لاوعائياً ، فيترتب عليه حدوث التهاب العظم و الغضروف السالخ .

يتم اسْتِئْصالُ رأس الفخذ كلّياً في جراحة استبدال مفصل الورك.


</doc>
<doc id="1573848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573848" title="عنق عظم الفخذ">
عنق عظم الفخذ

عنق عظم الفخذ هو بروز عظمي هرميّ الشكل ومسطّح يربط بين رأس الفخذ و جسم عظم الفخذ ، ويُشكّل مع جسم عظم الفخذ زاوية منفرجة تنفتح باتجاه وسطي (إنسي) إلي داخل الجسم (medialward).

عنق عظم الفخذ مفلطح (مسطّح) من الخلف ، ومنكمش في الوسط، و هو أكثر وسعاً في الجهة الوحشية (الخارجية) عن الجهة الإنسية (الداخلية).

على طول الجزء العلوي من خط تقاطع السطح الأمامي مع رأس عظم الفخذ يوجد ثلم (أخدود) ضحل، يكون أكثر وضوحاً عند المسنين. تنزل في هذا الأخدود الألياف الدُوَيْرِيّة للمحفظة المفصلية لمفصل الورك .






تكون زاوية الميل أوسع في مرحلة الطفولة، و تقلّ أثناء النمو، حتي تشكل عند البلوغ منحنياً ناعماً من محور جسم العظم. في البالغين، يشكل عنق عظم الفخذ زاوية قدرها نحو 125° درجة مع جسم العظم، ولكن هذا يتباين عكسيا مع تطوّر الحوض و قامة الشخص. تقل الزاوية أثناء فترة النمو، ولكن بعد أن تم تحقيق النمو الكامل فإنه عادة لا يخضع أي تغيير، حتى في سن الشيخوخة. ولكن ذلك يختلف إلى حد كبير بين الأشخاص المختلفين من نفس الفئة العمرية.

في الإناث، نتيجة لزيادة عرض الحوض عندهن ، يُشكّل عنق عظم الفخذ زاوية قدرها 90° درجة تقريباً مع الجسم ، أكثر مما يحدث في الذكور.

بالإضافة إلى بروز عنق عظم الفخذ صعودا باتجاه الداخل (إنسياً) من جسم عظم الفخذ، فإنه يبرز أيضاً إلى حد ما إلى الأمام بدرجات متفاوتة للغاية، ولكنها في المتوسط تكون من 12° درجة إلى 14° درجة.



</doc>
<doc id="1573869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573869" title="مدور كبير">
مدور كبير

المدور الكبير لعظم الفخذ هو بروز غير مُنتظم وكبير ورباعي الأضلاع.

يتكون من وجهان وأربعة حدود.


</doc>
<doc id="1573885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573885" title="بطولة دبي للتنس 2013">
بطولة دبي للتنس 2013

بطولة دبي المفتوحة للتنس 2013 هي بطولة كرة مضرب 500 نقطة للمحترفين، تقام بطولة السيدات في الفترة بين 18 فبراير حتى 24 فبراير 2013 ، وبطولة الرجال في الفترة من 25 فبراير حتى 3 مارس 2013



</doc>
<doc id="1573895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573895" title="جوي (توضيح)">
جوي (توضيح)



</doc>
<doc id="1573899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573899" title="عضلة سدادية غائرة">
عضلة سدادية غائرة

العضلة السدادية الغائرة ينبع منشأ العضلة من الغشاء السدادي والإسك بجانب الغشاء وحافة عظم العانة.


</doc>
<doc id="1573911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1573911" title="شدة مجال">
شدة مجال

شدة المجال (ويقال خطأ قوة المجال) (intensity) في الفيزياء التطبيقية مقدار يساوي شدة (norm) القيمة المتجهة الواصفة للمجال.

في الفيزياء النظرية قد يقصد للتعبير عن . فشكل انحناء تصفه مصفوفة متخالفة التناظر عناصرها المجال الكهربائي والمجال المغناطيسي وتسمى تلك المصفوفة 

في ترددات الراديو تعريف قوة المجال كالآتي: مقدار المجال الكهرومغناطيسي المستلم الذي يثير هوائي يحث توتر ذا تردد معين بمثابة إشارة مدخلات لجهاز استقبال (راديو). من تطبيقات هذه الطريقة الهواتف المحمولة والبث الإعلامي والإنترنت اللاسلكية وغيرها.


</doc>
