<doc id="1685672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1685672" title="فيديو عبر الجوال">
فيديو عبر الجوال

إن الفيديو عبر الجوّال (VoC)، المعروف أيضًا باسم بروتوكول الإنترنت للفيديو عبر الجوّال (VoCIP)، هو مصطلح خاص ببروتوكول يستخدم لمعالجة تدفق الفيديو مثل المراقبة باستخدام كاميرا بروتوكول إنترنت (IP) فائقة الوضوح عبر الجيل الثالث/الرابع وبشكل يفوق الاتصال عبر الجوّال. يتطلب إرسال الفيديو عبر الجّوال ترميز وتسجيل حزم بيانات الفيديو. وتقتصر طريقة النقل عبر أي شبكة حزمة جّوال مثل تقنية EvDO أو HSPA أو LTE أو WiMax على حد قياسي للبيانات يبلغ 5 جيجابايت من شركة الجّوال.

في عام 2009، تم السماح بحلول الفيديو عبر الجوّال (VoC) في الهيئات المعنية بالأمن العام من خلال شركات الجّوال ذات الشبكات اللاسلكية التقليدية مثل شركة فريزون للاتصالات وسبرينت وإيه تي آند تي التي تدعم سرعات النطاق الترددي من الجيل الثالث والرابع. وتستغل الهيئات المعنية بالأمن العام هذه التكنولوجيا في دعم قوات الشرطة والحراسة من خلال برامج مثل برامج الأسلحة والتكتيكات الخاصة (SWAT) وفريق الاستجابة للطوارئ الخاصة (SERT) التي تتطلب سرية مراقبة الفيديو دون الحاجة إلى كابلات (أسلاك) والتي كان يلزم استخدامها سابقًا في حلول المراقبة التقليدية لتوفير بث فيديو فائق الوضوح.

إن شركات الجّوال الكبرى الوطنية في الولايات المتحدة هي فريزون للاتصالات وسبرينت وتي موبايل ومنتجات الجيل الثالث/الرابع من شركة إيه تي أند تي
وكذلك شركة سيرا للمنتجات اللاسلكية وكاميرات المراقبة عبر بروتوكول الأنترنت وشركة ديجي وبلوتري للمنتجات اللاسلكية،
بالإضافة إلى كاميرا المراقبة عبر شبكات بروتوكول الإنترنت من سوني وأكسيس

قسم العمدة في ريفر سايد- فريق الاستجابة للطوارئ الخاصة (SERT)
قسم شرطة لوس أنجلوس - الأسلحة والتكتيكات الخاصة (SWAT)

شركة إنفودرو, و سيرفيجن, و إيلسايت, و في سنيس - توجد معظم مراكز بيع أجهزة الفيديو عبر الجوّال في إسرائيل.


</doc>
<doc id="1685675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1685675" title="نظرية فيهلاند - ماسون">
نظرية فيهلاند - ماسون

إن نظرية فيهلاند - ماسون هي نظرية خاصة بـدرجة الحرارة المزدوجة لكل من الذرات المتعادلة والمشحونة تفسر كيف يمكن أن تكون الأيونات النادرة مختلفة في درجة حرارتها بشكل فعلي عن ذرات الغاز المخففة. وهي نظرية واحدة ضمن مجموعة من النظريات الحركية التي تدور حول نقل كميات ضئيلة من الأيونات الجزيئية عبر الغازات المتعادلة تحت تأثير مجال إلكتروستاتيكي موحد. وقد طور كل من دكتور لاري فيهلاند ودكتور إيد ماسون هذه النظرية في أواخر السبعينيات من القرن العشرين، وبعد ذلك قاما بتوسعة هذه النظرية إلى نظرية درجة الحرارة الثلاثية والتي تسمح لدرجات حرارة الأيون المختلفة بالتوازي والتعامد مع المجال الكهربي. وتستخدم البحوث الحالية على أنظمة الأيونات المتعادلة الذرية دالة الاحتمالات لجرام شارلييه لتقريب الرتبة صفر إلى دالة توزيع سرعة الأيون.

حققت نظرية جرام-شارلييه نجاحًا ملحوظًا في إنتاج معاملات الحركة والانتشار المحسوبة التي تتوافق على نحو كبير مع النتائج التجريبية إذا كانت القوة المجهرية بين الأيون والذرة معروفة بدقة عبر نطاق واسع من الانفصال. ونجد أن نظريات فيهلاند - ماسون فيما يتعلق بالأيونات الجزيئية في الغازات الجزيئية أكثر إيضاحًا من تلك النظريات الخاصة بالذرات، حيث تكون القوى معتمدة على زاوية، كما يجب تضمين درجات الحرية الداخلية. وقد تم تطوير هذه النظريات باستخدام المناهج الميكانيكية الكمية وشبه الكلاسيكية، ولكن لا يوجد لها تطبيقات عددية نظرًا لصعوبة حساب المقاطع العرضية الضرورية. ولتجنب هذه الصعوبة، فقد تم تطوير النظريات الحركية الكلاسيكية بالكامل لللأيونات الذرية (عضو دوار صلب) في الغازات ثنائية الذرة غير المتذبذبة وكذلك للأيونات ثنائية الذرة غير المتذبذبة في الغازات ثنائية الذرة غير المتذبذبة.



</doc>
<doc id="1685677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1685677" title="تدوير البولي فينيل">
تدوير البولي فينيل

تدوير البولي فينيل هي عملية تدوير البلاستيك للحصول على البولي فينيل كلوريد. وتقوم العملية على أساس الانحلال من أجل فصل مادة البولي فينيل كلوريد عن المواد الأخرى.

تظهر قضية رئيسية عند الحديث عن إعادة تدوير نفايات البولي فينيل كلوريد (PVC)، ألا وهي مدى نقاء المادة المعاد تدويرها؛ ففي معظم المواد المركبة، يوجد البولي فينيل كلوريد بين العديد من المواد الأخرى. لتصنيع منتجات جديدة من البولي فينيل كلوريد المعاد تدويره، فمن الضروري أن يتم فصله عن مواد مثل الخشب والمعدن والنسيج ...إلخ. وفي هذا الصدد، لا تكفي الطرق العادية لإعادة التدوير، كما أنها مرتفعة التكلفة لأن هذا الفصل يتم يدويًا وعلى أساس منتج يليه منتج.

في عملية تدوير البولي فينيل، يتم فصل البولي فينيل كلوريد عن المواد الأخرى من خلال الانحلال والترشيح والفصل عن الملوثات. في تلك العملية، يتم استخدام مذيب في حلقة مغلقة من أجل استخراج البولي فينيل كلوريد من النفايات، وهو ما يتيح إمكانية إعادة تدوير نفايات البولي فينيل كلوريد والتي عادة ما يتم حرقها أو رميها في مكب النفايات.

تتكون هذه العملية من الخطوات التالية:


يصنع من مركب البولي فينيل كلوريد المعاد تدويره الأغطية العازلة للماء ورقائق الأحواض ونعال الأحذية والخراطيم والأنفاق الغشائية والمنسوجات المطلية ورقائق البولي فينيل كلوريد. وهذه محاولة لحل مشكلة النفايات المعاد تدويرها من منتجات البولي فينيل كلوريد.

تتميز الطاقة الأولية اللازمة لإنتاج البولي فينيل كلوريد المعاد تدويره بأنها أقل بنسبة 46 في المائة من منتجات البولي فينيل كلوريد التقليدية، كما أن الانبعاثات الحرارية أقل بنسبة 39 في المائة.

تم اختيار عملية تدوير البولي فينيل من أجل إعادة تدوير الأغطية المستخدمة في العديد من الأماكن المؤقتة في أوليمبيات لندن 2012. فقد تم تفكيك أغطية السقف في كل من الاستاد الأوليمبي وملعب كرة الماء ومركز الألعاب المائية في لندن وثكنات سلاح المدفعية الملكي وإعادة تدويرها عن طريق عملية تدوير البولي فينيل.

"وكما كنا نفعل من قبل مع المواد مثل الخشب والخرسانة، نريد استغلال فرصة استضافة لندن لدورة الألعاب الأولمبية 2012 للعمل مع الصناعة لوضع معايير جديدة، وفي هذه الحالة، قد يساعد ذلك على نقل الصناعة نحو تصنيع أكثر استدامة، واستخدام المنسوجات المصنوعة من البولي فينيل كلوريد." دان إبشتاين، رئيس التنمية المستدامة في هيئة تسليم الملاعب الأولمبية (ODA)


</doc>
<doc id="1685678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1685678" title="سوبرمان/باتمان: أعداء الجميع">
سوبرمان/باتمان: أعداء الجميع

سوبرمان\باتمان:أعداء الجميع(بالإنجليزية:Superman/Batman: Public Enemies)،هو فيلم رسوم متحركة أمريكي يستند على شخصيات القصص مصورة سوبرمان و باتمان التي تنشر بواسطة دي سي كومكس الفيلم من إنتاج وارنر براذرز أنيميشن عام 2009 و قام بإخراجه سام ليو و تم تأليفه من قبل ستان بركويتز.


</doc>
<doc id="1685681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1685681" title="غلاف فيتيلاين">
غلاف فيتيلاين

غلاف فيتيلاين هو الطبقة البروتينية الخارجية لـالبويضة في بيضة أي حشرة. ولا يشار إلى غلاف فيتيلاين، الذي لا يعد بنية خلوية، باعتباره غشاءً. ويختلف هذا الغلاف في سمكه من حشرة لأخرى، كما يختلف تبعًا للأجزاء المتباينة في البويضة. ويقع داخل الغلاف الخارجي للبويضة والذي يشار إليه عادة باسم 'المشيمة'..



</doc>
<doc id="1685683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1685683" title="فضاء فولتيرا">
فضاء فولتيرا

في الرياضيات, وفي مجال الطوبولوجيا، يُقال إن أي فضاء طوبولوجي هو فضاء فولتيرا إذا كان أي تقاطع محدود لمجموعات فرعية من كثيفة من دلتا G كثيفًا. وكل فضاء باير هو فضاء فولتيرا لكن العكس غير صحيح.
وفي الواقع، فإن أي فضاء يمكن قياسه هو فضاء فولتيرا.

ويرجع هذا الاسم إلى بحث كتبه فيتو فولتيرا وفيه استخدم حقيقة أن (في الرموز الحديثة) تقاطع مجموعتي الكثافة دلتا G في الأعداد الحقيقية يكون كثيفًا.



</doc>
<doc id="1685686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1685686" title="مصدر حجمي (تلوث)">
مصدر حجمي (تلوث)

إن أي مصدر حجمي للتلوث هو أي مصدر ثلاثي الأبعاد لـانبعاثات الملوثات، وهو في الأساس مصدر نطاقي له بعد ثالث.

أمثلة المصادر الحجمية للتلوث هي:




</doc>
<doc id="1685687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1685687" title="برنامج الحماية التطوعي">
برنامج الحماية التطوعي

برامج الحماية التطوعية (VPP) هي مبادرة قدمتها إدارة الصحة والسلامة المهنية (أوشا) لتشجيع الهيئات الصناعية الخاصة والفيدرالية على تجنب الإصابات والأمراض في مكان العمل من خلال منع الخطر والسيطرة عليه والتحليل الميداني وتدريب الموظفين والتعاون بين الإدارة و الموظفين. وتسعى برامج الحماية التطوعية إلى حث الموظف على المشاركة من أجل تحقيق معدلات إصابة ومرض أقل من المتوسط الوارد في إحصائيات مكتب العمل الدولي في القطاعات ذات الصلة.
توفر برامج الحماية التطوعية مستويين من الاعتماد:

هذا هو أعلى مستوى، ويحصل عليه أصحاب العمل والموظفون ممن قاموا بتطوير وتنفيذ برامج تحسين مستمر لإدارة الصحة والسلامة في مكان العمل ونجحوا في تحقيق معدلات إصابة/مرض أقل من المعدل المتوسط للقطاع الذي يعملون به على مستوى البلاد.

يحصل على هذا المستوى من الاعتماد أصحاب العمل والموظفون ممن قاموا بتنفيذ برامج الصحة والسلامة الغذائية ولكنهم بحاجة لبعض التحسينات الإضافية. كذلك، يتوجب عليهم الالتزام بالسعي للوصول إلى مستوى النجوم في غصون ثلاث سنوات.

توفر برامج الحماية التطوعية ثلاثة أنواع من الاعتماد:

يتم تقديم مستوى الاعتماد "النجوم والجدارة" من الاعتمادات القائمة على الموقع لمواقع العمل الدائمة ومواقع الإنشاءات طويلة المدى. وكذلك يجوز استخدام هذا النوع لاعتماد المقاولين المقيمين عند المشاركة في مواقع تدعم أحد برامج الحماية التطوعية أو عند العمل وفقًا لبرنامج إحدى الشركات.

يخصص هذا النوع من الاعتماد للشركات التي يعمل أصحابها في مواقع عمل مختلفة.

يخصص هذا النوع من الاعتماد للمؤسسات الكبرى التي تقوم بتطبيق برامج إدارة الصحة والسلامة بشكل موسع على مستوى المؤسسة بحيث تمتد للمواقع الفردية والتي يمكنها السعي للحصول على اعتماد برامج الحماية التطوعية للشركات.

اعتبارًا من 31/10/2012، تم تسجيل الكيانات باعتبارها حاصلة على اعتماد برامج الحماية التطوعية مع تحقيق الغالبية العظمى لمستوى النجوم. وستتم إعادة تقييم كل المؤسسات بعد مرور من ثلاث إلى خمس سنوات لتحديد ما إذا كانت لا تزال مستحقة للاعتماد أم لا.


</doc>
<doc id="1685690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1685690" title="نبتة تلقائية">
نبتة تلقائية

في مصطلحات البستنة وعلم النباتات، تعرف النباتات التلقائية بالنباتات التي تنمو من تلقاء نفسها، ولا يقوم الفلاح أوالبستاني بزراعتها. وغالبًا ما تنمو النباتات التلقائية من بذور تحملها الرياح، أو تسقطها الطيور وتختلط دون قصد مع السماد. وعلى خلاف الأعشاب الضارة، التي هي عبارة عن نباتات غير مرغوب فيها، فإنه يمكن رعاية النباتات التلقائية عند ظهورها وسقايتها وتسميدها.

إن النباتات التلقائية التي تنمو من أصناف بذور معينة لا يعتمد على "صحتها" وغالبًا ما تختلف بشكل كبير عن أصلها. هذا، ويمكن اختيار هذه النباتات مفتوحة التلقيح إن كانت خصائصها مرغوبة لتصبح أصنافًا جديدة.

في الدورات الزراعية، يمكن اعتبار مجموعة النباتات الذاتية التي نمت في العام الماضي أعشابًا ضارة بالمحصول الحالي. على سبيل المثال، سوف ينبت القمح الشتوي كنبات تلقائي بمستويات عالية في محاصيل بذور اللفت التي تتطلب عادة إجراءات مراقبة كيميائية. في البحث الزراعي، عادة ما يستحب استخدام المحاصيل عالية النقاء، ولتحقيق ذلك عادة ما يتم تعيين مجموعة من العمال المؤقتين ليسيروا بين صفوف المحاصيل بحثًا عن النباتات التلقائية أو "الضارة" ويشار لهذه العملية باسم "الاجتثاث".


</doc>
<doc id="1685691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1685691" title="فوليسمينو ألوني">
فوليسمينو ألوني

فوليسمينو ألوني (باليونانية Βουλισμένο Αλώνι, وتعني: البيدر المغمور) هو بئر طبيعية توجد عند سفح جبل ستروبولاس بجانب أولد ناشونال رود عند الكيلو 14 من هيراكليون إلى ريثيمنون, في جزيرة كريت (35 درجة شمالاً و25 درجة مئوية شرقًا).

هي ترسيب أرضي دائري الشكل بقطر يصل إلى 90 مترًا، ومنحدراته حادة وعمودية ويصل ارتفاعها إلى 60 مترًا من قاع التكوين. ويمكنك النزول داخلها سيرًا من الجانب الجنوبي الشرقي باتباع مسار معين.

ويعتقد علماء الجيولوجيا أنها بئر طبيعية تكونت عن طريق الهبوط في كهف تحت الأرض أثناء العصر الجليدي.

وعلى الرغم مما يتضمنه الاسم، فهناك اعتقاد بأنه لم يستخدم أبدًا كبيدر.


</doc>
<doc id="1685693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1685693" title="رمال الحرب">
رمال الحرب

رمال الحرب هي رمال تلوثت ببقايا قذائف الحروب. ويوجد هذا النوع من الرمال في نورماندي منذ غزو نورماندي، بالإضافة إلى وجوده في أماكن أخرى. في عام 1988، تم اكتشاف احتواء رمال شاطئ أوماها علي مواد معدنية من صنع الإنسان فضلا ًعن جسيمات زجاجية تبين أنها ناتجة من شظايا؛ حيث تبين وجود بقايا لهذه الشظايا في 4% من رمال إحدى العينات. اكتشف الباحثون أيضًا احتواء الرمال علي جسيمات حديد وزجاج ناتجة من انفجارات الذخائر. 


</doc>
<doc id="1685698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1685698" title="مستشفى الكبد المصري">
مستشفى الكبد المصري

مستشفى الكبد المصري هىمستشفى متخصص أمراض الكبد تتبع جمعية رعاية مرضى الكبد الدقهلية
تم انشائها تحت اشراف شركة المقاولون العرب بتكلفة 100 مليون جنيه وافتححت رسميا عام 2011 فى عهد حكم المجلس العسكرى المصرى فى الفترة الانتقالية بعد ثورة 25 يناير
وبما ان الريف المصرى يعانى من الامراض الكبدية وامراض الجهاز الهضمى من الاف السنين نتيجة البلهارسيا وزاد على ذلك انتشار واسع للفيروسات الكبدية حيث اصبحت مصر من اوائل دول العالم من حيث الاصابة وخاصة الفيروس الكبدى سي من النوع الرابع كان لزاما على الجمعية انشاء ذلك الصرح فى قلب الريف حيث تقوم المستشفى بعلاج اكثر من 100 الف مريض فى السنة الاولى من افتتاحها وتهدف لزيادة ذلك وكان ما تتمناه الجمعية حيث تبرع احد فاعلى الخير ب 4 فدادين لانشائها وموقعها فى شربين على طريق المنصورة دمياط السريع
تحتوى المستشفى على احدث الاجهزة فى مجال الاشعة والمناظير 
وتحتوى على قسم للجراحة يعمل به افضل جراحى الكبد والجهاز الهضمى° بالدقهلية
تتلقى المستشفى التبرعات بحساب الخاص بالجمعية لانها تهدف لانشاء مبنى لزرع الكبد ومبنى منفصل للابحاث ومعهد للتمريض 
الشكر خاص للدكتور جمال شيحة لتحقيق حلم معظم الفلاحين بالعلاج المتميز


</doc>
<doc id="1685700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1685700" title="حلقة (أدوات معدنية)">
حلقة (أدوات معدنية)

الحلقة (باللهجة المصرية: وردة) هي صفيحة رفيعة (عادةً ما تكون على شكل قرص) بها ثقب (عادةً ما يكون في المنتصف) تُستخدم عادة لتوزيع حمل مثبت لولبي مثل البرغي أو الصمولة، وتستخدم الحلقة أيضًا كفاصل وزنبرك (حلقة بيلفيل وحلقة مموجة) وحشوة ضد التآكل وجهاز بيان التحميل المسبق وأداة قفل، كما تستخدم لتقليل الاهتزاز (الحلقة المطاطية). ودائمًا ما يكون القطر الخارجي للحلقات (OD) ضعفي عرض القطر الداخلي (ID).

تُصنع هذه الحلقات عادة من المعدن أو البلاستيك، حيث تتطلب الوصلات المثبتة بمسامير لولبية ذات الجودة العالية حلقات من الفولاذ المقوى لمنع فقد التحميل المسبق بسبب تآكل السطح بعد تطبيق دوران العزم.

يُشار في بعض الأحيان إلى الحشيات المصنوعة من المطاط أو الألياف المستخدمة في الصنابير (أو الحنفيات أو الصمامات) لإيقاف تدفق الماء إليها باسم "حلقات" في الاستخدام السائد، ولكن على الرغم من وجود تشابه بينهما، فإن الحلقات والحواشي عادةً ما يتم تصميمها لأغراض مختلفة ويتم تصنيعها بطرق مختلفة.

والحلقات مهمة أيضًا لمنع التآكل الجلفاني، وبالأخص عند عزل البراغي الفولاذية عن أسطح الأشياء المصنوعة من الألومنيوم.

إن أصل هذه الكلمة غير معروف؛ فعلى الرغم من أن أول استخدام مسجل لها كان في عام 1346، فإن أول مرة تم تسجيل تعريفها كانت في عام 1611.

يمكن تصنيف الحلقات إلى ثلاثة أنواع؛ وهي "الحلقات البسيطة" التي تقوم بتوزيع الحمل وتمنع الضرر الناجم عن تثبيت السطح أو توفر نوعًا من العزل مثل العزل الكهربي، و"الحلقات الزنبركية" التي تتميز بمرونة المحور وتُستخدم لمنع ارتخاء الربط بسبب الاهتزازات؛ و"حلقات التثبيت" التي تمنع ارتخاء الربط عن طريق منع دوران البراغي في أداة التثبيت؛ وللعلم فإن حلقات التثبيت هي أيضًا في المعتاد حلقات زنبركية. وعادةً ما يُستخدم المصطلح حلقة أيضًا لوصف الأدوات التي تكون على شكل قرص المستخدمة كعروات معدنية.

يقدم المعهد الأمريكي للمعايير الدولية (ANSI) معايير للحلقات المسطحة المخصصة للاستخدام العام؛ فالنوع أ عبارة عن سلسلة من الحلقات الفولاذية ذات معدلات تفاوت كبير حيث تكون الدقة "غير" مهمة، أما النوع ب، فهو عبارة عن سلسلة من الحلقات المسطحة ذات معدلات تفاوت أكثر إحكامًا حيث يتم تصنيف الأقطار الخارجية بالفئات ضيق أو عادي أو عريض بالنسبة لأحجام المسامير اللولبية.

يجب ألا يتم الخلط بين "النوع و"الشكل" (لكن عادةً ما يحدث ذلك). فقد صاغ المعيار البريطاني للحلقات المعدنية من الفئة المترية (BS4320) في عام 1968 مصطلح "الشكل"؛ فقد كان يتضمن أن الأشكال تندرج من أ إلى د من حيث لمعان المعدن كما أشار إلى القطر الخارجي والسُمك. ويمكن إيجاز الأشكال كما يلي -

الشكل أ = قطر عادي وسُمك عادي.

الشكل ب = قطر عادي وسُمك خفيف.

الشكل ج = قطر كبير وسُمك عادي.

الشكل د = قطر كبير وسُمك خفيف.

الأشكال من هـ إلى ي تتعلق بالحلقات المعدنية السوداء.

إن الحلقة البسيطة (أو "الحلقة المسطحة") هي طوق أو حلقة عادةً ما تكون مصنوعة من المعدن وتستخدم في توزيع حمل المثبت البرغي. علاوة على ذلك، قد تُستخدم الحلقة البسيطة عندما يكون الثقب ذا قطر أكبر من صامولة التثبيت.

حلقة المصد هي حلقة مسطحة ذات قطر خارجي كبير بالأخص بما يتناسب مع الثقب المركزي فيها، وتستخدم هذه الحلقات بشكل شائع لتوزيع الحمل على الصفيحة المعدنية الرفيعة،
وقد أطلق عليها هذا الاسم نظرًا لاستخدامها في مصد السيارة. ويمكن استخدامها أيضًا لعمل وصلة في أي ثقب حدث فيه توسع بسبب الصدأ أو البلى. وبوجه عام، يطلق على أي حلقة يكون قطرها الخارجي أكبر ثلاث مرات من قطرها الداخلي اسم "حلقة مصد".

الحلقة الشبيهة بالعملة هي حلقة مسطحة ذات قطر خارجي كبير يتم تصنيعها في المملكة المتحدة. ويرجع أصل هذا الاسم إلى حجم العملة المعدنية. في المملكة المتحدة، تشير معظم الصناعات إلى جميع الحلقات ذات القطر الخارجي الكبير باسم حلقات العملة، حتى عندما يكون القطر الخارجي يساوي ضعف حجم العملة المعدنية. وتستخدم هذه الحلقات في نفس التطبيقات التي تُستخدم فيها حلقات المصد.

الحلقة الكروية هي جزء من صامولة زاردية مفصلية، وهي عبارة عن حلقة ذات سطح واحد مقعّر تم تصميمها كي تُستخدم بالاقتران مع صامولة مزاوجة لإجراء تصحيح يصل إلى عدة درجات بين أجزاء غير مرتبة.

صفيحة التثبيت أو الحلقة الجدارية هي صفيحة أو حلقة كبيرة متصلة بمسمار أو ذراع ربط، وتُستخدم صفائح التثبيت على الحوائط الخارجية للمباني المصنوعة من الحجارة من أجل تقوية الهيكل البنائي. ونظرًا لأنها تكون مرئية، فقد تم تصنيع العديد منها بأسلوب تجميلي.

صامولة الشفة هي صامولة ذات حلقة داخلية ثابتة.

حلقة عزم الدوران تُستخدم في المشغولات الخشبية مع مسمار حامل؛ ويوجد بها ثقب مربع في المنتصف والذي يتم تثبيت مربع المسمار الحامل فيه. وتثبت الأسنان أو الشوكات الموجودة على الحلقة في الخشب حتى تمنع المسمار من الدوران بحرية عند ربط الصامولة.

تتميز حلقات بيفيل، المعروفة أيضًا باسم الحلقة الزنبركية المقببة أو الحلقة المخروطية، بشكل مخروطي بسيط يعطي قوة محورية عند تشوهها بالإجهاد الخارجي.

الحلقة الزنبركية القرصية المقوسة تشبه حلقة بيلفيل فيما عدا أن الحلقة هنا مقوسة في اتجاه واحد فقط، ولذلك توجد أربع نقاط فقط للتماس. وعلى عكس حلقات بيلفيل، فهذه الحلقات الزنبركية تضغط بشكل خفيف فقط.

الحلقات المتموجة تتميز بشكل "متموج" في الاتجاه المحوري وهو ما يساعدها في توفير الضغط الزنبركي عند الضغط عليها. ولا تنتج الحلقات المتموجة، ذات الحجم الكبير، قوة مثل حلقات بيلفيل التي تكون بنفس الحجم. وفي ألمانيا، تُستخدم هذه الحلقات كحلقات تثبيت، ولكنها غير فعالة.

الحلقة المنقسمة أو حلقة التثبيت الزنبركية هي حلقة منقسمة في إحدى النقاط وتكون مثناة في شكل حلزوني، ويؤدي ذلك إلى أن تبذل الحلقة قوة زنبركية بين رأس وسيلة التثبيت والطبقة التحتية، مما يجعل الحلقة تحتفظ بصلابتها مقابل الطبقة التحتية وبصلابة المسمار اللولبي مقابل الصامولة أو لولب الطبقة التحتية ليكون الاحتكاك والمقاومة أكبر ضد الدوران. والمعايير السارية على هذا النوع من الحلقات هو المعيار B18.21.1 من الجمعية الأمريكية للمهندسين الميكانيكيين (ASME) ‏والمعيار 127B من المعهد الألماني للتوحيد القياسي (DIN) والمعيار 35338 من هيئة المعايير العسكرية الأمريكية (سابقًا MS 35338 وAN-935).‏

وقد كان استخدام وفعالية حلقات التثبيت الزنبركية محل جدل في الآونة الأخيرة، حيث صدرت بعض النشرات التي تحث على عدم استخدامها على أساس أنه عند ربط الحلقة تكون مستوية أمام الطبقة التحتية ولا توفر مقاومة للدوران أكثر من أي حلقة بسيطة يكون لها نفس عزم الدوران. والمصادر المرجعية هي معايير IS:3063، ‏ ودليل تصميم وسائل التثبيت NASA.‏ ومع ذلك، ستظل أي حلقة زنبركية تربط المسمار اللولبي في مقابل الطبقة التحتية مما يحفظ الاحتكاك عند تخفيفه بنحو بسيط بينما الحلقة البسيطة لن تقوم بذلك.

حلقة التثبيت المسننة، المعروفة أيضًا باسم الحلقة المشرشرة أو الحلقة النجمية، يوجد بها أسنان تمتد إلى الداخل و/أو الخارج بشكل شعاعي لتثبت على السطح الحامل، ويتميز هذا النوع من الحلقات على وجه التحديد بفعاليته كحلقة تثبيت عند استخدامها مع الطبقات التحتية اللينة، مثل الألومنيوم أو البلاستيك ولكن لا يزال بإمكانها مقاومة الدوران أكثر من الحلقة البسيطة عند تثبيتها على الأسطح الصلبة حيث التوتر بين الحلقة والسطح ينطبق على منطقة أصغر بكثير (السنّة). وهناك أربعة أنواع منها: داخلية وخارجية ومركبة وغاطسة الرأس. يحتوي النوع الداخلي منها على شرشرة بطول القطر الداخلي للحلقة، مما يجعلها أكثر ملاءمة من الناحية الجمالية. ويتميز النوع الخارجي منها بشرشرة حول القطر الخارجي، مما يجعل قوة الربط أفضل وذلك بسبب محيط الدائرة الأكبر. وفي النوع المركب توجد الشرشرة حول كلا القطرين، وذلك لتحقيق أقصى حد لقوة الربط. وأخيرًا، تم تصميم نوع الرأس الغاطس ليُستخدم مع البراغي مسطحة الرأس.

عادةً ما ينطبق مصطلح "الحلقة" على أنواع مختلفة من الحشيات مثل تلك المستخدمة في غلق صمام التحكم في الصنابير، وتُصنع حلقات السحق من معدن لين مثل الألومنيوم أو النحاس، وتُستخدم في غلق وصلات السوائل أو الغاز مثل تلك الموجودة في محرك الاحتراق الداخلي.

حلقة الكتف هي إحدى أنواع الحلقات البسيطة المزودة بجلبة أسطوانية مدمجة؛ وتُستخدم في الفصل بين أنواع المعادن المختلفة وكحلقات للغلق. ويُستخدم هذا المصطلح أيضًا في عزل العروات المعدنية كهربيًا.

صامولة كيبس أو "صامولة التثبيت كيه" هي صامولة ذات حلقة تدور بحرية كاملة، ويكون تجميعها أسهل لأن الحلقة تكون مقيدة.

"حلقة ذات قبعة علوية" هي من نوع حلقات الكتف المستخدمة في السباكة لتثبيت الصنبور.

تتضمن الخامات الشائعة الصلب والفولاذ المقاوم للصدأ والبلاستيك. "والحلقات المقواة" هي حلقات من الفولاذ تخضع لـمعالجة حرارية. وهناك خامات أخرى مثل الألومنيوم والأراميد والمعادن الثنائية والبرونز، والنحاس الأصفر والخزف والنحاس واللباد والألياف والسبائك المعدنية والحديد والجلد والمايكا وسبائك الأيكونيل وسبائك مونيل من النيكل والمطاط والسيلكون البرونزي والزنك ووالتيتانيوم.

يدرج الجدول الموضح أدناه الحلقات ذات الأحجام المعيارية المترية. وتشير القياسات الموجودة في الجدول إلى أبعاد الحلقات كما هو موضح بالرسم.





</doc>
<doc id="1685707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1685707" title="رمي الحلقات">
رمي الحلقات

رمي الحلقات هي لعبة تشبه لعبة حدوة الحصان يلعبها فريقان أو لاعبان يتناوبان رمي الحلقات في صندوق الرمي. ولتسجيل هدف، يجب على اللاعب إلقاء الحلقة داخل الصندوق أو في علبة تكون موجودة داخل الصندوق أو على بعد قدم (بحجم الحذاء) من الصندوق، 

إن الهدف من اللعبة هو إحراز نقاط عن طريق إلقاء حلقات معدنية، عادة ما يكون قطرها بوصتين تقريبًا، في حفرة محددة باستخدام علبة أو أنبوب من البولي فينيل كلوريد في صندوق، وتختلف صناديق الحلقات في أحجامها وشكلها لكن هناك معيارًا للحلقات ذات الثقب الواحد، وهو 16 × 16 بوصة مع كأس أسطوانية الشكل (قطرها 4½ بوصة وارتفاعها 5 بوصات) توجد على السطح العلوي للصندوق. توضع الصناديق على بعد 20 قدمًا من بعضها البعض وغالبًا ما يتم تحديد هذه المسافة باستخدام خيط مثبت على مقدمة كل صندوق، ولكن عند عدم وجود خيط مثبت على الصندوق يمكنك قياس عشر خطوات من صندوق للآخر وتكون عادة 20 قدمًا.

يقف الرامي بجوار الصندوق أو خلفه ثم يرمي الحلقات في الصندوق الآخر بطريقة ما خادعة في العادة، ويكون إحراز النقاط بشكل مشابه للعبة حدوة الفرس حيث يمكن للفريق الثاني الذي عليه الدور في اللعب رد النقاط التي أحرزها الفريق الأول ثم إضافتها لإجمالي نقاطه، وتحسب ثلاث نقاط عند الرمية الصحيحة (عندما تقع الحلقة في الكأس). ويتم منح نقطة واحدة لكل رمية صحيحة داخل الصندوق، وعادة ما يكون عدد نقاط اللعبة 21 نقطة.

هناك الكثير من الأشكال المختلفة في حجم الحلقات والمسافة التي يجب الرمي منها وتكوين الصناديق وحجم وعدد الثقوب.

في ولاية ألبرتا، كندا، تعرف هذه اللعبة باسم "الحلقات"، ولا تستخدم الصناديق. ويكون سطح التسجيل عبارة عن لوحة بسُمك 3/4 بوصة ومساحتها 12 × 12 بوصة تقريبًا ويوجد بها ثقب في المنتصف بقطر 4 بوصات. وهناك لوح آخر بسمك 3/4 بوصة ومساحة 4 × 12 بوصة يثبت بمسامير أفقيًا في نهاية سطح التسجيل على شكل حرف 'T' وعلى بعد بوصتين على كلا جانبي سطح التسجيل. ويكون سطح التسجيل مائلاً بزاوية نحو الرامي، يتم منح نقطة واحدة عندما تقع الحلقة فوق سطح التسجيل تمامًا ونقطتين للحلقة التي يقع نصفها خارج سطح اللعب (سواء كان على الجانب أو المقدمة أو الحفرة) وتعطى 3 نقاط عندما يقع القرص داخل الحفرة و4 نقاط إذا وقع القرص في الزاوية المقابلة للقطعة المستقيمة من اللوحة وألا تكون أفقية على سطح التسجيل و5 نقاط إذا استقرت الحلقة في أعلى اللوحة بشكل مستقيم، ولكن الرمية التي تحقق 5 نقاط صعبة للغاية لأن سمك اللوح عندما يكون مستقيمًا 3/4 بوصة فقط. ولا يتم منح نقاط على الرميات القريبة من الصندوق. وتكون أسطح التسجيل متباعدة على مسافة 20 بوصة لكن هذه المسافة ليست خاضعة للوائح التنظيمية وتعتمد على سطح الأرض، وتشتهر هذه اللعبة في بطولات الرمي البطيء ومهرجانات الأماكن المفتوحة الأخرى.

في مدينة سانت لويس بولاية ميسوري، توضع الصناديق على مسافة 25 قدمًا من بعضها البعض وتحتسب نقاط اللعب عند 15 نقطة. وفي اللعبة التي بها ثلاثة ثقوب، توضع ألواح الرمي على بعد 10 أقدام من بعضها البعض. وفي بنسلفانيا، تكون هذه اللعبة بدون ألواح ويحتسب الهدف عندما تكون الحلقة على بعد بوصتين من أنبوبة بلاستيكية موضوعة على الأرض أو داخلها بحيث تكون المسافة بين الأنبوبين 21 قدمًا. وتُمنح نقطة واحدة لحلقة اللاعب الأكثر اقترابًا من الأنبوبة ونقطتان "للحلقة المعلقة" (الحلقات التي تكون بارزة فوق الحافة بحيث يمكنك رؤية القاع من الوسط)، وثلاث نقاط "لرمية الطوق".

في شكل آخر من رمي الحلقات في ولاية تكساس لا توجد ألواح، وتكون الحلقات بسُمك 1 بوصة للقطر الداخلي و2 1/2 بوصة للقطر الخارجي. وتكون الكؤوس المصنوعة من البولي فينيل كلوريد بحجم 3 بوصات أو 3 1/2 أو 4 بوصات (3 هو الحجم المفضل) في القطر الداخلي، وتكون المسافة بين جزأي اللعبة 21 قدمًا. يجب أن تكون "ثقوب" الحلقات (حيث يتم دفن الكؤوس) مساحتها 48 بوصة مربعة وأن تتكون من تربة رملية أو من الطمي. تتكون اللعبة من 21 نقطة، وتحصل أقرب حلقة للكأس على نقطة واحدة، وتحصل الحلقة "الأضعف" - وهي أي حلقة تكون فوق الحافة الداخلية للكأس - على 3 نقاط. ويحصل اللاعب على 5 نقاط عندما "تعبر الحلقة الكأس". إذا وصل المنافس إلى الكأس الخاص بك، تلغى النقاط، ويتم احتساب الرميات الأخرى بصورة طبيعية.

في مسابقة أجريت في ليك جورج، نيويورك في أغسطس 2008، توضع الصناديق على بعد 10 أقدام تقريبًا من بعضها البعض ويكون المشاركون جالسين أثناء الرمي، وتتكون الألعاب من 11 نقطة وتتكون المباراة من أفضل ثلاث لعبات متتالية. يتم منح نقطة واحدة للحلقة التي تقع "في الصندوق"، وثلاث نقاط للحلقة التي تقع "في الأنبوبة" ونقطتين للحلقة التي تستقر على حافة الصندوق، ويتم حذف النقاط أو "إلغاؤها" عند مطابقة الحلقات التي تم رميها مسبقًا؛ وهذا الشكل من اللعبة ليس قياسيًا ولا نوصي به اللاعبين الجدد.

في ولاية كونيتيكت، هناك اختلاف آخر في اللعبة، حيث يتم اللعب باستخدام حلقات مصد في ولاية كونيتيكت. وتتكون اللعبة من فريقين حيث يتكون كل فريق من لاعبين ويكون مجموع اللاعبين أربعة، كما يختلف لوح الحلقة عن الأماكن الأخرى هنا. وهناك مدن معينة في ولاية كونيتيكت (كيلينجلي وبروكلين) يتم فيها اللعب بلوح عرضه وطوله 20 بوصة تقريبًا. وحجم الثقب الذي يوجد في المنتصف هو نفس حجم ثقب صندوق الحلقات، ولكن هذا اللوح يدعمه لوح خلفي بارتفاع 6 بوصات وبهذا يرتفع 20 بوصة بزاوية صغيرة وتتوفر للحلقات لوحة بمساحة ثلاث بوصات للخلف حتى تكون داخل اللعبة، ثم يتم ربط الألواح ببعضها البعض بحبل رفيع ثم يمتد ليفصل بين الصندوقين بمسافة 16 قدمًا وذلك بحبل مستقيم وكذلك الطول المناسب للحقل. وتتكون المباراة من 21 نقطة حيث تحتسب نقطة واحدة عندما تقع الحلقة على اللوح و3 نقاط عندما تقع في الثقب، كما تختلف قواعد تسجيل الأهداف، ومع ذلك فإن المعارضين لديهم الفرصة لإلغاء النقاط التي يحرزها الفريق المنافس سواء بمحاولة الرمي ويمكنه الفوز في الشوط بإحراز الرميات. في حالة إحراز الفريق المنافس رميتين على اللوح أي نقطتين والفريق الآخر رميتين واحدة على اللوح وأخرى في الثقب، يكون إجمالي النقاط 4 ويتلقى هذا الفريق نقطتين لإلغاء نقاطه.

في ولاية ميتشجن، هناك شكلان إلى ستة أشكال لهذه اللعبة حيث لا توجد فرق ويكون كل لاعب بمفرده، ويوضع الصندوقان بجوار بعضهما البعض، وتستخدم حلقات مختلفة الألوان ويرمي جميع اللاعبين في الصندوقين من مسافة 20 قدمًا. ويتم تحديد اللاعب لضربة البداية بالقرعة في بداية اللعبة وبعد الجولة الأولى يبدأ اللاعب الذي لديه عدد أكبر من النقاط في الرمي فالذي يليه فالذي يليه وهكذا، ويرمي كل لاعب بدوره ثلاث حلقات، ويتم احتساب إجمالي النقاط مثل لعبة رمي الحلقات العادية باستثناء أن هناك صندوقين وكل صندوق يحتسب أهدافه لنفسه. ويتم إلغاء تسجيل الأهداف أو إلغاؤها بعد أن يرمي جميع اللاعبين، وأول لاعب فردي يحرز 21 نقطة يكون الفائز، ويجب أن يفوز بجولتين. يساعد هذا الشكل المتغير من اللعبة على زيادة ديناميكيات الفريق داخل المباراة حيث يمكن لقائد اللعبة أن يستهدف بسهولة التقليل من نقاط الفريق المنافس.

في منطقة ساي كونج في هونغ كونغ، هناك شكل آخر لنفس اللعبة، وهو "اللوح المثقوب" والذي أصبح مشهورًا بين الأجانب المحليين الذين يعيشون بالمنطقة. وهي مشتقة من لعبة رمي الحلقات الأصلية، وجاءت إلى هونغ كونغ عن طريق سكان أمريكا الشمالية الذين انتقلوا للعيش بالمنطقة منذ بضع سنين، وعادة ما تُلعب هذه اللعبة في شرفة منزل أحد المشاركين حيث تطورت مجموعة فريدة من القواعد (والصناديق) بمرور السنين. ويقف كل لاعب أو فريق على "لوح مثقوب" به ثلاث ثقوب وبين الصندوقين عشرة أقدام، ويعطى كل لاعب ثلاث حلقات. ويعني الوصول لأول حفرة الحصول على نقطة والحفرة الوسطى ثلاث نقاط ومع وجود ثلاث حلقات على لوحة التسجيل، فهذا يعني إحراز نقطة واحدة (على الرغم من أنه لا يمكنك الفوز بالمباراة بهذه الطريقة). تتكون المباراة من 21 نقطة وتطبق 'مخارج الرمي' (حيث تقع حلقتك على حلقة المنافس) ويجب على اللاعب إنجاز 21 نقطة بالضبط - إذا زاد عدد النقاط يتم خصم العدد من أهداف اللاعبين. وإذا ارتد أحد اللاعبين وكان ذلك في متناول اللاعب، يجوز للاعب الآخر محاولة الوصول إلى الحلقة وهي فوق اللوح، وإذا نجح اللاعب في التقاط الحلقة يحق له رميها مرة أخرى. تعتبر "الدورة" هي أعلى تقدير في لعبة اللوح المثقوب ويحصل عليها عندما ينجح اللاعب في الوصول للحفر الثلاث بالثلاث حلقات، وينتج عن هذا فوز اللاعب على الفور ويحصل على جائزة بأن يسجل اسمه على ظهر اللوح المثقوب. ويطلق على لاعب ما "القنبلة الذكية" بسبب دقته وذلك عندما يحرز 37 دورة خلال عمله لمدة عامين في اللوح المثقوب.

في هاواي، توجد نسخة أخرى مغايرة تُلعب بصندوق مساحته 15 بوصة × 15 بوصة × 6 بوصة من الأمام و11 بوصة من الخلف، ويطلق عليها أسماء مختلفة مثل "حدوة الحصان البرتغالي" و"حدوة المهرة البرتغالية" و"حدوة المهرة البرتعالية" و"حدوة المهرة البرتغالية" إلخ. بوجه عام، تكون نقاط المباراة 30 نقطة، مع حساب نقطة واحدة لرمي الحلقة في الصندوق ونقطتين عندما تكون فوق جزء من الحفرة و3 نقاط عندما تكون الحلقة فوق الحفرة مباشرة.

في ولاية كولورادو، هناك قواعد لعب مختلفة (على غرار اللعبة في ولاية إلينوى) ويتم إنشاء الصناديق بمساحة 15 × 15 بوصة مع أنبوب بلاستيكي في المنتصف. توضع الرمال والأنبوب في الصندوق، وتستخدم حلقات بقطر 3/4 بوصة (ضمن المقاييس) ويوضع الصندوقان على مسافة 30 قدمًا من بعضهما البعض (تُقاس من مقدمة الصندوق الأول حتى مقدمة الصندوق الثاني). يقف كل لاعب بجوار صندوق، ويتم احتساب النقاط المسجلة حيث يُعطى كل لاعب 5 حلقات ليلقيها متتابعة، والهدف هو إلقاء الحلقات في صندوق حلقات اللاعب المنافس أو بالقرب منه. والغرض من اللعبة إحراز 21 نقطة قبل المنافس، وليس بالضرورة أن تنتهي اللعبة عندما يحرز اللاعب 21 نقطة، ويُمنح المنافس الفرصة للرمي مرة أخرى (العدل) لفرض التعادل أو أخذ وقت إضافي. إذا لم يستطع المنافس التعادل تنتهي المباراة، ويتم تحديد الفائز عندما يكمل المنافس النقاط ويصل للتعادل أو تكون له الصدارة. تحصل الحلقة التي تدخل الأنبوب على 5 نقاط، وعند سقوط الحلقة في الصندوق وخارج الأنبوب تحتسب نقطتان، والحلقة التي تستقر على حافة الصندوق تحتسب 3 نقاط، وعندما تقع الحلقة خارج الصندوق أو على بعد مقدار حلقة من الصندوق فإنها تحتسب نقطة واحدة. ويمكن أن تُلعب هذه اللعبة كلعبة فردية أو ثنائية، وتنعقد بطولة كولورادو السنوية لرمي الحلقات في دنفر بكولورادو.

في وسط إلينوي، تختلف لعبة رمي الحلقات حيث تكون بإعدادات مختلفة. كذلك، بدلا من استخدام الألواح أو الثقوب، يتم استخدام "صناديق" للرمي تجاهها، وتكون قواعد ذلك الاختلاف كالتالي:
صندوقان (2):

الحلقات (4):

يوضع الصندوقان على بعد 30 قدمًا من بعضهما البعض (المسافة من الصندوق 1 إلى الصندوق 2) على مستوى سطح الأرض، ويفضل التحرك شمالاً أو جنوبًا لتجنب تشتيت أشعة الشمس من جانب/لاعب واحد.

يلقي اللاعبون الحلقات في محاولة لإدخالها في الصندوق أو عليه أو بالقرب منه أو في الأنبوب، وعند الرمي يمكن للاعب أن يخطو للأمام، أمام الصندوق أو بكامل جسمه خلف الصندوق، لكن يجب أن تبقى قدم واحدة على الأقل خلف مقدمة الصندوق، (مقدمة الصندوق هي الجانب الذي يواجه المنافس.) أي أنه يجوز للاعبين الوقوف بجوار الصندوق ويمكن أن يتخطاه بقدم واحدة، ويرمي كل لاعب حلقتين ويرميهما قبل أن يقوم المنافس برمي حلقتيه أيضًا (على أساس اللعبة التقليدية 4 لاعبين. ويوجد أدناه قائمة بالأشكال المتغيرة للعبة.) يجوز للاعب رمي الحلقتين مرة واحدة، لكن هذا غير مستحسن من أجل الدقة، ويعتمد أسلوب الرمي فقط على مرجعية اللاعب، ويلقي الفريق الذي يسجل نقاطًا أولًا في الجولة التالية.

يتم احتساب النقاط كما يلي:
نقطة واحدة – عندما تقع الحلقة على بعد قدم من الصندوق أو تستند إليه أو تكون تحته

نقطتان – عندما تستقر الحلقة أعلى حافة الصندوق

3 نقاط – عندما تقع الحلقة داخل الصندوق لكن ليس في الأنبوب

5 نقاط – عندما تقع الحلقة داخل الأنبوب

ملحوظة: يمكن للاعب/فريق واحد فقط التسجيل في كل جولة.

1) يرمي اللاعب 1 الحلقتين على بعد خمسة أقدام من الصندوق بينما يرمي اللاعب 2 حلقة في الصندوق وأخرى على بعد 10 أقدام من الصندوق. يحرز اللاعب 2 عدد 4 نقاط (3+1).

2) يرمي اللاعب 1 واحدة بعيدًا وواحدة على بعد 5 أقدام من الصندوق، واللاعب 2 يرمى حلقة بعيدًا وأخرى على الأنبوب، على الرغم من أن اللاعب 1 لديه 1 نقطة؛ فإن رمية اللاعب 2 في الأنبوب تلغي حلقته، وبهذا يحرز اللاعب الثاني عدد 5 نقاط.

3) يرمي اللاعب 1 واحدة في الصندوق وواحدة على بعد 10 أقدام من الصندوق، ويرمي اللاعب 2 حلقة على بعد 5 أقدام من الصندوق، يلغي اللاعب 2 نقطة واحدة للاعب 1، لكنها لا تزال خارج رمية صندوق اللاعب 1؛ لأن رمية اللاعب 1 كانت في الصندوق، فإنها تلغي لعبتي اللاعب 2 من رميات قريبة من الصندوق. وبهذا يحرز اللاعب 1 عدد 3 نقاط.

• إذا رمى كل فريق الحلقة تحت الصندوق أو مستندة للصندوق فكلاهما تلغي الأخرى ولا يحقق أي منهما نقاطًا، وعند رمي أحد الفريقين الحلقة تحت الصندوق والآخر مستندة للصندوق، يسجل الفريق الذي حلقته تحت الصندوق نقطة، ومع ذلك أي رمية داخل الصندوق أو الأنبوب تلغي جميع الرميات خارج الصندوق سواء كانت على بعد 12 قدمًا أو مستندة للصندوق أو تحته.

وبعد رمي كل الحلقات الأربع، يتم حساب النقاط، من الممكن أن تدفع حلقة حلقة أخرى لموضع أحسن أو أسوأ في أثناء اللعب، إذا تحركت حلقة أو تحولت أو تغير موضعها خلال الرمي يُنظر إلى المواضع الأخيرة ويتم احتساب النقاط.

ملحوظة: يجب حساب جميع النقاط النهائية بالضبط. إذا أحرز اللاعب الكثير من النقاط في جولة ما يجب حساب قيمة النقاط في الجولة قبل الجولة التالية واستمرار اللعب. مثال: في اللعبة التي يشترك بها 4 لاعبين والمباراة من 21 نقطة، والفريق 1 أحرز 19 نقطة ورمية واحدة فقط في الصندوق، الفريق 1 يخسر 3 نقاط ويعود 16 نقطة ثم تبدأ الجولة الثانية. ويتم حساب جميع الرميات في الجولة نحو التسجيل السلبي وليس فقط الرمية التي تتخطى الحدود. مثال: لدى الفريق 1 عدد 16 نقطة ثم يرمي حلقة في الصندوق ويحقق 3 نقاط ويتبعها برمية في الصندوق أيضًا حتى يكون الإجمالي 6 نقاط. تضاف الـ6 نقاط هذه إلى الـ16 نقطة السابقة ويكون المجموع 21 نقطة، يتم خصم 6 نقاط من 16 نقطة للفريق ويبدأ الجولة التالية بعدد 10 نقاط.

4-لاعبون بالمباراة (2 لكل فريق) نقاط اللعب 21 نقطة.

3-لاعبون بالمباراة (كل يلعب لنفسه) نقاط اللعب 31 نقطة.

2-لاعب بالمباراة (كل يلعب لنفسه) نقاط اللعب 51 نقطة.

</doc>
<doc id="1685710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1685710" title="تماس الماء">
تماس الماء

تماس الماء هو مصطلح يستخدم في صناعة المواد الهيدروكربونية لوصف الارتفاع فوق السوائل الأخرى باستثناء الماء والتي يمكن أن توجد في مسام الصخور.

على سبيل المثال، في أي بئر ماء تقليدية محفورة يدويًا، يكون المستوى الذي يستقر الماء عنده هو مستوى المياه الجوفية أو ارتفاع الماء في الصخور حيث يشغل الهواء الفراغات بين الصخور.

في معظم الحالات في صناعة المواد الهيدروكربونية، يعرف هذا المصطلح على أنه خط تماس الماء والنفط (يشار إليها اختصارًا باسم "OWC") أو خط تماس الماء والغاز ("GWC"). وغالبًا ما يوجد أيضًا خط لتماس الغاز والنفط ("GOC").

في حقول النفط أو الغاز، تنتقل المواد الهيدروكربونية داخل الصخور ويمكن أن تُحبس هناك إن كان هناك حاجز يعوق النفاذية وتمنع النفط من الخروج لأعلى. ونظرًا لأن النفط والغاز أخف من الماء، فإنهما يكونان فقاعات عند النهاية العليا لـ"المحبس" الذي يتكون عن طريق حواجز غير نفاذة. ومن النماذج الفيزيائية المبسطة على ذلك ما يحدث عند وضع فنجان قهوة مقلوب مغمور في الماء حيث يظهر في أعلاه فقاعات من الهواء تحتل الجزء العلوي الداخلي للفنجان. وقاعدة هذه الفقاعات هي خط تماسها مع الماء.

يمكن أن تعمل الخاصية الشعرية على منع التماس الحقيقي للماء في الوسائط النفاذة مثل الحجر الرملي. أما الضغط الشعري فيمنع المواد الهيدروكربونية من طرد كل الماء الموجود بالمسام مما يخلق منطقة انتقالية بين مستويات المواد الهيدروكربونية المشبعة ومستويات الماء المشبع.

في الفواصل ضعيفة المسامية، يمكن منع خطوط تماس النفط والماء أو تماس الغاز والماء أو تماس الغاز والنفط مما يزيد من صعوبة تقدير الاحتياطات الهيدروكربونية. كذلك، فإن وصف طبيعة صخور البئر سوف تساعد في تحديد خط تماس الغاز للأسفل وصولاً إلى الزيت وخط تماس الزيت للأسفل وصولاً إلى الماء؛ وبهذا تتضح حالات عدم اليقين التي قد تتضمنها هذه العملية.


</doc>
<doc id="1685713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1685713" title="انتزاع المياه">
انتزاع المياه

انتزاع المياه يعني قيام الشركات المحلية ومتعددة الجنسيات والحكومات والأفرد بتحويل موارد المياه ومستجمعات الأمطار، فتحرم منها المجتمعات المحلية التي تعتمد على الماء والأنظمة البيئية في حياتهم اليومية. ولهذا الفعل أيضًا آثار مدمرة بيئيًا حيث تُصبح مستجمعات الأمطار غير مستدامة نتيجة زيادة الاستخدام للمياه المحدودة. وفي حين يرتبط انتزاع المياه منذ وقت طويل بقضية تسييج المشاعات, لكن بروز هذا المصطلح حديثًا ارتبط بالتركيز المتجدد على الاستيلاء على الأراضي الناتج عن النمو في المضاربة بالأغذية والاستثمارات الزراعية واسعة النطاق لإنتاج الغذاء والطاقة الحيوية.

ترتبط القدرة على الاستيلاء على المياه دائمًا بعمليات التعديل وتخصيص المياه التي تحول الماء من سلعة عامة إلى سلعة خاصة، حيث تتحدد القدرة على الوصول إلى الماء بالقدرة على الدفع. ومن ثم، يمكن أن تأخذ عملية انتزاع المياه أشكالاً عدة، بدءًا من استخراج الماء من أجل الزراعات الأحادية لمحاصيل الطاقة والغذاء، ووصولاً إلى بناء السدود على الأنهار لتوليد الطاقة الكهرمائية، وحتى خصخصة إدارة المياه العامة في المدن. كما تظهر عملية انتزاع المياه بوضوح في التجارة المتنامية للمياه الافتراضية.

http://www.water-alternatives.org/index.php?option=com_docman&task=doc_download&gid=175



</doc>
<doc id="1685716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1685716" title="ثقوب مائية">
ثقوب مائية

الثقوب المائية هي منخفض في الأرض تتجمع فيه المياه.

قد يشير مصطلح (Waterhole) أيضًا إلى:


</doc>
<doc id="1685721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1685721" title="حوض التروية">
حوض التروية

إن حوض التروية (أو نقطة التروية الصناعية) هو وعاء يهدف إلى توفير مياه الشرب للحيوانات. وفي الغالب تُستخدم تلك الأحواض لسقاية الماشية في المزارع أو العزب، ولكن يمكن أن تستخدمها أيضًا الحيوانات البرية، سواء كان ذلك عمدًا أو مصادفةً.

في أستراليا, يتم إنشاء أحواض التروية بحيث تتمكن الأغنام والماشية وحيوانات المزرعة الأخرى من شرب المياه، بيد أن تلك الأحواض قد تجذب إليها أيضًا الحيوانات البرية مثل الكنغر. وللحد من انجذاب الحيوانات البرية إلى أحواض التروية يتم تصميم تلك الأحواض بحيث تستبعد تلك الحيوانات أو تحد من استخدامها للحوض.

لقد كان استخدام أحواض التروية شائعًا جدًا في العديد من البلدان والمدن كوسيلة لسقي الأحصنة أثناء سيرها إلى أماكن الحراسة. وفي عام 1927 قام محبو الحيوانات أنيس وجورج بيلز بتمويل عملية إنشاء ما يصل إلى 500 حوض تروية في أستراليا وأيرلندا وإنجلترا والولايات المتحدة. ولا يزال ممكنًا حتى اليوم رؤية الكتابة المحفورة "تبرع بها أنيس وجورج بيلز من أستراليا".




</doc>
<doc id="1685725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1685725" title="إشباع بالماء (زراعة)">
إشباع بالماء (زراعة)

الإشباع بالماء يشير إلى تشبع التربة بـ المياه. وتكون التربة مشبعة بالماء عندما يكون منسوب المياه الجوفية مرتفعًا جدًا بما يسمح بممارسة الأنشطة المتوقعة بسهولة وراحة، مثل نشاط الزراعة.

في الزراعة تحتاج المحاصيل المختلفة الهواء (لا سيما الأكسجين) عند الأعماق الأكبر أو الأصغر في التربة. ويحول الإشباع بالماء دون تخلخل الهواء إلى التربة. وتختلف درجة اقتراب منسوب المياه من سطح الأرض اللازمة لتصنف التربة بأنها تربة متشبعة بالماء باختلاف الغرض الذي ستستخدم فيه. وتختلف حاجة المحصول إلى التخلص من الإشباع بالماء باختلاف فصول العام، كما هو الحال عند زراعة الأرز ("Oryza sativa").

في الأراضي الزراعية المروية، تصاحب حالة الإشباع بالماء غالبًا حالة ملوحة التربة حيث تحول التربة المشبعة بالمياه دون ترشيح الأملاح التي ترد عبر مياه الري.

من وجهة نظر البستنة، الإشباع بالماء هو عملية تقوم فيها التربة بإعاقة جميع المياه ومن ثم يصعب جدًا نفاذ الهواء إلى الداخل وكذلك نفاذ الإكسجين إلى الداخل.




</doc>
<doc id="1685728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1685728" title="قبة ويناتشي">
قبة ويناتشي

إن قبة ويناتشي هي اندساس صخري ناري]هائل تقع في الناحية الجنوبية لشارع ميلر في ويناتشي، واشنطن. وتتميز تلك القبة بشكل خاص بتركيب صفيحي فريد جدًا.

إن وجود تلك المواقع يعد من المؤشرات القوية على وجود معادن ثمينة وجواهر، ويمكن العثور عليها على طول الصدوع، التي عادة ما تكشف المعادن الموجودة بالقرب من السطح بحيث يمكن التنقيب عنها.

تقع قبة ويناتشي حيث كانت تتم عمليات التنقيب عن الذهب قبل إيقاف تلك العمليات في التسعينيات من القرن العشرين، ثم توقفت جميع أعمال التنقيب عام 1994.

كان هناك مدخل للمنجم واقع داخل القبة نفسها، وتم إغلاقه حاليًا باستخدام الخرسانة ويمكن رؤية ذلك المدخل من نقطة تجميع قريبة تقع شمال القبة. ويمكن العثور على هذا المدخل خلف مكتب إداري كان يستخدم في أعمال كانون اساميرا، وهو تابع الآن لمدرسة ويناتشي، التي يشير العاملون فيها إلى المبنى باسم "المنجم".

يبدو أن الكثير من أنشطة المنجم كانت أعمال تنقيب طولية باتجاه جنوب غرب اقبة، في وادٍ يطلق عليه اسم "الوادي العميق الجاف" ولقد استعادت الشركة جزءًا كبيرًا منه. ولكن يمكن أن يرى المرى بعينه المجردة أنه لا تزال هناك آثار لأنشطة التنقيب.

Mason, Charles L., "The Geological History of the Wenatchee Valley and Adjacent Vicinity". Wenatchee: The World Publishing Company, 2006.


</doc>
<doc id="1685743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1685743" title="درجة حرارة البصيلة الرطبة الكروية">
درجة حرارة البصيلة الرطبة الكروية

إن درجة حرارة البصيلة الرطبة الكروية (WBGT) هي درجة حرارة مركّبة تستخدم في تقدير آثار كل من درجة الحرارة والرطوبة وسرعة الرياح (تبريد الرياح) والإشعاع المرئي والأشعة تحت الحمراء (ضوء الشمس عادةً) على البشر. ويستخدمها علماء حفظ الصحة في المجال الصناعي والرياضيون والعسكريون في تحديد مستويات التعرض المناسبة لدرجات الحرارة المرتفعة. ويمكن حساب درجة حرارة البصيلة الرطبة الكروية باستخدام المعادلة التالية:
formula_1

حيث إن 

وتستخدم غالبًا المعادلة التالية في الأماكن الداخلية أو عندما يكون ضوء الشمس ضئيلاً: 
formula_2

لقد تم وضع مؤشر درجة حرارة البصيلة الرطبة الكروية عام 1956 على يد قواة مشاة بحرية الولايات المتحدة في باريس أيسلاند وذلك للحد من إصابة المجندين بالإجهاد بسبب الحرارة؛ ولقد تمت مراجعة هذا المؤشر عدة مرات.

لقد نشر المؤتمر الأمريكي لعلماء حفظ الصحة الصناعية الحكومية قيم الحد المسموح (TLVs) والتي تبنتها العديد من الحكومات لتستخدمها في أماكن العمل. ولقد تم وصف عملية تحديد درجة حرارة البصيلة الرطبة الكروية أيضًا في أيزو 7243، البيئات الساخنة - تقدير الإجهاد بسبب الحرارة على القوة العاملة، اعتمادًا على مؤشر درجة حرارة البصيلة الرطبة الكروية. ولقد اعتمدت كلية الطب الرياضي الأمريكية في أدلتها الخاصة بشدة التمارين الرياضية اعتمادًا على درجة حرارة البصيلة الرطبة الكروية.

في المناطق الساخنة، تعلق بعض المنشآت العسكرية الأمريكية علمًا لتبين تصنيف الحرارة اعتمادًا على درجة حرارة البصيلة الرطبة الكروية. وتنشر تلك المنشآت العسكرية أدلة حول مقدار الماء الذي ينبغي تناوله ومستوى النشاط البدني بالنسبة للأشخاص الذين ألفوا درجات الحرارة والذين لم يألفوها في مختلف الأزياء الرسمية اعتمادًا على تصنيف درجة الحرارة.

إن مؤشر الحرارة الذي تستخدمه خدمة الأحوال الجوية الوطنية ومؤشر الرطوبة الذي تستخدمه خدمة الأرصاد الجوية بكندا هي أيضًا مقاييس للحرارة المحسوسة، ولكن هذين المؤشرين لا يهتمان بآثار الإشعاع.


مراجع محددة:

مراجع عامة:



</doc>
<doc id="1685746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1685746" title="غاز رطب">
غاز رطب

إن الغاز الرطب هو أي غاز يشتمل على كمية ضئيلة من سائل. ولقد استخدم مصطلح "الغاز الرطب" في وصف عدد من الحالات بدءًا من الغاز الرطب الذي هو عبارة عن غاز مشبع ببخار أحد السوائل إلى التدفق متعدد المراحل مع 90% من الحجم من الغاز. بيد أن هناك جدلاً حول التعريف الفعلي للغاز الرطب لكن لا يوجد في الوقت الحاضر تعريف كمي محدد تمامًا لتدفق الغاز الرطب مقبول عالميًا.

يعد الغاز الرطب مفهومًا مهمًا له خصوصية في مجال قياس التدفق، حيث تمثل الكثافات المختلفة للمادة المكونة مشكلة جسيمة.

من الأمثلة النموذجية على تدفقات الغاز الرطب ما يحدث في إنتاج الغاز الطبيعي في صناعة النفط والغاز. الغاز الطبيعي عبارة عن مزيج من مركبات الهيدروكربون مع كميات من مركبات مختلفة غير هيدروكربونية. ويوجد الغاز الرطب في المرحلة الغازية أو السائلة أو عند إحلاله مع النفط الخام في التكوينات الصخرية المسامية. وتعتمد كمية الهيدروكربونات الموجودة في المرحلة السائلة من الغاز الرطب المستخلص على درجة حرارة الصهريج وظروف الضغط، والتي تتغير على مدار الوقت بينما تتم إزالة الغاز والسائل. وتحدث أيضًا التغيرات في المحتوى الغازي والسائل عند نقل الغاز الرطب من الصهريج إلى السطح عند درجات حرارة مرتفعة وضغط عالٍ حيث يتعرض الغاز لدرجة حرارة وضغط منخفضين. ويمكن أن يسبب وجود الغاز الرطب وقدرته على التغير مشكلات وأخطاء في إمكانية قياس معدل تدفق مرحلة الغاز قياسًا دقيقًا.

من الأهمية بمكان أن تتمكن من قياس تدفقات الغاز الرطب تلك قياسًا دقيقًا حتى يتسنى تحديد كمية إنتاج كل بئر على حدة ولتحقيق أقصى استفادة ممكنة من استخدام المعدات والموارد الأمر الذي سيساعد في الحد من التكاليف.

هناك عدد من المصطلحات الخاصة التي تستخدم في وصف خصائص تدفق الغاز الرطب: 

السرعة السطحية للغاز وهي سرعة الغاز عند انعدام وجود السائل في تدفق الغاز الرطب. ففي تدفقات الغاز الرطب تكون سرعة الغاز أعلى نتيجة انخفاض مساحة الأنبوب بفعل وجود السائل.

السرعة السطحية للسائل وهي سرعة السائل عند انعدام وجود الغاز في تدفق الغاز الرطب.

حمل السائل هي نسبة معدل التدفق الكتلي للسائل إلى معدل التدفق الكتلي للغاز ويتم التعبير عنها عادة باستخدام النسبة المئوية.

كسر حجم الغاز (GVF) هي نسبة معدل التدفق الحجمي للغاز إلى إجمالي معدل التدفق الحجمي.

كسر حجم السائل (LVF) هي نسبة معدل التدفق الحجمي للسائل إلى إجمالي معدل التدفق الحجمي.

منطقة السائل هي مساحة القطاع العرضي التي يشغلها السائل في الأنبوب الذي يحمل تدفق الغاز الرطب.

كسر الفراغ هي نسبة مساحة التدفق التي يشغلها الغاز إلى إجمالي مساحة التدفق.

معامل لوكارت - مارتينلي (Lockhart–Martinelli parameter). 
إن الغاز قابل للانضغاط وتتغير الكثافة تغيرًا كبيرًا مع التغيرات التي تحدث في الضغط. بينما على الجانب الآخر، تعتبر السوائل غير منضغطة ومن ثم لا تتغير كثافتها نتيجة تغير الضغط. فإذا زاد الضغط في نظام الغاز الرطب، فستزيد كثافة الغاز بينما لن تتغير كثافة السائل. تحتل كثافة مكونات التدفق أهمية كبيرة في قياس التدفق حيث ترتبط بالكميات الكتلية الفعلية للموائع الموجودة.
ولاعتبار كل من معدلات التدفق وكثافات مرحلتي الغاز والسائل، فمن الشائع تعريف حمل الرطوبة أو السائل في الغاز باستخدام معامل لوكارت - مارتينلي المشار إليه بالرمز X (الحرف اليوناني chi)، الذي هو رقم بلا أبعاد. ويمكن حساب هذا المعامل باستخدام معدل التدفق الكتلي أو معدل التدفق الحجمي وكثافة الموائع. ويمكن تحديده باستخدام:

حيث

يمكن استخدام معامل لوكارت - مارتينلي X في تحديد غاز جاف تمامًا عندما تكون القيمة صفرًا. فيكون لتدفق الغاز الرطب قيمة X بين الصفر و0.3 تقريبًا وقيم فوق 0.3 وتُعرف تلك القيم عادةً بأنها التدفقات متعددة المراحل.

يظهر سلوك الغاز والسائل في أنبوب متدفق خصائص تدفق مختلفة اعتمادًا على ضغط الغاز وسرعة الغاز ومحتوى السائل، بالإضافة إلى اتجاه التدفق (أفقي أو مائل أو رأسي). فقد يكون السائل في شكل قطيرات دقيقة أو قد يكون الأنبوب مملوءًا تمامًا بالسائل. وعلى الرغم من تعقيد تفاعل الغاز والسائل، فقد كانت هناك محاولات لتصنيف هذا السلوك. وعادة ما يشار لتفاعلات الغاز والسائل تلك بأنظمة التدفق أو أنماط التدفق.

تدفق الرطوبة الحلقي يحدث عند سرعات الغاز العالية. حيث يوجد غشاء رقيق من السائل حول حلقة الأنبوب. وفي العادة يأتي معظم السائل في شكل قطيرات في قلب الغاز. ونتيجة للجاذبية، يكون هناك عادةً غشاء أكثر سمكًا من السائل في قاع الأنبوب في مقابل الناحية العلوية من الأنبوب. 
التدفق الطباقي (السلس) يوجد عندما يكتمل الفصل بالجاذبية. فيتدفق السائل عبر قاع الأنبوب بينما يتدفق الغاز في القمة. ويمكن أن يكون تماسك السائل في هذه المنظومة كبيرًا لكن سرعة الغاز تكون بطيئة. 
تدفق الموجة الطباقية يشبه التدفق السلس الطباقي، ولكن مع ارتفاع سرعة الغاز. فسرعات الغاز العالية تنتج موجات على سطح السائل. وقد تصبح تلك الموجات كبيرة بما يكفي لكسر قطيرات السائل عند قمة الموجات وتصبح محمولة في الغاز. ثم تتوزع تلك القطيرات نحو أسفل الأنبوب. 
التدفق البطيء حيث تُؤدي موجات السائل الرغوية الكبيرة إلى تكون كتلة يمكنها أن تملأ الأنبوب تمامًا. وقد تكون تلك الكتل أيضًا في شكل موجة جياشة توجد فوق غشاء سميك من السائل في أسفل الأنبوب. 
تدفق الفقاعات المطولة يتكون في معظمه من تدفق السائل مع فقاعات مطولة توجد بالقرب من أعلى الأنبوب. 
التدفق الموزع حيث يفترض أن يكون الأنبوب ممتلئًا تمامًا بالسائل مع وجود مقدار بسيط من الغاز المحتبس. ويكون الغاز في شكل فقاعات أصغر حجمًا. وتميل تلك الفقاعات إلى الاستقرار في المنطقة العلوية من الأنبوب حيث تشد الجاذبية السائل نحو أسفل الأنبوب.

يلزم في بعض الأحيان أن يتم فقط قياس معدل تدفق المكون الأساسي المفرد للغاز، ويمكن في تلك الحالة استخدام قياس المرحلة المفردة. ثم يمكن تعديل القياس لتعويض تأثير السائل على القياس. ومن أمثلة بعض التقنيات المتاحة لقياس مرحلة السائل:

فاصل الاختبار هو الذي يحدد معدلات تدفق المرحلة من خلال الفصل المادي للسائل عن الغاز، ثم يتم قياس كل مرحلة بمعزل عن الأخرى. وتنتج تلك الطريقة معلومات عن كل المراحل والتي يمكن استخدامها لاحقًا في حساب التصحيح المطلوب للعداد ثم اختبار تدفق الغاز باستخدام العداد. ينبغي أن يكون الضغط ودرجة الحرارة متساويين في فاصل الاختبار مثلما هو الحال مع عداد تدفق الغاز الرطب أو يجب تصحيح معدلات تدفق الغاز والسائل في العداد بحسب الظروف فقد تكون المراحل مختلفة عن تلك التي يتم قياسها.

اختبار العينات بأن يتم أخذ عينة من الغاز الرطب من الأنبوب بهدف تحليلها وتحديد مكونات المقوم الأساسي. ومن الأهمية بمكان أن يتم أخذ عينة ممثلة لكسر كل من مرحلة السائل والغاز وألا يكون هناك تغير كتلي بين المراحل أثناء أخذ العينة.

طريقة الاقتفاء تقوم على حقن صبغة اقتفاء في تدفق الغاز الرطب ثم أخذ عينة من مسافة معينة أسفل التيار لقياس اختلاط الصبغة. ويستخدم اختلاط الصبغة في مرحلة السائل في حساب معدل تدفق السائق. وقد يكون من الصعب استخدام تلك التقنية فقد يكون من الصعب الوصول إلى النقاط الصحيحة المطلوبة لإجراء الاختبار.

تقنية الموجات الدقيقة تستخدم السماحية العالية للماء عن الهيدروكربونات في اكتشاف كسر الماء العام في مرحلتي السائل والغاز. ونظرًا لأن تلك التقنية ترصد وتقيس مكون الماء فقط، فيجب قياس مكون هيدروكربون السائل باستخدام طريقة أخرى.

عدادات فقد الضغط العام عند الضغط المختلف باستخدام أنبوب فنتوري في قياس التدفق تسبب انخفاض الضغط في التدفق والذي يتم تعويضه جزئيًا في أسفل العداد. ويكون التعويض أكبر في تدفقات الغاز الجاف عنه في تدفقات الغاز الرطب وذلك نتيجة وجود المكون السائل. ويمكن استخدام هذا الفارق في إيجاد قياس لكسر السائل. وينطوي ذلك على إضافة ضغط ثانٍ أسفل التيار في أنبوب فنتوري بهدف قياس انخفاض الضغط المُعوض جزئيًا. وقد تتأثر تلك الطريقة بالتغيرات في نظام الضغط وسرعة الغاز.

معالجة الإشارة المتقدمة تستخدم تلك الطريقة عندما يكون لمرحلة السائل تأثير على إشارة القياس مثلما يحدث عند تذبذبات الضغط في عداد تدفق الضغط التفاضلي أو التحول في سرعة الصوت عن عداد التدفق فوق الصوتي. ويمكن أن تحدد التحليلات المعقدة ونمذجة تلك الإشارات تدفقات السائل والغاز.

يتوفر في الأسواق عدد من عدادات قياس تدفق الغاز الرطب. وتستخدم معظم تلك العدادات الضغط التفاضلي لمرحلة الغاز وشكلاً من اكتشاف الغاز أو قياس كثافة الغاز الرطب لقياس مرحلة السائل ويتم ذلك في الطبيعي باستخدام إحدى التقنيات المذكورة عاليه.



</doc>
<doc id="1685748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1685748" title="ماهية الذكاء">
ماهية الذكاء

ماهية الذكاء: ما بعد تأثير فلين هو كتاب من تأليف النفساني جيمس آر فلين يشرح فيه نموذج تفسيره لما يسميه تأثير فلين. ويلخص هذا الكتاب أعمال فلين في هذه المسألة بالإضافة إلى أعمال زميله ويليام ديكنز في مؤسسة بروكنجز.

يبدأ الكتاب بـ وصف لما أصبح معروفًا عمومًا باسم "تأثير فلين": الارتفاع المطرد في متوسط درجات نسبة الذكاء من جيل إلى الجيل التالي على مدار الزمان. ولقد لاحظ فلين أن هذا التأثير يتناقض مع بعض المعتقدات الأساسية حول نسبة الذكاء التي طالما آمن بها الباحثون في الذكاء، ولقد صنف هذه التناقضات تحت أربع "مفارقات" واضحة:
ينصب الجزء المتبقي من الكتاب بعد ذلك على اقتراح السبل الممكنة لحل تلك التناقضات، مع شرح طوال الوقت لإعادة صياغة لمفهوم "الذكاء" وكيف يمكن قياسه ودراسته بطريقة أفضل.

إن نموذج ديكنز/فلين، حسب تفصيله في الكتاب، يحاول أن يفسر تأثير فلين باقتراح أن الموروثات والبيئة تتداخل بطريقة تؤدي إلى مضاعفة تأثير كل منهما على درجات نسبة الذكاء. لا سيما وأن الناس يعيشون في بيئة معرفية تغيرت تغيرًا كبيرًا على مدار القرن الماضي. فلقد غيرت طرق التفكير الجديدة ووسائل الاتصالات والترفيه الحديثة من طريقة تفكير الناس في المجتمع. وعلى المستوى الفردي، تؤدي مضاعفة التأثير المشابهة إلى وجود أشخاص يحملون ميزات وراثية في الذكاء يسعون وراء البيئات المثيرة معرفيًا بدرجة أكبر - وبهذا تتعاظم الاختلافات الفردية في الذكاء. وفي كلتا الحالتين تلعب البيئة المعرفية المتطورة دورًا في الاختلافات بين الأجيال وعبر الأجيال في درجات نسبة الذكاء.

يقدم فلين إطارًا للمزيد من التطوير في نظريات الذكاء. ويقوم هذا الإطار على ثلاثة مستويات نظرية لفهم الذكاء:
ويستطرد فلين منتقدًا "الليبرالية النظرية" باعتبارها خطأ خاصًا تتداخل فيه تلك المستويات المتنوعة مع مستوى واحد مفرد - فعلى سبيل المثال يُنظر إلى الدماغ أو الاختلافات الاجتماعية بصورة أساسية من خلال الذكاء العام، وهو أحد مفاهيم مستوى الاختلافات الفردية.

يقدم فلين آلية للأداء الإدراكي المتطور في المجتمع؛ وهو "اختزالات المسائل المجردة" (SHA). ويقصد بها كلمة أو عبارة تصف ظاهرة معقدة بطريقة تمكن الأشخاص من التفكير في المسائل المجردة بسهولة أكبر. ومن أبرز اقتراحات اختزالات المسائل المجردة السوق والنسبة المئوية والاصطفاء الطبيعي والغُفل.




</doc>
<doc id="1685751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1685751" title="غبار بازلتي">
غبار بازلتي

الغبار البازلتي هو اسم محلي يستخدم في اسكتلندا وشمال إنجلترا للإشارة إلى الحبيبات أو الغبار الدقيق الحبيبات الناتج كمنتج ثانوي من طحن وتكسير الصخر البازلتي. ويتوفر الغبار البازلتي في العديد من الأشكال، الغبار البازلتي المغسول والغبار البازلتي الرطب والغبار البازلتي. إن الاستخدامات الأساسية للكل هي إنشاء قاعدة متينة منخفضة التكاليف تحت المعالم الطبيعية. فبصورة تقليدية، يتم وضع الغبار فوق طبقة أساسية من كسارة حجارة أثقل. فالغبار هو عبارة عن غبار لصخور بركانية صلبة جدًا، ومن ثم لا ينكسر ويتحول إلى رمال، ولكنه لا يترابط مع بعضه البعض ليكون شكلاً جامدًا جدًا. وهذا يجعله منتجًا مثاليًا في أعمال الرصف والطرق.


</doc>
<doc id="1685754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1685754" title="صخر بازلتي">
صخر بازلتي

الصخر البازلتي هو مصطلح يستخدم في صناعة المحاجر لوصف أي صخر صلب داكن اللون. ومن أمثلته الصخر الناري البازلتي وصخور دولريت بالإضافة إلى الصخر الرسوبي الصوان.

لقد حدث ظهور الصخور الهائل على سطح الأرض ومن أمثلته مرتفعات بنتلاند ووين سيل. 

ويشتق اسم "البازلت" بالإنجليزية (whin) من الصوت الصادر عن تلك الصخور عند ضربها بالمطرقة. وتستخدم تلك الصخور في رصف الطرق والجدران الصخرية الجافة، لكن الأشكال الطبيعية الزاوية لتلك الصخور لا تتناسب مع بعضها البعض جيدًا، ولا يسهل استخدامها في البناء، كما أن صلابتها تجعلها مادة يصعب التعامل معها. ويشيع استخدام تلك الصخور في إضافة طبقات للأفنية والطرق مستخدمين الحالة الحبيبية أو المنتج الثانوي الذي يطلق عليه اسم الغبار البازلتي.


</doc>
<doc id="1685756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1685756" title="دوارة (علم نبات)">
دوارة (علم نبات)

في علم النبات، تكون الدُّوَّارَة عبارة عن ترتيب من كؤوس الزهرة أو البتلات أو أوراق النبات أو أذينة عنق الورقة أو الأفرع التي تتشعب من نقطة واحدة وتحيط أو تلتف حول الجذر. وتتكون الدوارة من ثلاثة عناصر على الأقل؛ ولا يمكن أن نطلق على زوج من الأوراق المتقابلة اسم دوارة.

يعتمد تشكل معظم زهور كاسيات البذور على أربع دوارات: 

إذا كانت الزهرة لا تشتمل على تلك التركيبات الزهرية، فإنها تعد "غير مكتملة" أو "ناقصة".
إن نمو الأوراق في شكل دوارات أمر غير عادي تمامًا ما عدا في أنواع النباتات ذات السيقان القصيرة جدًا. ولكن قد يحدث هذا في بعض الأشجار مثل "اللوز البري" وغير ذلك من النباتات البروطية مثل بعض أجناس "بانكسية". ففي تلك الأمثلة الموضحة، تحل السيقان الكثير داخل الدوارة محل السيقان الطويلة بين الدوارات.


</doc>
<doc id="1685758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1685758" title="تمييز بالصور الفوتوغرافية في الحياة البرية">
تمييز بالصور الفوتوغرافية في الحياة البرية

التمييز بالصور الفوتوغرافية هي تقنية تستخدم لتمييز ومتابعة أفراد عينة دراسة الحيوانات البرية على مدار الوقت. وتعتمد هذه التقنية على التقاط صور فوتوغرافية لخصائض مميزة مثل أشكال الجلد والندبات على جسم الحيوان. ويشيع في الحيتانيات أن تستخدم هذه التقنية منطقة الزعنفة الظهرية والأجزاء المفلطحة في الذيل.

تستخدم تقنية التمييز بالصور الفوتوغرافية عمومًا كبديل لأساليب أخرى شاملة للتمييز تتطلب تثبيت جهاز على كل حيوان. وتتيح تلك التقنية إمكانية الحساب الدقيق لعدد الحيوانات في عينة الدراسة، بدلاً من الاعتماد على التقديرات التقريبية. كما تسمح للباحثين بإجراء دراسات طولية على أفراد على مدار عدة سنوات، مما ينتج بيانات حول دورة الحياة ومدة الحياة وأنماط الهجرة والعلاقات الاجتماعية بين الحيوانات.

تضم الأجناس التي دُرست باستخدام تقنيات تمييز الهوية بالصور الفوتوغرافية:



</doc>
<doc id="1685759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1685759" title="مسار الريح">
مسار الريح

مسار الريح هو مصطلح في علم الأرصاد الجوية يتم استخدامه لتصنيف أو تحديد إجمالي المسافة التي قطعتها الريح (أو مقدار تلك الريح) على مدار فترة معينة. وتجمع القراءات باستخدام مقياس الريح (الذي يكون دائمًا جزءًا من محطة رصد جوي).

يمكن أن يساعد مسار الريح في تحديد معدل تبخر الرطوبة على منطقة معينة. ويمكن أن يفيد أيضًا في تحديد ارتفاع الأمواج التي قد تواجه المسطحات المائية الكبيرة. حيث تنتج مسارات الريح الأطول موجات أعلى فوق المياه المفتوحة. ويمكن أن يُستخدم مسار الريح أيضًا في تحديد أماكن العنفة الريحية.


</doc>
<doc id="1685763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1685763" title="زراعة النوافذ">
زراعة النوافذ

إن نظام زراعة النوافذ هو نظام لـ البستنة الحضرية يعتمد على الزراعة في الماء وضعته أولاً بريتا ريلي باستخدام تصميمات المصدر المفتوح. فزراعة النوافذ هي حديقة داخلية تسمح بالزراعة طوال العام في أي نافذة تقريبًا. وتسمح للنباتات بالاستفادة من الضوء الطبيعي والتحكم في مناخ المكان حيث تعيش و"التربة السائلة" العضوية.

إن شركة ويندوفارمز (Windowfarms) عبارة عن مشروع اجتماعي أنشئ في بروكلين بنيويورك ويساعد قاطني المدن في جميع أنحاء العالم على زراعة الأطعمة الطازجة لديهم. وتقوم الشركة بتصنيع حدائق أطعمة داخلية رأسية تُحسن من ظروف النوافذ لنمو الخضر والأعشاب والخضروات الصغيرة طوال العام.

إن مهمة الشركة هي إحياء التنوع الحيوي الزراعي والتوصيل بين المستهلكين وإنتاج الطعام المستدام بهدف خلق مستقبل صحي أكثر لكل من الإنسان والبيئة.

في نظام الزراعة في الماء، يتم ضخ الماء المزود بالسنبلات المغذية من خزان يوجد في قاعدة النظام ويتقاطر لأسفل من زجاجة إلى زجاجة، وينتقل عبر جذور النباتات طوال الطريق. ولا يتم امتصاص الماء والمغذيات في الخزان بل ضخها مجددًا في المرحلة التالية. فالنباتات المزروعة في التربة لها جذور تمتد في العمق، لكن جذور النبات المزروعة في نظام الزراعة في الماء تكون كثيفة ومتشعبة. ونظرًا لتكتل الجذور على هذا النحو، يحقق نظام الزراعة في الماء فعالية كبيرة في استخدام المساحة.


قامت مخترعة هذا النظام بريتا ريلي عام 2009 بإنشاء أول شركة ويندفارمز بمساعدة أصدقائها في نافذة شقتها في بروكلين في الطابق الخامس. فلقد تعاونت لبدء وتنظيم عملية تطوير نظام زراعة أغذية للزراعة في الماء في المنزل ليوضع في شرف الشقق، وقامت بإنشاء موقع مشاركة للوسائط الاجتماعية our.windowfarms.org, لتوضيح عدد من التعليمات لصناعة هذا النظام من خلال إعادة استخدام زجاجات المياه ومستلزمات السباكة. ويوجد ما يقرب من 40 ألف مستخدم مسجل في الموقع قاموا بإنشاء مزارع النوافذ لديهم.

من خلال حملتي شركة كيكستارتر التي حطمت المقاييس، قام المشروع الاجتماعي الناشئ بتجميع ما يزيد عن 285 ألف دولار أمريكي ليبدأ عمله كشركة صناعة تصميمات مزارع النوافذ في الولايات المتحدة باستخدام المواد المستدامة، مع التركيز الحديث على النباتات المزروعة في النظام، وذلك كله بهدف إحياء التنوع الحيوي الزراعي في أنظمة صغيرة النطاق.

لقد عُهد إلى شركة ويندوفارمز بإنشاء مزرعتي نوافذ كبيرتين في المتحف الأمريكي للتاريخ الطبيعي إلى جانب معرض خاص يجول العالم لعرض الأغذية "مطبخنا العالمي:الغذاء، الثقافة، الطبيعة". ويتم عرض الحديقة البحثية لنظام الزراعة في الماء على شاشة LED تعمل بالضوء لمدة عشرة أشهر في كولومبوس وفي شارع 79 من نوفمبر 2012 حتى أغسطس 2013.

لقد تمت الإشادة بشركة ويندوفارمز في إذاعة إن بي آر ونيويورك تايمز ومجلة جريست ومجلة آرت إن أمريكا وبرنامج صباح الخير يا أمريكا ومدونةوايرد والحلقات التليفزيونية برنامج مارتا ستيوارت وجاردن كالتشر ومجلة ريديميد ومدونات الطعام الشهيرة والأفلام الوثائقية.



</doc>
<doc id="1685767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1685767" title="حقبة الغمر الجليدي ويسكونسن">
حقبة الغمر الجليدي ويسكونسن

إن حقبة الغمر الجليدي ويسكونسن, المسماة أيضًا باسم الغمر الجليدي ويسكونسن, كانت أحدث زحف هائل للغطاء الجليدي لورينتايد أمريكا الشمالية. ويعرف هذا الزحف عالميًا باسم العصر الجليدي الآخير. لقد امتد الغمر الجليدي ويسكونسن منذ ما يقرب من 85 ألف إلى 10 آلاف سنة مضت ما بين الفترة بين العصرين الجليدين والفترة بين الجليدية الحالية. ولقد وقع أقصى زحف جليدي منذ ما يقرب من 21 عامًا أثناء آخر أقصى امتداد جليدي، والمعروف أيضًا باسم "ويسكونسن الأخير" في أمريكا الشمالية.

لقد أدى هذا الغمر الجليدي إلى إحداث تغيير جذري في جغرافية أمريكا الشمالية في المنطقة الواقعة شمال نهر أوهايو. وفي ذروة حقبة الغمر الجليدي ويسكونسن، غطى الغطاء الجليدي معظم كندا والإقليم الأوسط الشمالي الشرقي ونيو إنجلاند, بالإضافة إلى أجزاء من أيداهوا ومونتانا وواشنطن. ويمكن بسهولة رؤية الأخاديد التي خلفتها أحداث الغمر الجليدي تلك في جزيرة كيليز الواقعة في بحيرة إري أو في نيويورك في سنترال بارك. وفي جنوب غرب ساسكاتشوان وجنوب شرق ألبرتا هناك منطقة التقاء الغطاء الجليدي لورينتايد وكورديليران حيث تشكلت مرتفعات سيبرس, وهي أقصى نقطة في شمال أمريكا الشمالية ظلت جنوب الغطاء الجليدي القاري. وفي قمة الغمر الجليدي يحتمل أن يكون جسر يابسة بيرنجيا قد أتاح هجرة الثدييات, ومن بينها الإنسان، إلى أمريكا الشمالية قادمةً من سيبيريا.

لقد تأثرت هجرة الإنسان في عصور ما قبل التاريخ تأثرًا كبيرًا بالعصر الجليدي الأخير والمعروف في أمريكا الشمالية باسم "الغمر الجليدي ويسكونسن". في عصر ويسكونسن الماضي, سمح جسر يابسة عبر مضيق برينغ بوصول أول إنسان إلى أمريكا الشمالية قادمًا من آسيا (هناك نظرية أخرى تقول بحدوث الهجرة عبر الساحل، انظر استيطان الأمريكتين). ولقد فُتحت سبل هجرة الإنسان أثناء فترات الأدوار الجليدية في أوروبا وآسيا أيضًا.

كانت الحياة النباتية والحياة الحيوانية في أمريكا الشمالية تتوزع بطريقة مختلفة إلى حد ما أثناء عصر ويسكونسن، نتيجة اختلاف درجات الحرارة وتوزيع المياه السطحية، وفي بعض الحالات، تغطية سطح الأرض بطبقات من الجليد. ولقد تم إجراء عدد من الدراسات العلمية لتحديد توزيع الأجناس ، لاسيما أثناء عصر ويسكونسن الأخير وفترة بداية ومنتصف العصر الحديث. ومن أمثلة نتائج تلك الدراسات دراسات بحث أجري عن أنواع الحياة النباتية باستخدام عينات من قلب حبوب اللقاح من نباتات حديثة في آريزونا. ولقد وجد باحثون هنا في مرتفعات ووترمان أن "عرعر أوستيوسبرما" و"الصنوبر أحادي الورقة" كانتا من الشجر السائد في الفترة من أوائل إلى منتصف العصر الحديث، في حين أن "مونداريلا أريزوناكا" كان حتى اليوم من النباتات الشائعة. "الميس الشبكي" مثال لنبات كان في بداية العصر الحديث عقب انقشاع الغمر الجليدي ويسكونسن، ولم يعد هذا النواع موجودًا الآن في موقع جبال ووترمان.

في سييرا نيفادا, هناك ثلاث مراحل معروفة للماكسيما الجليدية (يطلق عليها خطأً في بعض الأحيان اسم العصور الجليدية) فصلت بينها أحقاب أكثر دفئًا. وتسمى تلك الماكسيما الجليدية، من الأقدم إلى الأحدث، تاهوا وتينايا وتيوجا. ولقد وصل تاهوا أقصى امتداد له منذ ما يقرب من 70 ألف عام. ولا تتوفر الكثير من المعلومات عن تينايا. وكان تيوجا آخر فترة في حقبة ويسكونسن وأقلها حدة.



</doc>
<doc id="1685775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1685775" title="كلمات بلا حدود">
كلمات بلا حدود

كلمات بلا حدود (Words Without Borders) هي مجلة عالمية افتتحت للتبادل الدولي من خلال الترجمة والنشر وتدعيم أفضل الأعمال الكتابية وأفضل الكتاب في العالم والتي لا يسهل على القراء الناطقين باللغة الإنجليزية الاطلاع عليها.

"كلمات بلا حدود" تنشر النثر والشعر المختار على شبكة الويب وتنظم فعاليات خاصة تربط بين الكتاب الأجانب والجمهور، كما تعمل أيضًا على وضع مواد لمدرسي المدارس الثانوية وتهتم بإنشاء "مركز موارد على الإنترنت" للأعمال الكتابية العالمية المعاصرة. وتحصل المجلة أيضًا على دعم كل من المؤسسة القومية للفنون ومجلس ولاية نيويورك للفنون ومؤسسة لانان. ولقد قام بتأسيس تلك المجلة آلان سالييرنو ماسون، مترجم في إليو فيتوريني, في عام 1999 رغم أنه لم يتم نشر المجلة حتى عام 2003.

ولقد أشاد دافيد أور في مجلة نيويورك تايمز, بـ "ذكاء ومثالية" المجلة كموضع مخصص لكشف الكثير من الأنماط الخاصة في الآداب الأجنبية.





</doc>
<doc id="1685776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1685776" title="حرفية">
حرفية

الحرفية يشير هذا المصطلح إلى جودة أعمال الصنائعي أو الحرفي. ولا ينطبق هذا المفهوم فقط على البضائع التي تُصنع يدويًا، بل يسري أيضًا على عمليات التجميع الآلية إلى حد كبير.

تتأثر درجة الاعتماد على الأجهزة الإلكترونية إلى حد بعيد بجودة الحرفية. ومن ثم قامت صناعة تصنيع الإلكترونيات بوضع عدد من المعايير التوافقية الطوعية لتكون دليلاً على كيفية تصميم المنتجات وتصنيعها وفحصها واختبارها.


</doc>
<doc id="1685777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1685777" title="مكتب الأمم المتحدة في جنيف">
مكتب الأمم المتحدة في جنيف

مكتب الأمم المتحدة في جنيف هي ثاني أكبر من أربعة أجنحة المكاتب الرئيسية للأمم المتحدة (UNOG) وهو يقع في "قصر الأمم" بناء المشيدة جامعة الأمم، في الفترة بين عامي 1929 و1938 في جنيف في سويسرا، وتوسعت في أوائل الخمسينات وأواخر عام 1960. وإلى جانب إدارة الأمم المتحدة، كما يستضيف مكاتب لعدد من البرامج والصناديق مثل مؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية (UNCTAD), مكتب الأمم المتحدة لتنسيق الشؤون الإنسانية (OCHA) ولجنة الأمم المتحدة الاقتصادية لأوروبا (ECE).

الأمم المتحدة والوكالات المتخصصة التابعة لها وبرامجها وصناديقها وقد يكون المكاتب أو دالات أخرى استضافت خارج "قصر الأمم"، عادة في المساحات المكتبية التي تقدمها الحكومة السويسرية.

وكالات الأمم المتحدة المتخصصة وكيانات الأمم المتحدة الأخرى ولها مكاتب في جنيف عقد جلسات إحاطة كل أسبوعين في قصر الأمم ، التي نظمتها دائرة الأمم المتحدة للإعلام في جنيف.


</doc>
<doc id="1685779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1685779" title="صداقة في العمل">
صداقة في العمل

الصداقة في العمل هي علاقة تنشأ في محل العمل وتتجاوز حدود علاقات العمل العادية المتوقعة.

تعتبر الصداقة في العمل فعلاً طوعيًا. وترتبط تلك الفكرة بـ جانب الصداقة من حيث المصطلح، حيث إن الصداقات الحقيقية هي أفعال طوعية. في محل العمل, لا يستطيع المرء أن يختار زملاء العمل ولكنه يختار من بين زملائه من يريد صداقته ومن يريد التواصل معه اجتماعيًا. وتتميز تلك العلاقات عن علاقات محل العمل العادية، حيث تتخطى حدود المناصب والمهام الوظيفية في العمل. وتتأثر الصداقة في العمل بالأشخاص والعوامل السياقية، مثل أحداث الحياة والتواصل الاجتماعي والأنشطة المشتركة والتقارب المادي في العمل, ومشكلات العمل المشتركة ووقت الراحة.

ترتبط الصداقة في العمل ارتباطًا مباشرًا بعدة نواحٍ أخرى خاضعة للدارسة من بينها التماسك والإشباع الوظيفي والالتزام التنظيمي والرغبة في ترك العمل. فالتماسك الملموس في محل العمل يرتبط أيضًا ارتباطًا إيجابيًا بفرص تكوين الصداقات في محل العمل. فالنجاح في الوظيفة والإشباع الوظيفي يرتبطان كليهما بصفة العلاقات في محل العمل. كما توجد أيضًا علاقة إيجابية بين الإشباع الوظيفي وفرص الصداقة في محل العمل.

إن العديد من العلاقات الاجتماعية في الصين تكون مقيدة اجتماعيًا أو على الأقل تكون رسمية. وينطبق هذا على محل العمل أيضًا. فوفقًا لدراسة أجريت في تيانجين على علاقات العمال، وجد أن 76% من العمال ذكروا واحدًا من زملاء العمل على الأقل في الشبكات الاجتماعية التي حددوها لأنفسهم, وهذا يعد ضعف العدد الموجود بين العمال الأمريكيين. وقد يعزو ارتفاع معدل صداقات العمل إلى ارتفاع نسبة القرابة داخل محل العمل بالنسبة للعديد من المواطنين الصينيين. وبهذا يتضح أن العلاقات في محل العمل تحتل الأهمية نفسها في المجتمع الصيني مثلما هو الحال في الولايات المتحدة.



</doc>
<doc id="1685785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1685785" title="المؤتمر العالمي الأول للاتصالات من أجل التنمية">
المؤتمر العالمي الأول للاتصالات من أجل التنمية

عقد المؤتمر العالمي الأول للاتصالات من أجل التنمية (WCCD) في مدينة روما بإيطاليا في الفترة من 25 إلى 27 من شهر أكتوبر لعام 2006.

استضاف هذا المؤتمر وزارة الخارجية الإيطالية وقام على تنظيمه البنك الدولي ومنظمة الأغذية والزراعة ومبادرة الاتصالات (Communication Initiative), ويهدف المؤتمر العالمي الأول للاتصالات من أجل التنمية إلى إعلام صناع السياسات وصانعي القرار بمدى فعالية الاتصالات من أجل التنمية في المساعدة في مواجهة تحديات التنمية الأكثر ضغطًا في عالم اليوم ويهدف المؤتمر كذلك إلى الترويج للإدماج المنهجي لسياسة الاتصالات من أجل التنمية وتطبيق ذلك. الاتصالات من أجل التنمية - كعملية للتواصل ومشاركة المعلومات وتعزيز التفاهم المشترك - تعد وسيلة فعالة للارتقاء بفعالية وكفاءة إجراءات التنمية وتقييم وتخفيف المخاطر السياسية والاجتماعية لتلك الإجراءات ولإقامة الملكية الاجتماعية والاستدامة.

جمع المؤتمر العالمي الأول للاتصالات من أجل التنمية, الحدث الأول من نوعه، أكثر من 500 من صانعي السياسات والقائمين على التنمية وممثلين عن المنظمات غير الحكومية ومنظمات المجتمع المدني وأكاديميين وباحثين نشطين في هذا المجال. وتمكن الآلاف من مختلف أنحاء العالم من المشاركة عبر البث على الإنترنت والبث المباشر.

تصدرت منظمة الأغذية والزراعة والبنك الدولي هذا الحدث، وشارك أكثر من 75 مؤسسة رئيسية، من بينها شركاء متعددو الأطراف وثنائي الأطراف ومؤسسات إعلامية ومؤسسات أكاديمية وبحثية ومنظمات غير حكومية، للمساعدة في تنظيم المؤتمر. ويتشكل الهيكل الحاكم ثلاثي الأطراف من لجنة تسيير (لتقديم الإرشاد والتوجيهات العامة في التخطيط) ولجنة علمية (لمباشرة مراجعة الأوراق والدراسة الأساسية) واللجنة الاستشارية.

المتحدثون الرئيسيون الحاصلون على جائزة نوبل، تمثيل عالٍ المستوى من الأمم المتحدة والبنك الدولي والسلطات الإيطالية، رموز عامة مرموقة، وزراء ومسئولين حكوميين من دول نامية، ممثلين عن جامعات دولية بارزة، وأكاديميين.

تم تنظيم المؤتمر حول أربعة موضوعات شاملة وهي: الصحة والحكم والتنمية المستدامة ومعامل الاتصالات. في أثناء منتدى صانعي السياسات، تناقش سياسيون وصناع قرار بارزون وتجادلوا حول الفرص والعوائق التي يتخيلونها مقابل التوصيات المقدمة بشأن الاتصالات الأساسية في سياسات وبرامج التنمية.

أجرت اللجنة العلمية دراسة التوصيات الأساسية وتوصيات السياسة، وكانت تلك الدراسة محور المناقشات في منتدى صانعي القرار، ثم أضيفت إليها نتائج المنتدى وتم نشرها مع إجراءات وأوراق الجلسات.

كان من بين شركاء وسائل الإعلام وكالة الأنباء إنتر برس سيرفيس -IPS وراي راديو تلفزيون إيطاليا (إيطاليا) وبي بي سي (المملكة المتحدة) وسي إن بي سي (ألمانيا). ومن بين القنوات الإعلامية الأخرى قناة الجزيرة (قطر) ورويترز وسي إن إن الإسبانية والعديد من الوسائل الإعلامية الكبرى في أمريكا اللاتينية؛ وشارك أيضًا في تغطية الحدث مراسلو الصحافة العالمية العاملون في روما إلى جانب الجرائد الإيطالية الكبرى. ولقد بثت قناة بي بي سي من موقع المؤتمر برنامجها الرئيسي "World Debate"، في حيث بثته قناة سي إن بي سي برنامج "Global Players".

لقد أحدث هذا المؤتمر اهتمامًا كبيرًا جدًا في العالم أجمع، حيث تم تقديم ما يزيد عن 600 ورقة بحثية من خلال دعوة تقديم الأبحاث، وقام ما يزيد عن 1700 شخص بالتسجيل في موقع المؤتمر، بينما قام 600 ألف بزيارة الموقع وشارك ما يزيد عن ألفي شخص في المناقشات الإلكترونية التي سبقت المؤتمر حول الموضوعات والعناوين المتعلقة بالمؤتمر.



</doc>
<doc id="1685786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1685786" title="السجل الدولي للأنواع البحرية">
السجل الدولي للأنواع البحرية

إن السجل الدولي للأنواع البحرية (WoRMS) عبارة عن قاعدة بيانات تهدف إلى تقديم قائمة موثوقة وشاملة بأسماء الكائنات البحرية. ويقوم اختصاصيون علميون في كل مجموعة من الكائنات بتحرير محتوى السجل والحفاظ عليه. ويتحكم علماء التصنيف هؤلاء في جودة المعلومات التي تُجمع من مختلف قواعد البيانات الإقليمية المتخصصة في التصنيف. ويحتفظ السجل بأسماء صحيحة لجميع الكائنات البحرية، بيد أنه يوفر أيضًا معلومات عن المرادفات وأسماء غير صحيحة. إن مهمة حفظ السجل مهمة مستمرة حيث يكتشف العلماء باستمرار أنواع جديدة ويقدمون أوصافًا لها. أضف إلى ذلك، أنه يتم غالبًا تصحيح مصطلحات وتصنيف الأنواع الموجودة أو يتم تغييرها حيث يتم باستمرار نشر أبحاث جديدة.

تم إنشاء السجل الدولي للأنواع البحرية عام 2008. ويحصل على تمويله بصورة أساسية من الاتحاد الأوروبي ويستضيف مقره معهد فلاندرز البحري في أوستند ببلجيكا. ولقد أبرم السجل الدولي للأنواع البحرية اتفاقيات رسمية مع مختلف مشروعات التنوع الحيوي الأخرى، ومن بينها المرفق الدولي لمعلومات التنوع الحيوي وموسوعة الحياة. وصرح السجل عام 2008 أنه يأمل أن يكتمل لديه سجل حديث يضم جميع الأنواع البحرية بحلول عام 2010, وهو العام الذي اكتمل فيه إحصاء الحياة البحرية.

وبدءًا من سبتمبر من عام 2012، اشتمل السجل على إدخالات لـ 214.921 نوعًا من الأنواع البحرية الصحيحة، والتي تم فحص 196,349 نوعًا منها. وهدف السجل أن تكون لديه قائمة لكل نوع لما يقرب من 240 ألف نوع من الأنواع البحرية.




</doc>
<doc id="1685788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1685788" title="شبكة عنكبوتية عالمية للاتصالات">
شبكة عنكبوتية عالمية للاتصالات

الشبكة العنكبوتية العالمية للاتصالات (يُطلق عليها أيضًا الشبكة الناطقة أو شبكة الاتصالات) هي مبادرة لإنشاء شبكة بديلة للفئات المحرومة. فيمكن لتلك الشبكة أن تسد الفجوة الإلكترونية من خلال توفير ميزات ثورة المعلومات إلى مليارات الأشخاص من الفئات المحرومة من خلال توفير المعلومات والخدمات عبر قناة صوتية تعمل بناء على اتصال تليفوني عادي. ويمكن أن تكون المعلومات الموجودة على تلك الشبكة من إنشاء المجتمع أو يمكن رفعها من الشبكة العنكبوتية العالمية. فتلك الشبكة هي بصورة أساسية نظام بيئي قائم على استخدام الصوت يعمل بالتوازي مع الشبكة العنكبوتية العالمية ويتكامل معها. ورغم أنه كان الهدف الأساسي لتلك الشبكة أن تكون موجهة للفئات المحرومة من الخدمات في اقتصادات الدول الناشئة، فإنه يتم استخدامها في العديد من التطبيقات في الدول المتقدمة أيضًا.

يمكن للمزيد من الأشخاص في العالم الوصول إلى الشبكة العنكبوتية للاتصالات حيث إنها تمكن مشترك التليفون العادي من الانضمام إلى ثورة المعلومات الرقمية. الأمر الذي يُمكن نسبة أكبر بكثير من البشر من الاستفادة من الخدمات الحالية والمستقبلية أكثر مما عليه الحال مع الشبكة العنكبوتية العالمية. فعلى وجه الخصوص، تقوم تلك الشبكة بإزالة حواجز إمكانية الوصول التي تتمثل في الأمية وانعدام المقدرة الاقتنائية والافتقار إلى المعلومات المطلوبة. أضف إلى ذلك، أن تلك الشبكة توفر وسائل إنشاء نظام بيئي للخدمات والمعلومات المحلية (والعالمية) ومتعلق بمجتمعات المستخدمين من الفئات المحرومة ويمكنها الحفاظ على ذلك النظام.

إن الشبكة العنكبوتية العالمية للاتصالات هي شبكة من المواقع الصوتية (شبيهة بمواقع الويب) المتداخلة ذات التطبيقات التي تعمل بالصوت "ينشئها" المستخدمون أنفسهم وتتم "استضافتها" في شبكة الاتصالات. ويمكن الربط بين المواقع الصوتية باستخدام "الارتباطات الصوتية" (المشابهة للارتباط التشعبي) التي هي عبارة عن ارتباطات بين تطبيقين صوتيين داخل شبكة الويب. ويمكن أن تمتد الارتباطات الصوتية بين مختلف الشركات مما يتيح إمكانية تدفق العمل بين المؤسسات اعتمادًا على واجهة صوتية من خلال الهاتف العادي.

تضم التقنيات الأساسية الفعالة:

1. VoiGen - أداة إنشاء المواقع الصوتية

2. VoiHost - محرك استضافة المواقع الصوتية

3. HSTP - بروتوكول نقل الكلام التشعبي

4. WWTW Browser - مستعرض الشبكة العنكبوتية العالمية للاتصالات

قام بابتكار الشبكة العنكبوتية العالمية للاتصالات آرون كيومار لدى آي بي إم معمل الأبحاث الهندي في آواخر عام 2004 وشاركه العمل لاحقًا في منتصف عام 2005 زميله الباحث نيتيندرا راجبوت. في بداية الأمر، كان يُنظر إلى تلك الشبكة باعتبارها تطبيقًا مبتكرًا للتقنية الصوتية ومعيار VoiceXML رغم أنه كان من بين الفوائد المذكورة أن تُستخدم المواقع الصوتية من أجل الفئات المحرومة. وفي أثناء هذا العام، قام الباحثان بتنقيح رؤيتهما وقاما بإنشاء نموذجين أوليين لتطبيق إنشاء المواقع الصوتية وأطلقا عليه اسم (VoiGen)، وذلك بمساعدة زميلهما الباحث ديبانجان كاكرابورتي والزميل سانديب جيندال وراجيف جويال. وفي عام 2006, وبفضل تشجيع البروفيسور سي كيه براهالد وبقيادة بوناني جوبالاكريشنان (الذي أصبح لاحقًا مدير آي بي إم معمل الأبحاث الهندية), تم تمويل أرون ونيتيندرا وديبانجان و أميت أنيل نافاتي لتنفيذ مشروع بحث استكشافي لتطوير تقنيات موجهة نحو البشر غير القادرين اقتصاديًا. ومن هنا بدأ بزوغ الشبكة العنكبوتية العالمية للاتصالات وتم الاعتراف بها كأفضل نظام اقتصادي للأميين ومحدودي الدخل من الدول النامية مثل الهند. ووضع الفريق تقريرًا عما تم إنجازه من العمل حتى هذا الوقت في تقرير البحث. ثم التحق بالفريق بعد ذلك شيتال كيه أجاروال. وقام أعضاء الفريق معًا بتصميم وإنشاء وحدات البناء التقنية الأساسية لشبكة الاتصالات ويمكن العثور على معلومات عن تلك الشبكة في المنشورات المتاحة في موقع World Wide Telecom Web Publications.
ولقد ضم ذلك إنشاء تقنية لتمكين نشر تدفقات العمل القائمة على الصوت عبر الحدود المؤسسية. واقترح آرون استخدام آلية الإشارة غير التقليدية المعمول بها في شبكات الاتصالات لتحقيق ذلك. ونتج ذلك عن قيام الفريق بتصميم وإنشاء بروتوكول نقل الكلام التشعبي (HSTP) باعتباره بروتوكولاً موازيًا لبروتوكول HTTP يتيح تفعيل الارتباطات الصوتية في المواقع الصوتية. ولقد قام الفريق بتصميم وإنشاء أول نموذج لهذا البروتوكول في أواسط عام 2007 وقدما تقرير عن ذلك في "مؤتمر النص التشعبي" الذي عقد في شهر سبتمبر من عام 2007. ولقد كانت أول تجربة فعلية ناجحة للمواقع الصوتية باعتبارها نظامًا أساسيًا للفئات المحرومة في شكل نظام Voikiosk والذي ابتكره نيتيندرا بشكل أساسي. فهي بوابة قرية توفر محتوى متعلقًا بالبيئة المحلية باستخدام اللغة المحلية ويتوفر هذا المحتوى من خلال الاتصالات الهاتفية العادية.





</doc>
<doc id="1685790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1685790" title="فتحي العريبي">
فتحي العريبي

فتحي العريبي . واسمة باللغة الإنجليزية :(Fathi El-Areibi ) فنان تشكيلي وكاتب ليبي مستقل. رئيس تحرير مجلة كراسي، وهي أول مجلة إلكترونية لها سبق الريادة باللغة العربية وفي جميع لغات العالم المتخصصة في أدبيات وفنون الكراسي

ولد فتحي العريبي - صباح يوم الأحد 15 مارس 1942 (حي - الصابري ) بنغازي – ليبيا . وتوفي يوم الخميس 2 0 . 04 . 2015 الوضع الاجتماعي : متزوج من السيدة : فوزية فتحي أبوشويقير.
الحالة الفنية : متفرغ لأعماله الفنية والأدبية : Freelance

الصور الشخصية
http://www.kraassi.com/sera_0001.htm
الصور العائلية
http://www.kraassi.com/sera_0002.htm
الصور المهنية
http://www.kraassi.com/sera_0003.htm
الصور الاستثنائية
http://www.kraassi.com/sera_0004.htm

أشتغل الفنان فتحي العريبي في مطلع شبابه مصورا صحفيا : ( 1964 -1968 ) بصحيفة الحقيقة في بنغازي ومجلتي الإذاعة وليبيا الحديثة في مدينة طرابلس ، ثم تحول إلى التصوير السينمائي للأفلام الإخبارية والتسجيلية بإدارة الأعلام والثقافة بوزارة الأعلام كمندوب لمجلة الجريدة المصورة في بنغازي ، وحين أفتتح التلفزيون الليبي في ديسمبر عام 1968 أسس به قسم التصوير السينمائي والمعامل الفنية وغرف التوليف فيما أسندت إليه إدارة هذا القسم . كما حقق سلسلة من معارض التصوير الضوئي يزيد عددها عن ستين معرضا فرديا وجماعيا داخل ليبيا وخارجها : أثينا - روما - فاليتا - باريس - لندن - لستر - دمشق - بغداد - الإسكندرية - القاهرة - تونس . وأقيم معرضه الأول في بنغازي ضمن فاعليات النشاط المتكامل بنادي النجمة عام 1965.



كتب وصور وأخرج سلسلة من الأفلام السينمائية القصيرة 16 mm

أعد وأخرج للإذاعة المسموعة مجموعة كبيرة من البرامج الثقافية منها

بمدينة ميونخ لدي شركة : أري – ARRI .
علي أثرها شهادة بتقدير : ممتاز - عن كتابة سيناريو : الوردة الحمراء - بطله صبي لمسح الأحذية في الشوار


قام بتدريس مادة :( الإعداد الإذاعي والمرئي ) بجامعة قاريونس بكلية الآداب - قسم الإعلام عام 1985 
وكذلك تدريس مادة التصوير الضوئي بثانوية الفنون والإعلام في بنغازي عام 1997

وهو يري في مجملها أنه ليس لها أي تأثير إيجابي في مسيرته الفنية والأدبية

 متوفر بهيئة كتاب إلكتروني علي هذا الرابط : 
http://www.kraassi.com/dwla_index.htm
 متوفر بهيئة كتاب إلكتروني علي هذا الرابط :
http://www.kraassi.com/index_fairouz.htm

في خريف العام 1990 .. ترك نهائيا العمل الوظيفي الرسمي بالدولة ليتفرغ لتنظيم أرشيفه المصور الضخم والانصراف كليا لإعماله الفنية الخاصة مركزا نشاطه علي التصوير الضوئي وتطويره والقيام بالتصميم الفني للملصقات وأغلفة الكتب وفنون الجرافيك من خلال الحاسب الآلي في مرسمه الذي يسميه منذ عام 1975 باسم : عش الحمامة وله مبدأ في الفن هو : الفن للحب الذي أخذ من : الفن للفن – الشكل ومن الفن للحياة – المضمون
المزيد من التفاصيل حول : مرسم عش الحمامة
http://www.kraassi.com/esh.htm



</doc>
<doc id="1685791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1685791" title="يانراتس">
يانراتس

يانراتس (الصخور المستعرة) هو الاسم التركي لأحد المعالم الجغرافية بالقرب من وادي أوليمبوس والحديقة الوطنية في محافظة أنطاليا جنوب غرب تركيا. تقع يانراتس على مسافة 80 كم جنوب غرب أنطاليا بالقرب من مدينة سيرالي. ويعتقد عمومًا أن يانراتس هي جبل كيميارا القديم. وتقع تلك المنطقة على طريق يشتهر بالمتنزهين والمشاة على طريق ليقيا.

إن يانراتس عبارة عن موقع يضم العديد من النيران الصغيرة التي تشتعل باستمرار من فتحات في الصخور على جانب الجبل. ويقع تحت تلك النيران مباشرة بقايا معبد هيفيستوس، وهو الآلة اليوناني الذي ارتبط بالنار من خلال دوره كحداد الآلهة. وحتى يتسنى للزائرين رؤية النيران وبقايا المعبد، عليهم أن يسيروا عبر المدخل على أرجلهم حتى يصلوا إلى الجبل حيث سيدفعون رسم دخول قيمته 4 ليرات تركية. ويقع هذا الموقع على ارتفاع كليو متر. فهي أساسًا عبارة عن درج صخري يمكن الصعود عليه بسهولة. ويزور معظم الناس يانراتس ليلاً حيث تكون النيران أوضح ما يكون. وعليك أن تُحضر معك مشعلاً لترى طريقك بين درجات السلم في الظلام.

وتتجمع تلك النيران في منطقة تبلغ نحو 5000 م وهي تتقد بالانبعاثات الغازية التي تحترق منذ ما يقرب من 2500 عام. ومن الواضح أن تلك الانبعاثات تتغير موسميًا: تكون الفتحات واللهب أكثر وضوحًا في فصول الشتاء. وهذا الأمر من السمات العامة لمثل تلك التسربات، حيث يتعادل تدفق الغاز عادة بضغط الغاز المتراكم الناتج عن تجديد الماء الجوفي والتغيرات في الضغط الجوي.

وينبعث غاز الميثان بصورة أساسية من تلك الفتحات (بنسبة 87%). وتتكون النسبة الباقية من هيدروجين (7.5-11%) ونيتروجين (2-4.9 %) وألكانات خفيفة (0.57%) وثنائي أكسيد الكربون (0.01-0.07 %) وهيليوم (80 جزءًا في المليون). وتبين تلك النسب وتركيب النظائر أن هناك خليطًا من مصدرين رئيسيين بنسب متساوية:

تمثل تلك الفتحات أكبر انبعاث تم اكتشافه على كوكب الأرض حتى الآن لغاز الميثان غير العضوي. ولا يرتبط غاز الميثان بعملية إزالة الغاز في الدثار أو الصهارة، والتي تستبعد أن تكون الظاهرة التي تحدث في يانراتس ناتجة عن أسباب بركانية.

في قديم الزمان كان البحارة يبحرون باستخدام شعل النيران، ولكنها تستخدم اليوم كثيرًا في إعداد الشاي.

عرف سير فرانسيس بيوفورت هذا الموقع عام 1811 بأنه جبل كيميارا القديم، ووصفه تي أيه بي سبرات في كتابه "رحلات إلى ليقيا وميلياس وسيبيراتس، بصحبة الراحل القس إي تي دانييل." بدأ فوربيجر عام 1844 الجدال حول العلاقة بين الخرافة والموقع الحقيقي لجبل كيميارا، وكان جورج إي بين يرى أن الاسم كان دخيلاً وانتقل إلى هنا من موقعه الأصلي الواقع بعيدًا إلى الغرب، حسب ما ذكره سترابو، نظرًا لوجود الظاهرة نفسها ووجود النيران.
"يانراتس" هو أيضًا اسم لرواية صدرت عام 1970 للروائي التركي محمد سيدا. ولا ترتبط تلك الرواية بهذا الموقع.



</doc>
<doc id="1685796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1685796" title="جامعة هدرسفيلد">
جامعة هدرسفيلد

جامعة هدرسفيلد هي جامعة عامة في إنجلترا تأسست عام 1992.

تقع في مدينة هدرسفيلد، في غرب يوركشير وهي مدينة إنجليزية كبيرة في غرب يوركشاير في إنجلترا، تقع في منتصف الطريق بين ليدز ومانشستر. تبعد هدرسفيلد 310 كم (190 ميل) إلى الشمال من لندن، يربو عدد طلاب الجامعة على 23,000 طالب وطالبة، ويأتي إليها الطلاب للدراسة من جميع أنحاء العالم.
يبلغ عدد طلاب الجامعة 19,740 طالب، منهم 3,570 طالب دراسات عليا.


</doc>
<doc id="1685798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1685798" title="جمعية يوركشاير للجيولوجيا">
جمعية يوركشاير للجيولوجيا

جمعية يوركشاير للجيولوجيا هي جمعية علمية ومهنية وتعليمية متخصصة في علوم الأرض، تأسست الجمعية عام 1837. تتركز أعمال الجمعية على جيولوجيا يوركشاير, وشمالي إنجلترا بوجه عام، ويمتد نطاق أعمالها ما بين نورثمبريا وكمبريا في الشمال إلى نوتنغهامشير وليسترشير في الجنوب. وتضم الجمعية ما يزيد عن 650 عضوًا، يسكن أغلبهم تلك المنطقة، ولكن هناك نسبة كبيرة من الأعضاء من مواطني المملكة المتحدة وأعضاء من مختلف أنحاء العالم. كما ترتبط تلك الجمعية بعلاقات عمل مع ما يقرب من 20 جمعية مناظرة وغيرها من الجمعيات والمنظمات الجيولوجية المحلية التابعة وجمعيات الحفاظ على البيئة، ومع العديد من الجامعات في المنطقة، وكذلك مع هيئة المساحة الجيولوجية البريطانية، لا سيما المقار الرئيسية لتلك الجمعية في كيورث في نوتنغهامشير. وتدير الجمعية برنامجًا واسع النطاق لعقد اجتماعات داخلية واجتماعات ميدانية للأعضاء، كما تعقد محاضرات عامة ومؤتمرات في مواقع مختلفة في مختلف أنحاء تلك المنطقة، وتقوم بالتنسيق مع الجمعيات المناظرة ودعمها في "شهر الجيولوجيا في يوركشاير" والذي يعقد في شهر مايو من كل عام. كما تصدر الجمعية بعض المنشورات عن علوم الأرض، ومن أبرزها الجريدة نصف الثانوية "Proceedings" (بروسيدينج)، التي تنشر باستمرار منذ عام 1839، وجريدة "Circular" (سيركيولار) التي تنشر سبع مرات سنويًا. كما تنشر الجمعية من وقت لآخر أدلة في المجال وتقارير المؤتمرات والكتب.

إن هذه الجمعية هي رابع أقدم جمعية جيولوجية في المملكة المتحدة، عقب الجمعية الجيولوجية بلندن (1807), والجمعية الجيولوجية الملكية بكورنووال (1813) والجمعية الجيولوجية بأدنبرة (1834). ونظرًا لأن الجمعية تعكس مصالح العديد من مالكي الفحم والمهندسين الذين هم الأعضاء الأصليون في الجمعية وفي جريدتها "Proceedings" التي نشرت لأول مرة عام 1839، كانت الجمعية تغطي أساسًا مجال التعدين والهندسة العامة والتقنية، ثم ضمت إليها بعد ذلك أيضًا علم الآثار. بيد أنه منذ الأيام الأولى للجمعية لم تقتصر العضوية على منطقة ويست رايدنج فقط، وسرعان ما حازت الجمعية على دعم فعال من الرموز الوطنية البارزة في مجال الجيولوجيا في ذلك الوقت بصفتهم أعضاء شرف. ومع إنشاء جمعية يوركشاير للآثار والطبوغرافية عام 1863, تنازلت الجمعية تدريجيًا عن أنشطتها الأثرية وعن النشر إلى الجمعية الجديدة، وفي عام 1903 تبنت الجمعية الاسم الجديد "جمعية يوركشاير الجيولوجية" لكل من الجمعية وجريدة "Proceedings".

منذ القرن التاسع عشر الماضي وحتى الآن، قامت الجمعية بتنمية علاقات وثيقة مع أقسام علوم الأرض الناشئة في كليات الجامعة وجامعات يوركشاير والمقاطعات القريبة ومع هيئة المساحة الجيولوجية، وبصورة خاصة مع مكاتبها السابقة في ليدز ونيوكاسل، ولا زالت تلك العلاقات الوثيقة قائمة اليوم مع المقار الرئيسية هيئة المساحة الجيولوجية البريطانية في كيورث، بنوتنغهامشير. كما قامت الجمعية بتوطيد علاقاتها مع العديد من "الجمعيات المناظرة" والمجموعات في المنطقة - وبصورة أساسية الجمعيات الجيولوجية المحلية التي تغطي معظم أنحاء شمالي إنجلترا وأجزاء من وسط إنجلترا، من كمبريا ونورثمبرلاند في الشمال حتى ليسترشير في الجنوب. وتقع المكتبة الجيولوجية القديمة المملوكة للجمعية والتي أنشئت منذ 170 عامًا في مكتبة جامعة ليدز.

لقد انضم إلى الجمعية ما يقرب من 600 عضو عادي وعضو تابع وعضو طالب وعضو مدى الحياة. ولا يلزم الحصول على مؤهلات معينة للحصول على العضوية، فالأعضاء حاصلون على مؤهلات عديدة مختلفة ولهم اهتمامات لا حصر لها، ومن بينهم أكاديميون في علوم الأرض ومحترفون وباحثون وطلاب ومحاضرون ومدرسون وأعضاء من الجمعيات الجيولوجية المحلية ومن يهتمون اهتمامًا عامًا بالجيولوجيا والبيئة. وفي الاجتماع السنوي العام للأعضاء، يتم انتخاب المسؤولين والمجلس الذي يعمل أيضًا بصفته "مجلس أمناء الجمعية" باعتبارها جمعية خيرية مسجلة، والذي يعمل على إدارة الجمعية بين الاجتماعات السنوية العامة.

تنشر الجريدة نصف السنوية "بروسيدنجز الخاصة بجمعية يوركشاير الجيولوجية"، التي تصدر باستمرار منذ عام 1839، الأبحاث الأصلية وورقات المراجعة في علوم الأرض، والتي تهتم غالبًا، أو تقريبًا بصورة حصرية، بجيولوجيا شمال إنجلترا. ومنذ عام 2011 تم توفير نسخة رقمية من إصدارات مجلة "بروسيدنجز" منذ عام 1839 وحتى اليوم من خلال الجمعية الجيولوجية بلندن عبر الإنترنت عبر موقع Lyell Collection. وتصدر جريدة "Circular" (سيركيولار) التوضيحية سبع مرات سنويًا وتقدم معلومات مفصلة وكاملة عن برنامج لقاءات الجمعية والمحاضرات العامة والرحلات الميدانية، بالإضافة إلى برنامج "شهر الجيولوجيا بيوركشاير" السنوي الذي يعقد في شهر مايو من كل عام بالتعاون مع الجمعيات المناظرة وغيرها من المجموعات المحلية. وتقوم الجمعية أيضًا بإصدار منشورات خاصة استثنائية وتقارير للمؤتمرات والأدلة الميدانية "الصخور والمناظر الطبيعية في يوركشاير" و"الصخور والمناظر الطبيعية في نورثمبريا".


</doc>
<doc id="1685799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1685799" title="مشروع تدريب الشباب">
مشروع تدريب الشباب

إن مشروع تدريب الشباب (YTS) كان الاسم السابق في المملكة المتحدة لدورات التدريب أثناء العمل للمتسربين من المدارس وتتراوح أعمارهم بين 16 و17 عامًا, وكانت مفوضية خدمات القوة العاملة هي المنوطة بإدارة هذا المشروع. ولقد تم وضع ملامح المشروع عام 1980 في الورقة البيضاء "مبادرة التدريب الجديدة: برنامج من أجل العمل", ولقد بدأ تنفيذ المشروع عام 1983, وحل محل برنامج فرص الشباب, الذي وضعته حكومة مارغريت ثاتشر. لقد استمر المشروع في البداية لمدة عام واحد، ثم تم تعديله عام 1986 ليمتد لعام ثانٍ. ولقد شجعت أحداث شغب إنجلترا عام 1981 على القيام بذلك، فقد ألقت الضوء الشديد على نتائج ترك أعداد هائلة من الشباب غير الموهوبين العاطلين للبحث عن حلول لمشاكلهم من تلقاء أنفسهم.

يَعد مشروع تدريب الشباب المتقدمين إليه بتقديم الدورات التدريبية والاستفادة من العديد من مواقع التدريب المختلفة مثل الشركات وكليات التعليم التكميلي أو ورش العمل التدريبية التي تنظمها المؤسسات التطوعية. ونظرًا لأن مكان التدريب تضمنه الحكومة، ومن المفترض أن يتقاضى المتدربون المال مقابل حضورهم الدورات التدريبية، فقد كانت تسقط أهلية الحصول على تعويضات البطالة من الضمان الاجتماعي.

كانت المؤسسات المعتمدة ملزمة بتقديم 13 أسبوعًا سنويًا على الأقل من التدريبات خارج العمل وتضم تلك التدريبات المهارات الحياتية والاجتماعية. وفي نهاية فترة التدريب يتم إصدار شهادة قياسية.

في عام 1989 تم إعادة تسمية مشروع تدريب الشباب ليصبح تدريب الشباب وخصع لإدارة مجلس التدريب والمشروعات المحلي. ويمكن تصنيف المتدربين في هذه المشروعات تحت فئة المتدربين أو الموظفين. ويكمن الفارق بين الفئتين فيما إذا كان المتدرب موظفًا لدى أحد أصحاب الأعمال ويحصل على التدريب بما يتوافق مع احتياجات الشركة أو إذا كان المتدرب يتدرب من خلال مؤسسة التدريب لدى أصحاب الأعمال باعتبار تلك الأماكن محل التدريب. وفي الغالب يقوم صاحب العمل بتحسين بدل التدريب الذي يحصل عليه المتدربون من فئة الموظفين.

واجه مشروع تدريب الشباب انتقادات سياسية واجتماعية منذ لحظة انطلاقه. وادّعى المنتقدون أن هذا المشروع يُمكن أصحاب الأعمال من استغلال المتسربين من المدارس لأنهم عمالة رخيصة، كما أنهم يقدمون دليلاً بسيطًا على سيرهم في طريق التعليم الأصلي. وكان رد الحكومة على ذلك أن المشروع يعد وسيلة فعالة لمواجهة انهيار التعليم المهني ويميز ارتفاع معدل بطالة الشباب التي بدأت في أوائل الثمانينيات من القرن العشرين.



</doc>
<doc id="1685800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1685800" title="نهر بورتو برنسيسا الجوفي">
نهر بورتو برنسيسا الجوفي

نهر بورتو برينسيسا الجوفي أو منتزه نهر بورتو برينسيسا الجوفي هو نهر تحت الأرض يبلغ طوله 8.2 كم تحيط به حديقة وطنية تتميز بمناظر طبيعية خلابة ، و قد أختيرت من عجائب الدنيا الطبيعية 

يقع نهر بورتو برينسيسا تحت الأرض في مغارة عظيمة في بالاوان في الفيليبين على بعد 50 كم شمال مدينة بورتو برنسيسا يخضع الجزء السفلي من النهر لتأثيرات المدّ والجزر ويعود تشكيله إلى 30 مليون سنة و بسبب خصائصه العلمية والحيوية الفريدة اختارته اليونيسكو عام 1999 ليكون موقعا للتراث العالمي

يمتد طول نهر بورتو برنسيسا الجوفي على طول 8،2 كم صالحة للملاحة و يعتبر أطول نهر جوفي في العالم

يتميّز النهر الجوفي بمياه صالحة للملاحة التي تمتدّ على طول 8،2 كم . ومن السمات المميزة للنهر أنّه يمرّ بكهف قبل أن يصبّ مباشرة في جنوب البحر الصيني، كما يشتهر بأنه أطول نهر الجوفي في العالم.
وأيضا يتميز النهر بحديقة وطنية مصنفة ضمن عجائب الدنيا السبع الطبيعية

كا يتميز النهر عند مدخل الكهف بحديقة بها بحيرة ضحلة صافية مؤطّرة بالأشجار القديمة المتنامية عند حافة المياه
كما تتميز الحديقة بمناظر طبيعية جبلية من الكارست (الناشئ عن التحلّل الكلسي) ،وتجمع القردة والسحالي الكبيرة والسناجب التي تجد المكان آمنًا لها على الشاطئ بالقرب من الحديقة
تقع الحديقة في جبل سانت بول رينج بنهر بورتو بريسيا على الساحل الشمالي للجزيرة ،يحدها خليج سانت بول في الشمال ونهر بابوان إلى الشرق.
وقد تمكنت الحكومة في مدينة بورتو برينسيسا بالمحافطة على الحديقة الوطنية لنهر بورتو برنسيسا منذ عام 1992.


</doc>
<doc id="1685801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1685801" title="مكتب الأمم المتحدة في نيروبي">
مكتب الأمم المتحدة في نيروبي

مكتب الأمم المتحدة في نيروبي يقع مجمع المباني بجانب غابة كارورا وعبر الشارع (شارع الأمم المتحدة) من سفارة الولايات المتحدة في نيروبي. في نوفمبر 2004، عقد مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة جلسة نادرة في نيروبي لمناقشة الأوضاع في جنوب وغرب السودان. وقد عقد الاجتماع بناء على طلب من السفير آنذاك جون دانفورث من الولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="1685803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1685803" title="يا طيور">
يا طيور

يا طيور هي أغنية ألفها يوسف بدروس، ولحنها محمد القصبجي، وغنتها أسمهان عام 1940.

- لأول مرة في تاريخ الغناء العربي ، يضع القصبجي لحنا حقق التطابق التام بين الموسيقى ومعاني الكلمات في جميع مراحل اللحن ، لقد جاء اللحن بحق مرآة لما جاء به النص.
- قدم القصبجي في هذا اللحن حركة الطيور عن طريق الموسيقى وعبر التوزيع الهارموني ، وكانت هذه أول مرة في تاريخ الغناء العربي تأخذ فيه الموسيقى دورا بطلا في العمل الفني ، وقبل هذا اللحن كانت الموسيقى في الغناء العربي موظفة لمرافقة صوت المطرب والتعبيرعن المعاني المغناة.
- قدم القصبجي في هذا اللحن الأسطوري ما يمكنني أن أسميه بالألحان التجريبية في الموسيقى العربية ، وهي نادرة جدا ، لكن مع الآسف توقف عن هذا الخط التجديدي لعدم قدرته على إيجاد صوت مقتدر بديل لصوت أسمهان.

- استطاع القصبجي في هذا اللحن أن يمزج بين المقامات العربية الأصيلة والتوزيع الهاموني في صلب الأغنية ، وقبله كانت هنالك محاولات محتشمة في هذا المجال ، وكان التوزيع الهارموني يوظف في أحسن الحالات في المقدمات الموسيقية الطويلة التي تسبق الغناء ؛
- رغم أن اللحن مستلهم ولا أقول مقتبس ، فإن القصبجي حقق معادلة صعبة ، وفي هذا السياق يقول فيكتور سحاب في كتابه السبعة الكبار في الموسيقى العربية المعاصرة: « فأغنية يا طيور التي تحس في مقدمتها أنها مكتوبة بطابع سمفوني ، لا ينتابك – لحظة – أي شك في طابعها العربي ، ومزاجها القومي الواضح . »
- حقق القصبجي في هذا اللحن إحدى نظرياته في الإلقاء الغنائي ، فقد انتقل من الإلقاء الغنائي التقليدي إلى الأسلوب الغربي ، لأنه من وجهة نظهره ، أقدر على التعبير وعلى إظهار ملكات الصوت الإنساني وطاقاته ،
- في هذه الأغنية قدمت أسمهان صوت السوبرانو الأوبيرالي الذي لم تقدمه أية مطربة عربية في الغناء العربي الكلاسيكي قبلها ، ولم تنجح أية مطربة عربية حتى اليوم في أن تقدمه ، ونستثني من المقارنة طبعا مطربات الأوبرا العربيات التي يتغنين بالأوبرا الغربية بكلمات عربية لأن هن لسن طرفا في المقارنة ولا يجدن الغناء العربي الكلاسيكي ، لذلك صدق الناقد الفني كمال نجمي حين قال : « أسمهان هي الحاجز الصوتي الذي لم تستطع مطربات عصرنا اجتيازه حتى الآن ، إنهن يقفن وراءها بمسافة كبيرة ، برغم أنها غير موجودة بينهن 

يا طيور غني حبي وانشدي وجدي وآمالى
للي جنبي واللــي شايف ماجرى لي
اشتـــكى لـــه يبتسم ويزيـــد ولوعـــــي
ياطيور صوري له حالي من سهدى ودموعي
غنت الاطيار من فوق الأشجار اعذب الاشعار
مالت الأغصان من هنا الالحان والفؤاد ولهان
والنســــيم يســــــري عليل يحمل الصوت الجمــيل
والزهور فاحت بعطر الاماني والغدير ردد معاها الاغاني
امتلا الجو حنان يشرح الشوق والهوان
ياريت نصيبي عطفه ووداده وميله ليه
سعيد بحسنه وشبابه خالي من الاشجان
لو كان بيعشق ونابه حظي وانا سهران
لا كان بكى من عذابه وناح مع الكروان

رتيبة الحفني , محمد القصبجي الموسيقي العاشق دار الشروق القاهرة 2006
صميم الشريف , السنباطي وجيل العمالقة ، دار طلاس دمشق 1988
فيكتور سحاب, السبعة الكبار في الموسيقى العربية المعاصرة دار العلم للملايين بيروت ، 1987
سعد الله آغا القلعة , البرنامج التلفزيوني أسمهان ، التلفزة السورية ، 1995 


</doc>
<doc id="1685804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1685804" title="يافيس ميتشيل مارتي">
يافيس ميتشيل مارتي

يافيس ميتشيل مارتي رائد في مجال الذكاء التنافسي. وهو مؤسس شركة إجيديرا (Egideria) ومؤسس الفرع الفرنسي لجمعية أخصائيي الذكاء التنافسي.

حاصل على شهادة جامعية في الهندسة في الاتصالات ودرجتي ماجستير (الإلكترونيات المصغرة وفيزياء الحالة الصلبة) من جامعة غرونوبل بفرنسا. وحصل على درجة الماجستير في إدارة الأعمال من المعهد الأوروبي لإدارة الأعمال بفرنسا. ويتحدث السيد مارتي 6 لغات وهي: الفرنسية والإنجليزية والإسبانية والبرتغالية والألمانية والعربية الفصحى.

لقد كان مارتي مهندس تصميم في مكونات الرادارات العسكرية وبرامج التصميم بمساعدة الحاسوب في داسو للإلكترونيات (بفرنسا) ثم لدى باسيفيك مونوليسيك (سانيفال، كاليفورنيا، الولايات المتحدة) ثم عمل كعالم زائر لدى هوليت باكارد (سانتا، أنا، كاليفورنيا، الولايات المتحدة). ثم قام بمسؤوليات المبيعات والتسويق والإدارة العامة مع لوكاس للصناعات (برمنغهام، المملكة المتحدة).

حصل مارتي على جائزة من المؤسسة الوطنية للعلوم تقديرًا لأعماله في تصميم الدوائر عالية التردد، كما قام بتقديم دورة تدريبية في مستوى ماجستير العلوم في جامعة كاليفورنيا، بركلي في الولايات المتحدة. كما قام بالتدريس في HEC بفرنسا وفي Fundação Dom Cabral في البرازيل.

اشترك مارتي عام 1992 في إنشاء الفرع الفرنسي لجمعية اختصاصيي الذكاء التنافسي، وعمل أمينًا عامًا به لمدة 6 سنوات.

في عام 1994، قام بتأسيس شركة إجيديرا (Egideria) وهي شركة متخصصة في تحقيقات الذكاء التنافسي، وذكرت بين أفضل عشر شركات فرنسية في هذا المجال في النشرة الإخبارية Intelligence Online عام 2003 ثم في عام 2006، وفي الجريدة اليومية لو فيغارو عام 2007.

تعتمد الاستقصاءات التي تقوم بها شركة إجيديرا على أدلة مبتكرة (الكتاب الأخلاقي) (the Ethical Bible)، المعترف به أكاديميًا. ولقد قام السيد مارتي بتطوير أدوات مبتكرة لتحليل المعلومات الإستراتيجية، لا سيما في سياق عمليات الاندماج والاستحواذ، والتي تم استخدامها أثناء عملية استيلاء شركة توتال (Total) على شركة المواد البترولية متعددة الجنسيات إلف (Elf)

في عام 1996، اشترك يافيس ميتشيل مارتي في تأليف كتاب "L'Intelligence économique et concurrentielle : les yeux et les oreilles de l'entreprise" الذي حاز على جائزة أفضل كتاب أعمال أوروبي التي تقدمها فاينانشال تايمز وبوز ألين هاميلتون. وترى بيزنس دايجست أن هذا الكتاب من الأعمال الكلاسيكية في مجال الإدارة.

في عام 1997 في مؤتمر مؤسسة اختصاصيي الذكاء الإستراتيجي والذكاء التنافسي (SCIP) في مدينة سان دييجو، قدم السيد مارتي الرسالة المبهرة والمثيرة للجدل "ماذا يمكن أن نتعلم من نظام الذكاء في الكنيسة الكاثوليكية الرومانية؟".



</doc>
<doc id="1685807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1685807" title="سفرة (زراعة)">
سفرة (زراعة)

تشير السفرة إلى موسم الحصاد في نهاية الربيع أو بداية الخريف وهو مصطلح شائع في البلاد التي تتأثر لغتها بـ اللغة العربية أو الإسبانية.

في منطقة الكاريبي, يشير هذا المصطلح عمومًا إلى محصول قصب السكر (Rojas: 226). ويبدأ "الزفرا" هناك في شهر يناير وينتهي في شهر مايو (جوري وستانلي: 141), بينما يبدأ الزفرا في بلاد حوض البحر الأبيض المتوسط في شهر سبتمبر إلى شهر أكتوبر. بيد أنه في كلتا الحالتين يرتبط "الزفرا" ارتباطًا وثيقًا بدورة حياة قصب السكر. ونظرًا لأن قصب السكر في منطقة الكاريبي يكون جاهزًا للحصاد في وقت مختلف عن وقت الحصاد في إسبانيا أو شمال إفريقيا، فقد تغير معنى كلمة الزفرا.

لقد أصبح هذا المصطلح معروفًا عالميًا أثناء الستينيات من القرن العشرية نتيجة لأهميته في كوبا. فلقد قام العديد من اليساريين بزيارة كوبا أثناء موسم "الزفرا" للمساعدة في حصاد قصب السكر الذي هو المحصول الرئيسي في كوبا. وعلى مدار عدة عقود، جعلت الحكومة الكوبية "موسم الزفرا الكبير" حجر الزاوية لسياستها الاقتصادية وحملة علاقاتها الدولية. وفي كل عام تحث الحكومة الجميع على المساعدة في جعل موسم "الزفرا" أعظم من أي وقت مضى. فعادة ما تُغلق المدارس وينتقل المقيمون في الحضر غالبًا إلى العيش في الريف للمساعدة في الحصاد. كان هدف تحقيق عشرة ملايين طن في موسم "الزفرا" على وجه الخصوص شائعًا في الحملات الدعائية الكوبية مثلما كانت هناك اعتذارات وتفسيرات للسر في عدم تحقيق هذا الهدف (بوليت).

يتفق اللغويون أن كلمة Zafra دخلت اللغة الإسبانية من اللغة العربية، ولكن هناك بعض الاختلافات حول الأصل الدقيق لهذا المصطلح. فالبعض يعتقد أنها مشتقة من "سفرة" "وقت الحصاد", بينما يعتقد الآخرون أن المصطلح مشتق من "سافياه" "وقت الجمع". أما في إسبانيا، يشير مصطلح الزفرا إلى عمليات الحصاد التي تتم في شهر سبتمبر وأكتوبر، ويستعمل بشكل خاص غالبًا في وصف حصاد قصب السكر، وهو محصول تم التعرف عليه من الأراضي العربية.




</doc>
<doc id="1685809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1685809" title="انعدام العيوب">
انعدام العيوب

"انعدام العيوب" أحد المسلمات من نظام فيليب كروسبي "الأمور الحتمية في إدارة الجودة". وعلى الرغم من إمكانية تطبيق هذا النظام على أي نوع من المشروعات، فإنه قد تم اتباعه بصورة أساسية في صناعة سلسلة الإمداد حيثما يتم شراء كميات هائلة من المكونات (العناصر الشائعة مثل البراغي والمسامير خير مثال على هذا).

لقد كان نظام انعدام العيوب برنامجًا لمراقبة الجودة وضعه قسم دينفر من شركة مارتن ماريتا (الآن شركة لوكييد مارتن) في برنامج صواريح تيتان التي حملت رواد الفضاء في برنامج جيميني إلى الفضاء في أواسط وأواخر الستينيات من القرن العشرين. ثم أضيف هذا البرنامج إلى قسم أورلاندو، الذي أسس النظام الصاروخي المحمول برشنج المستخدم في أوروبا؛ ونظام سبرنت المضاد للصواريخ الباليستية الذي لم يستخدم مطلقًا؛ وعدد من صواريخ جو أرض في الحرب الفيتنامية.

إن مبادئ تلك المنهجية رباعية الجوانب:

لكل منتج أو خدمة متطلب: وصف لما يريده العميل. فعندما يوافق منتج معين تلك المتطلبات، فقد حقق الجودة، شريطة أن تصف المتطلبات بدقة ما تحتاجه الشركة وما يحتاجه العميل فعلاً. ولا ينبغي أن يتداخل هذا الحس التقني مع الاستخدامات العادية التي تهتم بالوزن أو الإتقان أو المواد النفيسة أو بعض المعايير المثالية المطلقة. في اللغة العامية, يكون القلم الرخيص المعد للاستخدم مرة واحدة أقل جودة من القلم الحبر المطلي بالذهب. أما من جانب الحس التقني لنظام انعدام العيوب، يكون القلم الرخيص الجاهز للاستخدام منتجًا جيدًا إذا كان ملتزمًا بالمتطلبات: يكتب ولا يُسقط أو ينسد في ظل الاستخدام العادي ويظل يعمل طوال الفترة المحددة.

يقوم المبدأ الثاني على المراقبة التي تكون دائمًا في أغلب الأحوال أقل مشقة وأكثر تأكيدًا وأقل تكلفةً في الحد من العيوب بدلاً من اكتشاف العيوب وإصلاحها.
فهي توفر كثيرًا من الطاقة البشرية ومن تكلف الفحص والتصحيح. فعلى سبيل المثال، إذا قام شخص بتغيير قبقاب الكابح التالف في دراجته قبل أن يمتطيها في المرة القادمة، فسيوفر هذا طاقة كبيرة كان الراكب سيبذلها وسيحد من خطر وقوع حادثة على الطريقة وحدوث عيب آخر في الدراجة نتيجة قبقاب الكابح التالف يلاحظه الراكب فيما بعد ويحتاج إصلاحًا ومن ثم تزيد تكلفة إصلاح الدراجة.

يقوم المبدأ الثالث على الطبيعية المعيارية للمتطلبات: إذا بينت المتطلبات ما المطلوب تحديدًا، فإن أية وحدة لا تلتزم بتلك المتطلبات لن تلبي ذلك الطلب ومن ثم لا تكون جيدة. أما إذا كانت الوحدات التي لم تلتزم بالمتطلبات تلبي فعلاً المطلوب، فينبغي عندئذٍ تعديل المتطلبات لتعكس الواقع.

أضف إلى ذلك أن فكرة أن الأخطاء حتمية فكرة مرفوضة تمامًا. فمثلما لا يقبل الرئيس التنفيذي ألا يحصل على راتبه من حين لآخر "خطأً"، أو مثلما لا يقبل أن يقوده السائق إلى شركة أخرى "خطأً"، أو مثلما يرفض أن يكذب عليه الأبناء "خطأً"، فكذلك لا ينبغي أن تنتهج الشركة مسلك أنها ستفشل "حتمًا" في تسليم ما وعدته بتسليمه من وقت لآخر. فعندما يكون هناك مستوى عيوب "مقبولاً" فهذا يشجع على حدوث عيوب.

يعد المبدأ الرابع أساسيًا في منهجية هذا النظام. فيري فيليب كروسبي أن كل عيب له تكلفة، التي هي غالبًا مخفية. وتشمل تلك التكاليف زمن الفحص وإعادة العمل والمواد المستهلكة والعمل وخسارة العادة وكذلك تكلفة عدم إرضاء العميل. وعند تحديد تلك التكاليف تحديدًا صحيحًا وإيضاح أسبابها، فإن عظم تلك التكاليف سيتضح حيث إن له ثلاث فوائد. أولاً، يقدم تبريرًا لتكاليف الخطوات التي ستتخذ لتحسين الجودة. فعنوان كتاب (الجودة المجانية) "Quality is Free" يفسر الرأي الذي يقول بأن تحسينات الجودة ستنتج مدخرات تفوق ما يعادل التكاليف. ثانيًا، توفر سبيلاً لقياس التطور الذي هو أساسي في الحفاظ على التزام الإدارة ومكافأة الموظفين. ثالثًا، عندما تكون الأهداف يمكن قياسها، ستكون الأفعال واضحة ويمكن اتخاذ القرارات على أساس العائد النسبي.

بينما بدأ نظام انعدام العيوب في مجال الفضاء والدفاع، حيث بدأ لدى مارتن ماريتا في الستينيات من القرن العشرين، فلقد تمت إعادة إنتاج هذا النظام بعد مرور ثلاثين عامًا في صناعة المركبات. ففي أثناء التسعينيات، حاولت شركات كبيرة في صناعة المركبات أن تعمل على خفض التكاليف من خلال خفض عمليات فحص الجودة لديهم وطالبوا الموردين بتحسين جودة المواد تحسينًا كبيرًا. وهنا برزت الحاجة إلى نظام معايير "انعدام العيوب". وتم تطبيقه في جميع أنحاء العالم.

تتركز انتقادات نظام "انعدام العيوب" غالبًا حول ادعاءات التكاليف الباهظة للالتزام بالمعايير. فيقول المناصرون إن هذه حالة مثالية تمامًا ويمكن تحقيقها، وإن ادعاءات التكاليف الباهظة تنتج عن التطبيق الخاطئ للمبادئ. ويقول الكاتب التقني ديفيد سالسبرج إن ويليام إدواردز ديمنغ كان ينتقد هذا المنهج ويسميه تقليعة.

بينما تقوم الانتقادات الأخرى على أن "انعدام العيوب" برنامج تحفيزي يهدف إلى تشجيع العاملين على تحسين الأداء. وينفي كروسبي ذلك فهو لم يقل يومًا شيئًا كهذا تحت أي ظرف. فلقد قال مرارًا إن العيوب تحدث نتيجة أفعال الإدارة وسلوكياتها.



</doc>
<doc id="1685811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1685811" title="مكتب الأمم المتحدة في فيينا">
مكتب الأمم المتحدة في فيينا

مكتب الأمم المتحدة في فيينا (UNOV) هو واحد من المواقع مكتب الأمم المتحدة الرئيسية الأربعة التي يكون فيها العديد من وكالات الأمم المتحدة المختلفة وجود مشترك. يقع مجمع المكاتب في فيينا، عاصمة النمسا، ويشكل جزءا من مركز فيينا الدولي، مجموعة من العديد من المنظمات الدولية الرئيسية. وقد تم تأسيسها منظمة الأمم المتحدة في 1 كانون الثاني عام 1980، وأنشئ هذا المكتب الثالث.


</doc>
<doc id="1685812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1685812" title="علم آثار الحيوان">
علم آثار الحيوان

علم آثار الحيوان هي دراسة بقايا الحيوانات. ويقصد ببقايا الحيوانات الأجزاء التي تتبقى من الحيوان بعد موته. وتشمل: العظام والصدف والشعر والمادة القرنية والحراشف والجلود والبروتينات والحمض النووي. ومن بين تلك الأجزاء، كثيرًا ما توجد العظام والقواقع في المواقع الأثرية حيث يمكن العثور على بقايا الحيوانات. ولكن في كثير من الأحيا، لا تبقى معظم بقايا الحيوانات. فعادةً ما تتحلل أو تنكسر بفعل العديد من العوامل. مما يشكل صعوبة في تمييز البقايا وتحديد أهميتها.

يمكن تقسيم تطور علم آثار الحيوان في شرق أمريكا الشمالية إلى ثلاث حقب مختلفة. أولاها حقبة التكوين والتي بدأت في العقد السادس من القرن التاسع عشر، وثانيها حقبة المَنهجة وبدأت مع بداية العقد الخامس من القرن العشرين، والثالثة حقبة التكامل التي بدأت عام 1969 تقريبًا.
ولم يظهر المختصون في علم آثار الحيوان الذين يعملون في هذا المجال بدوام كامل حتى بداية حقبة المَنهجة. فقبل ذلك كان علم آثار الحيوان مجرد تقنية تستخدم ولم تتم دراسته بصفة خاصة.
لقد بدأ ظهور المتخصصين في علم آثار الحيوان نتيجة ظهور نهج جديد في علم الآثار يطلق عليه "علم الآثار الإجرائي".” فلقد أكد هذا النهج على شرح أسباب حدوث الأشياء، وليس فقط شرح ما حدث. وبهذا بدأ علماء الآثار يتخصصون في دراسة علم آثار الحيوان وبدأ عددهم يتزايد منذ ذلك الحين.

يستخدم علم آثار الحيوان بصورة أساسية في الإجابة على العديد من الأسئلة. ومن بينها:
يمكن أيضًا أن يخبرنا علم آثار الحيوان كيف كانت البيئة حتى تسمح ببقاء الحيوانات المختلفة على قيد الحياة.
يساعدنا علم آثار الحيوان في التعرف على الماضي، وإلى جانب ذلك، فإنه يساعدنا أيضًا في العمل على تطوير الحاضر والمستقبل. فدراسة كيف تعامل الناس مع الحيوانات وآثار ذلك يمكن أن يساعدنا في تجنب العديد من المشكلات البيئية المحتملة. ويضم هذا على وجه التحديد المشكلات القائمة على إدارة الحياة البرية. فعلى سبيل المثال، أحد الأسئلة التي يطرحها المتخصصون في الحفاظ على الحياة البرية، هل ينبغي الحفاظ على الحيوانات المعرضة لخطر الانقراض في عدة مناطق صغيرة، أو في منطقة واحدة كبيرة. وحسب أدلة علم آثار الحيوان، وُجد أن الحيوانات التي تُقسم بين عدة مناطق صغيرة تزيد احتمالية انقراضها.

ترتبط إحدى التقنيات التي يستخدمها علماء آثار الحيوان ارتباطًا وثيقًا بعلم تافونومي (taphonomy). ويشمل ذلك كيفية دفن الأشياء وحفظها في الموقع محل البحث، وما الظروف التي ساعدت في حفظ تلك الأشياء، وكيف تدمرت تلك الأشياء. ثم يتم تفسير تلك المعلومات.
إن التحليل المعملي هو التقنية الأخرى التي يستخدمها علماء آثار الحيوان. ويشمل هذا التحليل مقارنة الهياكل العظمية التي تم العثور عليها في الموقع مع الهياكل العظمية للحيوانات المعروفة من قبل. ولا يساعد هذا فقط في تعريف ماهية الحيوان، ولكنه يحدد ما إذا كان هذا الحيوان مستأنسًا أم لا.
بيد أن هناك تقنية أخرى يستخدمها علماء آثار الحيوان وهي التحليل الكمي. فهم يضعون التفسيرات بناءً على عدد وحجم العظام. وتضم تلك التفسيرات معلومات عن مدى أهمية الحيوانات المختلفة في غذاء الحيوان. 

كما رأينا في المناقشة حول الاسم الذي ينبغي أن يُطلق على هذا العلم، يتداخل علم آثار الحيوان بشكل كبير مع نواحٍ أخرى من العلوم. وذلك يشمل:

توفر تلك التحليلات الأساس الذي يمكن أن تقوم عليه المزيد من التفسيرات. فمن الموضوعات التي يمكن تناولها تحت علم آثار الحيوان:




</doc>
<doc id="1685814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1685814" title="حيوان نباتي">
حيوان نباتي

الحيوان النباتي أو المريج هو حيوان يشبه النبات من الناحية الظاهرية. ومن أمثلته شقائق نعمان البحر. ولم يعد هذا الاسم مستخدمًا في العلوم الحديثة.

كانت الحيوانات النباتية شائعة في أعشاب العصور الوسطى وعصر النهضة، ومن أبرز أمثلتها حمل الطرطير, وهو نبات ثمرته هي الحمل. ولقد ظهرت الحيوانات النباتية في العديد من الكتب الطبية القديمة ذات الأثر الكبير، مثل كتاب ديوسقوريدس "De Materia Medica" والأعمال النقدية والتعليقات التي تناولت هذا الكتاب، ومن أبرزها كتاب ماتيولي بعنوان "Discorsi". تظهر الحيوانات النباتية كثيرًا في محاولات العصور الوسطى لتفسير أصل النباتات الشاذة غير المعروفة ذات الخصائص الغريبة، مثل القطن, في حالة حمل الطرطير). ولقد استمر ذكر الحيوانات النباتية في القرن السابع عشر وعلق عليه العديد من المفكرين البارزين في تلك الفترة، ومن بينهم فرانسيس بيكون. ولم تبدأ محاولات دحض أفكار وجود الحيوانات النباتية على أرضية ثابتة إلا في عام 1646, وتعالت أصوات الشك في أفكار وجود تلك الكائنات طوال القرنين السابع عشر والثامن عشر.

كانت الفطريات تصنف في الثقافات الشرقية مثل الصين القديمة باعتبارها نباتات في كتب الطب الصيني وكانت الفطريات النبوتية, لا سيما فطر "أوفيكورديسبس سينيسس"، تعتبر من النباتات الحيوانية.
في إحدى حلقات مسلسل "بوب نيوهارت", كان هاوارد المحبوب المثير للحيرة يستخدم كلمة "الحيوان النباتي" في لعبة سكرابل للحصول على درجة الكلمة الثلاثية. ورغم أنه قدم تعريفًا خاطئًا للكلمة بأنها "معركة بين حيوانين أو أكثر في حديقة الحيوان"، فإنه نطقها نطقًا صحيحًا وفاز باللعبة.

في رواية "عشرون ألف فرسخ تحت الماء", التي ألفها كاتب الخيال العلمي جول فيرن في القرن التاسع عشر, تم استخدام هذا المصطلح عدة مرات لوصف الحياة تحت الماء كما يراها المسافرون.


</doc>
<doc id="1685820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1685820" title="اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ">
اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ

اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ تهدف مكتبة اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ إلى تجميع مجموعة من المقتنيات تتمركز حول التحديات الاقتصادية والاجتماعية التي تواجه منطقة آسيا والمحيط الهادئ. تضم منطقة اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ دول شمال شرق آسيا، جنوب شرق آسيا، جنوب آسيا، وجنوب غرب آسيا والمحيط الهادئ. وتنسجم مجموعة المكتبة المتعلقة بالبلدان مع القضايا التي تهم الدول الأعضاء في اللجنة.

المكتبة هي مكتبة متخصصة يتم استخدامها من قبل المستخدمين من وخارج المكتبة ويسمح لبعض المجموعات من العامة استخدام المكتبة لفترات قصيرة.

تعمل المكتبة على تجميع المواد مثل الكتب والمراجع والدوريات والسلاسل والجرائد والأقراص المتراصة والوثائق. تتضمن المهام الرئيسية للمكتبة توفير إمكانية البحث، المواد التعليمية، وخدمات البحث الببليوغرافي والمرجعي. وتعتبر مجموعاتها من أقوى المجموعات في المجلات ذات العلاقة بالبرامج المختلفة لعمل سكرتارية اللجنة .

آسيا والمحيط الهادئ (وتتضمن بلدان آسيا الوسطى)، العولمة، الحد من الفقر، القضايا الاجتماعية المستجدة، البيئة والتنمية المستدامة، تكنولوجيا الاتصال والفضاء، الإحصاءات، التجارة والاستثمار، النقل، السياحة والبنية التحتية


</doc>
<doc id="1685823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1685823" title="صلاح السروي">
صلاح السروي

صلاح السروي، ناقد وباحث أكاديمي مصري.

صلاح السيد محمود السروي. ولد في 5 يونيو 1957 بمدينة الزقازيق، تخرج في جامعة القاهرة سنة 1979، وحصل على درجة الدكتوراه في الأدب العربي الحديث والمقارن من أكاديمية العلوم المجرية، بودابست سنة 1990. يعمل حاليا أستاذا للأدب العربي الحديث والمقارن في جامعة حلوان.

عضو الجمعية المصرية للنقد الأدبي.

عضو مجلس إدارة اتحاد الكتاب المصريين.

عضو الجمعية المصرية للكتاب والفنانين (أتيلييه القاهرة).

عضو الجمعية المصرية للأدب المقارن.

تحطيم الشكل.. خلق الشكل في الشعر المصري المعاصر، الهيئة العامة لقصور الثقافة، القاهرة، 1997.

الذات والعالم: دراسة في القصة والرواية، الهيئة العامة لقصور الثقافة، القاهرة، 2002.
تحولات القصيدة العربية الحديثة - طبعة خاصة القاهرة , 2008

المثاقفة وسؤال الهوية: مساهمة في نظرية الأدب المقارن، إصدار خاص من مجلة فكر وابداع، القاهرة، 2007.

قصيدة النثر: دراسة في جماليات التشكيل وإشكاليات النوع، دار نفرو، القاهرة، 2009.
المثلقفة وسؤال الهوية - مساهمة في نظرية الأدب المقارن , دار الكتبى . القاهرة 2012

الناقد المصري صلاح السروي: انخفاض سقف الحرية في العالم العربي قضى على إمكان وجود مدارس نقدية 

مورفولوجيا الضعف: القصة عند يوسف أبورية

الأنواع الأدبية العابرة للنوع وقانون تطور النوع الأدبى

الفكر النقدى عند عبدالمنعم تليمة


</doc>
<doc id="1685838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1685838" title="قصر الأمم">
قصر الأمم

قصر الأمم تم بناء قصر الأمم بين عامي 1929 و1936 ليكون بمثابة مقر عصبة الأمم. وقد خدم بأنها موطن لمكتب الأمم المتحدة في جنيف منذ عام 1946 عندما وقع الأمين العام للأمم المتحدة لاتفاق للمقر مع السلطات السويسرية، على الرغم من أن سويسرا لم يصبح عضوا في الأمم المتحدة حتى عام 2002.

عند بناء قصر الأمم، أُخِذت الاجتماعات في الاعتبار. فقاعة الجمعية، على سبيل المثال، وهي أكبر قاعة اجتماع، تتسع لزهاء 000 2 مندوب. ومع ذلك لئن استطاع المبنى تلبية احتياجات أعضاء الأمم المتحدة في الخمسينات والستينات، فإن نشاط المنظمة المتزايد اقتضى توسيعات هامة. لذلك في عام 1968، وضع يو ثانت، الأمين العام للأمم المتحدة آنذاك، حجر الأساس لتوسيع القصر، أنجِز في عام 1973. وفي الوقت الحاضر تُستخدم هذه المرافق بالكامل لتلبية احتياجات الدول الأعضاء ال 185، والعديد من المجموعات المراقبة والمنظمات غير الحكومية المعتمدة والوكالات المتخصصة.

تحتل المكتبة الجناح الشرقي لقصر الأمم بأكمله. ومُول بناؤهها جزئيا من صندوق خاص أتاحه السيد جون د. روكفيلر الابن الذي تبرع أيضا بعدد هائل من الكتب لمكتبة عصبة الأمم. وإلى جانب الطابق السفلي هناك عشرة طوابق من الكتب المصنفة تصنيفا منهجيا. وتضم المكتبة اليوم ما يزيد عن مليون مجلد، ومجموعتها من كتب العلوم الاجتماعية من أغنى المجموعات في العالم. وبها ما يزيد عن أربعة ملايين من وثائق الأمم المتحدة، و000 500 من منشورات الوكالات المتخصصة، وزهاء 000 9 من عناوين الدوريــات. وتضم المكتبة أيضا محفوظــات قيّمة من المواد النادرة يعود تاريخها إلى عصبة الأمم وإلى ما قبلها.

تحيط بقاعة الجمعية في قصر الأمم قاعات جانبية وبهو شاسع يكفي لإقامة الاحتفالات وحفلات الاستقبال. ويتألف البهو من منصة عالية، لها شرفة مصنوعة كلها من الرخام ونوافذ عالية تطل على الفناء التذكاري. والأرضية من الصوان الضارب إلى الحمرة من فنلندا. ويتألف السقف من ألواح كبيرة غائرة مطلية بالأخضر الفاتح. وتخفف الألوان الداخلية من ضوء النهار في البهو، أما في الليل فيتألق المكان بنور شمعدانات تبعث أشعتها إلى السقف.


</doc>
<doc id="1685854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1685854" title="السوق الأوربية الجزائرية للغاز الطبيعي">
السوق الأوربية الجزائرية للغاز الطبيعي

تزايد الاهتمام بالغاز الطبيعي كمصدر للطاقة رغم تكلفته، بصفة عامة بعد الأزمة البترولية لسنة
1973 ، وكمصدر للطاقة النظيفة في السنوات الأخيرة، بل يذهب البعض لاعتباره طاقة المستقبل رغم ما يتطلبه من
استثمارات كبيرة الحجم ويعبر عن هذا الاهتمام زيادة حصة الغاز الطبيعي في سوق الطاقة العالمي، ويعود هذا
أساسا إلى الخصائص التقنية التي تميزه: أولا فيما يتعلق بعدم تلويث البيئة و انبعاث الغازات الدفيئة ، وثانيا في الكفاءة
والمردودية التي تميزه مقارنة ببقية مصدر الطاقة أثناء توليد الكهرباء والحرارة (التسخين) والصناعة الكيميائية، وهو
ما من المفروض أن يستهلك نصف الطلب العالمي على الغاز الطبيعي، مع ذلك يبقى هذا الأخير يعاني من الكثير من
المشاكل أهمها: النقل من المنتج إلى المستهلك (حيث تكلف عملية البحث والتنقيب حوالي 20 % من سعر البيع ، ويمثل
الإنتاج والنقل حوالي 50 % من نفس السعر)، ويتم النقل أساسا بواسطة أنابيب نقل الغاز،أو السفن ناقلة الغاز
كما أن سوق الغاز الطبيعي لا يتميز بالعالمية على غرار سوق البترول، فهو ينقسم إلى ثلاث أسواق جهوية هي: سوق
أمريكا الشمالية، السوق الأوربي وسوق الشرق الأقصى (آسيا) لأن تبادل الغاز يتم بين دول متجاورة نسبيا،
وبخصوص الأسعار فإنها تحدد عادة عن طريق عقود طويلة الأجل (من 20 إلى 30 سنة3

تنقسم الاحتياطات إلى ثلاثة أنواع رئيسية: ،CEDIGAZ الطبيعي والمحروقات الغازية
ويتعلق الأمر بالاكتشافات التي يمكن استغلالها في الشروط الاقتصادية والتقنية الحالية،
وتتواجد هذه الاحتياطات في حقول مكتشفة ومجهزة للإنتاج أو هي قيد التجهيز.

تبلغ الاحتياطات المؤكدة 4.502 الاف مليار متر مكعب من الغازي الطبيعي لسنة 2012

كما تحتوي على الاحتياطات المؤكدة من غاز الأردواز[1] أو غاز الشيست[2] (بالإنجليزية: Shale gas) و(بالألمانية: Schiefergas) (بالفرنسية: Gaz de schiste) ه 19.800 الاف مليار متر مكعب لسنة 2012 والذي لم يبدأ بعد باستغلاله.

ويتعلق الأمر باكتشافات لديها احتمالات كبيرة للإنتاج في شروط اقتصادية وتقنية
مقاربة للشروط المتعلقة بالاحتياطات المؤكدة، قياسها يكون بصفة تقريبية وحقولها غير مجهزة للإنتاج.
ويتعلق الأمر باحتياطات محددة لكن بصفة مشكوك فيها، في منطقة لا تحتوى على
أبار، لكنها مجاورة لمنطقة احتياطات مؤكدة أو مرجحة، ويعتمد تقدير هذه الاحتياطات على فرضيات هندسية
وجيوفيزيائية.

في الحقيقة لا يوجد سوق عالمي للغاز الطبيعي، وإنما هو مقسم إلى ثلاث أسواق جهوية هي: 
سوق أمريكا الشمالية، السوق الأوربي، وسوق الشرق الأقصى (آسيا) وذلك لعدة أسباب:
- ما يفرضه نقل الغاز الطبيعي من استعمال أنابيب نقل الغاز، حيث يكون المنتج أو المصدر مضطرا لتوجيه
صادراته إلى الحافة الأخرى أين يوجد المستهلك أو المستورد، واللذان عادة ما يرتبطان بواسطة عقود طويلة
الأجل من 20 إلى 30 سنة
- هذا بالإضافة على تكلفة نقل الغاز التي تمثل نسبة كبيرة من سعر بيعه.
رغم ذلك فقد تغير الوضع مع الغاز الطبيعي المسال، والذي يزداد استعماله ب 7,3 % سنويا منذ بداية التسعينات، كما
22,2 % من مجموعات التدفقات العالمية للغاز الطبيعي سنة 2003 و 2004 ، ويسمح استعمال GNL مثلت تجارة
بتزويد المناطق البعيدة والمعزولة على غرار اليابان وكوريا الجنوبية بما تحتاج إليه من غاز وتنويع ممونيها من GNL هذه المادة الطاقوية الضرورية.
يتميز سوق الغاز الطبيعي العالمي بصفة عامة والأوربي بصفة خاصة بثلاث خصائص هي:
- انفتاح السوق أمام المنافسة بين مختلف الممونين (خاصة بواسطة القانون المتعلق المنافسة في قطاع الغاز 98/30/CE بالاتحاد الأوربي
- إعادة تشكيل استراتيجيات الشركات الدولية العاملة في القطاع، بهدف تركيز رؤوس الأموال وتنويع المنتجات
الطاقوية.
- تزايد حدة المنافسة بين الدول المصدرة للغاز في السوق الأوربي المتزايد الطلب.
تعود أعمال الاستكشاف الأولى حول المحروقات في الجزائر إلى سنة 1890 ، لكن الاكتشاف المهم تجاريا لم يكن
سوى سنة 1948 في الشمال الجزائر، وخلال سنوات الخمسينات امتد الكشف والتنقيب إلى الصحراء الجزائرية،
( ليتم بين 1953 و 1956 اكتشاف الحقل الكبير للبترول بحاسي مسعود، والحقل الكبير للغاز بحاسي الرمل
- تمثل احتياطات الغاز 56 % من احتياطات المحروقات في الجزائر.
عبر إيطاليا وإسبانيا على Pedro Duran Farell و Enrico Mattei - ترتبط الجزائر بأوربا بأنبوبي غاز
- قدرات التصدير تصل إلى 38 مليار م 3 عبر الأنابيب ، و 27 مليار م 3 على شكل
- أسطول بحري يتكون من 10 (خلال 2008 ) ناقلات غاز يسيره فرعان متخصصان هما
SPC
- يمثل حاسي رمل أحد أكبر أهم الحقول الغازية عبر العالم بالإضافة إلى كل من ، عين صالح، رود نص ،
الحمرا، ألرار .
- إنتاج خام ( 14 ) قدر بحوالي 150 مليار م 3 سنة 2006 ، أي حوالي 62 % من الإنتاج الكلي للمحروقات.
- إنتاج تجاري صافي يقارب 81 مليار م3.
وتتم عن طريق الأنابيب والنقل البحري : وتمتلك الجزائر 20 زبون في 12 بلدا.
الغاز عبر فرعهاسونطراك على مستوى السوق البريطاني سنة 2006 التي قاربت 62 مليار م 3 منها 61لسونطراك 
- ويمثل الشكل رقم 06 : أهم البلدان المستوردة للغاز الطبيعي الجزائري الذي بلغ حجمه 37,8 مليار م 3: تتصدرها
. % إيطاليا 67 % ثم إسبانيا 25 %، تليها البرتغال 6
الشكل رقم 06 : أهم البلدان المستوردة للغاز الطبيعي الجزائري
إیطاليا
67%
إسبانيا
25%
البرتغال
6%
تونس
1%
سلوفانيا
1%
Source : Sonatrach , commercialisation gaz et développement à l’international, 5eme édition 2007, p : 9
وسنحاول فيما يلي عرض أهم العقود المبرمة حول تصدير الغاز ونقله عبر الأنابيب وذلك من خلال الجدولين
Enrico Mattei الجدول رقم: 07 : ويمثل عقود تصدير الغاز عبر أنبوب الغاز
الزبون تاريخ الإمضاء تاريخ الانطلاق الحجم السنوي/مليار م 3
19,5 1983 1977 Eni/gp إيطاليا
11
0.35 1992 1985 Geoplin سلوفينيا
0.4 1992 1990 Etap تونس
4 1996 1992 Enel Trade Spa إيطاليا
2 2005 2001 Enel Trade Spa إيطاليا
0,5 2008 2003 Mogest
2 2008 2006 Edison
0,45 2008 2006 World Energy
0,25 2008 2006 Bridas
1 2008 2007 ENAL
2 2008 2007 Sonatrach Gaz Italia
Source : Sonatrach , commercialisation gaz et développement à l’international, Op.cit : p :11
Pedro Duran Farell الجدول رقم: 08 : ويمثل عقود تصدير الغاز عبر أنبوب الغاز
الزبون تاريخ الإمضاء تاريخ الانطلاق الحجم السنوي/مليار م 3
6 1996 إسبانيا 1992 Gaz Natural
2.5 1997 البرتغال 1994 Transgaz
3 2005 إسبانيا 2001 Gaz Natural
Source : Sonatrach , commercialisation gaz et développement à l’international, Op.cit : p :12
ب- صادرات الغاز الطبيعي المسال:
كانت بداياتها مع سنة 1964 ، وتتواجد بالجزائر أربعة مركبات لتمييع الغاز الطبيعي 03 منها في منطقة أرزو
حيث تتصدرها فرنسا ب 35 % ثم تركيا 16 %، ثم إسبانيا 14 %، تليها بلجيكا 13 % فإيطاليا 7 % ، كما نلاحظ
% تواجد السوق الأسيوية كمستورد بنسبة قدرها 1
من الجزائر: GNL الشكل رقم 07 فيمثل أهم مستوردي الغاز الطبيعي المسال
ا􀑧 فرنس
35%
ا􀑧 بلجيك
ا􀑧 13% ترآي
16%
باني ا 􀑧􀑧 اس
14%
ا􀑧􀑧 إیطالي
7%
ي ا 􀑧 آس
1%
% ان 2 􀑧 اليون
% المملكة المتحدة 8
% الو م أ 4
Source : Sonatrach , commercialisation gaz et développement à l’international, Op.cit : p :9
أما الجدول رقم 09 فيمثل أهم العقود المبرمة في مجال الغاز الطبيعي المسال:
الجدول رقم 09 فيمثل أهم العقود المبرمة في مجال الغاز الطبيعي المسال:
الزبون تاريخ الإمضاء الحجم السنوي/مليار م 3
12
10,2
فرنسا GDP
1964 العقد 1
1971 العقد 2
1976 العقد 3
1991 العقد 4
4,5 بلجيكا 1975 Distrigaz
4 تركيا 1988 Botas
0,7 اليونان 1988 Depa
1,8 إيطاليا 1997 Eni G&P
1 إسبانيا 2001 Endesa
1,03 إسبانيا 2002 Cepsa
1,5 إسبانيا 2002 Iberdrola
1 2003 Statoil
Source : Sonatrach , commercialisation gaz et développement à l’international, Op.cit : p :13
كل العقود طويلة الأجل باستثناء العقد الأخير فهو قصير الأجل.
ج- صادرات غاز البترول المسال: حيث قامت الجزائر بتصدير 7 مليون طن سنة 2006 ويمكن تلخيص ما يتعلق به
في الشكل الموالي:
الشكل رقم : 08 : صادرات غاز البترول المميع حسب المناطق 2006
منطقة المتوسط
63%
الو م أ
26%
% أمریكا اللاتينية 2
% أوربا الشمالية 9
Source : Sonatrach , commercialisation gaz et développement à l’international, Op.cit : p :14
تتمثل منطقة المتوسط في: فرنسا، إيطاليا، إسبانيا، البرتغال، المغرب، تركيا، تونس، مصر، قبرص، لبنان، مالتا.
وتتمثل منطقة أمريكا اللاتينية في: المكسيك، البرازيل، الإكوادور، جمهورية دومنيك. أما أوربا الشمالية فتتمثل في :
( هولندا، بلجيكا، السويد، المملكة المتحدة.( 16
- أما آفاق تطوير الغاز الطبيعي المسال : فتعتزم الجزائر رفع صادراتها السنوية إلى 9,7 مليون طن بحدود 2011
مما يبن أهم الطرق والمسارات التي :GPL وGNL ، يمثل الشكلان رقم 09 و 10 طرق تصدير الغاز الطبيعي
تتبعها الصادرات الجزائرية في كل من الغاز الطبيعي، الغاز الطبيعي المسال، وغاز البترول المسال.
الشكل رقم: 09 : طرق ومسارات تصدير الغاز الطبيعي والغاز الطبيعي المسال
13
Source : Sonatrach , commercialisation gaz et développement à l’international, Op.cit : p :16
الشكل رقم: 10 : طرق ومسارات تصدير غاز البترول المسال
Source : Sonatrach , commercialisation gaz et dévelop


</doc>
<doc id="1685857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1685857" title="وقواق شاحب">
وقواق شاحب

وقواق شاحب (الاسم العلمي:Cuculus pallidus) هو من الطيور يتبع الوقواق من طيور الوقواق. تتواجد في أستراليا وجزيرة كريسماس وإندونيسيا ونيوزيلندا وبابوا غينيا الجديدة. الموائل الطبيعية لها هي الغابات الجافة المدارية أو شبه الاستوائية وغابات المنغروف الاستوائية أو شبه الاستوائية. البيض له يزن حوالي 3.9 كرم ويحتضنها لمدة 13 يوماً.



</doc>
<doc id="1685864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1685864" title="نعومي كاواسي">
نعومي كاواسي

نعومي كاواسي هي ممثلة يابانية (من مواليد 30 مايو 1969 في اليابان). بدأت مسيرتها الفنية عام 1992. وهي أيضا مخرجة وكاتبة سيناريو ومنتجة.


</doc>
<doc id="1685868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1685868" title="كريستيان مونغيو">
كريستيان مونغيو

كريستيان مونجيو هو ممثل روماني (من مواليد 27 أبريل 1968 في رومانيا). بدأ مسيرته الفنية عام 1998. وهو أيضا مخرج ومنتج.


</doc>
<doc id="1685870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1685870" title="برنامج كوريا الجنوبية النووي">
برنامج كوريا الجنوبية النووي

إن إجمالي الطاقة الكهربية المتولدة من محطات الطاقة النووية في كوريا الجنوبية هي 20.5 جيجاوات، وتصدر من 23 مفاعلاً. ويمثل هذا 29.5٪ من إجمالي الطاقة الكهربية المتولدة في كوريا الجنوبية، ولكنه يمثل أيضاً 45٪ من إجمالي استهلاك الكهرباء و 8.6٪ من إجمالي استهلاك الطاقة. ويحافظ قطاع الطاقة النووية في كوريا الجنوبية على عوامل القدرة والسعة لأكثر من 95٪.

إن خطط توليد الطاقة النووية مستمرة للتوسع، وذلك لزيادة حصتها النووية إلى جيل الـ 60٪ بحلول عام 2035. من المقرر إنشاء أحد عشر مفاعلاً إضافياً ليتضامن مع شبكة التيار الكهربي في الفترة من 2012 إلى 2021، مضيفاً 13.8 جيجاوات لإجمالي المجموع.

بحوث الطاقة النووية في كوريا الجنوبية نشطة جداً مع المشاريع التي تنطوي على مجموعة متنوعة من المفاعلات المتقدمة، بما في ذلك وحدات المفاعلات الصغيرة، وتحويل المعدن السائل السريع / المفاعل المُحوِل، وتصميم مولد الهيدروجين عالي الحرارة. كما تم أيضاً تطوير إنتاج الوقود وتكنولوجيات معالجة النفايات محلياً.

كوريا الجنوبية هي أيضاً عضو في المشروع البحثي للإندماج النووي ومنظمة المفاعل الحراري التجريبي الدولي (آي تي إي آر).
وتسعى كوريا الجنوبية لتصدير تقنيتها النووية، بهدف تصدير 80 مفاعلاً نووياً بحلول عام 2030. اعتباراً من عام 2010، قد وصلت الشركات الكورية الجنوبية لإتفاقيات لبناء مفاعل أبحاث في الأردن، وأربعة مفاعلات APR-1400 في دولة الإمارات العربية المتحدة. كما يسعون إلى فرص في تركيا واندونيسيا، وكذلك في الهند وجمهورية الصين الشعبية. وفي ديسمبر 2010، أعربت ماليزيا عن مصلحتها في الحصول على تكنولوجيا المفاعل النووي من كوريا الجنوبية.

في أكتوبر 2011، استضافت كوريا الجنوبية سلسلة من الأحداث لزيادة الوعي العام حول الطاقة النووية. وتم تنسيق الأحداث من قبل وكالة النهوض بالطاقة النووية بكوريا (KONEPA)، وتضمنت مشاركة المنتدى الذري الفرنسي (FAF)، والوكالة الدولية للطاقة الذرية (IAEA)، وكذلك العلاقات العامة وخبراء المعلومات من البلدان التي تستخدم أو تخطط للاستفادة من الطاقة النووية. تم تشكيل ساحل التضامن الشرقي لمكافحة انتشار المفاعلات النووية بشكل عام في يناير كانون الثاني 2012. كما عملت المجموعة ضد الطاقة النووية وضد خطط محطات الطاقة النووية الجديدة في سامتشوك ويونجديوك Yeongdeok، وإغلاق المفاعلات النووية الموجودة في وولسيونغ Wolseong وغوري.


</doc>
<doc id="1685873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1685873" title="يو تي إيه الرحلة 772">
يو تي إيه الرحلة 772

يو تي إيه الرحلة 772 كانت طائرة من نوع ماكدونل دوغلاس دي سي-10 التابعة ليو تي إيه الفرنسية التي تحطمت يوم 19 سبتمبر 1989 فوق النيجر في منطقة صحراء تينيري.
الطائرة إنطلقت من مطار نجامينا الدولي في التشاد على الساعة الواحدة زوالاً بالتوقيت المحلي قادمة من الكونغو و متجهة نحو باريس في فرنسا.

بعد بلوغ الطائرة لإرتفاع 10.700 متر و بالضبط بعد 64 دقيقة على إقلاعها إنفجرت قنبلة أدت إلى سقوط الطائرة الفرنسية, مما أدى إلى هلاك 155 راكبا و 15 شخصا من ضمن طاقم الرحلة. التحقيقات كشفت أن القنبلة إنفجرت في قسم الأمتعة والذي يرجَّح أنها كانت في حقيبة تم تحميلها من مطار برازافيل في جمهورية الكونغو.

في قمرة القيادة كان الكابتن جورج رفينو , والمساعد الأول جون بيار هانيكان ومهندس الرحلة آلان بريكوت , ومن بين الضحايا أيضا كانت زوجة السفير الأمريكي روبرت بيو لدى التشاد في ذلك الوقت . وزير التخطيط التشادي محمد صومايلا كان هو أيضاً في الطائرة متجهاً للإجتماع السنوي لصندوق النقد الدولي في واشنطن. الركاب كانوا من عدة بلدان حيث كان منهم 54 فرنسي و 48 كونغولي و 25 تشادي و تسعة إيطاليين و 7 أمريكيين و 5 من الكاميرون و 3 من الزائير ( جمهورية الكونغو الديمقراطية) و 3 كنديين و شخصين من إفريقيا الوسطى و 2 من مالي و 2 من سويسرا وجزائري ومغربي وبوليفي وبلجيكي ويوناني وسنغالي.

في سنة 2007 بُني نصب تذكاري على شكل طائرة دي سي 10 من طرف عائلات الضحايا في صحراء النيجر .




</doc>
<doc id="1685885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1685885" title="بويغ">
بويغ

تعد بويغ شركة عالمية في عالم الموضة والروائح. ويرجع تاريخ تأسيس الشركة إلى العام 1914 على يد أنطونيو بويغ كاستيلو في بارشلونة، أسبانيا. ولا تزال الشركة إلى اليوم تديرها عائلة بويغ.
تُسَوق بويغ منتجاتها في 150 دولة ولها مقررات خاصة بها في 21 منها، ويعمل بها 4483 موظفًا على مستوى العالم. 
وقد وصل حجم مبيعاتها في عام 2015 إلى 1645 مليون يورو في صافي الإيرادات و126 مليون يورو في صافي الدخل.

وتعمل بويغ في كل من مجالي الموضة والعطور، مستخدمة العلامات التجارية كارولينا هيريرا، ونينا ريتشي، وباكو رابان. وفي مجال صناعة الموضة، تملك أيضًا غالبية أسهم جان بول غولتييه. 
وفي مجال العطور، تعمل أيضًا باستخدام العلامات التجارية [كوم دي جارسون]، وبرادا، وفالنتينو، بالإضافة إلى علامات تجارية أخرى..

ترجع بدايات الشركة إلى العام 1914 عندما أسس أنطونيو بويغ كاستيلو الشركة من منطلق عشقه للفن. واتخذت الشركة أولًا اسم مؤسسها، أنطونيو بويغ ش.م. منذ البداية، وجهت الشركة أعمالها نحو مجال منتجات التجميل والروائح..

في عام 1922، قامت الشركة بطرح "ميلادي" في الأسواق، حيث كان أول أحمر شفاه صنع في إسبانيا.

في الأربعينات من القرن الماضي، بدأت الشركة طرح عطر أجوا لافاندا بويغ في الأسواق، 
والذي أصبح من أبرز منتجات الشركة. 
وفي خلال هذه السنوات، قرر المؤسس أنطونيو بويغ نقل المصنع والمكتب إلى مبنى يقع في شارع ترافيسيرا دي جراسيا، في حي جراسيا في بارشلونة.

في السنوات اللاحقة، انضم إلى الشركة أبناء مؤسس الشركة الأربعة. وعلى الرغم من أن الانتقال تم بصورة تدريجية، إلا أن أنطونيو بويغ في نهاية المطاف أولى مهمة اتخاذه للقرارات إلى أبناءه: فيتخصص أنطونيو ومارينو في مجال العطور، وجوزيه ماريا في قسم التنويع والتوسع، وإنريك في العلاقات المؤسسية.

بدأت الشركة في التوسع عالميًا في 1959 ببناء مصنعًا جديدًا في الولاية الصناعية البيزوس والمريسمي، في برشلونة، بالإضافة إلى إنشاء أول فرع للشركة خارج إسبانيا، في الولايات المتحدة. وقد حصل فرع مكتب الولايات المتحدة على دفعة قوية من خلال خطاب كتبه طالبًا إسبانيًا في جامعة آيوا، حين تأسف على عدم إمكانية شراء أجوا لافاندا بويغ في الولايات المتحدة، وفقًا لما أكدته مصادر بالشركة في سنوات لاحقة.

وفي عام 1968، افتتحت بويغ فرعًا لها في باريس، وتزامن ذلك مع انضمام العلامة التجارية للمصمم الإسباني باكو رابان إلى الشركة. وفي عام 1969، أثمر ذلك التعاون عن طرح عطر "كالاندري" في الأسواق. وفي عام 1979 قامت الشركة بإنشاء مصنع عطور في شارتتس، فرنسا. وفي عام 1987، قامت بويغ بشراء بيت أزياء باكو رابان.

وكان الاتفاق الذي توصلت إليه الشركة في الثمانينات من القرن الماضي مع المصممة الفنزويلية كارولينا هريرا في نيويورك لصناعة وتسويق جميع عطورها من إحدى الخطوات الأكثر أهمية التي أخذتها الشركة نحو التوسع العالمي. وفي السنوات التالية، في عام 1995، انضمت شركة بيت أزياء كارولينا هريرا أيضًا إلى بويغ.

في عام 1997، توصلت بويغ إلى اتفاقية مع أنطونيو بانديراس لإنشاء العلامة التجارية "عطور أنطونيو بانديراس" ثم ضمه إلى أعمال الشركة التجارية. في السنوات التالية ضمت الشركة نينا ريتشي، استمرارًا في سياسة ضم العلامات التجارية البارزة. ونظرًا للنمو التجاري، في عام 1999، أعادت عائلة بويغ تأسيس الشركة، بتغيير اسمها إلى مجموعة بويغ للجمال والموضة، مع الإبقاء على نفس الهيكل والخطوط التجارية الثلاث: الأزياء، والعطور، ومواد التجميل.

ومستمرة في خطاها من خلال سياسة التوسع، اشترت بويغ الشركتين الإسبانيتين عطور جال وميرورخيا وكان من ثمار هذه الخطوات أن أصبحت بويغ رائدة السوق الإسبانية. وكان من ثمار عمليات الشراء هذه أيضًا، أن تم ضم العلامات التجارية أدولفو دومينيجيز، وماسيمو دوتي وهنو دي برافيا، وعلامات أخرى إلى بويغ.

وفي عام 2002، انضمت شركة الأزياء الفرنسية كوم ديه جارسون إلى الشركة، وبعد عام واحد فقط، أتى الدور على برادا الإيطاليا. وأصبحت كلا الشركتين جزءًا من كتالوج بويغ للعطور.

في السنوات العشر الأول من الألفية الثانية، حدثت تغييرات في الفريق الإداري للشركة، حيث أصبح مارك بويغ أحد أفراد الجيل الثالث للعائلة، هو المدير العام الجديد وأصبح المدير التنفيذي للشركة في 2007، تاركًا منصب نائب الرئيس إلى مانويل بويغ وفي عام 2008 توصلت الإدارة الجديدة إلى اتفاقية مع المغنية الكولومبية شاكيرا لصناعة عطورها الخاصة.

في عام 2009، غيرت مجموع بويغ للجمال والموضة اسمها التجاري للمرة الثانية، لتصبح معروفة باسم بويغ ببساطة.

ومن آخر العلامات التجارية التي انضمت إلى هيكل بويغ، كانت العلامة التجارية للمصمم الإيطالي فالنتينو (في 2010) والعلامة التجارية للفرنسي جون بول جوتييه. وأصبحت بويغ أيضًا بشراء هذه العلامة التجارية الأخيرة، مالكة لغالبية الأسهم، بشرائها 45% من أسهم المجموعة الفرنسية هيرمس و10% من جون بول جوتييه نفسه، والذي أبقى، على الرغم من ذلك، على الاتجاه الفني للعلامة التجارية التي تحمل اسمه. خلال سنة 2013، نقلت شركة بوتش مقرها في فرنسا إلى شارع الشانزليزيه الشهير في باريس.

سنة 2014، احتفلت الشركة بالذكرى المئوية لتأسيسها بافتتاح مقرها الجديد الذي يقع في ميدان بلازا دي يوروبا ببلدية هوسبيتاليت دي لوبريغات والذي يعرف باسم تورّي بوتش. هذا البرج هو من تصميم المهندس المعماري رافايل مونيو الحاصل على جائزة بريتزكر، وGCA Arquitectos. قام بافتتاح المبنى أميرا أستورياس. وقد حصل هذا البرج على شهادة "ليد" الذهبية، تقديرا للجودة البيئية للمبنى. ويوجد في مدخل المبنى تمثالا لـخوان ميرو تنازلت عنه مؤسسة جوان ميرو لمدة عامين.

تملك بويغ حاليًا 5 مصانع إنتاج، أربعة منها تقع في أوروبا، وواحدًا في المكسيك، منتجة في الإجمالي 331 مليون وحدة عطر كل عام. وبهذا القدر من الإنتاج، وصلت بويغ في عام 2010 إلى حصة 7.6% من تجارة العطور على مستوى العالم، في حين كان نصيبها العالمي قبل خمس سنوات 3.5%، وهذا يعني أن بويغ حصلت بويغ 35% من النمو العالمي خلال فترة خمس سنوات.

تبيع بويغ منتجاتها في 150 دولة ولها مقرات خاصة بها في 21 منها، ويعمل بها 4204 موظفًا على مستوى العالم. وقد وصل حجم مبيعاتها في عام 2015 إلى 1645 مليون يورو في صافي الإيرادات و126 مليون يورو في صافي الدخل.

طالما كانت عائلة بويغ قوية الارتباط بعالم الإبحار، بالأخص بفضل إنريك بويغ، مدير الشركة، ورئيس عرض "صالون نوتيكو" ونادي يخت بارشلونة رويال. وكانت الشركة الراعي لكأس كوبا ديل راي دي فيلا من عام 1984 إلى عام 2006.

وكانت الشركة هي مالك سفينة وراعي زورق الإبحار "آزور دي بويغ". وشارك هذا الزورق في غالبية فاعليات الإبحار الهامة على مستوى العالم. وكان أحد أفراد طاقم الزورق المنتظمين به إنفنتانا كريستينا، أصغر بنات الملك خوان كارلوس الأول في إسبانيا.

ومنذ عام 2008، وبالتعاون مع نادي يخت بارشلونة رويال، تدعم الشركة وترعى سباق "بويغ فيلا كلاسيكا"، الذي يجرى في مياه برشلونة في شهر يوليو/ تموز من كل عام. ومن أبرز مميزات هذا السباق أنه مخصص للزوارق التقليدية والكلاسيكية فقط. ويعد هذا السباق أحد أكبر سباقات الزوارق الكلاسيكية على مستوى العالم.



</doc>
<doc id="1685893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1685893" title="جهاز صحي">
جهاز صحي

يقضد بالأجهزة الصحية(Plumbing Fixtures)، كافة التجهيزات المثبتة التي تستخدم فيها المياه إما لشطف المواد القذرة أو للتنظيف أو لأغراض الطبخ والشرب.
تنقسم الأجهزة الصحية إلى مجموعتين: 
أجهزة استقبال الفضلات وتشمل:
وتتصل هذه الأجهزة بماسورة لا تقل عن 4 بوصة وتنتهي بكوع ثم غرفة تفتيش قبل أن تصب في الشبكة العمومية.
تضم أجهزة استقبال مياه التنظيف والغسيل وتشمل: 
وتتصل بماسورة يُفضّل ألأن تكون أقل من 4 بوصة وتنتهي غالبا ب(غاليتراب) قبل وصلها بالشبكة العمومية.

تصنع الأجهزة الصحية عادة من إحدى المواد التالية: 


</doc>
<doc id="1685903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1685903" title="فؤاد الخوري">
فؤاد الخوري

فؤاد الخوري (باريس, 1952) مصور فوتوغرافي لبناني. 
لاقت الصور التي تجسد الحرب على لبنان نجاحا كبيرا وكانت مصدر شهرته.





</doc>
<doc id="1685905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1685905" title="مباول">
مباول

المباول (Urinal)، وهي إحدى الأجهزة الصحية التي يتم تركيبها في الحمامات العامة للرجال لا سيما في المسارح والمطاعم، ووظيفتها استقبال الفضلات السائلة.


</doc>
<doc id="1685924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1685924" title="حوض المطبخ">
حوض المطبخ

حوض المطبخ (Kitchen sink)، ويطلق عليه أيضا حوض غسيل الأواني ويستعمل لأغراض كثيرة في المطبخ، ويوجد بمقاسات وأشكال كثيرة وتتعدد ألوانه احجامه. وهو أحد الأجهزة الصحية التي يتم تركيبها في المطابخ.




</doc>
<doc id="1685929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1685929" title="حوض غسيل الملابس">
حوض غسيل الملابس

حوض غسيل الملابس (Laundry Tub) أحد الأجهزة الصحية التي يتم تركيبها في غرفة غسيل الملابس، ووظيفتها هي نقع الملابس أو تنظيفها من المواد الصلبة قبل غسلها في الغسالات الأوتوملاتيكية إذا كان من حاجة لذلك.
تصنع من واحدة من المواد التالية:

يتم تركيبها مباشرة على الأرض وتثبت من خلال 4 قوائم معدنية، وبعض أحواض غسيلا املابس تكون مزروة بظهر (BACK SPLASH).


</doc>
<doc id="1685941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1685941" title="نافورة الشرب">
نافورة الشرب

نافورة الشرب (Drinking Fountain)، وهي إحدى الأجهزة الصحية التي يتم تركيبها في الأماكن العامة مثل: المدراس والجامعات والمستشفيات والعيادات الطبية.
يجب أن يتم تصنيع كافة أجزاء نوافير الشرب من مواد غير قابلة للصدأ، مثل الستانلس ستيل. كما يتوجب عمل صيانة دورية بهدف التنظيف والتعقيم لكافة الاجزاء الداخلية.
غالبا ما يتم توصيل هذه النوافير بمياه بادرة وهي نوعين:
يتم تثبيت نوافير الشرب بطريقتين:
أن لا يقل قطر ماسورة الصرف الصحي الموصولة بنافورة الشرب عن 2 بوصة على الأقل.


</doc>
<doc id="1685946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1685946" title="خطاب سبورتبالاست">
خطاب سبورتبالاست

خطاب "سبورتبالاست" () والمعروف أيضًا باسم خطاب الحرب الشاملة، خطاب ألقاه وزير الدعاية جوزيف غوبلز في قصر الرياضة ببرلين أمام حشد كبير، مُنتقى بعناية فائقة، بغرض الدعاية للحرب الشاملة مع تأجج الوضع خلال الحرب العالمية الثانية وتبدّل مقدّرات الحرب ومردودها ضد ألمانيا وحلفائها من دول المحور.

ويُعد هذا الخطاب واحد من أشهر الخطابات التي ألقاها غوبلز على الإطلاق، والذي جاء فيه اعتراف القيادة الألمانية للمرة الأولى، وعلى الملأ، بتعرّض ألمانيا لخطر محقق خلال الحرب، حيث طالب غوبلز الشعب الألماني الاستمرار في دعم الحرب في الوقت الذي بدأت تأخذ فيه الحرب منحنى صعبًا وخطيرًا، بعد أن أصبح بقاء كلا من ألمانيا من جهة والبلشفية من جهة أخرى على المحك.

بخلاف العام الأسبق، بدأ عام 1943 بداية غير مبشرة للمؤسسة العسكرية الألمانية والتي عانت العديد من الخسائر على كافة جبهات الحرب، فبحلول الثاني من فبراير انتهت معركة ستالينغراد باستسلام الفيلد مارشال فريدريتش باولوس والجيش السادس للقوات السوفيتية، كذلك مطالبة كلا من ونستون تشرشل وفرانكلين روزفلت ألمانيا بالاستسلام غير المشروط خلال مؤتمر الدار البيضاء، علاوة على الانتصارات المتلاحقة للقوات السوفيتية واستمرارها في تحرير ترابها الوطني واستعادة أراضيها من براثن القوات الألمانية؛ حيث قامت باستعادة كورسك في الثامن من فبراير، وروستوف في الرابع عشر من فبراير، وخاركوف في السادس عشر من فبراير.

وفي شمال أفريقيا، بدأ الفيلق الأفريقي تحت قيادة الفيلد مارشال إرفين رومل في الترنُّح وفقدان تقدمه بعد تعرض سفن الإمدادات الألمانية المُبحرة صوب طرابلس للغرق على يد الحلفاء خلال شهر يناير من العام نفسه، وما تبعها من نتائج سلبية على القوات الألمانية مُتمثّلة في نهاية حملة الصحراء الغربية بانتصار القوات البريطانية ومحاصرة قوات المحور المتمركزة في تونس بين فرعي قوات الحلفاء المتقدمة من الجزائر من جهة وليبيا من الجهة الأخرى، كما أثّر تداعي القوى العسكرية الإيطالية في إفريقيا على المجهود الحربي الألماني والذي جعل من حملة شمال أفريقيا حملة ألمانية برمّتها، هذا بالإضافة إلى تقدّم البحرية الأمريكية في المحيط الهادئ وانتصارها في جوادالكانال بعد أشهر من المعارك في مواجهة القوات اليابانية وتحقيق الانتصارات المتوالية في ميدواي وبحر كورال.

من جانبه، اتخذ أدولف هتلر أولى الإجراءات التي أدت إلى التعبئة العامة في كافة أرجاء ألمانيا، وفي الثاني من فبراير صدرت القرارات بغلق قرابة المائة ألف من المطاعم والملاهي لإجبار القوى الشعبية على المشاركة بصورة أكبر في المجهود الحربي.

حرص غوبلز على تأجيج المشاعر الحماسية المناصرة للحزب النازي، حيث عمد إلى ترتيب مقاعد الحضور تحت لافتة ضخمة مكتوب عليها بالألمانية مُستخدمًا الأحرف الاستهلالية "" أو (الحرب الشاملة - الحرب الأقصر)، كما استخدم العديد من الأعلام والرايات التي تحمل شعارات الحزب، ولا سيما الصلبان المعقوفة.

وعلى الرغم من ادعاءات غوبلز بأن الحضور تضمّن مختلف فئات الشعب والمجتمع الألماني عمومًا؛ بما في ذلك الجنود، والأطباء، والعلماء، والمهندسين، والمعماريين، والفنانين، والمدرّسين، وكذلك أصحاب الياقات البيضاء إلا أنه بدا جليًا لمن هم خلف الكواليس براعة انتقاء غوبلز للحضور بعناية فائقة، ولعل أبرز الأدلّة على ذلك تصريح غوبلز نفسه لألبرت شبير عقب الانتهاء من إلقاء كلمته، إن هذا الجمع من الحضور قد يكون أفضل الجموع المُدرّبة على الإطلاق في سائر ألمانيا.

من جانبه، استند غوبلز في خطابه إلى نظريات ثلاث:

وخلص غوبلز في كلمته إلى أن "ألفي عام من تاريخ أوروبا أصبحت في خطر"، وألقى بأسباب الفشل الألماني على اليهود، كما وصف التعبئة العامة في مختلف أنحاء الدولة السوفيتية "بالمخطط الشيطاني"، موضحًا أنه لا سبيل لمجابهة الخطر البلشفي إلا باستخدام خطط وآليات مشابهة، وليست مماثلة، لتلك التي يستخدمها الاتحاد السوفيتي مُشيرًا إلى عزم البلاد على انتهاج سياسة الحرب الشاملة، موضحًا الإجراءات التقشفية التي كانت البلاد بصدد انتهاجها، واصفًا إياها بالإجراءات المؤقتة.

على الجانب الأخر، ترجع الأهمية التاريخية لهذا الخطاب كونه الأول من نوعه الذي تضمّن اعترافًا ضمنيًا من قادة الحزب مفاده تعرّض المؤسسة العسكرية الألمانية للخطر، وما ترتّب عليه من إعلان حالة التعبئة العامة في مُختلف أنحاء ألمانيا، الأمر الذي ساهم بشكل أو بأخر عفي إطالة أمد الحرب، تحت الشعار النازي الشهير "ولتهب العاصفة!" ()، واستمر غوبلز في مغالطة الواقع وتمادى في ادعائه أنه ما من فرد من الشعب الألماني أجمع يسعى إلى تسوية الوضع الحالي بأي طريقة كانت، وأن الأمة بأسرها لا تفكّر سوى في حربٍ ضروس.

كما حاول غوبلز ضحد التقارير الصحفية الصادرة عن وكالات أنباء قوات الحلفاء، والتي تحدثت عن فقدان الشعب الألماني لأمله في الانتصار في الحرب، وذلك عن طريق إلقاء بعض الأسئلة على الحضور في نهاية الخطاب، قائلًا على سبيل المثال:
هل تثقون، كما يثق الفوهرر ونحن، في الانتصار التام للشعب الألماني في نهاية هذه الحرب؟ هل أنتم على استعداد، كما هو حال الشعب الألماني أجمع، للعمل لعشر، أو إثنتي عشرة أو ربما أربع عشرة ساعة يوميًا إذا أمر الفوهرر بذلك، والتضحية بكل شئ في سبيل النصر؟ أتريدون الحرب الشاملة؟ وإذا لزم الأمر، حرب أشمل وأقصى مما يمكن تصوّره اليوم؟
جدير بالذكر، اختلاف النُسخة المُدوّنة كتابيًا عن النُسخة المُسجّلة، خاصة فيما يتعلّق بتجاوب الحشود الحاضرة وتفاعلها أثناء الخطاب والتي دائما ما تعجز النُسخ المكتوبة عن وصفها بالصورة الأنسب.

ولعل أبرز الاختلافات بين النسخة المُسجّلة والأخرى المكتوبة هو بداية حديث غوبلز عن "إبادة" اليهود، في مقابل بعض المصطلحات الأقل صرامة والتي استُخدمت في النُسخة المكتوبة، وذلك من خلال حديثه عن "الحل للمشكلة اليهودية"، إلا أنه لم يُكمل حديثه بهذا الشأن.

وقد جاء ذكر السطر الأخير في قصيدة ألمانية تحت عنوان (رجال وأولاد) للمؤلف كارل ثيودور كورنر التي ألّفها خلال حقبة الحروب النابليونية، واستخدم أدولف هتلر الكلمات نفسها في خطبة ألقاها عام 1920 حملت عنوان "ما نريد" ألقها في الهوفبراوهاوس بميونخ، كما استخدم غوبلز الكلمات نفسها في خطبة سابقة ألقاها في 6 يوليو من عام 1932 خلال الحملات الانتخابية التي سبقت استيلاء الحزب النازي على سُدة الحكم في ألمانيا.

استمع الملايين من الألمان لخطاب غوبلز عن طريق المذياع، ومع استمرار غوبلز في الحديث عن سوء الحظ الذي واجه القوات الألمانية خلال الأسابيع السابقة، والصورة غير المُكتملة للوضع والذي تقوم وكالات أنباء الحلفاء بتصويرها، تفاعلت الجموع مع الخطاب بصورة متعصبة مُحققة أثرًا أوقع من هذا الذي رمى إليه غوبلز، حتى مع انتقائه للحضور، مُبرهنًا على كفائته كوزير للدعاية النازية، وذلك من خلال محاولاته الرامية للتأثير على هتلر وإجباره على إعطاء غوبلز سلطات أوسع في التحكم في اقتصاديات الحرب.



</doc>
<doc id="1685957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1685957" title="زخم زاوي مطلق">
زخم زاوي مطلق

في علم الأرصاد الجوية, يشير مصطلحالزخم الزاوي المطلق إلى الزخم الزاوي في أي نظام إحداثي "مطلق" (الزمن المطلق والمسافة المطلقة).

يساوي الزخم الزاوي حاصل ضرب اتجاهي لموقع (متجه) جسيم ما (أو كميات ضئيلة من الموائع) في زخم الحركة الخطية المطلقة له , وهو ما يعادل , أي حاصل ضرب كتلة الجسم في سرعته. رياضيًا, 

يساوي الزخم الزاوي المطلق حاصل جمع الزخم الزاوي لجسيم ما أو كميات ضئيلة من الموائع في نظام إحداثي نسبي والزخم الزاوي لهذا النظام الإحداثي النسبي. 

وعادةً ما يشير خبراء الأرصاد الجوية لمكونات المتجهات الثلاثة الخاصة بالسرعة بما يلي: (شرق وشمال وإلى أعلى). وحجم الزخم الزاوي المطلق لكل وحدة كتلة 

حيث

يرمز المصطلح الأول إلى الزخم الزاوي لكمية ضئيلة من جسم ما بالنسبة لسطح الأرض، والذي يعتمد اعتمادًا كبيرًا على الطقس. في حين يرمز المصطلح الثاني إلى الزخم الزاوي للأرض نفسها عند عرض جغرافي معين (وبخاصة عند نقطة ثباتها على الأقل في فترات زمنية غير جيولوجية).

في طبقة التروبوسفير الضحلة من الأرض، يمكن للمرء تقريب النسبة , وتكون المسافة بين الكميات الضئيلة للموائع وبين مركز الأرض مساوية تقريبًا لمتوسط نصف قطر الأرض: 

حيث

في القطب الشمالي والجنوبي (العرض الجغرافي ), لا يتواجد زخم زاوي مطلق ( حيث إن ). إذا كانت هناك كميات ضئيلة من الموائع لا تتعرض لسرعة الرياح الشرقية () الناشئة عن خط الاستواء تساوي ( فإن ) تحتفظ بزخمها الزاوي () حيث إنها تتحرك باتجاه القطب، وبالتالي تزداد سرعة الرياح الشرقية المارة عليها بشكل كبير: . وبعد إجراء تلك التبديلات, يكون الناتج , أو بعد زيادة تبسيط المعادلة, . فإن حل يعطي ناتج . وإذا كان (), فإن . 

يتسبب تدرج الضغط الجوي المناطقي وإجهادات الدوامات في حدوث عزم الدوران الذي بدوره يعمل على تغيير الزخم الزاوي المطلق لكميات الموائع الضئيلة.


</doc>
<doc id="1685961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1685961" title="قناة الشباب">
قناة الشباب

قناة الشباب يوث تي في Youth Tv قناة فضائية مصرية عربية أوربية، هي إحدى إنتاجات مؤسسة الشباب الإعلامية والفنية، تم إنشاءها في عام 2010 وهي فريدة من نوعها، وذلك لأنها أول قناة تليفزيونية شبابية متنوعة مصرية عربية أوروبية، فهي من الشباب وإلى الشباب. نشأت بالجهود الذاتية للشباب منذ ثلاث سنوات، ولم تقتصر على الإعلام فقط بل شملت أغلب المجالات التي تحيط بالميديا بما يشجع على الإشتراك والمساهمة من خلالها ومن ثم تحويلها إلى مؤسسة ميديا وإعلان وإنتاج فني بصورة رسمية. تنتج المؤسسة مواد إعلامية وإعلانية، ومن ذلك الأفلام على اختلافها من وثائقية وتمثيلية وكارتونية، وكذلك البرامج التثقفية والتقريرية والإستقصائية والتي تغطي كافة ما يجري على الساحات المحلية والإقليمية والدولية، بالإضافة إلى إنتاج كليبات غنائية. كل ذلك وأكثر تنتجه مؤسستنا بالمجهود الذاتي للشباب المنتمين لقلعتنا الوليدة، مع الحرص على الجودة الدائمة والتطوير المستمر، لما آلت إليه التكنولوجيا الحديثة في كافة مجالات الميديا وما يحيط بها.

• مشاركتنا بعض المداخلات التليفزيونية، ومراسلة تغطيات في قناة "BBC" لندن، وكذلك مداخلات خاصة لنقل الأحداث على قناة "النيل لأسرةوالطفل".

• مشاركتنا كشركة ميديا بالحملة الرسمية للسيد " عمرو موسى " بالإسكندرية، والقيام ببعض اللقاءات الخاصة بمرشحي الرئاسة.

• مشاركتنا كشركة ميديا في بعض الأعمال الخاصة بحزب "المصريين الأحرار" بالإسكندرية.

• لقاءات خاصة بأحداث تشكيل البرلمان، وإجراء أحاديث خاصة مع رموز الأحزاب المختلفة أثناء الإنتخابات البرلمانية للمساعدة على الاختيار بين المرشحين.

• إنفردات خاصة وحصرية وسبق إعلامي للقناة من خلال والطرح وتسليط الضوء على قضايا لم يتطرق لها الإعلام من قبل، ومن ذلك على سبيل المثال لا الحصر:

• قضية "كريم أسعد" ومتابعة الوقفات الثورية المستمرة.

• قضية "التهجير في قرية النهضة" حيث قامت "Youth TV" بتحضير فريق عمل خاص بالقناة من المحامين والإعلاميين يشكلون لجنة تقصي حقائق لمعرفة تفاصيل وأبعاد هذه القضية ومن ثم عرضها إعلامياً، إلا أنه تم كشف حقيقة تضليل الإعلام، حيث ليس هناك فتنة بين المسلمين والمسيحيين، وأن هذه القضية إختلقها الإعلام وصنع منها زوبعة دون تقصي كامل لمفرداتها وتفاصيلها، إذ أن كل ما تكشف آنذاك للجنة تقصي الحقائق خاصتنا، أن المنطقة تعاني من إنعدام الآمان بشكل عام على أهاليها، وتم نشر ذلك بالمستندات واللقاءات مع أطراف المشكلة وأهالي المنطقة.

• قيام ببذل مجهودات في سعيها لإتمام الخطوة الأولية لمساعدة مصابي الثورة، حيث تم مخاطبة جهات أجنبية طبية بالمشاركة مع جهات مصرية لمعالجة مصابي الثورة، بالإضافة للاتفاق معهم على معالجة المحتاجين وغير القادرين على تحمل نفقات علاجهم.

• عمل برنامج تليفزيوني بعنوان "حكاية شهيد" حيث إستعراض كامل لشهداء الوطن في ثورة 25 يناير من خلال معرفة خلفيات المشاركة لكل منهم في الثورة ومن ثم الإصابة التي أدت إلى الإستشهاد.

• عمل إستطلاعات للرأي خاصة بالفترة الحرجة للوطن عقب أحداث ثورة 25 يناير، إلى أن تم شغل منصب الرئاسة، كما قمنا بمتابعة الأحداث لحظياً ونقلها بحيادية تامة.

• المشاركة المستمرة في برنامج "كافيه الشباب" بقناة الإسكندرية، ولقد تم عمل تقرير عن فريق عمل "Youth TV" على قناة "العالم الإخبارية" والمقارنة في
الأداء والمهنية والإنتاجية بيننا ومكتب جريدة "المصري اليوم" بالإسكندرية.

• إنتاج أغنية خاصة عن الفتنة بين المسلمين والمسيحيين لتأكيد الوحدة الوطنية وهي بعنوان "مين المستفيد" ومن غناء المطرب "فهد" وإخراج "طارق مصطفى".

• إنتاج أغنية تسجيلية لعيد الأم بعنوان "والله أغلى إتنين" كلمات و ألحان "ياسر القاضي" غناء "كريم يسري"، توزيع "محمد مجدي".

• إنتاج أغنية لرمضان بعنوان "ضيعنا وقتنا" كلمات والحان "ياسر القاضي" و "اسماعيل الشاعر" غناء "كريم يسري"، توزيع "محمد مجدي".

• إنتاج مسلسل كارتوني قصير بعنوان "تيته عاليا"، وهو من تأليف د."سميرة شرف"، وقام فيه بالأداء الصوتي "إيمان الرشيدي" ومجموعة متميزة من الممثلين.

• إنتاج عدد لا بأس به من الكليبات المصرية والأغاني التركية

• إقامة برتوكول تعاون فني يجمع بين "K-Music & Youth Production".

• الموقع الرسمي لمؤسسة يوث برودكشن Youth Production
http://www.youth-production.com

• موقع قناة الشباب يوث تي في Youth Tv
http://www.youthtv-eg.com
جريدة الوطن


</doc>
<doc id="1685963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1685963" title="مسجد الشيخ علي بن حماد">
مسجد الشيخ علي بن حماد

يقع في قرية باربار من المحافظة الشمالية، ويضم ضريح العالم الأديب الشيخ علي بن حماد (باربار - 999هـ).
عالم، أديب، زاهد، تحكى عنه بعض الكرامات. جاء ذكره في كتاب (الذخائر في جغرافيا البنادر) للشيخ محمد علي العصفور (ت 1365هـ/1945م) قال: الشيخ علي بن حماد البحراني : "كان أديبا شاعرا زاهدا تقيا، فأشعاره مطلوبة عند العلماء، وله ديوان كبير في مديح الأئمة، وذكره جدي في كشكوله فعظمه، وكذا الشيخ محمد تقي المجلسي فأكرمه"، ومن أبياته:

لله قوم إذا ما الليل جنهم قاموا من الفرش للرحمن عبّادا
ويركبون مطايا لا تملهم إذا هم بمنادي الصبح قد نادى
الأرض تبكي عليهم حين تفقدهم لأنهم جُعلوا للأرض أوتادا
هم المطيعون في الدنيا لخالقهم وفي القيامة سادوا كل من سادا
محمد وعلي خير من خلقوا وخير من مسكت كفّاه أعوادا

وجاء ذكره في كتاب (ماضي البحرين وحاضرها): الشيخ علي حماد مزار كبير وعليه قبة ومسجد في باربار ولم نعرف عنه شيئا سوى ما نسب إليه الطريحي من المراثي في المنتخب وشعره مبتذل ليس هناك. كما ذكره العلامة الشيخ باقر العصفور في (فضل البحرين) الملحق بكتاب (المزايا والأحكام لإسم نبي الإسلام) فقال: ومنهم الشيخ ابن حماد وقبره مجرب في استجابة الدعاء عنده لشفاء الأمراض وتحصيل المراد وقبره في قرية (باربار).
أقول: ووجدت كراسا صغيرا ينسب إليه وهو (دعاء ختم القرآن) مطبوع سنة 1405هـ بعناية وتصحيح الحاج محسن بن طاهر المحاري، يقول أنه ورثه من عمه الملا حسن بن محمد علي المحاري المتوفى في حدود سنة 1371هـ /1951م.
ولا زال هذا الدعاء يقرأ عندنا في البحرين عند ختم القرآن في ليلة النصف من شهر رمضان وفي ليلة الثلاثين منه.
ويتضمن الدعاء على مديح مسجوع لأهل البيت بدءا من النبي الخاتم إلى الحجة القائم، منه قوله: "والصلاة والسلام على خيرة الله من البشر، وصفوته من بني مُضر، والشفيع إذا وجِلت القلوبُ وشخص البصر، الحاكم الذي بيده مفاتيح الجنة وسقر، الذي حدّثت عن جلالِ نعته السور، وسارت بانوار علمه السير،" شعرا:
ماذا يقولون في أوصافه الشعراءُ وكلّ مدحٍ طويلٍ فيه قد قصُرا
لو قيل ما قيل في معناهُ ما حُصِرا أعْيَ الورَى فهم معناه فليس يُرى.. الخ.

وتوفي سنة 999هـ/1590م. يقع مرقده في قرية باربار 11 كم غرب المنامة تقع على الساحل الشمالي الغربي من جزيرة البحرين. ويوجد قبر أبيه الشيخ حماد المعروف بـ(المحاري) عند مدخل قرية المقشع وهو مزار أيضا.
يقول الشيخ إبراهيم المبارك في كتابه ماضي البحرين تحت عنوان المزارات في البحرين: الشيخ حمّاد، وقبره في محاري جنوبا عن المقشاع قريبا من شارع البديع، وهو والد الشيخ علي بن حمّاد المدفون في باربار.


</doc>
<doc id="1685969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1685969" title="حرب الألف يوم">
حرب الألف يوم

حرب الألف يوم هي حرب أهلية نشبت في كولومبيا في الفترة ما بين 17 أكتوبر عام 1899 حتى 21 نوفمبر عام 1902. دارت في بدايتها بين الحزب الليبرالي الكولومبي وحكومة الحزب الوطني برئاسة مانويل أنطونيو سانكليمينتي، والذي أطيح به في 31 يوليو عام 1900 من قبل ممثل حزب المحافظين الكولومبي، خوسيه مانويل ماروكين، بعد تحالفه مع الليبرالي أكيليو بارا. وبعد ذلك، وعلى الرغم من هذا التحالف، إلا أن الحرب استمرت بين الليبراليين والمحافظين. واتسمت هذه الحرب بالمواجهة غير النظامية بين الجيش الحكومي (المحافظين)، والمنظم جيدًا، وبين جيش حرب العصابات (الليبراليين)، غير المدربين جيدًا والفوضيين.


</doc>
<doc id="1685984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1685984" title="معرض إكسبو الدولي للترخيص">
معرض إكسبو الدولي للترخيص

يُعد معرض إكسبو للترخيص هو الحدث السنوي الأكبر في مجال الترخيص بقيمة 191 بليون دولار سنويًا.

يعد معرض إكسبو للترخيص عرضًا تجاريًا للاستفادة من العقارات وقيمة العلامة التجارية لتطوير السلع، ويجذب المعرض أكثر من 500 عارض يمثلون أكثر من 7000 علامة تجارية وعقار في الترفيه والرياضة والموضة والأزياء والنشر والفن والتصميم والسيارات والرسوم المتحركة/الأنمي والمنازل والبضائع المنزلية وأسلوب الحياة.

ويتضمن العارضون العلامات التجارية للمستهلكين من قائمة فورتشن 500 وأستديوهات صناعة الأفلام وبيوت النشر ووكالات إبداعية أخرى.

ويمثل الحاضرون من أكثر من 80 دولة تجار التجزئة وشركات التصنيع والموزعين ووكلاء منح الترخيص الرواد على مستوى العالم.

وشركة آدفنستار للاتصالات هي التي تملك العرض وتقوم بتنظيمه، وبرعاية الجمعية الدولية لتجار صناعة منح الترخيص (LIMA) وهي تابعة لمجلة " لايسنس!جلوبال".

باعتباره "السوق العالمي للعقارات والعلامة التجارية"، يوفر معرض إكسبو للترخيص وصول الشركات إلى الشركاء المحتملين في التجارة والترخيص، المحليين والدوليين، في مكانٍ واحد. ويستضيف العرض أيضًا برنامجًا لمؤتمر أطلق عليه "جامعة الترخيص" تستمر فعالياته على مدار ثلاثة ايام متتالية. ونظرًا لأن معرض إكسبو للترخيص هو حدث تم اختياره بشكل خاص لعرض الأفلام والشخصيات والسمات الأخرى قبيل إطلاقها بعدة شهور، فإن العاملين في هذا المجال يصفونه بأنه مؤشر اتجاهات البيع بالتجزئة.

وتستخدم أرض العرض لمعرض إكسبو للترخيص في وظائف متعددة. حيث تحتوي أرض المعرض التي تبلغ العديد من آلاف المترات المربعة على مئات المعروضات والشاشات وأماكن لعقد المناقشات التجارية المجدولة والمرتجلة، وأجنحة مخصصة حيث تُعقد المفاوضات في خصوصية. وفي عام 2012، تغيّر اسم معرض إكسبو للترخيص من "معرض إكسبو الدولي للترخيص" إلى "معرض إكسبو للترخيص".

كما أن الاتفاقيات المتضمنة أو المتعلّقة بمنح الترخيص، بينما يمكن تصنيفها ضمن الشروط العامة، ليست تقادمية حيث ينتج عنها العديد من المجموعات المحتملة للأطراف والصفقات.

يتعاقد المصنعون والمرخصون مع المالكين لاستغلال توسيع العلامات الجارية والعقارات. وقد يحضر تجار التجزئة وتجار الجملة والموزعون بحثًا عن برامج التجارة والشراكات الإستراتيجية. ويعمل وكلاء منح الترخيص مع المالكين لتسويق العلامات التجارية والعقارات في جميع أنحاء العالم. ويتشارك المسوقون الباحثون عن الحملات الدعائية الترويجية كثيرًا مع أستديوهات صناعة الأفلام. ويحدد ممثلو الإعلام الاتجاهات الناشئة والتركيز على الفرص المتاحة في السوق الفوري. ويحقق المحامون ومنظمات الدعم نطاقًا معينًا من الاحتياجات المهنية متضمنة الخدمات القانونية الخاصة بحقوق النشر والعلامات التجارية.

يعقد برنامج مؤتمر جامعة منح الترخيص أكثر من 30 دورة ومنتدى للنقاش حيث يدور البرنامج حول العديد من الموضوعات المتعلّقة بالصناعة واسعة النطاق، وذلك تحت رعاية الجمعية الدولية لتجار صناعة منح الترخيص (LIMA) بالتعاون مع معرض إكسبو للترخيص. ويقدم هذه الدورات مهنيون نشطون يعملون في منح الترخيص ويتم تقسيمها إلى مستوياتٍ أساسية ومتوسطة ومتقدمة من حيث تطور المحتوى (يتم عادةً تقديم جلسة واحدة في المستوى المبتدئ كجزءٍ من ورشة العمل التمهيدية السابقة للمؤتمر). ويضمن التسجيل أحادي الرسوم للحاضرين الدخول إلى كل جلسة من جلسات المؤتمر.

وكل عام، تؤهل الدورات المختارة كرصيد نحو كسب شهادة الجمعية الدولية لتجار منح الترخيص لمنح الترخيص. وتعتبر شهادة منح الترخيص (CLS) برنامجًا لمدة عام متضمنًا 60 ساعة من العمل في الفصل من خلال التجربة في هذا المجال ويمكن أن تشكل هذه الشهادة الأساس التعليمي لحياة مهنية في التجارة ومنح الترخيص.

في بداية عام 2008، وبعد مرور ثلاثين عامًا تقريبًا من احتضان فعاليات معرض إكسبو للترخيص في مدينة نيويورك، أعلن مالكوا العرض والشركاء والرعاة أن معرض إكسبو الدولي للترخيص لعام 2009 سيقام في مركز المؤتمرات بخليج ماندالاي في لاس فيغاس، بولاية نيفادا.

وقد أطلقت شركة آدفانستار للاتصالات حملة ترويجية مطبوعة ومتاحة على الإنترنت بعنوان ("ما التالي؟") وذلك في أغسطس 2008. وقدمت هذه الحركة كخطوة أولى نحو منشأة أكبر في بيئة اقتصادية مميزة، والتي بدورها ستجذب عددًا أكبر من العارضين والحاضرين مع احتمال عقد صفقات منح ترخيص أكثر ومصروفات أقل - ولذا، يتوافق القرار الإستراتيجي مع مبادئ كلٍ من معرض إكسبو الدولي للترخيص وصناعة منح الترخيص نفسها.


</doc>
<doc id="1685985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1685985" title="المفاعل النووي الحراري التجريبي الدولي">
المفاعل النووي الحراري التجريبي الدولي

المفاعل النووي الحراري التجريبي الدولي (يرمز له اختصاراً ITER وذلك من International Thermonuclear Experimental Reactor وباللاتينية تعني الطريقة أو الطريق) هو مشروع بحثي دولي يختص بالاندماج والانصهار النووي ومشاريعه الهندسية، والتي تقوم حالياً ببناء أكبر مفاعل انصهار في العالم التجريبي "توكاماك" النووي في منشأة كاداراش في جنوب فرنسا . ويهدف المشروع ايتر لتحقيق الانتقال الذي طال انتظاره من الدراسات التجريبية لفيزياء البلازما إلى محطات طاقة الاندماج النووي بغرض إنتاج الكهرباء على نطاق واسع.

تعتمد فكرة الاندماج النووي على تنفيذ التفاعلات التي تجري في الشمس لإنتاج الطاقة . في الشمس توجد مواد خفيفة كالهيدروجين و نظائره والهيليوم والليثيوم ؛ وهي في حالة بلازما مرتفعة الحرارة والضغط وتتفاعل أيوناتها مع بعضها البعض وتندمج مع بعضها وتنج طاقة حرارية كبيرة . وهذا هو السر في كون تفاعل الشمس قد استمر حتى الآن نحو 5و4 مليار سنة دون أن يتوقف . بل إنها سوف تعطينا حرارتها وأشعتها مدة أخرى تصل إلى نحو 5و4 مليار سنة قادمة . إلى أن تستهلك 90% من الهيدروجين فيها فتبدأ في الدخول في مراحل من عمرها لا تكون في صالح الحياة على الأرض.

مشروع إيتر يسعى إلى تفاعل بلازما الديوتيريوم (نظير ثقيل للهيدروجين) مع الليثيوم. الدراسات السابقة تمت على نحو مصغر بحيث أن تفاعل البلازما كان يتوقف فورا بعد اندماج جزء منه ، إذ ترتفع درجة الحرارة إلى ملايين الدرجات مما يعمل على تفرقة البلازما عن بعضها فيتوقف الاندماج . والفكرة هنا هو تكبير المفاعل وفي نفس الوقت زيادة الضغط على البلازما بواسطة مغناطيسات ضخمة تحصرها في داخل المفاعل وإجبارها على الاستمرار في الاندماج . يأمل العلماء التوصل إلى ذلك بمفاعل الإيتر وابحاثه ، بغرض تنفيذ مفاعل لإنتاج الكهرباء ربما في عام 2050 .

يتم تمويل المشروع ويديره سبعة كيانات للأعضاء؛ وهم الاتحاد الأوروبي (EU)، الهند، اليابان، الصين، روسيا، كوريا الجنوبية والولايات المتحدة. الاتحاد الأوروبي - الطرف المضيف للمجمع أيتر - يساهم بنسبة 45٪ من التكلفة. أما الأطراف الستة الأخرى تساهم بنسبة 9٪ لكل منهم.
تم تصميم المفاعل لإنتاج 500 ميغاواط من طاقة انتاج مُدخلة تساوي 50 ميجاوات . أي أن انتاجه سوف يساوي عشرة مرات كمية الطاقة التي توضع فيه. ومن المتوقع أن تصل تلك الآلة تحقيق ذلك ؛ إذ أن المفاعلات الصغيرة السابقة لم تحقق إنتاج طاقة من الإندماج أكبر من الطاقة المستخدمة لتشغيل التفاعل .

بدأ بناء المنشأة في عام 2007، ومن المتوقع أن يتم إنتاج البلازما الأولى في عام 2023. عندما يتم تشغيل أيتر، سوف تصبح أكبر تجربة للحبس المغناطيسي للبلازما الفيزيائية مُعدة للاستخدام، متجاوزاً تجربة " تورس" التي تمت قبل ذلك المشروع . ويُبنى مشروع إيتر على أساس ما استفاده العلماء من مفاعل "تورس" السابق . بعد تنفيذ إيتر وإثبات نجاحه فيرى التخطيط بناء أول محطة للإندماج النووي تكون تجارية لتوليد الكهرباء، وسيكون اسمها ديمو DEMO ، وربما كان ذلك بحلول عام 2015.

كانت تقديرات تكلفة مفاعل إيتر نحو 5و5 مليارات دولار في عام 2008 . ولكن بحلول عام 2015 فيقدر تكلفته بنحو 16 مليار دولار ، أي نحو ثلاثة أضعاف تقديرات عام 2008.

مفاعل إيتر سوف يبدأ العمل حسب التخطيط الحالي في عام 2023 من دون تفاعلات إندماجية ، حيث تجرى في البدء تجارب على بلازما مكونة من الهيدروجين العادي والهيليوم . ذلك بغرض إجراء بحوث دون تنشيط للمواد بواسطة ضربها بالنيوترونات .

يتفادى التفاعل الإندماجي الأعراض السالبة لتفاعل الإنشطار الذي يستخدم اليورانيوم لإنتاج الطاقة. ينتج مفاعل اليورانيوم مواد نفايات مشعة كثيرة ، تظل تصدر اشعاعها عبر مئات الآلاف من السنين ، وتلك هي مشكلة المفاعلات النووية المستخدمة حاليا لإنتاج الكهرباء . أما تفاعلات الاندماج بين عناصر خفيفة مثل الهيدروجين والتريتيوم والليثيوم فهي تنتج نفايات ذات عمر قصير في إنتاج إشعاعها. وبناء على ذلك فهي أصلح للبيئة عن مفاعلات اليورانيوم.



</doc>
<doc id="1686011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686011" title="الطيب بوعزة">
الطيب بوعزة

الطيب بوعزة (مواليد 1967، طنجة ) كاتب وباحث مغربي، يشغل كأستاذ التعليم العالي بالمركز الجهوي لمهن التربية والتكوين بطنجة.

حصل على الإجازة في علم الاجتماع، من كلية الآداب بجامعة محمد بن عبدالله بفاس سنة 1990. وحصل بعدها على شهادة D.E.A في السوسيولوجيا من كلية الآداب بجامعة محمد الخامس بالرباط سنة 1992. وعلى شهادة الدكتوراه في الفلسفة، من جامعة محمد الخامس بالرباط. سنة 2002. وعمل أستاذا لمادة الفلسفة المنطق وعلم الكلام بمعهد الإمام مالك بطنجة مدة 19 عاما.

نشر الطيب بوعزة ما يقرب من ثلاث مئة ما بين مقالة ودراسة في صحف ومجلات. من مؤلفاته:




</doc>
<doc id="1686015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686015" title="إدوين لي">
إدوين لي

إدوين ماه لي (ولد في 5 مايو 1952م) هو العمدة الثالث والأربعين لمدينة سان فرانسيسكو في ولاية كاليفورنيا. عُيّن من قِبل مجلس الأمناء في سان فرانسيسكو في 11 يناير 2011م لتكلمة المدة المتبقية من ولاية العمدة السابق غافين نيوسم الذي استقال ليعمل في منصب الحاكم الملازم لولاية كاليفورنيا. نعهد لي حين تعيينه بعدم الترشح لمكتب العمدة، لكنه تراجع عن تعهده لينضم إلى سباق الترشح على منصب عمدة المدينة حيث فاز بالانتخابات في 8 نوفمبر 2011م.

يعتبر لي أول عمدة أمريكي من أصل صيني في تاريخ مدينة سان فرانسيسكو بالإضافة إلى أنه أول آسيوي أمريكي منتخب لمكتب العمدة. عمل لي كإداري في مدينة سان فرانسيسكو قبل تعيينه كعمدة لها.

وُلد لي في عام 1952م في حيبيكون هل في مدينة سياتل في ولاية واشنطون. هاجر والداه إلى الولايات المتحدة الأمريكية في ثلاثينيات القرن الماضي (1930م) من مدينة تويشان في الصين. حارب والد لي في الحرب العالمية الثانية كما عمل كطاه في مطعم يُديره في مدينة سياتل. توفي أباه وهو في عمر 15 سنة حيث عملت أمه كنادلة وخياطة ولدى لي خمسة أشقاء. تخرج لي من كلية باودين في ولاية مين عام 1974م. كما تخرج من كلية القانون في جامعة كاليفورنيا، بركلي في عام 1978م. تزوج من زوجته أنيتا في عام 1980م ولديه ابنتان تانيا وبريانا.

بعد أن أنهى دراسته في كلية القانون في جامعة كاليفورنيا، بركلي، عمل لي كمدعي إداري لتجمع آسيويي القانون في سان فرانسيسكو حيث عمل مدافعاً عن السكن الميسر وحقوق المهاجرين والمستأجرين. عُين في عام 1989م مفتشاً أول للمدينة من قبل عمدة المدينة في ذالك الوقت آرت أقنوس. عينه لاحقاً آرت أقنوس نائباً لمدير العلاقات الإنسانية. في عام 1991م تم تعيينه مديراُ تنفيذياً لجمعية حقوق الإنسان في سان فرانسيسكو.

في عام 2000م عُين مديراً للأعمال العامة في المدينة ثم في عام 2005م عُين من قبل العمدة السابق غافين نيوسم إدارياً للمدينة لمدة خمس سنوات حتى تم التجديد له في ذات المنصب في عام 2010م. أشرف لي خلال عمله إدارياً للمدينة على تقليص بلدية المدينة وتطبيق الخطة الأولى للمدينة "الخطة الكبرى عشر سنوات".

رشح مجلس أمناء مدينة سان فرانسيسكو أربعة أشخاص وهم: العمدة الأسبق للمدينة آرت أقنوس والشريف مايكل هنسي ورئيس مجلس الأمناء الأسبق آرون بسكن وإدوين لي. لم يستطع أياً من المرشحين الأربعة تحقيق الستة أصوات الضرورية في اجتماع مجلس الأمناء "المنتهية ولايته في ذالك الوقت" في 4 يناير 2011م.، لكن بعد مناقشات حادة أظهر بعض الأعضاء رغبةً في تحويل دعمهم إلى إدوين لي وعُلق الاجتماع حتى 7 يناير. في اجتماع 7 يناير صوّت أعضاء المجلس آنذاك لصالح لي بعشرة أصوات مقابل صوت واحد ضده من قبل العضو المنتهية ولايته كريس ديلي. تعهد لي في خطاب له قبل تعيينه في ذالك الوقت بعدم الترشح لمنصب عمدة المدينة في المستقبل في حال تم تعيينه مما ساهم في تعيينه.

التصويت كان تمهيدياً وغير ملزم حيث أجل غافين نيوسم استقالته حتى يتسلم أعضاء مجلس الأمناء الجدد مناصبهم. بعد استقالة غافين نيوسم بيوم واحد تم التصويت النهائي في 11 يناير 2011م بواسطة الأعضاء الجدد على تعيين لي بالإجماع حيث استلم مهام عمله عمدة للمدينة مباشرة.

توّصل لي خلال عمله كعمدة لسان فرانسيسكو إلى اتفاقية مع مجلس الأمناء إلى إغلاق عجز الـ 380 مليون دولار أمريكي في الميزانية.


</doc>
<doc id="1686076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686076" title="واسط (مدينة تاريخية)">
واسط (مدينة تاريخية)

واسط (عرفت كذلك بأسماء واسط الحجاج وواسط العظمى وواسط العراق) كانت مدينة تاريخية بسواد العراق ازدهرت خلال العصور الوسطى.

تعزى الرواية التقليدية لتأسيس المدينة إنشائها على يد الحجاج بن يوسف على الضفة الغربية لدجلة مقابل مدينة كسكر لتكون عاصمة له بسواد العراق.

استمرت واسط عاصمة للولاة الأمويين عقب وفاة الحجاج بصورة متقطعة. ازدهرت كعاصمة للسواد باعتمادها على الزراعة بهذا الإقليم ونشأتها كمركز لسك النقود.
غير أن سيطرة العباسيين على العراق وتأسيسهم لبغداد أدت إلى تراجع أهمية واسط كمركز إداري. بيد أن عهد الخليفين المنصور والمهدي شهدا اهتماما بالزراعة بكورة كسكر وعاصمتها واسط.
بانحلال سلطة العباسيين بالنصف الثاني من القرن التاسع، عادت واسط إلى واجهة الأحداث كإقطاع تحت سيطرة قادة عسكريين أتراك.

نهبها الزط خلال ثورتهم سنة 834 كما تعرضت لتخريب واسع خلال ثورة الزنج سنة 877. وأدى وباء سنة 871 إلى تقليص عدد سكانها بشكل كبير. على أن هذا لم يمنع ازدهار المدينة مجددا بحلول القرن العاشر.
تحولت المدينة إلى المذهب الشيعي بمنتصف القرن الحادي عشر فأصبحت الخطبة بها تتم باسم الخليفة الفاطمي. غير أن السلاجقة سيطروا عليها بعد حصار طويل خلال حربهم ضد عصيان البساسيري الموالي للفاطميين. وتميزت الفترة التي عقبت وفاة السلطان ملك شاه سنة 1092 بالتناحر بين الأمراء السلاجقة على العراق وأمراء الحلة من بني مزيد فاستمرت المنطقة بالانحدار اقتصاديا وسكانيا. ولم يتحسن وضع المدينة حين حاول الراشد بالله ومن بعده المقتفي لأمر الله فرض السيطرة العباسية على السواد. غير أن القرنين اللاحقين اتسما بتركيز سيطرة العباسيين ما أعاد للمدينة جزءا من ازدهارها القديم.
قاومت المدينة جيش المغول بقيادة هولاكو سنة 1285 ما أدى إلى مقتل العديد من سكانها. غير أن خلفائه الإلخانيين أعادوا ترميمها. كما استعادت واسط مكانتها كمركز لسك النقود بعد انتقالها لسيطرة الجلائريين سنة 1339. تظهر أهمية المدينة بقام تيمورلنك بوضع حامية كبيرة عليها عقب قيامه بغزوها.

بدأت أهمية المدينة بالانحدار بشكل نهائي بعد سيطرة قبيلة الخروف الأسود التركمانية عليها. فأصبحت واسط هدفا سهل للمشعشين الذين أغاروا عليها عدة مرات كانت آخرها سنة 1454 حين نهبت ودمرت بشكل كامل. غير أن إحدى ضواحيها المعروفة بواسط الثانية ظلت مأهولة حتى أوائل العهد العثماني بالقرن السادس عشر حتى هجرها بشكل نهائي بعد أن غير دجلة مجراه تاركا المدينة قابعة وسط الصحراء.


</doc>
<doc id="1686107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686107" title="ماروسيا موتورز">
ماروسيا موتورز

شركة ماروسيا هي أول شركة لصناعة السيارات الرياضية الفارهة في روسيا، وتنتج الشركة ثلاث طرازات مميزة هي:B1،B2،F2
وظهر طراز F2 ذو الدفع الرباعي أول مرة عام 2010.



</doc>
<doc id="1686109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686109" title="وزارة التوحيد">
وزارة التوحيد

وزارة الوحدة هي إحدى أجهزة حكومة كوريا الجنوبية، مسؤوليتها العمل على توحيد الكوريتين. كان إنشاؤها باسم "مجلس التوحيد الوطني" في 1969، في عهد بارك شونغ-هي. واكتسبت صفتها الحالية في 1998، وقد لعبت دورًا بارزًا في الحوار بين الكوريتين، وإجراء التبادل والتعاون بينهما.

تولى يو وو-إيك منصب الوزارة في ديسمبر 2011. تضم الوزارة مكتبًا واحدًا للتخطيط والإدارة؛ وثلاثة مكاتب لسياسات التوحيد، والعلاقات بين الكوريتين والتبادل بينهما، والتعاون الإنساني؛ ومكتب مخصص لمشروع مجمع كيسونغ الصناعي؛ وخمس هيئات تهتم بتعليم الوحدة، والعلاقات الكورية-الكورية، والنقل بين الكوريتين، والدعم الإسكاني لمواطني كوريا الشمالية والتشاور بين الكوريتين حول التبادل والتعاون. منذ 1990، تصدر الوزارة سنويًّا تقرير الوحدة السنوي الذي يُنشر في الجمعية الوطنية والمؤسسات التعليمية والصحفية وغيرها لزيادة الوعي بقضية التوحيد الكوري.

في 2008، حُجمت الوزارة على نحو ملحوظ في إطار إعادة هيكلة تهدف للفاعلية في الحكومة.




</doc>
<doc id="1686122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686122" title="قيادة (توضيح)">
قيادة (توضيح)



</doc>
<doc id="1686132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686132" title="جيروذ">
جيروذ

الجيروذ (الاسم العلمي:Neotoma) هي جنس من الحيوانات تتبع فصيلة الفأرية من رتبة القوارض . 
 
 
 


</doc>
<doc id="1686137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686137" title="جيروذاوية">
جيروذاوية

الجيروذاوية (الاسم العلمي:Neotomini) هي قبيلة من الحيوانات تتبع فصيلة الفأرية من رتبة القوارض ] . 


</doc>
<doc id="1686139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686139" title="الزاوية العلاوية الحسنية النورانية">
الزاوية العلاوية الحسنية النورانية

الزاوية العلاوية الحسنية النورانية سميت هذه الطريقة بالعلاوية نسبة إلى مؤسسها أحمد بن مصطفى العلاوي المولود سنة 1869م الموافق ل 1285 هـ الذي اجتمع بالشيخ محمد بن الحبيب البوزيدي الشاذلي الدرقاوي تلميذ محمد بن قدور الوكيلي فخصه من بين أقرانه، وعاشره في حياته تنهل من معارفه وعلومه ثم خلفه بعد وفاته. وقبل وفاته سنة 1934 عهد بالمشيخة للشيخ مولاي الطاهر بن سيدي الحاج محمد الفردي بن سيدي مولاي الطيب بن سيدي محمد بن قدور الوكيلي شيخ الإمام البوزيدي فأذن له في تربية الفقراء فكان عالما بأحكام الشريعة متبحرا في علوم الحقيقة تربى على يديه مريدون كثيرون وعارفون واصلون وقبل وفاته بأيام خلف ابنه الشيخ الرباني سيدي الحاج الحسن وأذن له في تربية المريدين وتعريفهم بربهم فتخرج على يديه مريدون عارفون فلما دنا أجله خص ابنه وحده الشيخ سيدي محمد نورالدين وأعطاه الإذن الخاص في تلقين اسم الله وفي تربية الفقراء وترقيتهم في مدارج الكمال فهو وارث سره حقيقة كما هو مكتوب وموثق من طرف الشيخ سيدي الحاج الحسن الذي أجاز ابنه الشيخ سيدي محمد نورالدين وحده في تربية الفقراء دون غيره من الأدعياء والمتطفلين فالشيخ المحقق سيدي محمد نورالدين هو قطب هذا الزمان وإمام الطريق في هذا العصر بيده سر الله .



</doc>
<doc id="1686142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686142" title="جيروذ السهول الجنوبية">
جيروذ السهول الجنوبية

جيروذ السهول الجنوبية (الاسم العلمي:Neotoma micropus) هي نوع من الحيوانات تتبع جنس الجيروذ من فصيلة الفأرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1686143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686143" title="جيروذ أبيض الحنجرة">
جيروذ أبيض الحنجرة

جيروذ أبيض الحنجرة (الاسم العلمي:Neotoma albigula) هي نوع من الحيوانات تتبع جنس الجيروذ من فصيلة الفأرية . 

 


</doc>
<doc id="1686144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686144" title="جيروذ أريزوني">
جيروذ أريزوني

جيروذ أريزوني (الاسم العلمي:Neotoma devia) هي نوع من الحيوانات تتبع جنس الجيروذ من فصيلة الفأرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1686145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686145" title="جيروذ أغبس القدم">
جيروذ أغبس القدم

جيروذ أغبس القدم (الاسم العلمي:Neotoma fuscipes) هي نوع من الحيوانات تتبع جنس الجيروذ من فصيلة الفأرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1686146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686146" title="جيروذ أنطوني">
جيروذ أنطوني

جيروذ أنطوني (الاسم العلمي:Neotoma anthonyi) هي نوع من الحيوانات تتبع جنس الجيروذ من فصيلة الفأرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1686149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686149" title="جيروذ برايانتي">
جيروذ برايانتي

جيروذ برايانتي (الاسم العلمي:Neotoma bryanti) هي نوع من الحيوانات تتبع جنس الجيروذ من فصيلة الفأرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1686150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686150" title="جيروذ بولانوس">
جيروذ بولانوس

جيروذ بولانوس (الاسم العلمي:Neotoma palatina) هي نوع من الحيوانات تتبع جنس الجيروذ من فصيلة الفأرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1686151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686151" title="جيروذ بونكري">
جيروذ بونكري

جيروذ بونكري (الاسم العلمي:Neotoma bunkeri) هي نوع من الحيوانات تتبع جنس الجيروذ من فصيلة الفأرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1686152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686152" title="جيروذ رمادي">
جيروذ رمادي

جيروذ رمادي (الاسم العلمي:Neotoma cinerea) هي نوع من الحيوانات تتبع جنس الجيروذ من فصيلة الفأرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1686153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686153" title="جيروذ سان مارتن">
جيروذ سان مارتن

جيروذ سان مارتن (الاسم العلمي:Neotoma martinensis) هي نوع من الحيوانات تتبع جنس الجيروذ من فصيلة الفأرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1686157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686157" title="جيروذ ستفني">
جيروذ ستفني

جيروذ ستفني (الاسم العلمي:Neotoma stephensi) هي نوع من الحيوانات تتبع جنس الجيروذ من فصيلة الفأرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1686158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686158" title="جيروذ سونوراني">
جيروذ سونوراني

جيروذ سونوراني (الاسم العلمي:Neotoma phenax) هي نوع من الحيوانات تتبع جنس الجيروذ من فصيلة الفأرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1686159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686159" title="جيروذ شرقي">
جيروذ شرقي

جيروذ شرقي (الاسم العلمي:Neotoma floridana) هي نوع من الحيوانات تتبع جنس الجيروذ من فصيلة الفأرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1686160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686160" title="جيروذ صحراوي">
جيروذ صحراوي

جيروذ صحراوي (الاسم العلمي:Neotoma lepida) هي نوع من الحيوانات تتبع جنس الجيروذ من فصيلة الفأرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1686161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686161" title="جيروذ ضيق الحنك">
جيروذ ضيق الحنك

جيروذ ضيق الحنك (الاسم العلمي:Neotoma angustapalata) هي نوع من الحيوانات تتبع جنس الجيروذ من فصيلة الفأرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1686165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686165" title="غيوم ميسو">
غيوم ميسو

ولد غيوم ميسو في السادس من جوان عام 1974 في فرنسا, و هو اليوم واحدا من أشهر مؤلفيها, و تحتل كتبه قوائم أفضل المبيعات هذه الأيام. دأب ميسو منذ طفولته على قراءة الكتب و المسرحيات, حتى أصبحت لديه قناعة حقيقية بأنه سوف يكون روائيا يوما ما.

غادر ميسو بلده إلى الولايات المتحدة في سن التاسعة عشر, وأقام في ولاية نيويورك لعدة أشهر مع بعض المغتربين, معتمدا على بيع الآيس كريم كوسيلة لاكتساب رزقه! عاد إلى وطنه فرنسا و عقله مليء بأفكار عديدة للروايات.

صدرت أولى رواياته في 2001 ولم تحقق النجاح المطلوب, ثم تتابعت أعماله الناجحة بعد ذلك حتى صار من أشهر مؤلفي فرنسا. ترجمت بعض رواياته إلى أكثر من عشرين لغة. بلغ إجمالي مبيعات كتبه 1.405.500 نسخة سنة 2013 


</doc>
<doc id="1686167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686167" title="وكالة خدمات الحدود الكندية">
وكالة خدمات الحدود الكندية

وكالة خدمات الحدود الكندية ، ) هي وكالة اتحادية مسؤولة عن تنفيذ القوانين المتعلقة بحماية الحدود، والهجرة والجمارك.
تم إنشاء الوكالة في 12 ديسمبر 2003 (في نفس اليوم الذي أصبح فيه بول مارتن رئيس وزراء كندا)، بأمر من مجلس الكندي وذلك بدمج جمارك كندا (بفصلها عن وكالة الجمارك والإيرادات) مع موظفي الحدود التابعين لدائرة الجنسية والهجرة الكندية (CIC) مع وكالة التفتيش الغذائي الكندية. تم تفعيل الوكالة رسميا بقانون وكالة خدمات الحدود الذي حصل على الموافقة الملكية في 3 نوفمبر 2005.

بعد هجمات 11 سبتمبر ضد الولايات المتحدة، وضعت العمليات الحدودية في كندا تحت المجهر بشكل غير مسبوق للحفاظ على الأمن القومي والسلامة العامة. وكان عقد اتفاق الحدود الذكية بين الولايات المتحدة وكندا، التي وضعها جون مانلي وتوم ريدج هدفا للتعاون جهات الحدود الكندية والأمريكية.

تشرف الوكالة على حوالي 1200 نقطة حدودية على طول الحدود الكندية وعلى 39 نقطة خارج البلاد. يعمل بها 12000 موظف حكومي. كما تشغل 119 نقطة حدودية و 13 مكتب في مطارات عالمية لفترة 24 ساعة يوميا. كما تشرف على عمليات 3 موانيء اساسية و 3 مراكز بريد ومرافق اعتقال في كل من لافال وتورونتو وكينغستون وفانكوفر.

وتدير الوكاله جهاز تنفيذ داخلي الذي يلاحق ويسفر أفراد دخلوا كندا بشكل غير قانوني.



</doc>
<doc id="1686173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686173" title="قائمة أنواع الجيروذ">
قائمة أنواع الجيروذ

يوجد عدة أنواع من جنس الجيروذ: 
 
 


</doc>
<doc id="1686175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686175" title="جيروذ غولدماني">
جيروذ غولدماني

جيروذ غولدماني (الاسم العلمي:Neotoma goldmani) هي نوع من الحيوانات تتبع جنس الجيروذ من فصيلة الفأرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1686176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686176" title="جيروذ متغير">
جيروذ متغير

جيروذ متغير (الاسم العلمي:Neotoma varia) هي نوع من الحيوانات تتبع جنس الجيروذ من فصيلة الفأرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1686177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686177" title="جيروذ مكسيكي">
جيروذ مكسيكي

جيروذ مكسيكي (الاسم العلمي:Neotoma mexicana) هي نوع من الحيوانات تتبع جنس الجيروذ من فصيلة الفأرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1686178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686178" title="جيروذ نيكاراغوي">
جيروذ نيكاراغوي

جيروذ نيكاراغوي (الاسم العلمي:Neotoma chrysomelas) هي نوع من الحيوانات تتبع جنس الجيروذ من فصيلة الفأرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1686179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686179" title="جيروذ نيلسوني">
جيروذ نيلسوني

جيروذ نيلسوني (الاسم العلمي:Neotoma nelsoni) هي نوع من الحيوانات تتبع جنس الجيروذ من فصيلة الفأرية . 

 


</doc>
<doc id="1686183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686183" title="سينتيلا (مكتبة برمجية)">
سينتيلا (مكتبة برمجية)

سينتيلّا هي مكتبة برمجية توفر للمطورين أدوات ووظائف لتطوير تطبيقات تحرير النصوص وتشمل هذه التطبيقات برمجيات محررات النصوص وبيئات التطوير المتكاملة وغيرها من التطبيقات، تم التركيز أثناء تطوير هذه المكتبة على الوظائف الرئيسية التي توفر للمطورين طرق أسهل أثناء تحرير الشيفرات المصدرية لبرامج الحاسوب ولهذا السبب نجد أن العديد من محررات النصوص المبنية على هذه المكتبة البرمجية توفر هذه الميزة للمطورين، وتنتمي هذه المكتبة لعائلة البرمجيات الحرة وتندرج شروط استخدامها تحت بنود رخصة إم إي تي.

تدعم مكتبة سينتيلّا العديد من المزايا والوظائف خصوصاً في مجال تحرير الشيفرات المصدرية بهدف تسهيل عملية تحرير النصوص على المطورين والمبرمجين، ومن تلك المزايا وظيفة تمييز أو تعليم الصيغة (Syntax Highlighting) حيث تسمح هذه الميزة بكتابة النصوص بألوان وخطوط وأساليب مختلفة ويشمل ذلك أيضاً ألوان الخلفيات لواجهة سطح شاشة التحرير، وهي غير محدودة لحجم خط معين، كما وتدعم مؤشرات الأخطاء البرمجية (مثل تعليم الخطأ البرمجي بخط أحمر) بالإضافة إلى ترقيم السطور على الحاشية الجانبية لمنصة التحرير وعلامات التبويب (Line Markers) على السطور لتعليم نقاط توقف التنفيذ (code breakpoints)، وهناك مزايا أخرى يمكن الحصول عليها مثل عملية طي النصوص والإكمال التلقائي للكلمات.
في الوقت الحاضر لا تدعم مكتبة سينتيلّا البرمجية اللغات التي تكتب فيها الجمل من اليمين إلى اليسار (كما هو الحال في اللغة العربية والعبرية)، كما أن دعم عمليات البحث المستندة على التعابير النمطية لا يزال بدائياً، ومع العديد من أوجه القصور المعروفة منذ سنوات فقد أثر ذلك على أداء مشاريع محررات النصوص المستقلة مثل نوتباد++.

هناك العديد من النسخ التي تم إطلاقها والتي تحاكي مكتبة سينتيلّا في وظائفها ومنها:

يوجد العديد من التطبيقات المبنية على مكتبة سينتيلّا ويمكن الحصول على قائمة كاملة لهذه التطبيقات من موقع المكتبة على الإنترنت ونسرد تالياً قائمة بأهم هذه التطبيقات:



</doc>
<doc id="1686186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686186" title="دائرة الجنسية والهجرة الكندية">
دائرة الجنسية والهجرة الكندية

دائرة الجنسية والهجرة الكندية ، هي وكالة حكومية كندية تشرف على تسيير أمور الهجرة والجنسية. تأسست عام 1994 إثر عمليات إعادة تنظيم الحكومة الفدرالية.

تدير الدائرة شبكة واسعة من مراكز "الجنسية والهجرة" في جميع أنحاء كندا وعدد كبير من السفارات والمفوضيات العليا والقنصليات في الخارج. بدأت خدمة كندا مؤخرا بتولي بعض عمليات الوكالة الميدانية المحلية في حين تسلمت وكالة خدمات الحدود الكندية مسؤولية رقابة الدخول على الحدود وفي المطارات وتنفيذ القوانين المتعلقة بها.

تظل مسؤولية الدائرة الأساسية في وضع السياسات والإشراف على عمليات الإقامة الدائمة والمؤقتة، وحماية اللاجئين وطلبات الحصول على الجنسية.



</doc>
<doc id="1686193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686193" title="محمود النجار (شاعر)">
محمود النجار (شاعر)

محمود النجار ، شاعر فلسطيني كبير من شعراءالتسعينات من مواليد قطاع غزة 1958 ، ومن قرية الجورة / عسقلان أصلا ، خريج الجامعة الأردنية ، كلية الآداب ، قسم اللغة العربية 1983 .. يعيش في الأردن ، لكنه كثير التنقل لحضور المؤتمرات والملتقيات الأدبية والسياسية ، وهو ناشط ثقافي له وزنه على الصعيد العربي .رئيس منظمة شعراء بلا حدود ومؤسسها،ورئيس تحرير مجلة نوارس الشعرية والمدير العام لـ (بلا حدود للطباعة والنشر).. عضو الاتحاد العربي لحماية حقوق الملكية الفكرية العامل في نطاق جامعة الدول العربية. (من عدة مصادر)
تنقل في عمله بين التعليم والإدارة المدرسية والصحافة .. له أعمال مطبوعة من أهمها : ديوان مرايا الروح / اشتعال لانطفاء أخير / حروف من رصاص / إضافة إلى ديوان شعر للفتيان ، ويصدر له قريبا ديوان (لما طغى اللهيب) ، مفكر وكاتب في الشأن السياسي العربي بعامة والشأن الفلسطيني بخاصة... يكتب القصيدة بكل أجناسها ويقف منها جميعا على مسافة واحدة ، شارك في تأسيس (حركة البناء والتأصيل) النقدية إلى جانب الشاعر والناقد هيثم الريماوي ، الناقد أ.د.عبد السلام الفزازي ، الناقد محمد يوب / الناقدة د.زهور بن السيد ، الناقد د.شريف الجيار http://pulpit.alwatanvoice.com/articles/2013/06/22/297844.html 
وهو صاحب فكرة يوم الشعراء العرب في 25 / تشرين أول/أكتوبر من كل عام.. رئس العديد من المؤتمرات أو شارك فيها في مصر والمغرب وتونس والأردن .. وشارك في العديد من البرامج التلفزيونية ناقدا وشاعرا وسياسيا ، وهو صاحب فلسفة ورؤية فيما يتعلق بالفن الشعري ، فهو لا يعترف بصيحة الفن للفن ، وينظر إلى الالتزام في الأدب نظرة مختلفة أيضا ، فهو مع القصيدة التي تجمع بين الفن شرطا مركزيا وبين الالتزام ، ولا يعترف بالنص الذي لا يحترم تراث الأمة .. ويشترط لاكتمال حالة الوعي أن يعترف الشاعر أو الأديب بدور الحضارة العربية في صناعة التاريخ الإنساني؛ فهو ضد التغريب ويعتز بعروبته ، لكنه في الوقت نفسه مع الانفتاح على الثقافات الأخرى إلى أبعد مدى ..
يركز الشاعر محمود النجار على ثقافة الشاعر ، ويصر على أنها من أهم ركائز النجاح لدى أي ناص .. وله العديد من الرؤى في مجال الكتابة الشعرية لا يتسع المجال لذكرها .. يتميز الشاعر محمود النجار بطريقة إلقائه للشعر ، فهو مبدع في مواجهة الجمهور ، وله حضور طاغ وكارزما مختلفة .

منقول من عدة مصادر على الشبكة العنكبوتية ، منها كتاباته هنا: http://belahaudood.com

عرف بنفسه في مقابلة صحفية فقال : "أنا محمود النجار ، ولدت جرحا فلسطينياً في معسكر الشاطئ في قطاع غزة عام 1958 ، بعد أن خرج والدي سنة 1948 من قرية الجورة في منطقة عسقلان إلى قطاع غزة مع من هاجروا بعد احتلال مدنهم وقراهم الفلسطينية ، صحوت على محمود طفلا شقيا جريئا ، لا يقبل الضيم ، يناقش معلميه بجرأة ، ولا يتنازل عن حقه في درجة فقدها بسبب سوء تقدير المعلم للإجابة ؛ ذلك أنني كنت أفهم المادة العلمية ولا أحفظها ، والمعلم يريد لفظ الكتاب .. كنت متفوقا في دراستي، وخصوصا في اللغات والرياضيات .. تعلمت في مدارس وكالة الغوث في قطاع غزة ، وبعد نفينا الثاني إلى الأردن عام 1967 أتممت دراستي في الأردن حتى تخرجت في الجامعة الأردنية ، قسم اللغة العربية عام 1983 ، وقد تعثرت دراستي فيها لأسباب سياسية مرة ، ولضيق ذات اليد مرة أخرى ، فكان تخرجي سنة 1983 بدلا من 1980 ... عملت في أثناء دراستي معلما في المدارس الخاصة بشكل متقطع بسبب تكرار منعي من العمل .. ثم وفقت في اجتياز الاختبار للسفر إلى الإمارات معلما في وزراة التربية والتعليم ، ولم ألبث أن حرمت من تجديد جواز السفر الذي كنت أحمله ، فمكثت عشر سنوات بدون جواز سفر ولا إقامة ولا عمل رسمي منتج ، فكانت رحلتي إلى الإمارات عذابا جديدا يضاف إلى عذاباتي ، فساءت أحوالي المادية كثيرا ، وخصوصا أنني أنفقت كثيرا في سبيل الحصول على أي جواز سفر من أية دولة في العالم لأتمكن من العمل وإعالة أسرتي وتسديد الديون التي تراكمت على رأسي ؛ فما كان إلا أن حصلت أخيرا على جواز سفر من دولة إفريقية ، استطعت أن ألملم به بعض الشؤون ، وفي تلك الفترة حرم أبنائي من الدراسة لعدم وجود إقامة رسمية معي ، وبقي بعضهم يدرس في مدارس خاصة مستمعا دون أن يحصل على شهادة من المدرسة كزملائه ، وهو ما كان يحز في نفوسهم ويؤثر عليهم تأثيرا سلبيا شديدا ، إلى أن تمكنت من إضافتهم إلى جواز سفري وسافرت ببعضهم بصعوبة بالغة إلى الأردن وتابعوا دراستهم هناك بعد اجتياز اختبارات لمستوياتهم .. معاناة وصدمات وحرب مع الظروف القاسية ما زالت تبعاتها تطاردني حتى اللحظة".

وقال في ذات المقابلة: " 
"محمود النجار شخص مجنون مشحون بالكثير من الحب والكثير من الحقد ، لا أعرف الحلول الوسط أبدا ، فإما أن أحب بجنون أو أكره بجنون .. لا أساوم على مواقفي ولو خسرت عمري في لحظة ، ولا أخشى شيئا ولا أحدا .. أعد الحياة كلها موقف .. والموقف عندي لا يتجزأ والحقيقة عندي واحدة .. أومن بالله إيمانا عظيما ، وأرفض نرجسية الشاعر وغروره اللذين يقودانه للتجديف بالذات الإلهية أو الاعتداء على تراث الأمة .. شرس في مواجهاتي الفكرية والسياسية ، ومهما حاولت أن أخفف من هذه الشراسة أفشل فشلا ذريعا .. آخذ من كل شيء أقصاه ؛ فإن حزنت كان حزني شديدا ، وإن فرحت وإن بكيت وإن كرهت وإن أحببت ، لكنني معتدل في القصد ، متقبل للآخر ما دام سليم النية ، صادق التوجه ، لكن سرعان ما أنفعل إذا شعرت بسوء النية أو الكيد .. هذا أنا ، محمود النجار الذي يحاول ألا يموت جبانا ، كما مات قبله كثيرون .. وفي ذلك قلت:
أبي .. سامح الله قلب أبي/
أبي لم يشأ أن أموت جبانا/
فأسلمني للرغيف/
أدقق في شكله الدائري/
وابحث في أفقه عن ملاذ"

عن مجلة أصيلة
http://www.alodaba.com/assila/?p=3398

وقد حصل الشاعر محمود النجار مؤخرا على لقب (لوركا فلسطين) بناء على قرار إدارة ملتقى منظمة شعراء بلا حدود الذي انعقد في حمامات الشط بتونس بين 21 و 23 /2013.
https://pulpit.alwatanvoice.com/articles/2013/12/09/314149.html
وهذه ومضة من شعره:

كانت سمية قاب رفة نورس أو رفتين /

قلبي تعثر في مداها مرتين /

فجناحي الموصول بالرئتين منتوف /

يطير بريشتين /

وتضيع الأنواء وجهته ؛ /

فيسأل في احتدام الشوق : /

أين ؟!

http://www.alnoor.se/article.asp?id=20343
https://www.youtube.com/watch?v=uvZJQdiq9Zk
https://pulpit.alwatanvoice.com/articles/2012/08/23/268995.html
http://www.adab.com/modules.php?name=Sh3er&doWhat=lsq&shid=417
http://almontada.tn/index.php/2016-06-12-22-42-26/57-2016-10-10-22-02-43
http://www.alnoor.se/article.asp?id=61127


</doc>
<doc id="1686194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686194" title="طرخشقون حلبي">
طرخشقون حلبي

الطرخشقون الحلبي نوع نباتي يتبع جنس الطرخشقون من القبيلة الشيكورية التابعة للفصيلة النجمية.

موطنه بلاد الشام وتركيا واليونان.

 


</doc>
<doc id="1686196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686196" title="مجلس الهجرة واللاجئين الكندي">
مجلس الهجرة واللاجئين الكندي

مجلس الهجرة واللاجئين الكندي ، ، هي محكمة مستقلة مسؤولة عن اتخاذ احكام نزيهة وعادلة والمتعلقة بأمور الهجرة والجنسية واللاجئين. تتألف من ثلاثة أقسام:


</doc>
<doc id="1686197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686197" title="طرخشقون سيحاني">
طرخشقون سيحاني

الطرخشقون السيحاني نوع نباتي يتبع جنس الطرخشقون من القبيلة الشيكورية التابعة للفصيلة النجمية.

موطنه بلاد الشام وتركيا.


</doc>
<doc id="1686205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686205" title="قانون الهجرة وحماية اللاجئين (كندا)">
قانون الهجرة وحماية اللاجئين (كندا)

قانون الهجرة وحماية اللاجئين ، هو قانون أصدره برلمان كندا عام 2002 ينظم فيه عمليات الهجرة إلى كندا. وبشكل عام، يحدد القانون الأطر العامة التي تفصل أهداف والمبادئ التوجيهية التي وضعتها الحكومة بالنسبة لشؤون هجرة الاجانب للبلاد. كما يتضمن القواعد التي يجب اتباعها في تطبيق القانون. 


</doc>
<doc id="1686207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686207" title="طرخشقون بسرابي">
طرخشقون بسرابي

الطرخشقون البسرابي أو طَرَخْشَقون بِسَّرابْيا نوع نباتي يتبع جنس الطرخشقون من القبيلة الشيكورية التابعة للفصيلة النجمية. سمي نسبة إلى منطقة بيسارابيا

موطنه بلاد الشام والمغرب العربي وتركيا والبلقان وشرق أوروبا.


</doc>
<doc id="1686224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686224" title="جامعة ولاية مونتانا">
جامعة ولاية مونتانا

جامعة ولاية مونتانا وهي جامعة حكومية تقع في مدينة بوزيمان في ولاية مونتانا الأمريكية. تقدم جامعة ولاية مونتانا واحد وخمسون مجالا في تخصص البكالوريوس, واحد وأربعون مجالا في تخصص الماجستير ,وثمانية عشر مجالا في تخصص الدكتوراه. وهذا التقسيم ينطبق على جميع الكليات التسعة الأخرى التابعة للجامعة.
جاوز عدد طلاب الجامعة 14,100 طالبا, فيما يقدر عدد أعضاء هيئة التدريس بقرابة 700 مدرسا.


</doc>
<doc id="1686242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686242" title="حميد البلوشي (توضيح)">
حميد البلوشي (توضيح)


</doc>
<doc id="1686257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686257" title="ياسين البخيت">
ياسين البخيت

ياسين البخيت لاعب دولي أردني من مواليد 1 يناير 1988 كانت بداياته مع نادي اليرموك الأردني و انتقل في مطلع عام 2012 إلى نادي التعاون السعودي و قدم مستوى ممتاز جعل الأندية السعودية تتهافت للتعاقد معه و وقع في صيف 2012 إلى نادي الفيصلي السعودي و لعب معهم لمدة موسم واحد و في صيف 2013 انضم إلى نادي الإتفاق السعودي. ثم انتقل 2014 إلى نادي الشعله السعودي وفي عام 2015 إنتقل إلى نادي الفيصلي الأردني ومن ثم وقع في صيف 2016 مع نادي حتا الاماراتي.


</doc>
<doc id="1686268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686268" title="الساحة الرضوانية">
الساحة الرضوانية

الساحة الرضوانية ساحة الشيخ أحمد رضوان الحسني في صعيد مصر.

تقول الرواية الشعبية أن جد الشيخ أحمد رضوان استقر في هذه المنطقة الصحراوية من صعيد مصر بأمر من رسول الإسلام, حيث شاهده في رؤيا منامية يأمره بالسفر من نجع العرب. كانت أسوان المقر الأول بعد هجرة الأجداد من المغرب إلى مصر. فاستقر بالبغدادي، فأقام بيتاً له في هذا المكان القفر ومضيفة لاستقبال الضيوف كعادة الناس في الصعيد.

واستمر بعد ذلك في تحفيظ القرآن الكريم لأهل هذه المنطقة, حتى جاء مولانا الحاج أحمد رضوان فبنى بجوار داره ساحة صغيرة تتكون من مجلس يجلس فيه رضي الله عنه ليعلم الناس فيه الدين وتعاليم الإسلام، وقد بنيت من الطوب اللبن، وسقف سقفها من شجر الأثل, واستمرت على حالها فترة كبيرة, وبعد ذلك قام رضي الله عنه بتوسيعها، وإقامة بعض الحجرات بها .. حتى أصبحت موئلاً للناس وللعلماء من شتى أنحاء مصر ومن بعض بلاد العالم .. حتى سمع بها الزعيم الراحل جمال عبد الناصر

تواصل الساحة الرضوانية رسالتها في نشر الوعي الإسلامي, وبث الدعوة المحمدية بين الناس, فهي تقيم في كل مناسبة احتفالاً دينياً شرعياً في ليال عدة، منها: ليلة الإسراء والمعراج، وليلة النصف من شعبان، وليلة القدر، وغيرها.. فتجتمع الجموع المسلمة من كل ربوع مصر .. يتوافدون إلى الساحة ليستمعوا القرآن الكريم والإرشاد الديني والمدائح المحمدية .

ويتهافت كبار قراء الإذاعة المصرية للقراءة هناك تبركاً بالمكان وحباً لصاحبه.
يعرف زوار هذا المكان الكريم للطعام حلاوة خاصة, وأشهر ما يقدم في الساحة العدس الذي له مذاق خاص هناك، وتروي الرواية الشعبية أن أحد مديري الأمن في قنا .. لما ذاق العدس.. أخذ من حب العدس الخاص بالساحة إلى زوجه في بيته وأمرها أن تعد له عدساً من هذا .. فلما ذاقه لم يجده كما ذاقه .. فأخذ عدساً مصنوعاً في الساحة إلى أهله بعد أن سأل الشيخ محمد رضوان عن سر ذلك .. قائلاً له: بأي ماء صنعتم هذا الطعام؟ فقال الشيخ : صنعناه بماء المحبة.


</doc>
<doc id="1686278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686278" title="نظرية التوقع">
نظرية التوقع

تقترح نظرية التوقع أن الفرد يقرر أن يتصرّف بطريقة معينة لأن هناك دافع يحفّزه على اختيار سلوك معين دون السلوكيات الأخرى، بسبب النتيجة التي يتوقع الحصول عليها من ذلك السلوك.
أما جوهر النظرية فهو أن الدافع لاختيار سلوك معين يحدد من خلال الرغبة في النتيجة. لكن ثمة أمر جوهري في هذه النظرية وهو عملية الاستعراف كيفية تعامل الفرد مع العناصر المحفّزة، ويتم ذلك قبل اتخاذ الخيار النهائي. النتيجة ليست العامل الحاسم الوحيد في اتخاذ قرار كيفية التصرف.

تتمحور نظرية التوقع حول العمليات الذهنية فيما يتعلق بالاختيار أو الخيارات. فهي تشرح العمليات التي يخضع لها الفرد لتقرير الخيارات. في دراسة الدراسات التنظيمية، نظرية التوقع هي نظرية الدافع التي اقترحها فكتور فروم من كلية الإدارة في جامعة ييل.

"تؤكد هذه النظرية على أهمية أن تربط المنظمات المكافآت بالأداء بشكل مباشر، وذلك لضمان أن المكافآت الممنوحة هي ما يستحقه وما يرغب المستحقون في الحصول عليه"

يعرّف فكتور ڤروم (1964) الدافع على أنه عملية تحكم الخيارات من بين بدائل الأنشطة التطوعية، وهي عملية يحكمها الأفراد. يحدد الفرد اختياراته بناءً على تقدير مدى مطابقة النتائج المتوقعة من سلوك معين للنتائج المرجوّة. الدافع أو الحافز هو نتاج توقع الفرد أن بذل جهدٍ معين سيقود إلى الأداء المطلوب؛ ويعرف استخدام الأداء لتحقيق نتيجة معينة والرغبة في الحصول على هذه النتيجة بـ "التكافؤ".

عام 1964، طور ڤروم "نظرية التوقع" من خلال دراسته لدوافع صنع القرارات. ترتبط نظريته بدراسة علم الإدارة. يعمل ڤروم حالياً بروفيسوراً لمساق المنظمة والإدارة في كلية الإدارة في جامعة ييل.

تفسّر نظرية التوقع للتحفيز العملية السلوكية التي تدفع الأفراد لاختيار نمط سلوكي دون أنماط أخرى. كما تفسّر كيف يتخذون القرارات التي تساعدهم على تحقيق النتائج المرجوة.
يقدّم فرون ثلاث متغيّرات في نظرية التوقع، هي التكافؤ (V)، المتوقع (E) الوسيلة (I). وهذه العناصر مهمة في تحديد اختيار عنصر دون الأخر، لأنها معرّفة جيداً. توقّع الجهد ← الأداء (E>P)، توقع الأداء ← النتيجة (P>O).

1. التوقع: الجهد ← الأداء (E>P)
2. الوسيلة: الأداء ← النتيجة (P>O)
3. التكافؤ - V

التوقع هو الاعتقاد بأن الجهد الذي يبذله الفرد سوف يؤدي إلى تحقيق أهداف الأداء المطلوب. ويعتمد ذلك عادةً على خبرة الفرد السابقة، والثقة بالنفس (الكفاءة الذاتية)، ودرجة صعوبة معيار الأداء أو الهدف. أما العوامل المرتبطة بإدراك توقع الفرد فهي الكفاءة الذاتية، وصعوبة الهدف، والتحكم به. الكفاءة الذاتية هو اعتقاد الفرد بعقدرته على أداء سلوك معين بنجاح. أما صعوبة الهدف فتحدث عندما يتم وضع أهداف عالية جداً للتوقعات أو للأداء، وهذا ما يؤدي إلى انخفاض الإدراك الحسي للتوقع. التحكم يعني السيطرة الظاهرة على الأداء. حتى يكون التوقع عالياً، يجب أن يعتقد الفرد بأن لديه درجة معينة من السيطرة على النتيجة المتوقعة.

الوسيلة هي الاعتقاد بأن الفرد سوف يحصل على مكافأة إذا تم استيفاء توقعات الأداء. هذه المكافأة قد تأتي في شكل زيادة في الأجور، أو ترقية، أو الاعتراف أو الشعور بالإنجاز. تكون الوسيلة منخفضة عندما تكون المكافأة هي نفسها مهما كان الأداء المبذول.
أما العوامل المرتبطة بالوسيلة التي يتبعها الفرد للحصول على النتيجة فهي الثقة والتحكم والسياسات. إذا وثق الأفراد بمدرائهم، فإنهم سيصدقون الوعود التي يقطعها هؤلاء المدراء. لكن عند انعدام الثقة في الإدارة سيحاول الأفراد غالباً السيطرة على نظام المكافآت. عندما يعتقد الأفراد بأن لهم درجة من السيطرة على موعد وكيفية توزيع المكافآت فإن الوسيلة تزيد. بالنسبة للسياسات المكتوبة، فهي تؤثر على توقعات الأفراد، وتزيد الوسيلة كلما كانت السياسات تربط المكافآت بالأداء.

التكافؤ، إن القيمة التي يضعها الفرد في المكافآت تعتمد على احتياجاتهم وأهدافهم وقيمة ومصدر التحفيز. أما العوامل المرتبطة بالتكافؤ للحصول على النتيجة فهي القيم والاحتياجات والأهداف والأداء ومصدر قوة الحافز لأداء الأفراد للحصول على النتائج.
التكافؤ يشير إلى القيمة التي يضعها الأفراد للمكافآت بأنفسهم: 1- ← 0 ← +1

1- يعني تجنب النتيجة
0 يعني قيمة مختلفة عن النتيجة
+1 يعني تقبل النتيجة

حتى يكون التكافؤ موجباً، يجب أن يفضّل الأفراد تحقيق النتيجة بدلاً من تجنبها.

يمكن أن تساعد نظرية التوقع للتحفيز المدراء على فهم كيف يتخذ الأفراد القرارات التي تتعلق بالبدائل السلوكية المختلفة. يوضح النموذج التالي اتجاه الدافع عندما يتم تنشيط السلوك:

القوى المحفزة (الدافعة) = التوقع x الواسطة x التكافؤ

عند دراسة الخيارات السلوكية، يختار الأفراد الخيار الذي يتضمن أكبر قدر من القوة التحفيزية (MF).
إن التوقع والواسطة ما هما إلا سلوك (إدراك) يمثّل إدراك الفرد لاحتمال أن ينتج عن الجهد أداء من شأنه أن يؤدي إلى تحقيق النتائج المرجوة. هذه التصورات تمثل واقع الفرد الذاتية، وربما أو قد لا تتحمل تشابه وثيق لالاحتمالات الفعلية. وخفف هذه التصورات من قبل خبرات الفرد (نظرية التعلم)، والملاحظات من الآخرين (نظرية التعلم الاجتماعي)، وتقرير المصير، التصورات. متجذر التكافؤ في نظام قيمة الفرد. يمثل هذا الإدراك واقعية الفرد الذاتية، وقد تكون قريبة الشبه مع الاحتماليات الفعلية أو قد لا تكون. ومما يؤثر على هذا الإدراك خبرة الفرد (نظرية التعلم) وآراء الآخرين (نظرية التعلم الاجتماعي) وإدراك الذات. إن التكافؤ متجذر في منظومة التقدير الذاتي.

من الأمثلة على كيفية تطبيق هذه النظرية "تقييم أداء الموظفين".

<nowiki>*</nowiki> من أهم الانتقادات التي وجهت إلى هذه النظرية هي أنها لا تشير إلى ديناميكية عملية الحفز إذا تغيرت التوقعات بناء على  معلومات عن الإنتاج أثناء عملية الإنجاز


باندورا (1986). القاعدة الاجتماعية للأفكار والأفعال: 


</doc>
<doc id="1686287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686287" title="دورية حلقة التاريخ">
دورية حلقة التاريخ

أُطلقت دورية حلقة التاريخ عام 1976 على يد رافاييل صامويل وغيره من المشاركين في حركة حلقة التاريخ, وهي دورية علمية نشرتها مطبعة جامعة أكسفورد. في البداية كان عنوانها الفرعي "دورية للمؤرخين الاشتراكيين"، ثم غُير عنوانها الفرعي إلى "دورية للمؤرخون الاشتراكيين والنسويين" قبل إسقاط العنوان الفرعي في عام 1994.
تنشر الدورية مجموعة واسعة من المقالات والتقارير والتعليقات، بدءً من المواضيع الأدبية إلى الاقتصادية، ومن التاريخ المحلي إلى التحليلات الجيوسياسية. وفقا لموقع تايم للتعليم العالي، كانت دورية حلقة التاريخ التاسعة في أعلى 20 دورية تاريخية في جميع أنحاء العالم، والتي رُتبت حسب عوامل تأثيرها لمدة خمس سنوات. قُدمت هذه المعلومات في تقارير اقتباس مجلة طومسون رويترز للعلوم الاجتماعية لعام 2009.


</doc>
<doc id="1686290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686290" title="مساعد السعيد">
مساعد السعيد

.مساعد السعيد .. أديب وكاتب سعودي مكرم من خادم الحرمين الشريفين في العام 2006 لفوزه بجائزة أفضل كاتب عربي كأول سعودي يحققها كما نال تكريم الوليد بن طلال وسلطان بن فهد ووزير الثقافة د عبدالعزيز خوجه

مشاركاته :
مثل السعودية في محافل ثقافية عربية ونال فيها التكريم بتونس والدوحة وأبوظبي ودبي والكويت وبيروت والقاهرة ، أشرف على العديد من الصفحات المتخصصة في التعليم والأدب واكتشاف المواهب ويكتب لمجلتي النهضة وألوان ويلقب بكاتب الحب والإنسانية

بدأ حياته لاعبا وهدافا لشباب الهلال 1410هـ ولتدفق موهبته التهديفية وقبل تصعيده للفريق الأول دار خلف كواليس أندية النصر والهلال والاتحاد صراع وتنافس مما جعله يترك المجال الرياضي وينتقل من موهبة القدم لرياضة الفكر ويستقل مركب الإبداع الكتابي فاتجه للكتابة في المجلات الثقافية والأدبية الخليجية والعربية.

قال عنه خادم الحرمين الشريفين عندما تكريمه (لقد شرف الوطن)

قال عنه ولي العهد الأمير سلطان رحمة الله (المبدعين أمثاله لابد أن يكرموا فما قدمه خير قدوة للشباب الطموح)

قال عنه الأمير الوليد بن طلال (انجازاته تسجل للوطن)

قال عنه الأمير عبدالعزيز بن نواف (كلنا نفخر بما انجز)

عبر صحيفة الجزيرة تكريمة من وزير الاعلام

http://www.al-jazirah.com/2010/20100614/ln5.htm

عبر صحيفة عكاظ السعيد يستعد لأحضان الحب

http://www.okaz.com.sa/okaz/osf/20070530/Con20070530114363.htm

عبر الاقتصادية مؤسسة البيبان تمنح السعيد جائزة أفضل كاتب عربي لعام 2005 مـ

http://www.aleqt.com/2006/05/30/article_42047.html

ونود أن نحذر هنا من ممارسات التشويه او العبث في المعلومات للاديب كون النظام يجيز ويحق للاديب او محبيه تقديم شكوى على من يعبث بالمعلومات وتكون العواقب السجن والتغريم لمبلغ 500 ألف نظير هذا التشوية.


</doc>
<doc id="1686292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686292" title="قريه الديمقراط">
قريه الديمقراط

قريه الديمقراط تقع غرب النيل وهى تابعه لمركز أرمنت محافظه الأقصر- 
هى قرية قديمة ذكرها اميلينوى جراية فقال إن اسمها tamikrat واسمها القبطى timikraon. الديمقراط وهو اسمها الحالى وورد في معجم البلدان دمقراط وهى قرية كبيرة مشهورة في الصعيد الأعلى قرب إسنا وهى على غرب النيل لمصر - وقد كان اسمها الفرعونى ( تميركات ) واسمها المقدس ( أبو سبيك ) ومعناه جزيرة الإله سوبك وهو التمساح الذي كان يعبد في هذه القرية وله فيها معبد الديمقراط في العصور الوسطى :
ابوالحجاج عطيتو - مدير تحرير جريدة الجنوب اليوم - ورئيس قسم المحافظات بوكالة إخبارى - ورئيس قسم الأخبار بميدان الجنوب

جريدة الجنوب اليوم ومدير تحريرها ابوالحجاج عطيتو 
3 مدرسة إبتدائى 2 مدرسة إعدادى 1 مدرسة ثانوية تجارية 1 مدرسة ثانوية عامة 1 معهد أزهرى 1 مركز شباب 1 قطاع للكتب على مستوى قطاع جنوب الصعيد 
مركز شباب 
مكتب بريد 
مركز طبى 
جمعية زراعية 
مكتب بريد 
4 جمعيات جمعية تنمية المجتمع - جمعية النور المحمدى - جمعية صناع المستقبل - جمعية المحافظة على القرأن الكريم

توجد بالقرية ثلاث مدارس ابتدائية

يوجد بالقرية مجموعة فصول لتعليم الكبار ويعمل عليها ابوالحجاج عطيتو موجه بإدارة أرمنت لتعليم الكبار واحمد محمود مشرف عام تحت إشراف عبدالراضى احمد حفنى مدير الإدارة 
وتم بحمد الله تعالى تعيين منهم ولكن معظمهم بالدرجة السادسة عمال

يوجد بقرية الديمقراط مركزشباب مطور ومجهز بمكتبة ونادى للتكنولوجيا ونادى للمرأة ويوجد بالمركز ملاعب بحاجر القرية ولكن للأسف بدون سور وخاطب مجلس الإدارة المسؤلين ولا مجيب قطاع
تم بحمد الله تعالى عمل صور لملاعب القرية وجارى الإستكمال 
ابوالحجاج عطيتو 
مدير تحرير جريدة الجنوب اليوم - ورئيس قسم المحافظات بوكالة إخبارى - ورئيس قسم الأخبار بميدان الجنوب

توجد بقرية الديمقراط مركز طبى يسمى ( المركز الطبى بالديمقراط ) مجهز بأحدث الأجهزة والإمكانيات

والحمد لله تعالى وبتعاون أهل القرية وتعاون أعضاء مجلس إدارة الجمعية 
وبتشاركهم مع الجمعيات المانحة كمصر الخير ورسالة والأورمان والمؤسسة المصرية للزكاة وصناع الحية 
أصبحت جمعية النور المحمدى مركزية وتخدمر مركز وقرى أرمنت 
تم فتح المكتب ويعمل بصورة جيدة 
وبالقرية عدة مساجد ومن أهمها وأقدمها المسجد العمرى أو المسجد العتيق الذي تم هدمه من عشر سنوات 
تم بحمد الله تعالى بناء المسجد وفتح ويعمل حالياً 
وعدد من المحالات التجارية التى تخدم القرية 
ابوالحجاج عطيتو - مدير تحرير جريدة الجنوب اليوم - ورئيس قسم المحافظات بوكالة إخبارى - ورئيس قسم الأخبار بميدان الجنوب

ابوالحجاج عطيتو أحد شباب القرية والقاطنين بها 
ومعه بحث منشور بالمواقع الالكترونية عن القرية


</doc>
<doc id="1686294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686294" title="شهداء أحد">
شهداء أحد

كانت الجزيرة العربية في القديم تعيش الجهل بكل أنواعه فقد اتخذت من الأصنام آلهة و نست عبادةالله الأحد بعدما جاء عمرو بن لحي الخزاعي بالأصنام. فكان لكل قبيلة صنم يقدسونه و يعبدونه كواسطة بينهم و بين الله. و من بينها قريش في مكة، حيث كانت أصنامهم موضوعة في جوف الكعبة، و منها اللات. في أثناء هذا الضلال، بعث الله اليهم رسولا منهم يدعوهم إلى عبادة الرحمن وحده لا شريك له لكن لم تلقى رسالة النبي محمد صلى الله عليه و سلم صدرا رحبا من آل مكة و ساداتها بل كذبوه و اتهموه بالجنون و السحر الا فئة قليلة هداها الله لتكون من المسلمين الآوائل أصحاب النبي صلى الله عليه و سلم 
لما رأى كفار قريش اقبال الناس على الهداية النبوية قاموا بفعل المستحيل لمنعهم عن ذلك فقاموا بتعذيبهم للعودة عن ايمانهم لكن المسلمون آنذاك كان ايمانهم قويا فأبوا ترك طريق الحق و الهداية
و هذا ما زاد من غضب كفار قريش فبدؤا بالتضييق على الرسول و أتباعه و تعذيبهم. و حاصروا بني هاشم و هم عصبة الرسول و أهله في شعبهم فمنعوا عنهم الأكل و الشرب. فأمر الرسول أتباعه بالهجرة للحبشة على فترتين. ثم أمر الله عز و جل نبيه المصطفى بالهجرة مع آله و صحبه إلى يثرب
هاجر المسلمون اولا إلى يثرب ثم تبعهم محمد صلى الله عليه و سلم مع صاحبه أبي بكر الصديق و لما وصلا وجدا في انتظارهما المهاجرين و الأنصار بالتكبيرات و الأناشيد تعبيرا عن فرجتهم بالنبي و نصرتهم له
لما دخل الهادي إلى يثرب غير اسمها إلى المدينة المنورة لأنها ازدانت بأنوار محمد صلى الله عليه و سلم
أنزل الله على نبيه آية يأمرهم فيها بالجهاد و القتال في سبيله سبحانه تعالى فلبوا النداء و جهزوا أنفسهم لأول غزوة في الإسلام غزوة بدر
كان النصر للمسلمين في غزوة بدررغم أن عددهم كان قليلا و ذلك باذن الله عز و جل فلما لاحظ المسلمون قلتهم أمام جيش الكفار الكبير دعوا الله أن يساعدهم فأنزل عليهم ثلاثة آلاف جند من الملائكة يجاهدون معهم في سبيله
وقد كانت ثاني غزوة في الإسلام غزوة أحد

غزوة أحد هي المعركة التي وقعت في يوم السبت، السابع من شوال في السنة الثالثة للهجرة والتي تصادف 23 مارس 625 م، بين المسلمين وكفار قريش في يثرب بقيادة الرسول محمد صلى الله عليه وسلم وأهل مكة وقبائل حلف الأحابيش ومن أطاع قريشا من قبائل كنانة وأهل تهامة . كانت قوة المسلمين تقدر بحوالي 700 مقاتل [3] وقوة أهل مكة وأتباعها تقدر بحوالي 3000 مقاتل من قريش والحلفاء الآخرين وكان في الجيش 3000 بعير و200 فرس و 700 درع وكانت القيادة العامة في يد أبي سفيان بن حرب وعهدت قيادة الفرسان لخالد بن الوليد يعاونه عكرمة بن أبي جهل . تمكن جيش أبي سفيان من تحقيق نصر عسكري بواسطة هجمة مرتدة سريعة بعد نصر أولي مؤقت للمسلمين الذين انشغل البعض منهم بجمع الغنائم وترك مواقعهم الدفاعية التي تم التخطيط لها قبل المعركة وتمكن بعض أفراد جيش أبي سفيان من الوصول إلى الرسول محمد و إصابته وشج أحدهم (وهو عبدالله بن شهاب) جبهته الشريفة واستطاع عبد الله بن قمئة الليثي الكناني من إصابت انفه الشريف. يعتقد المؤرخون أن من الأسباب الرئيسية للهزيمة العسكرية للمسلمين هو مغادرة المواقع الدفاعية من قبل 40 راميا من أصل 50 تم وضعهم على جبل يقع على الضفة الجنوبية من وادي مناة، وهو ما يعرف اليوم بجبل الرماة والإشاعة عن مقتل النبي محمد أو صرخة الشيطان التي كان مفادها «ألا إن محمدا قد قتل» .

شهداء أحد هم رجال رباهم النبي صلى الله عليه و سلم، فباعوا الدنيا، واشتروا الآخرة بأغلى الأثمان؛ لقد اشتروا الآخرة بدمائهم وأرواحهم، وقدموها لله عز و جل، إنهم القدوة لمن جاء بعدهم، ولمن أحب أن يصدق فيه قوله تعالى: وَمَنْ يُطِعِ اللهَ وَالرَّسُولَ فَأُولَئِكَ مَعَ الَّذِينَ أَنْعَمَ اللهُ عَلَيْهِمْ مِنَ النَّبِيِّينَ وَالصِّدِّيقِينَ وَالشُّهَدَاءِ وَالصَّالِحِينَ وَحَسُنَ أُولَئِكَ رَفِيقًا} [النساء: 69
وعند الكلام عن شهداء أُحد فلا بد أن نبدأ بسيِّد الشهداء حمزة بن عبد المطلب، كما قال رسول الله : "سَيِّدُ الشُّهَدَاءِ حمزة 
أسلم في العام السادس من النبوة، وكان قبل الإسلام يعيش حياة لهو ولعب وعبادة للأصنام، ويذهب للصيد، حياة لا قيمة لها، أما بعد الإسلام فقد انتقل من كونه سيِّدًا في قبيلته الصغيرة إلى كونه سيدًا لشهداء الأرض كلها إلى يوم القيامة، وكانت له مواقف تميزه سواء في مكة أو في شِعْب بني هاشم.
وفي غزوة بدر قال المشركون: مَن هذا الملثم الذي على صدره ريشة النعام؟ فقالوا: حمزة. فقالوا: هذا الذي فعل بنا الأفاعيل. وقد أنفق رضي الله عنه كثيرًا، وضحى كثيرًا، وبذل كثيرًا، حتى وصل إلى مرتبة الشهادة في سبيل الله؛ لقد طلب الشهادة بصدق فنالها، فإن تصدق الله يصدقك
قتله عبد لهند بنت عتبة يدعى وحشي وقامت هند بقطع كبد حمزة وأكله

لقد سلك رضي الله عنه طريقًا طويلاً حتى وصل إلى درجة الشهادة في سبيل الله، فقد أسلم قديمًا وجاهد في سبيل الله في مكة، وفي الحبشة، وفي المدينة، وفي بدر وأُحُد، فلقي ربه شهيدًا، وصدق فيه قوله تعالى: { مِنَ الْمُؤْمِنِينَ رِجَالٌ صَدَقُوا مَا عَاهَدُوا اللهَ عَلَيْهِ فَمِنْهُمْ مَنْ قَضَى نَحْبَهُ وَمِنْهُمْ مَنْ يَنْتَظِرُ وَمَا بَدَّلُوا تَبْدِيلاً} الأحزاب: 23
وقد أورد الإمام القرطبي في تفسيره عن أبي هريرة أن رسول الله حين انصرف من أُحد مرَّ على مصعب بن عمير وهو مقتول، فوقف عليه ودعا له، ثم تلا هذه الآية: {مِنَ الْمُؤْمِنِينَ رِجَالٌ صَدَقُوا مَا عَاهَدُوا اللهَ عَلَيْهِ فَمِنْهُمْ مَنْ قَضَى نَحْبَهُ وَمِنْهُمْ مَنْ يَنْتَظِرُ وَمَا بَدَّلُوا تَبْدِيلاً} [الأحزاب: 23].
ثم قال رسول الله : "أَشْهَدُ أَنَّ هَؤُلاَءِ شُهَدَاءُ عِنْدَ اللَّهِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ، فَأْتُوهُمْ وَزُورُوهُمْ، والَّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ لاَ يُسَلِّمُ عَلَيْهِمْ أَحَدٌ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ إِلاَّ رَدُّوا عَلَيْه
فزيارة شهداء أُحد سُنَّة شرعها لنا رسول الله ، وكان يحرص على زيارتهم، والدعاء لهم.

لما قدم النبي المدينة مع أصحابه وآخى بين المهاجرين والأنصار، آخى بين عبد الرحمن بن عوف وسعد بن الربيع الأنصاري، فعرض سعد بن الربيع على عبد الرحمن أن يناصفه ماله، وقال له: "انظر أيّ زوجتيَّ شئتَ، أنزل لك عنها". فقال عبد الرحمن: "بارك الله لك في أهلك ومالك". ويحضر معركة أُحد ويقاتل قتالاً عظيمًا، ويقدِّم حياته لله عز و جل .
بعد انتهاء معركة أُحد قال رسول الله : "مَنْ رَجُلٍ يَنْظُرُ لِي مَا فَعَلَ سَعْدُ بْنُ الرَّبِيعِ -وَسَعْدُ أَخُو بَنِي الْحَارِثِ بْنِ الْخَزْرَجِ- أَفِي الأَحْيَاءِ هُوَ أَمْ فِي الأَمْوَاتِ؟" فقال رجل من الأنصار: "أنا أنظر لك يا رسول الله ما فعل". فنظر فوجده جريحًا في القتلى به رمقٌ، فقلتُ له: "إن رسول الله أمرني أن أنظر له: أفي الأحياء أنتَ أم في الأموات؟" قال: "فأنا في الأموات، أبلغ رسول الله عني السلام وقل له: إن سعد بن الربيع يقول لك: جزاك الله خير ما جُزِي نبيًّا عن أمته، وأبلغ عني قومك السلام، وقل لهم: إن سعد بن الربيع يقول لكم إنه لا عذر لكم عند الله إن خُلِصَ إلى نبيكم وفيكم عين تطرف"، ثم لم أبرح حتى مات.
فسعد بن الربيع إلى اللحظة الأخيرة وهو إيجابي يحفِّز المسلمين على الجهاد، ويقول لهم: "لا عذر لكم إن خُلص إلى رسول الله، وفيكم عين تطرف".
قال عبد الله بن حرام : "رأيتُ في النوم قبل أُحد كأني رأيت مبشر بن عبد المنذر -وهو من شهداء بدر- يقول لي: أنت قادم علينا في هذه الأيام. فقلت: وأين أنت؟ قال: في الجنة نسرح فيها كيف نشاء. قلت له: ألم تقتل يوم بدر؟ قال: بلى، ثم أحييت". فذكر ذلك لرسول الله ، فقال رسول الله : "هذه الشهادة يا أبا جابر".
حضر أبو جابر المعركة، ولقي ربه شهيدًا، ويقال إنه أول من قتل يوم أُحد. وقد ذهب إلى عبد الله بن أُبي بن سلول يعاتبه على انسحابه من أرض المعركة في هذا الوقت العصيب، ويرجوه أن يثبت للقتال، ولما رأى إصراره على الرجوع قال له: "قبحك الله! سوف يغني رسول الله عنك". وقاتل في المعركة قتالاً مجيدًا.
وروى ابن ماجه أنه لما استشهد يوم أحد جاء ابنه جابر بن عبد الله وهو متأثر بموت أبيه، فيكشف عن وجهه ثم يضع الغطاء، ثم يعيده ثم يضعه ثانية، والصحابة ينهونه والرسول لا ينهاه؛ لأنه يقدِّر موقف الصحابي الجليل من فَقْدِ أبيه، فقال له رسول الله : "يَا جَابِرُ، أَلاَ أُخْبِرُكَ مَا قَالَ اللَّهُ لأَبِيكَ؟" وقال يحيى في حديثه: فقال: "يَا جَابِرُ، مَا لِي أَرَاكَ مُنْكَسِرًا؟ قال: قلت: يا رسول الله، استشهد أبي وترك عيالاً ودينًا. قال: "أَفَلاَ أُبَشِّرُكَ بِمَا لَقِيَ اللَّهُ بِهِ أَبَاكَ؟" قال: بلى يا رسول الله. قال: "مَا كَلَّمَ اللَّهُ أَحَدًا قَطُّ إِلاَّ مِنْ وَرَاءِ حِجَابٍ، وَكَلَّمَ أَبَاكَ كِفَاحًا، فَقَالَ: يَا عَبْدِي، تَمَنَّ عَلَيَّ أُعْطِكَ. قَالَ: يَا رَبِّ تُحْيِينِي، فَأُقْتَلَ فِيكَ ثَانِيَةً. فَقَالَ اللَّهُ سُبْحَانَهُ: إِنَّهُ سَبَقَ مِنِّي أَنَّهُمْ إِلَيْهَا لاَ يَرْجِعُونَ. قَالَ: يَا رَبِّ، فَأَبْلِغْ مَنْ وَرَائِي. قال: فَأَنْزَلَ اللَّهُ تَعَالَى: {ولاَ تَحْسَبَنَّ الَّذِينَ قُتِلُوا فِي سَبِيلِ اللهِ أَمْوَاتًا بَلْ أَحْيَاءٌ عِنْدَ رَبِّهِمْ يُرْزَقُونَ} [آل عمران: 169
فهو حريصٌ -حتى بعد موته -رضي الله عنه على المسلمين، وعلى أن ينال درجة الشهادة في سبيل الله مرات ومرات؛ لأنها منزلة لا تدانيها منزلة.

في غزوة بدر استهم خيثمة مع ابنه سعد وقد استشهد سعد يوم بدر، وفي غزوة أُحد يقول خيثمة: "وقد رأيت ابني أمس على أحسن صورة يسرح في ثمار الجنة وأنهارها، ويقول لي: الْحَق بنا". وقد أصبحت مشتاقًا إلى مرافقته في الجنة، فادعُ الله لي يا رسول الله أن أرافقه في الجنة، وقد كبرت سني ورقَّ عظمي. فدعا رسول الله له، فنال الشهادة في سبيل الله. لقد صدق الله في طلب الشهادة، فكتبها الله له.
عمرو بن الجموح من مهتدا الأنصار, في أحد كان في أواخر الأربعينات وأعرج,  لديه أربع أولاد: خلاب, معاذ, معوذ وهند. كان عمرو بن الجموح قبل إسلامه يعبد صنم يدعى مناة, وكان يحبها حبا شديدا ومن شدة حبه لمناة عمل صنم صغير لمناة في بيته لكي يعبده ليل لنفذهفهفعل نهار. وكان أولاده الأربعة قد أسلموا سرا فاتفقوا على أن يأخذوا مناة أثناء نوم أبيهم ويرموه في بئر مليء بالقاذورات فكان عندما يصحو عمرو بن الجموح يبحث عن الصنم فيخرجه من البئر ويزيل عنه القاذورات ويقول له: والله لو علمت من فعل بك هذا لأوذينه. وفعل أبناؤه نفس الأمر لثلاث ليال وكان عمرو بن الجموح يخرجه من البئر ويرجعه إلى بيته أما في اليوم الرابع شد عمرو بن الجموح السيف على رقبة الصنم مناة وقال له: آن لك أن تدافع عن نفسك يا مناة. وقام أبناء عمرو بن الجموح بوضع السيف على الأرض وأخذوا مناة ورموا به في البئر وربطوه بكلب ميت فاستيقظ عمرو بن الجموح من النوم فوجد السيف ملقى على الأرض وبحث عن مناة فوجده مقلى في البئر مربوط بكلب ميت فقال له: والله لا أخرجنك, إله لا يستطيع أن يدافع عن نفسه لا يستحق أن يُعبد, فأسلم عمرو بن الجموح. بعد حوالي أربع سنوات خرج عمرو بن الجموح للجهاد في أحد مع أنه أعرج وقد وضع الله عنه الجهاد وعندما حاول أبناؤه منعه قال لهم: أنتم خرجتم يوم بدر ومنعتموني من الجنة فلن تمنعوني اليوم من الجنة, دعوني أخرج إلى جنة ربي. فعندما رفض أباهم ذلك خرجوا للنبي يشتكون أباهم, فنادى النبي صلى الله عليه وسلم عمرو بن الجموح وقال له: يا عمرو أنت أعرج والله وضع عنك القتال فلا تخرج, فرد عليه عمرو بن الجموح: دعني يا رسول الله لعلي أطأ الجنة بعرجتي هذه. فنظر النبي صلى الله عليه وسلم إلى أولاده وقال لهم: دعوه لعل الله يرزقه الشهادة, أخرج يا عمرو لك أن تخرج إلى الجهاد, ففرح عمرو بن الجموح وقال: شوقا إلى الجنة شوقا إلى الجنة. وفي المعركة بدأ عمرو بن الجموح يجري على الرغم من عرجته ويقول ركضا إلى الجنة, ويشم النسيم ويقول: واها لريح الجنة واها لريح الجنة. وفي المعركة كان ينظر للمدينة وللمسجد النبوي ويقول: اللهم لا ترجعني إليها ويسقط عمرو بن الجموح شهيدا. ويقف الرسول صلى الله عليه وسلم ويقول والذي نفسي بيده, أرى عمرو بن الجموح يطأ الجنة بعرجته. ويستشهد عمرو بن الجموح ومعه إبنه خلاب في معركة أحد. وبعد إنتشار إشاعة قتل النبي خرجت زوجة عمرو بن الجموح تسأل عن الرسول وتقول: ما فعل برسول الله؟ فقيل لها: مات زوجك عمرو بن الجموح فسألت مافعل برسول الله؟ فقالوا: هو بخير فقالت: لا حتى أراه. فاقتربت وسألت ما فعل برسول الله؟ فقيل لها:إحتسبي مات إبنك خلاب فقالت ما فعل برسول الله؟ فقالوا لها: هو بخير فقالت لا والله حتى أراه فنظرت ورأت النبي فقالت: كل مصيبة بعدك هينة. ويحمل عمرو بن الجموح وإبنه ليدفنا في المدينة ولكن ترفض البغلة أن تتحرك لأن عمرو بن الجموح أقسم أن لا يرجعه الله إليها. وأمر النبي الصحابة بوقف دفن الشهداء وقال: لا تدفنوا أحد, إبحثوا لي عن عبدالله بن حرام وعمرو بن الجموح وقال إدفنهما سويا لأنهما كانا متحابين في الدنيا.

عبد الله بن جحش من المهاجرين وهو إبن عمة النبي صلى الله السيدة أميمة بنت عبد المطلب وهو صهر النبي لأنه أخو زينب بنت جحش زوجة النبي صلى الله عليه وسلم. وهو أول من عقد له النبي لواء في سرية قبل غزوة بدر وقسم له بالغنائم. وفي ليلة غزوة أحد جلس عبدالله ابن جحش مع سعد بن معاذ وقال له: يا سعد هيا بنا ندعو ونؤمن على دعاءنا فدعا سعد ابن معاذ: اللهم إني أسالك أن ترزقني غدا رجل من الكفار شديد القوة أقاتله ويقاتلني فأقتله ثم أسألك أن ترزقني رجل من الكفار شديد القوة أقاتله ويقاتلني فأقتله ثم أن ترزقني رجل من الكفار شديد القوة أقاتله ويقاتلني فأقتله فأمن عبدالله بن جحش على دعاء سعد. أما هو,عبد الله ابن جحش, فدعا: اللهم إني أسألك أن ترزقني غدا رجل من الكفار شديد القوة أقاتله ويقاتلني فأقتله ثم ترزقني رجل من الكفار شديد القوة أقاتله ويقاتلني فأقتله ثم ترزقني رجل من الكفار شديد القوة أقاتله ويقاتلني فيقتلني ويبقر بطني ويقطع أذني ويجدع أنفي فآتيك هكذا يوم القيامة فتقول لي: لم حدث ذلك لك يا عبدالله؟ فأقول: فيك يا رب, من أجلك يا رب قتقول لي: صدقت. فقال سعد بن معاذ بعد المعركة للرسول صلى الله عليه وسلم: فما كان لي هم إلا أن أرى ما فعل الله به, والله يا رسول الله رأيته(عبد الله بن جحش) يوم أحد شهيدا مقتولا وقد بقرت بطنه وقطعت أذنه وجدعت أنفه ورأيت بجانبه إثنين من الكفار قتلى فقلت صدق الله فصدقه الله, وإني لأرجو أن يتم الله له باقي الأمنية بأن يقول الله له يوم القيامة صدقت. 
كانت ليلة زفاف حنظلة بن أبي عامر هي ليلة غزوة أحد, وبعد ساعتين من دخوله بزوجته سمع مناديا ينادي: يا خيل الله إركبي, فهب عن زوجته وأرتدى ملابس الحرب وخرج قبل أن يغتسل ودخل إلى المعركة فسقط شهيدا. فقال النبي: رأيت حنظلة تغسله الملائكه في قسط من ذهب بين السماء والأرض. فعجب النبي من ذلك وسأل زوجة حنظلة أخبريني بفعل حنظلة الأمس؟ فقالت: يا رسول الله, كان معي فسمع المنادي للجهاد فهب من جواري قبل أن يغتسل فقال النبي: فلذلك غسلته الملائكة. و لهذا سمي بغسيل الملائكة
هو عم أنس بن مالك ولم يحضر غزوة بدر لأنه كان في تجارة خارج المدينة, فقال لنفسه: والله لإن أشهدني الله تبارك وتعالى موقعة أخرى مع رسول الله ليرن الله ما أصنع. وفي معركة أحد كان أنس بن النضر في تجارة خارج المدينة ولكنه عندما سمع بالمعركة عاد من تجارته وذهب جريا للمعركة في الوقت الذي كان قد حصل الإنكسار لجيش المسلمين في المعركة وإشاعة قتل الرسول صلى الله عليه وسلم فعاد عدد من الصحابة للمدينة. ففي الطريق لاقى أنس من رجع من الصحابة للمدينة فقال لهم: أين تذهبون؟ فقالوا: قتل رسول الله فرد عليهم: فماذا تصنعون بالحياة بعده؟ قوموا فموتوا على ما مات عليه, فرجع كل الجيش. ويقول سعد بن معاذ: يا رسول الله, رأيت الناس يوم أحد يجرون هكذا من الكفار أي يفرون وأنس بن النضر يجري هكذا أي إلى المعركة فسأله سعد بن معاذ: إلى أين يا أنس؟ فقال: الجنة ورب النضر,إني أشم رائحة الجنة دون جبل أحد, يقول سعد ابن معاذ: فحاولت أن أقلده فما أستطعت يا رسول الله, ويقول سعد بن معاذ: فوجدته يا رسول الله شهيدا هناك تحت جبل أحد فقلت صدق الله فصدقه الله. وكان من وفاء أنس بن النضر لعهده مع الله أن وجدوا في جسده أكثر من ثمانين طعنة حتى أنهم لم يتعرفوا على جثته حتى أتوا بأخته التي عرفته من بنانه الذي كان المقطوع. فنزل فيه قول الله عز وجل" من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا(سورة الأحزاب, آية 23).


</doc>
<doc id="1686316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686316" title="نادي مصفاة بانياس">
نادي مصفاة بانياس

نادي مصفاة بانياس الرياضي سوريا بانياس وهو يعتبر من الأندية الحديثة في سوريا تأسس عام 1989 وهو من الأندية العمالية. والالعاب التي يمارسها النادي هي: كرة القدم - الطائرة - الطاولة - السباحة - الدراجات - الكاراتيه - اليد.


2010-2011: تصدر المجموعة (A) وصعد إلى الدرجة الأولى.


1996-1997: الدور ربع النهائي.

2012-2013:


</doc>
<doc id="1686333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686333" title="ويندوز آر تي">
ويندوز آر تي

ويندوز آر تي ( بالإنجليزيَّة : Windows RT ) نظام تشغيل من مايكروسوفت متخصص للحواسيب اللوحية، وهو يُعدُّ النسخة ذات العمر الطويل للعمل أثناء التنقل، صُمِّمت أجهزة الحواسيب التي تعمل بنظام التشغيل ويندوز آر تي للاستمتاع وسهولة الاستخدام والحركة وإنجاز المهام. وتتميز هذه الأجهزة بأنها تكون رفيعة السُمك وملساء وتتمتع بعمر بطارية طويل ومجهزة بخاصية اللمس. يتضمن نظام التشغيل ويندوز آر تي العديد من الميزات الموجودة في ويندوز 8، ولكنه نظام تشغيل جديد للحواسيب اللوحية خفيفة الوزن ورفيعة السُمك. ويستطيع المستخدم تنزيل التطبيقات بواسطة متجر ويندوز، ويتوافق نظام التشغيل ويندوز آر تي مع الطابعات وأجهزة الفأرة ولوحات المفاتيح والسماعات والأجهزة الأخرى الملصق بها شعار Designed for Windows RT ( مصمم لـويندوز 8 ) واللتي تعمل مباشرة ودون الحاجة إلى تثبيت برامج تشغيل.


لمعرفة المزيد عن ويندوز آر تي من الموقع الرسمي .


</doc>
<doc id="1686344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686344" title="ترسير والاس">
ترسير والاس

ترسير والاس هو نوع من الترسير اكتشف عام 2010، يعيش في غابات منطقةٍ صغيرةٍ ومعزولة بمقاطعة سولاوسي الوسطى الإندونيسية، حيث يتغذى على الحشرات والحيوانات الصغيرة. يتوزَّع النوع بدوره داخل المقاطعة على منطقتين منفصلتين عن بعضهما البعض، حيث تحول بينهما مدينة بالو والمنطقة المحيطة بها. يتعرض ترسير والاس لخطر تدمير بيئته الطبيعية.


</doc>
<doc id="1686345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686345" title="إحسان البستاني">
إحسان البستاني

ولد العالم إحسان البستاني (1948 - ) في مدينة حلب أكبر المدن السورية, وبقي فيها حتى عام 1972 حيث انتقل إلى الشق الغربي من برلين بعد حصوله على درجة البكالوريوس في الرياضيات والفيزياء من جامعة حلب حيث حصل على دكتوراه في المجمعات الذرية, جامعة برلين الحرة وحصل على لقب بروفسور العام 1998 من جامعة فويرتال، وهو يعمل حتى الآن في هذه الجامعة كعضو في الهيئة التدريسية وبروفسور في البحوث.

سجل له العديد من الإكتشافات العلمية من مراكز علمية دولية وساهم في إصدار العديد من الكتب المتخصصة في الكيمياء إضافة إلى كتب متخصصة في مادة البورون وكتب حوالي أربعين بحثاً علمياً نشرت في مجامع علمية كثيرة.



</doc>
<doc id="1686359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686359" title="الأمير عز الدين الحسني الجزائري">
الأمير عز الدين الحسني الجزائري

الأمير عزالدين بن محيي الدين الجزائري أحد أحفاد الأمير عبدالقادر الجزائري ، ولد في بلدة دمر إحدى ضواحي دمشق سنة 1319ه-1901م ، وتوفي في غوطة دمشق شهيدًا وهو في زهرة شبابه.
تلقى تعليمه الأولي في مدرسة عباس الأزهري ببيروت ، ثم انتقل إلى المدرسة العلمانية ، وبعدها درس الحقوق في بيروت ونال إجازتها و كان يجيد الفرنسية ويقرأ بها الأدب الفرنسي.

لما اندلعت ثورة غوطة دمشق كان في طليعة من لبى النداء ، وكان في البداية يراقب أحوال الثورة مما عَرَّضه للاعتقال فازداد تمسكًا بمبادئه الثورية.

خرج من السجن وشكل مجموعة من المقاتلين شاركت في معظم معارك الغوطة وجعل مزرعته في منطقة حوش بلاس القريبة من دمشق مركزا لتدريب وتجمع المجاهدين ، كما كانت له علاقات بزعماء سوريين أمثال سلطان الأطرش و عادل أرسلان و عبد الرحمن الشهبندر و الشهيد سعيد العاص ، اشترك مع الشهيد أحمد مريود في معركة جبّاتا الخشب ، وكانت له بطولات مشهودة في كثير من المعارك ، ومنها: «عين ترما» و «وعرة زاكية» و «وادي معربا» و «الحديثة»، وعدد من معارك جبل الدروز ، أما المعركة الكبيرة بالنسبة للأمير عز الدين ألا وهي «معركة زور بالا» سنة 1927م في غوطة دمشق التي أبلى فيها ورجاله بلاء حسنا ضد القوات الفرنسية ، ودحر قوات العدو ثم دخل دمشق بعدها لإشعال الثورة هناك ، وانتهت حياة المجاهد «بمعركة عين الصاحب» في الغوطة ، فبعد أن نفذ سلاحه نادوا عليه أن يستسلم ، فما كان منه إلا أن أفرغ آخر طلقة بجسد الجندي الذي أمر بالاستسلام وهو ينادي ويصرخ مع جراحه : الله أكبر ، تحيا سورية ، تحيا الجزائر ، فسقط الأمير من جراحة بعد أن غطى انسحاب من بقي معه من المجاهدين ، فأمسكوه حيا ، وأجهز من يدعي الحضارة عليه.انتخب رئيسًا للجمعية العربية.
للشهيد عز الدين الحسني الجزائري قصائد ، وهو شاعر وجداني ثائر ، جعل من سلاحه وكلمته قنبلة في وجه المستعمر ، وتحولت عذوبة شعره في مقتبل حياته إلى قذائف تنم على وطنيته وثورته على الظلم والاستعمار.

المتاح من شعره غير كثير و يمثل مرحلة أولى من تجربته الشعرية قبل أن ينشغل بقضايا وطنه ، ويختطفه الموت قبل أن تصقل الحياة موهبته الشعرية، وهي المرحلة التي يتجلى فيها توقه لحياة البساطة والفطرة والحرية، وتنديده بالتعصب الطائفي ودعوته إلى الإخاء القومي في لغة عذبة، وتشكيل دال على موهبته، وقصائد تحاول تجاوز الشكل التقليدي باعتماد نظام المقطوعات متعددة القوافي.



</doc>
<doc id="1686362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686362" title="نادي ثنية العابد">
نادي ثنية العابد

يعتبر من ابرز النوادي في ولاية باتنة تاسس عام 1988 وهو الان في القسم الشرفي
من أهم انجازاته الوصول إلى نهائي كاس ولاية باتنة
رئيس النادي:واضح لمير
مدرب النادي:واضح بركات
شعار النادي

قائمة اللاعبين
-بومرزوف الشافعي
-بزاز الحسن
-تيميزار حمزة
-بارو رحيم
يحياوي ياسين 
بومعراف خالد
بوتة رياض
بارو عبسى
بن فيفي شهاب
يحياوي لمير
تافرونت خالد
بوبيش حسام 
بارو شمس الدين
بومعراف هشام 
ساها
بارور عبدالله
اوراغ حمزة
اولمان نبيل


</doc>
<doc id="1686383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686383" title="نهائي دوري أبطال أوروبا 2014">
نهائي دوري أبطال أوروبا 2014

نهائي دوري أبطال أوروبا 2014 هو النهائي

أقيمت المباراة النهائية من دوري أبطال أوروبا 14–2013، الموسم التاسع والخمسون من مسابقة أوروبا الممتازة لأندية كرة القدم التي تنظمها يويفا، والموسم الثاني والعشرون منذ اعادة تسميته من كأس الأندية الأوروبية البطلة إلى دوري أبطال أوروبا. والمقامة على استاد دا لوز في لشبونة، البرتغال يوم 24 مايو 2014.

الفائز سوف يلعب ضد الفائز بدوري أوروبا 14–2013 في كأس السوبر الأوروبي 2014، ويدخل أيضاً نصف النهائي من كأس العالم للأندية لكرة القدم 2014 باعتباره ممثل اليويفا.

اختير استاد دا لوز في لشبونة، البرتغال ليكون ملعب للمباراة في اجتماع اللجنة التنفيذية لليويفا في إسطنبول، تركيا يوم 20 مارس 2012. وهو الملعب البيتي لبنفيكا منذ عام 2003، بعد أن تم بناؤه لاستضافة مباريات في كأس أمم أوروبا 2004 بما في ذلك المباراة النهائية. استضاف الملعب الأصلي الذي يحمل نفس الاسم، وهدم في عام 2003، نهائي كأس أبطال الكؤوس الأوروبي 1992. آخر مرة تم فيها لعب نهائي كأس أوروبي في لشبونة كان نهائي كأس أوروبا 1967، ولعب على استاد ناسيونال. كما استضافت لشبونة نهائي كأس الاتحاد الأوروبي 2005 على استاد جوزيه ألفالادي معقل سبورتينغ الغريم التقليدي لبنفيكا.

اللاعب الوحيد المستبعد من لعب المباراة النهائية هو تشابي ألونسو لاعب فريق ريال مدريد بسبب حصوله على بطاقة صفراء هي الثانية له في مبارة الإياب في الدور النصف النهائي أمام بايرن ميونخ.




</doc>
<doc id="1686390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686390" title="رانيا ملاح">
رانيا ملاح

رانيا ملاح (13 مارس 1987 -)، ممثلة سورية تعيش في مصر. عملت بمسلسلات وأفلام عديدة متنوعة بسوريا ومصر.



</doc>
<doc id="1686436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686436" title="نداهة الكتابة">
نداهة الكتابة

ندّاهة الكتابة: نصوص مجهولة في إبداع يوسف إدريس، كتاب للناقدة عبير سلامة، نُشر للمرة الأولى سنة 2003 بواسطة المجلس الأعلى للثقافة في القاهرة. ويتناول مراحل العملية الإبداعية لدى يوسف إدريس، مع التركيز على مرحلة تعديل نصوص قصص ومسرحيات ومقالات بعد نشرها في دوريات أو كتب، إضافة إلى القصص المجهولة بالنسبة لكثير من القراء والنقاد، والتي كان التعديل وإعادة النشر بعناوين مختلفة واحدا من تفسيرات المؤلفة لعدم اهتمام يوسف إدريس بنشرها في مجموعات قصصية.

تعتمد المؤلفة في الكتاب على دراسات التكوين الأدبي أو النقد التكويني التي رأت أنها تعيد الحياة للمؤلف، تحديدا من زاوية قدرته الإبداعية، بالإجابة على سؤال: كيف تمكن من إنتاج عمله؟ هذا السؤال الذي يحتاج إلى أكثر من الطبعة النهائية للنص الأدبي للإجابة عليه، يحتاج "ما قبل" النص من: خطط أولية، مسودات، ملاحظات رسائل، وتصحيحات التجارب الطباعية. يحتاج كذلك "ما بعد" النص من طبعات لاحقة منقحة، وردود المؤلف على النقد.

وترى المؤلفة أن هدف هذه الدراسات يفوق معرفة كيف كتب مؤلف ما نصه، فالمعرفة مقدمة ضرورية لقراءة إبداعه كله وفهمه بمنهج مركب، منهج تاريخي اجتماعي نفسي بنيوي تفكيكي. وتبدو الحاجة إلى مثل هذه الدراسات مُلحةً عند اكتشاف نصوص مجهولة بالنسبة لكثير من قراء كاتب مشهور، إما لأنها مسودات لم تنشر، وإما لأنها نشرت في دوريات مختلفة ولم يقيدها الكاتب في كتاب قبل رحيله. ولا شك في أن اكتشافًا مثل هذا يعد فرصة نادرة أمام النقاد والباحثين لدراسة إبداع الكاتب دراسة أشمل، ولمراجعة كثير من الأحكام النقدية التي تأسست على ما كان يظن أنه أعماله الكاملة، إضافة إلى ما في عملية إسقاط الكاتب بعض إنتاجه، أو إخفائه، من دلالة كبيرة على مراحل تطوره الفنى، نقده لنفسه أو تقييمه لإبداعه، وخصائص العملية الإبداعية عنده بجميع أركانها.

يتكون كتاب ندّاهة الكتابة من مقدمة وخمسة فصول وخاتمة وببليوجرافيا مفصلة لجميع قصص يوسف إدريس. تتناول المؤلفة في الفصل الأول (مفيستو والتزام الكتابة) شخصية يوسف إدريس البركانية المثيرة للحيرة والاستفزاز، وصوته الداخلى الذي يعلو فوق صوت المجتمع الثقافى حوله، وكيف كان يسيء إدارة موهبته، ويبددها كتابة على عدة أنواع أدبية وصراعا على قضايا مختلفة.

الفصل الثاني (تعديل أزمات الثعلب) يتناول القصص التي قام يوسف إدريس بتغيير عناوينها ونصوصها ثم نشرها لأكثر من مرة في أكثر من دورية، وأحيانا في الدورية نفسها بعد أشهر أو سنوات. ترصد المؤلفة تلك القدرة الإبداعية التي تصاب بالتراجع إذا بلغت ذراها التطورية، والنضج الذي يعقبه انهيار يأخذ في الكتابة أشكالا عدة، أشهرها تكرار المنجز القديم، والدوران في دائرة ضيقة من الأفكار والأساليب، لذلك يراجع المبدع الحصيف منجزه كل حين، ليفتح له نوافذ جديدة، تحرك هواء قدرته وتنقذها من الركود والموات. وترى أن تأرجح أشكال الكتابة عند يوسف إدريس بين القصة والرواية والمسرحية والمقالة كان محاولة في هذا الاتجاه، محاولة أشرفت على اليأس في السنوات الأخيرة من عمره، نتيجة جزعه من ضعف قدرته على إضافة الجديد لمنجزه في الأشكال الثلاثة الأولى، وعدم قدرته على الاكتفاء بشكل المقالة.

الفصل الثالث (موهبة النظير في القصص المجهولة) يتناول القصص التي لم ينشرها يوسف إدريس في أي مجموعة، على الرغم من أن بعضها لا يقل جودة عن قصص بداياته، مثل قصة نظرة و النداهة، وبعضها لا يزيد ضعفا عن القصص التي أوردها في أواخر مجموعاته. وتفسر المؤلفة ذلك بعدة تفسيرات منها مستوى تمكنه من اللغة، خاصية ذهنية في مراحل العملية الإبداعية عنده، النسيان، توهم قيامه بتغييرها وإعادة نشرها، كما فعل مع غيرها، وخشى أن يظهر من أسرار كتابته ما كان حريصا على إخفائه، وربما احتفظ بها رصيدا لأيام تالية ينشرها باعتبارها إنتاجا حديثا، وأخيرا التشابه الواضح بين بعض هذه القصص وقصص محمد يسري أحمد.

الفصل الرابع (ندّاهة الكتابة) يتناول تأثر يوسف إدريس في بداياته بآخرين، والعلاقة القوية بين قصص إدريس المجهولة بالنسبة لكثيرين وقصص محمد يسرى أحمد المجهولة أيضا نظرا لانقطاعه عن الكتابة منذ الستينيات.

الفصل الخامس (قصص المقالات وحدود التجريب) يتناول نشر يوسف إدريس لبعض مقالاته باعتبارها إبداعا خالصا، في مجموعاته القصصية المنشورة منذ مطلع الثمانينيات، وتناول عدد من أبرز النقاد لها نقديا باعتبارها قصصا تجريبيا، وتقارن المؤلفة بين نصوص قصص وأصولها التي سبق نشرها في مقالات صحفية لرصد محاولة يوسف إدريس انتهاك حدود الإطار الفنى للقصة عن طريق التزام الواقعية القصوى أو المحاكاة المطابقة.

تعرض الكتاب لإهمال فادح أثناء طباعته، ما أدى إلى إسقاط صفحات منه ونصوص وهوامش وببليوغرافيا كاملة، وتداخل فقرات وعناوين فصوله الاخيرة، إضافة إلى كثرة الأخطاء الطباعية، وبعد محاولات مرهقة مع الناشر على مدى عام ونصف العام لإعادة طبعه قامت المؤلفة بنشر النسخة الأصلية المنقحة التي قدمتها للناشر على شبكة الانترنت، ما يعني وجود مسودة مطبوعة في كتاب بدون إرادتها، وبالتالي وجود نموذج إضافي لما حاولت دراسته من خلال إبداع يوسف إدريس.

اختلفت الآراء بشأن موضوع الكتاب الذي يثير قضية على جانب كبير من الأهمية، حول مدى جواز إعادة نشر قصص ليوسف إدريس بعد وفاته، في حين أنه رفض أن يضمها لأي من مجموعاته خلال حياته، وهي من القضايا الشائكة، التي تثير الجدل، ويجتهد كل طرف فيها أن يقدم كل ما يستطيع من دفوع وحجج تدعم رأيه.

رأي البعض أن قرار النشر الأول فهو للكاتب وحده دون جدال، وأن نشر ما لم يرد نشره هو تعدٍّ صريح على حريته وأدبه، فإن للكاتب الحق كله في عدم ضم قصص أو قصائد كان نشرها في دوريات مختلفة إلى مجموعات قصصية أو دواوين يصدرها في حياته، وعلينا نحن واجب احترام رأيه وحقه ورؤيته لشأن كهذا.

يتضمن الكتاب مجموعة من الإشكاليات غير المحلولة في النقد الأدبي بشكل عام، وعلى رأسها عملية نشر النص في أكثر من شكل، سواء بتعديلات لغوية أو نحوية أو أسلوبية أو إضافات أو حذف من جانب الكاتب. والناقدة عبير سلامة في كتابها تطرح السؤال بشكل مباشر: ما مدى أحقية الكاتب في تغيير نص أدبي قدمه بإرادته للتلقي العام وأصبح بالفعل بين أيدي الناس؟! وماذا يفعل الناقد أمام نصين لقصة واحدة؟! هل يعتمد على الأول منهما باعتباره الأصل والأقرب بالتالي إلى الفنية العفوية؟! أم يكتفي بالنص المعدل باعتباره أكثر نضجًا وتعبيرًا عن اكتمال رؤية الكاتب؟! أم يعتبر النص الأول مسودة منشورة ووثيقة لدراسة التكوين الأدبي؟! الناقدة تطرح تساؤلات، وتجيب عليها بصورة حيادية تماما، لأن النقد الأدبي في عمومه، والخط الذي تسير عليه الكاتبة بالذات يتعارض تماما مع محاكمة الكاتب أو اتهامه بالخطأ أو الصواب، وإنما ممارسة النقد مع العمل كقراءة إبداعية جديدة.

ندّاهة الكتابة

ندّاهة الكتابة: قصص مجهولة ليوسف ادريس ضد رغبته

نصوص مجهولة ليوسف ادريس تثير قضية أحقية النشر


</doc>
<doc id="1686438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686438" title="علي ملاح">
علي ملاح

علي ملاح المعروف بالعقيد سي الشريف ولد في 14 فبراير 1924 بذراع الميزان ولاية تيزي وزو وتوفي في 31 مارس 1957 بالقرب من قصر البخاري بولاية المدية ، وهو مناضل ومجاهد من أجل استقلال الجزائر وتحررها عن الاستعمار الفرنسي وأول قائد عسكري للولاية السادسة أثناء الثورة الجزائرية.
ولد علي ملاح بقرية مكيرة بدائرة تيزي غنيف (جنوب غرب تيزي وزو) في 14 فيفري 1924 وتلقى تربية دينية على يد والده الإمام الذي علمه مبادئ اللغة العربية وحفّظه القرآن الكريم ، وزرع فيه حب الوطن والمحافظة على القيم والأخلاق الإسلامية ، ولدى بلوغ سن الشباب تمرد على فرنسا ورفض أداء الخدمة الإجبارية ، وكان يشتغل ملعما وإماما أسـوة بوالد.
انخرط مبكرا في الحركة الوطنية، فانظم لصفوف حزب الشعب الجزائري سنة 1945 ليصير لاحقا مسؤولا عن إحدى النواحي ، وفي 1947 إنضم إلى المنظمة الخاصة وحضر اجتماعاتها في 16 و 17 و 18 فيفري 1947 ، وفي عامي 1949-49 اشتغل بالتدريس في عين بسام وكان تحت إشراف كريم بلقاسم الذي عينه مسؤولا عن النشاط الوطني الثوري على مستوى قرى منطقتي تيقزيرت وعزازقة.

شارك في اجتماع 29 أكتوبر 1954 واقنون ، لتحضير أفواج المجاهدين المكلفين بتنفيذ العمليات الثورية الأولى في 1 نوفمبر 1954 بمدينة تيقزيرت ، على محافظ الشرطة والدرك و البلدية.

في الفاتح من نوفبمر 1954 كان على رأس فوج هاجم بلدية عزازقة وقام كذلك في 4 نوفمبر بهجوم رفقة عدد من المجاهدين على مركز عسكري استعماري بتيزي جمعة بالقرب من مدينة عين الحمام ، وفي 14 نوفمبر قتل رجاله 14 جنديا فرنسيا ، وفي 21 جانفي 1955 تمكن من الحصول على كمية معتبرة من الأسحلة خلال اشتباك أصيب فيه بركبته حيث نقل إلى عين الحمام للمعالجة وقيادة أفواجها.

في نوفمبر 1955 ترك عمر إدريس قائد ناحية عين الحمام المهام العسكرية لعلي ملاح حيث قاد هجوما ناجحا ضد المركز العسكري هناك ، وفي نفس العام تولى إدراة ناحية تيزي وزو بالنيابة وبفضل حنكته وقدراته التنظيمية وجِّه في نهاية 1955 على رأس 200 مجاهد نحو الولاية الرابعة لدعم الثورة هناك ، وبعد انعقاد مؤتمر الصومام عين باقتراح من العقيد أعمر أوعمران قائدا للولاية السادسة برتبة عقيد ليقوم بإرساء دعائم الكفاح المسلح بهذه المنطقة الصحراوية ، ذات التضاريس المكشوفة والمناخ الصعب ، حيث قام بتنظيم هذه المنطقة وتوجيه مجاهديها ومسبليها سياسيا وعسكريا.
استشهد في 31 مارس 1957، رفقة كاتبه ومجموعة من زملائه بعد استدراجهم الى دائرة عين بوسيف بالمدية وقد قتل على يد الخائن شريف بن سعيدي، حيث يقول إبنه أنه أطلقت عليه حوالي 200 رصاصة.


</doc>
<doc id="1686448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686448" title="الكونغرس الأولمبي">
الكونغرس الأولمبي

الكونغرس الأولمبي هو مؤتمر إستثنائي نظم سنة 1894 من قبل اتحاد الجمعيات الفرنسية للألعاب الرياضية، و منذ 1897 أصبح هذا المؤتمر ينظم من قبل اللجنة الأولمبية الدولية.
أول مؤتمر تم تنظيمه في باريس في السوربون بهدف إعادة إحياء الألعاب الأولمبية، و من هذا الإجتماع تم إنشاء اللجنة الأولمبية الدولية.
منذ إنعقاد هذا الكونغرس، تم إنعقاد 12 مؤتمرا أخرا من 1894 إلى 2009.
الإتحادات المعترف بها من قبل اللجنة الأولمبية الدولية و اللجان الأولمبية المشاركة في هذه المؤتمرات، تقدم معلومات مستكملة عن التطورات في الحركة الرياضية العالمية.
يجب الحذر و التثبت من عدم الخلط بين المؤتمرات الأولمبية (الكونغرس الأولمبي) و إجتماعات اللجنة الأولمبية الدولية التي تقوم بإجتماعها كل سنة، و فيها تحدد المدن المستضيفة للألعاب الأولمبية (مثل غواتيمالا 2007، و بكين 2008).




</doc>
<doc id="1686477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686477" title="لينجو (لغة برمجة)">
لينجو (لغة برمجة)

اللينجو هي لغة سكريبت ترافق برنامج أدوبي ديركتر
صاحب اللغة و مطورها هو جون هنري تومسون ، طورته عدة شركات قامت بتطوير مكتبات من نوع إكسترا تستعمل في أدوبي ديركتر منها إنتل

كلمة لينجو يعني في اللغة الإنجليزية العامية، بالمعنى المقصود في اللغة العامية أو اللغة المتخصصة الانتماء إلى مجموعة معينة (على سبيل المثال الطابعون عامية).

وخلافا لمعظم اللغات المشتركة (أساسي، وجافا سكريبت ...) مستوى 4، والنصي لغة لا يتم إنتاج مفاهيم البرمجة في نفس الطريق ولكن تنقيح طريقها إلى التطبيق بسيطة وفعالة. بمناسبة التمييز انه يستخدم مصطلحات مختلفة، مثل "جدول" تتم إعادة تسمية "قائمة"، ويسمى فئة "السيناريو الرئيسي" ...

لينجو حاليا باستخدام بناء جملة بسيطة.

تم اشتقاق لغة أصلا من بناء جملة مطول اللغة HyperTalk المستخدمة في البرنامج هيبيركارد المؤلف موزعة على ماكنتوش في عام 1986. وكان من المقرر أصلا أن تكون قابلة للقراءة وقت ممكن لالمتحدثين باللغة الإنجليزية.

تعيين myvar إلى 10
انتقل إلى الإطار 20
مجموعة من أربعة mytext كلمة إلى "مرحبا"

هنا هي وظيفة سبيل المثال:

ضرب (أ، ب)
إرجاع * ب
نهاية يضاعف

وظائف تبدأ في كل تأثير على [اسم الدالة] [(الحجج)] ونهاية نهاية [اسم وظيفة]. لغة هي لغة متساهلة جدا، وعلى سبيل المثال لا يجوز وضع أقواس بعد اسم الدالة (ضرب أ، ب).

ملاحظة يتم كتابتها بشكل حيوي المتغيرات وليس هناك تمايز بين "=" الاحالة و"=" المقارنة.

إذا A = 1 ثم
ب = 2
آخر
إذا كان = "السلسلة" ثم
ب = 3
نهاية إذا
نهاية إذا

بعد سنوات من التغيير النحوية، أصبحت لينجو وموحدة إلى حد ما "لاحظ" اللغة، ويمكن قراءتها جدا.

المدير هو برنامج مخصص لالتفاعل. ولذلك، لينجو يسمح اعتراض سهلة لعدد كبير من الأحداث مثل: prepareMovie (قبل العرض) startmovie (في وقت نشرها)، mousedown (انقر فوق لأسفل) mouseup (صدر نقرة) الخ. بعض الأحداث اعتراضية مخطوطات تؤثر على البرنامج بأكمله، قد تنطبق الآخرين فقط إلى كائنات معينة مثل العفاريت (مثيل كائن - على سبيل المثال جرافيك - على خشبة المسرح).

على mouseup
- عند النقر على الكائن التي ينطبق عليها النصي"
إذا كان mouseH <320 ثم
- الوضع الأفقي لوحة أقل من 320
puppetsound (1، "بينغ")
- ويطلق صوت يسمى "بنج" على المسار الصحيح 1.
نهاية إذا
نهاية

يتم تبسيط المتغيرات العددية لغة. يتم تعريف المتغيرات أو كائنات عمومية ووظائف خارج. يتم تعريف المتغيرات المحلية ضمنيا.

الكتابة ضمنا، على النحو التالي:

A = 10 عدد صحيح يخلق
على 10.0 = يخلق عشري.

ليس هناك متغيرات منطقية، يستخدم لغة الأعداد الصحيحة 0 و 1، والتي لتوخيا للوضوح، ومع ذلك، يمكن أن يكتب الصواب والخطأ.

يمكن قراءة سلاسل مثل اللوحات باستخدام متغير عمومي "في itemDelimiter" وحقوق التأليف والنشر. أطقم البند، أو خصائص. الخط و. كلمة السلسلة.

يمكن أن تحتوي أسماء المتغيرات الحروف والأرقام، أو علامة تسطير. أنها لا يمكن أن تبدأ مع أرقام.
رموز

يمكنك إنشاء الرموز مع علامة الجنيه (#). A الرمز غير متغير، ولكن اسم متغير أو وظيفة.

على سبيل المثال، في mycolor = # أحمر، كلمة # أحمر لا يعني شيئا بالنسبة الرطانة، ومع ذلك، mycolor = الألوان [أحمر #] للعودة إلى اللون الأحمر للممتلكات الموضوع، واستدعاء دالة (# أحمر، obj، الحجج ...) ويمكن استدعاء الأسلوب الحمراء من الكائنات كائن.
بعض المشغلين وظائف

ويتم تخصيص مع علامة =
المقارنة هي كما يلي:
= (يساوي)
<(أقل من)
> (أكبر من)
<= (أقل من أو يساوي)
> = (أكبر أو يساوي)

مشغلي هي نفسها التي نحن ينبغي أن تقارن الأعداد الصحيحة، سلاسل، أو أي شيء آخر.

هناك نوعان من الانقسام، يتم ترميز مع كل من حرف /. إذا كانت كل الأرقام هي أعداد صحيحة ثم لينجو ينفذ قسمة عدد صحيح. يتم الحصول على بقية الشعبة مع المشغل وزارة الدفاع.
يتم استخدام bitAnd () وظائف، bitOr () BITXOR () وBITNOT () لتنفيذ عمليات على الأعداد الصحيحة ثنائي تعامل على أنها مصفوفة من 32 بت. هذه الوظائف هي ثقيلة لأنها تذهب من خلال التحويلات لقراءة بسرعة مجموعة بت بدلا من استخدام عدد صحيح الانقسام ونمطية، ولكن يتم فقدان بت 32.

لينجو لديه قائمة من الدرجة المقابلة لهياكل البيانات، مع أتمتة كبيرة.
فئة البيانات المناظرة لغة
قائمة مجموعة خطية
propList مجموعة النقابي / البنية
مصفوفة مجموعة 2 الأبعاد
نقاط ناقلات 2D
المستطيل المستطيل 2D
ناقلات ناقلات 3D
3D تحويل مصفوفة
دروس إدارة الجداول
فئة قائمة

يحتوي على فئة قائمة على الذاكرة الديناميكية صفيف. هذه الجداول هي "المستندة إلى واحد"، المؤشر الأول هو 1. هذا يسمح باستخدام الصفر لاغيا عند تحديد مؤشرات مرجعية.

Y كتابة أو قراءة محتويات خلية ثقيل مثل مشيرا عملية بناء جملة (أبطأ على القوائم الكبيرة من الصغيرة). لتحسين يجب استخدام العمليات على المصفوفات قدر ممكن الجداول الجبر، الذي يتجنب العديد من الخلايا القراءات.

يتم إنشاء القوائم كما يلي:

myArray = [] أو myArray = [1،2، "أ"، 0، "ب"]

يمكن الجداول تحتوي على أي نوع من البيانات:

myArray = 1، ناقلات (1،2،3)، model1، image12

List.Sort () يسمح التلقائي الفرز التصاعدي.
list.add () لإدراج البيانات في قائمة الناتج الحفاظ على ترتيب الفرز.
list.append () ويضيف عنصر إلى نهاية الجدول يكسر ترتيب الفرز
list.getOne (القيمة) هو البحث التلقائي في الجدول للعثور على مؤشر القيمة
list.deleteOne (قيمة) بحث قيمة المؤشر ثم مسح الخلية
list.deleteAt (رقم قياسي) يزيل قيمة في فهرس محدد
نقدر list.addAt (فهرس، قيمة) إدراج للمؤشر المطلوب

يمكن استخدام جميع أنواع الجداول من مشغلي متوافق مع محتويات الخلايا. وهذا يسمح تسارع كبير من حساب حلقات نظرا لأنها ثم تشغيل أصلا.

أمثلة مع عدد صحيح وعشري:

[1،2،3] + [4،5،6] العائدات [5،7،9]
[1،2،3] - [1،1،1] العائدات [0،1،2]
[1،2،3] * [1،2،3] العائدات [1،4،9]
[1.1] / [2،2.0] العائدات [0،0.5]
[1،1] وزارة الدفاع [2،2.0] العائدات [1،1]
[1،2]> [2،1] وإرجاع FALSE (0)

للحصول على أمثلة مع صفائف النواقل ومصفوفات، انظر الطبقات وتحويل ناقلات.

يحتوي على مجموعة النقابي. يمكن معرفات تكون إما:

الرموز: myArray = [# العمر: 24 # الجنس: "ذكر"، # الحجم: 1.80]
سلاسل حرف (ملاحظة القراءة بطيئة جدا): myArray = ["عمر": 10، "الجنس": "M"]

الجبر لانه مطابق للقوائم الخطية.

بترميز صفيف ثنائي الأبعاد. يضاف إلى V11 بالنسبة للأراضي محرك فسإكس.
دروس الهندسة 2D

يشفر ناقلات 2D. وتسمى إحداثياتها "لوخ" و "locV". ويمكن أن تكون كلها أو عشرية.

P = نقطة (أ، ب)

قراءة البيانات من قبل locV / بحيرة لوخ خصائص أو ك صفيف:
p.locH أو P [1] بإرجاع
p. أو ع [2] يعود ب

الجبر ناقلات 2D يتصرف تماما مثل الجبر ويمكن الجمع بين الجداول مع:

[P1، P2] + [P3، P4] العائدات [P1 + P3، P4 P3 +]

بترميز مستطيل. يمكن أن تكون القيم عدد صحيح أو عشري.

R = احداثيات (يسار، أعلى، يمين، أسفل): r.left، r.top، r.right، r.bottom أو r [1]، ص [2]، ص [3]، ص [4] راجع إحداثياتها: r.width r.height والعودة العرض والارتفاع

r1.intersects (R2) إرجاع تقاطع المستطيل بين اثنين من المستطيلات
point.inside (R1) بإرجاع true إذا كانت نقطة داخل المستطيل
خريطة (targetRect، sourceRect destinationRect) يجعل homotétie نقطة
خريطة (Targetpoint، sourceRect destinationRect) ينفذ homotétie المستطيل
rect1.union (rect2) بإرجاع اثنين من المستطيلات ثاب
الجبر من المستطيلات لانه مطابق للنقاط 2D.

ترميز الرباعي. مفيدة بشكل خاص للتلاعب الصورة.
دروس الهندسة 3D
ناقلات فئة

ترميز ناقلات 3D. عشرية فقط.

V = متجه (10،20،30)

إحداثياتها يمكن الوصول إليها بطريقتين: إما مع Z X، Y،، أو مع حجم الفهرس:

v.x أو الخامس [1] عوائد 10

vector.magnitude بإرجاع طول
vector.normalize () يعين طول يساوي 1 دون تغيير اتجاهه
vector1.cross (vector2) بإرجاع نتاج لاثنين من ناقلات

الجبر ناقلات 3D يختلف من القوائم وناقلات 2D:

لا يسمح الانقسام ونمطية
ضرب إرجاع المنتج نقطة

ناقلات (1،0،0) * النواقل (0،1،0) بإرجاع 0.0

الجبر ناقلات يمكن دمجها مع الجداول.

[المتجهات (1،0،0)، متجه (0،1،0)] + [النواقل (0،1،0)، متجه (1،0،0)] عودة [النواقل (1،1،0) ناقلات (1،1،0)]
[المتجهات (1،0،0)، متجه (0،1،0)] * [النواقل (0،1،0)، متجه (1،0،0)] عودة [0،0]

فئة التحويل

بترميز تتكون مصفوفة التحول 3D من 16 منازل عشرية.

= مصفوفة التحويل ()

المجموعات الثلاث الأولى من أربعة أرقام ترميز نواقل ثلاثة من العلامة. المجموعة الأخيرة بترميز المنشأ. (الرقم الرابع من المجموعات المستخدمة في الحسابات الداخلية).

مثال: اختيار النواقل (0،0،1) للمحور X:

مجموعة [1] = 1
مجموعة [2] = 0
مصفوفة [3] = 0

matrice.invert () يقلب مصفوفة
matrice.inverse () إرجاع معكوس المصفوفة
matrice.rotate () matrice.translate () ينفذ التحول المطلق
matrice.preRotate () matrice.preTranslate () ينفذ هذا التحول على
matrice1.multiply (array2) بإرجاع مصفوفة 2 تغيروا عن ماتريكس 2
matrice1.preMultiply (array2) بإرجاع مصفوفة 2 تجنيدك من قبل المصفوفة 1 على
matrice1.interpolate (array2، والنسبة المئوية) بإرجاع الاستيفاء بين تحولين


يجمع بين الجبر مصفوفة أيضا مع الجداول:

[Array1، array2] * [vector1، vector2] بإرجاع مجموعة من ناقلات معالجتها
[Array1، array2] * [matrice3، matrice4] بإرجاع مجموعة من المصفوفات المصنعة

دروس محرك 3D
فئة المشهد

فئة فرعية من "الأعضاء" أن يظهر على شكل شبح ويمكن أن تجعل مرحلة 3D مع DirectX أو برنامج OpenGL

يتبع نمطا نوع "مصنع": يتم إنشاء مثيل جميع عناصر المرحلة 3D ودمرت باستخدام أساليب الفئة المرحلة. وهنا لا الحصر:
فئة ModelResource

مخازن vertexbuffers ("تنسجم") وتظليل إشارة افتراضيا.

ملاحظة: أساليب البناء لا يتبع هيكل vertexbuffer، يتم تعبئة كل مثلث بشكل مستقل. مرة واحدة تسمى بناء () يتم تصنيف طريقة ناقلات من قبل المجموعة باستخدام نفس تظليل، والتي تم الحصول عليها VertexBuffer يمكن الوصول إليها عن طريق التعديل # meshDeform من النماذج باستخدام الموارد.
نموذج فئة

مصفوفة مرجعية، قائمة تظليل وmodelResource. تلقائيا بإنشاء boundingSphere. فئة النموذج المستخدم لعرض modelResource. يوفر له معدل # meshDeform الوصول إلى modelResource VertexBuffer.
فئة فسإكس

يسمح لك للسيطرة على مرحلة 3D مع محرك فسإكس NVIDIA. يتم التحكم فئة فرعية عضو إكسترا، كبرنامج نصي إكسترا الكلاسيكية.

يتبع نمط مصنع التي يمكن أن تخلق مختلف الأشياء المادية: محدب، مقعر، والقماش، والطابع، الخ. يتطلب معدل # meshDeform لقراءة التراكيب المتعددة الأضلاع.
أنواع من البرامج النصية

هناك أربعة أنواع من البرامج النصية في الرطانة، سواء الإجرائية النوع الثاني نوع الكائن:
النصوص الإجرائية

استخدام المتغيرات والوظائف العالمية الوحيدة. استخدامها ينبغي أن يقتصر بسبب المتغيرات العالمية تستهلك وحدة المعالجة المركزية وذاكرة الوصول العشوائي: يتم تكرار أنهم في مترجم جافا سكريبت.

قدر ممكن الأشياء النصي، يتم استخدام البرنامج النصي الإجرائية إلا عند الضرورة.
"سيناريو فيلم"

هذه هي النصوص المستخدمة لقانون الإجراءات.

هذه البرامج النصية تلقي بعض الوظائف ما قبل الحدث التي تتوافق مع افتتاح التطبيق، إغلاق Image تحديث.

الأحداث الافتتاح والختام:

على prepareMovie يعمل قبل عرض الصورة الأولى. هذا هو المكان الذي نحن نستعد شاشة البداية.
على startMovie يركض وراء عرض الصورة الأولى. هذا هو المكان الذي تهيئة التطبيق.
نحن stopMovie يقام في نهاية التطبيق، وهذا هو المكان الذي دمرت محتوياته.

أحداث تحديث الصورة:

على prepareFrame يتم تشغيلها قبل تقديم الصورة، وهذا هو المكان الذي وضعنا الجداول الزمنية.
على enterFrame تدير للمرة المتبقية قبل إصدار الإطار التالي، حيث ان نضع كل الحسابات.
على enterFrame يعمل فقط قبل أن ينتقل بالقياس الي، فمن هنا أن يقول لها انها يجب جعل الصورة (للذهاب إلى)

حدث مستقل:

على ويدير الراكد في مجموعة متعددة من 16 ميلي ثانية (60 لقطة في الثانية الواحدة). هذا هو المكان الذي وضعت رمز مستقلة عن تطبيق فراميراتي.

أحداث الماوس:

على mouseDown وmouseUp يسمى عند الضغط على الماوس أو الإفراج عنهم.

دعا البرامج النصية تعمل

هذه هي النصوص التي هي مباشرة داخل فاعل. لم يتم تعريف نوع الخاصة بهم، لكنها تعمل مثل "سيناريو الفيلم".

التي يتلقونها أحداث الماوس وتحديث عندما مثيل من الفاعل مرئيا.
البرمجة كائن
ودعا "الآباء" النصي

محاكاة فئات الكائن. بناء جملة أسلوب إجرائي: من الضروري أن "لي" كوسيطة الأول لتمرير مرجع إلى كائن.
فئة instantiable

مثال على البرنامج النصي الأم مثيل:

- العقارات

الملكية pNombre

- طرق منشئ والمدمر

على الجديد لي، N، obj
الكائنات = pObject
ن = pNombre
عودة لي
نهاية

قمت بحذف البيانات
pObject = باطل
نهاية

- طرق العضو

يتم زيادة لي
pNombre pNombre = 1
نهاية

إذا كان يتم استدعاء هذا البرنامج النصي "عدد"، ونحن مثيل على سبيل المثال بهذه الطريقة:

monNouveauNombre = جديد (النصي "رقم"، 10، obj)

واستدعاء وظيفة "مقدار" بهذه الطريقة:

monNouveauNombre.incremente ()

فئة ثابتة

وهناك سيناريو الأم يمكن أن تخدم فئة ثابتة.

يمكنك الوصول إلى إشارة من هذا القبيل:

myStaticClass = السيناريو ("SCRIPT_NAME")

لا يعمل لغة إرث كما هو الحال في اللغات التقليدية وجوه المنحى، لأنه يقوم على "سلف" مخطوطات الوالد الممتلكات، والتي تتطابق مع مثيل من الفئة الأصل. ولذلك ليست هناك وراثة لكن الزائد.

المدير يذهب تلقائيا إلى خصائص الكائن سلف من الفتاة المرجعية التي يمكن العثور على أثر لفئة موروثة. فالحذر الحذر الوسيطة قيمة "لي": يجب أن تتوافق دائما إلى مثيل من الجيل الأخير.

أنها لا تعمل لجميع خصائص وأساليب مدير الطبقات الأصلي (في هذه الحالة يجب أن يشير سلف).

المثال محاكاة لفئة فرعية من قائمة

الملكية سلف

على جديد (بالنسبة لي) - فئة فرعية من قائمة كائن
سلف = [1،10،20،30]
عودة لي - تحذير: فإنه لا يرجع "سلف" ولكن "لي"
نهاية

الكائنات = جديد السيناريو ("TestClass")
يمكن الكائنات [1] - نجد خصائص سلف

البرامج النصية أو تطبيق "السلوكيات"

هذه هي كائنات المعقدة التي النصي لا يمكن الوصول إليه مباشرة. أنها تحتوي على العديد من الفعاليات للتفاعل مع العفاريت، والماوس، لوحة المفاتيح، وعلى سبيل المثال لإنشاء أزرار أو برامج تحرير النصوص.

وغالبا ما وضعت البرامج النصية من السلوك لإعادة استخدامها من قبل المصممين أو تكامل. ببساطة عن طريق سحب وإسقاط هذه النصوص تعلق على الكائنات في المشهد: صورة، العفريت، والممثل، والإطار ... هذه البرامج النصية لها وظائف محددة مسبقا لتعيين الهيئات فضلا عن مكونات فلاش يدويا.
تطبيقات

لغة هي لغة الملكية، فإنه يفعل ذلك هناك تطبيق واحد فقط.
اللينجو وجافا سكريبت الأوامر بناء الجملة

منذ الإصدار MX2004 لها، ومدير البرنامج يدعم استخدام لغتين مختلفتين: الرطانة، وتنفيذ جافا سكريبت / ECMAScript التي تدير جزءا كبيرا من عمليات رطانة.


</doc>
<doc id="1686496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686496" title="العلاقات الروسية الأوزبكية">
العلاقات الروسية الأوزبكية

العلاقات الروسية الأوزبكية هي العلاقات الثنائية بين جمهورية أوزباكستان وروسيا الإتحادية.
اقيمت العلاقات الدبلوماسية بين روسيا الاتحادية وجمهورية أوزباكستان في 20 مارس عام 1992. وفي 30 مايو وقعت معاهدة الصداقة والشراكة الاستراتيجية بين روسيا الاتحادية وجمهورية أوزبكستان التي تعهد الطرفان فيها بتطوير العلاقات بينهما وبضمن ذلك في السياسة والاقتصاد والمجال الإنساني.

روسيا شريك تجاري تقليدي لأوزبكستان. ففي عام 2008 تجاوز حجم التبادل السلعي بين البلدين 4 مليارات دولار. وتقوم روسيا بتصدير إلى أوزبكستان الفحم ومنتجات صناعة الماكنات وتشغيل المعادن والصناعات الطبية والمايكروبيولوجية وصناعة الاخشاب والورق والسيللوز وغيرها، بينما تعتبر أوزبكستان المورد الرئيسي للقطن من اجل مصانع النسيج الروسية.

واعتبارا ً من عام 2005 يتزايد التبادل التجاري بين البلدين بمقدار مليار دولار أمريكي سنويا ، ووصل معدل التبادل التجاري الثنائي في عام 2007 نسبة 39.7 % مما يعادل 4038.1 مليون دولار أمريكي، ويشغل حجم التجارة البينية المرتبة الرابعة في رابطة الدول المستقلة. وتساوي حصة أوزبكستان في الحجم الإجمالي للتبادل التجاري الروسي مع بلدان الرابطة نسبة 4 %. اما حصة روسيا في تجارة أوزبكستان الخارجية في عام 2007 فقد بلغت نسبة 28.4 %.

بلغ التبادل السلعي بين روسيا وأوزبكستان عام 2009 قيمة 2.539 مليار دولار، اي انه تقلص بنسبة 24% بالمقارنة مع عام 2008. الا ان شهري يناير/كانون الثاني وفبراير/شباط عام 2010 شهدا نموا في حجم التجارة المتبادلة الذي بلغ 285 مليون دولار، مما يزيد بنسبة 11% عما هو عليه خلال الفترة المماثلة للعام الماضي.

تعمل في أوزبكستان شركات روسية كبرى مثل مؤسسة "أورالسكي" لبناء المكائن وشركات "إيروفلوت" و"ترانس ايرو" و"سيبير" للطيران وشركة "فيم بيل دان" للاغذية وشركتا "بيلاين" و"ام تي اس" للاتصال الهاتفي الخلوي. وتشتري شركة "غازبروم" الروسية عام 2010 نحو 15.5 مليار متر مكعب من الغاز الطبيعي ناهيك عن التنقيب المشترك الذي تقوم به الشركة مع شركة "أوزبك نفط غاز" الأوزبكية في منطقة اويتيورت الأوزبكية. اما فيما يخص شركة "لوك اويل" الروسية فبلغت استثماراتها في اقتصاد أوزبكستان قيمة 800 مليون دولار.

كما تستورد روسيا من أوزبكستان منتجات ميتالورجيا المعادن الحديدية وغير الحديدية وصناعة الكيمياويات والبتروكيمياويات والصناعة الخفيفة والمجمع الصناعي الزراعي وهلمجرا. كما تعتبر روسيا المستورد الرئيسي لمنتجات مصنع السيارات في أوزبكستان"اوزدايوافتو" الذي يصدر نسبة حوالي 70 بالمائة من منتجاته إلى روسيا.

كما ان أحد الاتجاهات الواعدة هو التعاون في مجال صناعة النفط والغاز – اي استكشاف وتكرير ومعالجة المواد الخام الهيدروكربونية وبالاخص الغاز الطبيعي. وفي ديسمبر/كانون الأول عام 2002 عقدت شركة " غازبروم" الروسية اتفاقية مع شركة "أوزبك نفط غاز" حول التعاون في مجال الغاز. واتفق الجانبان على تصدير الغاز الأوزبكي إلى روسيا في فترة 2003 – 2012 وكذلك التنفيذ المشترك للمشاريع في مجال استخراج الغاز الطبيعي. علما أن "غازبروم" تستورد الغاز الأوزبكي كما تنقل الغاز الخام بالترانزيت عبر اراضي أوزبكستان. وتشارك شركة "لوكويل" الروسية أيضا في مشروع استثمار حقول الغاز في أوزبكستان.

وتتعاون روسيا وأوزبكستان أيضا في مجال صناعة الطائرات. وتصنع في مؤسسة تشكالوف لصناعة الطائرات في طشقند بمعونة مؤسسة "إليوشن" الروسية الطائرات من طراز إليوشن إي أل-76 و إليوشن إي أل-114. وفي مارس/آذار عام 2007 افتتحت مؤسسة مشتركة لأصلاح المروحيات مي – 8 ومي- 24. لقد تأسست في أوزبكستان 688 مؤسسة صناعية مشتركة يساهم فيها الرأسمال الروسي، بينما تعمل في روسيا قرابة 300 مؤسسة صناعية بالاستثمارات الأوزبكية. وفي عام 2000 افتتح في طشقند مركز الاعمال الروسي الذي يتولى تنفيذ البرامج الاقتصادية المشتركة.

يمارس التعاون العسكري – التقني بين روسيا وأوزبكستان دورا هاما في احلال الاستقرار بمنطقة آسيا الوسطى. وفي مارس/آذار عام 1994 وقعت معاهدة تطوير التعاون في المجال العسكري. وفي عام 2001 وقع البلدان اتفاقية الاستخدام المشترك للقوات الجوية وقوات الدفاع الجوي في ضمان امن المجال الجوي. وتم الاتفاق بشأن تعليم وتدريب الكوادر العسكرية الأوزبكية في المعاهد العالية العسكرية الروسية. وفي سبتمبر/ايلول عام 2005 جرت لأول مرة تدريبات مشتركة تكتيكية روسية – أوزبكية قامت خلالها مجموعة مشتركة من القوات بالتدريب على عمليات تصفية العصابات الارهابية في المناطق الجبلية من أوزبكستان.

روسيا اليوم

الموقع الرسمي لوزارة الخارجية الأوزبكية


</doc>
<doc id="1686500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686500" title="أناستاسيو سوموزا">
أناستاسيو سوموزا

A Somoza-Garsia 1936.png
رئيس نيكاراغوا : (الفترة الأولى : 1 يناير ، 1937 م - 1 مايو ، 1947 م) . (الفترة الثانية : 21 مايو ، 1950 م - 29 سبتمبر ، 1956 م) .

سوموزا ديكتاتور نيكاراغوا على مدى 22 عاماً ، صنيعة الولايات المتحدة الأمريكية ، مات لدى نقله إلى المشفى إثر إصابته بطقات المسدس . لقد كان الرئيس الأمريكي فرانكلين روزفلت يقول عنه : إنه ابن كلبة ، ولكنه - على كل حال - ابن كلبتنا ، لذلك نراه نافعاً . 
ربما لم ينطق الرئيس الأمريكي هذه الكلمات ، وربّما روّجها سوموزا ذاته ، فهو يريد إرهاب شعبه وإظهار المزيد من القسوة وإشاعة فكرة أنه ربيب الولايات المتحدة الأمريكية . وإذا نظرت إلى صورته ، وجدت عينه تشبه عين السمكة ، أي العين الثابتة التي لا تتحرك ، فهو متعطّش للرعب دوماً. 
لقد دعمته واشنطن طوال الوقت ، وأغمضت عيونها عن جرائمه وتجاوزاته فيما يخص حقوق الإنسان وسحق الديمقراطية ، إذ كل ما يهمّ واشطن تحقيق مصالحها وكفى ، فإذا كنت قويا بدرجة كافية وتحقيق مصالح واشنطن ، فأنت جيد ، فإذا ضعفت قبضتك ستتخلّى عنك واشنطن ببساطة . أما في حالة سوموزا فقد دعمته بحجّة أنّه معادٍ للشيوعية ، ولو كان ابن كلبة .
لقد تمكنت الحركة الساندينية أخيراً من إنجاح الثورة ضد آل سوموزا فبدأت واشنطن بتشكيل قوات الكونترا الإرهابية خلال عقد الثمانينيات ، وصارت نيكاراغوا مثل فيتنام وكوبا في رفض الهيمنة . قال وليم كيسي : إن رجال الكونترا مقاتلون من أجل الحرية ، ولما سُئل عن الفدائيين الفلسطينيين ولماذا لا يعاملهم بالطريقة نفسها قال : هناك فارق كبير ؛ الكونترا يدافعون عن وطنهم ، والفلسطينيون ليس لهم وطن !..

ولد أناستاسيو سوموزا في سان ماركوس في 2/1 /1896م ، لأبيه مُزارع البن أناستاسيو سوموزا وأمّه جوليا غارسيا . درس الفتى في قريته ثم في فيلادلفيا حيث التقى سلفادورا ديبايل التي تنتمي إلى أسرة نيكاراغوية ثريّة ، وتزوّجها .
عاد سوموزا وزوجته إلى نيكاراغوا ، حيث جرّب خوض تجربة ممارسة التجارة ، ثم سلك طريق السياسة .
ومن حيث الجوّ السياسي ، قامت الولايات المتحدة في نهاية القرن التاسع عشر بالتدخل في الحرب الأهلية الإسبانية في كوبا ، ورسّخت سيطرتها على بنما بهدف شق قناة هناك ، وقد عرضت نيكاراغوا فكرة شق بديلة لوصل المحيط الأطلسي مع المحيط الهادئ ، لكن نيكاراغوا افتقدت الاستقرار الذي يشجع على الاستمرار .
في عام 1909 م قام الفريق خوان إيسترادا بانقلاب مدعوم من شركات أمريكية كبرى ، ولكن قوات الرئيس زيلايا تفوّقت عدديًا وطلبت تدخّل الحكومة الأمريكية . وتحت قناع حماية الرعايا الأمريكيين جاءت أعداد من قوات المشاة البحرية المارنيز إلى نيكاراغوا لكنها فشلت امام قوّات زيلايا ، وهنا لجأت واشنطن إلى الضغط السياسي والاقتصادي إلى أن اضطرت زيلايا إلى التنازل عن رئاسة البلاد .
نصبت واشنطن حكومة مناسبة في نيكاراغوا فترة من الوقت ، ثم خلعت الفريق إيسترادا ونصبت أدولفو دياز ودعمته بالألوف من جنود مشاة البحرية المارينز عام 1912م لقمع المعارضة المطالبة بالديمقراطية ، وظلّت القوات هناك عشرين سنة كاملة ، وحصلت واشنطن على إقرار بحصر حقوق شقّ قناة نيكاراغوا بالولايات المتحدة الأمريكية ..
يوم 24 /11 / 1928م رتّبت واشنطن أول انتخابات حرّة في تاريخ نيكاراغوا ، وفاز خوزيه ماريا مونكادا الليبرالي ، فيما بدأ ساندينو حرب عصابات واسعة في الجبال والغابات .
صار سوموزا مديراً للضرائب ، ثم محافظاً لمنطقة ليون ، ثم وزيراً لدى كوستا ريكا ، ثم وزيراً للعلاقات الخارجية .
في عام 1932م فاز الزعيم الليبرالي خوان ساكاسا الانتخابات ، وفي بداية عام 1923م قررت واشنطن اتباع سياسة جديدة ، بحيث تسحب قوّاتها من نيكاراغوا بعد تأمين مصالحها في تلك البلاد . ومن أجل عمل ذلك ، قام الفريق كالفين ماثيو قائد قوات الحرس القومي القادم مع القوات الأمريكية بتعيين أناستاسيو سوموزا رئيساً للحرس الوطني ، وهو تنظيم حربي أنشأته واشنطن للسيطرة في نيكاراغوا .
ومنذ اليوم الأول ، قال سوموزا : سأمنح بلادي جوّ من الاستقرار والوحدة الوطنية إذا سهّلت لي واشنطن قتل كل أنسان نيكاراغوي يحاول الوقوف في طريقي .

بدأ الدكتاتور يبسط السيطرة على الحزب الليبرالي الحاكم وشدّد قبضته على الحرس القومي . وعندما عقد ساندينو سلماً مع الحكومة ، لم يرضَ سوموزا بذلك ، وفي يوم 21 / 2 / 1934 م
أمر رجال الحرس القومي باغتيال ساندينو . لقد وصلت قسوة سوموزا إلى درجة تقارب الأسطورة ، وقد عُرف أنّه يقتل الناس بقذفهم أحياء في قلب فوهة بركان متفجّر نشيط وهو بركان ماسايا ، وسلّط رجاله مرة لقتل نزلاء أحد السجون وهم عزّل .

توجهت أنظار سوموزا نحو منصب الرئاسة ، فقرر إزاحة عمّه الرئيس ساكازا عن كرسي الحكم ، وتحقق له ذلك عام 1936م عندما نفي عمّه ، وأجرى انتخابات أوصله إلى منصب الرئيس ، وعدّل الدستور ليصبح على مقاس سوموزا تماماً .
نشبت الحرب العالمية الثانية ، وشعرت واشنطن بالحاجة إلى القواعد عسكرية في نيكاراغوا ، وقدم سوموزا التسهيلات لتحقيق ذلك ، ونشأت صداقة وطيدة بينه وبين واشنطن .
ولكن بعد انتهاء الحرب سقطت الأنظمة الدكتاتورية في غواتيمالا والسلفادور وفنزويلا ، وهنا شعرت واشنطن بضرورة التخلّي عن سوموزا ، فأرسلت نيلسون روكفلر مساعد وزير الخارجية لشؤون القارة الأمريكية إلى السفير الأمريكي في نيكاراغوا لإقناع سوموزا أن إعادة انتخابه عام 1947م سيضّر بالعلاقات بين البلدين .
خضع سوموزا واقترح ترشيح ليوناردو ارغويلو عمره 70 سنة ، كمرشح عن الحزب الليبرالي ، وفاز ليوناردو في الانتخابات ، لكن سوموزا أمر الحرس القومي باختطاف الرئيس وإزاحته عن سدة الحكم ، ثم خرج يقول للناس :( لم استخدم العنف الثوري بعد) .
مرة أخرى ، مارست واشنطن ضغوطا وجعلت سوموزا يتنحى لصالح فيكتور ما نويل رومان رييس الذي مات بعد ذلك بشعر واحد فقط .
عدّل سوموزا الدستور للمرة العاشرة بحيث يضمن فوزه في انتخابات ونصّب رئيساً يوم 1/ 5 / 1951 م .
في بداية عام 1953م، صار دوايت ايزنهاور رئيساً للولايات المتحدة الأمريكية ، وانتشر الخوف من المدّ الشيوعي ، ومّرة أخرى روّج سوموزا نفسه كمقاتل في وجه الشيوعية وصديق للولايات المتحدة الأمريكية ، وقد ساعدها في الإطاحة بالحكومة الشيوعية القائمة في غواتيمالا .
لم ترغب واشنطن أن تكون الخطّة علنية ، فاضطرت إلى إيقاف الغزو فاكتأب ، سوموزا وقال : ما الفائدة من الصداقة مع واشنطن ؟ إنهم يعاملونني كأني زوجة قديمة ، وانا أفضّل أن يعاملوني كخليلة صبيّة . 
ومن أجل الإنصاف ، أجرى سوموزا بعض الإصلاحات ، فاستورد الجرارات تراكتورات وبدأ حملة لاستصلاح الأراضي ، واستقدم محاصيل زراعية جديدة مثل القطن والرز ، ولكنه في غمرة ذلك لم ينس نفسه ، فامتلك مزارع البن والمواشي ، وفي عام 1956م تجاوزت ثروته مجموع قيمة الميزانية السنوية لكل نيكاراغوا ، فقد امتلك عشرة بالمئة من المزارع ، ومصالح في 430 ملكية أخرى ، بينما كان متوسط الدخل السنوي للفرد في نيكاراغوا 245 دولاراً فقط ، وفي سياق الدكتاتورية ، أكثر سوموزا من الظهور في الأماكن العامة ليشيع أمام العالم الخارجي أنه محبوب في أوساط شعبه ، وفي ليلة 21 / 9 / 1956م كان يحضر حفلًا أقيم على شرفه في نادي العمّال .

في وسط الزحام ، وقف ريغوبيرتو لوبيز بيريز ، والذي كان يمارس بيع أقراص تسجيل الفوتوغراف في السلفادورالمجاورة ، وهو المعروف بين أصحابه بكراهيته للدكتاتورية . 
كان الرجل يحمل مسدسا من عيار 38 ، (نوع سميث وفيسين) ، وقد شقّ طريقه بين الجموع ، أما سوموزا وحراسه فقد انغمسوا في المجون والموسيقى والرقص . اقترب الرجل من سوموزا وأطلق عليه أربع رصاصات قبل أن يتلقّى بدنه 20 طلقة من أسلحة الحراس .
انتشر الصراخ والعويل في المكان ، وقد أصيب سوموزا في ذراعه اليمنى ، وكتفه الأيمن وفخذه الأيمن ، أما الطلقة الرابعة فقد اخترقت القسم العلوي من فخذه الأيمن ثم استقرت في أسفل الحبل الشوكي . 
انتشرت آلام فظيعة في بدن الديكتاتور ، ولكن تنفسه ظل طبيعياً . وعندما اتصل السفير الأمريكي بالبيت الأبيض ، قام الرجال في واشنطن بإرسال تعليمات إلى إدارة منطقة قناة بنما لإرسال الأطباء إلى نيكاراغوا بواسطة الطائرة .
في الوقت نفسه ، أرسل الرئيس الأمريكي ايزنهاور طائرة تحمل ليومنا ليونارد هيتون ، كبير الجراحين في طاقم الرئاسة لإنقاذ سوموزا .
بعد صراع امتد أربع ساعات لاستخراج الرصاصة من جسم سوموزا ، فشل العمل الجراحي ، وماتت الدكتاتور يوم 29 / 9 / 1956م .

تسلّم ولدا سوموزا أمور البلاد ، فقد كان لويس سوموزا نائباً للرئيس ، فصار الآن رئيساً للبلاد ، أما أناستاسيو سوموزا الابن فقد استلم قيادة الحرس القومي ، وأمر رجاله باعتقال الألوف من معارضي ذلك النظام الدكتاتوري . 
لم يتغيّر شيء في نيكاراغوا عقب الاغتيال بل استمر النهج الدكتاتوري ، وتعاقب لويس على الحكم مع شقيقه أناستاسيو ، واستمر الشعب يعاني عقوداً من الفقر والاضطهاد ووالذل والرعب والحرمان ، وفي النهاية انفجر الشعب بشكل دراماتيكي . 
وفي يوم 23 / 12 / 1972م انتهى نظام عائلة سوموزا ، ووصلت الجبهة الساندينية للتحرير الوطني ، إلى قيادة البلاد ، وعندها تحرّكت الولايات المتحدة لتزلزل الارض تحت نيكاراغوا باسم حركة الكونترا ، التي تضم من سماهم مدير المخابرات المركزية الأمريكية ، المحاربين من أجل الحرّية .
لقد موّلت واشنطن العاصمة ، النشاطات الإرهابية لعصابات الكونترا في نيكاراغوا ، وانتشرت الرائحة مع فضيحة إيران - كونترا في عهد الرئيس رونالد ريغان . 
وفي يوم 17 / 9 / 1980م تمّ اغتيال أناستاسيو سوموزا الابن في حادث تفجير سيارة في المنفى ، بعد 24 سنة من اغتيال والده .


</doc>
<doc id="1686501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686501" title="قرعة كبيرة">
قرعة كبيرة

قرعة كبيرة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مركز منبج، بلغ تعداد سكانها 317 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1686502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686502" title="بئر خللو">
بئر خللو

بئر خللو قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مركز منبج، بلغ تعداد سكانها 846 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1686503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686503" title="طحنة كبيرة">
طحنة كبيرة

طحنة كبيرة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مركز منبج، بلغ تعداد سكانها 282 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1686504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686504" title="عوسجلي كبير">
عوسجلي كبير

عوسجلي كبير قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مركز منبج، بلغ تعداد سكانها 2,431 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1686505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686505" title="محترق كبير">
محترق كبير

محترق كبير قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مركز منبج، بلغ تعداد سكانها 412 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1686506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686506" title="مقطع حجر كبير">
مقطع حجر كبير

مقطع حجر كبير قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مركز منبج، بلغ تعداد سكانها 1,066 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .

الحديدين


</doc>
<doc id="1686507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686507" title="مدنة كبيرة">
مدنة كبيرة

مدنة كبيرة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مركز منبج، بلغ تعداد سكانها 945 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1686508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686508" title="خاروفية كبيرة">
خاروفية كبيرة

خاروفية كبيرة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مركز منبج، بلغ تعداد سكانها 639 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1686509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686509" title="كابر كبير">
كابر كبير

كابر كبير أو كابرجة كبيرة كما تعرف محليّاً، قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مركز منبج، بلغ تعداد سكانها 1,545 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1686510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686510" title="جرن كبير">
جرن كبير

جرن كبير قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مركز منبج، بلغ تعداد سكانها 742 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1686511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686511" title="جب الكلب كبير">
جب الكلب كبير

جب الكلب كبير قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مركز منبج، بلغ تعداد سكانها 350 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1686512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686512" title="حية كبيرة">
حية كبيرة

حية كبيرة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مركز منبج، بلغ تعداد سكانها 2,622 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1686513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686513" title="عرب حسن كبير">
عرب حسن كبير

عرب حسن كبير قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مركز منبج، بلغ تعداد سكانها 2,415 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1686514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686514" title="عسلية (منبج)">
عسلية (منبج)

عسلية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مركز منبج، بلغ تعداد سكانها 683 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1686515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686515" title="أرنبية (قرية)">
أرنبية (قرية)

أرنبية أو دوشان كما تعرف محليّاً، قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مركز منبج، بلغ تعداد سكانها 786 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1686516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686516" title="عنزاوية (منبج)">
عنزاوية (منبج)

عنزاوية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مركز منبج، بلغ تعداد سكانها 1,491 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1686517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686517" title="أبو جرين (منبج)">
أبو جرين (منبج)

أبو جرين قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مركز منبج، بلغ تعداد سكانها 215 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1686520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686520" title="كابر صغير">
كابر صغير

كابر صغير أو ' العبوات كما تعرف محليّاً، قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مركز منبج، بلغ تعداد سكانها 111 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1686521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686521" title="جرن صغير">
جرن صغير

جرن صغير قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مركز منبج، بلغ تعداد سكانها 431 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1686522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686522" title="حية صغيرة">
حية صغيرة

حية صغيرة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مركز منبج، بلغ تعداد سكانها 1,453 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1686523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686523" title="حمام صغير">
حمام صغير

حمام صغير قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مركز منبج، بلغ تعداد سكانها 1,325 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1686524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686524" title="خشفة أم عدسة">
خشفة أم عدسة

خشفة أم عدسة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مركز منبج، بلغ تعداد سكانها 332 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1686525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686525" title="خرفان">
خرفان

خرفان قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مركز منبج، بلغ تعداد سكانها 1,780 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1686526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686526" title="خربة نفخ">
خربة نفخ

خربة نفخ قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مركز منبج، بلغ تعداد سكانها 875 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1686527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686527" title="خربة ماصي">
خربة ماصي

خربة ماصي قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مركز منبج، بلغ تعداد سكانها 872 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1686528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686528" title="خربة الشياب">
خربة الشياب

خربة الشياب قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مركز منبج، بلغ تعداد سكانها 846 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1686529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686529" title="خربة الحصان">
خربة الحصان

خربة الحصان قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مركز منبج، بلغ تعداد سكانها 727 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1686530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686530" title="كرسان">
كرسان

كرسان قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مركز منبج، بلغ تعداد سكانها 182 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1686531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686531" title="الكبيرة (منبج)">
الكبيرة (منبج)

الكبيرة أو باشلي كما تعرف محليّاً، قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مركز منبج، بلغ تعداد سكانها 249 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1686532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686532" title="جوتة">
جوتة

جوتة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مركز منبج، بلغ تعداد سكانها 1,127 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1686533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686533" title="جب الثور (منبج)">
جب الثور (منبج)

جب الثور أو عكرش كما تعرف محليّاً، قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مركز منبج، بلغ تعداد سكانها 799 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1686534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686534" title="جب القادر">
جب القادر

جب القادر قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مركز منبج، بلغ تعداد سكانها 799 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1686535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686535" title="جب العروس">
جب العروس

جب العروس قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مركز منبج، بلغ تعداد سكانها 376 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1686536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686536" title="جب أبيض">
جب أبيض

جب أبيض قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مركز منبج، بلغ تعداد سكانها 358 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1686537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686537" title="جناة صالح الطيب">
جناة صالح الطيب

جناة صالح الطيب قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مركز منبج، بلغ تعداد سكانها 793 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1686538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686538" title="جاموسية">
جاموسية

جاموسية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مركز منبج، بلغ تعداد سكانها 314 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1686539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686539" title="هدهد (منبج)">
هدهد (منبج)

هدهد قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مركز منبج، بلغ تعداد سكانها 909 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1686540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686540" title="الحمران (منبج)">
الحمران (منبج)

الحمران قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مركز منبج، بلغ تعداد سكانها 646 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1686541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686541" title="الحمدونية">
الحمدونية

الحمدونية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مركز منبج، بلغ تعداد سكانها 305 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1686542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686542" title="الحجر الأبيض (حلب)">
الحجر الأبيض (حلب)

الحجر الأبيض قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مركز منبج، بلغ تعداد سكانها 1,724 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1686543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686543" title="الفارات">
الفارات

الفارات قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مركز منبج، بلغ تعداد سكانها 1,568 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 وأغلب سكانها من قبيلة "ولد علي" من عنزة ومن وجهائها وشيوخها "بيت المحل ممثلين بالشيخ صليبي حسن المحل" .


</doc>
<doc id="1686544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686544" title="عين النخيل">
عين النخيل

عين النخيل قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مركز منبج، بلغ تعداد سكانها 661 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1686545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686545" title="دندنية">
دندنية

دندنية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مركز منبج، بلغ تعداد سكانها 683 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1686546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686546" title="دادات">
دادات

دادات قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مركز منبج، بلغ تعداد سكانها 1,168 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1686547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686547" title="بطوشية (منبج)">
بطوشية (منبج)

بطوشية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مركز منبج، بلغ تعداد سكانها 808 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1686549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686549" title="صافي (منبج)">
صافي (منبج)

صافي قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مركز منبج، بلغ تعداد سكانها 290 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 . قرية صافة من عشيرة البكارة تتكون قرية صافي من اربع بيوت بيت العباس وبيت حاج عيسى وبيت حاج علي وبيت حاج عبيد 
وكلهم يعيشون في قرية صافي ومنهم من سكن الرقة ومنهم في حلب ومنهم في الحسكة 
تشتهر قرية صافي بكرمها وطيبتها ومجالسها وهيا جميلة في ناسها ومحبوبة من كل القراة المجاورة لها 
يشتهر اهلها في الزراعة كل القمح والشعير والخضار واشجار الزيتون والفستق وتربية الابقار والاغنام 

ويعمل شبابها في لبنان في عدة مجالات كتعهدات الديكور 

والعمار والبلاط والحدادة بقلم يحيى حسين ابو حاتم


</doc>
<doc id="1686551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686551" title="سعن الغزال">
سعن الغزال

سعن الغزال أو بوز كيج كما تعرف محليّاً، قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مركز منبج، بلغ تعداد سكانها 2,002 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1686552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686552" title="رفيعة">
رفيعة

رفيعة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مركز منبج، بلغ تعداد سكانها 497 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1686554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686554" title="قناة الغرة">
قناة الغرة

قناة الغرة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مركز منبج، بلغ تعداد سكانها 1,297 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1686555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686555" title="قبر إيمو">
قبر إيمو

قبر إيمو قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مركز منبج، بلغ تعداد سكانها 1200 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2014 .


</doc>
<doc id="1686556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686556" title="قبب بنية">
قبب بنية

قبب بنية أو قراجلة كما تعرف محليّاً، قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مركز منبج، بلغ تعداد سكانها 1,197 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1686557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686557" title="أوشرية">
أوشرية

أوشرية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مركز منبج، بلغ تعداد سكانها 978 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1686558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686558" title="راطونية">
راطونية

راطونية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مركز منبج، بلغ تعداد سكانها 195 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1686559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686559" title="عمرية (منبج)">
عمرية (منبج)

عمرية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مركز منبج، بلغ تعداد سكانها 788 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1686560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686560" title="قلعة نجم (منبج)">
قلعة نجم (منبج)

قلعة نجم قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مركز منبج، بلغ تعداد سكانها 587 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1686561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686561" title="رسم الأخضر">
رسم الأخضر

رسم الأخضر قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مركز منبج، بلغ تعداد سكانها 1,228 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1686562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686562" title="معيصرة (منبج)">
معيصرة (منبج)

معيصرة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مركز منبج، بلغ تعداد سكانها 164 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1686563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686563" title="ميلويران">
ميلويران

ميلويران قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مركز منبج، بلغ تعداد سكانها 274 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1686564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686564" title="وريدة المركز">
وريدة المركز

وريدة المركز قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مركز منبج، بلغ تعداد سكانها 469 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1686565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686565" title="رسم المشرفة">
رسم المشرفة

رسم المشرفة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مركز منبج، بلغ تعداد سكانها 1,257 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1686566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686566" title="مجرى وسطاني">
مجرى وسطاني

مجرى وسطاني قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مركز منبج، بلغ تعداد سكانها 331 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1686567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686567" title="مغيرات">
مغيرات

مغيرات قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مركز منبج، بلغ تعداد سكانها 525 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1686568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686568" title="مشرفة البوير">
مشرفة البوير

مشرفة البوير قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مركز منبج، بلغ تعداد سكانها 805 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1686569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686569" title="المنكوبة">
المنكوبة

المنكوبة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مركز منبج، بلغ تعداد سكانها 1,600 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1686570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686570" title="منلا أسعد">
منلا أسعد

منلا أسعد قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مركز منبج، بلغ تعداد سكانها 703 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1686571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686571" title="المحسنة">
المحسنة

محسنة أو باك ويران كما تعرف محليّاً، قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مركز منبج، بلغ تعداد سكانها 753 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1686572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686572" title="مجرى تحتاني">
مجرى تحتاني

مجرى تحتاني قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مركز منبج، بلغ تعداد سكانها 282 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1686573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686573" title="عوسجلي صغير">
عوسجلي صغير

مدنة صغير قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مركز منبج، بلغ تعداد سكانها 1,093 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1686574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686574" title="محترق صغير">
محترق صغير

مدنة صغير قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مركز منبج، بلغ تعداد سكانها 302 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1686575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686575" title="خاروفية صغيرة">
خاروفية صغيرة

خاروفية صغيرة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مركز منبج، بلغ تعداد سكانها 454 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1686576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686576" title="مدنة صغير">
مدنة صغير

مدنة صغير قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مركز منبج، بلغ تعداد سكانها 626 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1686577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686577" title="بوير (منبج)">
بوير (منبج)

بوير قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مركز منبج، بلغ تعداد سكانها 564نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1686578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686578" title="نواجة شمالي كبير">
نواجة شمالي كبير

نواجة شمالي كبير قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مركز منبج، بلغ تعداد سكانها 281 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1686579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686579" title="مشرفة زكريا">
مشرفة زكريا

مشرفة زكريا قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مركز منبج، بلغ تعداد سكانها 195 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1686580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686580" title="خريجة">
خريجة

خريجة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مركز منبج، بلغ تعداد سكانها 336 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1686581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686581" title="حطابات">
حطابات

حطابات قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مركز منبج، بلغ تعداد سكانها 290 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1686582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686582" title="أم عدس فرس">
أم عدس فرس

أم عدس فرس قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مركز منبج، بلغ تعداد سكانها 1,444 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1686583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686583" title="أم الصفا">
أم الصفا

أم الصفا قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مركز منبج، بلغ تعداد سكانها 482 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1686584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686584" title="الدويحة">
الدويحة

دويحة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مركز منبج، بلغ تعداد سكانها 271 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1686585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686585" title="زونقل">
زونقل

زونقل قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مركز منبج، بلغ تعداد سكانها 1,966 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1686586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686586" title="مجرى فوقاني">
مجرى فوقاني

مجرى فوقاني قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مركز منبج، بلغ تعداد سكانها 292 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1686587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686587" title="أم ميال جفتلك">
أم ميال جفتلك

أم ميال جفتلك قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مركز منبج، بلغ تعداد سكانها 1,527 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1686588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686588" title="أم جلود">
أم جلود

أم جلود قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مركز منبج، بلغ تعداد سكانها 751 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1686589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686589" title="أم جلال (منبج)">
أم جلال (منبج)

أم جلال قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مركز منبج، بلغ تعداد سكانها 756 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1686590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686590" title="أم السطح">
أم السطح

أم السطح قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مركز منبج، بلغ تعداد سكانها 578 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1686592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686592" title="أم عظام (قرية)">
أم عظام (قرية)

أم عظام قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مركز منبج، بلغ تعداد سكانها 688 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1686593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686593" title="أم عدسة الفارات">
أم عدسة الفارات

أم عدسة الفارات قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مركز منبج، بلغ تعداد سكانها 1,431 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1686594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686594" title="أم عدسة قرب (منبج)">
أم عدسة قرب (منبج)

أم عدسة قرب قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مركز منبج، بلغ تعداد سكانها 362 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1686596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686596" title="تل ياسطي">
تل ياسطي

تل ياسطي قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مركز منبج، بلغ تعداد سكانها 1,646 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1686597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686597" title="تل رفيع">
تل رفيع

تل رفيع قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مركز منبج، بلغ تعداد سكانها 111 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1686599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686599" title="تل أخضر (منبج)">
تل أخضر (منبج)

تل أخضر قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مركز منبج، بلغ تعداد سكانها 1,137 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1686600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686600" title="سلطانية (منبج)">
سلطانية (منبج)

سلطانية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مركز منبج، بلغ تعداد سكانها 681 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1686601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686601" title="شويحة خزناوي">
شويحة خزناوي

شويحة خزناوي قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مركز منبج، بلغ تعداد سكانها 1,560 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1686602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686602" title="شيخ يحيى">
شيخ يحيى

شيخ يحيى قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مركز منبج، بلغ تعداد سكانها 422 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1686603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686603" title="شنهصة">
شنهصة

شنهصة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مركز منبج، بلغ تعداد سكانها 1,075 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1686604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686604" title="صغيرة">
صغيرة

صغيرة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مركز منبج، بلغ تعداد سكانها 1,008 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1686605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686605" title="صيادة (منبج)">
صيادة (منبج)

صيادة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مركز منبج، بلغ تعداد سكانها 770 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1686606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686606" title="سعيدية (منبج)">
سعيدية (منبج)

سعيدية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مركز منبج، بلغ تعداد سكانها 1,150 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1686609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686609" title="طوال">
طوال

طوال قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مركز منبج، بلغ تعداد سكانها 688 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1686638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686638" title="نوكليريا">
نوكليريا

النوكليريا (الاسم العلمي:Nuclearia) هي جنس من الطلائعيات تتبع فصيلة النوكليرية من رتبة النوكليريات . 
 


</doc>
<doc id="1686647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686647" title="نوكليريا موبيوسية">
نوكليريا موبيوسية

نوكليريا موبيوسية (الاسم العلمي:Nuclearia moebiusii) هي نوع من الطلائعيات تتبع جنس النوكليريا من فصيلة النوكليرية . 

 


</doc>
<doc id="1686656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686656" title="نوكليرية">
نوكليرية

النوكليرية (الاسم العلمي:Nucleariidae) هي فصيلة من الطلائعيات تتبع رتبة النوكليريات من شعيبة العرفيات القرصية .
 
 
 


</doc>
<doc id="1686659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686659" title="نوكليريات">
نوكليريات

النوكليريات (الاسم العلمي:Nucleariida ) هي رتبة من الطلائعيات تتبع طائفة العرفيات القرصية من شعبة القمعيات . 
 
 
 


</doc>
<doc id="1686663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686663" title="عرفيات قرصية">
عرفيات قرصية

العرفيات القرصية (الاسم العلمي:Cristidiscoidea ) هي طائفة من الطلائعيات تتبع شعبة القمعيات . 
 
 
 


</doc>
<doc id="1686666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686666" title="أركسترا عسري">
أركسترا عسري

أركسترا عسري مجموعة موسيقية مغربية اختصّت في الفن الشعبي المغربي، أحيت العديد من السهرات والحفلات والأعراس ومختلف المناسبات العامة والخاصة.

راوحت الأوركسترا بقيادة الفنان محمد العسري بين مختلف الأنماط الموسيقية، رغم تخصصها في الفن الشعبي. ويعود لها الفضل في إحياء فن العيساوة مما جعلها تكون مجموعة متنوعة وثرية على مستوى إنتاجها الفني، وتصبح محل متابعة وطلب من طرف جمهور واسع تجاوز حدود المغرب ليمتد إلى الجزائر وأوروبا حيث الجالية المغربية المتعطشة للكلمة واللحن المغربي الأصيل.

يحظى محمد العسري بحب وتقدير العديد من المتابعين للساحة الغنائية المغربية، ويعتبر خليفة للفنان المرحوم عبد العزيز الكنار، حيث تميّز بعزفه على آلة الكمان وأدائه الرائع. وقد اشتهر بأغنية يوم المعاد خلاني وسافر الغزال وقد اعتبره البعض كسفير للأغنية الشعبية المغربية الفاسية.

أوركسترا العسري مجموعة رائدة على مستوى تهذيب الفن الشعبي وتقديمه على الوجه الأكمل للجماهير المغربية والعربية ونجحت في استقطاب جمهور واسع حولها ضمن لها رواج ألبوماتها التي أشهرها "هايلي هايلي"، "ما عندي زهر" والأخير "سولوه"


</doc>
<doc id="1686667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686667" title="أعراف قرصية">
أعراف قرصية

أعراف قرصية (الاسم العلمي:Cristidiscoidia ) هي شعيبة من الطلائعيات تتبع شعبة القمعيات . 
 
 
 


</doc>
<doc id="1686669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686669" title="ناجي محسن الحلقبي">
ناجي محسن الحلقبي

ناجي محسن الحلقبي، (1945 - 31-5-1994)، ولد الشهيد ناجي محسن الحلقبي في قرية حقل الفارد قضاء النادرة محافظة إب وقد ولد الشهيد يتيماً حيث توفي والده قبل ولادته،ولم يكن للشهيد من الأخوة سوى أخت واحدة اسمها هاجرة.عاش الشهيد ناجي محسن الحلقبي طفولته تحت رعاية واهتمام والدته التي رعته بما ترك لهم والدهم من قطع أرض بؤر تعتمد اعتماداً كاملاً على الأمطار وتنتج محصولاً سنوياً واحداً هي الذرة.ومع أن الشهيد كانت طفولته قاسية وصعبة إلا أن هذه الظروف قد شكلت في نشأت الشهيد ناجي محسن الحلقبي إحدى الدوافع الرئيسية للاندفاع والتوجه نحو النضال والعمل على أرساء قواعد سلمية لتقدم حياة شعبنا اليمني.وفي ذلك الوضع الذي كانت الأرض تنتج محصولها الوحيد في السنة ولم يكن فيه الطبيب ولا أي أثر للطرقات والسيارات ولم يكن للمدارس العلمية والتربوية وجود باستثناء ماكان يعرف بـ(المعلامة)التي كان الأطفال حينها يتوجهون إليها ليتعلمون القران مقابل أجر تدفعه أسرهم لمن يقوم بتعليمهم أو بتحفيظهم ذلك ؛ولقد كان الشهيد ناجي محسن الحلقبي أحد طلاب المعلامة وذلك بعد أن استطاعت والدته إلحاقه بها.وللعلم أن هذا الوضع الحياتي لم يكن محصوراً على الشهيد وحده بل أنه كان سمة لحياة شعبنا كله مع وجود فوارق معينة.
وفي بداية الستينات هاجر الشهيد ناجي محسن الحلقبي إلى الخارج بعد أن عمل على ورقة استدانة في حق من دفع له نفقات سفرة.حيث كانت وجهة الشهيد إلى دولة قطر وهناك بدأ منعطف آخر كان له الأثر الكبير في تكوين شخصيته ففي دولة قطر وتحديداً في بداية الستينات كان الوضع العربي في حالة مخاض التحرر الوطني من الاستعمار وقد كان لثورة مصر يوليو عبد الناصر دوراً كبيراً في توجيه حركات التحرر العربي للتخلص من الاستعمار ثقافياً وسياسياُ واجتماعياً.وكانت التنظيمات الحركية ذات الطابع القومي قد شكلت وبدأت نشاطها حيث ما أمكن لها ذلك،مثل -حركة القوميين العرب-والبعث-وغيرهما من التنظيمات .
وأثناء وجوده في قطر ألتحق الشاب ناجي محسن الحلقبي في سلك الشرطة وألتحق أيضاً بالمدارس الأهلية لمحو الأمية الأمر الذي مكنه من إجادة القراءة والكتابة بشكل ممتاز.وفي هذه الفترة كان للثورة الناصرية دورها الكبير في نشر الأفكار التقدمية من خلال المطبوعات من كتب ومجلات وصحف وغيرهما.وقد ظل الشهيد ناجي محسن الحلقبي يتذكر باستمرار جودة وأثر ماكان يقرأه في الطليعة المصرية لمحمود أمين العالم ول أحمد بهي الدين ولمحمد حسنين هيكل في مختلف الصحف المصرية،حيث شكل كل ذلك للشهيد ناجي أساس تنويري مكنه للانتقال إلى ممارسة العمل السياسي بشكل أفضل وإلى تكوين بصيرة ذهنية لامعة.فالتنوير هو شرط لا يمكن أن يحدث في حياة أي شخص أو امة نحو الأفضل دون سابقة التنوير في الوعي الذاتي؛بل أن قياس عمق تطور الشعوب والأمم لا يقاس إلا بمدى تنورها أي ثقافتها في مختلف شمولية الحياة؛وكان لكل ما أطلع عليه الشهيد ناجي محسن الحلقبي في تلك الفترة من حياته قد أسس لديه وبقناعة بضرورة العمل من أجل التقدم بشعبنا ومكن ذلك التنوير على معرفة الإجابة على الأسئلة عادةً ماكان الإنسان اليمني في المهجر يسأل بها نفسه.لماذا الحياة الاجتماعية في مختلف أنحاء العالم تختلف كثيراً عن الحياة في اليمن؟ففي بلدان العام توجد المدنية ويوجد نظام وقانون يحكم جميع الناس وتوجد المدارس والمواصلات...الخ وفي اليمن لاشيء من هذا.
وكان لكل ما أطلع عليه الشهيد ناجي محسن الحلقبي في تلك الفترة من حياته قد أسس لديه وبقناعة بضرورة العمل من أجل التقدم بشعبنا ومكن ذلك التنوير على معرفة الإجابة على الأسئلة عادةً ماكان الإنسان اليمني في المهجر يسأل بها نفسه.لماذا الحياة الاجتماعية في مختلف أنحاء العالم تختلف كثيراً عن الحياة في اليمن؟ففي بلدان العام توجد المدنية ويوجد نظام وقانون يحكم جميع الناس وتوجد المدارس والمواصلات...الخ وفي اليمن لاشيء من هذا! ما السبب ؟ الجبال والصخور والطبيعة هذا كله موجود في الشعوب الأخرى بل في اليمن التكوين الجغرافي أفضل من كل بلدان الإقليم اذا ماهو السبب ؟
و لكن التنور لدى ناجي محسن الحلقبي مكنه من الاجابة على ذلك , إذ ان طبيعة النظام السياسي في بلادنا تشكل حجر عثرا امام تقدم الشعب اليمني , وكانوا بيت حميد الدين في هذه الفترة بالذات أحد هذه العوائق , وبعد فترة بسيطة سمع ناجي مثله مثل جميع المهاجرين اليمنيين صوت المذياع يعلن قيام الثورة السبتمبرية الخالدة , استبشر ناجي وتنفس الصعداء مثله مثل ابناء شعبنا اليمني في الداخل والخارج , وشكّل قيام ثورة 26 سبتمبر عنده دافع قوي لتوسيع مداركه اكثر وتعصب الشهيد ناجي بقوة لثورة بلاده وبداء ذلك يعبر عن نفسه من خلال ماكان يقوم به من اعمال بين المهاجرين لدعم الثورة اليمنية .
وبعد فترة بسيطة كان لابد لسبتمبر ان تتجه لطرد الاستعمار من الشطر الجنوبي لوطننا اليمني وبالفعل قامت ثورة أكتوبر وكان لها صدى وتأثير كبير بين المهاجرين , ويهمنا هنا ان نقول بان ثورة أكتوبر كانت بقيادة الجبهة القومية التي هي وليدة العمل السياسي المنظم والذي كان الاساس في تنظيمها حركة القوميين العرب ولابد لنا الان اكثر من الماضي ان نعرف بان التنظيمات السياسية التي نشئت في تلك المرحلة في وطننا العربي كانت سواء في تركيبتها وفكرها التحرري من حيث بروز قيادتها واساليب عمل هذه القيادة التي كانت صادقة مع نفسها وشعوبها بعكس ما برز من تنظيمات بعد جلاء الاستعمار , او ممارسة هذه التنظيمات بعد استلامها السلطة واعطي مثال لذلك انه قبل وصول هذه التنظيمات للسلطة كانت عملية اختيار العناصر إلى صفوفها يمر بعد التأكد من المواصفات وتجري عملية تدقيق وتربية شديدة مضمونها بناء العنصر بحيث يكون طليعي في ممارسته ومسار حب الناس من خلال مايقدمه للوطن من تضحيات ونقد للذات والتحلي بالأخلاق الحميدة قولا وممارسة .
اما مابعد هذه المرحلة فاعفي نفسي من ذلك لان ذلك لعنة من لعنات التاريخ , وهنا فان الشهيد ناجي محسن الحلقبي قد تم التقاطه في قطر من قبل القوميين العرب وبدأت صقل موهبة ناجي محسن الحلقبي السياسية وتطويرها باتجاه خلق كادر وطني مبدع يتحلى بكل ماهو مفيد ويعود بالخير على تقدم شعبنا اليمني , ولا اعتقد بان هناك من يختلف معي في هذا من الذين عايشوا ناجي محسن الحلقبي وعرفوه سواء كانوا ممن يشاركوه في الاتجاه السياسي او حتى اعداء هذا الاتجاه , واستمر ناجي محسن الحلقبي في نشاطه في تنظيم حركة القوميين العرب في دولة قطر حتى أتى يوم حزيران الأسود عام 67م حيث ان ماتركته الازمة من تأثير على وضع التحرر العربي بشكل خاص والأمة العربية بشكل عام كان بالغ التأثير و شكّل ذلك منعطف خطير لا زالت الامة العربية تدفع ثمنه حتى اليوم , وتأثر ناجي و زملاءه من اليمنيين الذين كانوا معه في سلك شرطة دولة قطر تحت تأثير ما عكسته عليهم ازمة حزيران فتوجهوا وناجي إلى صب غضبهم نحو القائد البريطاني للشرطة القطرية آنذاك الأمر الذي أدى إلى إبعاده من دولة قطر . وعادوا إلى اليمن ومنهم من توفاه الله ومنهم مازال حيا يؤدي دوره الوطني في بناء اليمن . هذه هي نشأة ناجي محسن الحلقبي من الطفولة حتى عودته إلى البلاد من المهجر عام 67م
ناجي وملامسته للواقع وخلق النضال والتقدم للشعب.
كانت عودة ناجي من المهجر في نهاية 67 م هي المنعطف الثاني في حياته وتمثل ماتميزت به طفولته ونشأته السياسية بظروف وعوامل ذاتية ظلت تفعل فعلها في توجيه سلوكه ونشاطه , ولذا فأن عودته إلى ارض الواقع أيضا قد تزامنت مع ظروف وعوامل جعلت منه في وضع لامفر منه من مواصلة العمل السياسي المنظم بعناد وإصرار كالذي ينقش على الصخر والوديان , ويهمنا ان نقول بأن هذه الظروف قد أوجبتها طبيعة الصراع القائم في المجتمع اليمني وهو انعكاس للصراع العالمي ونحن جزء من العالم وجزء حساس لما لموقع بلادنا من أهمية استراتيجيه دولية , ومنها فأن ترتيب وضع هزيمة الاستعمار وما شكلته من خطر على الاستعمار والاحتكارات كانت حركات التحرر ومنها ثورة سبتمبر في اليمن وما شكلته من تهديد لتلك المصالح كان القضاء عليها واحد من أهداف تلك الحرب (حرب 67م ضد عبد الناصر) وبالفعل وكنتيجة منطقية لحرب 67 انتهى دعم دولة مصر للثورة اليمنية , ورتب انقلاب 5 نوفمبر عشية استقلال الشطر الجنوبي وخروج الاستعمار , وتم اعتراف حكومة 5 نوفمبر بالجنوب كدولة مستقلة وبالتأكيد هنا فأن هذا الأمر سوف يؤدي وقد ادى بالفعل إلى بعض الصراع السياسي بين النظامين في الشمال والجنوب . وهنا آلت حياة ناجي محسن الحلقبي فكما كانت حياته حيث ولد بعد موت والده وعندئذ كان نشاطه الاجتماعي في بلاده بوقت نشاط ثورة سبتمبر (مرحلة جديدة) ليجد نفسه في صراع جديد الأول مع اليمن ومستوى المعيشة والثاني مع اتجاهه وحلمه .
طبعا حاولت القوى الملكية غزو صنعاء وانخرط للدفاع عن سبتمبر وبرز ناجي بين صفوف المقاومة الشعبية كمحرض ومنظم وقائد وموجه لزملائه , ولم تستمر الأمور امام المقاومة الشعبية بل آلت إلى صدام مع السلطة ليجد اندحار الحصار (حصار صنعاء ) عسكريا والاستيلاء على السلطة سياسيا من قبل القوى الرجعية .بعدها اضطر ناجي للعودة إلى المهجر مرة ثانية ولكن هذه المرة إلى الكويت و ولكن هيهات لناجي المشارك بفكره للدفاع عن سبتمبر ان يفكر في البعد عن الوطن مره ثانية فلم يمكث هذه المرة سوى سنة واحدة ثم عاد إلى الوطن , وفي هذه الفترة كان الوضع في اليمن يعيش حالة غليان (نظام مغاير لاتجاه ثورة سبتمبر في الشمال) والنظام الجديد في الجنوب يتجه نحو القطب الاخر للنظام العالمي أي الارتباط بالنظام الاشتراكي , ويضاف عامل أخر بأن ناجي يقع في جغرافيا فاصله مابين السلطات في الشمال والجنوب , نورد هذا الآن لأنه هناك من يظلم الناس بأن كثير من نتائج الصراع السياسي بين النظامين هي رغبة لأشخاص او لأفكارهم متناسين عن قصد او جهل بان الصراع قد حكمته ظروف وعوامل لامفر منها , سواء أتى واشترك فيها ذا او ذاك بل كانت شبه حتمية , اما ادواتها فلم تكن صعبة المنال خاصة في بلد كاليمن .
بالفعل عاش نجي ويلات لصراع السياسي ولكن هذا هو تاريخ ناجي السياسي المحفور في ذاكرة مكان مناطق الصراع وكل من لامس او عايش هذا الصراع , فأن ناجي كان صوت العقل والحكمة والنزاهة , بل كان رصين الرأي والمنظم القدير لحركة زملائه , كل ذلك لما ملكه من أفق نافذ باتجاه خلق وحدة اليمن وتقدمه , وعرف ناجي لدى الناس من خلال هذا العمل .ولم يعرف لدى الناس بغير ما ذكرناه , لم يعرف لدى الناس كتاجر او كمسئول حكم تعين بقرار من سلطة 
وفي أوساط زملائه عرف ناجي بالصبر والنضال ونقد الذات رغم موضعه كعضو في قيادة الحزب , ومرت مراحل الصراع وناجي في مقدمة أبناء مناطق الصراع لمواجهة أعباء هذا الصراع وصدماته وما أكثرها وما أكثر ويلاتها سواء من الخصوم او من الزملاء , خاصة وان طبيعة الصراع الذي كان دائم بين نظام الشطرين في اليمن لم ينحصر على الصراع الايدولوجي العقائدي فقط , بل لأكثر من 14 عام تواصل الصدام المسلح و مورست فيه جميع أشكال الحروب وهنا تبرز صعوبات أكثر تعقيدا خاصة إذا عرفنا بأن مثل هذه المواجهات تجري في مثل علاقات اجتماعية متخلفة وتركيبة سياسية متخلفة , وهذا أمر طبيعي لان أي مجتمع متخلف اجتماعيا واقتصاديا بالضرورة يفرز تركيبة سياسية مشابهة لها .وهنا كان الشهيد ناجي محسن الحلقبي قد كابد الأمرين


</doc>
<doc id="1686676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686676" title="طرق رومانية">
طرق رومانية

تعتبر الطرق الرومانية أعظم ما شيد من طرق في العصور القديمة. فقد وضع الرومان نظامًا للطرق أتاح شبكة مواصلات تمتد في كل أنحاء الإمبراطورية الرومانية. وقد امتدت هذه الشبكة من بريطانيا غربًا، حتى ضفتي دجلة والفرات. ووصلت الطرق شمالاً حتى أسبانيا. وبالإضافة إلى ذلك، شيَّد الرومان الطرق في شمالي إفريقيا.

كان الرومان من أكثر الشعوب القديمة تقدماً في مجال إنشاء الطرق البرية وتقنية بناء الجسور والعبّارات عليها وقد وصلت شبكات الطرق البرية لديهم أكبر اتساع لها في القرن الثاني الميلادي حيث غطت معظم مدن الإمبراطورية الرومانية حتى قيل بأنّ الحضارة الرومانية تنتقل من خلال طرقها بسبب كثرتها وطولها.

يعتبر الرومان أول من بنوا الطرق المرصوفة السريعة والجيدة وفي سورية بنوا شبكة واسعة من هذه الطرق وذلك للأغراض التجارية والعسكرية منها الطرق الرئيسية المعبّدة والترابية المحسّنة كما أقاموا أبراجاً للحراسة بجانب تلك الطرق وفي أماكن مرتفعة لمراقبتها وحماية القوافل التجارية المارة عليها وبالقرب من مصادره المياه والإمدادات التموينية العسكرية حيث كانت المياه تُوفَّر لتلك الأبراج من الأنهر القريبة والآبار والأحواض والصهاريج أو تُجَّر بواسطة قساطل من أماكن بعيدة

كانت "إنطاكية" عاصمة الولاية الرومانية الشرقية وكانت صلاتها مع الشرق تتم عبر طريقين رئيسيين أحدهما عبر منطقة باب الهوى متجهاً شرقاً نحو حلب (قنسرين) والثاني عبر سهل جومة ويُستخدم للاتصال بين إنطاكية ومدن أواسط الأناضول.
في الفترة الرومانية في شمال سورية أهم طريقين كان الأول طريق إنطاكية –حلب (قنسرين) والثاني كان يربط سيروس (قلعة النبي هوري حالياً) بمدينة أفاميا

لم تنقل الطرق الرومانية البضائع والجنود فحسب. ‏ فقد استُخدمت هذه الطرق كوسيلة «لنقل الأفكار، ‏ التأثيرات الفنية، ‏ والعقائد الفلسفية والدينية»، ‏ بما فيها العقيدة المسيحية، ‏ حسبما يوضح الاختصاصي في دراسة النقوش، ‏ رومولو أ.‏ ستاتشولي. ‏

في الماضي، ‏ اعتُبرت الطرق الرومانية روائع هندسية. ‏ فقد بنى الرومان على مرّ القرون شبكة طرق حسنة التنظيم بلغ طولها في نهاية المطاف أكثر من 000‏,80 كيلومتر وشملت منطقة تمتد اليوم في أكثر من 30 بلدا.

كان الطريق الابياوي أول طريق عام مهم بناه الرومان.‏ وقد ربط هذا الطريق الذي دُعي «أم الطرق» روما ببرنديزيوم (‏برنديزي اليوم)‏،‏ وهي مرفأ اعتُبر بوابة الشرق.‏ سُمِّي هذا الطريق باسم أبيُس كلوديوس سايكُس،‏ الرسمي الروماني الذي أبدأه حوالي سنة 312 ق‌م.‏ بالإضافة إلى ذلك،‏ تفرَّع من روما أيضا طريقَا سالاريا وفلامينيا اللذان اتجها شرقا نحو البحر الأدرياتيكي،‏ وبذلك سهَّلا بلوغ منطقة البلقان فضلا عن منطقتَي الراين والدانوب.‏ أما طريق أُريليا فقد امتد شمالا نحو بلاد الغال وشبه الجزيرة الإيبيرية،‏ في حين ربط طريق أوستيا روما بمدينة أوستيا،‏ التي اعتبرها الرومان أفضل مرفإ للإبحار إلى إفريقيا ومنها.‏

لعبت الطرق دورا مهما في حياة الرومان حتى قبل أن يبدؤوا هم أنفسهم بشق الطرق.‏ فقد نشأت عاصمتهم حيث التقت الطرق القديمة عند المخاضة الوحيدة على المجرى الأدنى لنهر التيبر.‏ وتخبر المراجع القديمة أن الرومان بدأوا بتقليد القرطاجيِّين،‏ ساعين إلى تحسين الطرق القديمة التي بُنيت قبل ظهورهم.‏ ولكن يُرجَّح أن الرومان تعلَّموا شق الطرق في الواقع من الاتروسكيين.‏ ولا يزال بالإمكان رؤية آثار الطرق التي شقها هؤلاء حتى في يومنا هذا.‏ علاوة على ذلك،‏ كانت هذه المنطقة تضم قبل ظهور الرومان العديد من الدروب المستعمَلة بكثرة.‏ وربما استُخدمت هذه الدروب لنقل المواشي من مرعى إلى آخر.‏ غير أن السفر على الطرق القديمة كان صعبا،‏ إذ أنها كانت مغبرة صيفا وموحلة شتاء.‏ وفوق هذه الطرق بنى الرومان طرقهم.‏

صُمِّمت الطرق الرومانية بإتقان وبُنيت لتكون عملية، ‏ جميلة، ‏ وتدوم طويلا. ‏ وكان الطريق الروماني عادة يربط بين نقطتين عبر أقصر مسار ممكن، ‏ مما يفسِّر لماذا امتدت أجزاء كبيرة من الطرق الرومانية في خطوط مستقيمة. ‏ ولكن وجب في العديد من الأحيان أن يتبع الطريق تضاريس المنطقة التي يمر فيها. ‏ ففي المناطق التي تكثر فيها الجبال والهضاب، ‏ اختار المهندسون الرومان حيثما أمكن الجانب المشمس من الجبل وشقّوا الطريق عند منتصف المنحدرات. ‏ وكان هذا الأسلوب يخفف من مشقات السفر التي يسببها الطقس العاطل.

تعدَّدت الأساليب التي اتبعوها،‏ لكنّ المبدأ الأساسي كان واحدا كما أظهرت الحفريات الأثرية فقد حددوا أولا مسار الطريق،‏ وهذه كانت مهمة المسّاحين.‏ بعد ذلك قام الجنود،‏ العمال،‏ او العبيد بعمل شق الطريق المضنى.‏ فكانوا يحفرون خندقَين متوازيين تفصلهما مسافة لا تقل عن 5‏,2 متر تقريبا.‏ وقد وصلت هذه المسافة في الغالب إلى 4 أمتار واتّسعت أكثر عند المنعطفات.‏

في بعض الأحيان،‏ بلغ عرض الطريق عند انتهاء العمل 10 أمتار،‏ بما فيها الممرّان المخصصان للمشاة على الجانبَين.‏ بعد ذلك،‏ كان التراب بين الخندقَين يُزال إلى أن يصل الحفارون إلى قاعدة صلبة.‏ ثم يملؤون الحفرة بين الخندقَين بثلاث أو أربع طبقات من مواد مختلفة.‏ فيضعون أولا طبقة من الحجارة الكبيرة أو الدبش يضيفون فوقها الحصى أو الحجارة المسطحة المثبَّتة معا بالإسمنت.‏ وأخيرا كانوا يضعون طبقة من الحصى أو قطع الحجارة ويرصّونها.

تألَّف سطح بعض الطرق الرومانية من الحصى المرصوص فقط. ‏ لكنّ ما أثار إعجاب القدماء هو الطرق الرومانية المرصوفة بالحجارة. ‏ فقد كان سطح هذه الطرق عبارة عن حجارة مسطحة كبيرة أُخذت عادة من الصخور المحلية. ‏ وجعل الرومان هذه الطرق محدودبة قليلا عند الوسط، ‏ مما سهّل جريان مياه الأمطار من وسط الطريق إلى القناة المحاذية لكل جانب. ‏ فساهم أسلوب البناء هذا في دوام الطرق وبقاء بعضها إلى يومنا هذا.

إن أحد الأساليب المهمة التي اعتمدها الرومان كان بناء الجسور التي لا يزال بعضها قائما إلى اليوم. ‏ وهو يقف شاهدا على البراعة التقنية الفائقة عند الرومان القدماء. ‏ صحيح إن الرومان اشتهروا ببناء الجسور أكثر منه بشق الإنفاق، ‏ لكنّ شق الإنفاق تطلب منهم براعة لا يُستهان بها بالنظر إلى الوسائل المتاحة أمامهم في ذلك الزمن. ‏ يقال في أحد المراجع: ‏ «توصّل المهندسون الرومان.

إلى انجازات كُتب لها أن تبقى بلا نظير طوال قرون». ‏ وأحد الأمثلة على ذلك هو نفق ممر فورلو الجبلي على طريق فلامينيا.‏ فبعد أن وضع المهندسون تصاميم دقيقة،‏ شُقّ سنة 78 ب‌م نفق في الصخر طوله 40 مترا،‏ عرضه 5 أمتار،‏ وارتفاعه 5 أمتار.‏ وكان هذا انجازا باهرا بالنظر إلى المعدّات المتوفرة في ذلك الزمن.‏ حقا،‏ إن بناء شبكة الطرق هذه هو أحد الإنجازات العظيمة التي ابتدعتها البشرية.

سافر على هذه الطرق الجنود والحرفيون، ‏ المبشِّرون والسائحون، ‏ الممثلون والمصارعون. ‏ وكان المسافرون سيرا على الأقدام يقطعون عادة 25 إلى 30 كيلومترا في اليوم. ‏ واستطاع هؤلاء معرفة المسافات بالنظر إلى المعالم المجلية، ‏ أحجار اختلفت أشكالها لكنها كانت في الغالب أعمدة اسطوانية الشكل تفصل بينها مسافة 480‏,1 مترا، ‏ أي ميل روماني. ‏ كما أُقيمت على هذه الطرق الاستراحات، ‏ حيث استطاع المسافرون تغيير أحصنتهم، ‏ شراء ما يأكلونه، ‏ أو المبيت أحيانا. ‏ وبعض هذه الاستراحات كبر وصار بلدات صغيرة. ‏

قُبَيل ظهور المسيحية،‏ ابتدأ القيصر أغسطس مشروعا لصيانة الطرق.‏ فعيَّن رسميِّين مهمة كل منهم الاعتناء بطريق أو أكثر.‏ وأقام أيضا المَعْلَم الميلي الذهبي في ساحة روما العامة المسماة فورم.‏ وكان هذا المعلم عبارة عن عمود عليه أحرف برونزية،‏ وقد شكّل النقطة التي انتهت إليها كل الطرق الرومانية في إيطاليا.‏ وبسبب هذا العمود شاع القول المأثور:‏ «جميع الطرق تؤدي إلى روما».‏ كما عرض أغسطس خرائط تبيّن شبكة الطرقات الممتدة في كل أنحاء الإمبراطورية.‏ ويبدو إن هذه الشبكة من الطرق كانت تلبي كامل حاجات الناس في ذلك الزمان.‏

استعان بعض المسافرين القدماء في أسفارهم بدليل للطرق. ‏ وزوَّد دليل الطرق هذا المسافرين بمعلومات عديدة كالمسافات التي تفصل بين الاستراحات والخدمات التي تقدمها كل منها. ‏ لكنّ الدليل كان باهظ الثمن، ‏ لذلك لم يتمكن الجميع من شرائه.

رغم ذلك،‏ استطاع المبشّرون المسيحيون التخطيط لرحلات بعيدة والقيام بها.‏ وكان الرسول بولس،‏ كالكثيرين من معاصريه،‏ يفضّل السفر بحرا عند الاتجاه شرقا،‏ وذلك بغية الاستفادة من الرياح السائدة في البحر المتوسط.‏ ففي أشهر الصيف،‏ تهب هذه الرياح من الغرب إلى الشرق.‏

أما عندما كان بولس يتجه غربا،‏ فكان يسافر برا مستفيدا من شبكة الطرق الرومانية.‏ وقد قام بولس برحلتَيه التبشيريتين الثانية والثالثة منطلقا برا وعائدا بحرا.‏ ونحو سنة 59 ب‌م،‏ سافر بولس على الطريق الابياوي حيث التقى رفقاءه المؤمنين في ساحة سوق أبيوس الواقعة على بُعد 74 كيلومترا إلى الجنوب الشرقي من روما.‏ كما انتظره رفقاء آخرون بعد نحو 14 كيلومترا باتجاه روما في استراحة الخانات الثلاثة.‏ ‏

ونحو سنة 60 ب‌م،‏ تمكن بولس من القول إن البشارة قد كُرز بها «في كل الخليقة» المعروفة آنذاك.‏ ‏ ولا شك أن شبكة الطرق لعبت دورا مهما في ذلك.‏
حقا، ‏ إن الطرق الرومانية هي رائعة هندسية لا تُضاهى بقيت إلى يومنا هذا، ‏ وقد لعبت دورا مهما في نشر بشارة ملكوت الله. ‏

اشتهر الرومان في التاريخ القديم برصف الطرق وتعبيدها وإنشاء الجسور على الأنهار، وقد مكنتهم طبيعة الهضاب الداخلية في سورية وسهولة الحصول على الحجارة فيها، وسطحها المنبسط، من تعبيد تلك الطرق، وكان لهم من موقع سورية الجغرافي والاستراتيجي، بين البحار الخمسة، وعلى تخوم الإمبراطورية الفارسية المنافسة ما يشجعهم أو يدفعهم إلى القيام بذلك، لاسيما بعد أن قضوا على دولة الأنباط العربية، منافستهم التجارية في الجنوب، وبلوغهم البحر الأحمر، منافذ شبه الجزيرة العربية والمحيط الهندي.

فقد كانت 22 طريقاً رومانية في سورية تصلها بالأناضول وأرمينيا شمالاً، وبلاد الرافدين والجزيرة العربية ومصر في الشرق والجنوب والجنوب الغربي. وكانت تلك الطرق تتلاقى في مراكز المدن الهامة مثل: أنطاكية، وكلس، وقنسرين، ومنبج، وأورفة وسورى، ودورا أوروبوس (الصالحية) على الفرات، والرصافة، وتدمر، وأفاميا، ودمشق، وبصري.

وفي هذه الأخيرة وحدها كانت تلتقي خمس طرق معبدة، تصلها بكافة الجهات. ومن أشهر تلك الطرق طريق ديوقليسيان، المُحاذي للبادية السورية بين دمشق وسورى على الفرات عبر تدمر، في مواجهة الطريق الملكية الفارسية، التي كانت تنطلق من سوزا وتحاذي في بعض مراحلها الضفة اليسرى للفرات حتى الرقة وحران. وكان بعض تلك الطرق الشمالية يصل حتى ديار بكر على الدجلة في الجزيرة العليا، كما نذكر الطريق الساحلية التي تبدأ من اللاذقية وتنتهي إلى الإسكندرية بمصر. وكان أجمل تلك الطرق، تلك التي كانت تنطلق من أنطاكية (عاصمة سورية في ذلك العصر).

فعلى تلك الطرق كانت تُنقل التوابل والبخور والذهب من شبه الجزيرة العربية، والمنسوجات من إيران، واللآلئ من الخليج، والحرير من الصين، والطيوب والجواهر والعاج من الهند، والمعادن من آسيا الصغرى، والخشب والملح والحبوب من سورية.

«يعتبر الرومان الذين احتلوا سورية بدءا من العام 64 ق.م أول من بنوا الطرق السريعة والجيدة والتي كانت مرصوفة بالحجارة وكان هدفهم من بناء وإنشاء هذه الطرق تجارياً وعسكرياً».
تكبير الصورة

مقولة الدكتور "محمد عبدو علي" الباحث في تاريخ وتراث منطقة "عفرين" لمدونة وطن eSyria بتاريخ 17/5/2013، وحول ميزات تلك الطرق : «بجانب هذه الطرقات قام الرومان ببناء أبراج حراسة للمراقبة بغية حماية القوافل التجارية المارة وكانوا يوفرون المياه لتلك الأبراج من الأنهر القريبة والآبار والأحواض والصهاريج أو من خلال قساطل جر المياه من الأماكن البعيدة، ومنطقة "عفرين" ملأى بمثل تلك الآبار والصهاريج وذلك في تقاطعات الطرق القديمة وكان في المنطقة العديد من الأبراج وهناك أكثر من أربع قرى حالية تسمى "برج" إضافة إلى أسماء بعض المواقع في أطراف القرى يعتقد أنها تقع على مسار بعض الطرقات الرومانية القديمة مثل: "برجكي" و"برج عبدالو" وغيرها».

أيضا: «وإذا عدنا إلى خريطة "أ. بوادوربار" عن الطرق الرومانية في سورية وأبحاثه التي أجراها بين عامي 1925-1942م وإلى كتاب "أبطال الله" ليوسف قوشاقجي بالإمكان التعرف على الطرق القديمة في جبلي "سمعان" و"الأكراد" /منطقة "عفرين"/ خلال الحقبتين اليونانية والرومانية على النحو التالي:

- طريق رئيسي يمتد بين "إنطاكية" ومدينة "إصلاحية" الشمالية عبر "سهل العمق" ويتفرع عنه طريق من "ميدان اكبس" إلى قرى ميدانيات وجبل "قره بيل" حيث كان هناك مركز سكني

- طريق رئيسي يمر من قرية "الحمام" إلى "جنديرس" ويمر بجانب زيارة "شيخ عبد الرحمن" ومن موقع "عفرين" الحالية ثم يتفرع عنه طريق رئيسي آخر أغلب الظن أنه كان يمر بقرية "عين ديبة" القديمة في سهل "جويق" ثم يقطع نهر "عفرين" إلى ضفته الشرقية عبر جسر كان على النهر بالقرب من قرية "كفروم" بحوالي 1كم وأساساته ما زالت قائمة وسط النهر هناك كما أن معالم هذا الطريق الواسع نسبياً موجودة في المرتفع الواقع غرب القرية وأغلب الظن أنه كان يؤدي إلى مدينة "سيروس" /النبي هوري حالياً/.

- من مدينة "سيروس" كانت تخرج أربعة طرق رئيسية : الأول يذهب باتجاه "إصلاحية" غرباً والثاني باتجاه "حلب" والثالث باتجاه مدينة "سيمساط" على "الفرات" في الشمال الشرقي والرابع يؤدي إلى "إعزاز" ليتصل مع الطريق الرئيسي القادم من "إنطاكية" عبر "عفرين" وقرية "قطمة" متوجهاً نحو الشمال باتجاه مدينة "نزب" قرب "نهر الفرات".

- طريق يبدأ من "قلعة سمعان" ويمر بقرى "باسوفان" و"براد" و"كفر نابو" وشرقي "خراب شمس"».
«هذا بالنسبة للطرق الرئيسية أما بالنسبة للطرق الفرعية فكانت كالآتي :

- طريق يتفرع من الطريق الرئيسي قرب قرية "قطمة"

ويجتاز قمم الهضاب الوعرة لجبل "ليلون" ماراً بقرى "دير مشمش" و"كيمار" و"براد" و"كفر نابو" و"برج حيدر" ويستمر نحو الجنوب.

- طريق يتفرع عن الطريق الرئيسي قرب "عفرين" أو قرية "قيبار" ويمر عبر قرية "كورزيل جومه" نحو "جبل سمعان".

- طريق يتفرع من الطريق العام قرب قرية "الحمام" إلى "بيلانة" و"جلمة" و"غزاوية" شرقاً ليصل بالطريق السابق.

- دروب فرعية تخرج من قرى "كيمار" و"براد" و"برج حيدر" متوجهة نحو الشرق».

«لم يبق من الطرق الآنفة الذكر إلا القليل من الآثار التي تدل عليها مثل : جزء من الطريق غربي قرية "كفروم" وجزء من طريق مرصوفة بالقرب من قرية "باسوفان" ذكرها الأب "يوسف قوشاقجي" وما يزال بعض الأهالي في ناحية "شران" يذكرون آثاراً لطريق قديمة مرصوفة في ناحيتهم إلا أنني لم أتمكن من مشاهدتها على الرغم من بحثي عنه».

النبي هوري" بنحو 2كم وجسر روماني آخر بني إلى الشرق من الجسر الأول على مسافة 1كم وهما جسران محدبا الشكل لهما فتحات متناظرة مبنية على هيئة قناطر وممشاهما بعرض 5 أمتار ونصف المتر، والجسران يعودان بتاريخهما إلى القرنين الأول أو الثاني الميلاديين بحسب المصادر التاريخية.

كما تذكر المصادر التاريخية جسراً قديماً آخر على "نهر عفرين" واسمه "جسر قيبار" وقد يكون نفسه الجسر الروماني الذي كان يخدم حركة المواصلات البرية على طريق "إنطاكية" –"نزب"».


</doc>
<doc id="1686678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686678" title="نوكليريا أليفة الحرارة">
نوكليريا أليفة الحرارة

نوكليريا أليفة الحرارة (الاسم العلمي:Nuclearia thermophila) هي نوع من الطلائعيات تتبع جنس النوكليريا من فصيلة النوكليرية . 

 


</doc>
<doc id="1686681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686681" title="الجاليات الأجنبية في الجزائر">
الجاليات الأجنبية في الجزائر

ازداد في الآونة الأخيرة عدد أفراد الجاليات الأجنبية على أرض الجزائر خصوصا مع مجيء المستثمرين الأجانب اللذين جلبوا معهم الكثير من الخبرات و الأيادي العاملة من بلدانهم .

 *"غ.م : غير معروف"


</doc>
<doc id="1686685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686685" title="نوكليريا لوهمانية">
نوكليريا لوهمانية

نوكليريا لوهمانية (الاسم العلمي:Nuclearia lohmanni) هي نوع من الطلائعيات تتبع جنس النوكليريا من فصيلة النوكليرية . 

 


</doc>
<doc id="1686686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686686" title="نوكليريا رقيقة">
نوكليريا رقيقة

نوكليريا رقيقة (الاسم العلمي:Nuclearia delicatula) هي نوع من الطلائعيات تتبع جنس النوكليريا من فصيلة النوكليرية .

 


</doc>
<doc id="1686688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686688" title="نوكليريا صفراء">
نوكليريا صفراء

نوكليريا صفراء (الاسم العلمي:Nuclearia flavescens) هي نوع من الطلائعيات تتبع جنس النوكليريا من فصيلة النوكليرية .

 


</doc>
<doc id="1686691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686691" title="نوكليريا مغلفة صفراء">
نوكليريا مغلفة صفراء

نوكليريا مغلفة صفراء (الاسم العلمي:Nuclearia flavocapsulata) هي نوع من الطلائعيات تتبع جنس النوكليريا من فصيلة النوكليرية .

 


</doc>
<doc id="1686692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686692" title="نوكليريا لوكارتية">
نوكليريا لوكارتية

نوكليريا لوكارتية (الاسم العلمي:Nuclearia leuckarti) هي نوع من الطلائعيات تتبع جنس النوكليريا من فصيلة النوكليرية .

 

</doc>
<doc id="1686710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686710" title="نور عرقسوسي">
نور عرقسوسي

نور عرقسوسي مطربة سورية برزت شهرتها في برنامج المسابقات (the voice) وكانت ضمن الفريق الذي اختاره الفنان كاظم الساهر .

غنت لاول مرة وهي في عمر ثمان سنوات في المدرسة وغنت أيضاً في العديد من المسارح ومع العديد من الفرق مما جعلها معروفة بين ابناء الجيل الشاب. تمتاز بأنها تجيد الغناء العربي وكذلك الغناء الغربي حيث تأثرت بأم كلثوم (مطربة) وفيروز (مغنية) منذ صغرها.

المكتشف الحقيقي لموهبة نور هم اهلها وهم من شجعوها على الغناء . والد نور هو الممثل السوري فائق عرقسوسي وكان له الاثر الكبير في تشجيعها على الغناء .

تعتبر نور العام 2011 مرحلة مهمة في حياتها والسبب انها استطاعت أن تطلق شهرتها في العالم العربي .

كانت نور أحد اعضاء فريق كاظم الساهر في برنامج (the voice) وابدى الفنان كاظم الساهر دعمه الواضح لها وعشقه لصوتها وموهبتها . و أعلن كاظم الساهر تبنيه لموهبة نور عرقسوسي - إحدى نجمات The Voice والتي خرجت من نصف نهائي البرنامج - فيما أكد والدها الفنان السوري فائق عرقسوسي أن أول عمل غنائي ستقوم نور بإنجازه سيكون مع القيصر.

وذكرت حلقة يوم الاثنين 24 ديسمبر/كانون الأول 2012 من برنامج حبايب - قدمتها خديجة الوعل - أن والد نور أكد أن خروج ابنته من النصف النهائي لا يلغي موهبتها المميزة وحضورها اللافت الذي حققته وذلك بشهادة فنانين عرب وسوريين، علماً أن مشاركتها في البرنامج ليست سوى بداية لخطوة جديدة"، مضيفاً أن "هناك عدد من المشاريع الفنية بانتظار نور".

وكان الفنان العراقي كاظم الساهر الذي كان ضمن المحكمين في برنامج The Voice قد وعد فريقه في البرنامج أنه لن يتركهم يبدأون حياتهم الفنية بمفردهم وسيشاركهم في بداياتهم.

وصرح الساهر أنه اتفق مع الشاعر نزار فرانسيس على كتابة أغنية جديدة للأطفال يشارك في غنائها مع فريقه بعدما حصل على إذن من قناة mbc المنتجة لبرنامج The Voice لأنها متعاقدة مع المشتركين، حسب ما قاله بالمؤتمر الصحفي الذي عقده بعد انتهاء الحلقة الختامية من البرنامج.

http://www.mbc.net/ar/programs/the-voice.html


http://www.mbc.net/ar/programs/the-voice/teams/team-kazim/articles/%D9%86%D9%88%D8%B1-%D8%B9%D8%B1%D9%82%D8%B3%D9%88%D8%B3%D9%8A1.html#comment|list


</doc>
<doc id="1686727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686727" title="استاد باكو الأولمبي">
استاد باكو الأولمبي

استاد باكو الأولمبي هو ملعب كرة القدم ذو سقف قابل للطي قيد الإنشاء حالياً في بويوك شور، باكو، أذربيجان، ومن المزمع افتتاحه في عام 2015. المستأجر الرئيسي للملعب سيكون المنتخب الوطني لأذربيجان، الذي سينتقل من مقره الحالي ملعب توفيق بهراموف عند اكتماله. يجري بناء الاستاد من قبل شركة تكفن التركية. لدى الملعب سعة ل69,870 شخص وهذا هو أكبر ملعب في البلاد.



</doc>
<doc id="1686735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686735" title="حسين محنوش">
حسين محنوش

حسين محنوش ممثل وكاتب سيناريو وشاعر تونسي




</doc>
<doc id="1686740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686740" title="متحف قطارات إسرائيل">
متحف قطارات إسرائيل

متحف قطارات إسرائيل (بالعبرية: מוזיאון רכבת ישראל) هو متحف السكك الحديدية الوطنية في إسرائيل. يقع في حيفا، وتعود ملكيته إلى شركة قطارات إسرائيل. وقد وتم افتتاحه عام 1983 في مكان محطة سكة حديد حيفا الشرق، التي لم تعد في الوقت الحاضر تخدم الركاب، حيث تعرضت للتفجير على يد أحد المنظمات الصهيونية عام 1946، أي قبل النكبة.



</doc>
<doc id="1686772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686772" title="عملية ليل الجسور">
عملية ليل الجسور

عملية ليل الجسور (بالعبرية: ליל הגשרים) هو اسم لعدة تفجيرات قامت بها منظمة الهاجاناه اليهودية وعدة منظمات صهيونية أخرى إبتداء من ليلة 16 إلى 17 حزيران/ يونيو 1946 في فلسطين أثناء الإنتداب البريطاني. كان هدفها هو تدمير أحد عشر جسرا تربط فلسطين بالدول المجاورة لبنان، سوريا، الأردن و مصر، من أجل شل حركة المواصلات، ومنع دعم الفلسطينيين بالسلاح.

كانت هذه العملية أكبر وأشمل عملية قامت بها الهاغاناه ضمن أطار الميليشيات الصهيونية التي تأسست لقتال الفلسطينيين والبريطانيين، والتي حققت هدفها؛ فهي علقت وسائل النقل من والى البلاد. وقد فشلت عملية واحدة فقط: قامت بها عصابة البالماخ، حيث سقط 14 قتيلا و 5 جريح في عملية واحدة. أما وغيرها من العمليات، فقد نجحت دون وقوع إصابات. 

ولإخفاء وحماية العمليات الحقيقية والخلط بين الجيش البريطاني، قامت المنظمات الصهيونية بتنفيذ نحو 50 عمليات في جميع أنحاء البلاد في نفس الليلة، حتى يمكن لأعضاء البالماخ العودة بشكل أسهل ويسبب الارتباك للقوات البريطانية.


</doc>
<doc id="1686780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686780" title="المخطوطات الإسلامية">
المخطوطات الإسلامية

المخطوطات الإسلامية يقصد بها التراث الإسلامي المكتوب بخط اليد. وقد عُنِي المسلمون بالمخطوطات عناية كبيرة لكونها السبيل الوحيد للحفاظ على ما أنتجه العقل العربي والإسلامي من ورسائل موضوعها كتاب الله الكريم وأحاديث الرسول أو ما يتعلق بهما ويخدمهما، فجعلوا منها تحفًا فنية ثمينة وتركوا فيها تراثا فنياا عظيمًا. ويكفي أن نشير إلى حجم هذا التراث الإسلامي من خلال ما تحتفظ به متاحف ومكتبات العالم، إذ يوجد بمدينة إسطنبول وحدها ما يربو على مائة وأربعة وعشرين ألفًا من المخطوطات النادرة، معظمها لم يدرس من قبل، هذا بخلاف ما يوجد في مصر والمغرب وتونس والهند وإيران وسائر المتاحف والمكتبات العالمية.

تطورت صناعة المخطوط الإسلامي بشكل لم يسبق له مثيل في أي فن من الفنون السابقة على الإسلام في دقّة زخارفها المذهَّبة وجاذبية صورها وإبداع ألوانها وجمال خطها ورشاقته، إذ تشهد على ما وصل إليه فن صناعة المخطوط في العصر الإسلامي. والعناية بجودة الخط أمر طبيعي في العالم الإسلامي، فقد كان الخطاطون يتمتعون بمكانة مرموقة فيه، وبخاصة في العراق وإيران ومصر وتركيا، لاشتغالهم بكتابة مخطوطات المصاحف إلى جانب نسخ مخطوطات الأدب والشعر، ولذا تقدّم فن تحسين الخط تقدمًا كبيرًا وبخاصة بعد أن اهتمّ الأمراء والسلاطين بهذا الفن، فأقبلوا على شراء المخطوطات الكاملة أو النماذج من كتابة الخطاطين المشهورين، وكانت أكثر هذه النماذج من الآيات القرآنية أو الأدعية أو أبيات الشعر، وجمع منها الهواة المرقّعات (الألبومات) الفاخرة. وكان الخطاط يذيّل مخطوطه بتوقيعه فخرًا بخطّه، ولذا حفظت لنا المخطوطات الإسلامية أسماء كثير من الخطاطين في العصر الإسلامي. كما اهتمت كتب التراجم بشخصيات الخطاطين، وقد دفع الإقبال الكبير على اقتناء المخطوطات الإسلامية الخطاطين إلى تطوير ما تنتجه أيديهم من مخطوطات، فحرصوا على استخدام الورق في التدوين، واختيار نوع المداد، وأشركوا معهم فنانين آخرين من مُذَهِّبين ورسامين ومصورين ومجلدين. لتتمّ بهم عناصر صناعة المخطوط الإسلامي.

استعملت الأنواع المختلفة من جلود الأنعام المدبوغة في الكتابة في الجزيرة العربية قبل الإسلام وبعده، حيث سُمِّيت الجلود المستعملة في الكتابة "الأديم" أو "الرَّق" وهي مصنوعة من جلود البقر والإبل والغنم والحُمُر الوحشية والغزلان، وتُدْبَغ هذه الجلود وتُرَقّق لتصبح ناعمة رقيقة ملساء يمكن الكتابة على وجهيها، وقد اشتهر رَقُّ الغزال في كتابة المصاحف، كما استعمل الرّقّ الأبيض والأحمر والأزرق وأفضلها الرق الأبيض.

استخدام الورق في الكتابة والتدوين. مما ساعد على تطوّر صناعة المخطوطات في العالم الإسلامي استخدام الورق في الكتابة. ويعود الفضل في اختراع مادة الورق إلى الصينيين الذين أنتجوه في القرن الأول الميلادي، مستخدمين في صناعته سيقان نبات الخيزران (البامبو) المجوفة والخرق البالية أو شباك الصيد، حيث كانت تُغْسل هذه المواد جيدًا ثم تُطْحَن في مطاحن خاصة حتى تتحوّل إلى عجينة طريّة، ثم تُضاف إليها كمية من الماء حتى تصبح شبيهة بسائل الصابون، وبعد عمليات تصفية دقيقة تؤخذ الألياف المتماسكة بعناية لتنشر فوق ألواح مسطحة لتجفف بوساطة حرارة الشمس، وبعد ذلك تُصقل صحائف الورق بوساطة خليط من النشا والدقيق، وتجفف من جديد لتصبح بعد ذلك جاهزة للاستخدام.

وقد نقل المسلمون صناعة الورق عن الصينيين، وذلك عندما تمكن المسلمون من الاستيلاء على سمرقند عام 751م واستبقوا عددًا من أهل الصين من صُنّاع الورق الذين قاموا بإطلاع العرب على أسرار صناعته. ومنذ ذلك الوقت أدخلت صناعة الورق إلى بغداد ومنها انتقلت إلى سوريا ومصر والمغرب العربي ثم إلى الأندلس التي كان لها الفضل الأول في نشر صناعة الورق في أوروبا. تطوّرت صناعة الورق في إيران بشكل أكبر عن مثيلتها في الأقطار الإسلامية الأخرى، حيث استطاع الإيرانيون في القرن التاسع الهجري، الخامس عشر الميلادي أن يصنعوا ورقًا فاخرًا من الحرير والكتّان، كما عنوا بضغطه وإكسابه بعض الألوان وتلميعه، ليليق بتدوين دواوين الشعر التي كانت تكتب عليه بالخطوط الجميلة، وتذهّب بالصورة الملوّنة، التي كانت تحلّى بها المخطوطات. وتشهد مجموعة المخطوطات الفنية التي أنتجت في إيران وتركيا والهند والعراق ومصر على ما وصلت إليه الفنون الإسلامية من تطور في التصميم، ودقة في التنفيذ، وروعة في التلوين.

من أهم أدوات المخطوط القلم الذي عرف العرب منه أنواعًا كثيرة منها قلم السعف، وقلم العاج، وقلم القصب، والريشة المعدنية وأفضلها وأكثرها شهرة القلم المصنوع من القصب، وذلك لسهولة بري ريشته لتكون ذات سماكة معينة مسطحة الوجه وذات شق في الوسط لتسمح بانتقال الحبر من القلم إلى الورق مباشره.

صنع العرب المداد من الدخان والعَفَص (شجر البلوط) والصمغ، وقد استعمل حبر الدخان للكتابة على الورق بينما استخدم الحبر الصيني للكتابة على الرقوق وقد نجح العرب المسلمون منذ العصر العباسي في ابتكار أنواع كثيرة من الأحبار تتناسب مع طبيعة المخطوطات والأوراق المستخدمة في ذلك الوقت.

استخدمت الألوان الزاهية في تحلية المخطوطات الإسلامية، وصنع العرب الألوان من مواد مختلفة، منها ما هو مصنوع من مصادر نباتية كالحنّاء والبن والأرز والورد والأزهار، ومنها ما هو مصنوع من الأحجار الكريمة. وتتميز الألوان المستخرجة من مساحيق الأحجار بأنها ألوان ثابتة لا تتغير بعامل الزمن، وكانت مساحيق هذه الأحجار تُخلط بالصمغ والماء المستخلص من الورد. ومن أهم الألوان التي كانت تُستخرج من مساحيق الأحجار اللونان الأخضر والأزرق اللذان كانا يُستخرجان من أحجار الفيروز النفيسة. أما المصدر الثالث لصناعة الألوان فهو الأتربة بعد أن تُنخل وتُصفّى وتُسحق لتصبح كالكحل ثم تخلط بالصمغ والماء حتى تصبح جاهزة لتحلية صفحات المخطوطات.

أما المصدر الرابع والأخير في صناعة ألوان المخطوطات فهو التذهيب، وهناك نوعان رئيسيان في تذهيب المخطوطات هما المطفي واللماع. أولهما يتم بلصق الأوراق الذهبية الرقيقة في مواضع التحلية والثاني عن طريق التلوين المباشر بماء الذّهب.
وهو من الأساليب الفنية التي ارتبطت بفنون الكتاب، وازدهرت في أقطار العالم الإسلامي، فن تزيين المخطوطات بتذهيب بعض صفحاتها أو بتذهيبها كلها. والمعروف أن الخطاط كان يتم كتابة المخطوط تاركًا فيه الفراغ الذي يُطلب منه في بعض الصفحات لترسم فيه الأشكال النباتية والهندسية المذهبة، أو تنقش فيه صور ذات صلة معينة بالمخطوط، وقد لا يكون لبعضها أيّ صلة قريبة، فيكون الغرض من رسمها تجميل المخطوط فحسب. ويكثر في مثل هذه الأحوال أن تكون الصورة منقولة عن مخطوط آخر. وكان تذهيب المخطوطات يمر بعدة مراحل، أولها يسند إلى فنان اختصاصي في رسم الهوامش وتزيينها بالزخارف، ثم ينتقل المخطوط إلى فنان آخر يقوم بتذهيب هوامشه وصفحاته الأولى، وكذلك صفحاته الأخيرة، وبداية فصوله وعناوينه. وكانت الرسوم النباتية والهندسية المذهّبة في المخطوطات تصل إلى أبعد حدود الإتقان، ولاسيما في القرنين التاسع والعاشر الهجريين، الخامس عشر والسادس عشر الميلاديين حين بلغت 
الغاية في الاتزان والدقة وتوافق الألوان. أعظم المخطوطات القديمة شأنًا من الناحية الفنية هي مخطوطات المصاحف التي كانت تذهّب وتزيّن بأدقّ الرسوم وأبدعها، وكان تعظيم القرآن الكريم يدفع كثيرًا من الفنانين إلى العناية بتذهيب المصاحف. وأقبل بعض الأمراء والعلماء وكبار رجال الدين والأدب على تعلم فن التذهيب وكانت لمساعدتهم المادية والمعنوية للمذهبين أكبر الأثر في إخراج أعظم مخطوطات المصاحف.

ومنذ القرن التاسع الهجري، الخامس عشر الميلادي زادت العناية بتزيين صفحات بعض المخطوطات فلم يعد التذهيب وقفًا على السرلوح أي الصفحات الأولى من المخطوط، أو على النجوم الزخرفية التي كانوا يسمون الواحدة منها شمسة، أو على الجامات (المناطق والبحور) التي كان يكتب فيها اسم صاحب المخطوط وتاريخ الفراغ منه، بل أصبح لزخرفة الهوامش وتذهيبها شأن كبير، فأقبل الفنانون على تغطية هوامش المخطوطات بالرسوم النباتية والهندسية أو بالرسوم الحيوانية والبشرية، إذا كانت المخطوطات علمية. وقد ذاع هذا الضرب من زخرفة المخطوطات في العصر الصفوي في إيران، كما حققت الهند الإسلامية قسطًا وافرًا من النجاح في زخرفة المخطوطات منذ أن قامت بها فنون الكتاب في عصر الأباطرة المغول على يد أساتذة من الإيرانيين. وكانت الرسوم المذهبة في المخطوطات المبكرة بسيطة، وكانت قد قامت على أساس من الزخارف الساسانية والبيزنطية والقبطية، وعلى ما عرفه المسلمون في كتب النصارى من أتباع الكنيسة الشرقية. وكان كل هذا واضحًا في اختيار الألوان، وفي الرسوم الهندسية والنباتية، ولكنها تطورت في سبيل الإتقان، وغلبت عليها رسوم النجوم المسدسة أو المثمنة ورسوم الفروع النباتية المتصلة ورسوم المراوح النخيلية. وأبدع المذهبون في أسلوب جديد ازدهر منذ عصر السلاجقة، وقوامه أن تحاط سطور الكتابة بخطوط دقيقة. وتشهد بعض المخطوطات الثمينة المحفوظة في المتحف القبطي بمصر، وفي بعض المجموعات الفنية الأخرى، بأن تزيين المخطوطات بالرسوم الجميلة وتذهيبها لم يكن وقفًا على المصاحف والكتب ذات الصفة الإسلامية فقط، بل إن مخطوطات الإنجيل والتوراة والكتب الدينية النصرانية واليهودية كانت تكتب بأنواع جميلة من الخط العربي وتذهب صفحاتها وتزيّن بالرسوم الهندسية والنباتية ذات الطابع العربي.

يعتبر المصحف الشريف من أول المخطوطات الدينية التي وجهت إليها العناية والاهتمام، حيث خصَّه الفنانون المسلمون بجهود فائقة من أجل تجميله وزخرفته وتطوير أساليب رسمه وحفظه. ومن الطبيعي أن تكون مخطوطات المصاحف ميدانًا لفن تجويد الخط، وقد كتبها الخطاطون في صدر الإسلام بالخط الكوفي الذي تطور على أيديهم في سبيل تحسين رسم المصاحف بخطوط أكثر ليونة وانبساطًا، وكان أكبر عون لهم في هذا الصدد طبيعة الحروف العربية وما فيها من تقويس واتصال وما تقبله رؤوسها وسيقانها من ذيول زخرفية وتوريق وترابط، ومنذ القرن السادس الهجري، الثاني عشر الميلادي كتب الخطاطون المصاحف بخطوط جديدة هي الثُّلُث والنَّسْخ واقتصر استخدام الخطوط الكوفية في كتابة عناوين السور فترة من الوقت. ومن أقدم مخطوطات المصاحف التي دونت بخط النسخ مخطوط مصحف محفوظ في مكتبة خاصة بمدينة دبلن بأيرلندا مسجل عليه اسم ناسخه وهو الخطاط العراقي المعروف ابن البواب، وفيما يتعلق بالمظهر الخارجي للمصحف الشريف فقد اتخذ ثلاثة أشكال أولها: شكل قريب من المربع، وهو نادر جدًا، ومن أمثلته مصحف نُسخ في مدينة بلنسية بالأندلس عام 578هـ وتبلغ مقاساته 17,5×18,5سم، وهو محفوظ اليوم في مكتبة جامعة إسطنبول. أما الشكل الثاني فيعرف بالمصحف السفيني أو المصحف الأفقي وشكل هذا النوع من المصاحف يكون امتداده العرضي أكثر من ارتفاعه. والمصاحف التي تتبع الشكل الأول والثاني نسخت جميعها بالخط الكوفي وبعضها لا تظهر فيه علامات الإعجام أو التنقيط، أما الشكل الثالث للمظهر الخارجي للمصحف الشريف فيعرف باسم المصحف العمودي حيث إن ارتفاعه أطول من عرضه.

ولم تقتصر المخطوطات الدينية على المصاحف وحدها بل شملت كتب الحديث والسيرة والفقه، وغيرها، إلا أن مخطوطات المصاحف تظل أكثر تلك المخطوطات روعة وجمالاً.

من نوادر المخطوطات الدينية. من بين أندر مخطوطات المصاحف في العالم صفحة رائعة من مخطوط قرآني متميّز كتب على الرّقّ الأزرق النفيس النّادر بالخط الكوفي المذهب فأصبح آية من آيات الفن الإسلامي الرفيع، ويعتقد أنها كتبت بمدينة القيروان بأمر من الخليفة العباسي المأمون، ولكنها لم ترسل إلى بغداد وحُبست في مدينة القيروان. وهناك صفحة نادرة أخرى من مخطوط قرآني كتب على الرق بالخط الكوفي المغربي المجوَّد وأدخلت عليها النقاط الحمراء لتشكيلها والخطوط المائلة الصغيرة لفك إعجام الأحرف. وتعدّ صفحة هذا المخطوط من أوائل المخطوطات التي تحولت الخطوط المائلة الصغيرة فيها، فيما بعد، إلى نقاط لتمييز الحروف العربية المتشابهة. وهناك صفحات نادرة من مخطوط قرآني ينسب إلى أسبانيا، كتبت على الرق المصقول المجوَّد بالخط المغربي المطوّر بعد إدخال الإعجام الكامل على الحروف العربية (التنقيط) والتشكيل. وتتميز صفحات هذا المخطوط بأن المذهّب شغل فواصل الآيات وبداية السور بالنقاط والحليات الذهبية.

ومن بين أندر مخطوطات المصاحف في مصر مجموعة مصاحف: أولها المعروف باسم ربعات أولجايتو كتبها الخطاط عبد الله بن محمد بن محمود الهمذاني، للسلطان أولجايتو خذ بنده محمد ثامن سلاطين الدولة الإيلخانية بإيران عام 1284م، وقد كتبت أجزاء هذه الربعة بالمداد الذهبي المشعر بالمداد الأزرق وأحيطت سطورها بالجداول والزخارف الذهبية، ويتصدر كل جزء لوحتان منقوشتان بالذهب لهما زخارف استهلالية هندسية تتداخل فيها الدوائر والأشكال الخماسية والنجمية.

كما تحتفظ دار الكتب المصرية بمخطوط مصحف باسم السلطان المؤيَّد شيخ كتبه الخطاط موسى بن إسماعيل الحجيني عام 1417م وتمتاز زخارف هذا المصحف بأنها تكثر في الصفحة الاستهلالية التي شكل الفنان وحدتها الفنية الرئيسية على هيئة مشكاة رسمت بداخلها أزهار وأهلّة متناسقة الألوان إلى جانب أشغال التذهيب التي حلّى بها الفنان زخارف المصحف بأسلوب فني بديع.

ولم تكن المخطوطات الدينية قاصرة على مخطوطات المصاحف فقط إذ تشهد بعض المخطوطات الثمينة في المتحف القبطي بالقاهرة، وفي بعض متاحف ومكتبات العالم أن تزيين المخطوطات الدينية وتذهيبها لم يكن وقفًا على المصاحف وكتب المسلمين فحسب، بل كانت مخطوطات الإنجيل والتوراة والكتب الدينية النصرانية واليهودية تكتب بأنواع من الخط العربي وتذهّب وتزيّن صفحاتها بالرسوم الهندسية والنباتية على غرار الطراز العربي الإسلامي. ولعل أبدع تلك المخطوطات، مخطوط نفيس من الإنجيل، مملوكي الطراز محفوظ الآن بالمتحف القبطي بالقاهرة. وقد نسخ هذا المخطوط بمدينة دمشق عام 1334م، وقد زُخرفت صفحاته الأولى برسوم هندسية ونباتية مذهبة. ومن الجدير بالذكر أن زخارف هذا المخطوط لا تختلف من حيث أسلوبها الفني عن الأسلوب الفني الذي ساد منذ عصر المماليك وبخاصة من ناحية التشابه الواضح مع تذهيب المصاحف المملوكية. والخلاصة أن الأسلوب الفني الإسلامي الذي ظهر في المخطوطات الدينية لم يكن مقصورًا على المخطوطات الإسلامية، بل أثّر بشكل واضح في المخطوطات الدينية للعقائد الأخرى، وكذلك أثرت زخارف المخطوطات الإسلامية على رسوم التحف المعدنية والخزفية والجصّية وفي المنسوجات والسجاد.

 إذا كان التذهيب قد استخدم بصورة واضحة في تزيين المخطوطات الدينية وبخاصة في مخطوطات المصاحف، فالأمر يختلف بالنسبة للمخطوطات ذات الموضوعات الدينية، حيث تعتمد تلك المخطوطات على أسلوب فني يساعد على إبراز موضوع المخطوط، ويعرف هذا الأسلوب الفني باسم التصوير. وعلى الرغم من تحفظات الفقهاء والعلماء المسلمين الكثيرة على هذا الفن، فإن كراهية التصوير في الإسلام لم تقض على هذا الفن بل استمر، وأنتجت منه الأقطار الإسلامية أعمالاً متميّزة صنّفت في مدارس فنية، وأصبحت تمثّل مجالاً من مجالات الفنون الإسلامية.

وقد كانت إيران في طليعة البلدان الإسلامية التي لم تُؤثِّر فيها كراهية التصوير تأثيرًا كبيرًا، على الرغم من أن الفقهاء في إيران كانوا يكرهون التصوير والمصورين.

غير أن دراسة المخطوطات المزوّقة، تقوم بصفة أساسية على التصاوير التي تزين صفحات المخطوطات أو توضح نصوصها أو التي صارت تجمع في مرقعات (ألبومات) وعثر على نصوص قديمة تشير إلى عناية المسلمين بتزويق المخطوطات منذ القرن الأول، ومن أوضح هذه النصوص ما جاء في كتاب كليلة ودمنة الذي ترجمه عبد الله بن المقفَّع في أيام الخليفة العباسي أبي جعفر المنصور 132هـ،750م، أنه ¸قد ينبغي للناظر في كتابنا هذا ألا تكون غايته التصفح لتزويقه· وأن من أغراض الكتاب الأربعة ¸إظهار خيالات الحيوان بصنوف الأصباغ والألوان والصور ليكون أنسًا لقلوب الملوك·.

ومع ذلك لم تصل إلينا مخطوطات مزوّقة بتصاوير ذات قيمة فنية ترجع إلى القرون الإسلامية الأولى.

وتنقسم تصاوير المخطوطات الإسلامية إلى نوعين أساسيين:

ويشمل كثير من الكتب العلمية، بحكم موضوعها، تصاوير علمية بحتة لا تدع مجالاً للإبداع الفني، وقد لا تحتوي على صور آدمية أو حيوانية، مثل بعض كتب النبات والجغرافيا والهندسة، غير أن كتبًا علمية أخرى تضم تصاوير يمكن أن تدخل ضمن الإطار الفني إلى جانب أهميتها 
العلمية، وربما يرجع ذلك إلى اشتمالها على صور بشرية وحيوانية، وقد عُني مؤرخو الفن الإسلامي ببحثها من الوجهة الفنية البحتة؛ فدرسوا أساليبها وقسموا طرزها إلى مدارس التصوير المختلفة.

وجرت العادة أن تدرس تصاوير المخطوطات على اختلاف موضوعاتها في ضوء الأساليب أو المدارس، وقد تقدم أن أقدم مدارس التصوير في العصر الإسلامي هي المدرسة العربية التي تتميّز مخطوطاتها بصفة عامة بكتابتها باللغة العربية. ومن أشهر المخطوطات الأدبية الإسلامية، التي شغف المسلمون بتزويقها بالصور، مخطوط كتاب مقامات الحريري. وقد استهوت هذه المقامات المصورين بروعتها الأدبية وجمال أسلوبها ولطف دعابتها فعنوا بتزويقها بالتصاوير، وتمثيل قصصها بالصور. ووصل إلينا من مخطوطات مقامات الحريري المزوقة بالتصاوير عدة نسخ تزيد على العشر موزّعة بين دور الكتب والمتاحف في العالم.

وبدخول المغول إلى إيران، وضحت في المخطوطات المزوقة التأثيرات الصينية التي تتمثل في محاولة التعبير عن العمق، والميل نحو التجسيم بالإضافة إلى بعض التفاصيل كالسَّحْنة المغولية والأدوات، والثياب المعروفة في الشرق الأقصى، ورسم التنين، والسحب الصينية. وكان من نتيجة ذلك ظهور أسلوب جديد صار يُعرف باسم المدرسة المغولية انتشر في إيران والعراق في القرن الثامن الهجري، الرابع عشر الميلادي.

أما في العصر التيموري في القرن التاسع الهجري، الخامس عشر الميلادي، فقد بدأ إخضاع التأثيرات الصينية للمزاج الوطني الإيراني بالإضافة إلى ظهور الشغف برسم المناظر الطبيعية بدقة وإتقان ، وتصوير مظاهر الترف والتعبير عن مشاعر البهجة والسرور، ووضوح الطابع الزخرفي. ووصل هذا الأسلوب إلى قمته في العصر الصفوي الأول في القرن العاشر الهجري، السادس عشر الميلادي، مما ساعد على ظهور المدرسة الصفوية الأولى.

ومنذ عهد الشاه عباس (1587-1629م) ظهرت المدرسة الصفوية الثانية التي تميزت بظهور التأثيرات الأوروبية من حيث الأسلوب والموضوع، كما انتشر رسم الصور المستقلة والمفردة التي كانت تتسم بالتحرر من التقاليد القديمة، ومن أهم هذه المخطوطات الفارسية المزوّقة الشاهنامة، وهي ملحمة فارسية تتألف من أكثر من 50 ألف بيت أتم نظمها أبو
القاسم الفردوسي سنة 400هـ،1010م، وأهداها للسلطان محمود الغزنوي. وتشتمل الشاهنامة على أساطير الفرس قبل الإسلام. ووصلت إلينا مجموعة كبيرة من مخطوطات الشاهنامة المزوّقة بالتصاوير، وتمثّل تصاوير نسخ الشاهنامة تطور فن تصوير وتزويق المخطوطات الإسلامية في إيران.
ولم يقتصر تزويق المخطوطات في العصور الوسطى على المخطوطات العلمية والأدبية بل امتد إلى المخطوطات التاريخية والدينية، وأتاحت الموضوعات التاريخية للمصورين فرصة الابتكار والتنويع، والمزج بين المصورين بتزويقها ومن أمثلة هذا الأسلوب مخطوط جامع التواريخ الذي ألفه الوزير رشيد الدين ومخطوط الآثار الباقية عن القرون الخالية للبيروني. وبالإضافة إلى صور المخطوطات، عرف الفرس إنتاج التصاوير المفردة لا سيما في العصر الصفوي، وكانت هذه الصور تجمع أحيانًا من مرقعات (إلبومات)، ومن أشهر مصوري هذه الفترة المصور محمد رضا عباس، ومعين، ومحمد قاسم، وبهزاد. وكان للتصاوير الإيرانية الفضل الأول في نشأة تصوير المخطوطات الإسلامية في الهند، إذ أنشأ السلطان أكبر في الهند معهدًا للتصاوير، وعهد به إلى فنانين إيرانيين، كما جمع كثيرًا من التصاوير والمخطوطات الفارسية في مكتبة قصره. وعلى أساس التصوير الإيراني للمخطوطات نشأ فن تصوير المخطوطات عند الأتراك العثمانيين. ومن المصورين الإيرانيين الذين كان لهم فضل كبير في تأسيس المدرسة التركية العثمانية "شاه فولي" والمصور ولي خان التبريزي وتميزت المدرسة التركية بزيادة التأثيرات الأوروبية، ومن المعروف أن السلطان محمد الفاتح (855 - 886هـ) استدعى إلى إسطنبول المصور الإيطالي المشهور جفتيلي بليني، حيث رسم له الصور الشخصية المحفوظة حاليًا في الصالة الأهلية بلندن. ومن بين أشهر المخطوطات التركية المصورة: تاريخ السلاطين العثمانيين؛ عجائب المخلوقات للقزويني؛ شاهنامة عثمان.

ومن المخطوطات التركية المزوّقة بالتصاوير أيضًا مخطوط هوتان فتخامة سي الذي يتضمن أشعار الكاتب التركي نادري، ومخطوط باشا شاهنامة، للمؤلف طلوعي، وتتميز تصاوير المخطوطات التركية بصفة عامة بظهور العمائم الكبيرة واستخدام اللون الأخضر الناضر المشوب بصفرة.

أما في الأندلس فقد ازدهرت المخطوطات المصورة كما ازدهرت في الأقاليم الشرقية من العالم الإسلامي، حيث عُرِف من المخطوطات المصورة بالأندلس ثلاث مخطوطات أولها عن الأعشاب الطبية أو خواص الأشجار، وهذا المخطوط يرجع إلى القرن السادس الهجري، الثاني عشر الميلادي، وهو محفوظ بالمكتبة الأهلية بباريس، والمخطوط الثاني عن قصة غرام وهو يعود إلى القرن الثامن الهجري، الرابع عشر الميلادي، ومحفوظ الآن بمكتبة الفاتيكان، أما المخطوط الثالث فهو بعنوان "سلوان المطاع في عدوان الأتباع" لابن ظفر الصقلي، وهو يعود إلى القرن العاشر الهجري، السادس عشر الميلادي. وتتميز صور المخطوطات الأندلسية بأنها تسير وفق التقاليد المتبعة في تصوير المخطوطات المملوكية، مع بعض الاختلافات في رسوم العمائر حيث إن صورة العمائر في المخطوطات الأندلسية كانت وفقًا للطراز الأندلسي.

من الفنون التي تقدمت بفضل الحرص على صيانة مخطوطات المصاحف فن تجليد المخطوطات الذي ازدهر على يد المسلمين على وجه الخصوص لعنايتهم الفائقة بغلاف المصحف الشريف، سواء من حيث الصنعة والزخرفة أو الرسم الكتابي، مما حدا بالأوروبيين إلى تقليده. ومن أبرز معالم التجليد الإسلامي التي استخدمها الأوروبيون في عصر النهضة الأوروبية لسان الغلاف الذي استعمل لحفظ أطراف المصحف الخارجية من جهة، ولتعيين مواضع الوقوف بعد القراءة من جهة أخرى. بلغ فن تجليد المخطوطات عند المسلمين درجة كبيرة من الرقي والتقدم في مضمار الفن مما جعله ركنًا مُهِمًّا من أركان فنون الإسلام، اعتنى بدراسته المحدثون.

مراحل تطور صناعة تجليد المخطوطات. مر تغليف المخطوطات بمراحل مختلفة أقدمها التي كانت تستخدم فيها ألواح الخشب المزخرفة بالتطعيم والعاج ثم تبعتها مرحلة تغليف المخطوطة بالقماش المطرز، أو بصفائح الذهب والفضة المرصّعة بالأحجار الكريمة، ونظرًا لكون هذه الأغلفة ثمينة كانت عرضة للسرقة ولم يصل منها إلا القليل النادر في متاحف العالم.

ويُعَدُّ الأقباط في مصر أول من استخدم الجلد المزخرف في تجليد المخطوطات، فأجادوا في ذلك إجادة عظيمة، وتشهد على ذلك مجموعة جلود المخطوطات التي يحتفظ بها المتحف البريطاني بلندن التي تعود إلى تلك الفترة المبكرة. وعند المسلمين ومع استعمال الرق انتقل شكل الكتاب من الملف عند استخدام البردي، إلى المصحف عند استخدام الرق، واحتاجت هذه الرقوق إلى أغلفة لتحفظها فكان فن التجليد أو التسفير أو التصحيف كما يطلق عليه العراقيون، وقد مَرَّ فن تجليد المخطوطات عند المسلمين بمراحل عديدة ، فقد قام في بداية الأمر على التقاليد الحبشية والقبطية، حيث استعمل المجلدون المسلمون في أول الأمر لوحين من الخشب جُمعت بينهما أجزاء القرآن، ومع قيام فن التجليد، على أسس قبطية، أصبحت أساليب هذا الفن وزخرفته متشابهة في أقطار العالم الإسلامي كله وبخاصة في القرون الثلاثة الأولى من الهجرة، حيث صار فن تجليد المخطوطات في العصرين الأموي والعباسي على النهج الذي كان عليه أيام الخلفاء الراشدين، مع إحداث بعض التطورات القليلة. وأغلب الظن أن مخطوطات المصاحف التي أُنتجت في تلك الفترة كانت مغلَّفة بلوحات من الخشب المطعَّم بقطع من العاج والعظم، أو غلفت بالقماش المطرّز والجلد أو ربما استخدمت صفائح البردي في بعض الأحيان بدلاً من الخشب. ثم خطا المجلِّد المسلم خطوة إلى الأمام حين غلَّف ألواح الخشب هذه بشرائح من الجلد، وتعد هذه المرحلة بداية لفن التجليد عند المسلمين.

وجاءت المرحلة الثانية في فن التجليد عند المسلمين عندما استبدلت بألواح الخشب صفائح البردي الذي كان يُستخدم في ذلك الوقت في تغليف المخطوطات الصغيرة الحجم، أما المخطوطات الكبيرة فقد ظل الخشب يستخدم في تغليفها. ومن بين أشهر الأمثلة التي يظهر فيها استخدام البردي في التغليف كتاب مقدّس عثر عليه بمدينة الفيوم بمصر، محفوظ الآن في مجموعة راينر البردية في فيينا. وقد صنع غلاف هذا المخطوط من صحيفة سميكة من البردي مغلفة بالجلد، وفي هذه الجلدة يظهر مدى التطور والنضج اللذين أصابهما فن التجليد في العصر الإسلامي، وفي القرنين الرابع والخامس الهجريَّيْن طرأت على فن تجليد المخطوطات في أقطار العالم الإسلامي تطورات كبيرة تشهد بها النماذج التي وصلت إلينا والتي تزخر بها متاحف العالم. وأهم السِّمات الفنية التي تميز تجليد المخطوطات في تلك الفترة ظهور طريقة جديدة في استخدام الورق في التغليف بلصق عدة صفحات بعضها ببعض مثل البردي، وظل المجلِّد يستخدم مادة الجلد في كسوة البردي السميك والورق السميك أيضًا، ومن حيث الشكل فقد أصبح شكل المخطوط عموديًا بعد أن كان أفقيًا. 
إلى جانب ذلك زُوّد الغلاف باللسان الذي يعمل على حماية حافة المخطوط، كما نلاحظ تطورًا طرأ على الأساليب الزخرفية لجلدة المخطوط، تظهر في وسط متن الجلدة سرة تحيط بها أرضية خالية من الزخرفة، وفي الأركان الأربعة للمتن أجزاء من السرة. أما عن طريقة تنفيذ الزخارف على جلدة المخطوط فكانت تتم بوساطة عدة أساليب منها طريقة الضغط، وطريقة التثقيب. أما في القرنين الثامن والتاسع الهجريين، الرابع عشر والخامس عشر الميلاديين، فقد بلغ فن التجليد في أقطار العالم الإسلامي بصورة عامة، وفي مصر بوجه خاص، درجة عظيمة من التقدم والازدهار، وقد فاقت القاهرة العالم الإسلامي بهذا الفن، وتشهد على ذلك مجموعة مخطوطات المصاحف المحفوظة في دار الكتب، والتي يتجلى في أغلفتها مدى التطور الذي وصل إليه هذا الفن في مصر تحت حكم المماليك، وكان من وراء هذا التقدم في صناعة أغلفة المخطوطات بمصر الدور الفاعل الذي أداه سلاطين وأمراء المماليك نحو هذا الفن. فمن أجلهم صُنع هذا الكم الهائل من مخطوطات المصاحف التي كانوا يقفونها على المساجد والمدارس والأضرحة والخانقاوات التي كانوا يشيدونها.

أما في بلاد الشام فقد سار فن تجليد المخطوطات على قَدَم وساق مع مصر من حيث التطور والإبداع نظرًا لأن كلا القطرين كانا وقتذاك خاضعين لحكم المماليك. أما فن تجليد المخطوطات في إيران، فلم يبلغ أوج عظمته إلا في القرن التاسع الهجري، الخامس عشر الميلادي على أيدي مجلِّدين من مدرسة هراة التي أنتجت أفخر المخطوطات ذات الزخارف المذهبة، والخط الجميل والجلود الثمينة وكل ذلك بفضل مدارس الفنون التي أنشأها خلفاء تيمورشان رخ و بايسنقر، فقد أسس بايسنقر في عاصمته هراة مدرسة لفنون الكتاب استقدم إليها خطاطين ومصوّرين ومزوقين ومجلدين من شتى أقطار العالم الإسلامي، وقد امتازت أغلفة هذه الفترة بالتأثيرات الصينية التي تعتمد في زخرفتها على رسوم الطيور والحيوانات، ورسوم السحب والتنين والأزهار القريبة من الطبيعة، كما تطورت أيضًا طريقة تنفيذ الزخارف على غُلُف المخطوطات باستخدام طريقة القالب، وهو صفحة من المعدن تزخرف بالزخارف المطلوبة، وتسخن بالحرارة ثم تكبس على الجلدة فتحدث زخارف بارزة.

أما في المغرب فقد سار فن تجليد المخطوطات على النهج الذي كان عليه في القرون السابقة، وقد وصلت إلينا نماذج قليلة لمصاحف جلِّدت بمدينة مراكش. وفي تركيا ساهم الصناع والفنانون الذين جيء بهم من مصر في قيام فن تجليد المخطوطات هناك، كما تأثر فن تجليد المخطوطات التركية بالتأثيرات الإيرانية، وقد عَدَّ بعض العلماء فن تجليد المخطوطات العثمانية استمرارًا لفن تجليد المخطوطات الفارسية.

أثر فن تجليد المخطوطات الإسلامية على التجليد عند الأوروبيين. أدى تجليد المخطوطات الإسلامية دورًا مهمًا في تطوير فن التجليد عند الأوروبيين سواء من حيث التقنية الفنية أو من حيث الشكل العام، أو من حيث الزخرفة. ولعل من أبرز ما نلاحظه في فن التجليد الأوروبي استعمال الغلاف الذي يصنع على هيئة صندوق، وهذا النوع من التغليف كان مألوفًا في مصر والقيروان. ولم يقتصر التأثر الأوروبي على شكل الغلاف فحسب بل امتد إلى أبعد من ذلك حيث كانت مدينة البندقية قد تشبعت بأساليب الفن الإسلامي وأخذت تنشره بدورها في أقطار أوروبا. وقد وصلت إلينا مجموعة من الأغلفة الأوروبية مشبعة بالتأثيرات الفنية التي كانت تميز مدارس التجليد في مصر والمغرب
.وكما تبدو التأثيرات الإسلامية في الأغلفة الأوروبية تظهر في التقنية الزخرفية ، وقد أوحى الصناع المسلمون إلى صناع أوروبا طريقة جديدة في الزخرفة لم تكن معروفة لديهم من قبل، وهي ملء الزخارف الغائرة الناتجة عن الضغط بماء الذهب وقد استبدلت بهذه الطريقة في أواخر القرن التاسع الهجري، الخامس عشر الميلادي، طريقة أخرى، وهي التذهيب بصفائح رقيقة من الذهب تلصق على الجلدة بآلة ساخنة. وهكذا فإن فن تجليد المخطوطات الإسلامية قد وصل إلى مرحلة مهمة ومتطورة على أيدي الفنانين المسلمين في الأقطار الإسلامية، وهذا ما تؤكده المخطوطات النادرة التي تزخر بها متاحف العالم ومكتباته.


</doc>
<doc id="1686786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686786" title="ذا إيفل ويذين">
ذا إيفل ويذين

ذا إيفل ويذين (الشر داخلاً) وتعرف في اليابان بسايكوبريك وتنطق (Saikobureiku)، هي لعبة رعب ونجاة طورت من قبل تانغو جيم وركس ونشرت بواسطة بيثيسدا سوفت ووركس.

اللعبة صدرت في 2014 على مايكروسوفت ويندوز وبلاي ستيشن 3 وبلاي ستيشن 4 وإكس بوكس 360 وإكس بوكس ون.

عندما يتوجه المحقق سيباستيان وزميلاه المحققين إلى مسرح لجريمة قتل جماعية مروعة، تتربص لهم هناك قوة غامضة وقوية. بعد أن يرى زملائه الشرطة يقتلون واحد تلو الآخر، يتم مهاجمة سيباستيان ويفقد وعيه. ثم يستيقظ في أرض تجوبها الوحوش، فيتوجب عليه القتال في ذلك العالم المميت ليشق طريقه ويفهم ماذا يجري. سيباستيان عليه مواجهة خوفه من أجل النجاة في رحلة لكشف ماذا يقبع في ظلال تلك القوة الغامضة.

وعندما نتحدث عن مراحل تطوير اللعبة فنجد أنه تم الكشف عن اللعبة في إبريل 2012 تحت عنوان مشروع (Project Zwei) من تطوير المبدع Shinji Mikami الذي أشرف من قبل على بعض أجزاء الشر المقيم , وفي إبريل 2013 تم الكشف عن مقطورة غامضة من قبل شركة Bethesda Softworks , وفي 19 إبريل 2013 تم الكشف عن اسم اللعبة الحقيقي وكذلك الأجهزة التي ستصدر عليها وفي 17 سبتمبر 2013 تم نشر مقطورة أخري للعبة وفي 27 سبتمبر 2013 تم نشر فيديو بخصوص الجيم.

اللعبة ستجعلك طوال الوقت متأهب للأحداث الغريبة التى تحدث حولك فمن الممكن أن تجد نفسك في مكان غير الذي كنت فيه , وهذا بسبب أن اللعبة تعتمد على الاضطراب النفسي للبطل بوجود قوة خارقة تتحكم فيما يحدث من حوله , مثل الأفلام التى تحدث داخل مستشفي أمراض نفسية ونجد بها أحداث غريبة ومريبة تحدث مع الإبطال وكذلك سوف نجد بطلنا يتعرض لأحداث غريبة جدا , فاللعبة ستكون مشابهة قليلا للجزء الرابع من الشر المقيم من حديث منظور اللعبة إلى الشخص الثالث وسيكون التصويب من خلف الكتف الأيمن ولكن بدون ليزر سيكون مربع منفتح حسب السلاح وحركتك أثناء التصويب , فتصويب اللعبة سيكون سلس وليس معقد لأنك سوف تواجه أعداء كثيرة في وقت واحد.

وبما أن اللعبة ستعتمد على التنوع حتى في الأعداء فسيكون هناك أعداء من الصعب مواجهتها لذلك ستجد أن اللعبة تضعك في موضع الهروب من هذه الوحوش , لان هذه الوحوش ستكون أقوى منك وأسرع منك لذلك عندما يتطلب منك الهروب فلا تتردد وعندما يتطلب منك المواجهة فكن مستعدا لها , وسوف نجد أن اللعبة اعتمدت على استغلال البيئة بشكل جيد بحيث يمكنك الحصول على تجهيزات وأدوات من البيئة , ويمكنك أيضا الاختباء في الخزن من الوحوش كما ظهر في ديمو اللعبة , كما إننا سنلاحظ أن البطل يتأثر بالضرر الذي يسببه الأعداء , فصحة البطل ليست ذاتية فيجب عليك البحث عن الحقن لتعالج بها البطل عندما يتضرر , كما ستعتمد اللعبة على نظام الخلسة حتى تستطيع الهروب من الأعداء بدون أن تشعر بك او التسلل من خلفهم وقتلهم بطريقة صامتة ولكن هذا الاسلوب لا ينجح مع جميع الاعداء وخاصة مع الزعماء. لذا كل ما عليك هو الهروب خصوصا من الأعداء الذين لا يمكن قتالهم
هناك بعض الأعداء يمكن قتلهم لكن تجد مشكلة كبيرة في قتلهم ان لم تكن لديك الدخيرة الازمة 
كالوحش المسمى kreeper الذي ينهض مجددا بعد موته وهذا ما صعب اللعبة

تعتمد اللعبة على محرك id Tech 5 والذي لم يظهر كثيرا في عالم الألعاب بحيث تم استخدامه على ألعاب Rage-Wolfenstein: The New Order والتى ظهرت بشكل جيد جدا , ولكن عندما شاهدنا عروض The Evil Within جعلتنا نشعر بأننا داخل الشر المقيم 4 والذي تأثر بإظهار البيئة الغاضبة والقديمة لأجواء مرعبة بشكل جيد نسبيا, ولكن تجسيد الشخصيات والبيئة نجده اقل من المتوقع وخاصة أن اللعبة ظهرت على أقوى الاجهزة ولكن المطورين ليسوا مركزين على الجرافيك بقدر تركيزهم على الرعب النفسي لذا لن تكون مشكلة عملاقة بل لن تلاحظوا اي نقص في اللعبة.

كشف النقاب عن اللعبة في أبريل 2012، تحت عنوان عمل "مشروع زوي" (Project Zwei)، مع شينجي ميكامي كمخرج لها، والذي يخطط أن تكون آخر عمل يخرجه.

في 15 أبريل، 2013، وخلال الأيام القليلة التالية، قامت بيثيسدا سوفت ووركس بإصدار فيديو قصيرة يلمح للعبة الجديدة. تم الأعلان عنها رسمياً في 19 أبريل، 2013، حيث كشف عن اسمها والمنصات التي ستصدر عليها، إضافة إصدار عرض واقعي لها.

http://golden4games.com/the-evil-within/


</doc>
<doc id="1686787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686787" title="أيزو 4">
أيزو 4

أيزو 4 هو معيار دولي الذي يحدد نظاما موحدا للاختصار عناوين المسلسل. المركز الدولي ISSN، "المنظمة الدولية" للتوحيد القياسي وقد عينت كسلطة تسجيل ل أيزو 4،


</doc>
<doc id="1686790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686790" title="جمعة عتيقة">
جمعة عتيقة

الدكتور جمعة أحمد عبد الله عتيقة (مواليد ليبيا 1950) هو ناشط حقوقي ورئيس المؤتمر الوطني العام الليبي المؤقت خلفًا لمحمد يوسف المقريف الذي استقال في 28 مايو 2013 إثر إقرار قانون العزل السياسي والذي يطاله، مما جعل من الدكتور جمعة عتيقة رئيسًا للمؤتمر بحكم أنه النائب الأول لرئاسة المؤتمر الوطني العام.

وقد تحصل الدكتور جمعة عتيقة على شهادة ليسانس في الحقوق- الجامعة الليبية بنغازي 1972، وعمل في الفترة 1972-1973 وكيلًا للنيابة العامة في ليبيا، وبعد خروجه من السجن عمل كمحامي أمام المحاكم الابتدائية والإستئنافية وعضو مجلس نقابة المحامين 1974-1978، التحق بقسم الدراسات العليا بجامعة روما في القانون الجنائي وعلم الإجرام وتحصل على شهادة الدكتوراة فيها عام 1983، وعمل عام 1986 كباحث مساعد بمركز البحوث القانونية بوزارة العدل العراق ومحاضر بالمعهد القضائي.



و غيرها من المشاركات والمحاظرات والندوات والمقالات.



</doc>
<doc id="1686791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686791" title="أيزو 5">
أيزو 5

أيزو 5 هو معيار دولي لقياس كثافة في التصوير الفوتوغرافي والرسم التكنولوجيا.


</doc>
<doc id="1686802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686802" title="مكتب الأمم المتحدة لتنسيق الشؤون الإنسانية">
مكتب الأمم المتحدة لتنسيق الشؤون الإنسانية

مكتب الأمم المتحدة لتنسيق الشؤون الإنسانية (OCHA) هو تابع لل الأمم المتحدة تشكل في ديسمبر 1991 بموجب قرار الجمعية العامة 46/182. ويهدف القرار إلى تعزيز استجابة الأمم المتحدة لحالات الطوارئ المعقدة والكوارث الطبيعية من خلال إنشاء إدارة الشؤون الإنسانية (DHA)، والاستعاضة عن مكتب منسق الأمم المتحدة للإغاثة في حالات الكوارث، الذي شكل في عام 1972. في عام 1998، ويرجع ذلك إلى إعادة تنظيم، اندمجت في إدارة الشؤون الإنسانية OCHA، وصمم ليكون نقطة محورية للامم المتحدة بشأن الكوارث الكبرى. تم توسيع ولايتها لتشمل أيضا تنسيق الاستجابة الإنسانية، وضع السياسات والمناصرة الإنسانية. وهو يجلس المراقب لمجموعة الأمم المتحدة الإنمائية.

مكتب تنسيق الشؤون الإنسانية وبالتالي هيئة مشتركة بين الوكالات، التي تخدم وكالات الأمم المتحدة والمنظمات غير الحكومية في المجال الإنساني. المنتج الرئيسي هو عملية النداءات الموحدة، وهو الدعوة وأداة للتخطيط لتقديم المساعدة الإنسانية معا في حالة طوارئ معينة.


</doc>
<doc id="1686814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686814" title="محمد حسين مرعي">
محمد حسين مرعي

محمد حسين مرعي (1933 - 1982 م) هو مغني، من أهل الموصل.

ولد في رأس الجادة بالموصل. تخرج من معهد الفنون الجميلة (قسم الموسيقى فرع العود) عام 1958 م. دخل الإذاعة عام 1958 م باسم مستعار هو «سمير كامل»، وأول أغنية غناها «يا حامل الورد» وهي من ألحان روحي الخماش (1923 - 1998 م). لقب بالعديد من الألقاب الفنية كان أشهرها «بلبل الحدباء».

ومن أشهر أغانيه أغنية «يا عين مولييتن» ومطلعها:


</doc>
<doc id="1686837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686837" title="عجيل الياور">
عجيل الياور

عجيل الياور بن عبد العزيز بن فرحان باشا الجربا أحد شيوخ قبيلة شمر من فرع الدرة ونائباً عن لواء الموصل بالمجلس النيابي العراقي عام 1924 م. وهو جد غازي الياور أول رئيس للعراق بعد صدام حسين.
أسهم في ثورة العشرين سنة 1920 ضد الاحتلال البريطاني للعراق متمثلا باحتلال قلعة تلعفر في 4 حزيران 1920 وبالتعاون مع الضباط العراقيين الذين اتجهوا من سوريا إلى العراق انذاك لتحرير العراق من الاحتلال البريطاني وكان الشيخ عجيل الياور هو اول من دخل تلعفر ومعه بنيان وحاجم وكان الشيخ عجيل قد خلف والده الشيخ عبد العزيز في رئاسة عشائر شمر في سنة 1921 .

أمضى في تركيا مدة سنة بعد ثورة العشرين عاد بعدها إلى العراق بعد أن أرسل الملك فيصل الأول رسولاً خاصاً إلى الشيخ عجيل الياور في مضاربه قرب ماردين، فاستجاب الشيخ عجيل وغادر تركية ووصل بغداد في منتصف آب (أغسطس) 1921 بعد غياب سنة واحدة في سورية وتركية، وتوافد وجهاء بغداد وشيوخ العشائر المتنفذون للسلام عليه وحضور المجلس الذي يعقده
انتخب الشيخ عجيل الياور عضوا في المجلس التأسيسي العراقي سنة 1924 عن لواء الموصل وقد اضطلع المجلس بوضع القانون الاساسي اي الدستور .

وحصل على مكانة مرموقة في المجتمع السياسي وأصبح له دور محسوس في الشؤون الوطنية وتمثلت مكانته كشخصية عراقية مهمة حين دعته الحكومة البريطانية في سنة 1937 بصفته الشخصية لحضور احتفالات تتويج الملك جورج السادس والد الملكة اليزابيث الثانية .

وبعد انتهاء احتفالات تتويج الملك جورج السادس عرج الشيخ عجيل على باريس في طريق عودته إلى العراق، فقضى فيها اياماً لمشاهدة معرض باريس الدولي الذي كان منعقداً في تلك الفترة، ويروي الأستاذ مير بصري الذي كان معاوناً لمندوب العراق في ذلك المعرض، انه رافق الشيخ عجيل خلال إقامته في باريس فوجده رجلاً مهيباً موفور الاحترام، محباً للإطلاع معجباً بالحضارة الغربية، ومستهجناً في الوقت نفسه استهانتها بالأخلاق والعادات الاجتماعية القديمة

وزار الشيخ عجيل بريطانيا مرة اخرى في سنة 1939 قبيل نشوب الحرب العالمية الثانية بدعوة من حكومتها ايضاً، وربما كان البريطانيون يأملون ان يضمنوا بدعوته ولاء شمر في حال نشوب الحرب مع ألمانيا، فاهتموا به اهتماماً كبيراً، وخلال وجوده في لندن حضر المناورات العسكرية والبحرية، واجتمع بالخبراء الزراعيين

وصفه المؤرخ العراقي المحامي عباس العزاوي في كتابه عشائر العراق قائلا : " شاهدته امرءا نظيفا ، عاقلا، كاملا ، حسن المعاشرة من كل وجه .وقد اتصلت به كثيرا فلم أعثر على ما يمل منه .بل كان هنالك لين الجانب ومجمل ما يسعني ان اقوله هو انه جامع لصفات العرب النبيلة " .وقد اشار المؤرخ العزاوي إلى ان الشيخ عجيل الياور كان واسع الاطلاع على شؤون العشائر وعلى الوقائع والاحكام البدوية .

أما المس بل السكرتيرة الشرقية لدار المندوب السامي البريطاني فقد وصفته في احدى رسائلها لامها انه "انضم الينا في سنة 1917، ثم انجرف إلى الاتراك، وعاد الينا مرة اخرى حينما احتللنا الموصل، ثم انجرف مرة اخرى ضدنا، لسبب لم نعرفه قط، وهو طويل القمة يبلغ طوله ست اقدام واربع بوصات، شخصية رائعة، غريبة، وقوية• ليس في جسمه اونس واحد من الشحم الزائد، ويداه نموذجيتان، وتحت كوفية حمراء تتدلى على صدره اربع جدائل غليظة سوداء من الشعر، وله لحية سوداء مشذبة وقصيرة، مع عباءة ذهبية وقميص قطني ابيض، مزرر إلى الرقبة والرسغين "

وفي يوم 12 تشرين الثاني -نوفمبر سنة 1940 كان يقود سيارته الخاصة في الطريق قرب الشرقاط فأصيب بنوبة قلبية لم تمهله فتوفي وكان في الخامسة والخمسين من العمر وفي رواية أن سبب وفاته محاولته اجتياز سيول وادي المعيبر قرب الشرقاط الذي كان هائجا يومها فضربه مقود السيارة في صدره أدى إلى إيقاف قلبه وخلفه ابنه الشيخ صفوك.


</doc>
<doc id="1686860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686860" title="لجنة الأمم المتحدة الاقتصادية لأوروبا">
لجنة الأمم المتحدة الاقتصادية لأوروبا

لجنة الأمم المتحدة الاقتصادية لأوروبا (UNECE أو ECE) تأسست في عام 1947 لتشجيع التعاون الاقتصادي بين الدول الأعضاء فيها. وهي واحدة من خمس لجان إقليمية تحت إشراف الإداري من مقر الأمم المتحدة. لديها 56 دولة عضو، وتقدم تقاريرها إلى الأمم المتحدة الاقتصادي والاجتماعي (ECOSOC). وكذلك البلدان في أوروبا، فإنه يشمل كندا وجمهوريات آسيا الوسطى، إسرائيل والولايات المتحدة الأمريكية. مقر أمانة اللجنة الاقتصادية لأوروبا في جنيف، سويسرا، ولها ميزانية تقارب 50 مليون دولار أمريكي.
يتم سرد البلدان الأعضاء 56 أدناه.

ملاحظة: 18 من البلدان الأعضاء في اللجنة الاقتصادية لأوروبا 56 هي المستفيدة من المساعدة الإنمائية الرسمية.



</doc>
<doc id="1686895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686895" title="طرخشقون يوناني">
طرخشقون يوناني

الطرخشقون اليوناني نوع نباتي يتبع جنس الطرخشقون من القبيلة الشيكورية التابعة للفصيلة النجمية.

موطنه بلاد الشام وقبرص وتركيا واليونان وصربيا وأوكرانيا.


</doc>
<doc id="1686931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686931" title="المساعدة الإنمائية الرسمية">
المساعدة الإنمائية الرسمية

المساعدة الإنمائية الرسمية (بالأنجليزية: Official development assistance ODA) هو مصطلح ابتدعه لجنة المساعدة الإنمائية (DAC) التابعة لمنظمة التعاون الاقتصادي والتنمية (OECD) لقياس المساعدات. لجنة المساعدة الإنمائية أول من استخدم مصطلح في عام 1969. ويستخدم على نطاق واسع كمؤشر على تدفق المساعدات الدولية. وهو يتضمن بعض القروض.


</doc>
<doc id="1686932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686932" title="لجنة المساعدة الإنمائية">
لجنة المساعدة الإنمائية

لجنة المساعدة الإنمائية منظمة التعاون الاقتصادي (OECD) و لجنة المساعدة الإنمائية الإنمائي (DAC) هو منتدى للدول مختارة الأعضاء في المنظمة لمناقشة القضايا المحيطة المعونة والتنمية والحد من الفقر في البلدان النامية. انها تصف نفسها بأنها "مكان وصوت" من البلدان المانحة الرئيسية في العالم.

مديرية التعاون الإنمائي (DCD)، وتسمى أحيانا "الأمانة العامة للجنة المساعدة الإنمائية"، هي مديرية منظمة التعاون والتنمية التي تعمل بموجبها لجنة المساعدة الإنمائية.

هناك 26 عضوا في لجنة المساعدة الإنمائية، بما في ذلك الاتحاد الأوروبي، والذي يعمل كعضو كامل العضوية في اللجنة. البنك الدولي وصندوق النقد الدولي وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي يشارك بصفة مراقب دائم.


</doc>
<doc id="1686950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686950" title="الشرق (فيلم)">
الشرق (فيلم)

الشرق هو فيلم إثارة أمريكي 2013 من إخراج زال باتمانجليج وبطولة بريت مارلنج والكسندر سكارسجارد وإلين بيج. وكتابة باتمانجليج ومارلنج. اللذان مارسا التسول في الشوارع وكاتبا السيناريو بنائاً على تلك التجربة إضافة إلى الألهام من أفلام الإثارة مثل مايكل كلايتون وهوية بورن. أستغرق تصوير الفيلم شهرين في شريفبورت،لويزيانا عند نهاية 2011. عرض الفيلم لأول مرة في 20 يناير، 2013، خلال مهرجان سندانس السينمائي 2013. وصدر في دور السينما في 31 مايو، 2013.

حتى الآن، الفيلم حاصل على نسبة 80% من المراجعات إيجابية على موقع الطماطم الفاسدة مع متوسط تقييم 10/8.1، بنائاً على 16 مراجعات.

ساره موس عميلة سابقة في FBI، تعمل كجاسوسة في شركة استخبارات خاصة تحمي مصالح عملائها من الطبقة الراقية بلا رحمة، تجد أن أولوياتها تتغير بشكل نهائي بعد أن يوكل إليها مهمة التجسس على مجموعة فوضوية تدعى "الشرق" مشهورة بتنفيذ هجمات سرية على الشركات الكبرى، حيث يكون عليها التسلل بداخلها لكشف أفرادها، فتعيش بين أعضاء هذه الجماعة في محاولة للتقرب منهم، لتجد نفسها ممزقة بشكل غير متوقع بين عالمين بعد أن تقع في الحب مع زعيم الجماعة ذو الشخصية الكاريزمية.




</doc>
<doc id="1686963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686963" title="متلازمة صدمة الاغتصاب">
متلازمة صدمة الاغتصاب

متلازمة صدمة الاغتصاب (RTS) هو نوع من الصدمات النفسية يعاني منها ضحايا جرائم الاغتصاب التي تشمل: اضطرابات السلوك الجسدي والعاطفي والمعرفي بين الأشخاص العادية. اول من اكتشف ووصف هذه النظرية كانت الطبيبة النفسية آن وولبيرت بورغيس وعالمة الاجتماع ليندا هولمستروم ليتل في عام 1974.
متلازمة صدمة الاغتصاب (RTS) هي عبارة عن علامات واعراض وردود فعل نفسية وبدنية هي بالعادة علامات شائعة لمعظم ضحايا الاغتصاب بعد أشهر أو سنوات من الاغتصاب. في حين ركزت معظم البحوث في هذه المتلازمة على الضحايا من الإناث، والذكور الذين تعرضوا للاعتداء الجنسي (سواء ان كان الجاني ذكر أو انثى) والذين يعانون أيضا من هذه المتلازمة. مهدت متلازمة صدمة الاغتصاب الطريق للنظر في "اضراب الإجهاد المعقد بعد الصدمات"، التي يمكن أن تصف بدقه, عواقب الصدمات الخطيرة، التي طال أمدها من اضطراب الإجهاد ما بعد الإصابة. الفيتنامين الذين يعانون من صدمة شديدة أثناء حرب فيتنام والذين لم يعودوا إلى حالهم الطبيعي، والذي ادى بظهور عدد كبير من الفيتناميين الذين لا مأوى لهم في عام 2013. تتداخل أعراض متلازمة صدمة الاغتصاب مع متلازمة إجهاد ما بعد الصدمة. ؛ ومع ذلك، فردياً كل مرض يمكن أن يكون له آثار مدمرة على المدى الطويل لضحايا الاغتصاب.

RTS يحدد ثلاث مراحل من الصدمات النفسية التي يمر بها أحد الناجين من اغتصاب: المرحلة الحادة ومرحلة التكيف مع الوضع الخارجي، والمرحلة النسبة.

المرحلة الحادة تحدث في أيام أو أسابيع بعد اغتصاب. وتختلف المدد الزمنية بالنسبة لمقدار الوقت والذي قد يبقى أحد الناجين في المرحلة الحادة. الأعراض المباشرة قد تدوم بضعة أيام إلى بضعة أسابيع، وقد تتداخل مع مرحلة التكيف مع الوضع الخارجي.
حسب سكارسي هناك أي رد "نموذجي" بين ضحايا الاغتصاب. ومع ذلك، في الولايات المتحدة الشبكة الوطنية المسؤلة عن الاغتصاب والاعتداء الجنسي وسفاح المحارم (راين) يؤكد أنه، في معظم الحالات، يمكن تصنيف ردود فعل الضحايا في المرحلة الحادة كواحد من ثلاثة ردود: المعبر ("أنه أو أنها قد تظهر اما ثائرة أو هستيرية، [و] قد تعاني من نوبات بكاء أو قلق")؛ المسيطر ("الناجي يبدو أنه دون العاطفة ويتصرف كما لو كان' لم يحدث شيء 'و' كل شيء بخير '")؛ أو الصدمة/الإنكار ("الناجي يتفاعل مع شعور قوي من الارتباك. قد تكون لديهم صعوبة في التركيز، واتخاذ القرارات، أو القيام بالمهام اليومية. وقد لايتذكرون الاعتداء من الاصل "). لا يظهرون كل الناجيات من الاغتصاب عواطفهم ظاهرياً. قد تظهر بأنها هادئة ولم يأثر الاعتداء عليها.. 
تشمل السلوكيات الموجودة في المرحلة الحادة على ما يلي:

الناجين في هذه المرحلة يبدو أنهم استرجعوا أسلوب حياتهم العادية. ومع ذلك، فإنهم يعانون في الوقت نفسه من الاضطرابات الداخلية العميقة، التي قد تظهر في مجموعة متنوعة من الطرق، كما ان الناجي يحاول ان يتغلب على الصدمات طويلة الأجل الناتجة عن جريمة اغتصابه. كتب في جريدة عام 1976، لاحظ بورغيس وهولمستروم ان 1 من 92 من ضحايا الاغتصاب اظهروا آليات قدرتهم على التأقلم بعد الاغتصاب مرحلة التكيف مع الوضع الخارجي قد تستمر من عدة أشهر لسنوات عديدة بعد اغتصاب. راين يحدد خمس استراتيجيات رئيسية خلال مرحلة التكيف مع الوضع الخارجي:
آليات اخرى للتأقلم التي قد تظهر أثناء مرحلة التكيف مع الخارجي, والتي تشمل:

الناجين في هذه المرحلة يمكن أن يكون أسلوب حياتهم تأثر في بعض الطرق التالية:
بعض الناجيات من الاغتصاب الآن يرؤن العالم بأنه مكان مخيف لا يمكن العيش فيه بعد الاغتصاب حيث أنهم يضعون قيودا على حياتهم بحيث أنه تتم مقاطعة الأنشطة العادية. على سبيل المثال، قد يتوقفوا عن اي علاقات نشطة مسبقاً مع المجتمعات أو الجماعات أو النوادي، أو إذا كانت الضحية أم فقد تضع قيودا على حرية أولادها.

سواء اذا تعرضوا إلى الاصابة اثناء الاعتداء، فأن الناجيات من الاغتصاب يعدن من اعلى المعدلات التي يعانون من سوء الحالة الصحية في الشهور والسنوات التي تلي الاعتداء،، بما في ذلك اضطرابات الهجاس الحادة (الأعراض البدنية مع عدم وجود سبب محدد). التفاعلات الفسيولوجية مثل صداع التوتر،التعب، والاعراض العامة بالشعور بالوجع أو ألم في الصدر، او الحنجرة، او الذراعين أو الساقين. قد تحدث هذه الأعراض السابقة في المناطق التي تم الاعتداء عليها بالجسم. الناجيات من الاغتصاب الشفوي يعانون من شكاوى عديدة في الفم والحلق، بينما الناجيات من الاغتصاب في منطقة المهبل أو الشرج فتكون ردود افعالهم مرتبطة بهاتين المنطقتين.





في هذه المرحلة، يبدأ الضحايا بالتعرف على مرحلة التكيف. والمهم جدا في هذه المرحلة هو الاعتراف بأثر الاغتصاب للناجين الذين كانوا في حالة إنكار، وإذ ندرك الضرر الثانوي من أية نتائج عكسية التعامل يعد تكتيكات للتأقلم (مثلاً، الاعتراف بأن بدأ تعاطي المخدرات كان للمساعدة في التعامل مع آثار للاغتصاب). الحالة النموذجية من الضحايا الذكور يعتبر فاصل طويل بين الاعتداء الجنسي والتماس العلاج النفسي للضحية – وفقا للاسي وروبرتس، أقل من نصف الضحايا الذكور سعوا للعلاج خلال ستة أشهر ومتوسط الفاصل الزمني بين الاعتداء والعلاج كان سنتين ونصف؛ واثبتت دراسة كينج ووليت لما يزيد على 100 من ضحايا الاغتصاب الذكور أن الفاصل الزمني بين الاعتداء والعلاج كان 16.4 سنة.
خلال مرحلة النسبة، الضحايا يدمجوا الاعتداء الجنسي في حياتهم حيث أن الاغتصاب لم يعد محور حياتهم. وخلال هذه المرحلة مشاعر سلبية مثلا لذنب والعار تم علاجها والناجون لم يعودوا يلومواأنفسهم على الاعتداء.



</doc>
<doc id="1686969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686969" title="حزب يكيتي الكردي في سوريا">
حزب يكيتي الكردي في سوريا

حزب يكيتي الكردي في سوريا هو حزب سياسي كردي يعمل على الساحة الكردية السورية عقد مؤتمره التأسيس الأول في نيسان من عام 1993 وهو حزب راديكالي يتميز بنشطاءه وفاعلية جماهيره وهو من الأحزاب المؤثرة في الساحة السياسية السورية
وهو اكثر الاحزاب تقبلا من قبل الشريحة الشبابية الكردية في سوريا، من أبرز النشطات له حملة الملصقات في تسعينيات القرن الماضي واول مظاهرة علنية في سوريا في الذكرى السنوية لـالاعلان العالمي لحقوق الإنسان في 10 ديسمبر 2002 امام مجلس الشعب السوري والذي ادى لاحقا لاعتقال عدد من قيادييه: مروان عثمان وحسن صالح. واستمر الحزب منذ ذلك الوقت في القيام بالتظاهرات بشكل مستمر في المناطق الكردية وفي العاصمة السورية دمشق


</doc>
<doc id="1686977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1686977" title="سمعان بن كليوباس">
سمعان بن كليوباس

زعيم مسيحي يهودي Jewish Christian، وحسب كل التقاليد المسيحية هو الأسقف الثاني للقدس

يعطى يوسابيوس القيصري قائمة بأسماء هؤلاء الأساقفة (أساقفة القدس من المسيحيين اليهود المختونين). حسب تقليد مسيحي شائع، كان القديس يعقوب البار "أخو السيد"، الذي يقول يوسابيوس القيصري أنه عُين بمعرفة الرسل: بطرس، ويعقوب بن زبدي ويوحنا، هو أول أسقف للقدس.
يقول يوسابيوس أن يعقوب قُتل بتحريض من الكاهن الأكبر حنان Ananus (حنان بن حنان Ananus ben Ananus)، حوالي 63 م.، وان جماعة القدس انتخبت سمعان من بعده خليفة له:
"بعد إستشهاد يعقوب وغزو القدس الذي تلاه مباشرة، يُقال ان هؤلاء الرسل وتلاميذ السيد الذين كانوا لا يزالون على قيد الحياة، جاءوا من كل النواحي وتجمعوا سوياً مع أقرباء السيد (لان غالبيتهم كانوا لا يزالون على قيد الحياة) من أجل التشاور حول الأجدر بخلافة يعقوب. أجمعوا كلهم على سمعان بن كليوباس، الذي ذكره الإنجيل، ليكون جديراً بعرش الأسقفية لهذه الأبرشية. يقولون أنه كان إبن عم المُخلِّص، لأن هيغيسيبوس يقول أن كليوباس كان شقيق يوسف النجار .

حسب قول هيغيسيبوس، تغلب سمعان على ثيبيتوس Thebitus، الذي كان آباء الكنيسة يعتبرونه مهرطق متهود، وقاد سمعان معظم المسيحيين إلى بيلا قبل إندلاع الحرب اليهودية عام 66 م.، وتدمير الهيكل عام 70 م.
صُلب عام 107 أو 117 م. في عهد الإمبراطور تراجان، بمعرفة البروقنصل طيبريوس كلوديوس آتيكوس هيرودس، في القدس او ضواحيها


</doc>
<doc id="1687018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687018" title="مويجات">
مويجات

مع ذلك، فإنه ليه اختلافين أساسيين مع تحويل فورييه : 
ومع ذلك، فإنه ليس بتشكيل رياضي مختلفة عن تحويل فورييه، ولكنه مكمل له ؛ فالتفكيك إلى مويجات يستعمل التشكيل الرياضي لفورييه.


 Time Frequency Analysis sur le site de l'entreprise WaveMetrics


</doc>
<doc id="1687022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687022" title="جسر المجامع">
جسر المجامع

جسر المجامع أو جسر اليرموك جسر عثماني قوسي سابق، تم بناؤه عام 1905 ليقطع نهر اليرموك في منطقة تقع اليوم في أقصى شمال الحدود المشتركة بين فلسطين التاريخية والأردن، وتحديدا عند بلدتيّ الحمة والباقورة. كان هذا الجسر يُستخدم للربط بين جنوب سوريا و شمال فلسطين عبر خط سكك حديد متفرع من الخط الحديدي الحجازي، حيث كان ينتهي هذا الخط عند حيفا. قامت منظمة البالماخ الصهيونية بتفجيره ضمن سلسلة تفجيرات قامت بها المنظمات الصهيونية ليلة 16-17 حزيران/ يونيو 1946 للجسور والمعابر الحيوية التي كانت تربط فلسطين بجوارها العربي فيما اُطلق عليه عملية ليل الجسور لشل حركة المواصلات، ومنع دعم الفلسطينيين بالسلاح. يوجد في الموقع خان مملوكي، كما تقع على مقربة من هذا الموقع محطة روتنبرغ لتوليد الطاقة المائية. 



</doc>
<doc id="1687059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687059" title="نوكليريا شعاعية">
نوكليريا شعاعية

نوكليريا شعاعية (الاسم العلمي:Nuclearia radians) هي نوع من الطلائعيات تتبع جنس النوكليريا من فصيلة النوكليرية .

 


</doc>
<doc id="1687060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687060" title="نوكليريا حمراء">
نوكليريا حمراء

نوكليريا حمراء (الاسم العلمي:Nuclearia ruber) هي نوع من الطلائعيات تتبع جنس النوكليريا من فصيلة النوكليرية .

 


</doc>
<doc id="1687061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687061" title="نوكليريا بسيطة">
نوكليريا بسيطة

نوكليريا بسيطة (الاسم العلمي:Nuclearia simplex) هي نوع من الطلائعيات تتبع جنس النوكليريا من فصيلة النوكليرية . 

 


</doc>
<doc id="1687062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687062" title="نوكليريا بترسونية">
نوكليريا بترسونية

نوكليريا بترسونية (الاسم العلمي:Nuclearia pattersonii) هي نوع من الطلائعيات تتبع جنس النوكليريا من فصيلة النوكليرية . 

 


</doc>
<doc id="1687132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687132" title="ديفيد ستينمان">
ديفيد ستينمان

ديفيد برنارد ستينمان (بالإنجليزية: David Bernard Steinman ؛ 11 يونيو 1886 – 21 أغسطس 1960) مهندس إنشائي أمريكي. عُرف بتصميمه لعدد من الجسور البارزة في العالم، من أهمها جسر ماكيناك في الولايات المتحدة. نشأ وترعرع في مانهاتن السفلى في مدينة نيويورك، وعاش يطمح بوضع بصمة له في تصميم الجسور، حيث كان يسكن تحت جسر بروكلين. في عام 1906 حصل على درجة البكالوريوس من كلية سيتي، كما حصل على درجة الماجستير في الآداب من جامعة كولومبيا عام 1909، ودرجة الدكتوراه في عام 1911.

قام ديفيد ستينمان بتصميم جسور في الولايات المتحدة، تايلند، إنجلترا، البرتغال، إيطاليا، البرازيل، هايتي، بورتوريكو، كندا، كوريا، والعراق. وقد كانت لديه نزعة أدبية، ونشر العديد من الكتب والمقالات في مجال عمله، ومواضيع أخرى.



</doc>
<doc id="1687135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687135" title="علي بن محمد بن حسن بن زين الدين العاملي">
علي بن محمد بن حسن بن زين الدين العاملي

الشيخ علي بن الشيخ محمد بن الشيخ حسن بن الشيخ زين الدين العاملي، عالم ورجل دين شيعي من جبل عامل، وهو حفيد الشيخ حسن صاحب المعالم، له عدد من المؤلفات الدينية، وكان شاعرا وأديبا..
ولد عام 1014 هجرية، أمره في العلم والفضل مشهور، كان معاصرا للحر العاملي ، خرج من جبل عامل وسكن بأصفهان.
—للتوسع--
من تلامذته
له عدد من الكتب منها: 

من أولاده: 
من أحفاده
للتوسع


</doc>
<doc id="1687142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687142" title="إيستبورن">
إيستبورن

إيستبورن، هي مدينة كبيرة تقع في مقاطعة شرق ساسكس، على الساحل الجنوبي لإنجلترا. تُعرف إيستبورن بأنّها أكثر مكان مشمس في بريطانيا. تقع مدينة إيستبورن في محافظة ساسكس East Sussex الشرقية، في جنوب شرقي إنجلترا ، على القناة الإنجليزية ، التي تفصل بين بريطانيا وبقية الدول الأوروبية؛ وذلك عند تقاطع دائرة العرض 50 درجة و 46 دقيقة شمالاً مع خط الطول 16 دقيقة شرقًا. وتبعد 86 كم إلى الجنوب من مدينة لندن، وحوالي 30 كم إلى الشرق من مدينة برايتون . ويقطن مدينة إستبورن أكثر من 94 ألف نسمة، حسب تعداد عام 1991م. (أُنظر خريطة المملكة المتحدة)
وقد أخذت مدينة إستبورن مكانة سياحية مهمة، بعدما مدت إليها سكة الحديد من مدينة لويس ، في الأربعينيات من القرن التاسع عشر؛ ومن ثم أقام أمير ديفونشاير السابع وليام كافيندش منتجعًا فيها، ونظرًا لأن هذا المشروع ساهم في إحياء المدينة وتنشيط الحركة بها، فقد خلّد ذكر الأمير بإقامة منتزه ديفونشاير ، وحمامات ديوفونشاير ، وميدان ديفونشاير ، الذي ينتصب به تمثال الأمير وليام كافيندش. وقد ساعد على ازدهار المدينة كمنتجع سياحي، ومركز جذب للمتقاعدين جمال شواطئها، التي تحفّها أمواج البحر في التلال الطباشيرية، ذات اللون الأبيض، التي يطلق عليها الدونز الجنوبية ، حيث تقف جروف الطباشير العالية على الساحل الرملي الأبيض، خاصة في منطقة البيتشي هيد في غربي المدينة، بالإضافة إلى مناخها المعتدل.
ويوجد بالمدينة معرض ومتحف تاونر للفنون ومركز سكال رايل موديل ، الذي يقدم ألعابًا مائية شيقة للأطفال، ومتحف البضائع ، الذي يزخر بالهدايا القديمة، ومركز تراث إيستبورن ، ومنتزه الأخوات السبع ، على الساحل ذي الجروف الشاهقة.

Andrews, R,J. Brown, P. Lee and R. Humphreys 2000, England Rough Guides Ltd, London.


</doc>
<doc id="1687155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687155" title="جسر ماكيناك">
جسر ماكيناك

جسر ماكيناك (بالإنجليزية: Mackinac bridge) هو جسر معلق يعبر مضيق ماكيناك في ولاية ميشيغان، الولايات المتحدة. تم افتتاحه في عام 1957، بطول 2،626 م وارتفاع 168 م. يُعتبر هذا الجسر ثالث أطول جسر معلق بالعالم، وأطول جسر معلق بين مراس في نصف الكرة الغربي. يحمل جسر ماكيناك الطريق السريع 75 في دائرة البحيرات الكبرى عبر المضيق، ويربط مدينة سانت إينياس على الطرف الشمالي مع قرية ماكيناو مدينة من جهة الجنوب.

تم تصور المشروع منذ ثمانينات القرن التاسع عشر، وقد تم تصميمه من قبل المهندس ديفيد ستينمان، وتم إكماله في عام 1957 بعد عقود طويلة من الكفاح لبدء البناء.



</doc>
<doc id="1687157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687157" title="جيروذ أبيض الأسنان">
جيروذ أبيض الأسنان

جيروذ أبيض الأسنان (الاسم العلمي:Neotoma leucodon) هي نوع من الحيوانات تتبع جنس الجيروذ من فصيلة الفأرية . 

 


</doc>
<doc id="1687158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687158" title="جيروذ كبير الأذن">
جيروذ كبير الأذن

جيروذ كبير الأذن (الاسم العلمي:Neotoma macrotis) هي نوع من الحيوانات تتبع جنس الجيروذ من فصيلة الفأرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1687159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687159" title="جيروذ الليغني">
جيروذ الليغني

جيروذ الليغني (الاسم العلمي:Neotoma magister) هي نوع من الحيوانات تتبع جنس الجيروذ من فصيلة الفأرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1687180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687180" title="دون عمر">
دون عمر

دون عمر (ولد وليام عمر لاندرون ريفيرا؛ 10 فبراير 1978)، هو من بورتوريكو وهو مغني لنوع ريغيه تون و ممثل. ويلقب في أنه في بعض الأحيان (El Rey) (بالإسبانية: "الملك").

عمر هو الابن الأصغر لوليام لاندرون ولوز أنطونيا ريفيرا. ولد وترعرع في ولاية كارولينا، بورتوريكو. منذ سن مبكرة، وقال انه أبدى اهتماما في الموسيقى وأثناء شبابه، أصبح عضوا نشطا في بروتستانتي بايامون حيث عرض في بعض الأحيان خطبة. ومع ذلك، بعد أربع سنوات، غادر الكنيسة لتكريس نفسه إلى الغناء.

تزوج عمر الصحفية Jackie Guerrido في 18 أبريل 2008 حتى 2011 أنفصل عنها

في 18 سبتمبر 2007، كان دون عمر احتجز لفترة قصيرة في سانتا كروز دي لا سييرا، بوليفيا بسبب نزاع قانوني.في حفل موسيقي المتعهد البوليفي رفع دعوى عليه وبعض من إدارته ألغوا الحفل المقرر عقده في وقت سابق من ذلك العام في لاباز كجزء من جولة دولية عن قرب. Maderazo .أفرج عن الـ(دون عمر) في بوليفيا فيفير أمريكا " 19 سبتمبر 2007" ،وفي 18 سبتمبر 2007 "El Mercurio Online" أعلنت المنظمة انه احتال عليها بـ 70،000 دولار أمريكي وذلك بسبب إلغائه لحفلة ورد أنه ألغى الحفل لأن الشركة لم تقدم تذاكر الجو في الوقت المناسب بعد عرض القضية أمام قاض محلي، وصلت الطرفين إلى اتفاق. سمح له مغادرة البلاد من أجل الامتثال مع ظهور مقررا من قبل في بوينس آيرس في الأرجنتين التلفزيون وعاد في اليوم التالي لعقد حفلته في سانتا كروز Tahuichi Aguilera ملعب كرة القدم .



</doc>
<doc id="1687182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687182" title="تيلينزيبين">
تيلينزيبين

تيلينزيبين هو مضاد إنتقائي مسكاريني 1 المُستخدمة في علاج القُرحة الهضمية.


</doc>
<doc id="1687192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687192" title="أنانوس بن أنانوس">
أنانوس بن أنانوس

حنانيا بن حنانيا، أو أنانوس بن أنانوس، (توفى عام 68م) كان كاهن أكبر في ولاية اليهودية الرومانية Iuadaea province في العصر الهيرودي.
يشتهر بأنه الكاهن الأكبر الذي حكم بإعدام يعقوب البار بالرجم بالحجارة، حسب النسخة الموجودة من كتاب "آثار اليهود" . ولكن المعارضة الشعبية لحكمه جعلت الحاكم الروماني لوكيوس آلبينوس، المُعين حديثاً يقوم بعزله بعد ثلاثة شهور فقط. خلفه بعد ذلك عيسى بن دامنوس في منصب الكاهن الأكبر، وعُزل بدوره قبل نهاية العام.
يعتبره يوسيفوس في كتابه الحرب اليهودية The Jewish war aowdm شخصية فريدة في محبته للحرية وحماسته للديمقراطية، ويقول عنه انه كان محدِّثاً مؤثراً، كانت لكلماته ثقل لدى الشعب.

يروي يوسيفوس عن موت يعقوب فيقول:
"حنان، الذي كما أخبرت من قبل، تولى منصب الكاهن الأكبر، كان رجلاً متهوراً ووقحاً؛ كان من طائفة الصدوقيين، الذين كانوا شديدي القسوة على المعتدين أكثر من اليهود الباقينن كما لاحظنا ذلك. وبسبب طبعه هذا، ظن حنان أن لديه فرصة مناسبة لممارسة سلطاته.
كان فستوس (الحاكم الروماني) قد مات وآلبينوس (الحاكم الروماني الجديد) في الطريق لم يصل بعد؛ ولذلك جمع حنان السانهدرين (مجمع القضاة)، واحضر امامهم "أخو عيسى" الذي كان إسمه يعقوب هو وآخرين (أو بعض رفاقه)، عيسى هذا المُسمى مسيح، وبعد أن صاغ ضدهم إتهامات كمتهكين للقانون، سلمهم للرمي بالحجارة. ولكن هؤلاء الذين كانوا أكثر إنصافاً من المواطنين والذين كانوا أشد إهتماماً بعدم إنتهاك القوانين، لم يعجبهم ما حدث؛ وأرسلوا إلى الملك أجريبا، طالبين منه أن يطلب من حنان ان لا يصدر أحكاماً بعد ذلك، لأن مت فعله لم يكن مُبرراً، لا بل ان بعضهم توجه للقاء آلبينوس، الذي كان على وشك الإنطلاق في رحلته من الإسكندرية، وأبلغوه أن حنان لا يحق له جمع السانهدرين بدون موافقته. وهكذا استجاب آلبينوس لما قالوهن وكتب بغضب لحنانن وهدده بمعاقبته على ما فعله. ولذلك السبب عزله الملك آجريبا من منصب الكاهن الأكبر وعين عيسى بن دامنوس خلفاً له".


</doc>
<doc id="1687210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687210" title="سد الوحدة (نهر اليرموك)">
سد الوحدة (نهر اليرموك)

سد الوحدة أو سد المقارن هو سد عربي مشترك بين الأردن وسوريا، يقع على نهر اليرموك بطول 110 متر وبطاقة تخزينية تبلغ 115,000,000 م3. يهدف السد إلى تزويد الأردن بالماء سواء للاستهلاك البشري وللزراعة، مقابل تزويد سوريا بالطاقة الكهرومائية. وقد تم تمويل البناء من قبل الصندوق العربي للإنماء الاقتصادي والاجتماعي بنسبة 80٪، وصندوق أبوظبي للتنمية بنسبة10٪ وحكومة الأردن بنسبة 10٪. 
في شباط/ فبراير 2004 أعلن الملك عبد الله الثاني ملك الأردن والرئيس السوري بشار الأسد البدء ببناء السد. وقد قامت شركة Ozaltin التركية بتشييد 60% من السد، في حين نُفذت 40 في المائة المتبقية من قبل شركة مروان الكردي والشركة الوطنية للطرق والجسور. 
وقد أقيم سد الوحدة في منطقة المقارن على الحدود الأردنية السورية للاستفادة من مياه نهر اليرموك والينابيع والأودية في المنطقة بسعة تخزينية. 


</doc>
<doc id="1687217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687217" title="لمى سعود">
لمى سعود

لمى سعود (21 أكتوبر 1980 -)، إعلامية سعودية. حاصلة على بكالوريوس لغات أوروبية، كانت بداية شهرتها في عام 2009 عندما انضمت إلى بانورما إف إم وقدمت بعض البرامج الغنائية بالبداية ثم نوعت بالبرامج كما تقدم كواليس جلسات وناسة 2013 على قناة إم بي سي 1.



</doc>
<doc id="1687229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687229" title="تادانو">
تادانو

تادانو المحدودة، هي شركة تأسست عام 1948، وهي واحدة من أكبر الشركات المُصنّعة للرافعات الهيدروليكية في العالم في وقتنا هذا. ويضم خط إنتاج هذه الشركة مجموعة متنوعة من المنتجات؛ كالرافعات الخاصة بالأراضي الوعرة والأراضي الزراعية، والشاحنات الرافعة، والرافعات الحاملة للشاحنات، ومنصات الرفع، وغيرها من المنتجات والمعدات المماثلة. وفضلاً عن احتلالها منزلة رائدة في تكنولوجيا الرافعات، تتمتع تادانو بسمعة قوية أيضاً بفضل خدماتها وجودة ومتانة منتجاتها المنتشرة في أكثر من تسعين دولة حول العالم.

ومنذ أن قدّمت تادانو أول رافعة هيدروليكية في اليابان في عام 1955، استمرت الشركة في استكشاف أبعادٍ أوسع للتقنيات الهيدروليكية والالكتروميكانيكية بغية توسيع أسطولها. واليوم، تفخر تادانو بانتشار رافعاتها في المدن وفي الأراضي الريفية النائية على حد سواء، حيث تعمل هذه الرافعات بكفاءة وقوة عاليتين في كل من المشاريع الحضرية التطويرية وفي مواقع البناء في المناطق القروية النائية. وتؤدي الرافعات، في أي مكان يتم استخدامها به، مهام وعمليات متنوعة من الرفع والنقل والصيانة والإصلاح، مقدمةً بذلك أدوات أساسية لكافة الصناعات حول العالم.

أوقفت شركة تادانو تصديرها إلى إيران ، وذلك لاستخدام إيران لتنفيذ حكم الإعدام بحق الأشخاص عن طريق قتلهم بالرافعات.



</doc>
<doc id="1687242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687242" title="الحيدرية (العراق)">
الحيدرية (العراق)

الحيدرية(خان النص) مدينة عراقية تقع على بعد 37 كم شمال مدينة النجف الاشرف ،ويحد مدينة الحيدرية من الشمال مدينة كربلاء على بعد 40 كم ومن الشرق نهر الفرات ومن الغرب الصحراء ،يبلغ عدد سكانها (28,211) نسمة حسب منظمة الأمم المتحدة لعام 2003 م
وتشتهر الحيدرية بالزراعة حيث يتم فيها زراعة الخضروات (الطماطة والبصل والخيار) والشلب والحنطة اضافتة إلى بساتين النخيل وغيرها 
ويغلب على مدينة الحيدرية الطابع العشائري ومن العشائر التي تسكن هذه المنطقة حاليا عشيرة الرحيم وعشيرة الجميل وعشيرة العباس والسادة البو فريحة والسادة البو هدمة والسادة البو تفيجة والسادة الميالي وقسم من بني زيد وغيرها

وتعد مدينة الحيدرية من المدن المهمة لما تمتلكه من موقع مهم بين المدن المقدسة بين كربلاء الامام الحسين واخيه العباس (عليهم السلام)والنجف الامام علي(عليه السلام)...اضافة لذلك فهي مركز مهم للمواكب الحسينية حيث تنتشر المواكب (في المناسبات الدينية لدى المسلمين الشيعة)على طول الطريق الذي يربط بين كربلاء والنجف المار في مركز مدينة الحيدرية .

خان النص

قام المرحوم الحاج محمد صالح بن المرحوم الحاج مصطفى كبّه في مطلع القرن الثالث عشر الهجري بالمشاركة في بناء خان النص وقد استغرق قرابة العشرة أعوام، وكانت مواد البناء تنقل على ظهور الدواب وقد قام هو بجميع تكاليف المشروع على نفقته الخاصة،
وذكر : ان الخانات ملاصقه بعضها لبعض فخان بناه المرحوم السيد بحر العلوم قدس سره وخان بناه المرحوم الشيخ الأنصاري قدس سره

أسباب تاسيس الخانات

وتعود الأسباب في إنشاء هذه الخانات الثلاثة إلى عدة عوامل : العامل الأول : كان الزوار كما هو الحال في يومنا هذا يتوافدون على زيارة الامام الحسين مشياً على الاقدام في المناسبات الدينية التي يزار فيها الامام الحسين وكان يتشرف محمد صالح كبه للزيارة ترافقه مجموعة كبيرة من العلماء والفضلاء، والكسبة والتجار الأخيار والمؤمنين فكان يلزمهم الاستراحة بين الطريق حيث أن المسافة بين النجف وكربلاء كانت آنذاك قرابة الثمانين كيلو متراً إذ لم تكن البلدتان متسعتين بالنحو الذي نلاحظه اليوم فكانت المسافة بينهما شاسعة مما جعل المرحوم مصطفى كبه يفكر في احداث الخانات الثلاثة ليستريح فيها زوار الامام الحسين . العامل الثاني : في تلك الأيام كان النواصب واعداء الله ورسول الله واهل البيت، يتعرضون لزوار الامام الحسين بالقتل والسلب والنهب، فكانت هذه الخانات بمثابة الحصن الامن لزوار الامام الحسين العامل الثالث : كان الطريق بين النجف وكربلاء صحراوياً خلفه البادية بطرف صحراء الأردن والسعودية، كان مليئاً بالضواري من قبيل الضباع، والذئاب الجائعة فكانت الخانات ماوى للزوار من الحيوانات المفترسة


</doc>
<doc id="1687247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687247" title="محرك الدفع الرباعي">
محرك الدفع الرباعي

محركات الدفع الرباعي تعتبر واحدة من أهم أنواع محركات المركبات، حيث يعمل علي إعطاء عزم عالي للتغلب علي وعورة الطريق. يتكون محرك الدفع الرباعي من عدة إسطوانات متماثلة الابعاد لتعطي كل إسطوانة نفس القدرة (brake power).


</doc>
<doc id="1687251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687251" title="بايسنقر">
بايسنقر

بايسنقر (802 - 837 هـ) هو فنان ومن أمراء التيموريون.

هو بايسنقر بن شاهْرُخ بن تيمور. حَكمَ خراسان وأذربيجان، ونُصّب عام 820 هـ ولياً للعهد. توفي سنة 837 هـ / 1433 م.

من آثاره: كتيبة بخط الثلث على طاق مسجد گوهرشاد في مشهد.


</doc>
<doc id="1687292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687292" title="العذراء والشعر الأبيض (فيلم)">
العذراء والشعر الأبيض (فيلم)

العذراء والشعر الأبيض هو فلم مصري من بطولة نبيلة عبيد.

تدور احداث الفلم حول امراءة تكتشف بانها عقيم فتقوم بتبني فتاة بعد محاولتها الفاشلة في الحمل ولكن لم يكن في حسبانها ان الفتاة تغرم في زوجها الذي يقوم هو بصدها فتتوالى الأحداث.
حيث أن المراءة(نبيلة عبيد) تبنت البنت (شيريهان)من دار الايتام ومجهولي النسب (اللقطاء)وحينما كبرت الفتاة اكتشفت انها ليست ابنتهم الحقيقية وتم

تبنيها من ذالك المكان انهارت وبدات تتصرف بطيش ولامبالات بسمعتها وسمعة الاسرة التي تبنتها وبداءت بالسهر حتى ساعات الفجر في النوادي الليلية

ترقص وتلهوا من الشبان الغرباء غير مكترثة إلى السمعة و الثقة التي منحها ايها خطيبها في الفيلم (ممدوح عبد العليم )وكان والدها (محمود عبد العزيز )يتعاطف معها بشدة زائدة ولا يحاسبها بل يكتفي بالنصح والارشادوهذة من ضمن الخصال التي ادت إلى انحرافها فقد كانت تكن له حب رومانسي مغلف بالشهوة إذ بينما كانت ثملة في إحدى السهرات جائها خطيبها لردعها عن ما تعمل فحاولت افتضاح امرها امام الآخرين بالصراخ لهم ان خطيبي سيقول لكم الحقيقة وتعني انها ليس ابنة العائلة المحترمة المرموقة بحيث احس (ممدودح عبد العليم) بالحرج وغادر مسرعا وبينما كانت شيريهان منهارة يظهر الأب(محمود عبد العزيز) ليقف بجانبها في ازمتها وبينمى كانايتكلمان عن الحب الاسري الأبوي كانت شيريها تلمح بالحب الشهواني قامت بمسك الأب (محمود عبد العزيز) وانهالت عليه بالتقبيل على شفاهه بحرارة وقام بابعادها عنه وصفعها على خدها وهذه تقريبا كانت مشاهد نهائية للفيلم
الفيلم من بطولة نبيلة عبيد ومحمود عبد العزيز وشيريهان


</doc>
<doc id="1687293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687293" title="ناير">
ناير

ناير ريغالادو (من مواليد 2 أغسطس 1988) المعروفة باسم ناير، هي مغنية بوب أمريكية. ومعروف عنها أنها باعتبارها فنانة مميزة جنبا إلى جنب مع ني-يو لعام 2011 و بيتبول الأغنية الموحدة "Give Me Everything"، التي ينتجه Afrojack. وكما هو معروف أنها ضربة لها واحدة في عام 2011 بعنوان "Suave Kiss Me" يضم مغني الراب الأمريكي بيتبول والسويدي الكونغوليين Mohombi المغني وكاتب الاغاني.

ولدت ناير على 2 أغسطس 1988 من أب كوبي وأم من أصول برازيلية. وهي مواطنة من ميامي، فلوريدا، وقالت انها بدأت الغناء والتمثيل الوظيفي في سن 7.

وقد ظهرت في العديد من الإعلانات ناير، والإعلانات التجارية والمسلسلات والكرنفالات، والمؤسسات، والمناسبات الخيرية والبرامج التلفزيونية. وقد شاركت في مسابقة موهبة كبيرة يدعى "البحث عن النجوم"، وظهرت أيضا في التلفزيون تظهر Sábado جيغانتي، ودعت في عرض لوس انجليس المنطقة الهشة المحلى (بث من خلال نيفيسيون). بدعم من والديها، انتقلت إلى لوس أنجلوس عندما كان عمرها 14 عاما، لتسجيل أغنية ستة التجريبي. بعد التسوق التجريبي لتسميات، تأمين ناير صفقة التسجيل الرئيسية في ديسكوهات سوني الموسيقى المنحى ومقره ميامي واللاتينية التي كانت تبحث عن صوت لمسار جديد يسمى "First Kiss Primer Beso". سجلت بواسطة ناير في سن ال 16، وأنتجت من قبل ريمكس دي جي السائل في اللغتين الإنجليزية والإسبانية، "First Kiss Primer Beso " هي الأغنية والرقص، وارتفع الخرائط والموسيقى والرقص قريبا بعد صدوره في يونيو 2002 لتصل إلى لوحة الأعلى 40 في المخططات البيانية للرقص. ومع ذلك، يرجع ذلك إلى أسباب تجارية، صدر أول ألبوم ناير .

واصلت ناير على صقل لها الغناء، والرقص، والغيتار والبيانو المهارات في حين لا يزال الغناء / أغنية الكتابة حتى اختير أنها تصل في عام 2005 لتحل محل كانديس بيلاي في pop-R & B الفتاة أي شيء إلا الاثنين، أول واحد "Buckwild" في 2008، من خلال السماح للوصول إلى دي جي وملف تقاسم مسارات رئيسية للتعديل.

تم اكتشاف ناير بواسطة الكوبي الأمريكي مغني الراب بيتبول في عام 2007 أنجبت منه الفرصة للقيام بالتعاون مع بضع سنوات إلى الوراء في حين وقعت لشركة سوني. وقالت انها حصلت على الفور في مع المنتجين وبدأت العمل على أغنية لها موسيقى والكتابة، في حين ظهرت في هذه العملية على مختلف الأغاني والفيديو من مغني الراب من ألبوماته Rebelution، Armando وPlanet Pit، مثل ""I Know You Want Me" و "Shut It Down" (مع أيكون). ثم إنها فعلت ذلك المشروع المشترك مع إعادة بنائه وسرعان ما يعتقد أنه رأى جودة نجم وعامل "IT" في ناير، إنها سوبرستار!


</doc>
<doc id="1687302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687302" title="الكوكاب">
الكوكاب

الكوكاب آلة حربية وهو نوع من أنواع الحراب المسننة يزيد طوله عن المتر، يكون أحيانا رأسه وجسمه من الحديد واحيانا أخرى يكون رأسه من الحديد وجسمه من الخشب "العصي" ويسمى أيضا البدينقة أو كمبو شقي.


</doc>
<doc id="1687325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687325" title="أنيس الشاذلي">
أنيس الشاذلي

أنيس الشاذلي (ولد في 19 فبراير 1981) هو لاعب جودو تونسي.



</doc>
<doc id="1687326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687326" title="بول أبارت">
بول أبارت

بول أبارت (PullApart) هو نظام بريطاني مستقل لتصنيف تدوير نفايات مواد التغليف. ويطبق هذا النظام على النفايات المنزلية، حيث يجمع بين الاستقصاءات حول مواد التغليف البيئية والاستهلاكية، ويهدف إلى تزويد العملاء بمقياس سهل يمكن من خلاله إعادة تدوير أنواع معينة من المنتجات محليًا. وكان مايكل بوتلر أحد سكان داوليش هو أول من ابتكر هذه العملية عام 2005، التي يتم إجراؤها مجانًا.

نظرًا لأن بول أبارت يتم تطبيقه على أنظمة جمع القمامة باستخدام صناديق تدوير النفايات التابعة للحكومة المحلية القائمة بالفعل، فإن نظام التصنيف يعتمد على ممارسات السلطات المحلية الفردية لتفكيك التغليف. يتم تفكيك مواد تغليف المنتجات، وفقًا لعملية تقررها السلطات المحلية، وإعادة ترتيبها، وتصنيف مكوناتها تبعًا لسهولة تدويرها. وتتم إتاحة المعلومات الأولية الناتجة من هذه العملية للجمهور.

ويتم تنفيذ التصنيف الموجه للمستهلك "PAC‏" (PullApart Code) (كود PullApart) بقياس نسبة مكونات المنتج القابلة للتدوير من مكب النفايات المنزلية. ويمثل تقييم PAC بـ 13 مرحلة مميزة بتدرجات ألوان "إشارة المرور".

تنص أهداف بول أبارت المعلنة على تشجيع المصنعين، وبائعي التجزئة، ومنتجي المواد الغذائية والزراعية على إعطاء مزيد من الاهتمام لسهولة التخلص من النفايات وتدويرها عند تصميم التغليف الخاص بالمنتجات. ويتم ترجيح وجهات نظر المستهلكين، مقارنة بمصنعي مواد التغليف وبائعي التجزئة والقائمين على تدوير النفايات، عند التعامل مع منتجات النفايات المحلية لصالح جمع النفايات المنزلية. كذلك، يهدف النظام إلى تزويد المستهلكين بالمعلومات التي تمكنهم من اختيار منتج (الاستهلاك الأخلاقي) محلي وقابل تمامًا للتدوير. ويعد هذا النظام بمثابة أداة واضحة يمكنها قياس الاختلافات بين الأشياء آنفة الذكر، للمساعدة في الوصول بالمنتج إلى قيمته المثلى بهدف التمكن من الوصول بالنفايات إلى الصفر.

ووفقًا للدراسة الحالية التي يجريها بول أبارت في تاينبريج (2011) وتتضمن ما يزيد عن 2000 منتج، فإن 2.84% من المنتجات ملائمة تمامًا للتدوير وأن 29.32% جيدة، بينما الباقي لا يصلح. وتبلغ نسبة التدوير الحالية في المنطقة محل الدراسة، تاينبريج، وبالتالي مجلس مقاطعة تاينبريج، حوالي 57% (2008/2009), (حسب الوزن). وذكرت مجلة "حياة تاينبريج" (Teignbridge Life) في موضوع يشرح لقرائها كيفية عمل نظام بول أبارت ما يلي: "يقدم دليل تدوير التغليف على شبكة الإنترنت، وظيفة بحث مجانية تصنف المنتجات الاستهلاكية العادية، مثل عبوات الحبوب، بالاستعانة بتصنيف بول أبارت. يحلل التصنيف المنتج إلى مكوناته، شارحًا أي الأجزاء التي يمكن تدويرها في تاينبريج."

أعلنت المنظمة الخضراء أن بول أبارت يعد "أفضل الممارسات البيئية" التي طرحت حتى الآن في هذا الصدد.

توجد أنظمة تصنيف لمواد التغليف تتسم بأنها أشمل وأعم في مناطق متفرقة حول العالم وتعالج الأثر البيئي الكلي للتغليف. ويعد تدوير النفايات أحد عواملها، وتتضمن الاعتبارات الأخرى استخدام المواد المعاد تدويرها في التغليف، وتجنب استخدام المواد السامة، والتقليل من استخدام التغليف، ودراسة آثاره على الغلاف الجوي (غاز الدفيئة، والمركبات العضوية المتطايرة، وما شابهها)، واستخدام الموارد المتجددة، وغيرها. وتضم الجهود المبذولة منهجيات مثل تقييم دورة حياة المنتج لحصر جميع الآثار والعوامل البيئية.
جدير بالذكر أن هناك العديد من مؤشرات وقياسات الاستدامة، بعضها مصمم خصيصًا لمواد التغليف.




</doc>
<doc id="1687334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687334" title="فيصل جاب الله">
فيصل جاب الله

فيصل جاب الله (ولد في نفطة في 1 أوت 1988) هو لاعب جودو تونسي مخص في وزن أكثر من 100كغ. بطل إفريقيا الحالي وللمرة الثانية على التوالي، كما أنه صعد على منصة التتويج في بطولة العالم للجودو 2013 في ريو دي جانيرو بعد فوزه بالميدالية البرونزية.

ترشح فيصل إلي بطولة العالم للجودو 2013 في ريو دي جانيرو، واختتم الدورة في المرتبة الثالثة وهو أفضل إنجاز له ورابع ميدالية تتحصل عليها تونس في بطولات العالم للجودو.
في بطولة أفريقيا للجودو 2013 في مدينة مابوتو في موزمبيق, نجح فيصل في الحفاض علي لقبه كبطل إفريقيا في وزن أكثر من 100 كلغ.
في دورة الألعاب العربية الثانية عشرة 2011, فاز فيصل بميداليتين، ذهبية في الإختصاص "رجال مفتوح " وميدالية فضية في إختصاص أكثر من 100 كلغ.


</doc>
<doc id="1687337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687337" title="سكستيليس">
سكستيليس

سكستيليس (Sextilis) هو الإسم الأصلي لشهر أغسطس في التقويم الروماني قبل تغيير إسمه لاحقا. جذر التسمية (سكست, sexta) معناه باللاتينية “السادس” كونه الشهر السادس في التقويم الروماني القديم المشكّل من عشرة أشهر و الذي يبدأ بشهر مارسيوس (مارس).
بعد إعتماد التقويم الجديد بإثني عشر شهرا, أصبح سكستيليس الشهر الثامن لكنّه احتفظ بتسميته القديمة.

تم تغيير إسمه في سنة 8 ق.م. إلى أغسطس نسبة إلى الإمبراطور الرّوماني أغسطس قيصر لسببين. 
أولا لكونه يتبع شهر يوليو المسمّى نسبة إلى الإمبراطور يوليوس قيصر, والد أغسطس بالتبني. 
ثانيا بسبب العديد من الأحداث التي وقعت في حياة أغسطس خلال هذا الشهر: معركة فارسالوس (Pharsalus)، إنتخابه في منصب القنصل، وفاة كليوباترا و ماركوس أنطونيوس. هو كذلك الشهر الذي توفي فيه أغسطس و ولد فيه حفيده، الامبراطور كلوديوس.


</doc>
<doc id="1687341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687341" title="كوكب نباض">
كوكب نباض

تُعرف الكواكب النباضة بأنها تلك الكواكب التي عثر عليها تدور حول النجوم النباضة، أو التي تتحرك في مسارات حول النجوم النيترونية. تم اكتشاف هذا النوع من الكواكب للمرة الأولى حول نباض ميللي ثانية وقد كان أول كوكب خارج المجموعة الشمسية الذي يتأكد اكتشافه.

يتم اكتشاف الكواكب النباضة بالاستعانة بقياسات التوقيت النباض بغرض اكتشاف الزوايا الاختلافية في فترة النبض. فعند دوران أي جسم حول النباض تحدث تغييرات منتظمة في نبضه. ونظرًا لأن النباض عادة ما يدور بسرعة ثابتة تقريبًا، فمن السهولة بمكان الكشف عن أي تغير بالاستعانة بقياسات التوقيت الدقيقة. ولم يكن اكتشاف الكواكب النباضة متوقعًا على الإطلاق، وذلك لأن النجوم النباضة أو النيترونية مرت من قبل بمتجدد أعظم، وقد كان الاعتقاد الشائع أن مثل هذه النجوم يتم تدميرها في الانفجار.

وفي عام 1991، أعلن أندرو لين أن أول اكتشافات الكواكب النباضة قد حدث بالقرب من نباض 1829-10. ومع ذلك، فقد تم التراجع عن هذا الأمر لاحقًا، مباشرة قبل الإعلان عن أول اكتشاف حقيقي للكواكب النباضة.

وفي عام 1992، أعلن كل من ألكساندر ولزكان وديل فريل عن اكتشاف نظام كوكبي متعدد الكواكب حول نباض الميللي ثانية PSR 1257+12. وقد كان هذان أول كوكبين من الكواكب الخارجة عن المجموعة الشمسية يتم اكتشافهما، وأول الكواكب النباضة المكتشفة أيضًا. وقد خيم الشك على هذا الاكتشاف أيضًا نظرًا للتراجع عن اكتشاف الكوكب النباض السابق، ونظرًا لحالة الارتياب حول الكيفية التي من الممكن أن يكون من خلالها للنجوم النباضة كواكب. ومع ذلك، فقد ثبتت حقيقة وجود هذه الكواكب. ولاحقًا تم اكتشاف كوكبين إضافيين ذوي كتلة أقل باستخدام نفس الطريقة.

وبحلول عام 2000، اكتُشف أن نباض الميللي ثانية نباض B1620-26 لديه كوكب حول نجم ثنائي (نباض B1620-26 b) يدور حوله وحول رفيقه القزم الأبيض، WD B1620-26. وقد أعلن عن اكتشاف هذا الكوكب بوصفه الأقدم على الإطلاق، حيث قُدر عمره بما يناهز 12,6 مليار عام. ويشيع الاعتقاد حاليًا أن هذا الكوكب كان في الأصل WD B1620-26 قبل أن يصبح كوكبًا حول نجم ثنائي، وعلى الرغم من اكتشافه باستخدام طريقة التوقيت النباض، فإنه لم يتبع الطريق الذي كان من المعتقد أن كواكب نباض B1257+12 تسير خلاله.

وفي 2006، تبين أن النجم المغناطيسي 4U 0142+61، الذي يقع على بعد 13,000 سنة ضوئية من الأرض، لديه قرص كوكبي. وقد قام بهذا الاكتشاف فريق على رأسه ديبتو تشاكرباتري العالم بـمعهد ماساتشوستس للتقنية باستخدام مقراب سبيتزر الفضائي. ويُعتقد أن القرص قد تشكل من الحطام الغني بالمعادن الذي خلفه المتجدد الأعظم الذي شكل النجم النباض منذ 100,000 عام، كما أنه مشابه لما عُثر عليه حول النجوم التي تشبه الشمس، وهو ما يوحي بإمكانية تشكل الكواكب بطريقة مماثلة. ومن غير المحتمل ألا تكون الكواكب النباضة قد تطورت حياتها كما نعرفها نحن، بسبب المستويات المرتفعة من الإشعاعات المؤيِنة الصادرة عن النباض وندرة ضوئها المرئي.

وبحلول عام 2011، ظهرت نظرية تنص على أن الكوكب هو قلب بقايا نجم كان يدور حول نباض. فيدور حول نباض الميللي ثانية نباض J1719-1438، ويمثل مسارًا إلى حالة كوكبية بتبخر نجم ما. وتقدر كثافة هذا الكوكب بحوالي 23 مرة على الأقل ضعف كثافة الماء، ويبلغ قطره 55,000 كم، وتعادل كتلته كتلة كوكب المشترى، ويبلغ الدور المداري له ساعتين وعشر دقائق، على بعد 600,000 كم. ويعتقد أنه جوهر بلور الماس المتبقي من القزم الأبيض المتبخر، ويقدر وزنه بـ 1031 قيراط.10 carat weight.

ولا يوجد حتى الآن سوى نوعين مشهورين من الكواكب النباضة. تشكلت كواكب نباض B1257+12 من حطام النجم الثنائي الذي اعتاد الدوران حول النباض. في النباض J1719-1438، من المرجح أن يكون الكوكب ثنائيًا، أو ما تبقى منه بعد أن نُسف بالكامل بسبب الإشعاعات القوية الصادرة عن النباض القريب.



</doc>
<doc id="1687342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687342" title="امانيتنممايد">
امانيتنممايد

امانيتنممايد او أماني تنممايد ملك نوبي يتبع للمجموعة الرابعة من ملوك كوش حسب موسوعة كمبريدج لتاريخ أفريقيا للمؤلفين ج.د. فاج و د.أ. اوليفر و كتاب مملكة كوش: الأمبراطورية المروية النبتية للمؤلف ديريك أ.ويلسبي.

كان اسمه الملكي: نبمتر وجد مكتوباً بالهيروغلفية المصرية القديمة في حين نحت اسمه الاصلي باللغة المروية.

لم يعرف عنه شئ سوي من الهرم رقم 17 في البجراوية وهو هرمه الخاص ومدفنه ، يقع علي مساحة 8.6 متر × 8.6 متر ، ممايجعله اصغر هرم ملكي في مروي ، ويوجد مقابل الهرم معبد مزخرف قامت حملة العالم الأمريكي كارل ريتشارد ليبسوس بنسخ كل نقوشه ونقلت أحد الحوائط الي برلين حيث يعرض حتي الان في متحف برلين الجديد ونقلت حائطاً ثانياً يتكون من ستة قطع الي المتحف البريطاني في لندن.

الجدير بالذكر انه تم العثور في غرفة الدفن في هرم الملك امانيتنممايد علي ثلاث هياكل عظمية ، تعود اثنين منهم الي امراءتين في حين يعود الهيكل العظمي الثالث لرجل توفي في العقد الثالث من العمر يحتمل ان يكون للملك نفسه.

وقد تم تحديد تاريخ نظام الملك امانيتنممايد بدليل بسيط إذ ان الإهرامات الصغيرة في الحضارة النوبية بدأت في القرن الميلادي الأول في حقبة مابعد الملك نتكامانى مما يرجح تبعية نظامه لتلك الحقبة.




</doc>
<doc id="1687344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687344" title="العلاقات الروسية المنغولية">
العلاقات الروسية المنغولية

العلاقات الروسية المنغولية هي العلاقات الثنائية بين جمهورية منغوليا وروسيا الإتحادية.
أقيمت العلاقات الدبلوماسية بين جمهورية روسيا السوفيتية الاتحادية الاشتراكية ومنغوليا في 5 نوفمبر عام 1921. وفي ديسمبر/كانون الأول عام 1991 إعترفت منغوليا بروسيا الاتحادية بصفتها وارثة لحقوق الاتحاد السوفيتي السابق.

ففي 20 يناير عام 1993 قام رئيس منغوليا بزيارة رسمية لروسيا، وتم خلال الزيارة عقد معاهدة العلاقات الودية والتعاون.

زار موسكو في ديسمبر/كانون الأول عام 1999 رئيس منغوليا ناتشاجين باجاباندى. فيما تعتبر الزيارة الرسمية التي قام بها إلى منغوليا رئيس روسيا فلاديمير بوتين في 13 – 14 نوفمبر/تشرين الثاني عام 2000 حدثا هاما في تاريخ العلاقات الثنائية. وكانت تلك اول زيارة يقوم بها رئيس الدولة إلى منغوليا منذ عام 1974 . وتم خلالها توقيع بيان أولان باتور الذي أكد المبادئ الاسياسية لتطوير العلاقات الثنائية. وكان بوتين قد زار أولان باتور في زيارة عمل في مايو/آيار عام 2009 حين كان يشغل منصب رئيس الوزراء الروسي.

في عام شهر ديسمبر عام 2006 قام رئيس منغوليا نامبارين انخبايار بزيارة رسمية لروسيا الاتحادية. وتم خلال الزيارة توقيع برنامج تطوير التعاون الروسي المنغولي في مجال التجارة والاقتصاد للاعوام 2006 – 2010.

وعقد خلال زيارة رئيس روسيا دميتري مدفيديف إلى منغوليا في 25 اغسطس عام 2009 اول لقاء له مع رئيس منغوليا تساخيا البجدورج. وتم خلال الزيارة توقيع بيان تطوير الشراكة الاستراتيجية بين البلدين، بالاضافة إلى اتفاقية إنشاء المؤسسة المشتركة الخاصة بتنقيب واستخراج ومعالجة اليورانيوم.
بلغ التبادل السلعي بين البلدين في عام 2008 ما يزيد عن 1.3 مليار دولار. وتزيد حصة روسيا في التداول التجاري الخارجي المنغولي على 20%. لكن 90% من حجم التجارة المتبادلة تعود إلى الصادرات الروسية التي تشغل مشتقات النفط والطاقة الكهربائية تقليديا مكانة اساسية فيها.

يزداد حجم الاستثمارات الروسية في الاقتصاد المنغولي بوتائر عالية، علما انه بلغ في نهاية عام 2008 ما يزيد عن 2 مليون دولار. وقد سجلت في منغوليا 425 شركة روسية وروسية منغولية مشتركة. ومن اهمها مؤسستا " اردينيت" و"منغول روس تسفيت" وكذلك خط سكة حديد "اولان باتور" التي يعود اليها نسبة 20% من الناتج المحلي الإجمالي المنغولي.

وتبدي في الاونة الاخيرة شركات روسية صناعية ومالية مثل "بازوفي اليمينت" وطروسال" و"رينوفا" و"سيفير ستال" و"بوليميتال" و"غاز بروم بنك" و"السكك الحديد الروسية" تبدي اهتماما بالمساهمة في تحقيق المشاريع المنغولية الكبرى. وبينها تطوير سكك حديد أولان باتور وترميم مشاريع الطاقة الكهربائية ونقل موارد الطاقة من روسيا إلى الصين ومد انابيب الغاز في منغوليا وإنشاء الطرق واستصلاح مكامن الفحم في منطقة توان تلغوي.

تلعب اللجنة الحكومية الخاصة بالتعاون التجاري والاقتصادي والعلمي والتقني بين البلدين دورا تنسيقيا هاما في تنظيم العلاقات الثنائية. وقد عقد الاجتماع الثالث عشر للجنة في 6 مارس عام 2009 بموسكو، حيث تمت مناقشة مسائل تحقيق المشاريع المشتركة الكبرى واستخراج الثروات الطبيعية، بما فيها اليورانيوم وتطوير السكك الحديد والقطاع الزراعي.

روسيا اليوم


</doc>
<doc id="1687346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687346" title="دعم قانوني">
دعم قانوني

الدعم القانوني هو مساعدة قانوية تقدم للفئات المحتاجة و غالباً ما توفرها مؤسسات قانونية ذات طابع أهلى مثل نقابات المحامين و الجامعات.
وهذا الدعم قد يكون مباشر مثل الترافع في المحاكم و توفير الاستشارات ذات الطابع القانوني, أو غير مباشر مثل القيام بالورش و الندوات و المؤتمرات ذات الطابع القانوني الذي يقصد منها المصلحة العامة.

أمثلة على هيئات الدعم القانوني:


</doc>
<doc id="1687351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687351" title="إسكندر حشيشة">
إسكندر حشيشة

إسكندر حشيشة (ولد في 21 مارس 1972) هو لاعب جودو تونسي سابق.



</doc>
<doc id="1687359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687359" title="بنك الفلاحة والتنمية الريفية">
بنك الفلاحة والتنمية الريفية

1- البنك المركزي : 
له دور هام فهو : يقوم بالإشراف على السياسة الائتمانية في الدولة، ويصدر أوراق البنكنوت، ويحدد حجم المعروض منها، ويراقب أعمال البنوك التجارية ويقوم بأعمال المستشار النقدي للدولة، ويحتفظ بحساباتها ويسهل جميع عملياتها المصرفية.
2- بنوك الاستثمار : 
تقوم بتوظيف أموالها في المشروعات التجارية والصناعية لأجل طويل، والاشتراك في إنشاء شركات، وأقراضها لمدة طويلة، وقد أنشئ في مصر في الآونة الأخيرة منذ عام 1974 عدد كبير منها وتتماثل هذه البنوك التجارية في قبولها للودائع والذي يمثل جزءا رئيسيا لنشاطها.
3- البنوك الإسلامية :
تقوم بقبول الودائع تحت الطلب والودائع لأجل مثل البنوك التجارية إلا أنها تختلف عن البنوك التجارية في طريقة توظيف الأموال، حيث أن البنوك التجارية تعتبر الفائدة أساس التعامل، في حين أن البنوك الإسلامية تعتمد على المضاربة الإسلامية (المشاركة) في توظيف أموالها ويعتبر هذا البنك من البنوك التجارية بالنظر إلى الطبيعة الغالبة للنشاط الذي يزاوله.
4- البنوك المتخصصة "غير التجارية " :
تعتمد هذه البنوك على مصادرها الداخلية في القيام بوظائفها حيث تعمد في تمويل أنشطتها التي تتخصص فيها على مواردها الذاتية ولا تمثل الودائع بالنسبة لها دورا ملحوظا كما أن تجميع الودائع لا يمثل واحدا من أغراضها بل يجب ملاحظة ما يلي بالنسبة للبنوك المتخصصة : 
أ‌- يتمثل النشاط الرئيسي للبنوك المتخصصة في القيام بعمليات الائتمان طويل الأجل لخدمة نوع محدد من النشاط الاقتصادي.
ب‌- لا تعتمد البنوك المتخصصة على قبول الودائع تحت الطلب، وكأحد الأنشطة الرئيسية لها.
ت‌- تعتمد البنوك المتخصصة في تمويل أنشطتها على مواردها الذاتية ومصادرها الداخلية التي تتمثل في رأس المال والاحتياطات والقروض طويلة الأجل المتمثلة في السندات التي تصدرها.
هذا ويمكن تقسيم البنوك المتخصصة من حيث عمليات التمويل التي تقوم بها إلى الأنواع التالية :
أ- البنوك الصناعية :


</doc>
<doc id="1687364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687364" title="يوسف بدرة">
يوسف بدرة

يوسف بدرة (ولد في 5 يوليو 1984) هو لاعب جودو تونسي.



</doc>
<doc id="1687369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687369" title="نهال شيخ روحو">
نهال شيخ روحو

نهال شيخ روحو (صفاقس في 5 يناير 1987) هي لاعبة جودو تونسية.

في بطولة إفريقيا للجودو 2010 فازت نهال بميداليتين ذهبيتين في وزن فوق 78 كلغ والمنافسة المفتوحة.



</doc>
<doc id="1687378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687378" title="نسرية الجلاصي">
نسرية الجلاصي

نسرية الجلاصي (ولد في 19 أغسطس 1989) هي لاعبة جودو تونسية.



</doc>
<doc id="1687382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687382" title="هدى ميلاد">
هدى ميلاد

هدى ميلاد (ولد في 8 فبراير 1987) هي لاعبة جودو تونسية.

شاركت هدى في بطولة العالم للجيدو 2009، وفازت فيها بميدالية برونزية في وزن أقل من 70كغ.

في بطولات إفريقيا للجودو فازت هدى بالميدالية الذهبية في وزن 70كلغ في سنة 2010، 2011 و2012.



</doc>
<doc id="1687395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687395" title="فريد خذر">
فريد خذر

فريد خذر (ولد في 3 مارس 1975) هو لاعب جودو تونسي.



</doc>
<doc id="1687410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687410" title="خصائص النبي محمد">
خصائص النبي محمد

خصائص النبي محمد، هي الخصائص والصفات التي يعتقد المسلمون بأنّ الله قد خَصّ بها النبي محمد عن غيره من الأنبياء والبشر والمخلوقات، وذلك لإظهار مكانته وعلوّ منزلته، وبيان شرف أمّته على غيرها من الأمم.

وهي الخصائص التي يعتقد المسلمون بأنّ الله قد خصّ بها نبيّهم محمد في الدنيا، وهي:

وهي الخصائص التي يعتقد المسلمون بأنّ الله سيخصّ بها نبيّهم محمد في الآخرة، وهي:

جمع علماء المسلمين ما ورد في خصائص النبي محمد في كتب، من ذلك:


</doc>
<doc id="1687425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687425" title="كاريبديس">
كاريبديس

كاريبديس هي وحش أسطوري من ملحمة الأوديسا التي كتبها الشاعر الإغريقي هوميروس إبان القرن 8 قبل الميلاد،

وهي من تمتص مياه البحر ثم تلفظها بقوة عاتية تجعل الاقتراب منها دربا من الانتحار. وقد كلفت أوديسيوس في الملحمة الكثير من رجاله


</doc>
<doc id="1687427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687427" title="عذرة بن عبد الله الفهري">
عذرة بن عبد الله الفهري

عُذرة بن عبد الله الفهري هو أحد رجال الأندلس الذين شاركوا عنبسة بن سحيم الكلبي في حملته على بلاد الغال، ثم قدّمه رجال الحملة قائدًا عليهم، ونجح في الانسحاب بهم إلى سبتمانيا بعد مقتل عنبسة في شعبان 107 هـ. ثم تولى أمارة الأندلس حتى مقدم يحيى بن سلامة الكلبي واليًا على الأندلس من قبل الخليفة الأموي هشام بن عبد الملك في شوال 107 هـ.


</doc>
<doc id="1687442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687442" title="يوكنعام">
يوكنعام

يوكنعام أو يوكنعام عيليت (بالعبرية: יָקְנְעָם עילית) مدينة إسرائيلية تقع جنوب شرق مدينة حيفا ضمن اللواء الشمالي. تم إنشاؤها عام 1935 كستوطنة يهودية على ما كان تابعا لأراضي بلدة قيرة الفلسطينية المُهجّرة. وفي سنة 1945، كان سكان المستعمرة قد امتلكوا أراضي القرية كلها قبل أن يهجّروا أصحابها العرب في النكبة عام 1948. في سنة 1950، أُنشئت ضاحية يوكنعام عِليت امتداداً للمستعمرة. وأُنشئ كيبوتس فيها.

تقع المدينة في منطقة الجليل الأسفل الجبلية، حيث يحدها الطريق السريع 70 وجبل الكرمل الذي تقع عند قاعدته. كما تطل على مرج بن عامر إلى الجنوب الشرقي، وتبعد 21 كيلومترا عن حيفا. بلغ عدد سكان يوكنيم عيليت حوالي 18,600 في نهاية عام 2007. وقد تم اختيارها مؤخرا كمركز لشركات التكنولوجيا الفائقة، ويرجع ذلك لقربها من معهد التخنيون في حيفا.


</doc>
<doc id="1687474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687474" title="إكروكوماب">
إكروكوماب

إكروكوماب هو جسم مضاد وحيد النسيلة بشري مصمم لعلاج الأورام الصلبة، طورته إمكلون سيستم إنك. ("ImClone Systems Inc").



</doc>
<doc id="1687478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687478" title="إنديوم (111إن) إيغوفوماب">
إنديوم (111إن) إيغوفوماب

إنديوم (إن) إيغوفوماب هو جسم مضاد وحيد النسيلة فأري اسمه التجاري هو إنديماكيس ("Indimacis-125") استخدم للكشف عن سرطان المبيض بواسطة التصوير الومضاني. هذا الدواء لم يعد موجوداً.



</doc>
<doc id="1687480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687480" title="خطة جيمي (فيلم)">
خطة جيمي (فيلم)

خطة جيمي هو فيلم مصري ينتج في عام 2014، بطولة إسلام جمال و ساندي (مغنية) و لطفي لبيب و جنا عمرو و هناء الشوربجي و طلعت زكريا.

تدور أحداث فيلم حول جميلة ( ساندي ) فتاة متفوقة دراسيا جميلة الجوهر والمظهر تحب كريم ( إسلام جمال ) و هو شاب طيب يعاملها بلباقة و لكن للآسف لا يفكر بها كحبيبة والد جميلة ( لطفي لبيب ) عالم كيمياء يلقبونه ب آينشتاين في مرة من المرات تدخل جميلة مختبر والدها و تصنع مركب كيميائي أطلقت عليه حجر الحياة و شربت منه عندما استيقظت في اليوم التالي و نظرت لنفسها في المرآة لم ترى نفسها بل رأت فتاة أجمل منها لم تصدق و ايقظت ابنة عمتها جنى ( جنى عمرو ) و التي تساعدها دائما في الخطط و سرعان ما اخذتها جنى إلى مول تجاري و اشتروا العديد من الثياب و اطلقوا على جميلة اسم جنى و ذلك لأن لا أحد سيصدق أنها جميلة و وضعوا خطة لتقابل جنى ( جميلة ) كريم و بالفعل تقابلوا خلال هذه المقابلات الكثير من المواقف الكوميدية و الرومانسية .



</doc>
<doc id="1687481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687481" title="إنديوم (111إن) إمسيروماب">
إنديوم (111إن) إمسيروماب

إنديوم (إن) إمسيروماب هو جسم مضاد وحيد النسيلة فأري اسمه التجاري ميوسينت ("Myoscint") يحتوي على النظير المشع إنديوم-111.. استخدم لتصوير القلب لكنه سحب من التسويق عام 1993.



</doc>
<doc id="1687484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687484" title="إمغاتوزوماب">
إمغاتوزوماب

إمغاتوزوماب هو جسم مضاد وحيد النسيلة مأنسن مصمم لعلاج السرطان، فهو محفز للمناعة. طورته جنينتك/روش.



</doc>
<doc id="1687485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687485" title="الصادق ثريا">
الصادق ثريا

الصادق ثريا (القيروان, 4 مارس 1920 - تونس, 12 ديسمبر 2003) هو فنان وملحن تونسي ولد بمدينة الأغالبة، يقول الصادق ثريا عن حياته الفنّية ان البداية كانت وعمره 12 سنة.

يقول كنت وأنا في هذه السن أحبّ الفنّ. وكنت أستمع إلى غناء عمّي الذي كان فنّانا وعازفا...وبعد أن درست سنوات في الجامع الكبير بالقيروان، جئت إلى تونس العاصمة لأبدأ عمليا رحلتي مع الفنّ هنا تعرّفت عل على مجموعة من شعراء تحت السور وأولى أغنياتي كتبها علي الدوعاجي وعبد الرزاق كرباكة والهادي العبيدي ومحمود بورقيبة.

وابتداء من سنة 1938 كنت أنتج الكثير من الأغاني للعديد من المؤلفين بعضهم نسيت اسمه. كانت فترة ذهبية في الإنتاج الفني وكان الجوّ يلهم أحلى الألحان وأجمل الأفكار... وكنت أحيانا أوحي للمؤلف حتى بشكل الأغنية، والإنتاج آنذاك كان دائما مشتركا. التأليف يولد بحضور الملحن واللحن بدوره يولد بحضور المؤلف.

في تلك السنوات اشتغلت مع مجموعة كبيرة من نجوم ذلك العصر (1939 – 1940) فعملت مع محمد التريكي. حسيبة رشدي، شافية وفتحية خيري وعندما تأسست الإذاعة التونسية، بدأت العمل فيها وكان الأستاذ عثمان الكعاك هو الذي انتدبني. وفي سنة 1952 بدأت مرحلة أخرى من حياتي الفنية أردت أن أجرب حظي في فرنسا فسافرت و بدأت أشتغل في إحدى الملاهي وهنا تعرّفت على مجموعة كبيرة من الفنانين الجزائريين والمغاربة. كنا نعمل معا في هذا الملهى ومن هؤلاء أحمد وهبي وإسماعيل أحمد الذي كان آنذاك يعزف على الكمنجة وفي تلك الفترة كان لصاحب الملهى ابنة صغيرة كلفني والدها بأن أعلمها أداء بعض أغاني أم كلثوم. وبالفعل...أذكر. أني بدأت أعلم هذه الطفلة أغنية "سلوا قلبي" لأم كلثوم ورويدا رويدا بدأ صوت هذه الطفلة ينمو وينضج، حتّى أصبحت ألحّن لها أغنيات خاصّة... وأصبحت هي نفسها تشارك في فقرات ملهى أبيها وبقيت أساعدها حتّى رسخت قدميها في الفنّ واشتهرت بعد ذلك. نعم إنها وردة الجزائرية.

وفي المغرب عملت كذلك أشهرا عديدة ذهبت إلى هناك سنة 1958 لأقوم بتنفيذ عقد مدّته ستّة أشهر، وهناك قمت بتدريب الفرقة المغربيّة على العديد من الموشحات ومن ضمن الفرقة يوجد الفنانان عبد الوهاب الدكالي وعبد الهادي بلخياط وفي سنة 1962 ذهبت إلى الجزائر وكلّفت بتعليم الموسيقى لأطفال الشهداء، اشتغلت في عنابة وسيدي بلعباس وكنت أشارك كذلك في الإذاعة بتقديم إنتاجي الموسيقي والغنائي.

خلف الفقيد رصيدا غنائيا ثريا كان نتاج شخصيته الموسيقية الأصيلة التي تميزت بالمزج بين المقامات الشرقية و الطبوع التونسية. وتحتفظ خزينة الإذاعة الوطنية بعدد كبير من إبداعاته الغنائية أداء ولحنا نذكر منها : 

توفي الصادق ثريا 12 ديسمبر 2003 عن سن تناهز 83 سنة كانت زاخرة بالعطاء والإبداع الفني خدمة لإشعاع الأغنية التونسية.


</doc>
<doc id="1687512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687512" title="إنكلاكوماب">
إنكلاكوماب

إنكلاكوماب هو جسم مضاد وحيد النسيلة مأنسن يرتبط بالبروتين selectin P.



</doc>
<doc id="1687514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687514" title="إنداتوكسيماب رافتانسين">
إنداتوكسيماب رافتانسين

إنداتوكسيماب رافتانسين هو جسم مضاد وحيد النسيلة محفز للمناعة ومضاد للأورام.



</doc>
<doc id="1687516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687516" title="عبد الرحمن شعلان">
عبد الرحمن شعلان

عبد الرحمن شعلان من مواليد 10 فبراير 1992 في الدقهلية، مصر، هو مصارع سومو محترف يعرف باسم أووسونا-أراشي كينتارو (大砂嵐金太郎). يعتبر عبد الرحمن أول مصارع سومو أفريقي الأصل، وأول مصارع مسلم يصل إلى دوري الاحتراف.

بدأ عبد الرحمن ممارسة السومو بعمر 16 عاما في القاهرة، وحصل على لقب البطولة عام 2008، والمركز الثالث في بطولة العالم للشباب عام 2011، ثم انتقل بعدها للإقامة في اليابان.

ويعتبر شعلان واحدا من الأجانب القلائل الذين يلعبون السومو، ومن أوائل المتنافسين المسلمين، وهو لا يتناول أضلع الخنزير المقلي التي يعشقها ملايين اليابانيين ولا يشرب الجعة ونبيذ الساكي، علما بأن لاعبي السومو يعتمدون على هذه الحمية بالذات كي يحافظوا على حجمهم الضخم.

تمكن مصارع السومو أوسونا آراشي (عاصفة الصحراء) من الفوز بجميع مباريات بطولة الموسم الصيفي التي أقيمت في مايو 2013 وهو أول مصارع سومو عربي، أفريقي يحقق هذه النتائج المذهلة ويصل إلى مرتبة الجوريو (ثاني أعلى مراتب السومو) ليلعب في شهر يوليو بطولة ناغويا في فئة (السيكي توري) أي فئة المراتب العليا. ليصبح بذلك من أسرع ثلاث مصارعين أجانب في تاريخ السومو بعد كونيشيكي وبالت يتمكن من الوصول إلى فئة (سيكي توري) بعد ثمان بطولات فقط.
لقد تزايد عدد المعجبين به وبجديته وبروحه العالية. فبعد ترقيته رسمياً إلى مرتبة ”جوريو“ ازداد عدد المتابعين له لأكثر من 9000 معجب ومشجع على صفحته الرسمية على موقع التواصل الاجتماعي الفيس بوك. ووصل خبر الإنجاز الذي حققه البطل لوطنه مصر فقابله رئيس وزراء المصري هشام قنديل لدى زيارته اليابان لحضور مؤتمر طوكيو الخامس للتنمية الأفريقية المقام في مدينة يوكوهاما (تيكاد-5)، الذي أعرب عن سعادته الشديدة بترقيته إلى مرتبة جوريو.


</doc>
<doc id="1687527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687527" title="إنفليكسيماب">
إنفليكسيماب

إنفليكسيماب هو جسم مضاد وحيد النسيلة يستخدم لعلاج أمراض المناعة الذاتية.

أول من طور إنفليكسيماب وجونمنغ لي في جامعة نيويورك مدرسة الطب ثم طورته سينتوكور (حالياً جانسن بايوتك).

حصل إنفليكسيماب على موافقة إدارة الغذاء والدواء الأمريكية لاستخدامه في التهاب المفاصل الروماتويدي والتهاب الفقار المقسط والتهاب المفاصل الصدافي والصداف وداء كرون والتهاب القولون التقرحي، وقد كان استخدامه لعلاج داء كرون أول استخدام حصلت عليه الموافقة في آب 1998.

يستخدم إنفليكسيماب عن طريق الحقن الوريدي بفترات من 6-8 أسابيع. ولا يمكن استخدامه عن طريق الفم لكون الجهاز الهضمي يتلف الأجسام المضادة وحيدة النسيلة.

يسوق تحت اسم تجاري هو ريميكيد ("Remicade") وتسوقه جانسن بايوتك في الولايات المتحدة وميتسوبيشي تانابه فارما في اليابان وزيان جانسن في الصين وشيرنغ بلاو (وهي حالياً جزء من ميرك آند كو) في بقية العالم.



</doc>
<doc id="1687532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687532" title="تطوير عقاري">
تطوير عقاري

التطوير العقاري هو نوع الأعمال التجارية ذات الأوجه المتعددة والتي تشمل أنشطة تبدأ من نطاق الإصلاح والتجديد للمباني القائمة أو التأجير لها وحتى شراء الأراضي الخالية ثم بيع الأراضي المطورة بعد ذلك ، والمطورون العقاريون هم المنسقون بين الأنشطة المختلفة السابقة والذين يققومون بتحويل الأفكار المبتكرة على الورق إلى واقع على الأرض في شكل عقارات
ولا بد من التفريق بين التطوير العقاري وصناعة التشييد ، فالمطور العقاري يقوم بشراء الأرض ثم يقوم بتمويل المشروع وبالاتفاق مع مقاول تشييد يتم بناء العقار


</doc>
<doc id="1687537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687537" title="فترة الوحدة">
فترة الوحدة

في الرياضيات, تُعرف فترة الوحدة على أنها فترة مغلقة , أي مجموعة تضم كل الأعداد الحقيقية التي تكون أكبر من أو تساوي 0 وأقل من أو تساوي 1. ويشار إليها بالرمز " (حرف كبير I).
بالإضافة إلى دورها في التحليل الحقيقي, تستخدم فترة الوحدة في دراسة نظرية التموضع المثلي في مجال الطوبولوجيا.

في الكتابات المتعلقة بهذا المجال، ينطبق مصطلح "فترة الوحدة" في بعض الأحيان على أشكال أخرى بحيث تأخذ الفترة من 0 إلى 1 الشكل: , و . ومع ذلك فإن الرمز " هو الأكثر شيوعًا عند الإشارة للفترة المغلقة .

إن فترة الوحدة عبارة عن فضاء كامل, متشابه الشكل على خط الأعداد الحقيقية الممتد. وباعتبارها مسافة طوبولوجية، فإنها تكون صغيرة يمكن تقليصها ومترابطة المسار ومتصلة موضعيًا بالمسار. ويتم الحصول على مكعب هيلبرت من خلال الحصول على ناتج طوبولوجي لعدد يمكن إحصاؤه من نسخ فترة الوحدة. 

في التحليل الرياضي، تكون فترة الوحدة عبارة عن متعدد الشعب تحليلي أحادي البعد يتكون حداه من نقطتين هما 0 و 1، حيث يبدأ التوجيه من 0 إلى 1. 

إن فترة الوحدة عبارة عن مجموعة مرتبة ترتيبًا كليًا وشبكة متكاملة (كل مجموعة فرعية في فترة الوحدة يكون لها أصغر نهاية عظمى وأكبر نهاية صغرى).

الحجم أو العلاقة الأصلية لمجموعة هو عدد العناصر التي تتضمنها المجموعة.

فترة الوحدة هي مجموعة فرعية من الأعداد الحقيقية formula_1. ومع ذلك، فإن حجمها مثل حجم المجموعة بالكامل: وهي العلاقة الأصلية للسلسلة المتصلة. وحيث إنه يمكن استخدام الأعداد الحقيقية لتمثيل هذه النقاط على طول خط طويل لا نهائي, فإن هذا يقتضي أن مقطع الخط الذي طوله 1, هو جزء من هذا الخط وبه نفس عدد النقاط مثل الخط كله. علاوةً على ذلك، يوجد به نفس عدد النقاط الموجودة في مربع مساحته 1 ومثل مكعب حجمه 1 أو حتى مثل فضاء إقليدي بعدي لا حد له formula_2 (انظر منحنى شغل الفضاء).

يكون عدد عناصر (سواء الأعداد الحقيقية أو النقاط) في كافة المجموعات المذكورة أعلاه غير معدود, لأنه أكبر كثيرًا من عدد الأعداد الطبيعية.

تحدث الفترة [−1,1], التي يكون طولها اثنين والمميزة بوحدات موجبة وسالبة، بشكل متكرر كما في مدى الجيب وجيب التمام لـالدوال المثلثية وظل زاوية دالة القطع الزائد. ويمكن استخدام هذه الفترة في مجال دوال المعكوس. على سبيل المثال عندما θ تقتصر على [−π/2, π/2] فإن جا (θ) تقع في فترة جيب الزاوية القوسي.

في بعض الأحيان، يتم استخدام المصطلح "فترة الوحدة" في الإشارة إلى الأشياء التي تلعب دورًا في مختلف فروع الرياضيات يكون شبيهًا بالدور الذي تلعبه [0,1] في نظرية التموضع المثلي. على سبيل المثال في نظرية الارتعاش، يكون (تماثل) الفترة عبارة عن رسم بياني رأساه {0,1} ويتكون من حافة "e" واحدة بدايتها 0 ونهايتها 1. من هنا، يمكنك تعريف فكرة نظرية التموضع المثلي بين الأشكال المتشابهة المناظرة لفكرة التموضع المثلي بين الخرائط المستمر.

بشكل منطقي، يمكن تفسير فترة الوحدة [0,1] كصورة عامة من المجال البوليني {0,1}, وفي هذه الحالة بدلا من الحصول علي قيم 0 أو 1, فإنه يمكن افتراض أي قيمة بين العددين 0 و 1. من الناحية الجبرية، يمكن استبدال النفي (لا) بـ formula_3 وحرف العطف (و) يتم استبداله بـ (formula_4), وحرف العطف (أو) يتم تعريفه من خلال قانون دي مورجان.

ينتج عن تفسير هذه القيم على أنها قيم حقيقية منطق متعدد القيم, والذي يشكل الأساس لكل من المنطق التقريبي والمنطق الاحتمالي. وفي هذه التفسيرات، يتم تفسير القيمة على أنها "درجة" صحة – أي إلى أي مدى يكون هذا الاقتراح صحيحًا أو احتمال أن يكون الاقتراح صحيحًا.




</doc>
<doc id="1687555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687555" title="تطويف بالهواء المنحل">
تطويف بالهواء المنحل

التطويف بالهواء المنحل DAF

التطويف بالهواء المنحل هو ازالة الصلبة من المياه ,وهو يستعمل لتطويف الدهون ,الزيوت, الشحوم (FOG : جدول توزيع الملف, oil and grease )ولتطويف المواد الصلبة للحمأة وخصوصاً الحمأة المنشطة , وكذلك تستعمل الطريقة لإزالة التراكيز الكيمائية ل FOG. والتطويف بالهواء المنحل يتضمن أيضاً : vacuum flotation ,depressed-air flotation, ولكن فقط هو المستعمل في معالجة مياه الصرف.

ويعتبر د. كروفتا () الرائد في تطوير مبدأ التطويف بالهواء المنحل DAF واستعماله في تطويف الياف الورق في معامل تصنيع الورق.

في() يتم حل الهواء في الماء تحت ضغط الإشباع (saturated) في خزان خاص [bar)(5.50 - 2.80) ,[3)بار, وعند تحرير الضغط (ويكون عند مدخل حوض التطويف) تظهر فقاعات صغيرة جداً (60-100)(µm) تقوم بدفع المواد الصلبة باتجاه الأعلى. يتم استعمال مياه مطوفة من حوض التطويف لإعادة ضغطها أو يستعمل مياه جديدة أو تستعمل مياه الصرف بعد حوض التطويف [2],الشكل (1)[5] يوضح نموذج لطريقة إعطاء المياه المشبعة بالهواء باستعمال مياه الصرف بعد حوض التطويف مع هواء مضغوط , ويمكن ان تتم العملية بدون هواء مضغوط حيث يضغط الهواء ضمن دارة التدوير الشكل(2) [8] مع صمام تخفيف الضغط اللازم. وأغلب التصاميم الحالية للتطويف بالهواء المنحل تقوم على سحب المياه من الجزء المتوسط السفلي من حوض التطويف وضغطها مع الهواء بمضخة خاصة وادخالها إلى حوض التطويف.

إن أهم ما في التصميم نسبة الهواء إلى المواد الصلبة A/S الجدول رقم (1) [2] يوضح مختلف حالات التحميل العامة في المذكورة.

- نسبة تحميل الحمأة في حوض التطويف (للصرف الصحي) (29- 300 كغ مواد صلبة/ م2. يوم) وفي [3] التحميل للحمأة المنشطة(10- 20 كغ مواد صلبة/ م2. يوم). 
- مكثف الحمأة بالتطويف يعطي مردود 85% -99%. 

- زمن الحجز في غرفة الضغط: 1- 3 دقيقة.

- مكثف الحمأة بالتطويف يعطي مردود 85% -99%. 

- زمن الحجز الهيدروليكي: 10- 20 دقيقة. 

- نسبة الهواء إلى المادة الصلبة A/S : 1%- 4%. (وتصل إلى 0.0006 لبعض التجارب على مياه صرف صناعية [1]). 

- الضغط : (2.80 - 5.50) bar (بار). 

- التحميل الهيدروليكي : (12- 200)م3/م2/يوم.

- النسبة المئوية للمواد الصلبة في الزبد وزنا: (4%-8%). ( وفي [2] من 3%- 6% ) ويصل في التطويف ذو المعدل العالي إلى 6%-12% [1].

نسبة ازالة FOG مع مواد كيمائية تصل إلى 90% ونسبة الازالة بدون مواد كيمائية 60%-80%[1] ,ويجب عمل تجربة رائدة pilot project لتحديد العوامل المؤثرة كدرجة الحرارة ونسبة المواد الصلبة, الوزن النوعي للمادة الصلبة, كمية المواد الكيمائية اللازمة.

قد تتغير تراكيز المواد الصلبة مع استمرار العمليات ولذلك يجب تغيير نسبة الهواء ولكن يفضل وجود حوض توازن لتجنب ذلك.
يستعمل التطويف DAF ذو المعدل العالي مع قساطل او صفائح مائلة لتمر ضمنها المياه المطوفة ضمن حوض التطويف ليساعد على تصغير حجم وحدة التطويف, الشكل(3)[6] يوضح تطويف مياه الصرف في معمل ألبان واجبان. وعادة يتم ضخ المادة الكيمائية مع مياه الصرف في دارة خاصة مؤلفة من قساطل يتحقق فيها زمن المكوث اللازم للمزج وتشكيل الندف قبل دخولها إلى حوض التطويف.الشكل(4) [7][4] التطويف مع ترسيب باستعمال الصفائح المائلة المثبتة في حوض التطويف (المعدل العالي).

في المعدل العادي يكون التحميل الهيدروليكي (1.2- 6 م3/م2/ساعة) ويقترح تحميل المواد الصلبة ( 2.4-17 كغ/م2.سا) [1].

في DAF المعدل العالي يكون التحميل الهيدروليكي (8.3-25 م3/م2/سا )[1] ويكون تحميل المواد الصلبة أعلى, ويجب أن يوجد قبل عملية التطويف مصافي لتخفيف المواد الصلبة في مياه الدخل (ويمكن ان يوجد حوض توازن).

تحتاج مياه الصرف الصناعية الحارة عادة إلى كمية أكبر من الهواء كما ان حرارة المياه عادة تعيق إزالة FOG.
يستعمل DAF اضافة لتكثيف الحمأة المنشطة في محطات مياه الصرف وفي رفع الندف في التخثير الكيمائي, كما يستعمل في معالجة مياه الصرف الصناعي في (معامل اللحوم - الألبان والأجبان - معامل البطاطا المقلية وتصنيع المأكولات من الذرة والقمح بالاكسترودر "البثق" - تكرير الزيوت...)

يحسب الجريان المُدور من وإلى حوض التطويف بالعلاقة التالية: 
A/S = النسبة الوزنية بين الهواء والمواد الصلبة المعلقة كغ هواء/كغ مواد صلبة.

Sa = مل/ل. تركيز الانحلال solubility للهواء تحت ضغط مطلق (1 بار) ودرجة الحرارة السائدة وفق الجدول (2) .[2]

˳C = تركيز المواد الصلبة المعلقة ملغ/ل.

F = الجزء الممكن الوصول اليه عملياً لانحلال الهواء في الماء وهو من (0.5-0.8), يمكن ان يؤخذ 0.5 من [2].

P = الضغط المطلق المطبق من (2.8-5.5)(bar) بار.

Q = التدفق الوارد إلى الحوض م3/يوم.

R = تدفق مياه التدوير المضغوطة م3/يوم.

ومساحة سطح حوض التطويف تعطى بالمعادلة.
'S = سطح حوض التطويف.

L = التحميل السطحي م3/م2/يوم.

Third Edition - WEF-IWWMT&D
Waste water engineering and reuse - Fourth Edition - Metcalf&eddy
Waste water Engineering - Shun Dar Lin
Waste water treatment plant engineering - M.Man Baradi - هندسة محطات معالجة مياه الصرف - م معن برادعي
Edur company
TIA company
k-pack system company
Pan America Environmental Company 
المهندس محمد معن برادعي - M.Man Baradi
Kitos-group.webs.com


</doc>
<doc id="1687567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687567" title="نهر الرهد">
نهر الرهد

لفظ الرهد في اللهجة العربية السودانية يعني لجة الماء أي البحيرة الكبيرة أو تجمع المياه، وأطلق الإسم على نهر الرهد لأنحسار مياهه أثناء فصل الصيف بحيث يتحول مجراه إلى بحيرات أو مسطحات مائية متقطعة تتخللها أماكن ضحلة أو شبه جافة.

ينبع النهر من كتلة الهضبة الإثيوبية على بعد 20 كيلومتر (12.42 ميل) غرب بحيرة تانا على الجهة اليمنى من وادي نهر أباي ، وهو مجرى أعالي نهر النيل الأزرق بإثيوبيا، لينطلق نحو الشرق في اتجاه السودان ويتجه أكثر وأكثر نحو الشمال الشرقي ليمر عبر محمية الدندر الطبيعية ويلتقى بالنيل الأزرق شرق مدينة واد مدني بولاية الجزيرة في أواسط السودان.

يبلغ طوله من منبعه في إثيوبيا وحتى مقرنه بالنيل الأزرق حوالي 480 كيلو متر (300 ميل).

يبلغ حجم فيضان النهر حوالي ألف ومائة مليون متر مكعب ، ويتم الإستفادة منها في الريّ من خلال تحويل المياه إلى قناة مشروع الرهد الزراعي بعد تجميعها في خزان أبو رخم.

هناك ستة سدود ترابية اقيمت على مجرى النهر في محليتي المفازة والرهد، من بينها سد ملولو لتوفير مياه الري والشرب لمدينة الحواتة وقري أم طليح، وود الشاعر،و كونا، وجارمى، إضافةإلى 36 طلمبة مياه لري البساتين فيها، إلى جانب سد بربر لري قرى بربر وقرقوشة، وهِجليجة، والخشخاشة والعُشَرة.

يعتبر مشروع الرهد الزراعي بالسودان، من أهم مشاريع الري المعتمدة على مياه نهر الرهد وتبلغ مساحته 353000 فدان موزعة في ولايتي الجزيرة والقضارف . تأسس في عام 1977م بهدف تحويل منطقة الرهد من الزراعة التقليدية إلى الحديثة ورفع المستوى المعيشي لسكانها من خلال التوسع في زراعة الخضروات والفواكه للإستهلاك المحلي والتصدير، حيث تُزرع محاصيل نقدية وأخرى استهلاكية، ومنها القطن و الذرة، و الفول السوداني، والجوافة والمانجو و الطماطم وغيرها. ويشمل المشروع أيضاً تربية المواشي من الابل و الضأن والأبقار . ويستخدم في ري أراضي المشروع نظام الري الإنسيابي من خزان الروصيرص عبر قناة الرهد، والري بالطلمبات عن طريق سحب المياه بالمضخات من خزان تجميعها في سد أبو رخم.


</doc>
<doc id="1687573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687573" title="مشيخة الغزاة">
مشيخة الغزاة

مشيخة الغُزاة هي قوات عسكرية مغربية أقامها المرينيون قرب غرناطة في القرن السابع الهجري والثالث عشر ميلادي، لمتابعة الدفاع والجهاد عن ما تبقى من الأندلس، وكان لمشيخة الغزاة المغربيّة دور كبير في مساعدة أهل غرناطة على صد الشماليين. واستمرت تحت قيادة مغربية بين 670 هـ / 1271م إلى غاية 774 هـ / 1374م.

بعد اشتداد الضغط الذي فرضته مملكة قشتالة على مملكة غرانطة لجأ حكامها إلى الاستنجاد بسلاطين المغرب، من بين هؤلاء السلطان المريني أبو يوسف يعقوب بن عبد الحق الذي جهز جيشا سنة 673 هـ / 1275م وعبر به البحر وهزم القشتاليين قرب مدينة استجه في موقعة الدونونية الشهيرة، ثم عبر البحر ثلاث مرات بعدها لوقف القشتاليين عند حدود غرناطة. 

وباستمرار دخول المجاهدين من المغرب إلى الأندلس قرر قادة الجيش المغربي إنشاء مراكز للمرابطة فيها، ليكون العسكر على أهبة الاستعداد لمجاهدة الممالك الإسبانية، فعُرفت هذه المجموعة بـ " مشيخة الغزاة " ورئيسها باسم "شيخ الغزاة"، وهي مناصب عسكرية جديدة أُنشئت في تلك الفترة داخل الجيش المريني. 

كان أغلب قادتها من أقارب السلطان المريني، 

كان موسى بن رحو بن عبد الحق أول شیخ للغزاة وحدث ذلك سنة 670 ھ/ 1271 م، كما تولى بنو العلاء قيادة المشيخة، حيث تولى رئاسة المشيخة عبد الله بن أبي العلاء الذي توفى في عام 693 هـ، فتحولت القيادة إلى أخيه أبي سعد عثمان بن أبي العلاء، الذي تولى المشيخة الغزاة مدة 23 سنة، وظل يقاتل حتى توفي وعمره 88 سنة.

وتعتبر سنة 783 ھ / 1381 م آخر تاریخ وصلنا فیھ أخبار عن مشیخة الغزاة وهي تحت قیادة أمراء بنو نصر، بعد مغادرة آخر شیخ مریني لھذه الخطة وھو عبد الرحمن بن أبي یفلوسن سنة 774 ھ/ 1374م إلى المغرب.
العلاقات بين السلطتين، الغرناطية والمغربيّة، لم تكن جيدة على الدوام. ونمت في أوقات أخرى أزمة من عدم الثقة شبيهة بأزمات مماثلة سابقة بين الأندلسيين وكل من المرابطين والموحدين الأمر الذي زاد ضعف غرناطة وفتح الطريق أمام الشماليين ثانية.

ضَعُفَ شأنُ مشيخة الغزاة بعد حدوث نزاع بين بني نصر وبعض سلاطين بني مرين وقلّت أهميتها. وكان هذا العامل من الأسباب المباشرة للتعجيل بسقوطِ دَولة غَرناطة وإضعافها. وسيطر الإسبان على كثيرٍ من مَواقع جيش الغُزاة المغربي القديمة، في الوقت الذي كان المدَدُ المغربيّ شريان الحياة الرئيسي سابقا.

كما أن قوة المرينيين لم تصل إلى درَجة قوّة المرابطين، أو الموحّدين في أيام قوتهم. خصوصا أن بني زيان طالَما أزْعَجُوا بني مرين، وكان لهذا أثره في إضعاف قُوّة بني مرين وشغلهم عن مَهمّة الجهاد في الأندلس.

أثر على العَلاقات الأندلسيّة المغربيّة في النصف الثاني من القرن الثامن وفاة السّلطان أبي الحسن المريني حيث دخل الْمَغرب في حال ضَعْف، وبدء انحلال دولة بني مَرِين، مما أدى إلى انقلابُ العلاقات بينهما إلى علاقات بلاط تغلبُ علَيها دسائسُ القُصور. فانقطعت الجُيوش المغربيّة عن العُبور إلى الأندلس لمقاتلة النصارى وتركتْ غرناطة من ذلك الحين إلى مصيرها داخل الجَزِيرة الإيبيرية وحدها.


</doc>
<doc id="1687583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687583" title="سطام بن سعود بن عبد العزيز آل سعود">
سطام بن سعود بن عبد العزيز آل سعود

الأمير سطام بن سعود بن عبد العزيز آل سعود الابن الواحد والثلاثون من أبناء الملك سعود بن عبد العزيز آل سعود وحفيد الملك عبد العزيز.

هو الأمير سطام بن سعود بن عبدالعزيز بن عبدالرحمن بن فيصل بن تركي ال سعود ولد في 9 ذو الحجة 1374هـ الموافق 10 أكتوبر 1954م في مدينة الرياض.







</doc>
<doc id="1687601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687601" title="كنتيليس">
كنتيليس

كنتيليس (ِQuintilis) هو الإسم الأصلي لشهر يوليو في التقويم الروماني القديم قبل تغيير إسمه لاحقا. جذر التسمية (كنتيس, quintus) معناه باللاتينية “الخامس” كونه الشهر الخامس في التقويم الروماني القديم المشكّل من عشرة أشهر و الذي يبدأ بشهر مارسيوس (مارس).

بعد وفاة يوليوس قيصر في سنة 44 ق.م.، تمّ تغيير إسم هذا الشهر إلى يوليو تكريما له لأنّه الشهر الذي ولد فيه.


</doc>
<doc id="1687604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687604" title="حق ارتفاق">
حق ارتفاق

الارتفاق لغةً: الاتكاء على مرفق اليد. والانتفاع. والاستعانة. ومرافق الدار: مصابُّ الماء ونحوها. وحق الارتفاق Servitude أو Easment في الاصطلاح الشرعي والقانوني منفعة مقررة لعقار مملوك لشخص على عقار آخر مملوك لغير الأول. كالشرب، والمسيل، والمرور، وغير ذلك.

وحق الارتفاق من قبيل ملك المنفعة. وهي منفعة بين عقارين، تابعة لهما على الدوام مهما انتقلت ملكيتهما. ومالك هذه المنفعة هو مالك العقار المنتفع. ومن هنا تتجلى عينية هذا الحق.

وهو في الوقت ذاته منفعة منتقصة من ملكية العقار المُرْتَفَق به (الخادم) لمصلحة العقار المُرْتَفِق (المخدوم) على الدوام.

ولو اجتمعت ملكية العقارين (الخادم والمخدوم) في شخص واحد، فإنهما يصبحان بحكم العقار الواحد. وعندها يختفي حق الارتفاق هذا. على أنه يمكن أن يعود إلى الظهور والاعتبار مجدداً إذا تنازل هذا المالك عن أحد هذين العقارين لمالك جديد، أو إذا تنازل عن كل منهما إلى شخصين مختلفين.

اختلفت الآراء في تعداد حقوق الارتفاق بين مضيّق وموسّع في الشريعة أو القوانين الوضعية. فذهب الحنفية إلى أنه ستة فقط هي:


ويرى الحنفية أنه لا يجوز إِنشاء أي حقوق ارتفاق أخرى غير هذه الحقوق الستة. لأن في إِنشائها تقييداً للملكية التامة. والأصل فيها أنها لا تقبل التقييد. وما قيدت بتلك الحقوق الستة إِلا استثناءً وبحكم الضرورة. ولا يُتوسع في الاستثناء، لأن الضرورة تقدّر بقدرها.

وذهب آخرون - وفيهم المالكية - إِلى أنها غير محصورة في الأنواع المذكورة آنفاً، فيجوز إِنشاء حقوق ارتفاق أخرى بالإرادة والالتزام. كأن يقرر شخص على أرض يملكها ألا يقيم على ناحية منها ملاصقة لأرض أخرى بناء، أو ألا يرتفع ببنائه أكثر من حدٍ معين.

وبهذا الرأي الأخير أخذت معظم القوانين المدنية المعاصرة كالقانون الفرنسي، واللبناني، والسوري، وغيرها.

وقد اشترطت هذه القوانين أن تكون حقوق الارتفاق المنشأة اتفاقاً، للعقار أو عليه، لا للشخص المالك أو عليه. كما اشترطت ألا تكون هذه الحقوق مخالفة للنظام العام.

تنشأ حقوق الارتفاق بأسباب ثلاثة هي:




ومما تجدر ملاحظته أن استعمال حقوق الارتفاق، مهما كان منشؤها، وفقاً للأوضاع الطبيعية لا تترتب عليه أي التزامات على صاحب الحق (مالك العقار المخدوم). أما إِذا جرى استعماله بما يُعدّ زيادة على الوضع الطبيعي، ونتج عن ذلك بعض الأضرار التي أصابت مالك العقار الخادم، فإن مالك العقار المخدوم يلتزم تعويض صاحب العقار الخادم عما أصابه من ضرر.





</doc>
<doc id="1687605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687605" title="نظرية ثراء وسائل الإعلام">
نظرية ثراء وسائل الإعلام

نظرية ثراء وسائل الإعلام، والتي يشار إليها أحياناً بنظرية ثراء المعلومات، هى إطار لوصف وسائل الإتصال على حسب قدرتها على إنتاج المعلومات التي تنقل من خلالها. وقد قام بوضع هذه النظرية كلٍ من ريتشارد دافت Richard L. Daft وروبرت لينجيل Robert H. Lengel، واستخدمت لتصنيف وتقييم وسائل إتصالية معينة، مثل المكالمات الهاتفية والمؤتمرات المرئية والبريد الإلكترونى. فعلى سبيل المثال، المكالمة الهاتفية لا يمكن من خلالها تقل إشارات إجتماعية مرئية كالإيماءات، لذا فهى وسيلة إتصالية أقل ثراءً من المؤتمرات المرئية، والتي تسمح بدرجة ما لمستخدميها بنقل الإيماءات.
أوضحت نظرية ثراء وسائل الإعلام، على وجه التحديد، إنه كلما زاد غموض المضمون وإلتبست معانيه، كلما كانت وسائل الإعلام الأكثر ثراءً هى الأنسب له. وإرتكازاً على نظريتى الطوارئ ومعالجة المعلومات، فسرت نظرية ثراء وسائل الإعلام أن وسائل الإتصال الشخصية الأكثر ثراءً تحظى بفاعلية أكبر من وسائل الإعلام الضعيفة الأقل ثراءً عندما يتعلق الإتصال بقضايا مبهمة.

قدم كلٍ من ريتشارد دافت وروبيرت لينجيل نظرية ثراء وسائل الإعلام عام 1984. وقد وضعت في المقام الأول لوصف وتقييم وسائل الإتصال داخل المنظمات. واعتمدت على نظرية "معالجة المعلومات" وكيفية تبادل المعلومات داخل المنطمات.

تهدف نظرية ثراء وسائل الإعلام إلى التغلب على تحديات الإتصال التي تواجه المنظمات مثل الرسائل غير الواضحة أو الرسائل ذات التفسيرات المتناقضة. وقد تم دراسة نظرية ثراء وسائل الإعلام على نطاق واسع منذ عرضها لأول مرة. وقام كتابها الأصليون بطرح العديد من المقالات الإضافية حول الموضوع والتي تشمل دراسة عن وصف ثراء وسائل الإعلام والقدرة على الإختيار المناسب لوسائل الإعلام كمهارة تطبيقية.

أختبر علماء إتصال آخرون النظرية من أجل تطويرها، وفى الآونة الأخيرة تكيفت نظرية ثراء وسائل الإعلام لتشمل وسائل الإتصال الإعلامية الحديثة مثل الفيديوهات المتطورة وعقد المؤتمرات عبر الإنترنت. وعلى الرغم من إرتباط النظرية بإستخدام وسائل الإعلام عن إختيارها، إلا أن الدراسات التجريبية للنظرية درست في كثير من الأحيان الوسيلة التي يجب أن يختارها القائم بالإتصال وليس التأثيرات المترتبة على إستخدام وسائل الإعلام.

وقد تم تطبيق نظرية ثراء وسائل الإعلام منذ تقديمها على سياقات خارج المنظمات والأعمال الإتصالية.

عرف دافت ولينجيل ثراء المعلومات على إنها "قدرة المعلومات على تغيير الفهم خلال فترة زمنية".

أن عمليات الإتصال التي تستطيع التغلب على الأطر المرجعية المختلفة وتوضح القضايا الغامضة لتعزيز الفهم في الوقت المناسب تعتبر أكثر ثراءً. أما عمليات الإتصال التي تستغرق وقت أطول لنقل الفهم تكون أقل ثراءً.

تنص نظرية ثراء وسائل الإعلام على أن جميع قنوات الإتصال تملك خصائص معينة تجعلهم أقل أو أكثر ثراءً، وأحد أهم أهداف أختيار وسيلة إتصال هو تقليل غموض الرسالة. إذا كانت الرسالة غامضة، فإنها تكون غير واضحة وبالتالى أكثر صعوبة على مستقبل الرسالة لفك شفرتها. فكلما كانت الرسالة غامضة، كلما زادت الحاجة إلى الإشارات والمعطيات اللازمة لفهمها. وتضع نظرية ثراء وسائل الإعلام وسائل الإتصال على مقياس متواصل يمثل ثراء الوسيلة وقدرتها على توصيل رسالة معقدة بكفؤ. على سبيل المثال، رسالة بسيطة معدة لترتيب موعد ومكان لقاء يمكن نقلها من خلال رسالة قصيرة عبر البريد الإلكترونى، بينما رسالة أكثر تفصيلاً عن أداء عمل شخصٍ ما والتوقعات حوله يكون الأفضل نقلها من خلال الإتصال المباشر وجهاً لوجه.

تشتمل النظرية على إطار له محاور على مستوى الغموض والشك تمتد من الأدنى إلى الأقصى، مع إنخفاض درجة الغموض والشك، يصبح الموقف واضح ومعرف جيداً، مع إرتفاع درجة الغموض والشك، تصبح الاحداث مبهمة وملتبسة المعنى تحتاج إلى توضيح القائم بالإتصال. وقد أكد دافت ولينجيل أيضاً على أن وضوح الرسالة يكون مهدد أثناء إتصال الإدارات المتعددة مع بعضها البعض، وذلك لأن الإدارات من الممكن أن تكون مدربة في مجموعات نهارية مختلفة أو لها قواعد ومبادئ إتصالية متناقضة.

في مقالٍ لهم يتعلق بنظرية ثراء وسائل الإعلام عام 1986، نص دافت ولينجل على إنه " كلما زادت نسبة التعلم التي يمكن ضخها من خلال الوسيلة، كلما كانت الوسيلة أكثر ثراءً ". إن ثراء وسائل الإعلام يعد وظيفة لعدة خصائص شاملة ما يلى:

كلما زاد التواجد الإجتماعى للوسيلة أدى ذلك إلى خلق فورية ودفء أكبر للإتصال، وذلك بسبب زيادة عدد القنوات. تتنبأ نظرية ثراء وسائل الإعلام أن يقوم المديرون بإختيار طريقة الإتصال على أساس ملائمة غموض الرسالة لثراء الوسيلة، ومع ذلك، فكثيراً ما تدخل عوامل أخرى في الإعتبار، مثل المزارد المتاحة للقائم بالإتصال. وهذا يفترض أن يكون المديرون أكثر تركيزاً على كفاءة المهمة (وهى تحقيق الهدف بأكبر قدر من الكفاءة)، ولا يأخذوا في الإعتبار عوامل أخرى، مثل بناء العلاقات.

وقد قام الباحثون بالإشارة لاحقاً إلى أن المواقف تجاه وسيلةٍ ما قد لا يتنبأ بدقة إحتمالية إستخدام شخص ما لتلك الوسيلة، حيث أن إستخدام وسيلة الإعلام لا يكون دائماً إختيارى. فإذا كانت مبادئ منظمة ما ومواردها تدعم أحد الوسائل، يكون من الصعب على مديرها أن يختار وسيلة أخرى لنقل رسالته.

يدخل ثراء الوسيلة أيضاً في الإعتبار عند النظر في مدى كون الرسالة شخصية بشكل عام، الرسائل الأكثر ثراءً تكون أكثر شخصية لأنها تشمل الإشارات اللفظية وغير اللفظية ولغة الجسد وتغيير مقام الصوت والإيماءات والتي تشير إلى رد فعل الشخص تجاه الرسالة. فالوسائل الأكثر ثراءً يمكنها تعزيز علاقة أقرب بين الرئيس المرؤس. وسواء كانت الرسالة إيجابية أو سلبية ذلك يمكن أن يكون له تأثيير على الوسيلة التي تم إختيارها. قد يرغب المديرون في نقل الرسالة السلبية بشكل شخصى أو من خلال وسائل إعلامية أكثر ثراءً، حتى إذا كانت درجة غموض الرسالة غير مرتفعة، وذلك لتيسيير العلاقات بشكل أفضل مع المرؤسين. من ناحية أخرى، فإن إرسال رسالة سلبية عبر وسيلة أقل ثراءً قد يضعف اللوم المباشر لمرسل الرسالة ويمنعه من مشاهدة رد فعل المُستقبِل.

إن التطبيق الأكثر فورية وعمق لنظرية ثراء وسائل الإعلام خاص بالمرسلين في إختيار وسيلة الإتصال. وتعنى أن المرسل يجب أن يختار وسيلة ذات ثراء مناسب لنقل الرسالة المطلوبة. وقد أكد دافت ولينجيل في مقالٍ لهم عام 1989 إن وسائل الإعلام الأكثر ثراءً تكون أكثر ملائمة للرسائل الغامضة غير الروتينية، في حين تكون وسائل الإعلام الأقل ثراءً أكثر ملائمة للرسائل الروتينية غير الغامضة. في الواقع، كثيراً ما يجبر المرسلين على إستخدام طرق أقل ثراءً للإتصال. ويجب على المرسلين الذين يستخدموا وسائل إعلام إتصالية أقل ثراءً أن يتفهموا القيود المفروضة على تلك الوسيلة في أبعاد رجع الصدى والإشارات المتعددة وصناعة الرسالة والإنفعالات. على سبيل المثال، الصعوبة النسبية لتحديد ما إذا كان نص رسالة عصرية بلهجة جادة أم ساخرة.

صممت نظرية ثراء وسائل الإعلام لتخص في الأساس الإتصالات التنظيمية (أى داخل المنظمات) والدراسات في مجال الأعمال. على سبيل المثال، قد تجد المنظمات أن البريد الإلكترونى وسيلة أقل ثراءً، فيلجأوا للإتصال وجهاً لوجه مع زملاء العمل لإتخاذ القرارات الهامة.

تنص النظرية على أنه كلما زاد غموض الرسالة على المستقبل، كلما زادت الحاجة إلى وسيلة أكثر ثراءً لنقل هذه الرسالة. 
تختلف مزايا وعيوب كل وسيلة من وسائل الإعلام، بعضها أكثر فورية من غيرها، وبعض الوسائل تنقل الإشارات الصوتية أو غيراها بدقة أكبر. بشكل عام، تستخدم نظرية ثراء وسائل الإعلام لتحديد أفضل وسيلة للفرد أو للمنظمة لنقل رسالة ما.

في عالم الأعمال الحديثة، التقنيات مثل المؤتمرات المرئية، والتي تمكن المشاركين من رؤية بعضهم البعض حتى وأن كانوا في مواقع منفصلة، تتيح الفرصة للمنظمات أن يكون لديها وسائل إتصال إعلامية أكثر ثراءً عن الدعوة للمؤتمرات التقليدية.

على الرغم من التنازع على تطبيق نظرية ثراء وسائل الإعلام في وسائل الإعلام الحديثة (انظر النقد)، إلا أنها لازالت تستخدم تجريبياً كأساس للدراسات التي تبحث عن وسائل الإعلام الحديثة.

إن المواقع الإلكترونية كوسيلة إعلام حديثة يمكن أن تختلف في ثرائها. ففى دراسة تختبر تمثيل يوغوسلافيا السابقة former Yugoslavia على الشبكة العالمية، أفترض كل من جاكسون Jackson وبرسل Purcell أن النص التشعيبى يلعب دور في تحديد ثراء المواقع الفردية. فقد وضعوا إطار من المعايير التي تمكن من خلالها تقييم إستخدام النص التشعيبى في الموقع من حيث خصائص ثراء وسائل الإعلام التي أوضحها دافت ولينجيل في نظريتهم الأصلية. من ناحية أخرى، قام سيمون Simon وبيباس Peppas في مقال لهم عام 2004 بدراسة ثراء المواقع المنتجة من حيث إستخدام الوسائط المتعددة. فقد صنفوا " المواقع الإعلامية الغنية " على إنها تلك التي تشمل نصوص وصور وأصوات وفيديو كليب، بينما تكون " المواقع الإعلامية الفقيرة " هى تلك التي تحتوى على نصوص فقط. وقاموا بإنشاء أربعة مواقع في دراستهم ( موقعين ثريين وموقعين فقيرين ) لوصف المنتجين ( أحدهم بسيط والآخر معقد ). ووجدوا أن أكثر المستخدمين، بغض النظر عن تعقيد المنتج، فضلوا المواقع التي تقدم وسائل إعلام أكثر ثراءً.

من نتائج الدراسة التي أجراها آنانداراچان وآخرون عن إستخدام جيل واى Generation Y (المعروف أيضاً بجيل الألفية) للتراسل الفورى، تم إستنتاج ما يلى " كلما زاد إدراك المستخدمين للتراسل الفورى على أنه وسيلة إتصال ثرية، كلما كان من المرجح إعتقادهم بان هذه الوسيلة مفيدة للتنشئة الإجتماعية ". بالإضافة إلى ذلك، قام شيير Sheer بدراسة تأثير كل من وسائل الإعلام والتحكم في الإتصال، من أجل فهم أفضل لإستخدام المراهقين لبرامج MSN. ومن بين النتائج الأخرى، أثبتت الدراسة التي أجراها شيير أن " المميزات الغنية، مثل Webcam و MSN spaces سهلت على ما يبدو زيادة المعارف والأصدقاء الجدد والأصدقاء من الجنس الآخر، وبالتالى، العدد الإجمالى للأصدقاء.

عند تقييم رضى الطلاب عن الدورات التي تقام عن بعد، استنتج كلٍ من شيبارد Sheppherd ومارتز Martz أن إستخدام الدورة لتكنولوجيا وسائل الإعلام الثرية يؤثر على كيفية تقييم الطلاب لجودة الدورة. إن الدورات التي تستخدم أدوات مثل " منتديات النقاش ومساحات لمشاركة الوثائق والبث عبر الإنترنت " تعتبر أكثر إيجابية. وفى عام 2011 قام لاى Lai وشانج Chang بإستخدام وسائل الإعلام كمتغير في دراستهم التي تبحث سلوكيات المستخدم تجاه الكتب الإلكترونية، وأشاروا إلى أن قدرة محتوى وسائل الإعلام الثرية مثل الروابط التشعيبية المتضمنة وغيرها من إضافات الوسائط المتعددة، تقدم للمستخدمين خبرة مختلفة للقراءة عن الكتاب المطبوع.

في إبريل 1993، أقترح ڤالاسيش Valacich وآخرون أنه في ضوء وسائل الإعلام الحديثة يمكن تضمين التزامن كخاصية إضافية لتحديد ثراء الوسيلة. فقد قاموا بتعريف " التزامن البيئى ليمثل قدرة الإتصال البيئى على دعم حلقات الإتصال المتميزة، دون الإنتقاص من أى حلقات أخرى والتي قد تحدث في وقت واحد بين مختلف الأفراد أو أنفسهم ". من ناحية أخرى، فقد أوضحوا أنه في حين يمكن تطبيق فكرة التزامن على وسائل الإعلام الموصوفة في نظرية دافت ولينجيل الأصلية، إلا أن وسائل الإعلام الحديثة تتيح فرصة أكبر للتزامن من أى وقتٍ مضى.

أنتقد العديد من الباحثين نظرية ثراء وسائل الإعلام في الماضى بسبب طبيعتها القطعية. وأكد ماركس Markus أن الضغوط الإجتماعية يمكن أن تؤثر على إستخدام وسائل الغعلام بقوة أكبر بكثير من ثرائها، وبطرق تتعارض مع المبادئ الأساسية لنظرية ثراء وسائل الإعلام.
كما لوحظ أن نظرية ثراء وسائل الإعلام كانت يجب ألا تفترض أن الآراء تجاه إستخدام وسائل إعلام أكثر ثراءً في موقفٍ ما تتعارض تماماً مع إستخدام وسائل إعلام اقل ثراءً. في الواقع، إختيار وسائل الإعلام أمر معقد وبشكل عام حتى لو إعتبرنا وسيلة إعلامية أكثر ثراءً هى " الأفضل " لنقل رسالة ما، فهذا لا يعنى أن وسيلة إعلامية أخرى أقل ثراءً لا تستطيع نقل هذه الرسالة على الإطلاق.
وعلى الرغم من أن إستخدام وسائل إعلامية أقل أو أكثر ثراءً قد يحدث فروق لبعض المهام، إلا أن إستخدامها بالنسبة لبعض المهام الأخرى لا يشكل أى إختلاف للدقة التي تنقل بها الرسالة.

تصف نظرية ثراء وسائل الإعلام Media Richness Theory لدراسة معايير الإختيار بين الوسائل الإعلامية التكنولوجية وفقاً لدرجة ثرائها المعلوماتي، وتوضح أن فعالية الإتصال يعتمد على القدر الذي تستخدم به الوسيلة، وتركز بشكل أكبر على الأشكال التفاعلية للإتصال في اتجاهين بين القائم بالإتصال والجمهور المستقبل للرسالة، وطبقاً للنظرية فإن الوسائل الإعلامية التي توفر رجع صدى تكون أكثر ثراء، فكلما قل الغموض كلما كان الاتصال الفعال أكثر حدوثاً، فثراء المعلومات يقوم بتخفيض درجة الغموض وإيجاد مساحة من المعاني المشتركة باستخدام وسيلة اتصالية معينة. وتفترض هذه النظرية فرضين أساسين هما:



</doc>
<doc id="1687633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687633" title="المكتب الدولي للتربية">
المكتب الدولي للتربية

المكتب الدولي للتربية (IBE) هو مركز اليونسكو متخصصة في التعليم، الذي يهدف إلى تسهيل تقديم تعليم عالي الجودة في جميع أنحاء العالم.

والجدير بالذكر أن مكتب التربية الدولي لمنظمة خاصة تم إنشاؤها في عام 1925 من قبل بعض الفاعليات في جنيف. في عام 1929 أصبح ومنظمة حكومية دولية، أول منظمة من نوعها في مجال التعليم. وفقا لذلك، في عام 1926، تم تعيين معروف يبيستيمولوغيست جان بياجيه مدير المنظمة. بقيت على بياجيه مديرا حتى عام 1969، في الوقت الذي تم دمج مكتب التربية الدولي لليونسكو في.


</doc>
<doc id="1687634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687634" title="مركز الحوسبة الدولي">
مركز الحوسبة الدولي

المركز الدولي للحساب (ICC) تأسست في عام 1971 من قبل مذكرة اتفاق بين الأمم المتحدة، وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي برنامج الأمم المتحدة الإنمائي) ومنظمة الصحة العالمية (WHO)، عملا بالقرار 2741 (XXV) للجمعية العامة للأمم المتحدة. أنشئت من أجلها باعتبارها مرفق مشترك بين منظمة لتوفير التجهيز الالكتروني للبيانات الخدمات لأنفسهم وغيرهم من المستخدمين.
في البداية، تعمل المحكمة الجنائية الدولية باعتباره ديوان الخدمة توفير الخدمات المركزية لعدد محدود من المستخدمين. على مر السنين، وسعت المحكمة الجنائية الدولية نطاق الخدمات لتشمل استضافة مواقع الإنترنت، التخزين المدارة والخدمات الأخرى. المحكمة الجنائية الدولية لديها الآن أكثر من 200 موظف وتوسعت لتشمل 25 المنظمات المشاركة.

مقر المركز الدولي للحساب في جنيف، سويسرا مع مكاتب أخرى في مدينة نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية، برينديزي، إيطاليا وفالنسيا، إسبانيا.


</doc>
<doc id="1687654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687654" title="مبنى العبارة (سان فرانسيسكو)">
مبنى العبارة (سان فرانسيسكو)

مبنى العبّارة في سان فرانسيسكو هو البوابة للعبّارات التي تسافر خلال خليج سان فرانسيسكو. يقع مبنى العبّارة في نهاية طريق السوق حيث منطقة الـ إمباركاديرو (الواجهة المائية الشرقية لمدينة سان فرانسيسكو). يتوسط المبنى برج الساعة بطول 225 قدم حيث تظهر الساعة من الجهات الأربع وممكن رؤيتها من طريق السوق (الطريق الرئيسي للمدينة).

صُمم المبنى بواسطة المهندس المعماري الأمريكي آرثر بيج براون في عام 1892 واكتمل بنائه في عام 1898. اُعتبر المشروع الأكبر على الإطلاق في المدينة خلال افتتاحه آنذاك. صمم براون برج الساعة في المبنى بشكل مشابه لبرج الخيرالدة في مدينة إشبيلية، أسبانيا.

مع التناقص المستمر في استخدام المبنى بعد بناء الجسور عبر الخليج لتخفيف الزحام المروري في خمسينيات القرن الماضي (1950)، تم استخدام مبنى العبّارة كمكاتب.

في عام 2002 تم تجديد وترميم مبنى العبّارة بالكامل وتم إنشاء سوق في الطابق السفلي مكان تسليم العفش السابق في حين أصبح الطابق الثاني والثالث مكاتب لهيئة الميناء. خلال نهار كل يوم تقرع الساعة كل ساعة ونصف. يعتبر مبنى العبّارة من معالم مدينة سان فرانسيسكو وهو مدرج في السجل الوطني للأماكن التاريخية.


</doc>
<doc id="1687657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687657" title="آرثر بيج براون">
آرثر بيج براون

آرثر بيج براون (ديسمبر 1859-21 يناير 1896)، كان معماريًّا أمريكيًّا عُرف بمبانيه التي تجمع بين الأنماط التاريخية وطريقة الفنون الجميلة. بدء في شركة مكيم، ميد ووايت بمدينة نيويورك عام 1879، ثم أسس مكتبه الخاص في عام 1884. نقل مكتبه إلى سان فرانسيسكو، كاليفورنيا في عام 1889 تلبية لعمولات ماري آن كروكر، أرملة الثري تشارلز كروكر.

عُرف براون بتصميمه مبنى العبارة بسان فرانسيسكو، والذي افتتح في عام 1898، وهو أكبر مشروع حتى ذلك الحين في المدينة. قدم أسلوب إحياء الرسالة لسانتا باربارا والذي اعتُمد على نطاق واسع في المدينة لتشكيل هويتها البصرية.


</doc>
<doc id="1687670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687670" title="نهر الخاراما (رواية)">
نهر الخاراما (رواية)

نهر الخاراما رواية ذات طابع اجتماعي واقعي للكاتب الإسباني رافائيل سانشيث فيرلوسيو، نُشرت عام 1955. وتعد عمله الأكثر شهرة وواحدة من الأعمال الأكثر أهمية في تاريخ الأدب الإسباني فيما بعد الحرب الأهلية الإسبانية. حازت جائزتي نادال عام 1955 و عام 1957. وتنتمي هذه الرواية إلى تيار الواقعية الاجتماعية . وهي صورة معبرة عن وضع إسبانيا في فترة ما بعد الحرب الأهلية، حيث تعكس الواقع بغية نقد الحياة البائسة والحزينة للشعب عقب الحرب. وتتميز هذه الرواية بتكثيف عنصري الزمان والمكان، تستغرق أحداث الرواية يومًا واحدًا في فصل الصيف عند نهر الخاراما، وإبراز الشخصية الجماعية.



</doc>
<doc id="1687671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687671" title="صولات وجولات ألفانوي (رواية)">
صولات وجولات ألفانوي (رواية)

صولات وجولات ألفانوي رواية ذات طابع فانتازي سحري للكاتب الإسباني رافائيل سانشيث فيرلوسيو، نُشرت عام 1951. تتناول الرواية قصة طفل تم طرده من المدرسة لكتابته بأبجدية غير مفهومة والذي يقوم بمحاكاة واقعه الخاص ببعض الصولات الغريبة التي تنأى به عن الحياة الروتينية وتنجيه من العقاب المنتظر. الرواية هي عبارة عن مزيج بين الواقع والفانتازيا السحرية، والسحر والعجائبية. ويظهر ذلك جليًا في الوصف الدقيق للشخصيات والأشياء على حد سواء. وقد لفتت الرواية أنظار المهتمين لصفاء أسلوبها وفحواها الجدلي، على الرغم من اختلافهم الظاهر في تصنيفها كامتداد في إسبانيا أو اعتبارها إعادة إنتاج نص الكتابة الفانتازية السحرية في إسبانيا في ذلك الوقت.



</doc>
<doc id="1687698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687698" title="سد زيزون">
سد زيزون

سد زيزون هو سد ركامي منهار، يقع بالقرب من بلدة زيزون في منطقة السقيلبية التابعة لمحافظة حماه، سوريا. بدء العمل بتنفيذ السد عام 1989 وانجز بناؤه عام 1995 ودخل في الاستثمار الفعلي عام 1996. بلغ ارتفاعه من ادنى نقطة إلى أقصى نقطة 32 مترا، كما بلغ عرضه من الأعلى 6 أمتار وعرضه الأقصى السفلي مائتي متر. وكانت سعة بحيرته تبلغ 71 مليون متر مكعب من المياه يستمدها من نهر العاصي ومياه الأامطار، وتستخدم مياه البحيرة في ري منطقة الغاب الزراعية الواسعة وذات التربة السوداء الخصبة. 

تولت تنفيذ بناء السد شركة حكومية تابعة لوزارة الإنشاء والتعمير هي الشركة العامة للري ومياه الشرب «ريما» في حين وضعت الدراسات الخاصة بهذا السد شركة حكومية اخرى تابعة لوزارة الري هي الشركة العامة للدراسات المائية. اما الجهة المشرفة على مشروع السد فهي الشركة العامة لحوض نهر العاصي.

انهار السد في 4 حزيران/ يونيو عام 2002، مما أسفر عن مقتل 22 شخصا وتشريد 2,000 وتأثر 10,000 شخص بشكل مباشر.


</doc>
<doc id="1687704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687704" title="رؤساء الاتحاد السوفيتي">
رؤساء الاتحاد السوفيتي

رؤساء الاتحاد السوفيتي هم على التوالي:



</doc>
<doc id="1687731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687731" title="قانون الصدارة في الإقناع">
قانون الصدارة في الإقناع

في مجال الإعلانات والاتصالات العامة، ينص قانون الصدارة في الإقناع، كما افترضه فريدرك هانسن لاند عام 1925 أن الجانب المطروح أولاً من القضية يكون أكثر فعالية من الجانب المطروح لاحقًا. وأعطى لاند طلابه الجامعيين مستندًا يدعم جانبًا واحدًا من قضية مثيرة للجدل، ثم قدم مستندًا ثانيًا يتخذ موقفًا معارضًا للجانب الأول. واكتشف لاند أن المستند الذي تمت قراءته أولاً كان أوقع وأكثر تأثيرًا، بغض النظر عن الجانب الذي عبّر عنه. وكان هذا الدليل القائم على الملاحظة والتجربة مقبولاً بوجهٍ عام حتى عام 1950 عندما نشر كرومويل اكتشافات حول تأثير الحداثة في المناقشات الإقناعية، وتُعد هذه الاكتشافات جديرة بالثقة من الناحية الإحصائية. لكن عندما قام كارل هوفلاند ومساعدوه بنشر ما يُعرف الآن باسم ترتيب العرض التقديمي في الإقناع؛ الذي يُعد دراسةً منهجية لمشكلة الحداثة والصدارة.

يصف لاند قانون الصدارة في الإقناع بأنه هو محور الموضوع. حيث يشير إلى المبدأ المُتبع على أنه "عندما يطلع الحضور على كل من جانبي القضية، أي الجانبين أكثر تأثيرًا على القضية؟ المطروح أولاً (يجسد الصدارة) أم المطروح لاحقًا (يجسد الحداثة)؟ ولم تبدأ الدراسة المنهجية لهذه المشكلة حتى خمسينيات القرن العشرين عندما نشر كارل هوفلاند وفريقه ترتيب العرض التقديمي في الإقناع.

اكتشفت دراسة نشرت في "جريدة علم النفس غير الطبيعي" (Journal of Abnormal Psychology) أن الترتيب الذي تُقدم به الحجج المتناقضة والفاصل الزمني بينها، ووقت اختبار ثماني مجموعات متنوعة قد أظهرت أن الحداثة تتمتع بالأفضلية.




</doc>
<doc id="1687733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687733" title="استرجاع العميل المتوقع">
استرجاع العميل المتوقع

استرجاع العميل المتوقع هو طريقة لجذب ومتابعة عملاء المبيعات المتوقعون الذين تم الحصول عليهم خلال فعاليات أو معرض تجاري أو مؤتمر. وتظهر التقارير المنشورة أن 70% من عملاء المبيعات المتوقعين الذين يتم التقاطهم في إحدى الفعاليات لا يتابعها مندوب المبيعات. ويرجع هذا بشكل أساسي إلى عملية غير فعالة لإدارة المبادرة قبل الفعاليات وخلالها وبعدها.

فوظيفة العارض هي الوصول إلى أفضل عائد استثماري ممكن واستغلال الأدوات التي تتيح له الاطلاع على معلومات أكبر حول كل من يزور الجناح الخاص به. ويوفر استرجاع العميل المتوقع وسيلة لجمع ونشر ديموغرافيات الشراء المفيدة من خلال عملاء المبيعات المتوقعين. وتتاح نظم استرجاع العملاء المتوقعين في خيارات متنوعة تمثل جزءًا من الحلول التكنولوجية المتزايدة بسرعة لخدمة المعارض والفعاليات التجارية. وتتيح نظم الاسترجاع أيضًا تخصيص البيانات التي يتم تجميعها. كما توفر نظم استرجاع العميل المتوقع للعارضين إمكانية قياس النتائج ومقارنتها بأهداف المبيعات أو الفعاليات، وبهذا تعطي تبريرًا لاستثمار الوقت والطاقة والميزانية للعرض ضمن الفعاليات.



</doc>
<doc id="1687737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687737" title="تصنيف العميل المتوقع">
تصنيف العميل المتوقع

تصنيف العميل المتوقع هو طريقة تستخدم لتصنيف العملاء طبقًا لمقياس يمثل القيمة المتوقعة التي تمثلها كل عميل متوقع للمنظمة. وتُستخدم النتيجة في تحديد الوظيفة التي سيشترك فيها العميل المتوقع (على سبيل المثال، المبيعات أو الشركاء أو العملاء عن بعد) حسب الأولوية.
وتتضمن أدقّ نماذج تصنيف العميل المتوقع كلا من المعلومات الصريحة والضمنية. حيث تعتمد التصنيفات الصريحة على المعلومات المقدمة من العميل المتوقع أو المعلومات التي يتم الحصول عليها والمتعلقة بالعميل، على سبيل المثال حجم الشركة أو قطاع الصناعة أو المنصب الوظيفي أو الموقع الجغرافي. وتُستخلص التصنيفات الضمنية من مراقبة سلوك العميل. ومن الأمثلة على ذلك عدد زيارات موقع الويب وتحميلات المستندات أو فتح البريد الإلكتروني أو عدد النقرات.

وعندما يكون نموذج تصنيف العميل المتوقع فعالاً، تتمثل الفوائد الأساسية له في الآتي:



</doc>
<doc id="1687744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687744" title="بلل الأوراق">
بلل الأوراق

بلل الأوراق هو مؤشر أرصاد جوية يصف كمية الندى والهطول المتبقي على الأسطح. يستخدم في مراقبة رطوبة الأوراق لأغراضٍ زراعية، مثل التحكم في الفطر والمرض، والتحكم في نظم الري، والكشف عن أحوال الضباب والندى، والكشف المبكر عن المطر.

يمكن قياس بلل الأوراق بعدة طرق




</doc>
<doc id="1687752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687752" title="تعلم لدافع">
تعلم لدافع

التعلم لدافع هي صحيفة طلابية غير ربحية أسسها المعلم والمصور الكندي المتجول مايكل إرنست سويت عام 2003. وقد بدأت المبادرة من مدرسة ليستر بي بيرسون الثانوية في مونتريال حتى خريف عام 2010 عندما انضمت إلى اندماج الشباب في ولاية كيبيك.

وتهدف صحيفة التعلم لدافع إلى زيادة الأحاسيس الأخلاقية والاجتماعية وتعزيزها لدى طلاب المرحلة الثانوية وذلك بتقديم فرص حقيقية لهم للمشاركة في المجتمع كمواطنين. وقد كان المشروع الرئيسي للمبادرة هو برنامج النشر الذي يسمح لطلاب المدارس الثانوية في كندا بكتابة قضايا "واقعية" ونشرها في كتب "واقعية" وبالتالي يحثهم ذلك على إحداث تغيير "واقعي" حقيقي في مجتماعتهم وفي عالمهم بالفعل. وتم نشر كتابات أكثر من 1000 طالب في المرحلة الثانوية، فخلقت منهم هذه المبادرة الحائزة على جوائز كُتابًا ومؤلفين.

ومن المنشورات الجديرة بالذكر والتي نالت شهرة واسعة كتاب العودة إلى الأرض، وهو عبارة عن جمع لكتابات أكثر من 100 طالب بالثانوية تعليقًا على الاحترار العالمي والدمار البيئي. وقد ظهر بالمجلد وشارك عدد من الكتاب الزوار روبرتا بوندار وجستين ترودو. كما أيد عدد من المشاهير كتاب العودة إلى الأرض ومنهم مارتن شين وديفيد سوزوكي وفارلي موات ومارك غارنو. وقد قال الفيلسوف ماكسين جرين الفيلسوف بجامعة كولومبيا إن المشروع "هو بداية هامة وبارزة للاحتمالات والإمكانيات في المستقبل" وقد أضاف الفنان الأسطوري الكندي روبرت باتمان أن "التعلم لدافع هو ما يجب على كل شاب القيام به" وجاء كتاب العودة إلى الأرض مرشحًا في فئتين من التصفيات النهائية لجوائز الأعمال الكتابية المستقلة العالمية لعام 2009.

وتتضمن المنشورات الأخرى إذكاء الإنسانية الذي يُبرز مقدمات الممثل الحائز على جائزة الإيمي مارتن شين ورائد الفضاء الأول في كندا مارك غارنو.

وقد ظهر المشروع ومنشوراته في الصحيفتين الإلكترونيتين "جلوب آند ميل" و"مونتريال جازيت" وأبحاث جامعة كونكورديا في الرابط الإلكتروني، وفي المجلة. وقد ظهرت سمات المشروع أيضًا في "مجلة باراليل الرابعة والثلاثين" ومجلة "المعلم الكندي". وقد ظهر المشروع والطلاب أيضًا في الإذاعة والتلفاز على قنوات سي بي سي وإن بي آر وسي تي في في مناسابات عديدة، بالإضافة إلى ظهورهم في مجلتي المعلم الكندي وباراليل الرابعة والثلاثين. ومرة أخرى في عام 2009 قامت كل من رابط مجلة كونكوريد ومجلة "مونتريال جازيت" بكتابة معلومات مختصرة عن المشروع ومنشوره الجديد "إذكاء الإنسانية".

وقد حصل التعلم لدافعٍ على جائزة الريادة في ولاية كمبيك وقد ظهر في فيديو وثائقي خاص بوزارة التعليم في ولاية كيبيك.

وفي عام 2009، اعترف رئيس الوزراء الكندي ستيفن هاربر بمجهودات مؤسس هذا المشروع، مايكل إرنست سويت ومنحه جائزة رئيس الوزراء، وفي عام 2012 حصل على وسام اليوبيل الماسي للملكة إليزابيث الثانية عن مساهماته البارزة في التعليم العام في كندا.

وستستمر مؤسسة اندماج الشباب في ولاية كيبيك؛ وهي مؤسسة غير ربحية وغير حزبية تؤسس الشراكات بين المدارس الثانوية والجامعات في إطار الجهود المبذولة لخفض معدلات ترك الطلاب لمدارسهم في المرحلة الثانوية، في مشروع النشر مع بداية نشر التعلم لدافع في 12-‏2011.



</doc>
<doc id="1687754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687754" title="نفوذ (تفاوض)">
نفوذ (تفاوض)

في عملية التفاوض، يكون النفوذ هو القدرة على التأثير على الجانب الآخر ليقترب من الموقف الذي يتخذه أحد الجانبين في التفاوض.

وتتضمن أنواع النفوذ النفوذ الإيجابي والنفوذ السلبي والنفوذ المعياري.

النفوذ المعياري هو عبارة عن تطبيق المعايير العامة أو معايير ومقاييس الطرف الآخر لتعزيز تفوق حجج الطرف الأول للتفاوض وتحقيق مصالحه. فعلى سبيل المثال، يكون لديك نفوذ معياري عندما يقول خصمك في عملية التفاوض أنه سيدفع فقط القيمة التي حددها الكتاب الأزرق الخاص بأسعار السيارات ثمنًا لسيارتك، فتوضح له أن ما تطلبه هو نفس القيمة التي حددها الكتاب الأزرق.

يتمثل النفوذ الإيجابي في قدرة المُفاوض على تقديم الأشياء التي يرغب خصمه في الحصول عليها. فعلى سبيل المثال، يكون لديك نفوذ إيجابي عندما يقول خصمك المتفاوض معك: "أرغب في شراء سيارتك".

يتمثل النفوذ السلبي في قدرة المفاوض على جعل خصمه يعاني. فمثلاً، يكون لديك نفوذ سلبي إذا أمكنك أن تهدد الخصم المتفاوض معك: "إذا لم تلتزم بتعهدك معي، فسأدمر سمعتك."

يُعد نفوذ المشتري هو مدى القدرة على المساومة التي يتمتع بها المشترون عند شرائهم للبضائع والخدمات.

ويعتمد مدى نفوذ المشتري بالنسبة إلى نفوذ البائع وقدرته على المساومة على المعلومات التي يحصل عليها كل من البائع والمشتري حول المنتج، وحول الندرة أو الوفرة النسبية للمنتج، ومدى توفر قطع غيار المنتج والعديد من العوامل الأخرى. ويحدد النفوذ النسبي للمشترين والبائعين سعر وشروط المعاملات وطبيعة علاقات الأعمال التجارية.

فمثلاً، عادةً ما يستخدم مديرو الشراء تاريخهم القديم في الشراء للحصول على صفقات أفضل من البائعين الذين يتنافسون لإتمام هذه الصفقات التجارية.

يعتمد إيجاد النفوذ والحفاظ عليه على قيمة إيجاده والمطالبة به. حيث يركز التفاوض على هذا الأمر من أجل التأثير على الأفراد. وتأتي قيمة الإيجاد من خلال "الاستماع جيدًا إلى" "احتياجات واهتمامات" الآخرين، بينما تأتي قيمة المطالبة ببساطة "عندما تتم تلبية احتياجاتنا واهتماماتنا". (McRae 14). والطريقة الوحيدة للحصول على قيمة المطالبة بالفعل هي أن تكون "مستعدًا جيدًا وجازمًا"



</doc>
<doc id="1687756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687756" title="ماركة ملائمة لأسلوب الحياة">
ماركة ملائمة لأسلوب الحياة

تعتبر الماركة الملائمة لأسلوب الحياة هي ماركة تحاول تجسيد قيم وطموحات مجموعة ما أو ثقافة ما لأغراض تسويقية.

ويمتلك كل فرد هوية بناءً على اختياراته وخبراته وخلفيته (مثل الانتماء العرقي، والطبقة الاجتماعية، والثقافة الفرعية، والجنسية، إلخ.). وتهدف الماركة الملائمة لأسلوب الحياة إلى بيع المنتج عن طريق إقناع العملاء المحتملين بأن هذه الهوية سيتم تعزيزها أو تكملتها إذا ما ارتبطوا بالماركة علانيةً.

تشير العديد من الماركات الملائمة لأسلوب الحياة إلى المجموعات أو الثقافات المتواجدة حاليًا.

وتعد الماركة المثالية الملائمة لأسلوب الحياة هي أبركرومبي وفيتش. فقد ابتكر A وF أسلوب حياة قائمًا على أساس الثقافة الفرعية الحديثة والمنتشرة وأسلوب حياة شباب رابطة اللبلاب. وتعكس نتائج البيع بالتجزئة لديهم أسلوب الحياة هذا من خلال بيئة متجرهم الفاخر ورفاق المتجر الفاتنين (العارضين)، وصورهم بالأبيض والأسود التي تميز الشباب الذين يعيشون أسلوب حياة أبركرومبي. وفي إطار القيام بذلك، أنشأ أبركرومبي وفيتش سوقًا لهؤلاء الذين يقودون أو يرغبون في قيادة أسلوب الحياة هذا.

وأحد المصادر المشهورة لأسلوب الحياة هو الهوية القومية. فقد أثارت فيكتوريا سيكريت الطبقة العليا الإنجليزية عمدًا من ناحية جهودها الأولية في تمييز السلع، بينما يستمر لويس فويتون في استغلال التقاليد الثرية الخاصة بالطبقة الأرستقراطية الفرنسية.

وهناك مصدر آخر للماركات الملائمة لأسلوب الحياة وهي الثقافات الفرعية. فوضع بورتون ماركته الملائمة لأسلوب الحياة وذلك باستغلال الثقافة الفرعية للتزلج على الثلوج وقامت شركة كويك سيلفر بالأمر ذاته مع مجتمع ركوب الأمواج.

وتعمل الماركة الملائمة لأسلوب الحياة الخاصة بشركة ديليا* في التسويق المباشر في المقام الأول حيث تستهدف الفتيات والنساء الشابات بأعمار تتراوح من 13 إلى 19 عامًا.

وتركز الماركات التي "تمثل" نمطية محددة أو ديموغرافية أسلوب الحياة على إثارة التواصلات الانفعالية بين المستهلك وتلك الخاصة برغبة المستهلك لدمج نفسه أو نفسها مع الديموغرافية الممثلة.

هناك مؤشر واحد أساسي على أن الماركة أصبحت ملائمة لأسلوب الحياة وهو عندما تتوسع تلك الماركة بنجاح متجاوزة فئة المنتج الأصلي الخاص بها. فمثلاً، نجد شركة نايك قد اعتادت على أن تكون شركة تُركز على منتجاتها فتُركز على صناعة أحذية الركض. ولكن بمرور الوقت، ارتبطت الشركة وشعارها بالثقافة الفرعية الرياضية. وهذا بدوره سمح لشركة نايك بالتوسع في الفئات الرياضية المتعلقة بذلك، مثل المعدات والملابس الرياضية. وبدأت شركة جايام كشركة خاصة برياضة اليوجا، لكنها حققت نجاحًا كبيرًا في تطوير ماركتها الملائمة لأسلوب الحياة، والتي سمحت لهم بالانتقال إلى الأسواق الأخرى بشكلٍ متنوع مثل الطاقة الشمسية ومواد البناء الخضراء.

ويبدو أنه بالنسبة لبعض الشركات، فإن المكون الأساسي للشركة ذات الماركة الملائمة لأسلوب الحياة هو توسيع خط المنتج الخاص باسم الشركة الخاصة بهم وانعكاسها على العديد من المنتجات المرتبطة بمجموعة أو ثقافة ما. وتتضمن أمثلة منح الترخيص لأسم بيت الأزياء كالفين كلاين (Calvin Klein) على عطر يسمى سي كيه وان (CKOne) ومصنع هارلي ديفيدسون الذي يقوم ببيع بضائع ذات ماركة تجارية لعملائه. وباستخدام هذا المعيار، تتضمن الماركات الملائمة لأسلوب الحياة الناجحة الأخرى شركة كاتربيلر، وشركة جون ديير وأمبركرومبي وفيتش، وغوتشي.

وعلى الرغم من أن الماركة الملائمة لأسلوب الحياة غير شائعة في الإلكترونيات وصناعات الحاسوب، إلا أن شركة آبل أصبحت ماركة ملائمة لأسلوب الحياة بعد أن قامت بتوسيع مشاركتها السوقية في صناعة الموسيقى من خلال منتج مشغل الموسيقى الرقمي آي بود الذي قامت بصناعته. ولقد اعتبر البعض الآي بود وسماعات الرأس البيضاء الشائعة أيضًا كماليات للموضة كما تم اعتبارها رمزًا يدل على الحالة، على الرغم من أن ذلك الأمر يُعد موضوعًا للنقاش إلى حد ما.




</doc>
<doc id="1687761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687761" title="ليلي نيلسن">
ليلي نيلسن

دكتور ليلي نيلسن ("اسم الميلاد" ريكر) (ولدت في 21 ديسمبر 1926 في رونيه، بورنهولم، الدانمارك) هي أخصائية علم نفس دانماركية في مجال تدريس الأطفال المكفوفين والأطفال ذوي الإعاقات المتعددة. وقد قامت بتأليف عدة كتب حول هذا الموضوع.

وهي الثانية في الترتيب بين سبعة أطفال، وقد ولد أربعة منهم مكفوفين. وعندما كانت في السابعة، أصبحت مسئولة عن رعاية إخوانها المكفوفين الأصغر منها.
وعملت كمدرسة للروضة، ثم عملت في مستشفى، وأصبحت أخصائية نفسية، وبالتدريج تم تعيينها لتدريس المكفوفين.

وفي عام 1988، حصلت على درجة الدكتوراه في علم النفس في جامعة آرهوس.

كما عملت كمستشارة للتعليم الخاص في ريفسناسكولين، المعهد القومي للشباب والأطفال المكفوفين وضعاف البصر.

وقد حازت على لقب فارس وسام دانيبروغ.

إحدى أفكارها الأكثر شهرة هي تلك التي تدور حول "الغرفة الصغيرة" وهي عبارة عن صندوق يوضع فيه طفل مكفوف أو معاق والتي تحتوي على ألعاب ومثيرات أخرى متدلية منها. بعد ذلك يمكن للطفل اكتشاف هذه الألعاب واللعب بها. وسيقوم بالنطق في الغالب، حتى وإن كان لأول مرة، وذلك بسبب الصوتيات السائدة في الغرفة الصغيرة. وكما كتبت نيلسن: "الهدف من "الغرفة الصغيرة" هو تسهيل إنجاز الأطفال المكفوفين فيما يختص بالعلاقات المكانية وسلوك الوصول لديهم، لكنها يمكن كذلك أن تساعد بشكل كبير الأطفال ضعاف البصر.

يقدم رداء هوبسا الوضع العمودي، بدون الحاجة إلى حامل الأوزان، للأطفال ذوي الإعاقات المتعددة. ويمكن وضع أشياء بمواد مميزة قرب القدمين للتحفيز اللمسي. وبعد ذلك، يمكن تعديل نظام بكرة الرفع حتى يمكن للطفل تحمل الوزن بالتدريج، وبطريقته الخاصة.



</doc>
<doc id="1687763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687763" title="مؤسسة زايد للأعمال الخيرية والإنسانية">
مؤسسة زايد للأعمال الخيرية والإنسانية

مؤسسة زايد للأعمال الخيرية والإنسانية هي مؤسسة غير ربحية تأسست عام 1992 بمرسوم أميري لتساهم بدعم المراكز والأعمال الثقافية والتعليمية والإنسانية والعلمية والدينية في داخل دولة الإمارات وخارجها في الدول العربية والأفريقية والأوروبية أيضاً.

تأسست مؤسسة زايد للأعمال الخيرية ,hgjuh'tdm والإنسانية بمرسوم أميري عام 1992م على يد مؤسسها وصاحب مكرمتها المغفور له الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان ـ طيّب الله ثراه ـ الذي خصص لها وقفاً بلغ مليار دولار أمريكي ليعود ريعه على المشاريع والأنشطة والفعاليات الخيرية والإنسانية داخل الدولة وخارجها.


" إننا نؤمن بأن خير الثروة التي حبانا الله بها يجب أن يعم أصدقاءنا وأشقاءنا"
"إن الإنسان هو أساس أية عملية حضارية.. اهتمامنا بالإنسان ضروري لأنه محور كل تقدم حقيقي مستمر مهما أقمنا من مباني ومنشآت ومدارس ومستشفيـات.. ومهما مددنا من جسور وأقمنا من زينات فإن ذلك كله يظل كياناً مادياً لا روح فيه ... وغير قادر على الاستمرار .. إن روح كل ذلك الإنسان. الإنسان القادر بفكره ، القادر بفنه وإمكانياته على صيانة كل هذه المنشآت والتقدم بها والنمو معها"

تبذل المؤسسة أقصى جهودها لدعم العمل الخيري والإنساني في إطار الشراكة مع المنظمات الدولية والإقليمية، إذ تقوم بعض هذه المنظمات بإنجاز مشاريع وبرامج محددة نيابة عن المؤسسة وفقاً للشروط والقواعد التي يتم توضيحها في اتفاقيات ومذكرات تفاهم. كما تتمثل هذه الشراكة بتبادل المعلومات والاستفادة من الخبرات. والجهات المعنية بهذه الشراكة هي:


قامت المؤسسة منذ نشأتها بتقديم العديد من المساعدات الحيوية لعدد من المراكز الصحية والمستشفيات في أبو ظبي والإمارات الشمالية، ومنها تقديم سيارات الإسعاف وبنك الدم المتنقل وجهاز التصوير بالرنين المغناطيسي لمستشفى أم القيوين، بالإضافة إلى تزويد مكتبتيْ مستشفى الجزيرة والمفرق بأهم الكتب والمراجع العلمية المتخصصة؛ علاوة على ذلك، شرعت المؤسسة إلى إنشاء العديد من المساجد في الإمارات الشمالية ومدينتيْ العين والشارقة.

يشمل مقر المؤسسة الجديد الذي افتتح عام 2010م طابقاً تحت الأرض يضم مرآباً للموظفين ومخازن، وطابقاً أرضياً وميزانين، بالإضافة إلى خمسة طوابق متكررة. كما تتيح المساحة الخارجية للمبنى مواقف إضافية تتسع لعدد 26 سيارة. بلغت تكلفة المشروع حوالي 55 مليون درهم.

يهدف المشروع إلى الاهتمام بفئة ذوي الاحتياجات الخاصة، والارتقاء بمستوى الخدمات الطبية والتعليمية التي تقدم لهم. وقد أنشئ المركز على أحدث طراز معماري ويتكون من صالة متعددة الأغراض ومرافق إدارية وطبية وأجنحة خاصة بالمرضى. وقد تم افتتاح المبنى في عام 2009م وبلغت تكلفته 13,580,000 درهم.
يعتبر هذا المشروع من أهم المشاريع التي أقامتها المؤسسة في الإمارات الشمالية ويعني بالاهتمام بفئة كبار السن الذين أفنوا زهرة شبابهم في خدمة البلاد.
ويهدف هذا المشروع إلى دعم جهود الدولة في توفير مراكز لرعاية المسنين والاهتمام بهذه الشريحة الغالية من المواطنين، بغية تقديم سبل الرعاية الصحية والاجتماعية الملائمة لهم وفقاً لتعاليم الدين الإسلامي الحنيف.
بلغت التكلفة المالية لكل مركز حوالي 20 مليون درهم، أي بتكلفة إجمالية تقدر بـ 60 مليون درهم، وقد تم إنجاز المشروع بالكامل عام 2011م، وتم تسليمه إلى وزارة الشؤون الاجتماعية لتسييره.
يهدف البرنامج إلى توفير السكن الملائم للمواطن، وذلك عن طريق صيانة وتوسعة المساكن وفق السياسات والمعايير المعتمدة، وتنفيذ سياسة وإستراتيجية المؤسسة بما يحقق رؤيتها ورسالتها. يستهدف البرنامج المواطنين من ذوي الدخل المحدود في الإمارات الشمالية.

بالإضافة إلى المشاريع التالية :

بالإضافة إلى المشاريع التالية :

بالإضافة إلى المشاريع التالية :



</doc>
<doc id="1687764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687764" title="تسويق المتاجر المحلية">
تسويق المتاجر المحلية

تسويق المتاجر المحلية (LSM), والذي يُعرف أيضًا باسم "تسويق الجِوار" هو مصطلح تسويق يشير إلى تطبيق متغيرات مختلفة في المزيج التسويقي لـعمل تجاري معتمدًا على مواصفات محلية تشمل خصائص المستهلك والمنافسة والمتجر. وبوجهٍ عام يمكن أن يشير مصطلح "تسويق المتاجر المحلية" بمعناه الحرفي إلى أية تقنيات من تقنيات التسويق التي تستخدمها شركة مركزية في تسويق عملها في المنطقة التي تعمل بها، إلا أنه وفي أغلب الأحيان، داخل أوساط التسويق والإعلان، يُستخدم مصطلح "تسويق المتاجر المحلية" ككل بدلاً من التعريف السابق في تحديد التكتيكات والأساليب التي تستخدمها شركة مركزية لاستكمال مبادرة تسويقية أوسع يقوم على تنفيذها صاحب الشركة أو مانح الامتياز أو كيان رئيسي متكتل آخر. ويُعد هذا "الكيان الرئيسي" في الكثير من الشركات مسئولاً عن مبادرات التسويق القومية أو الإقليمية والتي يسيطر عليها بشكلٍ كامل. وفيما يخص الشركة التجارية المركزية التي تعمل تحت هذا "الكيان الرئيسي"، فستتحكم على وجه التحديد فقط في مبادرات التسويق التي تؤثر في الموقع ذاته، مع الاهتمام بشكلٍ خاص باختيار المبادرات التي تلبي متطلبات الكفاءة بناءً على قاعدة عملائها المحليين وقدراتها ومواردها والبيئة التجارية العامة التي تعمل بها.

ويشتمل تسويق المتاجر المحلية على مجموعة كبيرة من الأساليب التي تستخدمها الشركات في كل مكان. ويتضمن بعضها ترويج العمل التجاري في غرفة تجارة محلية أو بريد مباشر مُخصص أو مراسلة عملاء محليين، من خلال إصدار بيانات صحفية محلية أو استضافة فعاليات أو رعاية عروض ترويجية أو شراء مساحات إعلانية مطبوعة أو في الخارج أو عبر التليفزيون المحلي، إلخ. ويمكن دراسة التسويق المحلي من منظور كل من تاجر التجزئة والصانع على حد سواء. فبالنسبة إلى تاجر التجزئة، يعني التسويق المحلي ضمنيًا الاستفادة المُثلى من المزيج التسويقي للمتجر. ومن منظور الصانع، يتضمن التسويق المحلي الاستفادة المُثلى من المزيج التسويقي للمنتج على مستوى المتجر. وفي الحقيقة، يمكننا وضع التسويق المحلي على ميزان يتراوح بين التسويق الشامل وحتى التسويق الفردي. حيث يقع التسويق المحلي بين هذين المستويين ويعني التجزئة على مستوى محلي. ومن بين بعض التعريفات المتراوحة والمختلفة للتسويق المحلي "يكيف التسويق المحلي السلع المعروضة في متجر فردي ويهيئها للعرض مستندًا إلى عوامل محلية". "إن التسويق المحلي يعني ترجمة التسويق من المستوى القومي إلى احتياجات المستهلك المحلي" وقد انبثق في الواقع من التسويق المحلي مصطلح جديد ويُعرف باسم التسويق من خلال الجمهور العام والذي تركز فيه الأنشطة التسويقية على الاقتراب من والتواصل شخصيًا مع المستوى المحتمل للعملاء الأفراد.


</doc>
<doc id="1687765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687765" title="الفيرتوولز">
الفيرتوولز

هو برنامج لإنشاء تطبيقات 3D في الوقت الحقيقي. تم إنشاء Virtools في عام 1999 كأداة من تطورات الشركة مسمى تأسست في عام 1993 من قبل برتراند دي لا شابيل وبرتراند Duplat والتي حصل عليها Systèmes داسو في عام 2005. انها تسمح لك لإنشاء تطبيقات للويب وتطبيقات لبيئات كبيرة غامرة كما قبو، مركز الواقع أو حتى للالجيود.

Virtools عبارة عن مساحة لتطوير الوقت الحقيقي، وليس على الإطلاق 3D صانع التماثيل.

وتستورد ملفات 3D والنماذج والبرمجيات في السوق التجاري الرئيسي (3D ستوديو ماكس، مايا، الخفيفه، CAD، CATIA مع 3DXML ...). ويضيف الحياة والسلوك من هذه البيئات 3D.

Virtools يجعل مخطط برامج التنمية، ودعا "الخطط". لم يعد هناك أي سؤال عن طريق كتابة التعليمات البرمجية ولكن ربط "اللبنات" (BB) لهم لخلق السلوكيات. هذا النوع من التنمية لا يمكن أن تكون موجودة في بيانات الصرفة البرمجيات، ماكس / MSP أو EyesWeb.

على سبيل المثال، إلى الشروع في العمل عند الضغط على مفتاح، يجب عليك حرك BB 'حدث مفتاح' واختيار المفتاح. الضغط على الزر الذي ينشط يبلغ حجم إنتاجها من BB، عندما أطلق سراحه، كما أنه ينشط إنتاج آخر.

بل هو وسيلة بسيطة نسبيا لفهم من قبل غير المطورين وأكثر كفاءة للقيام بمهام قيادة (الاستيفاء، والتناوب، والحركة، وعرض الرسوم المتحركة) بساطة البرمجة بسرعة يعطي وسيلة لعدم الدقة في سبيل المثال في العمليات الحسابية وزوايا دوران، والوضوح في المشاريع الكبيرة حيث تختلط الكابلات وتتشابك في غابة بدون اسم.

وقد Virtools طويلة حلا المرجعية، وخاصة بالنسبة للتطبيقات الواقع الافتراضي والمحاكاة. في نطاق السعر (عالي) يقصد هذا التطبيق إلى الصناعات الكبيرة والمختبرات البحثية وليس للمشروعات الصغيرة التي تقوم على شبكة الإنترنت.


</doc>
<doc id="1687769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687769" title="حركة الليسيوم">
حركة الليسيوم

مثلت حركة الليسيوم في الولايات المتحدة اتجاهًا في فن العمارة، وقد استوحى الاسم (أو على الأقل أُطلق على اسم) مدرسة الليسيوم التي التحق بها أرسطو في اليونان القديمة. (وقد كانت مدرسة الليسيوم خارج أثينا حيث تعلم بها من 335 إلى 332 قبل الميلاد.) 

وقد ازدهرت الليسيوم - فيما يتعلق بالمؤسسات التي تمول البرامج العامة ووسائل الترفيه - في منتصف القرن التاسع عشر، وخاصة في الشمال الشرقي والغرب الأوسط، وبعضها ظل قائمًا حتى بداية القرن العشرين. 

ولا يزال العديد من القاعات التي تلقى فيها المحاضرات وتعقد بها الحفلات الموسيقية والبرامج المماثلة، والتي يطلق عليها "الليسيوم" موجودة إلى يومنا هذا.

ازدهرت منظمات الليسيوم، ومعاهد الميكانيكا، ومنظمات الزراعة في الولايات المتحدة قبل الحرب الأهلية وبعدها. وقد كانت لهذه المنظمات أهمية كبرى في تطوير تعليم الشباب في أمريكا. وأثناء هذه الفترة، تم إنشاء المئات من الجمعيات غير الرسمية بغرض تطوير النسيج المجتمعي والثقافي والأخلاقي للمجتمع. وقد ساهمت حركة الليسيوم من خلال المحاضرات والعروض المسرحية والتعليم المدرسي وحلقات النقاش التي كانت تعقدها بشكل كبير في تعليم الشباب الأمريكي في القرن التاسع عشر، وقدمت إطار عمل ثقافي للعديد من المجالات المؤثرة. وقد سافر المحاضرون المتميزون وفرق الترفيه والقراء في "دائرة الليسيوم" منتقلين من مدينة إلى أخرى أو من ولاية إلى أخرى للترفيه أو إلقاء الخطب أو عقد المناقشات في العديد من المواقع.

تأسست أول منظمة ليسيوم أمريكية، وهي "الفرع رقم واحد لليسيوم الأمريكي في ملبري" على يد جوشيا هولبروك في عام 1826. وكان هولبروك محاضر متنقل ومعلم مؤمن بأن التعليم تجربة تستمر مدى الحياة، وقرر تأسيس منظمة "الليسيوم الوطني الأمريكي" التي ستتبنى هذه الطريقة في التدريس. وقد تبنى تربويون آخرون طريقة الليسيوم ولكن لم يكن لديهم أي اهتمام بوضعها في الشكل التنظيمي لها، لذا فشلت هذه الفكرة في النهاية.

حققت حركة الليسيوم ذروة شهرتها وانتشارها في حقبة ما قبل الحرب. حيث تم تأسيس مقرات الليسيوم في جميع أنحاء البلاد، وقد وصلت إلى فلوريدا وديترويت. وأيد الفلاسفة الروحيون مثل رالف والدو إمرسون، وهنري ديفيد ثورو الحركة وألقوا محاضرات في العديد من مقرات الليسيوم. وعندما كان أبراهام لينكولن شابًا فتيًا، ألقى خطابًا في إحدى قاعات الليسيوم في سبرنج فيلد، إلينوي.

بعد الحرب الأهلية الأمريكية، استخدمت الليسيوم بشكل متزايد كملتقى لفنون الترفيه المتنقلة، مثل الفودفيل و العروض الغنائية. ومع ذلك، ظلت تستخدم للخطب العامة، وقد قام العديد من الرموز العامة المشهورة مثل سوزان أنتوني، وإليزابيث كادي ستانتون، وفيكتوريا وود هول، وأنا ديكنسون، ومارك توين، وويليام لويد جاريسون بإلقاء خطب في قاعات الليسيوم في أواخر القرن التاسع عشر.





</doc>
<doc id="1687772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687772" title="كيمياء مغناطيسية">
كيمياء مغناطيسية

الكيمياء المغناطيسية هي تفاعلات كيميائية حيث يتميز أحد المتفاعلات، أو الكواشف الكيميائية أو الناتج بخواص مغناطيسية. وعلى الرغم من احتواء هذا التعريف نظريًا على ذرات مغناطيسية وحيدة، إلا أنه من الناحية العملية فإن أصغر الوحدات المغناطيسية هي الجسيمات النانوية المغناطيسية. وتعد الكيمياء المغناطيسية وتطبيقاتها مجالاً متعدد التخصصات، حيث يضم الكيمياء، وعلم الأحياء، وعلوم المواد، إلى جانب الهندسة الكيميائية.

نظرًا لأن إنتاج الجسيمات النانوية المغناطيسية يستغرق وقتًا طويلاً وتكاليف مرتفعة، فإن استخدامها لا يكون ذا قيمة إلا في التفاعلات التي يمكن إعادة استخدامها، أو أنها تستخدم بكميات محفزة، أو أن الناتج يكون أكثر نفاسة. وحتى الآن، لا تستخدم الجسيمات النانوية المغناطيسية في ضوء الكيمياء المغناطيسية إلا في الأبحاث العلمية، مثل مجال التحفيز الحيوي، التحفيز، ودعم التحفيز والتكوين في الحالة الصلبة، وكذلك في التكنولوجيا الحيوية والصيدلة. وجديرٌ بالذكر أنه لم يتم بعد تبني أي استخدام صناعي لها. تنشأ إمكانات الكيمياء المغناطيسية وتنوعها من السرعة والسهولة التي تتميز بها عملية فصل الجسيمات النانوية المغناطيسية، الأمر الذي يسهل التخلص من عمليات الفصل المرهقة والمكلفة والتي عادةً ما يتم تطبيقها في مجال الكيمياء. وعلاوةً على ذلك، يمكن توجيه الجسيمات النانوية المغناطيسية عبر المجال المغناطيسي إلى الموقع المطلوب، الأمر الذي يمكّن توفير دقة عالية للغاية في مكافحة مرض السرطان.

تتجمد الإنزيمات، والبروتينات والمواد النشطة الحيوية والكيميائية الأخرى في الجسيمات النانوية المغناطيسية. مما يتيح التفاعلات حتى مع الجسم البشري ذاته، مثل الفصل الخلوي/الوسم الخلوي، وإزالة السموم من السوائل البيولوجية، وإصلاح الأنسجة، ونقل العقاقير، والتصوير بالرنين المغناطيسي، وفرط الحرارة والتعداء المغناطيسي.

تكون جسيمات النانو المغناطيسية غير المغطاة عرضةً للتأكسد، الأمر الذي يجعلها غير ثابتة للتطبيقات المباشرة في عملية التحفيز.

تعاني نظم دعم التحفيز التقليدية في العادة من انخفاض نسبة تفاعليتها وانتقائيتها نظرًا لأن المركز التحفيزي النشط مدمج في دعامة صلبة. وتتجسد هذه المشكلة عند شل حركة المركز التحفيزي أعلى الجسيمات النانوية عندما تكون نسبة السطح إلى الحجم كبيرة. وفي حالة الجسيمات النانونية المغناطيسية، تُضاف خاصية الفصل السطحي إليها. وقدم "تي. جيه. يون وآخرون" أقدم الأمثلة على التحفيز باستخدام الروديوم المضاف إلى الجسيمات النانوية المغناطيسية.

وقدم "سكاتز وآخرون" مثالاً آخر للمحفز المتجمد على الجسيمات النانوية. والمحفز في هذه الحالة هو أوكسيل رباعي ميثيل بيبيريدين (TEMPO) المشع الثابت، الذي تتم إضافته إلى الجسيمات النانوية المغناطيسية المصنوعة من الكوبالت والمغطاة بالجرافين في عدة خطوات تبدأ من تفاعل الديازونيوم، المعروف جيدًا من الأنابيب النانوية الكربونية، والكيمياء النقرية المتتالية. وقد تم استخدام المحفز الناتج بنجاح لإجراء الأكسدة الكيميائية الانتقائية للكحوليات الأولية والثانوية.

وبفضل الخواص المغناطيسية للجسيمات النانوية، قد يحدث التفاعل التحفيزي في مفاعل مستمر التدفق بدلاً من المفاعل الدفعي مع عدم وجود أية بقايا للمحفز في المنتج النهائي. واستخدمت الجسيمات النانوية المصنوعة من الكوبالت والمغطاة بالجرافين لإجراء تلك التجربة، وذلك نظرًا لتميزها بجسيمات الفريت النانوية، التي تعتبر مكونًا أساسيًا لعملية فصل سريعة ونظيفة عبر المجال المغناطيسي الخارجي.

تم توليف العديد من الأنظمة الجزيئية على سطح الجسيمات النانوية المغناطيسية المعدلة، مثل الببتيدات.




</doc>
<doc id="1687794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687794" title="سوادية (فطر)">
سوادية (فطر)

السوادية (الاسم العلمي:Ustilaginaceae) هي فصيلة من الفطريات تتبع رتبة السواديات من شعيبة السواداويات . 
فطر السوادي

 
 


</doc>
<doc id="1687797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687797" title="سوادي">
سوادي

فطر السوادي (الاسم العلمي:Ustilago) هي جنس من الفطريات تتبع فصيلة السوادية من رتبة السواديات . 
 
 
 


</doc>
<doc id="1687804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687804" title="سوادي ذروي">
سوادي ذروي

سوادي ذروي (الاسم العلمي:Ustilago maydis) هي نوع من الفطريات تتبع جنس فطر السوادي من فصيلة السوادية. 
هو الفطر المسبب بمرض تفحم الذرة. 
 
 


</doc>
<doc id="1687806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687806" title="سوادي قمحي">
سوادي قمحي

سوادي قمحي (الاسم العلمي:Ustilago tritici) هي نوع من الفطريات تتبع جنس فطر السوادي من فصيلة السوادية . 
هو الفطر المسبب بمرض تفحم القمح. 

 


</doc>
<doc id="1687808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687808" title="سوادي شعيري">
سوادي شعيري

سوادي شعيري (الاسم العلمي:Ustilago hordei) هي نوع من الفطريات تتبع جنس فطر السوادي من فصيلة السوادية . 
هو الفطر المسبب بمرض تفحم الشعير. 
 
 


</doc>
<doc id="1687810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687810" title="التحكم في عسر القراءة والكتابة">
التحكم في عسر القراءة والكتابة

يعتمد التحكم في عسر القراءة والكتابة على العديد من المتغيرات؛ حيث لا توجد إستراتيجية واحدة محددة أو مجموعة الإستراتيجيات التي تناسب جميع من يعاني منها. ويوضح الجدول التالي بعضًا من أهم المتغيرات الجوهرية التي تجب مراعاتها:

جدير بالذكر أنه تم تطوير العديد من مناهج التعليم الخاص للطلاب المصابين بعسر القراءة والكتابة. وأدت التكنولوجيا التكيفية، مثل برامج الكمبيوتر المتخصصة إلى ابتكاراتٍ حديثة أفادت الكثير ممن يعانون من عسر القراءة والكتابة.

ومن أحد العوامل التي تميز مجال علاج عسر القراءة والكتابة هو مدى تدفق العلاجات البديلة للإعاقات التنموية والتعليمية. وتتضمن طرق العلاج المثيرة للجدل هذه المكملات الغذائية وأنظمة الحمية الخاصة، فضلاً عن العلاج المثلي وعلاج العظام/المعالجة اليدوية.

كان 
نظام الكتابة هو نوع من النظم الرمزية المستخدمة لتمثيل عناصر أو عبارات يمكن التعبير عنها باللغة.
أما نظام الإملاء الخاص بأية لغة فيوضح الطريقة الصحيحة لاستخدام نظام كتابة محدد لكتابة اللغة. وفي حالة استخدام أكثر من نظام كتابة واحد للغةٍ ما، مثل الكردية، فقد يوجد أكثر من نظام إملاء واحد.

توجه أغلب نظم التدريس إلى علاج مناطق ضعف معينة، مثل التعامل مع صعوبات تمييز الرموز الصوتية من خلال تقديم دروس تعليمية تركز على علم الصوتيات. وتستهدف بعض نظم التدريس الأخرى بعض مهارات القراءة المحددة، مثل تمييز الرموز الصوتية، بينما تكون بعض المنهجيات الأخرى أكثر شمولاً في نطاقها، بحيث تجمع بين تقنيات معالجة المهارات الأساسية مع استراتيجيات تهدف إلى تحسين الفهم والنقد الأدبي. وتتميز العديد من البرامج بتصميم متعدد الحواس؛ أي أن طريقة التعليم تتضمن عناصر مرئية، وسمعية وحركية أو حسية؛ حيث من الشائع أن مثل هذه الأشكال التعليمية تعد أكثر فاعليةً في تعليم من يعانون من عسر القراءة والكتابة. وبالرغم من ادعاء بعض البرامج بأنها برامج "مستندة إلى الأبحاث العلمية"، إلا أنه هناك القليل جدًا من البرامج التجريبية أو الأبحاث الكمية التي تدعم استخدام منهج محدد لتعليم القراءة مقارنةً بالبرامج الأخرى عند استخدامها مع الأطفال الذين يعانون من عسر القراءة والكتابة.

لقد أكد تورجسن (2004) على أهمية وجود نظام تعليم واضح للعلاج بالإضافة إلى الحاجة إلى التكثيف الذي يختلف اختلافًا تامًا عن التعليم في الفصل الدراسي العادي. ولتحقيق نتائج مرضية في القراءة، فإن الطلاب في حاجة إلى أنشطة تتميز بدرجة عالية من التنظيم والتسلسل التفاعلي والمراقبة الدقيقة، مع تكوين رابطة مباشرة بين المعروف والمعلومات الجديدة مع توفير وقت كاف للتدريب على المهارات الجديدة من أجل تنمية حس التلقائية والطلاقة. ويعتبر حجم المجموعة التعليمية أمرًا آخر ذا أهمية، بحيث يكون الحجم المثالي ما بين 1:1 و 1:3.

تبنت كل دولة نظام كتابة خاص بها وتطوره.
فكل دولة لها قوانينها الخاصة المرتبطة بـنصوص التعليم، والاحتياجات التعليمية الخاصة. وعادةً ما يكتمل الإطار القانوني للدعم في كل دولة بالعديد من وكالات الدعم المستقلة والمتطوعة التي تقدم معلومات ودعمًا أكثر تخصصًا.




</doc>
<doc id="1687817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687817" title="وضع الملصقات الإلزامية">
وضع الملصقات الإلزامية

وضع الملصقات الإلزامية أو وضع الملصقات (انظر اختلافات التهجئة) هي عملية ضرورية للمنتجات الاستهلاكية لتوضيح المقادير أو المكونات.

ومن بين الأمور التي يذكرها الملصق الشراء الأخلاقي والمشكلات الأخرى، مثل الحساسية. وهو أمر موصى به في أغلب الدول المتقدمة، وبصورة متزايدة في الدول النامية، وخاصةً بالنسبة للمنتجات الغذائية، "مثل" لحوم "الدرجة الأولى". وفيما يتعلق بـالغذاء والأدوية، ظلت عملية وضع الملصقات الإلزامية أمرًا مثيرًا للجدل بين هيئات جمعيات حقوق المستهلك وبين الشركات منذ أواخر القرن التاسع عشر.

فبسبب الفضائح السابقة التي تضمنت ملصقات خادعة، طلبت دول كثيرة مثل الولايات المتحدة وكندا أن تحتوي أغلب الأغذية المعالجة على ملصق الحقائق الغذائية على العبوة، ويجب أن يتوافق تنسيق الجدول ومحتواه مع الإرشادات الصارمة. أما ما يقابله في الاتحاد الأوروبي فهو جدول معلومات غذائية يختلف قليلاً عنه، إذ قد تضاف إليه رموز قياسية تشير إلى وجود مسببات الحساسية.

وفي الصين، توضع ملصقات على كافة الملابس توضح المصنع الأصل، بما في ذلك [الهاتف، وأرقام الفاكس، بالرغم من عدم توفر مثل هذه المعلومات للمشترين خارج الصين، ممن لا يرون إلا العلامة الشاملة صنع في الصين.

وأدى التطور الذي طرأ على الأغذية المعدلة جينيًا إلى أكثر نقاط الجدل المستمرة والمثيرة للخلاف حول عملية وضع الملصقات الإلزامية، وهي أحد الموضوعات الأساسية فيما يتعلق بـالخلافات حول الأغذية المعدلة جينيًا. ويدعي أنصار عملية وضع الملصقات هذه أنه على المستهلك اتخاذ القرار وحده فيما إذا أراد أن يعرض نفسه لأية مخاطر صحية محتملة من تناول مثل هذه الأغذية. أما معارضوها فيشيرون إلى أن الدراسات قد توصلت إلى أن الأغذية المعدلة جينيًا آمنة تمامًا، ويشيرون إلى أنه فيما يتعلق بالمنتجات الاستهلاكية، تكون هوية المزارع وسلسلة الرعاية غير معروفة.

وتعتبر عملية وضع الملصقات الاختيارية والتسويق التعاوني كونها عملية مرغوبًا بها أمرًا آخر عادةً ما يتم تنفيذه بوسائل مختلفة تمامًا، "على سبيل المثال" الوجبات البطيئة. ازداد الاهتمام التنظيمي في إثبات هذه الادعاءات، وفي بعض الولايات القضائية، يجب توفير اعتماد تنظيمي قبل استخدام الملصقات الغذائية.

ومن النقاط المتفق عليها والمثيرة للاهتمام بين إحدى الشرائح السكانية هي أن هذه الملصقات تعتبر أمرًا إلزاميًا ويستبعد الشراء بشكل فعال في حالة عدم وجودها، مثل كوشير، وفيجان، والملصق المذكور مسبقًا خال من العضويات المعدلة جينيًا (GMO-free) الموجودة حاليًا في الكثير من المنتجات العضوية.

تتضمن المجالات التي تثار بها عملية وضع الملصقات الإجبارية ما يلي:



</doc>
<doc id="1687826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687826" title="مارك توكر">
مارك توكر

مارك س. توكر (وُلد في عام 1939) هو الرئيس والمدير التنفيذي لدى المركز القومي للتعليم والاقتصاد. وهو خبير مشهور وعالم في مجال إصلاح التعليم ورائد في وضع السياسات والممارسات للدول التي تمتلك أفضل النظم التعليمية في العالم.

وقد نشر توكر مؤخرًا تقريرًا حول تقييم التعليم الدولي بعنوان "الوقوف على أكتاف العمالقة: أجندة أمريكية للإصلاح التعليمي"(Standing on the Shoulders of Giants: An American Agenda for Education Reform). أما أحدث كتبه، وهو "تجاوز شنغهاي" (Surpassing Shanghai)، فقد نُشر في دار نشر هارفارد التعليمية في نوفمبر 2011. ويهدف كتاب "تجاوز شنغاهاي"، وفقًا للناشر، إلى تقديم إجابة لسؤالٍ بسيط وهو : كيف يمكن إعادة هيكلة النظام التعليمي الأمريكي إذا كان الهدف من ذلك هو الاستفادة من كل شيء تعلمناه من الدول التي تمتلك أفضل النظم التعليمية في العالم؟ [http://www.hepg.org/hep/book/142 [1<nowiki>]</nowiki>] ومع ذلك، يقول جاي جرين مناقشًا منهجية "أفضل الممارسات"، إنها منهجية معيبة ويحتمل أن تُنتج سياسات سيئة.

وقد أثر توكر تأثيرًا كبيرًا في إنشاء الهيئة القومية لوضع معايير التعليم المهني، ولجنة مهارات القوى العاملة الأمريكية، واللجنة الجديدة لمهارات القوى العاملة الأمريكية،[http://www.skillscommission.org/?p=609%20 [2<nowiki>]</nowiki>]، فضلاً عن اتحاد المعايير الجديدة [http://www.ncrel.org/sdrs/areas/issues/methods/assment/as7nsp.htm%20North%20Central%20Regional%20Educational%20Laboratory [3<nowiki>]</nowiki>]، والهيئة القومية لمعايير المهارات، و"اختيار أمريكا" [http://www.americaschoice.org [4<nowiki>]</nowiki>] (وهو برنامج شامل للإصلاح المدرسي)، علاوةً على تأثيره في المعهد القومي لريادة المدارس [http://www.nisl.net/ [5<nowiki>]</nowiki>](وهو منظمة تدريبية لريادة المدارس) وبرنامج أنظمة الاختبارات الموسعة. وقد أدلى السيد توكر برأيه كثيرًا أمام الكونغرس الأمريكي ومجالس الدولة التشريعية.

وقد عمل مسبقًا كمديرٍ تنفيذي في منتدى كارنجي لشئون التعليم والاقتصاد؛ ورئيسًا في الهيئة القومية لمعايير التعليم المهني، ومساعد مدير في المعهد القومي للتعليم في وزارة التعليم الأمريكية؛ فضلاً عن كونه أستاذًا للتعليم في جامعة روتشستر.

وقد وُلد توكر في نيوتون، بماساتشوستس. وقد حصل على درجة البكالريوس في الفلسفة والأدب الأمريكي من جامعة براون عام 1961. وبعد ذلك درس هندسة المسرح والإنتاج الفني المسرحي في مدرسة جامعة يال للدراما ثم تابع دراساته العليا ليحصل على الماجيستير في سياسة الاتصالات عن بعد من جامعة جورج واشنطن وتخرج عام 1982.


Democrat and Chronicle, Rochester, New York, March 14, 1993

[1] Harvard Education Press 
[2] New Commission on the Skills of the American Workforce 
[3] North Central Regional Educational Laboratory 
[4] America’s Choice 
[5] National Institute for School Leadership


</doc>
<doc id="1687828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687828" title="بنية تسويقية">
بنية تسويقية

البنية التسويقية هي كلمة مزدوجة تتكون من الكلمتين تسويق وبنية. وينطبق هذا المصطلح على أي شكل من أشكال البنية الإلكترونية يُعتقد أنه معد فحسب للأغراض التسويقية. ويمكن أن يستخدمه البائع للترويج لنفسه وإمكانياته الهائلة مع تغطية نقاط ضعفه.

على سبيل المثال، يمكن للبعض القول بأن تجديد شركة إنفيديا لنظام ثري دي إف إكس الخاص بتنفيذ واجهةٍ SLI ما هو في الحقيقة إلا "عمارة تسويقية" إذ تم تنفيذها فحسب لمنافسة سلسلة بطاقات X8XX التي تنتجها شركة إي تي آي و"كمسار متطور" ومعزز للوحاتها الأم، الأمر الذي يعزز من إنتاجها بشكل مباشر .

ومثال آخر على ذلك يتمثل في نظام بنتيوم 4 الخاص بشركة إنتل. وقد كان من المعتقد أن اعتماد سلسلة المعالجات على سرعات نقل عالية ما هو إلا محاولة مدروسة لتبدو وكأنها أسرع لمستهلك غير المطلع بهذه النظم من أكبر منافسيها وهي سلسلة معالجات إيه إم دي أثلون الأبطأ. واستجابت معالجات إيه إم دي مؤخرًا إلى هذا الأمر باستخدام حملة تسويقية لإنهاء "أسطورة الميجا هيرتز" وتبنت خطة للإشارة إلى الأداء النسبي لمعالجاتها بحيث تغاضت عن سرعة النقل.

للحصول على معلومات أكثر تفصيلاً عن مصطلح "البنية التسويقية"، انظر هذا المقال (تم تحديثه في 30 يونيو 2003).

ويستخدم مصطلح "البنية التسويقية" بشكلٍ آخر فيما يتعلق بالوصف التجريدي للنظام المعقد، مثل نظام البرامج الموزعة، بغرض المناقشة والتحليل. وكما يشير إيان جورتون في كتابه، "بنية البرامج الأساسية"، الصفحة 6،

[البنية التسويقية] هي صفحة واحدة، وهي في العادة تصوير غير رسمي لبنية النظام وتفاعلاته. وتوضح المكونات الأساسية وعلاقاتها ببعضها البعض، ويحتوي على القليل من الملصقات المنتقاة بعناية ومربعات الحوار التي تجسد فلسفات التصميم المجسدة في البنية. البنية التسويقية هي آلية رائعة تهدف إلى تيسير مناقشة حملة الأسهم خلال عمليات التصميم والبناء والمراجعة وبالطبع خلال عملية البيع. وجديرٌ بالذكر أنه من اليسير استيعابه وشرحه، فهو يعمل كنقطة بداية لتحليل أعمق.



</doc>
<doc id="1687829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687829" title="عالم الكيمياء البحرية">
عالم الكيمياء البحرية

عالم الكيمياء البحرية هو متخصص في البيئة، والسلامة والصحة المهنية يهتم بدراسة العمليات الكيميائية وتكوين المسطحات المائية البحرية.

ويشمل ذلك مجموعةً واسعةً من المعايير التي تتضمن رصد المواد الكيميائية غير العضوية الذائبة والكيمياء من الجسيمات العضوية. ويتمثل الاستخدام الرئيسي للكيمياء البحرية في تنظيم ورصد التلوث لحماية البيئة البحرية. وتستخدم الهيئات الحكومية غير الإدارية مثل وكالة حماية البيئة الأسكتلندية علماء الكيمياء البحرية في رصدهم للمياه التي ينمو فيها المحار، مياه الاستحمام، ومياه الساحل ومصبات الأنهار لتنظيم وتنفيذ المعاهدات والسياسة البيئية الحكومية مثل الإطار التوجيهي للمياه.

عالم الكيمياء البحرية هو أيضًا متخصص متدرب مسئول عن ضمان إصلاح وبناء السفن البحرية بأمان وخاصةً عندما تؤدي هذه الإصلاحات إلى الحرائق أو الانفجارات، أو التعرض لأبخرة سامة أو مواد كيميائية. وبحكم تدريبه أو تدريبها، والخبرة والتعليم، يكون عالم الكيمياء البحرية مؤهلاً بشكل فريد كمتخصص في السلامة المهنية بالأماكن المغلقة وفي اختيار عينات من الغلاف الجوي أو رصدها. جمعية علماء الكيمياء البحرية

سبب أهمية عالم الكيمياء البحرية؟ لنأخذ دقيقة لدراسة هذا السؤال. تصميم السفينة الأساسي المتمثل في الأسطح المفتوحة والأماكن المغلقة لتخزين البضائع لم يتغير على مدى عقود. وتغيرت المواد الهيكلية والأساليب، ولكن من حيث المبدأ، ظل المفهوم الأساسي للتصميم كما هو لعدة قرون. إلا أن البضائع اليوم قد تحولت إلى كميات هائلة من المواد السامة. وهو ما عمل على إضافة المخاطر الصحية للتسمم إلى قائمة مخاوف السلامة المتمثلة في الحريق والانفجار، ليس فقط أثناء الرحلة، ولكن حتى عندما تكون السفينة في مرسى السفن للصيانة والإصلاح الروتيني.

وفي عام 1963، تولت الجمعية الوطنية للوقاية من الحريق الإشراف على برنامج عالم الكيمياء البحري. وتواصل الجمعية الوطنية للوقاية من الحريق (NFPA) الإشراف على المهنة التي تقوم على معيار الجمعية الوطنية للوقاية من الحريق رقم 306: وهو معيار للتحكم في أخطار الغاز على السفن. معلومات الجمعية الوطنية للوقاية من الحريق حول عالم الكيمياء البحرية


</doc>
<doc id="1687835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687835" title="استخبارات السوق">
استخبارات السوق

استخبارات السوق' هي معلومات ذات صلة بأسواق الشركة، جُمعت وحُللت خصيصًا لغرض اتخاذ قرار دقيق ومتحقق منه لتحديد فرصة السوق، وإستراتيجية اختراق السوق، ومقاييس تطوير السوق.

تشير استخبارات الأعمال إلى المهارات، والعمليات، والتقنيات، والتطبيقات، والممارسات المستخدمة لدعم اتخاذ القرار. تهدف استخبارات الأعمال في كثير من الأحيان إلى دعم اتخاذ قرارات أفضل للأعمال وبالتالي يمكن تعريفها كنظام لدعم القرار.

تتضمن استخبارات الأعمال جمع البيانات من البيئة الخارجية للشركة، في حين تعتمد عملية استخبارات الأعمال في المقام الأول على الأحداث الداخلية المسجلة - مثل المبيعات، والشحنات، والمشتريات. والغرض من دمج معلومات السوق أو الاستخبارات في عملية استخبارات الأعمال هو تزويد صانعي القرار بـ "صورة كاملة" عن أداء الشركة المستمر في مجموعة معينة من أحوال السوق.

لدعم إستراتيجية الشركة واتخاذ القرار المستمر، يشمل نظام استخبارات الأعمال تقريبًا معالج استخلاص، وتحويل وتحميل (إي تي إل)، ومستودع بيانات ومجموعة من أدوات تقديم التقارير. يتم استخراج، وتحويل البيانات من مصادر بيانات الشركة القائمة ثم يتم تحميلها في مستودع بيانات. ومن هنا يتم تحليل البيانات وسحبها في نظم الإبلاغ المختلفة. ويتم إدخال معلومات السوق من البيئة الخارجية إلى وحدة معالجة تحليلية، والتي يمكن أن تكون داخل أو خارج أداة استخبارات الأعمال.

ولدينا إعدادان مختلفان لسحب استخبارات السوق الخارجية إلى نظام استخبارات الأعمال. وبشكل خارجي عن البرنامج، تعتبر معلومات السوق جزءًا من بيئة نظام المصدر؛ حيث يمكن أن يكون قد تم تحليلها بالفعل في قاعدة بيانات معاملات منفصلة ثم اُستخرجت، وتحوّلت وحُمّلت في مستودع البيانات أو في سوق بيانات منفصل لإدخالها في "غرفة الاستقبال".

وبدلاً من ذلك، وربما بطريقةٍ أكثر منطقية، من خلال نظام استخبارات الأعمال، يمكن لمعلومات السوق أن تُغذي (الإي تي إل) بصورةٍ غير محللة وبانتظام بحيث يتم إدخالها مباشرةً إلى مستودع البيانات، أو سوق البيانات، حيث يمكن في النهاية أن تُحلل وتُسجل في "غرفة الاستقبال".
وأحد التحديات (سؤال مفتوح) هو تحديد مدى تحليل أو معالجة بيانات السوق في قاعدة بيانات المعاملات، قبل إدخالها في مستودع البيانات وتحليلها مرة أخرى في النهاية في غرفة الاستقبال.


</doc>
<doc id="1687836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687836" title="توجه السوق">
توجه السوق

يتضمن منظور توجه السوق منظور اتخاذ القرار (شابيرو، 1988)، ومنظور استخبارات السوق (كولي وجاورسكي، 1990)، والمنظور السلوكي القائم على الثقافة (نارفر وسلاتر، 1990)، والمنظور الإستراتيجي (ريوكيرت، 1992) ومنظور توجه العميل (ديشباند وآخرون، 1993).

وكانت تصورات توجه السوق التي قدمها كولي وجاوورسكي (1990) ونارفر وسلاتر (1990) هي الأكثر بروزًا. فبينما اعتبر كولي و 
جاوورسكي (1990) أن توجه السوق يمثل تطبيقًا لـ
مفهوم التسويق، اعتبره نارفر وسلاتر (1990) بمثابة ثقافة تنظيمية.

وعرف كولي وجاوورسكي (1990) توجه السوق على أنه ""تنمية استخبارات السوق على مستوى المنظمة، ونشر استخبارات السوق عبر الإدارات واستجابتها لذلك على مستوى المنظمة"" 

ووفقًا لهما، فإن مفهوم التسويق هو فلسفة العمل، بينما يشير مصطلح توجه السوق للتطبيق الفعلي لمفهوم التسويق. وأضافا أن "توجه السوق يبدو أنه يوفر تركيزًا موحدًا للجهود ومشاريع الأفراد والإدارات داخل المنظمة."

ومن ناحية أخرى، اعتبر نارفر وسلاتر (1990) توجه السوق ثقافةً تنظيميةً مكونةً من ثلاثة مكوناتٍ سلوكية، ألا وهي: أولاً توجه العميل، وثانيًا توجه المنافس، وثالثًا التنسيق الوظيفي الداخلي.

القياسان الأكثر استخدامًا لقياس توجه السوق هما ماركور و 
مكتور 

يعد مقياس مكتور مقياسًا من نوع ليكيرت ومكونًا من 15 بندًا، و7 نقاط، وكل النقاط محددة. وفي هذا القياس، يصور توجه السوق باعتباره تكوين أحادي البعد، مع ثلاثة مكونات، ألا وهي: توجه العميل، وتوجه المنافس، والتنسيق الوظيفي الداخلي. والمتوسط الحسابي لمجموع المكونات الثلاثة هو مجموع توجه السوق.

وعلى الجانب الآخر، يتكون مقياس ماركور، وهو مقياس من نوع ليكرت، من 20 بندًا، و5 نقاط، ونهايات المقياس هي فقط المحددة. وهنا يتكون توجه السوق مرة أخرى من ثلاثة مكونات أيضًا، ألا وهي: تنمية الاستخبارات، ونشر الاستخبارات، والقدرة على الاستجابة.


</doc>
<doc id="1687837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687837" title="سوادي شوفاني">
سوادي شوفاني

سوادي شوفاني (الاسم العلمي:Ustilago avenae) هي نوع من الفطريات تتبع جنس فطر السوادي من فصيلة السوادية . 
هو الفطر المسبب بمرض تفحم الشوفان. 
 
 


</doc>
<doc id="1687839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687839" title="تعطيل نشاط التداول بالسوق">
تعطيل نشاط التداول بالسوق

تعطيل نشاط التداول بالسوق هو لفظ مشتق من العالم المادي ليدل على الأشياء التي تبرز من شيءٍ آخر أو تتعلق عليه. وغالبًا ما يرى الواقف أسفل ذلك "النتوء" ظلاً ناتجًا عن بروز من الجسم الرأسي المجاور مثله مثل الظل الذي ينتج عن شجرة أو بناء.

في مجال التسويق، يرتبط "تعطيل نشاط التداول بالسوق" بقيام شركة بالإعلان عن منتج جديد أو إستراتيجية أعمال جديدة في مساحة قريبة من الهدف. وليتم تعطيل نشاط التداول بالسوق بمعناه في هذا السياق لابد من توافر الشروط التالية: أن يكون المعلن شركة رائدة في السوق في المحيط القريب منها، وألا يكون المنتج الجديد جاهزًا للإصدار في وقت الإعلان، وأن يكون السوق جديدًا ولم تحدد معاييره بعد، وأن يكون الهدف هو إحباط نمو المنافس عن طريق تشجيع العملاء على انتظار المنتج الجديد.

في يونيو عام 1999 - أعلنت شركة نورتل إستراتيجية نقل الصوت عبر بروتوكول الإنترنت حينما كانت شركة سيسكو وأنظمتها السيلسيوسية الحديثة، بروتوكول الإنترنت وتبادل فرع خاص، تبدأ في جذب مؤيدين. انظر mobile VoIP blog and history و Inca strategy. حيث كانت شركة نورتل رائدة مشروع تبادل الفروع الخاصة (PBXs) وقدمت هذا الإعلان لتحتفظ بولاء قاعدتها الهائلة القائمة بالفعل ولتبطئ من تبني فئة منتج بروتوكول الإنترنت وتبادل الفرع الخاص (IP PBX). فتسببت شركة نورتل في "هبوط التداول" في سوق IP PBX بالإعلان عن منتجاتها قبل توفيرها باثني عشر شهرًا أو أكثر.

وفي يونيو عام 2006 - دخلت شركة مايكروسوفت بالبرمجيات إلى سوق الهواتف العاملة ببروتوكول الإنترنت. وهنا دخلت مجموعة منتجات وتطبيقات ذات صلة في الأسواق المتجاورة في إعلانات عن منتجات ليست متاحة بعد لتسبب "هبوط التداول" في سوق IP PBX؛ مما أدى إلى تباطؤ نمو هذا السوق، واهتمام المسوقين بالآثار المترتبة ومحاولتهم لتطوير منتجاتهم، وتشجيع العملاء على التفكير فيما يمكن أن تقدمه شركة مايكروسوفت للأسواق؛ فأعطى ذلك الوقت الكافي لشركة مايكروسوفت حتى تلحق بتصنيع المنتجات. انظر شركة مايكروسوفت تعطل نشاط التداول بسوق IP PBX

توضح الأدلة التجريبية أن هذه التقنية فعالة فما زال المسوقون الأبطأ في الاستجابة لنمو الأسواق المجاورة سريعة التطور يستخدمونها كتكتيكٍ تسويقي. بينما تستمر صناعة التكنولوجيا المتقدمة في التبلور، من المرجح أن يستمر "تعطيل نشاط التداول بالسوق" كآلية يستخدمها المسوقون بهدف "تشكيل" القطاعات الناشئة.



</doc>
<doc id="1687847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687847" title="دوروتي ستانغ">
دوروتي ستانغ

دوروتي ستانغ (Dorothy Stang) ولدت في الولايات المتحدة في زمان الأزمة الاقتصادية الكبرى، في عما 1931 كانت 7 يونيو من عمرها عندما اعتنقت الحياة المكرّسة في رهبنة أخوات سيدة نامور (نامور هي مدينة في بلجيكة حيث تأسست هذه الرهبنة في بداية القرن التاسع عشر). بعد نذورها المؤبّدة لاتباّع المسيح من خلال الفقر والعفة والطاعة، تفرغت للتدريس في عدة مدارس للفقراء، بأنحاء مختلفة من الولايات المتحدة. 
أخذت حياتها منعطفاً مهمّاً عام 1966، وهي 31 سنة، عندما اتّجهت نحو البرازيل، الذي كان في هذه الحقبة بلد فقير، مع اختلاف شاسع بين الطبقات، تحت قيادة نظام سياسي عسكري.أما دوروتي فاختارت بدون تردد أن تشارك حياة العمّال الريفيين البسطاء في إحدى أصعب المناطق، محافظة بارا في غرب البرازيل، بقلب الغابة الأمازونية. هناك كان يجري صراع حدّ (وإلى يومنا هذا) بين الفلاحين الفقراء المحرومين من ملكية الأرض ("SEM TERRA": بدون أرض)، وأقلية غنية من شبه إقطاعيين تستغلّ الإنسان والطبيعة لمصلحتها.

عاشت دوروتي ستانغ تضامن المسيح مع مساكين الدنيا، من خلال الصلاة والعمل الاجتماعي. فهي لم تفصل بين الحياة الروحية والجهاد السلمي من أجل العدالة. دوروتي كانت تدعو، مع الكثيرين من النشطاء، إلى إصلاحات أرضية لتوزيع أراضي للذين يعمكون فيها، وإلى حماية البيئة كضرورية لسماح الحياة الإنسانية في المدى البعيد.

أما الإقطاعيين لم يعجبهم انتقاد امتيازاتهم وحصانتهم من القانون، فهدّدوا دوروتي عدة مرات بلا جدوى. هي لم تبالِ بهذا التخويف، قائلاً: "لا أريد أن أهرب، ولا أريد أن أترك هؤلاء الفلاحين الذين يعيشون بلا حماية في الغابة. لديهم حقّ مقدّس في أن يرجوا حياةً أفضل على أرض يستطيعون فيها العيش والعمل بكرامة وباحترام البيئة". 
في صباح 12 شباط 2005، كانت دوروتي على طريقها إلى اجتماع حول حقوق الأمازون، عندما رجلان سألاها "هل لديك أسلحة؟". هي جاوبت "هذا هو سلاحي" وأظهر الكتاب المقدس. وبينما هي تحاول أن تستمر في خطواتها، أطلق أحد الرجلان النار عليها وقتلها.

حسب المحاكمة التي تلت، كان آمر الاغتيال أحد أصحاب الأراضي، والسبب أن دوروتي كانت قد أخبرت السلطات المعنية بأنه كان يحرق الغابة لاكتساب أراضي زراعية إضافية.

دفنت دوروتي في محافظت بارا، حيث تعتبر قديسة من قبل هؤلاء المحرومين الذين أحبّتهم وخدمتهم إلى النهاية، على غرار معلمها وعشق حياتها.


</doc>
<doc id="1687850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687850" title="مؤشر تقسيم السوق">
مؤشر تقسيم السوق

مؤشر تجزئة السوق أو - مؤشر سيلي لتجزئة السوق الذي تمت تسميته على اسم عالم الاقتصاد الإيطالي جيانلوكا سيلي - هو مقياس تجزئة السوق. فهو مقياس مقارَن لقياس مقدار القوة الاحتكارية لسوقين مختلفين يبيع كل منهما منتجات لها نفس التكلفة الحدية.

يعرف مقدار تجزئة السوق بأنه مقدار القوة الاحتكارية للشركة المنتجة أو الدولة المصدرة. فكلما ازدادت قيمة الوحدة المتوسطة (AUV) عند بيع نفس المنتج في السوق الأولي عن قيمته عند بيعه في سوق التداول، ازداد مقدار القوة الاحتكارية في هذا السوق ومن ثم يرتفع مقدار تجزئة السوق، وهذا ما توضحه المعادلة التالية:

Pp/Ps = C, p ≠ s (1)

يشير الاختصاران Pp وPs على التوالي إلى الأسعار التي وضعتها الشركة المنتجة للمنتجات في السوق الأولي (Mp) (السوق الأولي أو سوق الإصدار) والسوق الثانوي (Ms) (سوق التداول)، ويشير الاختصار C إلى مؤشر تجزئة السوق (MSI) الذي يقيس مقدار تجزئة الشركة المنتجة في السوقين. وتم استنتاج مؤشر تجزئة السوق استقرائيًا من دليل ليرنر للقوة السوقية الذي معادلته في حالة تعدد أجزاء السوق هي L=(P-MC)/P.

إذا كانت C> 1، يكون مقدار القوة الاحتكارية للدولة المحتكرة في تجزئة السوق الأولي أعلى منه في تجزئة السوق الثانوي، ومن ثم يكون لتلك الدولة حافزًا أقوى للتخصص في السوق الأولي.

إذا كانت C <1، إذًا يكون مقدار القوة الاحتكارية للدولة المحتكرة في تجزئة السوق الأولي أقل منه في تجزئة السوق الثانوي، ومن ثم يكون لتلك الدولة حافزًا أقوى للتخصص في السوق الثانوي.

إذا كانت C ≈ 1، فإن الدولة المحتكرة لا تجد اختلافًا في مقدار القوة الاحتكارية في تجزئة السوقين الأولي والثانوي؛ لذا لا تملك هذه الدولة حوافز احتكارية للتخصص في أي من السوقين.

الفرضية الأولى: التكلفة الحدية للشركة المحتكرة هي نفسها التكلفة الحدية لجميع أجزاء السوق.

عند تطبيق مؤشر ليرنر (L=(P-MC)/P) على جزئين مختلفين من السوق، نستنتج أن مقدار القوة الاحتكارية في السوق الثانوي ينتج من المعادلة Ls=(Ps-MC)/Ps وفي السوق الأولي ينتج من المعادلة Lp=(Pp-MC)/Pp. يشير الاختصار (Ps) إلى السعر المحدد للسوق الثانوي ويشير الاختصار (Pp) إلى السعر المحدد للسوق الأولي.

تؤكد هذه النتيجة على مصداقية مؤشر تجزئة السوق، الذي يعتبر مقياسًا تفضيليًا يقارن بين مقدار القوة الاحتكارية لمنتجاتٍ لديها نفس التكلفة الحدية في سوقين مختلفين. وتوضح النتيجة أنه عندما يكون السعر في السوق الأولي أعلى بكثير من السعر في السوق الثانوي يكون مؤشر لينر أعلى في السوق الأولي، وبناءً عليه يرتفع مؤشر تجزئة السوق في السوق الأولي.




</doc>
<doc id="1687852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687852" title="نشرة تسويقية">
نشرة تسويقية

يشير مصطلح "النشرة التسويقية" إلى مستند صغير أو كتيب، يصف منتجًا أو خدمة ويروج لها بهدف تسويقها. وقد استخدمت بعض الشركات برامج الطباعة عن طريق الحاسوب لإنتاج النشرات التسويقية
والتي قد تتوفر للاستخدام في المكتبات العامة. وعلى الرغم من ذلك، ينتشر بين الشركات التعاون مع شركة (أو قسم) طباعة مختصة والتي تتمتع بالخبرة في إعداد مثل هذه الوثائق لإعداد نشرات التسويق. وعند مقارنة النشرة التسويقية بـالنشرة الإعلانية أو المنشور (إعلان يوزع باليد)، نجد أن نشرة التسويق عادة ما تكون مصنوعة من ورق عالي الجودة وتتميز بألوانها البراقة وتكون قابلة للطي أو ثني إحدى طبقاتها بدبوسٍ أو مشبك.

ولأن الهدف من النشرة التسويقية هو إثراء عملية بيع المنتجات وتوزيعها إضافةً إلى ترويج الخدمات؛ تتسم لغة كتابة النشرة بالإيجابية باستخدام "مصطلحات متوهجة" لبيان الميزات والمنافع المعروضة. لذا فكتابة شكاوى المستهلكين الخاصة بالمنتج في النشرة التسويقية أمر بعيد الاحتمال، وذلك لتفادي أي انطباع سلبي قد يأخذه القارئ عن المنتج أو الخدمة المقدمة. ويكون التركيز على إقناع المستهلك وتشجيعه لاقتناء المنتج المذكور في النشرة.

يرجع تاريخ مصطلح "النشرة التسويقية" إلى عقود سابقة، حيث استُخدم المصطلح في الإعلان عن السيارات الحديثة في عام 1955 التي تنتجها شركة فورد ثاندربيرد.


وهو مفهوم جديد ظهر في أواخر العام 2013 عبر موقع "النشرة نت" للتسويق الإخباري alnshra.net وهو عبارة عن التسويق من خلال نشر الأخبار

التسويق الإخباري



</doc>
<doc id="1687853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687853" title="قناة تسويقية">
قناة تسويقية

تشير القناة التسويقية إلى مجموعة من الممارسات أو الأنشطة اللازمة لتحويل ملكية البضائع ونقلها من نقطة الإنتاج إلى نقطة الاستهلاك، وهي بذلك تتضمن جميع المؤسسات وجميع الأنشطة التسويقية في عملية التسويق. وتعد القناة التسويقية أداةً هامة للإدارة.

دور القناة التسويقية في إستراتيجيات التسويق:

وكمثال على ذلك بستان تفاح:
بستان التفاح > النقل > المصنع الذي يقوم بالمعالجة > التعبئة والتغليف > المنتج النهائي الجاهز للبيع > تناول فطيرة التفاح

ويُعد مصطلح قناة التوزيع أو "مسار السوق" بديلاً لمصطلح القناة التسويقية. وتعد هذه القناة بمثابة "طريق" أو "مسار"، يهدف إلى الدفع بالسلع والخدمات في اتجاهٍ واحد (من البائع إلى المستهلك)، وتوجه الأرباح التي يتم الحصول عليها في الاتجاه المعاكس (من المستهلك إلى البائع). ويمكن أن تكون القناة التسويقية قناة قصيرة مباشرة وتقتصر على البائع والمستهلك، وقد يتخللها عِدة وسطاء مترابطين (غالبًا ما يكون كلٌ منهم مستقل ولكن يعتمدون على بعضهم البعض) مثل: بائعي الجملة والموزعين والوكلاء وبائعي التجزئة. يستلم كل وسيط منهم السلعة بتسعيرةٍ معينة، ثم ينقلها إلى الوسيط الآخر بتسعيرةٍ أعلى (ليحقق ربح)، وتستمر العملية على هذا المنوال حتى تصل إلى المشتري النهائي (المستهلك).

ويمكن إدارة القناة التسويقية على مدى قصير أو آخر طويل. 
أرمسترونج جي (2009). التسويق: مقدمة (النسخة الأوروبية). هارلو، إنجلترا: برينتس هول.

وتتأثر القنوات قصيرة المدى بعوامل السوق، مثل:مستهلكي السلعة أو الخدمة والتمركز الجغرافي والمعرفة الفنية المكثفة والاحتياج إلى تقديم الخدمة بشكل منتظم والطلبيات الكبيرة. كما يتأثر تسويق السلع قصيرة المدى بعِدة عوامل، مثل: كون السلعة قابلة للتلف أو معقدة أو باهظة الثمن. ومن بين عوامل المنتج المؤثرة على المدى القصير، امتلاك المُصنِّع الموارد الكافية للقيام بوظائف القناة التسويقية، أو امتلاكه لخط إنتاج ضخم أو القدرة على التحكم بالقناة؛ وتعد جميعها عوامل مهمة. وتتضمن العوامل التنافسية قصيرة المدى: رضا المُصنِّع حيال ما يقدمه وسطاء التسويق من ترويج لمنتجاته.

وتتضمن عوامل السوق طويلة المدى، المستهلكين، والانتشار الجغرافي، وقلة إلمام المستهلك بالمعلومات التقنية، وعدم الاحتياج لخدمة منتظمة (ما بعد البيع) والطلبيات الصغيرة. وتتأثر القناة التسويقية للسلع طويلة المدى بكون السلعة: معمرة ونموذجية ومعقولة الثمن. وتتمحور عوامل المنتج في افتقار المُصنِّع للموارد الكافية لتولي وظائف القناة التسويقية، وامتلاكه خط إنتاجٍ محدود، واعتباره التحكم بالقناة التسويقية أمرًا غير مهم. وتتضمن العوامل التنافسية: عدم رضا المُصنِّع بأداء وسطاء التسويق فيما يقومون به من ترويج للمنتجات.

أرمسترونج جي (2009). التسويق: مقدمة (النسخة الأوروبية). هارلو، إنجلترا: برينتس هول.



</doc>
<doc id="1687855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687855" title="إتصالات التسويق">
إتصالات التسويق

يشير مصطلح (التواصل التسويقي )أو ما يصطلح عليه في المعاجم الغربية( Marketing )إلى مجموع التقنيات والوسائل التي تستعملها المقاولةلإخبار سوقها المستهدفة بوجود منتوجاتها أو خدماتها،ثم محاولة تحبيب هذه المنتوجات أو الخدمات عن طريق شرح خصائصها ومزايا استعمالها،وما يترتب عن ذلك من شعور بالراحة و المتعة.كما أن التواصل التسويقي لا يقف عند حدالإبلاغ و التحبيب بل يتجاوز ذلك إلى الحث على الشراء .و تلك غاية التسويق بصفة عامة ،ومن أجلها يلجأ إلى التواصل التسويقي .
والتسويق المباشر
في التسويق هو احدى الادوات الرئيسية في الاتصال مع العملاء والجمهور وفيه تصبح المنشأة والعميل وجها لوجه لنتعامل سويا من خلال تفاعل منظم يرقى إلى ما هو اكثر من ارسال البائع شخصيا حيث ان ادوات التفاعل الحديثة بلا شك تزيد بشكل كبير عن امكانية البائع في الوقت والحركة ووسائل الشرح والعرض وبالتالي هو نظام للاتصال التفاعلي في مجال التسويق يضمن استخدام مجموعة من الوسائل غير التقليدية والتي تحقق استجابة ملموسة باقل جهد ممكن للوصول للعميل في أي مكان. ويعد التسويق المباشر تطورا هاما لعملية التسويق ككل كما انه يعد أحد أهم الادوات التي يستخدمها المسوقون في تحقيق اهدافهم ون خلال احدى الدراسات التي تقر بان التسويق المباشر اصبح اكثر سيطرة تتيح للعملاء الشراء بسهولة ويسر اكثر ويقدم أيضا قرص ليعطي المعلنين فرصة أكبر في الوصول من خلال وسائل اكثر التصاقا وفاعلية من خلال البريد او التلفزيون او الانترنت ...الخ وقد اصبح التسويق المباشر اكثر فاعلية في التسويق اتبلغ المبيعات المحققة من خلال العام 2002 نحو 18 بليون دولار .
لذلك فان عمل التسويق المباشر يرتكز في وجود قاعدة بيانات اساسية يمكن عملها من خلال التكنلوجيا الحديثة والمتطورة وذلك لعمل علاقات طويلة الاجل مع المستهلك مع الالتزام بوجود الرية في هذة البيانات والقيام بعمليات بيع سريعة وناجحة .

مؤدو اتصالات التسويق هم الذين يعملون في مجالات الإعلان ووضع الماركات (التمييز السلعي) وشعار الماركة وكذلك مجالات التسويق المباشر وتصميم الجرافيك والتسويق والتغليف والترويج بالإضافة إلى أولئك الذين يعملون في الدعاية والرعاية التجارية والعلاقات العامة والبيع وترويج المبيعات والتسويق الإلكتروني؛ يطلق على كلٍ مما سبق "مؤدو اتصالات التسويق" أو "مديرو اتصالات التسويق" أو باختصارٍ "مديرو الماركوم".

تتمثل عملية الاتصال في طريقة مرسل-ترميز-فك-شفرة-الجهاز-المتلقي، وهي جزء من أي برنامج تسويقي أو إعلاني. وتشفير الرسالة هو الخطوة الثانية في عملية الاتصال، حيث يتم تحويل فكرة خلاَّقة إلى إعلان يسترعي الاهتمام، ويمكن تصميمه ليتناسب مع مختلف وسائل الإعلام (التليفزيون والراديو والمجلات وغيرها). وتصل الرسالة إلى المتلقي عبر أجهزة الإرسال المختلفة. وتتم الخطوة الثالثة في عملية الاتصال التسويقي عندما يستقبل المتلقي الرسالة من القناة أو الوسط الذي يتم إرسال الإعلان (الرسالة) عبره. ويتم فك الشفرة عند استقبال حاسة أو أكثر من حواس المتلقي للرسالة. يرى المستهلك الإعلانات التليفزيونية ويسمعها. في حين يحمل (يلمس) مستهلك آخر عرضًا على هيئة كوبون أو يقرؤه (يراه).
ويسمى العائق الذي يحول دون فاعلية رسائل التسويق بالعقبة. والعقبة هي أي شيء يشوه الرسالة أو يخل بمضمونها. ويمكن أن تحدث العقبة في أيٍ من المراحل التي تمر بها عملية الاتصال. والالتباس هو أكثر أشكال الضوضاء شيوعًا في التأثير على اتصال التسويق.

1المرسل : صاحب المصلحة في توجيه الرسالة الترويجية فهو شركة كوكاكولا وشركة بيبسي عندما تريد ان تتحدث عن منتجاتها .والمرسل هو مصدر الاتصال هو الشخص او المنشأة التي لديها معلومات لتشاركها مع شخص او مجموعة أخري من الناس . ومن الممكن ان يكون المصدر فردا او متحدث باسم منشأة او معبر عن منتجاتها . ويجب ان يكون المسوق حريصا في اختيار القائم بالتصال حيث ان مفاهيم المستقبل عن المصدر تؤثر على استقبالة للاتصال فيكون القائم بالاتصال على قدر كبير من المعرفة وجدير بالثقة وله مصداقية لدى المستقبل .

2 تكويد وتشفير المعلومات وترجمتها : تبدأ عملية الاتصال عندما يختار المصدر كلمات ورموز وصور وما إلى ذالك من اجل تقديم الرسالة التس سوف يتسلمها المستقبل وتعرف هذه العملية بالتشفير وهي تشير إلى وضع الافكار او المعلومات في اشكال رمزية . وهدف المرسل هو تشفير الرسالة بطريقة يفهمها المستقبل وهذا يعني استخدام كلمات اشارات او رموز مالوفة بالنسبه لهدف المشاهد .. والعديد من الرموز تحمل معاني عالمية مثل الدائرة اللتي بها خط والتي تعني ممنوع الانتظار او العلامة التجارية للكوكاكولا مثل هذه الرموز معروفة للمستهلكين في جميع انحاء العالم .

3 الرسالة : هي مجموعة من الكلمات او الرموز والصور والارقام والاشارات التي تعبر عن الافكار التي يريد رجل التسويق ان يقدمها إلى جمهوره وهي بمثابة ترجمة لشكل الافكار الموجودة في ذهن رجل التسويق إلى رسالة رمزية .. وحيث ان وضع الافكار بالشكل الموجو في المحيط البيئي للمرسل قد لايتناسب مع بيئة ومحيط المرسل اليه .

4الوسيلة : بعد ان يعد المرسل رسالته فأنه يجب ان يرسلها من خلال وسلة اتصال معينة سواء وسيلة شخصية لو وسلة غير شخصية من خلال اجهزة تنقل الكلمات والصور والصوت . وهي الطريقة التي يتحرك من خلالها الاتصال من المرسل إلى المستقبل .. وبصفه عامة يشار إلى الوسائل الغير شخصية على انها وسائل الاعلان التي تحدث نوعا من الاتصال الكلي حيث ترسل الرسالة إلى العديد من الافراد في وقت واحد . فإعلانات التلفزيون المعروضة في الاوقات المتميزة ربما يشاهدا ملاين الاسر في امسية واحدة .. وتتكون قنوات الاتصال الغير شخصية من نوعين رئيسيين الوسائل المطبوعة مثل الجرائد والمجلات والبريد المباشر والوسائل المذاعة والتي تتضمن الاذاعة والتلفزيون .

5 المستقبل : وهو الشخص او الجماعة او المنشأة التي يعينها المرسل برسالتة وتتم عملية الاتصال في الاتصالات التسويقة حيث يقوم المرسل بترجمة الافكار الموجودة اليه في السلع والخدمات إلى رسالة اعلانية تتناسب مع ظروف المستقبلين إذ ان الاعتماد على المناخ البيئي المحيط بالمنتج وحده لايضمن للمنشأة ان تصل برسالتها إلى المستقبلين إذ ان السلعة ليست مجرد مجموعة من المنافع بالنسبة للمستهلكين فاصابون مثلا من وجهة نظر المعلن ماهو الا مجموعة من المذيبات والصودا الكاوية والشجوم .. الخ ولكنه يعني بالنسبة للمستهلك منافع الجمال والنظافة والراحة والرائحة ولا يهم المستهلك من الصفات الكسماوية للسلعة سوى مايتعلق بوجهة نظره من حيث تاثيرة على اداء السلعة ومنافعها بالنسبة له مثل معجون الاسنان بالنيوميسين لذا فان المعلن علية ان يتلقى معلومات كاملة عن محيط المستهلك البيئي وامكانيات تفهمة لافكار الاتصالية الواردة برسالته ويتم ذلك سواء قبل الارسال او بعد توجيه الرسالة الاتصالية بغرض التعرف على اثارها بالنسبة للمستهلكين وتعديل السياسات الانتاجية والتسويقية بالقدر الذي يواجة اي انحراف في تفهم الرسالة من جانب المستهلكين .

عادةً ما يركز ممارسو اتصالات التسويق في عملهم على إبداع الرسائل المطبوعة الخاصة بعملية التسويق وتنفيذها، غير أن الأبحاث الأكاديمية والمحترفة قد طورت عددًا من المكونات الاستراتيجية التي يتم استخدامها في التمييز السلعي والتسويق، وذلك لضمان تجانس الرسالة التي تتبناها المؤسسة - تجانس "مرئي" و"حسي". ويمكن إرجاع العديد من توجهات الشركات إلى اتصالات التسويق، على سبيل المثال: التحول من خدمة العملاء إلى علاقات العملاء، والتحول من الموارد البشرية إلى الحلول الإنسانية وكذلك التوجه نحو المدونات والبريد الإلكتروني والاتصالات الإلكترونية الأخرى المشتقة من كلام المصعد.

تستمر الإعلانات التجارية الاجتماعية في الازدياد وذلك بفضل الخدمات التي تقدمها المواقع الإلكترونية، مثل اليوتيوب وفيمو. وأثبتت دراسة تم إجراؤها في عام 2011 "أن 88% من مجموع الشركات التي لجأت إلى الإعلام الاجتماعي كانت راضيةً بما قدمه لها هذا النوع من الإعلام. ويتغلغل هذا الإعلام في حياتنا اليومية بشكلٍ ملحوظ؛ عن طريق اللافتات (لوحات الإعلانات) والتليفزيون وحتى وسائل الإعلام المطبوعة.
وهناك زيادة في عدد الشركات التي تستخدم مقاطع الفيديو عبر موقع اليوتيوب لصفحات الشركات التجارية المحلية، مثل جوجل المحلي (جوجل لوكال) والذي كان يُعرَف فيما مضى بـ (أماكن جوجل) والذي تم دمجه كجزءٍ من شبكة جوجل بلاس في عام 2012.

في التمييز السلعي ، تسمى كل فرصة لإبهار العميل بالمؤسسة صاحبة الماركة (أو الفرد) باسم "لمسة الماركة" (أو "رابطة الماركة") وتشتمل الأمثلة على كل شيءٍ في التليفزيون والإعلانات التي تعرض على وسائل الإعلام الأخرى، والاحتفالات المدعومة برعاية تجارية وورش العمل الإلكترونية والبيع الشخصي وحتى تغليف وتعبئة المنتج. لذا، تُعد كل فرصة تجريبية تقوم بها المؤسسة من أجل حاملي الأسهم أو العملاء لمسة الماركة. وبناءً على ذلك، فإنه من المهم جدًا لمديري التمييز السلعي وواضعي إستراتيجياته فحص ودراسة لمسة الماركة الخاصة بمؤسستهم والتحكم بها من أجل تجربتها أمام حاملي الأسهم والعملاء. وتهتم اتصالات التسويق بترويج ماركة المؤسسة والمنتج أو الخدمة أمام المساهمين والمستهلكين المحتملين وذلك عن طريق استخدام لمسات الماركة.

تهتم اتصالات التسويق بالسلعة أو الخدمة المقدمة، على العكس من اتصالات الشركة التي تهتم بالقيام بالاتصالات لصالح نفسها. وأول ما تعبأ به اتصالات التسويق هو تقديم ما يطلبه السوق من سلع وخدمات، بينما تركز اتصالات الشركة على مشكلات الإدارة والدمج والاستحواذ والتقاضي، إلخ.

الراتب حوالي 63,000 دولار أمريكي، وذلك للمبتدئ الذي لا يمتلك الخبرة. وبالطبع، وإذا كان مؤدي اتصالات التسويق يمتلك خبرة سنواتٍ قليلة يزداد راتبه ليصل إلى حوالي 116,010 دولار أمريكي.

كما وسبق القول بأن النشاط الإعلان هو الأكثر تمييزاً واستخداماً من بين عناصر المزيج الترويجي ومرد ذلك يعود لأسباب كثيرة يقفز من مقدمتها التنوع الكبير في وسائل الإعلان وإتاحتها أمام الجميع وانتشارها الواسع وتاريخها القديم, وهذا ما قاد إلى أن يكون موضع اهتمام وتدقيق أكبر في قياس فاعلية وتقييم الأداء المتحقق عند تنفيذه من قبل إدارة المنظمة وإدارة التسويق . ولكن وعلى الرغم من التباين في طبيعة الإعلانات المقدمة من قبل المنظمات وحجمها والأساليب والوسائل المستخدمة فيه , إلا انه يجب أن يحقق الرضا والاستجابة للجوانب التالية التي تمثل الحدود الأساسية في فاعلية الإعلان :
1- وجوب توافق الحملة الإعلانية وتناسقها مع الاستراتيجية التسويقية المعتمدة من قبل المنظمة لكي يتم قياسها بالمقارنة مع الأهداف المخططة والتي أسهمت الحملة بتنفيذها . 
2- فاعلية الإعلان تتأشر من خلال استجابته الدقيقة لوجهة نظر المستهلكين وما يمكن أن يحققه من منافع لهم وعبر التطابق مع أراءهم عند شراء المنتج المعلن عنه .
3- تأشير مدى إسهام الإعلان وقدرته في جلب Persuasive المستهلكين للتعامل مع المنتج المعلن عنه .
4- تناسب الحملة الإعلانية مع الخصوصية الثقافية للمجتمع وإيجاد الطريق المميز والمناسب للنفاد من الطوق الثقافي المحيط بالأفراد المستهدفين في المجتمع .
5- الإعلان الفاعل هو الذي يحول دون دخول أفكار من شأنها أن تعيق تنفيذ استراتيجية التسويق المعتمدة من قبل المنظمة , ونعني بذلك الإعلانات المقدمة من قبل المنافسين أو أي من أشكال التشويش المضاد على الرسالة الإعلانية .
ولا شك بأن أفضل طريقة للرقابة وتقييم النشاط الإعلاني هو في قياس مدى فاعليته في تحقيق الأهداف الموضوعة مسبقاُ .

فاعلية الاتصالات التسويقية :
تستطيع إدارة المنظمة بعامة وإدارة التسويق بخاصة أن تقيم وتقيس فاعلية الاتصالات التسويقية المتكاملة المتحققة في المنظمة من خلال الرجوع إلى الجوانب أو المجالات التالية :
1- تدقيق الموازنة المالية المرصدة من قبل المنظمة إلى الاتصالات التسويقية وما تم إنفاقه فعلا على هذا النشاط ويتم احتساب ذلك الإنفاق وبشكل دقيق على فقرات محددة تتمثل :
- أدوات الاتصال المستخدمة ووسائل الترويج المعتمدة في ذلك .
-المنتجات التي كانت محور الاتصال والترويج لها .
- مقدار الإنفاق المتحقق على المنتج 
- ماهية التخصيصات المالية الممكن تحديدها مسبقا لتطوير وسائل الاتصال التسويقي المعتمدة .
2- اعتماد الأساليب الكمية المناسبة لقياس مستوى فاعلية نظام الاتصالات التسويقي في التأثير على سلوك المستهلك الشرائي ويمكن اعتماد مؤشر العائد على الاستثمار كأساس مهم في قياس نتائج الجهد المتحقق في الاتصال .
3- بناء وتطوير قاعدة بيانات لإدارة وفهم العلاقة بين المنظمة وزبائنها وهم المستهلكين ، العاملين ، المستثمرين ، المشترين ، ...الخ 
4- تحديد نقاط الالتقاء التي تكون بها المنظمة مع الآخرين .
5- تحليل الاتجاهات العامة في البيئة المحيطة بالمنظمة لإقرار مكامن القوة والضعف واستخدام كل متاح من المزيج الترويجي للوصول إلى تحقيق الأهداف التسويقية المخططة .
6-إيجاد نوع من التكامل في خطط الاتصالات التسويقية المعتمدة في السوق الحالي وما يحتمل أن تدخل به مستقبلا إلى أسواق أخرى .
7- وجوب اعتماد المقاييس الكمية والنوعية لتقييم كافة الوسائل المعتمدة في الاتصالات التسويقية وأنشطة الترويج المختلفة .
8- قياس مدى التكامل ما بين أنشطة الاتصالات التسويقية والأنشطة الإدارية المختلفة ومستوى إسهامها في تحقيق الاستراتيجية الكلية للمنظمة .

قياس فاعلية التسويق المباشر :
ترتبط عملية تقييم التسويق المباشر كنشاط ترويجي بعدد من المتغيرات والتي من شأنها أن تختلف تبعا لخصوصية وطبيعة المنطقة والمنتجات التي تتعامل بها، فضلا عن الفترة الزمنية التي يغطيها النشاط وتقديمه، ولكن بصورة عامة هنالك عدد من المقاييس المعيارية التي يمكن اعتمادها في تقييم الحملات الترويجية للتسويق المباشر ومن أبرزها هي : 
- كلفة عملية كل استفسار تقوم به المنظمة .
- مقدار قيمة الاستجابة المتحققة .
- قيمة التحويلات المالية المتحققة .
- كلفة كل طلبية منفذة .
- متوسط قيمة الطلبات .
- قيمة الطلبات المعادة .
- العوائد المتحققة .
وبالمقابل هنالك خدمات تقدم من خلال التسويق المباشر والتي تكون أيضا أساس مهم للتقييم وتتمثل بالآتي :
- تسهيلات الاتصال المقدمة للزبائن .
- الطلبات التي لا يترتب عليها دفوعات مالية .
- زيارة المتجر ومواقع الشركة على الشبكة الإلكترونية .
- الإجابة على الاستفسارات .
- السماح بتجريب السلعة أو الخدمة .
- طلب المزيد من المعلومات عن النشاط التسويقي للشركة .

يكون من المناسب وقبل أن يتم تعريف العلاقات العامة أن نشير إلى بعض الجوانب المرتبطة بها والتي تحدد إطارها العام لكي يمكن على ضوء ذلك إعطاء التعريف المناسب لها ومن وجهات نظر متعددة. فالعلاقات العامة تعد وظيفة أو نشاط أساسي ضمن الاتصالات التسويقية والتي يمكن استخدامها في داخل وخارج المنظمة لكونها أداة مهمة في تحقيق الاتصال مع الأطراف المختلفة التي تتعامل معها المنظمة من عاملين أو زبائن.
وهذا القول لا يعني بأن العلاقات العامة هي مرتبطة حصرا بالأنشطة أو الاتصالات التسويقية وبالتالي مع المنظمات الهادفة للربح، بل إن الأمر يمتد إلى ما هو أبعد من ذلك بكثير. حيث أنها أداة اتصال فعالة تستخدم في جميع المنظمات سواء كانت الهادفة للربح أو الغير هادفة لذلك، طالما كانت تسعى إلى رسم صورة إيجابية لها في المحيط الذي تعمل به والمجتمع. فضلا عن سعيها لزيادة كفاءة وفاعلية الاتصالات الإدارية للمنظمة لإنجاز أهدافها العامة والخاصة وتحقيق التأثير الطويل الأمد بالأطراف التي تتعامل معها.

3-البكري,ثامر.الاتصالات التسويقية والترويج.عمان:دار الحامد,2008.



</doc>
<doc id="1687857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687857" title="تسويق في مدارس">
تسويق في مدارس

التسويق في المدارس هو ظاهرة واسعة الانتشار تقوم فيها المدارس بتوقيع عقود تتيح لـشركات تجارية معينة القيام بأنشطة تسويقية في مرافق المدرسة، وذلك في مجال الإعلان في المقام الأول. فعلى سبيل المثال، قد تسمح مدرسة ما لماركة واحدة من ماركات المشروبات الغازية بالبيع في آلة البيع في المدرسة؛ وفي المقابل، تدفع شركة المشروبات الغازية المقابل للمدرسة (عادةً في صورة مال، ولكنها قد تدفع أيضًا أي تعويضٍ آخر، مثل بناء مرافق جديدة أو دفع ثمن مستلزمات المدرسة). وتشير العبارة عادةً إلى الترتيبات التي تقوم بها المدارس الابتدائية أو المدارس الثانوية، أكثر من التعليم العالي؛ نظرًا لأن هذا النوع من التسويق يُنظَر إليه على أنه يستهدف الأطفال، لذلك هو أمرٌ يثير الكثير من الجدل. ومن بين الأمثلة على ذلك برنامج أخبار القناة الأولى، وهو برنامج تليفزيوني، ينتمي لنوعية البرامج التعليمية، يَعرِض مادة إعلانية في المدارس لمدة دقيقتين. ويُعرَض برنامج أخبار القناة الأولى في أكثر من 11500 مدرسة إعدادية وثانوية عبر الولايات المتحدة، ويصل إلى 7.7 مليون طالب.

ويرى الكثيرون أن هذه الممارسة مُستَهجَنة. فيجادل البعض بأنها يمكن أن تشجع السلوك غير الصحي لدى الأطفال؛ على سبيل المثال، تناول الصودا أو استهلاك الوجبات السريعة. وبوجهٍ أعم، يعترض البعض على فكرة التسويق للأطفال كليةً، خوفًا من سهولة تأثرهم ومن كون هذا النوع من التسويق غير أخلاقي، أو من تعارضه مع القيم التي يودون تعليمها لأولادهم. لقد واجهت هذه الممارسة انتقادًا لاذعًا وخاصةً من جانب العديد من التيارات اليسارية؛ على سبيل المثال، قامت مجلة "آدباسترز" بنشر العديد من المقالات الخاصة التي تهاجم هذه الممارسة. بينما تدافع مدارس كثيرة عن هذه الممارسة، مشيرةً إلى أنها مصدر قيم للدخل، وتتيح الفرصة لتنفيذ برامج قد تنتهي بلا تمويل لولا هذه الممارسة.



</doc>
<doc id="1687858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687858" title="تحري عن السوق">
تحري عن السوق

التحري عن السوق أو الإستعلامات التسويقية أو التحريات التسويقية أو الاستخبارات التسويقية (MI) هي البيانات اليومية التي تتعلق بأسواق الشركة، حيث يتم جمعها وتحليلها خصِّيصًا لغرض اتخاذ القرار بصورةٍ دقيقة وموثوقة في تحديد فرص السوق، واستراتيجية اختراقها، ومقاييس تطويرها. وتُعَد الاستخبارات التسويقية أمرًا ضروريًا عند الدخول في سوق أجنبي.

وتحدد الإستعلامات التسويقية المعلومات المطلوبة، وتجمعها من خلال البحث في البيئة السوقية وتقدمها لمديري التسويق الذين يحتاجونها. يمكن نشر برمجيات الاستخبارات التسويقية باستخدام نموذج البرمجة الداخلية أو نموذج البرمجيات كخدمة (SaaS، أو الحوسبة السحابية). وتحصل تلك الأنظمة على البيانات من مصادرٍ مختلفة، مثل تحليلات الويب، واستخبارات الأعمال، وبيانات مراكز الاتصال والمبيعات، حيث تحصل عليها غالبًا في صورة تقارير منفصلة وتضعها في إطار واحد. ولجمع تلك البيانات، يجب على مديري التسويق أن يكونوا على صلة دائمة بالكتب ذات الصلة والصحف والنشرات التجارية. كما يجب عليهم التحاور مع أصحاب المصالح المختلفين مثل العملاء، والموزعين، والموردِّين. بالإضافة إلى ذلك، يجب أن يتابعوا الإعلام الاجتماعي ويقوموا بعقد نقاشات عبر الإنترنت. يمكن لمديري التسويق تصميم تقارير ترتبط بالبيانات الواردة من مجموعة متنوعة من الأقسام والمصادر وتصورها (وحتى، في بعض الحالات، البيانات الخارجية.) ويتيح لهم ذلك رؤية مؤشرات الأداء الأساسية الحالية في الوقت الفعلي (أو بأسرع ما يكون حين تصل البيانات من المصادر) وتحليل الاتجاهات، بدلاً من انتظار المحللين حتى يرسلوا التقارير الدورية.
يتم تصميم أنظمة الاستخبارات التسويقية ليستخدمها مديرو التسويق وغالبًا ما يفحصها الموظفون في المؤسسة. وقد تحتوي على واجهات المستخدم التي تشبه إلى حدٍ كبير برمجيات المستهلك أكثر من البرمجيات المحيطة بمصادر البيانات الفردية، والتي صُمِّمَت ليستخدمها المحللون. على سبيل المثال، يمكن للاستخبارات التجارية جمع بياناتٍ حبيبية عالية الدقة وفي الوقت المناسب، ولكنها غالبًا ما تتطلب دعم تكنولوجيا المعلومات لإعداد التقارير المعتادة وتصحيحها.

من الناحية التنظيمية، قد تكون الاستخبارات التسويقية هي اسم القسم الذي يؤدي دوريّ الاستخبارات التسويقية وتحليل المنافسين. وقد تكون استخبارات الأعمال أيضًا من مسئولية قسم الاستخبارات التسويقية، جنبًا إلى جنب مع (أو يتم إنجازه من قِبَل) القسم المالي، وذلك لقياس حصة السوق وتحديد معدلات النمو المستهدفة، حيث تقوم مجموعة الاندماج والاستحواذ باستكشاف فرص الكسب، ويقوم القسم القانوني بحماية ممتلكات المؤسسة أو البحث والتطوير للمقارنة بين تيارات الإبداع على نطاق الشركة واكتشاف الفرص من خلال التمييز الإبداعي.

إن الخطوات التي يتعين على الشركة اتخاذها لتحسين استخباراتها التسويقية هي







مع تطبيق الخطوات المذكورة أعلاه، سيصبح نظام الاستخبارات التسويقية لشركةٍ ما مفيدًا لأداء دورها بشكل فعال.




</doc>
<doc id="1687860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687860" title="قصر النظر التسويقي">
قصر النظر التسويقي

قصر النظر التسويقي هو مصطلح يُستخدم في الـتسويق، كما أنه عنوان لمقالٍ هام في التسويق كتبه ثيودور ليـفيت وقد نُشِرَ هذا المقال لأول مرة في عام 1960 في مجلة هارفارد لإدارة الأعمال،" حيث كان محررًا فيها. يشير قصر النظر التسويقي إلى أن "الشركات التجارية ستتحسن في النهاية إذا قامت بالتركيز على الوفاء باحتياجات المستهلك بدلاً من مجرد بيع المنتجات".

ويفترض ليفيت بأن ثقافة قصر النظر التسويقي ستمهد الطريق لفشل الشركات التجارية، بسبب طريقة التفكير محدودة الرؤية والتوهم بأن الشركة تمضي في مرحلة ما يطلق عليه "صناعة نامية". وهذا المعتقد يؤدي إلى الرضا وفقد القدرة على رؤية ما يحتاجه المستهلكون.

واقترح بعض المعلقين أن نشر هذا المقال يعلن عن بداية حركة التسويق الحديثة. وتدور فكرته الأساسية حول كون رؤية أغلب المؤسسات منحصرة في إطار فهم محدود للمشروعات التي تعمل بها. ويوصي الرؤساء التنفيذيين بإعادة النظر في رؤية الشركة؛ وإعادة تحديد الأسواق من وجهات نظر أكثر شمولية. وقد كان مقالاً ناجحًا في تأثيره وخاصةً لأنه كان عمليًا وواقعيًا كما هو الحال مع جميع أعمال ليفيت. واكتشفت المؤسسات أنها لم تستغل الفرص التي تبدو بسيطة عندما تبنَّت الرؤية الأشمل. وهكذا، كان المقال مؤثرًا. فقد أعادت شركات النفط (التي مثلت أحد الأمثلة الرئيسية في المقال) تعريف مشروعاتها بالعمل في الطاقة بدلاً من مجرد النفط. وعلى النقيض، عندما أطلقت رويال داتش شل خطة استثمار في الطاقة النووية، فشلت في إبداء اهتمام أكثر دقةً بصناعتها.

ومن بين الأسباب التي تجعل قصر النظر التسويقي شائعًا جدًا هو شعور الأشخاص بأنهم لا يتمكنون من توقع المستقبل بدقة. فبينما يعد ذلك القلق مقبولا، من الممكن أيضًا استخدام سلسلة كاملة من تقنيات توقع المشروعات المتاحة حاليًا لتقدير الظروف المستقبلية بقدر الإمكان.

ويتاح مجال أكبر للفرص مع تتغير أحوال الصناعة. حيث يتدرب المديرون على النظر بشكلٍ أبعد من نطاق أنشطتهم التجارية الحالية والتفكير "غير التقليدي". وكان جورج ستينر (1979) واحدًا من الكثيرين من جمهور المعجبين الذين استشهدوا بمثال ليفيت الشهير عن النقل. إذا كان أحد صانعي سياط عربات الخيول قد عرف عمله في عام 1910 على أنه "مشروع انطلاقة النقل"، ربما استطاع هؤلاء الصناع إحداث الطفرة الإبداعية الضرورية للانتقال إلى السيارات عندما دعا إليها التغيير التكنولوجي.

وقد يتجاوز الأشخاص الذين يركزون على إستراتيجية التسويق، وتقنيات التوقع المختلفة، وقيمة العميل الدائمة قصر النظر التسويقي إلى حدٍ ما. وقد يستلزم ذلك استخدام الأرباح المستهدفة طويلة الأمد (مع المخاطرة أحيانًا بالتضحية بالأرباح قصيرة الأمد).

يمكن اعتبار كل صناعة، في مرحلةٍ ما من تطورها، بأنها صناعة نامية قائمة على التفوق الظاهر للمنتج الذي تنتجه. ومع ذلك، فمع حالة تلو الأخرى، وقعت الصناعات تحت خطر الإدارة المهلهلة. فما يتم التأكيد عليه هو عملية البيع، وليس التسويق. وهذا اعتقاد خطأ، لأن البيع يركز على احتياجات البائع، بينما يركز التسويق على احتياجات المُشتري. وفي هذا المقال الذي تم الاستشهاد به والإشارة إليه بشكل كبير، والذي نشر لأول مرة في عام 1960، يحتج ثيودور ليفيت بأن "تاريخ كل صناعة نامية منتهية أو على وشك الانتهاء يُظهِر الدورة الخادعة للتوسع الكبير والاضمحلال الذي لم يتم تداركه." لكن، وكما يوضح، فإن الذاكرة قصيرة. وتلعب السكك الحديدية مثالاً على صناعة نتج فشلها في النمو عن نظرة تسويقية محدودة. حيث يقع المسئولون عن السكك الحديدية في مأزق ليس بسبب انخفاض الحاجة لنقل الركاب أو حتى بسبب عدم قدرة السيارات والطائرات وأنواع النقل الأخرى على الوفاء بهذه الاحتياجات. ولكن هذه الصناعة في طريقها للفشل وذلك لأن المسئولين عنها قد افترضوا أنهم في مشروع سكة حديدية وليس مشروع نقل. فقد كانوا موجَّهين نحو السكة الحديدية بدلاً من التوجُّه نحو النقل، أي موجهين نحو المنتج لا المستهلك. وحتى تضمن الشركات تحقيق تقدم مستمر ومتواصل، يجب عليها تعريف صناعاتها بشكل أوسع لاستغلال فرص النمو. فعليها التحقق من احتياجات المستهلكين ورغباتهم والعمل عليها، وليس الركون إلى ما تفترضه بشأن استمرارية منتجاتها. وبإيجاز، فإن أفضل الطرق لتكون شركةٌ ما محظوظة هي أن تصنع نجاحها بنفسها. فعلى المؤسسة أن تفكر بنفسها ليس كمنتجة للبضائع أو الخدمات، ولكن بصفتها تقوم بأشياء تجعل الأشخاص يرغبون في خوض أعمال معها. وفي كل حالة، يكون الرئيس التنفيذي مسئولاً عن توفير بيئة تعكس هذه المهمة.
فقد استحدث كل من كوتلر وسينج مصطلح "بعد النظر التسويقي" في عام 1981، ويقصدون به وجود رؤية أفضل للمسائل بعيدة المدى أكثر من قصيرة المدى. أما بوجمان (1974)، فيستخدم مصطلح "الرؤية التضخيمية التسويقية" قاصدًا بذلك نظرة أشمل لصناعتك.


</doc>
<doc id="1687862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687862" title="إنفاق تسويقي">
إنفاق تسويقي

الإنفاق التسويقي هو إجمالي نفقات المؤسسة على أنشطة التسويق. ويشمل ذلك عادةً الإعلان والترويج بلا مقابل مادي. ويتضمن أحيانًا إنفاق قوى المبيعات وقد يشمل عروض الأسعار. وفي استطلاع شارك فيه ما يقرب من 200 من كبار مديري التسويق، أجاب 52 بالمائة بأنهم وجدوا مقياس "الإنفاق التسويقي" مفيدًا جدًا.

وللتنبؤ بمدى تغيُر تكاليف البيع تبعًا للمبيعات، يجب على الشركة التمييز بين تكاليف البيع الثابتة وتكاليف البيع المتغيرة. فإدراك الاختلاف بين تكاليف البيع الثابتة والمتغيرة قد يساعد الشركات على تقدير المخاطر المحتملة المرتبطة بالإستراتيجيات البديلة للمبيعات. وبوجه عام، تكون الإستراتيجيات التي تجلب تكاليف بيع متغيرة أقل خطورة نظرًا لأن تكاليف البيع المتغيرة ستظل أقل في حال فشل المبيعات في تلبية التوقعات.

يكمن غرض هذا المقياس في التنبؤ بالإنفاق التسويقي وتقدير مدى مخاطرة الميزانية. فالتكاليف التسويقية عادةً ما تمثل جزءًا رئيسيًا من النفقات التقديرية الإجمالية للشركة. وهكذا، تُعد محددات هامة للأرباح قصيرة المدى. وبالطبع، يمكن النظر أيضًا إلى ميزانيات التسويق والبيع باعتبارها استثمارات في جذب العملاء والحفاظ عليهم. ولكن، وفي أيٍ من المنظورين، فإن التمييز بين تكاليف التسويق الثابتة وتكاليف التسويق المتغيرة مفيد جدًا. حيث يجب أن يدرك المديرون تكاليف التسويق التي ستظل مستقرة، والتكاليف التي ستتغير مع المبيعات. ويستلزم هذا التصنيف بشكلٍ عام إجراء مراجعة "لكل بند" داخل ميزانية التسويق بالكامل.

فبدلاً من التغير مع تغير وحدات المبيعات، تحتمل تكاليف البيع المتغيرة الإجمالية التغير بصورةٍ مباشرة أكثر مع القيمة النقدية للوحدات المباعة - أي مع الربح. وهكذا، فمن المحتمل بشكلٍ أكبر أن يشار إلى تكاليف البيع المتغيرة باعتبارها نسبة مئوية من الربح، بدلاً من كمية نقدية محددة لكل وحدة. ويعتمد تصنيف تكاليف البيع باعتبارها ثابتة أو متغيرة على بنية المؤسسة والقرارات المحددة التي تتخذها الإدارة. ومع ذلك، يندرج عدد من البنود عادة تحت فئة واحدة أو أكثر - بشرط أن تكون حالتها، سواء ثابتة أو متغيرة، محددة الوقت. وعلى المدى البعيد، تصبح التكاليف كلها متغيرة في النهاية.
فقد تتضمن تكاليف التسويق الثابتة على مدار فترات التخطيط التقليدية الربع سنوية أو السنوية الآتي


قد تتضمن تكاليف التسويق المتغيرة ما يلي:

لا يلتفت المسوقون غالبًا إلى ميزانياتهم من حيث التكاليف الثابتة والمتغيرة، ولكن يمكنهم الحصول على فائدتين على الأقل من خلال ذلك.

أولاً، إذا كان الإنفاق التسويقي متغيرًا حقيقةً، فوضع الميزانية بهذه الطريقة هو الأكثر دقة. يضع بعض المسوقين كمًا ثابتًا ثم يواجهون تعارضًا أو "اختلافًا" في نهاية المدة إذا لم تحقق المبيعات الأهداف المعلنة. وعلى النقيض، فالميزانية المرنة - وهي تلك الميزانية التي تضع وبصدق عناصرها المتغيرة في الاعتبار - ستعكس النتائج الحقيقة، بغض النظر عما تنتهي إليه المبيعات.
ثانيًا، تعد المخاطر قصيرة المدى التي تتعلق بتكاليف التسويق الثابتة أكبر من تلك المرتبطة بتكاليف التسويق المتغيرة. إذا توقع المسوقون أن تكون الأرباح حساسة بالنسبة للعوامل الخارجة عن سيطرتهم - مثل التصرفات التنافسية أو عجز الإنتاج - فيمكنهم خفض المخاطرة من خلال تضمين نفقات أكثر تغيرًا وأقل ثباتًا في ميزانياتهم.

والقرار التقليدي الذي يتوقف على تكاليف التسويق الثابتة في مقابل تكاليف التسويق المتغيرة هو الاختيار بين إدخال ممثلي مبيعات كطرف ثالث متعاقد وقوى المبيعات في المؤسسة. ويستلزم تشغيل قوى مبيعات بمرتب - أو غالبًا بمرتب - وجود خطورة أكثر من البديل حيث يجب دفع المرتبات حتى وإن فشلت الشركة في تحقيق الأرباح المستهدفة. وعلى النقيض، عندما تستخدم شركة ما وسطاء خارجيين لبيع منتجاتها بوكالة، تنخفض تكاليف البيع الخاصة بها عندما تعجز عن تحقيق أهدافها.

التكاليف المتغيرة

هناك العديد من أنواع تكاليف البيع المتغيرة. فعلى سبيل المثال، يمكن أن تُبنى تكاليف البيع على أساس صيغة معقدة، وبشكل متخصص في عقود الشركة مع الوسطاء والتجار. فقد تشمل تكاليف البيع الحوافز المُقدمة للتجار المحليين، التي ترتبط بتحقيق أهداف معينة للمبيعات. وقد تشمل وعودًا بتعويض تجار التجزئة عن الإنفاق على الإعلان التعاوني. وتمثل عمولات المبيعات مثالاً واحدًا على تكاليف البيع التي تختلف بالنسبة إلى الربح. وبناءً على ذلك، ينبغي تضمين أية عمولات للمبيعات في تكاليف البيع المتغيرة.

التكاليف الثابتة

على النقيض، يتم تصنيف الدفعات المقدمة لموقع ويب لعدد ثابت من الظهور أو النقرات، في عقدٍ يطالب بتعويض مالي محدد، باعتبارها تكاليف ثابتة. ومن ناحيةٍ أخرى، يتم تصنيف الدفعات المقدمة كتعويض (مبيعات) على أنها تكاليف تسويق متغيرة.


</doc>
<doc id="1687867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687867" title="سلسلة الإمداد التسويقية">
سلسلة الإمداد التسويقية

سلسلة الإمداد التسويقية هي سلسلة المورِّدين التي تعتمد عليها مؤسسة ما في إنتاج المواد التسويقية (المطبوعات والمنتجات الدعائية ونقطة البيع) لتسويق منتجاتها وخدماتها.

وعادةً ما تضم سلسلة الإمداد التسويقية العديد من الشركاء داخل المنظمة وخارجها - مثل مديري العلامات التجارية والخدمات التسويقية والوكالات وفرق المبيعات المباشرة والمشترون والطابعات وشركات التنفيذ والكثير - تتصل كلها غالبًا من خلال علاقات معقدة جدًا وبدرجة كفاءة ضئيلة إلى منعدمة.

يجب الحصول على هذه الإمدادات وإدارتها ثم توزيعها أخيرًا للمستهلكين وفِرَق المبيعات والمكاتب الفرعية ومنافذ البيع بالتجزئة والتجار والموزعين وجمهور آخر أساسي حول العالم، وذلك بدايةً من كتيبات المنتج والنشرات الترويجية وحتى أنظمة نقطة المبيعات ولافتات المتاجر.

يتم التحكم بصورة أساسية في سلاسل الإمداد التسويقية تمامًا مثل بيئات التصنيع عن طريق عمليةٍ ما أو ما يطلق عليه "التدفق" والذي يشمل عادةً:

تتطلب كل من هذه الوظائف مستويات عالية من التنسيق والدعم من أجل ضمان إدارتها بصورة فعالة وأيضًا تكاملها بشكل سلس مع سلسلة الإمداد الكبرى.

وبمرور الوقت، تصبح أغلب سلاسل الإمداد بطيئة وغير عملية كلما يُضاف شركاء جدد ومنتجات جديدة وتقنيات جديدة، مما يؤدي إلى ارتفاع التكاليف وانخفاض مستويات الخدمة وفقد شامل للتحكم. وتقدر بعض أكبر الشركات الاستشارية الكبرى بأن 60% من تكاليف التسويق تتعلق بمجالات إضافية لا صلة لها بالمنتجات (التوزيع والأفراد والشحن والتخزين والقدم والتقنية وإدارة الجرد، إلخ).

تعاملت الشركات مع مسألة خفض التكاليف على نحوٍ تقليدي من منظور "الإنفاق على الأهم أولاً". ونتيجة لذلك، غالبًا ما كان يتم إغفال بعض فرص توفير النفقات الهامة جدًا، مثل المواد والإمدادات غير المباشرة - تلك المنتجات والخدمات التي لا تُعتبَر جوهرية أو جزء مباشر من منتج الشركة النهائي.

يمكن للشركات تحسين عملية سلسلة الإمداد التسويقية من خلال تبني منهج سلسلة الإمداد التسويقية الكاملة وتحديد مواطن العجز والعمل على تطوير أفضل ممارسات العمل. وقد تساعد الاستعانة بمصادر خارجية في هذه العملية في إدارة التكاليف الكلية لسلسلة الإمداد التسويقية، وقد توفر فرصة للقياس في التسويق، وهي إحدى التحديات الكبرى في هذا المجال.

وهذه هي كيمياء التسويق التي تضم مجموعة المهارات العقلية التي توجه نمو الشركات الكبرى وتشمل: التطوير الإبداعي ووضع العلامة التجارية واستهداف المستهلك ورؤيته واستراتيجية الإعلام وإدارة الحوافظ المالية وتحديد الأسعار.
وتعتمد العمليات التي يتم تطوير هذه النقاط من خلالها بشكل خاص على عدد صغير من الأفراد ذوي المهارات العالية والذين يعملون داخل بنية تنظيمية وسير عمل يتسمان بالحرية.


</doc>
<doc id="1687870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687870" title="فضاء السوق">
فضاء السوق

فضاء السوق هو بيئة تبادل معلومات واتصالات إلكترونية ويُعد مفهومًا جديدًا نسبيًا في التسويق. فمنذ الوقت الذي تراجع فيه تدخل الحدود المادية في قرارات وعمليات الشراء والبيع، تطور العالم إلى مجموعات عدة من فضاءات السوق المتخصصة في صناعاتٍ بعينها، حيث تدمج هذه الفضاءات بين الأسواق عن طريق تقنيات الحاسوب والاتصالات المتطورة. وقدم كل من رايبورت وسفيوكلا مصطلح "فضاء السوق" في عام 1994، وذلك للتمييز بين الأسواق الإلكترونية والأسواق التقليدية المتعارف عليها. ففي "فضاء السوق"، يتم تبادل المعلومات و/أو البضائع المادية، كما يتم عقد الصفقات والمعاملات من خلال أجهزة الحاسوب والشبكات الإلكترونية.

وتتكون هذه الشبكات من المدونات ومنتديات الإنترنت وخدمات التدوين المصغر مثل موقع تويتر. حيث يُسْمَحُ للشركات وعملائها بعمل المحادثات وتبادل الاتصالات بشأن المنتجات والخدمات. وقد تخرج هذه المحادثات عن إطار تحكم الشركة عندما تجذب حملة تسويق معينة أو إحدى قضايا خدمة العملاء انتباه المستهلكين المتمرسين على استخدام محتويات الإنترنت.

وقد تم تسجيل شركة ماركيتسبايس المحدودة (Marketspace Pty. Ltd) كشركةٍ أسترالية (رقم الشركة الأسترالي 068.231.158) في الخامس عشر من فبراير لعام 1995. وقد كانت هذه الشركة بمثابة مشروعٍ تجريبي لـ مجموعة شوميجا (أظهر الإعلانات‏‏) والتي لديها خبرة كبيرة وعلاقات قوية وطويلة الأمد مع قطاعي الإعلان والبيع بالتجزئة في أستراليا. وقد كانت خدمة ماركيتسبايس المقدمة بمثابة مركز تسوقٍ عبر الإنترنت والذي يستطيع العملاء من خلاله عرض وتصفح المنتجات التي يعرضها تجار التجزئة الذين تتعامل معهم مجموعة شوميجا. وقد تم إطلاق الخدمة مع العديد من العملاء البارزين، مثل سلاسل محلات ماير وتارجيت. إلا أنَّ شراء البضائع لم يكن متاحًا؛ حيث كانت الخدمة سابقةً لعصرها ولم تجذب انتباه المستهلكين.

وفي عام 1999، ناقش كتاب "البيان الدليلي" (The Cluetrain Manifesto) المفاهيم والأفكار المحيطة بالطريقة التي سعت من خلالها الأسواق التقليدية لتكييف نفسها مع عصر الإنترنت حيث "تحولت الأسواق إلى مجموعة من المحادثات". وبحلول عام 2010، شهدنا ظهور العديد من الأسواق الإلكترونية، مثل: أمازون و إيباي وفيسبوك والعديد من مواقع التجارة بالتجزئة على الإنترنت إلا أنها تبقى إلى حد كبير قوائم لعرض بضائع بعينها يتصفح المستهلكون خلالها ويقومون بشراء ما يرغبون. ومع ذلك، تم تقديم مفهومٍ جديد من "فضاء السوق" وهو وسيط ثنائي الاتجاه يقدر على جرد كل من العرض والطلب، ويسمح لكلا الطرفين في المعاملات بسهولة الوصول إلى بعضهما، وبناء علاقة مؤقتة بين "البائع والمشتري"، وبعد ذلك عقد الصفقات والمعاملات. ويُعد كل من موقعي زارلي () وأوبوكيا () اثنين من المشاركين في هذا الفضاء الإلكتروني، حيث يوفران وسيطًا ثنائي الاتجاه أقرب في الشبه إلى أبواب إعلاناتٍ تجمع بين قسمي "المطلوبات" و"للبيع". ونظرًا للتطور في وسائل الإعلام الاجتماعية والتجارة الإلكترونية وذلك من منظوري التقدم التكنولوجي والقبول الاجتماعي يصبح المسار الطبيعي للأحداث هو أن يكون المستهلك طرفًا أكثر فعاليةً في عمليات الشراء، الأمر الذي يؤدي إلى إرسال المستهلكين طلباتهم إلى أسواق وشركات تسعى إلى تحقيقها.


Rayport and Sviokla (1995), Exploiting the virtual value chain, Havard Business Review

Rayport and Sviokla (1994), Managing in the marketplace, Harvard Business Review (Nov.-Dec. 1994): 141-150.

Value Added Aggregators (2011), from the Blog at First Retail Inc. ()


</doc>
<doc id="1687872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687872" title="هامش الربح (التجارة)">
هامش الربح (التجارة)

هامش الربح هو الفرق بين تكلفة السلعة أو الخدمة وسعر بيعها، حيث يتم إضافته على التكلفة الإجمالية التي يتحملها مُنْتِج هذه السلع أو مقدم الخدمات لتحقيق أرباح منها. وتعكس التكلفة الإجمالية المجموع الكلي لكل من التكلفة الثابتة والمتغيرة اللازمتين لإنتاج وتوزيع أي منتج. ويمكن التعبير عن هامش الربح كقيمة ثابتة أو كنسبة مئوية للتكلفة الإجمالية أو سعر البيع، ومن الشائع حساب هامش ربح البيع بالتجزئة كالفرق بين سعر البيع بالجملة وسعر البيع بالتجزئة، بمثابة النسبة المئوية للبيع بالجملة. كما يتم استخدام طرق وأساليب أخرى.





P = (1+μ) W. حيث (μ) هي قيمة هامش الربح على التكلفة. وتُعد هذه معادلة تسعير.

W = F(u،z) Pe . وتُعد هذه علاقة إعداد الأجور، حيث تمثل (u) البطالة التي تؤثر سلبًا على الأجور بينما تمثل (z) جميع المتغيرات التي تؤثر على الأجور بالإيجاب.

(P = Pe(1+μ) F(u،z. هذا هو منحنى الإمداد الكلي وعندما يتم تحديد السعر عن طريق السعر المتوقع، تمثل البطالة و (z) المتغير الكلي.




</doc>
<doc id="1687873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687873" title="هيدرات الكلورال">
هيدرات الكلورال

هيدرات الكلورال هو مركَّب أبيض، متبلِّر، قويّ الرائحة، مرّ المذاق، يتشكَّل من اتحاد الكلورال بالماء.


</doc>
<doc id="1687878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687878" title="مارفا كولينز">
مارفا كولينز

مارفا كولينز (وُلِدَت في 31 أغسطس 1936 - 24 يونيو 2015) هي معلمة أمريكية قامت في عام 1975 بتأسيس مدرسة ويستسايد الإعدادية بحي غارفيلد بارك، وهو أحد الأحياء الفقيرة في مدينة شيكاغو بولاية إلينوي الأمريكية. وقد أدارت هذه المدرسة لما يزيد عن 30 عامًا حتى تم إغلاقها في عام 2008 نظرًا لقلة عدد الطلاب المسجلين بها وعدم توفر التمويل الكافي. وحظيت بشهرة تطبيق نظام التعليم التقليدي والذي نجح مع مجموعة من الطلاب الفقراء الذين صنفت المدارس العامة العديد منهم على أنهم يعانون من صعوبات التعلم. وكتبت كولينز في إحدى المرات "على مدار العقود الثلاثة التي مارست خلالها مهنة التدريس، واجهت العديد من الطلاب الذين يعانون من صعوباتٍ في التعلم. إلا أنني واجهت في الوقت ذاته العديد والعديد من ضحايا سوء طرق التعليم" كما قامت أيضًا بكتابة عددٍ من الكتيبات والكتب والمقالات التحفيزية التي تتناول تاريخها وتصف الطرق والمناهج التي تفضلها، وحاليًا (منذ عام 2006) لديها موقعًا إلكترونيًا وخدمة تحدث علني. وقد ذاع صيتها على نطاقٍ واسع عام 1981 بعد إنتاج فيلمٍ تليفزيوني يروي قصة حياتها والذي جاء تحت عنوان "حكاية مارفا كولينز"، وقد قام ببطولته كل من سيسلي تايسون ومورغان فريمان.

وُلِدَت مارفا في مدينة مونروفيل، بألاباما. 
وتخرجت من كلية كلارك كوليدج (والمعروفة حاليًا باسم جامعة كلارك أتلانتا) الموجودة بمدينة أتلانتا، بجورجيا.

قامت كولينز بالتدريس لمدة عامين في ألاباما، ثم انتقلت بعد ذلك إلى شيكاغو حيث قامت بالتدريس في المدارس العامة لمدة أربعة عشر عامًا. وفي عام 1975، أنشأت "مدرسة ويستسايد الإعدادية" والتي أضحت فيما بعد نجاحًا تربويًا وتجاريًا في آنٍ واحد. وفي عام 1996، بدأت كولينز في الإشراف على ثلاثة من مدارس شيكاغو العامة التي تم وضعها تحت الاختبار والمراقبة. وفي عام 2004، تسلمت الميدالية الوطنية للعلوم الإنسانية والعديد من الجوائز الأخرى نظرًا لمجهوداتها وإسهاماتها في التدريس وإصلاح المدارس.

تتبع مارفا كولينز طريقة سقراط المخصصة المعدلة للاستخدام في المدارس الابتدائية. وتتمثل الخطوة الأولى في اختيار المواد ذات المحتوى التجريدي لتحدي المنطق لدى الطلاب، وهذا بدوره سوف يؤدي إلى معانٍ مختلفة بالنسبة لكل طالب، وذلك بغرض تشجيعهم على فكرة المناقشة. ويتم ذلك بشكل خاص لتعليم الأطفال كيفية التفكير.

بعد ذلك يجب على المعلم قراءة المادة؛ حيث إنه إن لم يكن ملمًا بها فلن يستطيع شرحها أو تدريسها. ويجب عمل قوائم بالكلمات الجديدة و"الكلمات التي يجب الالتفات إليها" وتدريسها حتى يعرف الطلاب كيفية نطقها واستخدامها وتهجئتها قبل قراءتها. وبدون تطبيق هذه الخطوة تصبح عملية القراءة بلا معنى أو جدوى.

بعد ذلك يبدأ الفرد في طرح سلسلةٍ من الأسئلة ذات الصلة مع تقدم عملية القراءة، بدءًا من الإشارة إلى العنوان ثم الموضوع الذي تدور حوله قطعة القراءة. ويجب أن تقوم التوقعات على استخدام المنطق والعقل والدليل دون مغالطة. ويجب أن تكون القراءة بصوت عال ومسموع حتى يستطيع المعلم طرح الأسئلة عند النقاط ذات الصلة بالموضوع. وبذلك يتعلم الطلاب كيفية اختبار منطقهم وطريقة تفكيرهم. وفيما بعد يقوم الطلاب بكتابة خطابات يومية إلى المؤلف أو الشخصيات ومقالات عن آرائهم النقدية والتحليلية. فلماذا يُعد هذا العمل ذا أهمية بالنسبة إليهم؟ يجب تعليم الطفل كيفية الرجوع إلى ما سبق تعلمه لدعم آرائه وأفكاره.

وفي طريقة سقراط، يتحكم المعلم في معدل المعلومات المنقولة إلى الطلاب. فإذا تم تنظيمها بالطريقة المناسبة، تشجع هذه الطريقة الطلاب على المشاركة الفعالة وتثمر عن خفض مشاكل النظام وتشجع على تعلم ضبط النفس. ويتجنب هذا البرنامج بشكل خاص شغل الطلبة بالعديد من الواجبات والفروض التافهة التي لا تثمر عن أية منفعة. حيث توفر مناخًا فكريًا يشجع على اتباع سلوك عام يمهل من الحكم على الأشياء بصورةٍ سريعة وذلك من خلال التجربة والتفكير.

كان السبب وراء إنشاء مارفا كولينز لمدرسة خاصة منخفضة المصاريف هو تعليم الأطفال الأمريكيين ذوي الأصول الإفريقية من محدودي الدخل والذين صنفهم نظام مدارس شيكاغو العامة على أنهم يعانون من "صعوبات التعلم."

وقد ذكرت إحدى المقالات حول مدرسة مارفا كولينز أن "مارفا تعاملت مع طلبة أتوا من أسوأ الخلفيات بمستوياتٍ أقل بكثير من مستوى التعليم الأساسي، وحتى مع أولئك الذين تم تصنيفهم على أنهم "غير قابلين للتعلم"، إلا أنها تغلبت على كل هذه العوائق والعقبات. فقد أذهلت الجميع بما حققته، حيث أضحى طلاب السنة الثالثة يقرؤون بمهارة تماثل أولئك الذين وصلوا للسنة التاسعة، فيما استطاعت تعليم الأطفال ذوي الأربعة أعوام القراءة في بضعة أشهرٍ قليلة، وحصل طلابها على درجات رائعة في اختباراتهم، في حين اختفت المشاكل السلوكية داخل مدرستها، كما أصبح طلاب السنة الثانية يدرسون أعمال شكسبير، وغير ذلك من الإنجازات الأخرى التي أذهلت العامة."
وفي السنة الدراسية 2006-2007، بلغت الرسوم الدراسية في مدرسة كولينز 5.500 دولارٍ أمريكي، وقد مدحها الآباء قائلين أن المدرسة قامت بعملٍ مذهلٍ أفضل بكثيرٍ مما قام به نظام مدارس شيكاغو العامة.

وفي الوقت نفسه، فخلال السنة الدراسية 2007-2008، أعلن مسئولو مدارس شيكاغو العامة أن ميزانيتهم التي تبلغ 11.300 دولار أمريكي لكل طالب لم تكن كافية.





</doc>
<doc id="1687881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687881" title="هنري كيلسي">
هنري كيلسي

هنري كيلسي ( 1667 - 1 نوفمبر 1724)، ويعرف أيضا باسم بوي كيلسي، كان تاجر الفراء إنجليزي ، ومستكشف، والبحار الذي لعب دورا هاما في تأسيس شركة خليج هدسون في كندا. ولد كيلسي في عام 1667 وتزوج في جرين ويتش ، وهي إلى الجنوب الشرقي من وسط مدينة لندن. وهو سجل كأول أوروبي زار المحافظات والتي تعرف اليوم باسم ساسكاتشوان، وربما ألبرتا، فضلا عن أن يكون أول من استكشف السهول العظمى من الشمال. في أسفاره إلى السهول واجه العديد من الأمم الأولى (هنود السهول )، وكذلك قطعان كبيرة من البيسون الأمريكي، والتي كانت المصدر الرئيسي لغذائهم.


</doc>
<doc id="1687882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687882" title="تكتل الأغنياء">
تكتل الأغنياء

تكتل الأغنياء والأغنياء الجدد هما مصطلحان في علم التسويق يُشيران إلى الطبقة العليا من المستهلكين في السوق واسعة النطاق. وعادةً ما يتم استخدامها في مجال الخدمات المالية للإشارة إلى الأفراد الذين يمتلكون ما بين 100.000 إلى 1.000.000 دولارٍ أمريكي من الأصول المالية السائلة، إلا أنه لا يوجد تعريف دقيق واحد لهذا المصطلح. كذلك يستخدم مسوقو المنتجات الاستهلاكية المصطلح للإشارة إلى المستهلكين الذين يبلغ دخلهم الأسري السنوي حوالي 75.000 دولار أمريكي أو أكثر. ويعد تكتل الأغنياء سوقًا مستهدفةَ في غاية الأهمية بالنسبة لبائعي الكماليات ذات الأسعار المعقولة.

قد يكون هناك ارتباط قوي بين الدخل الأسري لأفراد أعلى الطبقة المتوسطة وتكتل الأغنياء، إلا أنه لا تزال هناك اختلافات بينهما. حيث إن الطبقات الاجتماعية هي نتيجة لوظيفة الفرد داخل المجتمع ولا تعتمد بالضرورة على الدخل وحده الذي يدره الأفراد داخل الأسرة الواحدة. فنرى أن المصطلحين يشيران إلى الذين تتعدى ثرواتهم أو دخلهم المستوى المتوسط إلا أنهم في الوقت نفسه لا يصلون إلى طبقة الأثرياء. فعلى العكس من الأسر التي يتعدى دخلها المستوى المتوسط، يتم تحديد تكتل الأغنياء من خلال الأصول السائلة مثل الأسهم والسندات والنقد، كما يتم احتساب صناديق الاستثمار المشتركة ضمنها. إلا أنَّه عادةً لا يتم احتساب الأصول الثابتة مثل العقارات. وذلك لأن الأصول السائلة توفر مرونة مالية أكبر، والتي تعد صفة مرغوبة في المستهلكين.

وقد تم تعريف تكتل الأغنياء بأنهم أولئك الذين يدخرون أكثر مما ينفقون ويستثمرون لتأمين مستقبلهم. وعلى الرغم من أنهم يهتمون بتأمين نفقات التعليم الجامعي لأطفالهم، إلا أنهم يدركون وجود اختيارات من الادخار والقروض ولا يعترضون على فكرة أن يدفع أبناؤهم جزءًا من نفقاتهم التعليمية. وعادةً ما يهتم تكتل الأغنياء بالاستعاضة عن راتبهم أثناء فترة التقاعد، وقد يحتاجون إلى تشجيع لإنفاق المزيد من الأموال خلال سنوات التقاعد. وغالبًا ما يرغب أفراد هذه الشريحة في ترك إرثٍ لأبنائهم. حيث يمتلك تكتل الأغنياء ما بين 500.000 إلى 1.5 مليون دولار أمريكي في الأصول الاستثمارية عند الإحالة إلى التقاعد مع صافٍ بقيمة 500.000 إلى 2.5 مليون دولار أمريكي. وتنفق هذه الشريحة ما بين 4000 إلى 10.000 دولار أمريكي شهريًا في فترة التقاعد.

في الولايات المتحدة، يوجد حوالي 33 مليون أسرة تنتمي إلى تكتل الأغنياء، وتمتلك تلك الأسر تقريبًا 37% من الأصول المالية السائلة في أمريكا. وداخل نطاق العائلات، يمكن وصف حوالي 30% منها على أنهم ضمن تكتل الأغنياء.






</doc>
<doc id="1687888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687888" title="جيمس كينغ">
جيمس كينغ

جيمس كينغ كان ضابطا في البحرية الملكية - الملك جيمس (أكتوبر 1784 - 1750). خدم تحت جيمس كوك في رحلته الأخيرة في جميع أنحاء العالم، وتخصص في أخذ القراءات الفلكية الهامة باستخدام آلة السدس. بعد وفاة كوك ساعد في قيادة السفن على ما تبقى من مسارها، واستكمال ما أراده كوك من الرحلة. وتابع مسيرته في القوات البحرية، ووصل إلى رتبة نقيب ، وقائد لعدة سفن وخدم في حرب الاستقلال الأمريكية


</doc>
<doc id="1687899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687899" title="كيمياء رياضية">
كيمياء رياضية

الكيمياء الرياضية هي أحد الفروع البحثية التي تدرس تطبيق الرياضيات الحديثة على الكيمياء؛ حيث تهتم الكيمياء الرياضية في المقام الأول بـالنماذج الرياضية للظواهر الكيميائية. ويطلق على الكيمياء الرياضية أحيانًا كيمياء الحاسوب، ولكن يجب ألا نخلط بين هذا المصطلح ومصطلح الكيمياء الحاسوبية.

وتشمل المجالات الرئيسة لأبحاث الكيمياء الرياضية نظرية المخططات الكيميائية، والتي تتناول الطوبولوجيا، مثل الدراسة التزامر الرياضية وتطوير الواصفات الطوبولوجية أو المؤشرات التي يتم تطبيقها في علاقات البنية-التأثير الكمية، والجوانب الكيميائية لنظرية الزمر، المُطبَّقة في الكيمياء الفراغية والكيمياء الكمية.

ويرجع تاريخ ظهور هذا المنهج إلى القرن التاسع عشر. فقد نشر جورج هيلم في عام 1894 دراسةً بعنوان "مبادئ الكيمياء الرياضية: علم طاقة الظواهر الكميائية". كما ظهرت حديثًا بعض المؤلفات الدورية المتخصصة في هذا المجال مثل ماتش للاتصالات في الرياضيات وكيمياء الحاسوب، والتي صدرت للمرة الأولى عام 1975، ومجلة الكيمياء الرياضية، والتي صدرت للمرة الأولى عام 1987.

ويعتبر كل من المخطط الجزيئي والمؤشر الطوبولوجي النموذجين الرئيسين للكيمياء الرياضية.

وفي عام 2005، أسس ميلان رانديك الأكاديمية الدولية للكيمياء الرياضية (IAMC) في دوبروفنيك (كرواتيا). ويبلغ عدد أعضاء الأكاديمية في جميع أنحاء العالم 82 عضوًا (في عام 2009)، وقد حصل ستة علماء منهم على جائزة نوبل.






</doc>
<doc id="1687900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687900" title="أرض الرياضيات">
أرض الرياضيات

أرض الرياضيات هو أحد مناهج الرياضيات المثيرة للجدل، والتي صممت حسب معايير المجلس القومي لمعلمي الرياضيات لعام 1989. وطورت شركة كريتيف للنشر هذه المناهج ونشرتها، وتم اعتمادها في البداية في ولاية كاليفورنيا الأمريكية، وفي المدارس التي تديرها وزارة الدفاع الأمريكية في منتصف تسعينيات القرن الماضي. وبحلول عام 2007، توقف الناشر عن تقديم هذا المنهج الدراسي، على عكس غيره من المناهج الأكثر نجاحًا؛ مثل أبحاث في الأعداد والبيانات والفضاء، ومنذ ذلك الحين توقفت الهيئات التي كانت تدعم هذا المنهج في البداية عن تقديمه. وجاء فشل هذا المنهج نتيجة لدراساتٍ دقيقة أعدها بعض النقاد (انظر أدناه).

يعتبر منهج أرض الرياضيات أحد المناهج التي وصفتها لجنة وزارة التعليم بالمناهج "الواعدة"، على الرغم من إعلان 200 عالم ومتخصص في الرياضيات؛ من ضمنهم أربعة علماء حاصلون على جائزة نوبل وعالمان حاصلان على وسام فيلدز، في جريدة واشنطن بوست رفضهم لرأي هذه اللجنة. واعتُمدت هذه المناهج في العديد من مدارس كاليفورنيا لأنها تتفق مع التوجيهات القانونية الموجودة في إطار عمل كاليفورنيا لعام 1992. ومنذ ذلك الحين، فقد هذا الإطار مصداقيته واعتبره العلماء مُضللاً، وتم استبداله بمعايير جديدة قائمة على الرياضيات التقليدية.

يركز منهج أرض الرياضيات على "الاهتمام بالفهم التصوري والتواصل والتفكير ومهارات حل المشكلات."، حيث يجتمع الأطفال في مجموعات صغيرة ليبتكروا طرقًا جديدة للجمع والطرح والضرب والقسمة، وبالتالي يتمكن الطلاب الصغار من الاستغناء عن "القواعد التي يضعها المعلم." وفي إطار عدم ربط التدريس بأي محتوى ثابت، ألغى منهج أرض الرياضيات الكتب المدرسية.
فالكتب المدرسية، وغيرها من كتب التدريبات، كانت مصممة لتعزيز المفاهيم التي يتعلمها الطلاب في الدرس.

يتجنب منهج أرض الرياضيات تدريس الخوارزميات الحسابية المعروفة، بما في ذلك عمليات الجمع البسيطة وعمليات الطرح بالاستلاف. وتخلو مقررات أرض الرياضيات الدراسية من مثل تلك الأساليب المألوفة بالنسبة للبالغين، وبالتالي قد يحتاج الطلاب إلى تعلمها إذا لزم الأمر فيما بعد. كما أن هذه المناهج لا تعلم الطلاب الطريقة النموذجية لإجراء عملية الضرب متعددة الأرقام إلا بدايةً من الصف السادس الدراسي، ثم تقدم له مثالًا يوضح أن هذه العملية عرضة للخطأ. ويفضل منهج أرض الرياضيات استخدام خوارزمية الفلاحين الروس عند إجراء عملية ضرب 13 × 18 = 234 مثلًا. وبالتالي يمكن إجراء تلك العملية بمجرد قص ولصق شرائح مختلفة من الورق؛ حيث تحتوي هذه الشرائح على 3 أقسام و3 مضاعفات وخانة حذف واحدة وإضافة ثلاثة أرقام.

كما يُطلب من طلاب الصف السادس أن يحلوا المسألة التالية:

"لقد تصفحت منذ وقت قليل كتابًا من المكتبة يبلغ عدد صفحاته 1344 صفحة! يجب أن أقرأ الكتاب خلال 3 أسابيع. فكم صفحة يجب عليَّ قراءتها يوميًا لإنهاء الكتاب في الوقت المحدد؟"

لا يستخدم منهج أرض الرياضيات القسمة المطولة لقسمة 1344 على 21، بل توضح إرشادات المنهج أن "القسمة، بالنسبة في منهج أرض الرياضيات، لا تعد عمليةً منفصلة يجب أن يتقنها الطالب، بل هي مزيج من عمليات التقريب المتتالية والضرب والجمع والطرح، بالإضافة إلى إدراك الطلبة أنفسهم للأرقام."

وصفت ديبرا جيه ساوندرز الصحفية في جريدة "سان فرانسيسكو كرونيكل" منهج أرض الرياضيات بأنه أحد مناهج الرياضيات التي تفضل عدم تقديم الدروس التي تحتوي على "نتائج عددية محددة مسبقًا." ويقول دوج سوردز، معلم الصف الرابع الذي يعيش في مقاطعة كينجز بكاليفورنيا، أن 14 من كل 18 مدرسًا يستخدمون مناهج أرض الرياضيات كمناهجٍ تكميلية فقط. وعندما سئل سوردز عما إذا كان منهج أرض الرياضيات مفيدًا في تعليم الأطفال عملية الضرب أجاب قائلاً "لا، بكل صراحة".
وفي تحقيق أعدته وزارة الدفاع حول تعليم الأطفال، ونُشر في جريدة "ستارز آند سترايبس"، كتبت دينيس ماك آرثر "طبقًا لدكتور وو، أستاذ الرياضيات في جامعة كاليفورنيا، بركلي، فإن سلسلة الرياضيات التفاعلية هي أسوأ مؤلفات الرياضيات التي رأيتها في حياتي". كما كتب عالم رياضيات آخر، في ملاحظات جمعية الرياضيات الأمريكية (AMS) "أنصح رئاسة جمعية الرياضيات الأمريكية بشدة بأن تتراجع عن تـأييدها لمعايير المجلس القومي لمعلمي الرياضيات. فمثل تلك المعايير قد مهدت الطريق لظهور بعض المناهج التربوية الابتدائية مثل منهج أرض الرياضيات، الذي فشل حتى في أن يعلم طلاب المدارس الابتدائية خوارزمية الضرب المعروفة". كما يقول آخر، "...إن مناهج أرض الرياضيات الموجودة لا تخاطب نقص المهارات الأساسية عند أطفالنا، ولا مستوى أدائهم المنخفض في الاختبارات ... ولكنها تتبنى فلسفة الحركة "الإصلاحية" بشكلٍ كبير ... وهي حركة لا تزال موضع جدل بين أفراد مجتمع الرياضيات والمجتمع التعليمي ... ولذا، سيكون من الحماقة أن نتبنى شيئًا به كل هذا القصور الواضح."

وانخفضت شعبية أرض الرياضيات في وسط القرن الواحد والعشرين، ثم توقفت شركة كريتيف نهائيًا عن إصدارها في عام 2007.





</doc>
<doc id="1687904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687904" title="تأثير متى">
تأثير متى

وصف كيث ستانوفيتش تأثير متى في التعليم بناءً على تأثير متى في علم الاجتماع. وترجع تسمية تأثير متى بهذا الاسم إلى إحدى آيات (إنجيل متى 25:29) في العهد الجديد:؛ والتي تقول "لأن كل من له يعطي فيزداد، :ومن ليس له فالذي عنده يؤخذ منه."

واستخدم ستانوفيتش هذا المصطلح ليصف إحدى الظواهر التي لاحظها عندما أجرى بحثًا حول كيفية اكتساب القراء الجدد لمهارات القراءة: ويؤدي النجاح المبكر في اكتساب مهارات القراءة إلى المزيد من النجاحات في القراءة فيما بعد كلما تقدم المتعلم في العمر، بينما قد يكون الفشل في تعلم القراءة قبل السنة الدراسية الثالثة أو الرابعة مؤشرًا يدل على وجود مشاكل دائمة في تعلم مهاراتٍ جديدة. ويرجع ذلك إلى أن الأطفال الذين يتخلفون عن أقرانهم في تعلم القراءة سيقرءون بمعدل أقل، وبالتالي تزداد الفجوة بينهم وبين أقرانهم. وفيما بعد، عندما يحتاج الطلاب إلى "القراءة للتعلم" (حيث كانوا من قبل يتعلمون القراءة نفسها)، تشكل مشكلة صعوبة القراءة عندهم عائقًا كبيرًا في تعلم معظم المواد. وهكذا، يزداد معدل تأخر مستوى الطلاب عن أقرانهم في المدرسة بشكلٍ كبير.

ويصف كيث ستانوفيتش هذا الموضوع قائلًا (أدامز، 1990، صفحة 59–60):




</doc>
<doc id="1687908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687908" title="متخصص العلوم الطبية">
متخصص العلوم الطبية

متخصص العلوم الطبية (تختصر MSL) هو استشاري متخصص في الرعاية الصحية تعينه شركات صيدلانية، وتقانة حيوية، وأجهزة طبية، وشركات الرعاية المدارة. وقد تشمل بعض المسميات الوظيفية الأخرى لمتخصصي العلوم الطبية؛ متخصصين طبيين، ومديري العلوم الطبية، وعلماء الطب الإقليمي، ومديري الطب الإقليمي.

كان مصطلح"متخصص العلوم الطبية" في الأصل يحمل العلامة التجارية أبجون على أنه "خدمات تعليمية – وهي، بداية الدراسات الدوائية في المختبر والإعدادات السريرية وتطوير ورش العمل، والندوات، والحلقات الدراسية للأطباء، والجمعيات الطبية، والمنظمات المتخصصة، والأكاديميين، المهتمين بالمواضيع الطبية المتعلقة بالأدوية" كان أول استخدامٍ لهذا المطلح في عام 1967 في مجال التجارة في عام 1967، .

ومع زيادة عدد برامج متخصصي العلوم الطبية في الرعاية الصحية، أصبحت الدوريات المعتمدة على مراجعة الأقران والكتب جاهزة لاختبار الدور الصاعد للشئون الطبية واستخدام متخصصي العلوم الطبية في صناعة التقانة الحيوية المتكاملة بشكل متزايد 

يقيم متخصصو العلوم الطبية علاقاتٍ مع قادة الرأي الرئيسيين (قادة الرأي الرئيسيين / قادة الفكر) ومقدمي الرعاية الصحية، وتوفير رؤى ناقدة فيما يتعلق بالسوق والمنافسة. ومن خلال هذا النوع من المراقبة، يتمكن متخصصو العلوم الطبية من الوصول إلى مؤثرين رئيسيين من خلال التفاعل مع المجتمعات الوطنية والإقليمية والمنظمات. وعلاوةً على ذلك، يتخصص متخصصو العلوم الطبية في مجال علاجي معين وتكون لديهم معرفة علمية مرتبطة به، وهم يشاركون الآن بشكل كبير في الأنشطة المرتبطة بـالتجارب السريرية.



</doc>
<doc id="1687909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687909" title="ماري كينغسلي">
ماري كينغسلي

ماري كينغسلي ماري هنريتا كينغسلي (3 يونيو 1900 - 13 أكتوبر 1862).الكاتب الإنكليزي العلمي ومقتني الآثار التراثية والمستكشف الذي سافر في جميع أنحاء غرب أفريقيا، وأنتج عمل ساعد في تشكيل النظرة الأوروبية والإمبريالية البريطانية من الثقافات الأفريقية.

مترجم http://en.wikipedia.org/wiki/Mary_Kingsley


</doc>
<doc id="1687910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687910" title="إدريس ولد القابلة">
إدريس ولد القابلة

إدريس ولد القابلة صحفي وكاتب ومدون مغربي، كان من أتباع الحركة الماركسية اللينينية في السبعينات، واعتقل حينها مع خلية أبراهام السرفاتي. يشتغل حاليا في مجال البحث في ميادين السياسة و التنمية المحلية و الجهوية والبيئة وحقوق الإنسان وتاريخ المغرب المحجوب.

نشط ضمن النقابة الوطنية للتلاميذ والاتحاد الوطني لطلبة المغرب، والتحق بالحركة الماركسية اللينينية في بداية سبعينات القرن الماضي حيث أشرف على بعض خلاياها و لجانها النضالية بمدينة القنيطرة ونواحيها تحت إمرة إدريس بنزكري رئيس المجلس الاستشاري لحقوق الإنسان. اعتقل في فبراير 1975 من قلب ثانوية موسى بن نصير بمدينة الخميسات، ثم أقتيد إلى المعتقل السري "درب مولاي الشريف" بالدار البيضاء ضمن مجموعة أبراهام السرفاتي و من معه. انخرط في الحركة الحقوقية بعد اطلاق سراحه و اهتم بالتدوين منذ بداياته بالعالم العربي.

بدأ مشواره الصحفي في الإعلام الجهوي بالإشراف على جملة من المنابر المحلية و نشر في عدة منابر وطنية و أجنبية (الصحافة المكتوبة و الالكترونية) قبل إشرافه على إدارة تحرير أسبوعية "المشعل" التي منعت من الصدور في أكتوبر 2009 قبل استئناف الصدور بعد عام من التوقف، وظل يتعاون مع جملة من المواقع الالكترونية بانتظام كموقع هيسبريس" وإيلاف.

من مؤلفاته :



</doc>
<doc id="1687911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687911" title="تحالف وادي ميديكون">
تحالف وادي ميديكون

يُعد تحالف وادي ميديكون منظمةً تتكون من مجموعة كبيرة من الشركات الدنماركية-السويدية التي تُمثل علوم الحياة البشرية في وادي ميديكون. ,باعتباره منظمة غير هادفة للربح، يتولى تحالف وادي ميديكون (MVA) تنفيذ مبادرات نيابةً عن المجتمع المحلي لخدمة علوم الحياة لفتح المجال لأبحاث جديدة وتوفير فرص عمل - وهي مبادرات تُعزز من بناء وادي ميديكون وتطويره، ولا يمكن تنفيذها بشكلٍ فردي من قبل أعضاءٍ بعينهم فهي تحتاج لعملٍ جماعي.

تضم قاعدة أعضاء تحالف وادي ميديكون مختلف الشركات من شركات تقانة حيوية، تقانة طبية وشركات صناعة الدواء بجميع أحجامها؛ سواء صغيرة أو متوسطة أو كبيرة، فضلاً عن المنظمات العامة، والجامعات، والمناطق العلمية، والمستثمرين، والعديد من مقدمي خدمة الأعمال. ويمكن الاطلاع على نظرةً عامة حول جميع الأعضاء بما في ذلك معلومات الاتصال والمسار وعقد الخدمات والوظائف الخالية على موقع www.mediconvalleyonline.com.

ويهدف التحالف إلى تعزيز النمو الاقتصادي، وزيادة القدرة التنافسية ومعدل الوظائف في وادي ميديكون، فضلاً عن محاولاته لزيادة الاعتراف الدولي بوادي ميديكون بهدف جذب الأيدي العاملة، والاستثمارات، والشركاء. ويسعى لتحقيق ذلك من خلال تعزيز الشبكات المحلية، وتطوير ظروف إطار العمل المحلي والعمل على تحسينها، وزيادة ظهور وادي ميديكون، وتيسير العلاقات الدولية للشركات والمؤسسات البحثية في كافة أرجاء العالم.

أما فيما يتعلق بتيسير العلاقات الدولية، يعتمد تحالف وادي ميديكون بشكلٍ أساسي على ما يُعرف باسم برنامج سفير علوم الحياة - وهو عبارة عن شبكة عالمية تتكون من مجموعات علوم الحياة المبتكرة من كافة أنحاء العالم. ويوفر برنامج سفير علوم الحياة فرصةً فريدة لشركات علوم الحياة والمؤسسات البحثية لإيجاد شركاء، ومساهمين، ومستثمرين، ورُعَاة من جميع أنحاء العالم.

Oresund Science Region - Medicon Valley Alliance 



</doc>
<doc id="1687912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687912" title="ما بعد التسويق">
ما بعد التسويق

وفقًا للمعنى الحرفي، تعني كلمة ميتا "الإلمام بمحيط أكثر شمولاً واتساعًا". وفي مجال التسويق، يعد إيه.جى.كيلي أول من ابتكر هذا المصطلح وطرحه أثناء النقاش حول موضوع علم التسويق وأخلاقياته ووفقًا لما قاله، "يُعد مفهوم ما بعد التسويق مركبًا يجمع كافة أساسيات التسويق الإدارية، والتقليدية، والعلمية، والاجتماعية والتاريخية." لذلك، يُعد مفهوم ما بعد التسويق محاولةً تهدف إلى توسيع آفاق التسويق عن طريق تغطية المنظمات غير الربحية؛ بمعنى أن يصل عمل التسويق ومجالاته إلى المنظمات غير الربحية. يُمثل بيع أفكار تنظيم الأسرة أو فكرة التحريم والمنع أفضل الأمثلة على مفهوم ما بعد التسويق.
ومن سمات هذا المفهوم أنه يعمل بطريقةٍ معينة تتمثل في جمع البائعين والمشترين وإحضارهم في مكان واحد من أجل هدف واحد. وبدلًا من تقديم منتجات متعددة لعميلٍ واحدٍ فقط، يجمع هذا المفهوم بين عملاء مختلفين لا يحتاجون بالضرورة لمعرفة الفروق والاختلافات بين المنتجات المتشابهة.
وبالتالي يُعد ما بعد السوق "ميتا ماركت" مكانًا قد تجد فيه كل ما له صلة بسوق محدد. على سبيل المثال، قد يكون الميتا ماركت الخاص ببيع سيارة عبارة عن موقع إلكتروني يعمل على عرض السيارات للبيع، لكن لا يتوقف الأمر عند هذا الحد؛ حيث يمكنك إيجاد قطع غيار، وإكسسوارات، ودهانات وألوان خاصة بالسيارات على الموقع ذاته، بالإضافة إلى آراء العديد من فنيّ السيارات؛ إلخ. وبالتالي يمكن القول إن ما وراء السوق الخاص بتسويق فئةٍ معينة أو سوقٍ محدد هو سوق يمكنك العثور فيه على كل شيء له صلة بهذه الفئة وهذا السوق.

يُعد ما وراء التسويق منهجًا لدراسة التسويق وعلاقته بجميع أشكال الحياة من خلال التركيز على كافة الخبرات الأخلاقية، العلمية والتجارية والاستفادة منها في مجال التسويق للخروج بأفضل النتائج، فتنشأ القدرة على تأسيس هيكل غني بقاعدة معلومات حول دمج كافة جوانب الخبرات وأشكالها مع الشخصية الإنسانية.

ينطوي مفهوم ما وراء التسويق على أيدولوجيتين مختلفتين. الأولى كما تم وصفها آنفًا تعمل بشكلٍ أساسي على الجمع بين الصناعات المتشابهة تحت صناعة رئيسية أكثر شمولًا، أما الثانية فيمكن تقديمها على النحو التالي:

يرى العديد من كبار المديرين التنفيذيين حتى الوقت الحاضر، أن التسويق يُعد نشاطًا يبدأ عمله وفعالياته بعد انتهاء مرحلة التصنيع؛ حيث يتم العمل على جميع عناصر التسويق ووظائفه (التعبئة، والتغليف، والتمييز التجاري بتكوين علامة تجارية مميزة، والتوزيع، والبيع، والإعلان، والمبيعات الترويجية) عادةً بعد تصنيع المنتج الأساسي. واستمرت آثار تركيز المنتج، بدلًا من التركيز على المستهلك.

وحتى السبعينيات، خصص الصناعيون قدرًا كبيرًا من الجهد والمال من أجل تحديد نوع الاستثمار في المصانع وتوفير الآلات المناسبة دون الالتفات إلى تعقيدات التسويق. ويتم اتخاذ قرارات الاستثمار عادةً قبل الشروع في مرحلة تصنيع المنتج، وبالتالي يفشل الصناعيون في رؤية وإدراك أن زيادة احتمالية بيع المنتج للعملاء لا تقوم على الاهتمام بالتصميم، والتطبيق، وكيفية الاستخدام فقط، لكن أيضًا تأتي من خلال جمع المنتجات المتشابهة ذات الصلة ودمجها تحت قطاع صناعي اقتصادي واحد ككيان واحد.

كما تلعب العديد من الصناعات وخاصةً في مرحلة النمو دورًا هامًا باعتبارها عاملاً يساهم في رواج المنتج وسرعة بيعه بغض النظر عن الفئة المدرج تحتها. ومع ذلك، نجد أن الوضع قد شهد تغيرًا جذريًا وعلى نحوٍ واسع في الوقت الحالي. فأصبح يتمحور حول ضرورة الإلمام بإستراتيجيات المنافسين وما يدور في عقل العميل؛ بمعنى القدرة على توقع احتياجات العميل وتلبية مطالبه.

وفي الوقت الحاضر، يشكل فهم البيئة المحيطة بالصناعة ومراعاتها شأنًا ذا أهمية عالية ومتزايدة. وفي الآونة الأخيرة، أثبت واضعو السياسات التجارية ضرورة وجود خطة إستراتيجية تسعى للخروج بنتيجة مرضية وتحقيق هدف ذي مَعْنى، بالإضافة إلى ضرورة التركيز على وجود اهتمامٍ هادف عالي المستوى داخل القطاع الصناعي.

كما لفت كل من مخططي ومفكري إستراتيجيات التسويق والمؤسسات التجارية وعدد آخر من المستشارين الانتباه من جديد نحو ضرورة العمل على "إعادة هيكلة الصناعة." فجاء كلامهم مشابهًا لما ذكره جوزيف شومبيتر؛ الأستاذ بالمدرسة النمساوية للاقتصاد، منذ زمنٍ بعيد حول العنصر الرئيسي والقوة الدافعة وراء تطور الاقتصاد ونمو الصناعة والتي تتمثل في الإبداع والابتكار.

لا يعتمد مفكر ما وراء التسويق في عمله على إعادة المزيج التسويقي للشركة الرائدة بالسوق الآن أو سابقًا. قد يكون الابتعاد قدر الإمكان عما يطلق عليه "سر النجاح" طريقًا أقل مجازفة وخطورة. يوضح هذا النوع من مفهوم ما وراء التسويق أن التميُز ينتج عن فعل شيء مختلف عما يفعله قطاع الصناعة.

كما أكد السيد إس. راماتشاندر بوضوح أن "هذا النوع من الرؤية المميزة يسبق بشكلٍ بديهيٍ وحتمي إنشاء نموذج تنافسي جديد يشمل أفكارًا مميزة تعمل على إعادة وضع كتاب القواعد وتغيير قواعد سير اللعبة ذاتها. وفي ظل بيئةٍ تنافسية دولية وعالمية بشكل مستمر، ستعمل شركات التسويق على التفكير مليًا لتقديم عروضٍ مختلفة ومميزة بمستوى وجودة أفضل، مع الوضع في الاعتبار أن تأتي هذه العروض ممثلة معبرة عن رؤية التسويق نفسها." 



</doc>
<doc id="1687913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687913" title="إيكولوجيا دقيقة">
إيكولوجيا دقيقة

تعني الإيكولوجيا الدقيقة علم البيئة الميكروبي أو علم البيئة لموئِل دقيق. والإيكولوجيا الدقيقة في القناة الهضمية للإنسان هي دراسة علم البيئة الميكروبي للقناة الهضمية لدى الإنسان، 

وتُعد الإيكولوجيا الدقيقة مجالاً واسعًا يتضمن العديد من الموضوعات مثل التطور والتكوين والتنوع البيولوجي وبيولوجيا الفضاء وعلم البيئة والمعالجة البيولوجية وإعادة التدوير وميكروبيولوجيا الغذاء. وهناك ما يقدر بحوالي 10 ملايين ميكروب من أنواعٍ مختلفة تعيش على هذا الكوكب ولم يتم تحديد سوى أقل من 4500 ميكروب طبقًا لتقييم التنوع البيولوجي العام (1) http://www.isme-microbes.org/whatis/biodiversity.

وبدون استخدام المجهر، ترى العين البشرية فقط الأجسام الأكبر من عُشر المليميتر من حيث الطول، إلا أنه في الحالات المناسبة، يمكنك أن ترى البيض البشري. وبتفحص هذه الأجسام الدقيقة، فأنت تنظر إلى ميزات عالم بأكمله من المخلوقات غير المرئية بالعين المجردة. وفي هذه الأرض التي تدور من حولنا، تحيا الميكروبات الدقيقة بالخارج وتقضي حياتها الدقيقة. ومثلنا، فهي تأكل وتتحرك وتتكاثر. وتتفاعل هذه الميكروبات مع العالم الذي تعيش به، حيث تحصل على الغذاء والطاقة من البيئة المحيطة بها، إلا أنها أيضًا تُغيّر هذه البيئة من خلال بعض الطرق واسعة النطاق. وفي ظل وجود الملايين من أنواع الميكروبات المختلفة حاليًا، تُغطي هذه الكائنات الحية كل جزء من الأرض. وهي تعتبر متعددة الجوانب حيث إنها تعيش تقريبًا في كل نوعٍ من الموائل. وعلى مدار بلايين السنين التي تواجدت خلالها الميكروبات على الكوكب، فقد عملت على التكيف مع البيئات التي تعيش فيها وتطور طرقًا لجمع الغذاء والطاقة التي لا تزال تستخدمها معظم الكائنات الحية الآن. (2) http://microbes.org/microscopic-worlds
وتتنوع الميكروبات بشكل كبير، حيث يمكنها الحياة في البيئات من البرد القارس إلى الحرارة الشديدة. كما تتحمل العديد من الظروف الأخرى، مثل الوفرة المحدودة للماء واحتواء الماء على نسبة مرتفعة من الملح ومستويات الأكسجين المنخفضة. ولا يمكن لكل ميكروب أن يحيا في كافة الموائل. فقد تطور كل نوع من الميكروبات ليعيش في إطار نطاق ضيق من الظروف.

وتعتبر الميكروبات جزءًا من كل نظام بيئي. فهي تُشكل أساس العديد من الشبكات الغذائية. فالميكروبات تأكلها الحيوانات، والتي تعتبر كموارد غذائية للحيوانات والنباتات الأخرى. وتلعب الميكروبات دورًا هامًا في تحليل النباتات الميتة والمواد الحيوانية من خلال التحلل. فتتضمن دورة المواد الغذائية والمركبات الأخرى الميكروبات من خلال البيئة. فعلى سبيل المثال، تحلل الميكروبات الموجودة في التربة مواد النباتات والحيوانات في الغابات المدارية منتجة بذلك بيئة نامية خصبة وثرية.

الموائل الميكروبية البرية

لم يتم تحديد سوى واحد بالمائة فقط من الميكروبات التي يمكنها العيش في التربة. حيث تُشارك هذه الكائنات الحية في تكوين التربة، وهي مكونات ضرورية للنظام البيئي الخاص بها. فهي مسئولة عن نقل المواد الغذائية إلى النباتات والحيوانات خلال دورات متنوعة. وتحول بعض الميكروبات النيتروجين من الحالة الغازية إلى شكل يمكن للنباتات استخدامه، مثل السماد الطبيعي. فبدون الميكروبات، لن يكون العديد من النباتات قادرة على النمو.
فالبكتيريا والفطريات التي تعيش في التربة تتغذى على المواد العضوية في الغالب. فهي تعزز تحلل المادة الميتة، والتي تطلق المواد الغذائية المفيدة في التربة. والميكروبات هي الأعضاء الأولية في الشبكة الغذائية للتربة. وهذه الميكروبات حساسة للغاية تجاه بيئتها المحلية. وتؤثر عوامل مثل مستويات ثاني أكسيد الكربون والأكسجين والحموضة والرطوبة ودرجة الحرارة جميعها على نمو الميكروبات في التربة.

الموائل الميكروبية المائية

تعيش الميكروبات في الماء العذب والمالح. وتشتمل هذه الكائنات الحية على النباتات والحيوانات المجهرية بالإضافة إلى البكتيريا والفطريات والفيروسات. وكما هو الحال مع الميكروبات الأخرى، تتواءم الميكروبات التي تعيش في الماء مع الظروف الخاصة ببيئتها. وتتراوح الموائل من ماء المحيط ذي المحتوى المالح جدًا إلى البحيرات العذبة أو الأنهار. وتختلف درجة حرارة البيئات المائية أيضًا، والتي يعيش بها الميكروبات في الينابيع الساخنة بالإضافة إلى الماء شديد البرودة في القطب الشمالي. وتعيش الميكروبات المائية أيضًا في المياه الجوفية الكامنة تحت الأرض وفي جيوب المياه الصغيرة الموجودة في الأرض والناتجة عن الطبيعة وعمل الإنسان. 
وعلى غرار مثيلاتها البرية، تلعب الميكروبات المائية دورًا هامًا في دورة المواد الغذائية خلال النظم البيئية للماء. فهي تعزز التحلل عن طريق تحلل الكائنات الحية البحرية والمائية. ويؤدي ذلك إلى إطلاق المواد الغذائية في الماء. وبالإضافة إلى ذلك، تستخدم الميكروبات كغذاء للحيوانات، مثل الديدان البحرية التي تأكل البكتيريا والفطريات التي تعيش في الرواسب المائية. كما أن أحد الأدوار المهمة التي تلعبها الميكروبات المائية هو إنتاج الأكسجين عن طريق العوالق النباتية. حيث تطلق هذه الميكروبات الأكسجين بينما تستخدم الطاقة الشمسية خلال عملية البناء الضوئي.

موائل ميكروبية في كائنات حية أخرى

يمكن أن تتواجد الميكروبات تقريبًا في كل بيئة على هذا الكوكب. ويتضمن ذلك الحياة على النباتات والحيوانات الأخرى وحتى على الإنسان. ويحتوي جسم الإنسان على حوالي 10 تريليون خلية. وهو ما يساوي 10 أضعاف عدد الميكروبات التي تعيش على الجسم أو بداخله، مع آلاف الأنواع المختلفة. لا يوجد اثنين من البشر لهما نفس خليط الميكروبات، وبذلك يكون النظام البيئي الميكروبي الخاص بنا فريد بنحو أكثر.
وتعيش الميكروبات أيضًا في كائنات حية أخرى. فبالنسبة لتلك الميكروبات الموجودة في الإنسان، يمكن أن تكون تلك الميكروبات مؤذية أو ذات فائدة للمضيف. فعلى سبيل المثال، تنمو البكتيريا في عقيدات على النباتات الأنبوبية. وتحول هذه الميكروبات النيتروجين من الهواء إلى الشكل الذي يمكن للنباتات أن تنتفع به. تحتوي المعدة الأولى للأبقار على ميكروبات تعيش فيها - وهي المعدة الخاصة التي يتم فيها هضم العشب والغذاء. وبعدة طرق، تطورت النباتات والحيوانات كموائل لملايين الميكروبات التي تدعوها بالوطن.

البيئات الميكروبية المتطرفة

تعيش الميكروبات في بعض الأماكن المذهلة، مثل: ينابيع المياه الساخنة أو حول الفوهات في أعماق البحار. وبسبب كون البيئات متطرفة للغاية، تُسمى الميكروبات التي تعيش فيها إكستريموفيلز. ويعني ذلك بأنها تحب الحياة في الظروف القاسية لموائلها. وتتكيف الإكستريموفيلز جيدًا مع البيئة الخاصة بها حيث لا يستطيع العديد منها العيش عند جلبها إلى المعمل، إلا إذا تمت تهيئة الظروف الخاصة بها بالضبط كما هي موجودة في النظام البيئي الذي جاءت منه الميكروبات.
فكل ميكروب لديه فكرته الخاصة حول ظروف البيئة المثالية التي يمكنه العيش بها، كما هو الحال عند الإنسان، فالبعض، مثل الموجودة في الينابيع الساخنة، يحتاج إلى درجات حرارة قاسية للنمو. بينما ينمو البعض الآخر بقوة عندما يكون تركيز الملح في المياه مرتفع جدًا، كما يوجد في بعض أجزاء المحيط والأرض المفتقرة لبحيرات المياه المالحة. وهناك بعض الميكروبات التي تعيش داخل الصخور أو في الثقوب الموجودة بين حبوب المعادن. يمكن أن تعيش هذه الميكروبات داخل أعماق الأرض. وتكون الأكستريموفيلز أكثر من مجرد كائنات ذات أهمية. ويستخدم العلماء قدراتهم لأغراض أخرى. وقد ساهمت تجمعات الأكستريموفيلز في منظفات الغسيل المعينة للمياه الساخنة وهي تُستخدم في التقنيات الخاصة لنسخ الحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين.

الموائل الميكروبية خارج الأرض

يُحتمل أن تُحمل الميكروبات إلى الأرض من كواكب أو كويكبات أخرى. وحتى الآن، لم يتم اكتشاف أية ميكروبات خارج هذا الكوكب، بيد أن مجال علم الأحياء المجهري خارج الأرض يستمر في الازدهار. وشجع وجود الميكروبات التي تحيا في البيئات القاسية على الأرض العلماء لبحث أشكال هذه الحياة الدقيقة في الأماكن الصعبة على كواكب أخرى مثل كوكب المشترى.
حيث تبحث المجسات الفضائية المرسلة إلى كوكب المشترى عن الميكروبات التي تعيش هناك. بينما يعتبر نمو الميكروبات بعيدًا هو أمر غاية في الصعوبة، إلا أنه يمكن للعلماء البحث عن إشارات لنشاطاتهم. ويتضمن ذلك تحلل المواد الغذائية أو إنتاج الغازات.

http://microbes.org/microscopic-worlds/microbial-habitats أعدها جيفري نويل (Jeffery Noel)


</doc>
<doc id="1687914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687914" title="كيمياء جزئية النطاق">
كيمياء جزئية النطاق

لا تعد الكيمياء جزئية النطاق (وغالبًا ما يُطلق عليها الكيمياء صغيرة النطاق، وفي الألمانية :Chemie im Mikromaßstab) طريقة تحليلية فقط، بل هي كذلك طريقة تدريس شائعة الاستخدام على مستوى المدارس والجامعات، التي تتعامل مع كميات صغيرة من المواد الكيميائية. فبينما تعتمد العديد من الوسائل التقليدية لتدريس الكيمياء على التحضيرات المستهلكة لعدد كبير من الجرامات من المواد، تكتفي الكيمياء جزئية النطاق بملليجرامات من المواد الكيميائية. ويتنشر في الجامعات استخدام معدات المعامل الزجاجية الحديثة باهظة الثمن، كما تشيع الطرق الحديثة لتحديد وتشخيص المواد الكيميائية المنتجَة. وفي المدارس في العديد من دول نصف الكرة الجنوبي، يكون العمل صغير النطاق، باستخدام مواد منخفضة التكلفة وحتى عديمة التكلفة. كما كان، ومازال، هناك مكان للعمل صغير النطاق في ميدان التحليل النوعي، غير أن التطورات الحديثة توفر مقدارًا وافيًا من العلم والذي ينتظره طالب الكيمياء.

ترتكز النظرية الحديثة على محورين أساسيين. 
يعتمد الأول على فكرة أن العديد من التجارب المتعلقة بالكيمياء العامة (الأحماض والقواعد، والأكسدة والاختزال، والكيمياء الكهربائية، إلخ) يمكن إجراؤها باستخدام معدات أبسط (مثل الإبر والزجاجات والزجاجات القطارة والمحاقن واللوحات ذات الفجوات والماصات البلاستيكية) والتي تكون بطبيعة الحال أرخص من المعدات الزجاجية التقليدية المستخدمة في المعمل، ما يسهل تعزيز الخبرة المعملية لدى الطلاب في فصول كبيرة، وكذلك توفير عمل معملي داخل المؤسسات التي تفتقر بشدة للعمل المعياري. ومن وراد التطور الأولي في هذا المجال إجيرتون سي جراي (1928)، محمود المرصفي (1989)، في مصر، وستيفان تومبسون في الولايات المتحدة، وآخرون. وتعد تصميمات برادلي من مركز رادماست بجنوب إفريقيا أحد تطبيقات الأفكار السابقة والتي تم تصميمها بغرض إتاحة تجارب كيميائية فعالة في المدارس التي تفتقر للخدمات التقنية (الكهرباء والمياه الجارية) في الدول النامية، المهضوم حقها في أماكن كثيرة.
ويمثل المحور الآخر مقدمة للنظرية في مجال العمل التركيبي، وبصورة أساسية في الكيمياء العضوية. وقاد هذا التقدم الهائل كل من مايو وبايك وبوتشر ، وويلمسون الذين أظهروا قدرة الطلاب المبتدئين على القيام بتركيبات عضوية باستخدام بضع العشرات من الملليجرامات، وهي مهارة كان يتطلب اكتسابها سنوات من التدريب والخبرة. وواكب هذه النظريات ظهور بعض المعدات المتخصصة، التي بسطها بعد ذلك بروير محتفظًا لها بغالبية قدراتها.

يوجد عدد كبير من المواد المنشورة المتاحة للمساعدة في تقديم هذا المشروع، والتي تقدم النصائح حول كيفية اختيار المعدات والتقنيات والتجارب التحضيرية، ويستمر تدفق معلومات حول هذه المواد من خلال عمود في جريدة للتعيلم الكيميائي تدعى "المختبر جزئي النطاق"، والتي بدأت منذ سنوات ولا تزال تُنشر.
أتاح تقليل نطاق التجارب، عند الدمج مع تقنيات العرض الحديثة، إمكانية تقديم محاضرات بها شروحات علمية ذات طبيعة خطيرة للغاية في درجة تامة من الأمان.
وقد تم تبني النظرية عالميًا. وأصبح لها حضور قوي في المشهد التعليمي في الولايات المتحدة، ويقل انتشارها في المملكة المتحدة، كما يتم تطبيقها في العديد من الدول، في المؤسسات التي يهتم فيها أعضاء هيئة التدريس بالنظرية.



الندوة الدولية الأولى عن الكيمياء جزئية النطاق
مايو 2000، في الجامعة الأيبيرية الأمريكية، في مكسيكو سيتي

الندوة الدولية الثانية عن الكيمياء جزئية النطاق
13. - 15. ديسمبر 2001، جامعة هونغ كونغ المعمدية، في هونغ كونغ 

الندوة الدولية الثالثة عن الكيمياء جزئية النطاق
18. - 20. مايو 2005، في الجامعة الأيبيرية الأمريكية، في مكسيكو سيتي 






</doc>
<doc id="1687917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687917" title="رواية فرنسية جديدة">
رواية فرنسية جديدة

الرواية الفرنسية الجديدة أو الرواية الجديدة هي تيار أدبي فرنسي ظهر في منتصف القرن العشرين. تميز بالموضوعية، وتكثيف المحتوى، مع رفضهم لشخصية البطل الأدبي التقليدي ومحدودية المكان والزمان كما يحدث في الحياة اليومية. هي نوع من الروايات التي تتطلب تعاون القارىء حتى يصل لحل لغز الرواية. ويعد ألان روب جرييه هو منظرها الرئيسي في مقاله .


</doc>
<doc id="1687918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687918" title="ميلتيني بيوتيك">
ميلتيني بيوتيك

شركة ميلتيني بيوتيك (Miltenyi Biotec) هي شركة عالمية متخصصة في التكنولوجيا الحيوية ويقع مقرها الرئيسي في مدينة بيرغيش غلادباخ في ألمانيا. وتعد الشركة مزودًا لمنتجات وخدمات مخصصة لتجهيز العينات وفصل الخلية وقياس التدفق الخلوي وزرع الخلايا وتحليل الجزيئات والتطبيقات الطبية والتصوير الشعاعي للحيوانات الصغيرة. وتمتلك شركة ميلتيني بيوتيك، التي تأسست في عام 1989، أكثر من 1.300 موظف في 22 دولة، بالإضافة إلى قائمة تحتوي على أكثر من 3.000 منتج.

تعتبر شركة ميلتيني بيوتيك مزودًا للأدوات والكواشف الكيميائية وخدمات أبحاث الطب الحيوي والعلاج الخلوي. كما تعتمد قائمة منتجاتها على التكنولوجيا التي قام باختراعها مؤسس الشركة، ستيفان ميلتيني،حيث ساعدت على فصل الخلايا باستخدام أجسام مضادة تشبه الحبيبات المغناطيسية. واستخدمت الشركة تكنولوجيا فرز الخلايا مغناطيسيًا (وهي علامة مسجلة للشركة باسم تكنولوجيا إم أيه سي إس (MACS)) لتطوير مجموعة متنوعة من الكاشفات الكيميائية والأجهزة المستخدمة في مجالات البحث في علم المناعةوعلم أحياء الخلايا الجذعية والعلوم العصبية والسرطان. وتعد شركة ميلتيني بيوتيك رائدة في مجال فصل الخلايا مغناطيسيًا بحصة سوقية تبلغ 70%.

وتحتوي قائمة منتجات الشركة أيضًا على [كواشف كيميائية وأجهزة لتحضير العينات وقياس التدفق الخلوي وتحليل الخلايا بالإضافةً إلى زرع الخلايا وتطبيقات علم الأحياء الجزيئي (فيما يخص الحمضيات النووية والبروتينات والفيروسات)، وأيضًا فيما يتعلق بتطبيقات فصل الخلايا ومعالجة الخلايا والفصادة العلاجية في العيادات. وتشتمل الخدمات التي توفرها شركة ميلتيني بيوتيك على تحليل التعبير الجيني وإصدار جريدة بيولوجيكالز (biologicals) وفقًا لإرشادات جي إم بي (GMP) (ممارسة التصنيع الجيد).

تستخدم إم أيه سي إس لفرز الخلايا أو فصلها من الدم أو نخاع العظام أو النسيج الحيوي المنفصل وفقًا لمؤشراتٍ سطحية محددة. وتحتوي الخلايا التي تمت دراستها بهذه الطريقة على خلايا لمفاوية تائية، وخلايا لمفاوية بائية، وخلايا فاتكة طبيعية وخلايا تغصنية وخط جذعية، خلايا ورم وخلايا عصبية. وقد تم استخدام سلف بالغ منعزل / ومجموعات خلايا جذعية تُظهر مؤشرات CD34 أو CD133 على سطحها في العلاج الخلوي داخل الأوساط الطبية. واستخدمت منتجات الفصادة العلاجية الخاصة بالشركة في التطبيقات الطبية كما تم استخدام أدواتها في فصل ومعالجة الخلايا أثناء المرحلة العيادية.

وتعتبر شركة ميلتيني بيوتيك فعالة في مجال قياس التدفق الخلوي وتحليل الخلايا مع وجود سطح خلوي بها يحتوي على علامة محددة وجسم ملون تألقي مضاد مترافقان. ويمكن أيضًا استخدام تكنولوجيا الحبيبات المغناطيسية لفصل العضيات، مثل المتقدرات، بالإضافة إلى جزيئات مرسال الحمض النووي الريبوزي، والتي، بعد تحويلها إلى الدنا المتمم، يمكن وضعها على شرائح النسق الدقيق لتحليل التعبير الجيني.


شركة ميلتيني بيوتيك هي شركة ذات مسئولية محدودة (يشار إليها باسم جي ام بي اتش GmbH في ألمانيا). ويتكون مجلس إداراة الشركة من ستيفان ميلتيني (مؤسس ورئيس الشركة)، ود. بوريس ستوفيل (المدير التنفيذي)، ونوربيرت هينتشيل (المدير المالي). ويتواجد مقر الشركة في مدينة بيرغيش غلادباخ بالإضافة إلى منشأة تخص جي إم بي (GMP) في مدينة تيتيرو قي ألمانيا، وتمتلك شركة ميلتيني بيوتيك أيضًا فروعًا في الولايات المتحدة، وبريطانيا العظمى، وإيطاليا، وإسبانيا، والصين، وأستراليا، واليابان، وهولندا، وسنغافورة والسويد. وتمتلك الشركة أكثر من 1.300 موظف في جميع أنحاء العالم.



</doc>
<doc id="1687921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687921" title="عمى عقلي">
عمى عقلي

يُوصف العمى العقلي على أنه اضطراب إدراكي يحدث عندما يكون الفرد غير قادر على إرجاع الحالات العقلية إلى الذات والآخر. وكنتيجةٍ لهذا الاضطراب، لا يعي الفرد حالات الآخرين العقلية. ولا يستطيع الفرد إسناد المعتقدات والرغبات للآخرين. وتُعرف القدرة على تطوير الوعي العقلي لما هو موجود في عقل الفرد باسم "نظرية العقل" (ToM). وتسمح هذه النظرية للشخص أن يُعزي سلوكنا وأفعالنا إلى حالات عقلية مختلفة مثل العواطف والنوايا. ويرتبط العمى العقلي بمرضى التوحد ومتلازمة أسبرجر الذين يميلون لإظهار عجز في الرؤية الاجتماعية. بالإضافة إلى التوحد، ومتلازمة أسبرجر، وانفصام الشخصية، امتد بحث نظرية العقل والعمى العقلي مؤخرًا ليشمل بعض الاضطرابات الأخرى مثل الخرف، والاضطرابات الثنائية القطبية، واضطرابات الشخصية المعادية للمجتمع فضلاً عن الشيخوخة الطبيعية.

وبصفة عامة، فإن نظرية "العمى العقلي" تؤكد على أن الأطفال الذين يُعانون من هذه الحالات يتأخرون في تطوير نظرية العقل، التي تسمح بشكل طبيعي للأطفال في مرحلة النمو أن يضعوا أنفسهم "مكان أشخاص آخرين"، لتخيل أفكارهم وأحاسيسهم." ولهذا، غالبًا ما يكون الأطفال المصابون بالتوحد غير قادرين على التصور، أو الفهم، أو التنبؤ بالحالات العقلية للأشخاص الآخرين.

العمى العقلي هو حالة تحدث عندما لا تتطور أو تُفقد نظرية العقل لدى الفرد. وتكمن نظرية العقل في الأفراد الطبيعيين. وهي تمكن الفرد من تكوين تفسيرات تلقائية للأحداث مع مراعاة الحالات العقلية للأشخاص، ورغباتهم ومعتقداتهم. ووصف كوهين الفرد الذي يفتقر لنظرية العقل أنه يُدرك العالم بطريقةٍ مربكةٍ ومخيفةٍ؛ مما يؤدي إلى الانعزال عن المجتمع.

لُوحظ نهج بديل للخلل الاجتماعي في العمى العقلي يُركّز على عاطفة الأشياء. وبناءً على الأدلة التجريبية، استخلص فيرث أن معالجة العواطف الإدراكية المعقدة تعاني من الخلل مقارنةً بالعواطف الأبسط. وبالإضافة إلى ذلك، لا يبدو أن الاتصال يتوقف في الطفولة المبكرة لدى الأطفال المتوحدين. وهذا يشير إلى أن العاطفة مُكوّن للإدراك الاجتماعي الذي يُمكن فصله عن النمو العقلي.

وقام لومباردو وكوهين بتحديث النظرية وتعيين بعض العوامل الإضافية التي تلعب دورًا هامًا في نظرية العقل لمرضى التوحد. وأثارا فكرة أن القشرة الحزامية الوسطى الموجودة خارج منطقة النمو العقلي التقليدية كانت قليلة النشاط لدى مرضى التوحد، في حين أن البقية من تنشيط نظرية العقل كانت طبيعية. وكانت هذه المنطقة مهمة في تحديد مدى استغلالها في شخصٍ ما وبالتالي تحديد النمو العقلي المطلوب.

تشير الارتباطات العصبية لنظرية العقل العصبية إلى ثلاث مناطق في الدماغ. القشرة المجاورة للحزامية الأمامية (برودمان)، وتُعتبر هذه في المنطقة الرئيسية للنمو العقلي. وتقع في الجسم الثفني (الجاسئ) الأمامي والقشرة الحزامية الأمامية. وترتبط هذه القشرة بالقشرة الأمامية الوسطى حيث يكون التنشيط مرتبطًا بحالات النمو العقلي. وتنمو خلايا القشرة الحزامية الأمامية في عمر الأشهر الأربعة مما يدل على أن ظهور العمي العقلي قد يحدث خلال هذا الوقت.

بالإضافة إلى القشرة المجاورة للحزامية الأمامية، يرتبط التلم الصدغي العلوي والقطبان الصدغيان بنظرية العقل وعلم أمراضها. ومع ذلك، لا ترتبط هذه المناطق بشكلٍ فريدٍ بالنمو العقلي. وتُساعد في تنشيط المناطق المرتبطة بنظرية العقل. ويُعتبر التلم الصدغي العلوي مسؤولاً عن معالجة المعلومات السلوكية بينما يعد القطبان الصدغيان مسؤولين عن استرجاع الخبرات الشخصية. وتُعتبر هذه المناطق ذات أهمية في تنشيط مناطق نظرية العقل وترتبط بالعمى العقلي. يُقدم القطبان الصدغيان الخبرات الشخصية للنمو العقلي مثل التعرف على الوجه، والذاكرة العاطفية والأصوات المألوفة. وفي المرضى الذين يعانون من خرف دلالة الرموز، قد تضمر المناطق الصدغية لهؤلاء المرضى وتؤدي إلى خلل معين يمكن أن يؤدي بدوره إلى العمى العقلي.
تُعتبر اللوزة والقشرة الأمامية أعلى محجر العين جزءًا من نظرية العقل. ومسؤولة عن التفسير السلوكي الذي يلعب دورًا هامًا في الإدراك الاجتماعي وبالتالي يساهم في نظرية العقل. ولا يوجد دليل ثابت أن الضرر الذي يلحق بالقشرة الأمامية أعلى محجر العين يؤدي إلى خلل غير واضح، ولكن ليس الفقد الكلي لنظرية العقل يُمكن أن يؤدي إلى عمى عقلي. وأوضحت بعض الدراسات أن القشرة الأمامية أعلى محجر العين لا ترتبط بشكل مباشر مع نظرية العقل أو العمى العقلي. ومع ذلك، استطاع ستون وزملاؤه من خلال دراسة قاموا بها أن يُوضّحوا ضعف نظرية العقل على مهام النمو العقلي.

ونظرًا لارتباط الفص الأمامي بالوظيفة التنفيذية، قدم الباحثون تفسيرًا نظريًا على أن الفص الأمامي يلعب دورًا هامًا في نظرية العقل وعلم الأمراض المرتبط بها. وكان هناك اقتراح أن الوظيفة التنفيذية ونظرية العقل يشتركان في نفس المناطق. وعلى الرغم من حقيقة أن نظرية العقل والعمى النفسي يفسران خلل الوظيفة التنفيذية، ودارت مناقشات حول أن التوحد لا يحدد من خلال فشل الوظيفة التنفيذية.

وأوضحت دراسات المرض أنه عندما تقع الإصابة على الفص الأمامي الأوسط، يقل الأداء في مهام النمو العقلي، على غرار حالات العمى العقلي النموذجية. أما المرضى الذين تعرضوا لإصابات في الفص الأمامي بسبب إصابة بالغة في الرأس فتظهر عليهم علامات عمى عقلي، كنتيجة لفقد نظرية العقل. ومع ذلك، لا يزال هناك نقاش حول ما إذا كان توقف الفص الأمامي الأوسط مسئولاً عن العمى العقلي.

اقترح فريث وفريث أن الشبكة العصبية التي تتضمن القشرة القبل الأمامية الوسطى، والقشرة الحزامية الأمامية، والتلم الصدغي العلوي، ذات أهمية جوهرية للعمل الطبيعي لنظرية العقل والمراقبة الذاتية. هذا النظام المُشكل الخارجي ذو أهمية كبيرة للإدراك الاجتماعي. ويؤدي توقف هذه الشبكة العصبية إلى العمى العقلي في الأفراد الذين يعانون من انفصام في الشخصية.

وقدم كاستيلي وزملاؤه دليلاً آخر على التفسير المحتمل للعمى العقلي عند مرضى التوحد. حيث أوضحوا أن الارتباط بين المناطق الخلفية (القذالية) والمناطق الجدارية-الصدغية أضعف في مجموعة المتوحدين عن مجموعة التحكم. يُمكن أن يُثبط تقليل نشاط هذه الشبكة التأثيرات التفاعلية بين المناطق التي تعالج العناصر الإدراكية العليا والدنيا.



</doc>
<doc id="1687922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687922" title="مستطيل الإحاطة الأصغر">
مستطيل الإحاطة الأصغر

مستطيل الإحاطة الأصغر (MBR)، والذي يُعرف أيضًا باسم مربع الإحاطة أو المظروف هو أقصى امتدادات لشكل ثنائي الأبعاد (مثل نقطة وخط مستقيم ومضلع)، أو مجموعة من الأشكال داخل النظام الإحداثي ثنائي الأبعاد (س وص) الخاص بها، أي بمعنى آخر، القيمة العظمى (س) والقيمة الصغرى (س) والقيمة العظمى (ص) والقيمة الصغرى (ص). ويعد مستطيل الإحاطة الأصغر النموذج ثنائي الأبعاد من صندوق الإحاطة الأصغر.

تستخدم مستطيلات الإحاطة الصغرى كثيرًا في إشارة إلى الموضع العام لأية خاصية أو مجموعة بيانات هندسية، من أجل أغراض الإظهار، أو الاستعلامات الحيزية التقريبية الأولية، أو الفهرسة الحيزية.

تعتمد درجة كفاية استعلام "المستطيلات المتداخلة" بناءً على مستطيلات الإحاطة الصغرى (أو بعبارة أخرى قدرتها على إنتاج عدد منخفض من "الاضطرابات ذات الطبيعة الإيجابية الزائفة") على مقدار ما تشغله أو تملؤه الأشكال الحيزية من مستطيل الإحاطة الخاص بها. وفي حالة انشغال مستطيل الإحاطة بشكلٍ كامل أو تقريبي (على سبيل المثال، من الطبيعي لورقة رسم يحدها محور الطول والعرض أن تملأ بالكامل مستطيل الإحاطة الأصغر الخاص بها في نفس المساحة الإحداثية التي يشغلها المستطيل)، فيصبح في هذه الحالة اختبار "المستطيلات المتداخلة" موثوقًا بالكامل لاستخدامه في هذا الشكل أو الأشكال الحيزية المشابهة له. وبمعنى آخر، إذا كانت مجموعة البيانات التي يصفها مستطيل الإحاطة الأصغر تتكون من خط قطري واحد، أو من عدد صغير من النقاط المنفردة (رقع البيانات)، فعندها يصبح معظم مستطيل الإحاطة الأصغر فارغًا، ويزداد بشدة عدد النتائج الإيجابية الزائفة الناتجة عن اختبار "المستطيلات المتداخلة". تعد نظم الاستعلامات الحيزية الموجزة والتمثيل البياني (c-squares) إحدى الطرق لمعالجة المشكلة السابقة، ومشكلة رقع البيانات على وجه الخصوص.

تعد كذلك مستطيلات الإحاطة الصغرى مقومًا أساسيًا في نظم الشجرة ذات الشكل R‏ (R-tree‏)‏ في الفهرسة الحيزية.

تتم كذلك الاستعانة بمستطيلات الإحاطة الصغرى (تستخدم كثيرًا كـ"مربع إحاطة" أو "إحداثيات إحاطة")، بفضل اتسامها بالسهولة في التعبير واستخدامها في البحث، كمعايير للبيانات الوصفية الجغرافية الحيزية، أي البيانات الوصفية التي تصف الأجسام الحيزية أو الهندسية، ومن الأمثلة على ذلك صندوق مبادرة دوبلين كور للبيانات الوصفية (DCMI Box) وهو امتداد لمشروع دوبلين كور للبيانات الوصفية، وكذلك "إحداثيات الإحاطة" في نموذج اللجنة الأمريكية الفيدرالية للبيانات الجغرافية (FGDC) المعياري للبيانات الوصفية، و"صندوق الإحاطة الجغرافي" في معيار الأيزو رقم 19115 للبيانات الوصفية فيما يخص المعلومات الجغرافية (الأيزو/اللجنة التقنية 211، القائم منذ سنة 2003 حتى اليوم. وتعد مستطيلات الإحاطة الصغرى كذلك (كمربع إحاطة) أحد عناصر لغة الترميز الجغرافية (GML)، والتي تُستخدم داخل نطاق مواصفات خدمات الشبكة التي تحددها أوبن جيوسباتيال كونسورتيوم (OGC). تظهر مستطيلات الإحاطة الصغرى كنوع البيانات "المظروف GM"، في مشروع الأيزو رقم 19170 للرسوم البيانية الحيزية (الأيزو/اللجنة التقنية 211)، والذي أعادت استخدامه عملية المظروف () على الجسم GM رئيسي الطبقة.

توجد على شبكة الإنترنت العديد من المقالات التي تتناول مفهوم مستطيلات الإحاطة الصغرى، منها مقال وجلاس أر كالدويل "سبر أغوار صندوق الإحاطة" ، و"واجهات البحث في قواعد البيانات الجغرافية والإسقاط الاستوائي الأسطواني متساوي الأبعاد" وكتبه روس إس سويك وكينيث دبليو نوليز، كذلك يجدر تفحص القسم الخاص "بالبحث" على موقع طرق الجغرافية الحيزية (Geospatial Methods)، كما يجدر أيضًا الاطلاع على وثائق قواعد البيانات محدودة النطاق المتاحة، مثل ..




</doc>
<doc id="1687923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687923" title="الانتقام (مسلسل)">
الانتقام (مسلسل)

الانتقام هو مسلسل أمريكي من بطولة مادلين ستو وإيملي فانكامب من إنتاج شركة ABC عرض لأول مرة في 21 سبتمبر 2011 ويعتبر مسلسل الانتقام أعلى مسلسل تلفزيوني من إنتاج شركة ABC تصنيفا منذ مسلسل Lost 

تدور أحداث المسلسل في أحد مجتمعات الطبقة العليا ببلدة هامبتون الأمريكية ويركز المسلسل على إيميلي ثورن (الممثلة:إيملي فانكامب) الوافدة الجديدة لبلدة هامبتون التي استأجرت المنزل المجاور لعائلة غرايسون ، للإستمتاع بالصيف. ثم يتبين أن إيميلي قد أتت من قبل لبلدة هامبتون وأن اسمها الحقيقي هو أماندا كلارك وهي ابنة متهم بتفجير طائرة قد حكم عليه بالسجن المؤبد الجريمة التي لم يرتكبها وقد قتل في وقت لاحق بالسجن. 
وقد أعربت إميلي عن سجن والدها أنهم أبعدوها عن والدها للأبد وأنهم أدانوا والدها لجريمة لم يرتكبها عندما كانت صغيرة، لذا فقد عادت (إميلي) لبلدة هامبتون عازمة على الثأر والانتقام لوالدها الذي دفع ثمن جريمة شنعاء لم يرتكبها. 
فهي تريد أن تنتقم من كل شخص كان له دور في تدمير طفولتها، وكل أسرة أو شخصية عملت مع عائلة غرايسون لإدانة والدها ظلما. 
وعلى رأس القائمة التي وضعتها إيميلي للانتقام، فيكتوريا غرايسون (الممثلة:مادلين ستو) الأم الحاكمة لأسرة غرايسون وهي إمراة أحبها والدها لكن في نهاية المطاف خانته وغدرت به.



سجلت الحلقة التجريبية من المسلسل على رصيد 9/3.3 تصنيف نيلسن في فئة أعمار 18-49 من مشاهدي المسلسل، وقد بلغت نسبة مشاهدة الحلقة التجريبية 10.02 مليون مشاهد، و قد فاز المسلسل في ساعة العرض ضد مسلسل ومسلسل بنسبة إلى عدد مشاهدي المسلسل 
ويعتبر مسلسل الانتقام أعلى مسلسل تلفزيوني من إنتاج شركة ABC تصنيفا في وقت العرض منذ مسلسل Lost خلال موسم(2006-2007).

عدد مشاهدي المسلسل لكل موسم:


الموقع الرسمي للمسلسل.


</doc>
<doc id="1687925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687925" title="موزايكا للتعليم">
موزايكا للتعليم

تعمل شركة موزايكا للتعليم حاليًا على إدارة برامج خاصة بالمدارس الابتدائية والمتوسطة والثانوية في 9 ولايات، وقطاع كولومبيا، والهند، والإمارات العربية المتحدة. وتأسست شركة موزايكا للتعليم عام 1997، وحصلت على شركة أدفانتيدج سكولز (Advantage Schools) عام 2001 وبدأت في وضع خطط للتوسع العالمي. ولقد قام النموذج الأكاديمي الخاص بشركة موزايكا للتعليم بتعليم ما يزيد عن 45.000 طالب في أكثر من 90 برنامجًا مدرسيًا. وتقع بؤرة اهتمام شركة موزايكا في تطوير برامج المدارس المستقلة التي تقوم بدمج المناهج النموذجية المثالية، وتقنية الفصول الحديثة والتعلم المصممة لنجاحات الطلاب الفردية. يقع المقر الرئيسي لشركة موزايكا للتعليم في مدينة نيويورك، وتقوم بتوظيف أكثر من 2.000 شخص.

وتلقت شركة موزايكا مؤخرًا اهتمام وسائل الإعلام بسبب سوء إدارتها لمدراس مقاطعة موسكيجون هايتس ومدرستها في أتلانتا a التي تعاني جميعها من مشكلات انضباطية خاصة بمستوى أقل من المتوسط من الأكاديميين وأيضًا أعلى من المتوسط وعدم رضا هيئة التدريس.

وفي شهر فبراير عام 2013، تم إجراء التحقيقات مع شركة موزايكا بسبب عمليات التوظيف غير القانونية لمدرسين غير معتمَدين بمدارسها في موسكيجون هايتس

وتُعد الصورة التي تبدو ناشئة مقلقةً للغاية، مع وجود ادعاءات حديثة تعمل على تصوير موزايكا كما لو كانت شيئًا غير كونها منظمة إدارية تعليمية قانونية (EMO). وقد "نالت" الشركة عقودًا لافتتاح مدارس، ثم تحصيل الرسوم الإدارية أثناء ارتفاع ديون الشركة من خلال "الخدمات الإضافية" أو الارتياب في المشتريات العقارية. وعندما تقترن تلك الأنشطة بظهور التحصيل العلمي المنخفض للطلاب، يتم إخراج الشركة من الخدمة وتغييرها باستخدام الأرباح لملاحقة عقود أكثر.

تأسست شركة موزايكا عام 1997 وقامت بإدارة 45 مدرسة — منها 36 مدرسة بالولايات المتحدة، وست مدارس في الخارج، ومدرستان إلكترونيتان.


تُعد مدرسة آبديت (Update) هي المدرسة الواقعة في جورجاون التي لم تقم موزايكا بتنفيذها بسبب انخفاض نسبة الملتحقين.

من الاختلافات التي تحرزها شركة موزايكا للتعليم استخدام المنهج النموذجي المثالي الخاص بها بدلاً من الدراسات الاجتماعية التقليدية في جميع مدارسها تقريبًا. وقد قام بتصميم المنهج النموذجي المثالي وقتئذ المؤسس المشارك، زوجة مؤسس شركة موزايكا، جيني إيديلمان. ولقد تم انتقاد البرنامج لعدم إعداده الطلاب بشكلٍ كافِ لأداء أجزاء من الدراسات الاجتماعية للاختبارات الموحدة جيدًا. وقد قالت داون إيديلمان حول المنهج النموذجي المثالي "في وجود النهج الشامل، يسمح المنهج النموذجي المثالي لكل طالب بأن ينظر إلى النطاق الكامل للدرس وعدم الشعور بضغوط الاستذكار المكثفة. وبالقيام بذلك، يكون الطلاب قادرين على الاقتراب من المغزى الحقيقي للدرس، سواء في الرياضيات، أو العلوم، أو التاريخ، أو الفنون الجميلة."











</doc>
<doc id="1687927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687927" title="تسويق حركي">
تسويق حركي

التسويق الحركي أو التسويق بـالحركة الثقافية هو نموذج جديد للتسويق يبدأ بفكرة حول الارتقاء بالثقافة. ففي عام 1999؛ قامت ستروبيري فروج وهي أول هيئة للحركة الثقافية في العالم باختراع نموذج تسويق حركي حينما عملت لصالح علامات تجارية مثل سمارت كار وإيكيا.

وتبدأ "الحركات" كنموذجٍ تسويقي جديد لبناء العلامة التجارية بفكرة الارتقاء بالثقافة بدلاً من المنتج ذاته. وقد كتب سكوت جودسون مؤسس ستروبيري فروج أنه يمكن للعلامات التجارية "تحديد الحركات وبلورتها وحفظها ورعايتها حتى تسرع من صعودها."

تمثل الحركات الثقافية نموذجًا تسويقيًا يبني علامات تجارية من خلال تحديد فكرة بشأن الارتقاء بالثقافة وإطلاق شرارتها وتنظيمها وقيادتها أو المواءمة معها، وبناء اتصالاتٍ متعددة المستويات تدور حول هذه الفكرة وذلك حتى يتسنى للدعاة المتحمسين للفكرة الانتساب لها والحشد والمشاركة والإتيان بالتغيير.

وتتطلب الحركة الثقافية إعادة التفكير بشكلٍ جذري في القواعد القديمة للتسويق.

تعرف ستروبيري فروج نموذج الحركة الثقافية بأنه يتكون من خمس مراحل:

المرحلة الأولى: الإستراتيجية
المرحلة الثانية: الإعلان
المرحلة الثالثة: الاستفزاز
المرحلة الرابعة: التوسع الهائل
المرحلة الخامسة: الاستدامة

تُعد أبل أحد رواد نموذج التسويق بالحركة الثقافية. ومن الشركات الكبيرة التي تقوم بتطبيق هذا النموذج حاليًا ماهيندرا وبيبسيكو وبروكتر آند جامبل.




</doc>
<doc id="1687930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687930" title="نانوب">
نانوب

النانوب هو هيكل خيطي صغير عثر عليه لأول مرةٍ في بعض الصخور والرواسب. وافترض بعض العلماء أن النانوب هو أصغر شكل من أشكال الحياة وأن حجمه يبلغ 1/10 من حجم أصغر أنواع البكتيريا المعروفة. ولا وجود لدليلٍ قاطع عما إذا كانت هذه الهياكل هي كائنات حية أم لا، كما أن تصنيفها مثير للجدل.

اكتُشف النانوب عام 1996 (نشر في "أمريكان مينيرالوجيست" (American Mineralogist)، المجلد 83، 1998) بواسطة فيليبا يووينس ،, من جامعة كوينزلاند - أستراليا. وقد تم العثور عليه ناميًا على عينات صخور (سواء كاملة القطر أو لبية جانبية) من الحجر الرملي للعصر الجوراسي والعصر الترياسي استخرجت أصلاً من عدد غير محدد من آبار التنقيب عن النفط قبالة الساحل الغربي لأستراليا. تراوحت أعماق الاستخراج بين و تحت قاع البحر. ولا تستبعد يووينس و"آخرون" إمكانية أن يكون النانوب من الملوثات السطحية وليس من الوحدات الصخرية المذكورة؛ إلا أنهم قدموا تأكيدات تعاكس ذلك.

وأصغرها قطره 20 نانومتر فقط. ويَعتقد بعض الباحثين أن هذه الهياكل هي تكوينات كريستالية، ولكن تلوُّن هذه الهياكل بأصباغٍ ترتبط بالحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين (DNA) قد يدل على أنها كائنات حية. وهي تشبه الهياكل التي اكتُشفت في النيزك المريخي ALH84001 الذي عثر عليه في أنتاركتيكا. 
والنانوب يماثل في حجمه النانوبكتيريا - التي يُعتقد أنها هي أيضًا هياكل كائنات حية بالغة الصغر. ومع ذلك، لا ينبغي أن يتم الخلط بين الاثنين. ويُعتقد أن النانوبكتيريا كائنات خلوية، بينما يُفترض أن النانوب شكل من الحياة لم يكن معروفًا من قبل أو أنه بروتوبيونت.


ذكر بحث في دورية "الميكروبات والبيئات" بخصوص مختلف الأشكال الصغيرة جدًا المقترحة من أشكال الحياة أن الانتقاد الرئيسي للنانوب هو أنه يبدو أصغر من أن يحتوي على الآلية الكيميائية الحيوية اللازمة لاستمرار الحياة. وذكر البحث أيضًا أنه لا يوجد دليل على أن النانوب كائن في حد ذاته وليس أجزاءً من كائناتٍ حية أكبر.

يقول الدكتور توني تايلور (أحد المؤلفين الأصليين للبحث في "أمريكان مينيرالوجيست"، أن الانعدام الواضح لظهور الفسفور في البيانات المطيافية بالأشعة السينية والإخفاق في العثور على الحمض النووي باستخدام مختلف تقنيات تضخيم الحمض النووي يثبت أن النانوب لا يحوي أي حمض نووي ريبوزي منقوص الأكسجين أو حمض ريبي نووي (RNA)، وأنه ربما يكون له آليةٌ مختلفة تمامًا للوراثة؛ وهو الأمر الذي يفسر العديد من الخصائص الكيميائية والفيزيائية غير العادية ويستبعد حجة الحجم من ذلك السياق.




</doc>
<doc id="1687934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687934" title="الترويج النانوي">
الترويج النانوي

الترويج النانوي يشير إلى نهجٍ يقع ضمن الاتصالات التسويقية والعلاقات العامة وتأثير جماعات الضغط ويستخدم تكتيكاتٍ خاصة ذات طابعٍ شخصي مفصل بمنتج معين أو قضية بعينها كنقطة انطلاق لحملات إستراتيجية أكثر شمولية. وهو يقوم على مبادئ علم النفس الاجتماعي وقابل للتطبيق عن طريق تكنولوجيات وسائل الإعلام الاجتماعية.

كانت المدوِّنة الأمريكية آن هولند العاملة بمجال التسويق هي أول من صاغ هذا المصطلح، حيث كان ذلك في مدونتها ماركيتنج شيربا (MarketingSherpa)، في مقالٍ في 6 أكتوبر 2008. وبالنسبة لهولند؛ كان الترويج النانوي هو الأثر العملي لمفهوم التسويق شديد الانتقائية.

وسع الكاتب البريطاني ومستشار الحملات دان فوكس تعريف ذلك المصطلح ليغطي نطاقًا أوسع من تخصصات الاتصالات والخدمات وذلك في مقال في 19 فبراير 2009، على مدونة "باب أفيرز" (PubAffairs) , المختصة بتدعيم شبكات العلاقات العامة.

حيث عرَّف الترويج النانوي بأنه التعزيز التكتيكي للأفكار والرسائل، مصمم خصيصًا لأفراد أو مجموعات مختارة، وذلك بهدف تشجيع الحملة على النمو وبناء قوة دافعة من وراء جمهورٍ محدود ومرَّكز، وهو ما أصبح متاحًا نتيجة الآثار المتضاعفة لتكنولوجيات الاتصال ووسائل الإعلام الاجتماعية.

وفي مارس 2009، تم استخدام المصطلح على مدوَّنة تسويق أخرى تسمى "دي إم هورايزونز" (dm horizons) وذلك لوصف رفض فريق حملة تسويق السيارة الاقتصادية الهندية الصنع "نانو" استخدام التلفزيون مقابل تفضيل استخدام غرف الدردشة وشريط الأخبار والنوافذ المنبثقة والفيسبوك وأوركت والمدونات والتسويق الشفهي - "ضمن جملة وسائل أخرى". حيث وصفت دي إم هورايزونز ذلك بأنه "ترويج نانوي للنانو".


</doc>
<doc id="1687939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687939" title="المسح الراشح">
المسح الراشح

المسح الراشح هو تقنية شائعة تستخدمها الفيروسات للتعبير عن بروتينات متعددة من تتابع واحد من الحمض الريبي النووي (RNA). وعندما تتم ترجمة الحمض الريبي النووي إلى حقيقيات النواة، تقوم أربعينيات رنا الريبوسومي (40s rRNA) بالفحص من النهاية الخامسة من الحمض الريبي النووي حتى تصل إلى أول كودون أو شفرة ثلاثية (AUG) لتبدأ الترجمة من هذا الإطار للقراءة المفتوحة،. ويمثل ذلك مشكلةً بالنسبة إلى الفيروسات بين الخلوية التي تحتاج إلى التعبير عن بروتينات من إطارات القراءة المفتوحة، ولذا تستخدم هذه الفيروسات المسح الراشح للتغلب على هذه المشكلة. يحدث المسح الراشح عندما لا يحيط بكودون البدء تتابع أمثل من النيوكليوتيدات، مما يتسبب عادةً في تخطي كودون البدء هذا (يعتمد تكرار هذا الحدث على تتابع محيط معين). ويتسبب هذا في استمرار أربعينيات رنا الريبوسومي في طريقها نحو كودون البدء التالي، الذي قد يكون أو لا يكون خارج الإطار الذي ستشكل فيه عقدة الريبوسوم الكاملة وتبدأ في تخليق البروتين.

عادة ما يتداخل إطار القراءة المفتوحة الثاني مع الأول، لكن هذه ليست هي الحال دائمًا.

حيث تمنح هذه التقنية إلى حدٍ ما القدرة على التحكم في مستوى التعبير عن الجين حيث أن الجينات الموجودة على إطار القراءة المفتوحة البديلة غالبًا لا تتم ترجمتها.


</doc>
<doc id="1687942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687942" title="دابويتا">
دابويتا

عن خيمة نصف كروية الشكل ذات هيكل شبكى يصنع من اغصان الأشجار التي تربط مع بعضها بالاحبال
الرفيعة . ثم يغطى الهيكل بقطع من انسجة الحصير المصنوع من سعف النخيل . وتختص نساء البدو الافارقة ببناء الدابويتا الذي يستغرق بناؤه من ثلاث إلى أربعة أشهر . يبنى الدابويتا باحجام
ومساحات مختلفة حسب عدد أفراد الأسرة . يبدا ارتفاع الدابويتا من المتر والنصف وقد يصل إلى المترين
والنصف ومساحته ستة امتار وقد تزيد عن ذلك . ويحتوي الدابويتا على سرير صغير ومطبخ جانبى . ينتشر
بناء الدابويتا في الصحاري الأفريقية الشرقية .


</doc>
<doc id="1687945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687945" title="وسيط العملاء">
وسيط العملاء

يعمل وسيط العملاء كوكيل لهؤلاء الذين يرغبون في إجراء حملات تسويق مباشر عبر البريد المباشر أو البريد الإلكتروني أو التسويق عبر الهاتف. ويوفر وسطاء العملاء مجموعة قوائم تحتوي، كحدٍ أدنى، على اسم العميل المحتمل ومعلومات الاتصال الخاصة به. علاوةً على أن القوائم قد تحتوي على معلومات ديموغرافية إضافية مثل العمر والجنس، إلخ.

وتَستخدم العديد من الرسائل البريدية الترويجية كالكتالوجات والكوبونات والعروض الترويجية والعروض الائتمانية قوائم اشتراها وسطاء العملاء.

ولا يمتلك وسطاء العملاء قوائم جاهزة مُسبقًا إن كانوا بالفعل "وسطاء" حقيقيين. حيث إن معظم وسطاء العملاء ينبغي عليهم تقديم مجموعة من الخيارات أو "القوائم" للعميل كي يأخذها في اعتباره لاستخدامها في حملاته.

وفي أكثر الأحيان، يؤدي وسطاء العملاء دور "السماسرة" فيصلون بين أصحاب القوائم وهؤلاء الذين يرغبون في شراء القوائم أو استئجارها، ويحصلون على عمولة من أصحاب القوائم نظير عملهم. بالإضافة إلى أن العديد من وسطاء العملاء يقدمون للعميل معلومات ومبادئ توجيهية للأسعار واستشارات أخرى بخصوص شراء القوائم والبيانات.

ومن الجمعيات الشائعة التي ينتمي إليها وسطاء العملاء جمعية التسويق الأمريكية وجمعية التسويق المباشر.



</doc>
<doc id="1687946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687946" title="اختبار طفو الرئة">
اختبار طفو الرئة

يعتبر اختبار طفو الرئة إجراءً تشريحيًا لتحديد ما إذا كان الطفل قد وُلد حيًا أم ميتًا. وفي حالة طفو الرئة، فقد وُلد الطفل حيًا. أما في حالة غوص الرئة، فقد وُلد الطفل ميتًا. وقد أوضحت نتائج إحدى الدراسات التي تمت في عام 2012، أن هذا الإجراء موثوق بنسبة 98%.&lt;ref name=lung&gt;&lt;/ref&gt;

ويتمثل الدليل القاطع على ولادة الطفل حيًا في الهواء الكامن بالرئة؛ فنقص الهواء يدل على الولادة الجنينية.&lt;ref name=jain&gt;&lt;/ref&gt; وفي حالة وجود هواء بالرئة، تطفو الرئة على سطح الماء. وقد اعتبر اختبار طفو الرئة الذي يقيم هذا الأمر مثيرًا للجدل.&lt;ref name=kahle&gt;&lt;/ref&gt; غير أن فحص أجزاء الرئة تحت المجهر لم يقدم أية مساعدة، الأمر الذي لم يدع أمام اختصاصي علم الأمراض حلاً لاكتشاف وجود هواء بالرئة إلا اختبار طفو الرئة وذلك لتحديد ما إذا كان الطفل قد وُلد حيًا أم ميتًا.&lt;ref name=demaio&gt;&lt;/ref&gt;


</doc>
<doc id="1687947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687947" title="تقييم سردي">
تقييم سردي

يُعرف التقييم السردي في مجال التعليم بأنه أحد أشكال قياس الأداء والتغذية العكسية التي يمكن استخدامها كبديل عن التقيم أو مكمل له. وتتكون التقييمات السردية عمومًا من عدة فقرات من نصوص كتابية حول الأداء الفردي للطالب ومقرراته الدراسية. ويتفاوت نمط وشكل التقييمات السردية تفاوتًا كبيرًا فيما بين المؤسسات التعليمية التي تستخدمها، وأحيانًا يتم الجمع بينها وبين مقاييس الأداء الأخرى، بما في ذلك أسلوب التقييم بالأرقام والحروف وكذلك التسميات نجاح/فشل.





</doc>
<doc id="1687949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687949" title="بث محدود">
بث محدود

يُفهم البث المحدود منذ زمن بعيد على أنه إذاعة المعلومات (عادةً عن طريق الراديو أو التلفزيون) لجمهور محدود، وليس لعامة الناس. وينطوي البث المحدود على توجيه رسائل إعلامية إلى قطاعات محددة من الجمهور تتحدد من خلال القيم أو التفضيلات أو السمات الديموغرافية. ويطلق عليه أيضًا التسويق المتخصص أو التسويق المستهدف. ويعتمد البث المحدود على فكرة ما بعد الحداثة في أن الجمهور المتكتل لا وجود له. بينما ظهرت الاستخدامات الأولى للمصطلح في سياق برامج راديو الاشتراك في أواخر أربعينيات القرن العشرين، ودخل المصطلح لأول مرة في المعجم الشائع بفضل عالم الكمبيوتر وناشط البث الإذاعي العام جوزيف كارل روبنيت ليكاليدر الذي وضع تصورًا في تقريرٍ صدر عام 1967 يتضمن "شبكات تلفزيونية متعددة تهدف إلى تلبية احتياجات عدد أصغر ومحدد من الجماهير. قال ليكاليدر، "هنا، أود صياغة مصطلح "البث المحدود" واستخدامه للتأكيد على رفض أو حل القيود التي يفرضها الالتزام بنهج بث موحد شامل." "

ويمكن أيضًا تطبيق مصطلح "البث المحدود" على نشر المعلومات لجمهور ما (من الخاصة أو العامة) تجمعهم منطقة جغرافية واحدة - مثل مجموعة من موظفي المكاتب أو القوات العسكرية أو جمهور مؤتمر ما - مما يتطلب إذاعة مركزية للمعلومات من مصدر مشتَرك.

يهتم خبراء التسويق كثيرًا بوسائل إعلام البث المحدود باعتبارها أداة إعلان تجارية، نظرًا لأن الوصول إلى مثل هذا المحتوى ينطوي على العرض على جمهورٍ محدد واضح المعالم من المستهلكين المحتملين. وتنص النظرية على أنه من خلال تحديد الطبيعة السكانية (الديموغرافية) المحددة التي تشاهد هذه البرامج، يمكن للمعلنين استهداف أسواقهم بشكلٍ أفضل. فغالبًا ما يتم بث برامج تلفزيونية مسجلة مسبقًا للجمهور المقيد الحركة في سيارات الأجرة والحافلات والمصاعد وقوائم الانتظار (كما هو الحال في فروع بوست أوفيس (Post Office) في المملكة المتحدة). على سبيل المثال، تعرض شبكة كابفيجين في سيارات الأجرة السوداء في لندن عددًا محدودًا من البرامج التلفزيونية المسجلة مسبقًا تتخللها إعلاناتٌ موجهة إلى ركاب سيارة الأجرة. وقد حقق التلفزيون تحولاً من الإذاعة إلى البث المحدود مما أعطى ميزةً أكبر للمعلنين حين يتعلق الأمر بتوجيه رسائلهم إلى جمهور من فئة سكانية معينة. فعلى سبيل المثال، إذا كانت شركة مشروب الطاقة ريد بول تريد استهداف الرياضيين من هواة رياضات الحركة من عمر 18 إلى 25 عامًا، فيمكنها شراء وقتٍ إعلاني على شبكة متخصصة مثل فيول تي في التي تقوم فقط بالبث المحدود لبطولة القتال النهائي (UFC)، مما يجعل رسالتهم أكثر قيمة من خلال التسويق لجمهور مركز.

تستخدم الإنترنت كلاً من أساليب الإذاعة والبث المحدود. ومعظم المواقع تستخدم نموذج الإذاعة نظرًا لأن أي شخص متصل بالإنترنت يمكنه عرض المواقع (موسوعة ويكيبيديا مثال جيد على ذلك، حيث يمكن لأي شخصٍ متصل بالإنترنت استقبال هذا الموقع). ومع ذلك، فإن المواقع التي تتطلب من المستخدم تسجيل الدخول قبل عرض المحتوى تعتمد بشكل أكبر على نموذج البث المحدود. كما ان التقنيات التي تعمل بنظام الدفع والتي ترسل معلومات إلى المشتركين هي شكل آخر للبث المحدود. ولعل أفضل مثال على البث المحدود هو القوائم البريدية الإلكترونية حيث يتم إرسال الرسائل للأفراد المشتركين في القائمة فقط.

كما ينطبق البث المحدود في بعض الأحيان على البودكاست، نظرًا لأن جمهور البودكاست غالبًا ما يكون محددًا بشكل شديد الوضوح. وذكر الدكتور جوناثان ستيرن من جامعة ماكجيل أن "البث المحدود هو أحد أشكال الإذاعة إذا أمكن فهم المصطلح الأخير على أنه "نشرٌ واسع للمحتوى من خلال وسائل إعلام إلكترونية أو ميكانيكية"". أما الأساليب الإعلامية التقليدية الأخرى أحادية الاتجاه من أشكال البث المحدود؛ مثل البرامج الحوارية على الإنترنت، فيمكن تمييزها عن برامج البث الإذاعي. وتركز أساليب البث المحدود على موضوع محدد (ضيق)، بينما تتميز برامج الإذاعة بتغطية أوسع لمواضيع أعم.

هناك نوع جديد من البث المحدود يتطور في شكل بث محدود تفاعلي. ويتيح البث المحدود التفاعلي للمتسوقين التأثير على المحتوى المعروض من خلال البث المحدود. وإحدى وسائل القيام بذلك يتم من خلال شاشة لمس. ويتم إدخال المزيد والمزيد من الأنظمة إلى سوق البث المحدود.

حيث يتيح المحتوى المتغير تبعًا للمستخدم وسيطًا ممتازًا للتسويق بالبث المحدود بشرط أن يتوافق المنتج الصحيح مع وسيط مناسب.

كما تتيح هذه النظم للعلامات التجارية التواصل مع عملائها عبر أجهزة الكمبيوتر الشخصية. وتتميز غالبية مشاريع البث المحدود التفاعلي بأنها أكثر فعالية وأقل تكلفة مع مرور الوقت.


Lotz, Amanda D. (2007) “The Television Will Be Revoultionized”.New York. NY:New York University Press. p. 180



</doc>
<doc id="1687951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687951" title="يوم ملالا">
يوم ملالا

في العاشر من نوفمبر، أحيا الأمين العام للأمم المتحدة، السيد بان كي مون ذكرى يوم ملالا. ومن المفترض أن يمثل ذلك اليوم الهدف من التعليم الواجب توفيره لجميع الأطفال.

ففي محاولة لتكريم الناشطة الباكستانية في مجال الطفل ملالا يوسف زي، قدم الأمين العام للأمم المتحدة السيد بان كي مون دعمًا موسعًا لهذه الفتاة الصغيرة ونضالها من أجل التعليم، واصفًا إياها بأنها "رمز عالمي" لحق كل بنت في الحصول على التعليم.

وقد أطلق المبعوث الخاص للأمين العام للأمم المتحدة للتعليم العالمي، رئيس الوزراء البريطاني السابق جوردون براون على العاشر من نوفمبر، بعد شهر واحد من اغتيال يوسف زي على يد طالبان بعد دعوتها إلى تعليم البنات في باكستان، اسم "يوم ملالا".


</doc>
<doc id="1687953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687953" title="المركز الوطني للتعليم والاقتصاد">
المركز الوطني للتعليم والاقتصاد

المركز الوطني للتعليم والاقتصاد (NCEE) هو منظمة غير ربحية معنية بتحليل السياسة والتطوير ومقرها واشنطن العاصمة. وقام بتشكيل المركز رئيسه الحالي مارك تاكر لتحقيق مهمته المحددة وهي: "تحليل عقبات التغييرات في الاقتصاد الدولي للتعليم الأمريكي ووضع جدول أعمال للتعليم الأمريكي بالاعتماد على ذلك التحليل والسعي بقدر الإمكان لإنجاز جدول الأعمال ذلك من خلال تغيير السياسة وتطوير الموارد التي يحتاجها التربويون لتحقيق ذلك". [http://www.ncee.org [1<nowiki>]</nowiki>]

وأنشأ المركز الوطني للتعليم والاقتصاد في عام 1989 الحلف الوطني لإعادة هيكلة التعليم (NARE) الذي كان يهدف إلى تعزيز أداء الطالب في المناطق الحضرية الكبيرة والدول التقدمية من خلال إصلاح التعليم القائم على المعايير. وأسس المركز الوطني للتعليم والاقتصاد في نفس العام اللجنة الثنائية الحزبية لمهارات القوى العاملة الأمريكية وبعد مرور عام من هذا التاريخ استحدثت المنظمة تقرير "اختيار أمريكا: مهارات رفيعة أم أجور منخفضة!" [http://www.americaschoice.org/ourhistory [2<nowiki>]</nowiki>]

وأنشأ المركز الوطني للتعليم والاقتصاد في عام 1992 بالتعاون مع 23 دولةً و6 مدن مشروع المعايير الجديدة. وكان هدف المعايير الجديدة هو تطوير معايير للمواد الأساسية في المناهج الدراسية ومعايير التعليم المطبقة إلى جانب وسائل التقييم الجديدة المصممة لقياس تلك المعايير باستخدام مهام أداء جديدة ومتقدمة تشبه مشكلات العالم الحقيقي إلى حد كبير، وبالتالي توفر نصا غنيا يمكن للطلاب من خلاله إثبات معرفتهم ومهاراتهم [http://www.nctm.org/news/release.aspx?id=770 [3<nowiki>]‏</nowiki>].

وبعد مرور ست سنوات وفي عام 1998، أنشأ المركز الوطني للتعليم والاقتصاد برنامج التصميم المدرسي لاختيار أمريكا بالاعتماد على عمل الحلف الوطني لإعادة هيكلة التعليم والمعايير الجديدة.[http://www.americaschoice.org/ourhistory%20America’s%20Choice%20History [2<nowiki>]‏</nowiki>] ويوفر البرنامج حلولاً وبرامج للتدخل التعليمي المدرسي تعتمد على البحث للولايات والمناطق والمدارس. وفي عام 2010، حصلت شركة بيرسون على اختيار أمريكا من المركز الوطني للتعليم والاقتصاد؛ بهدف جلب نموذج اختيار أمريكا لسوقٍ عالمي النطاق [http://www.americaschoice.org/pearsonacquisition [4<nowiki>]‏</nowiki>].

وأسس المركز الوطني للتعليم والاقتصاد في عام 1999 المعهد الوطني للقيادة المدرسية وهو برنامج مُصمم لتدريب مديري المدارس من أجل مدارس أعلى أداءً. وقد قدم المعهد خدمات لأكثر من 3.800 مدير في 14 ولايةً واعتُمد باعتباره برنامج التطوير المهني الأساسي على مستوى الولاية في كل من ماساتشوستس وبنسيلفانيا.[http://www.nisl.net [5<nowiki>]‏</nowiki>] ويقدم المعهد الوطني للقيادة المدرسية الآن برامج تطوير مهني أخرى تُركز على قضايا محددة مثل الطفولة المبكرة ومتعلمي اللغة الإنجليزية والتميز في مجال العلم والطلاب ذوي الإعاقة.

ويُعد برنامج تحسين المدارس؛ البرنامج الأكثر حداثةً للمركز الوطني للتعليم والاقتصاد وهو برنامج أنظمة لجنة الامتحانات وهو مبادرة لزيادة عدد الطلاب المتخرجين من الثانوية العامة والذين يستعدون للدراسة الجامعية.[http://www.ncee.org%20 [1<nowiki>]‏</nowiki>] ويوفر هذا البرنامج نظامًا للامتحانات يتماشى مع المنهج الدراسي والتطوير المهني للمعلم الذي تم تقييمه مقارنةً بالمعايير العالمية. وستتم تجربة البرنامج ابتداءً من خريف عام 2011 في العديد من الولايات بما في ذلك كونيكتيكت وكنتاكي ومسيسيبي وأريزونا. وقد تم اعتماد أربع منظمات لتقديم أنظمة لجنة الامتحانات من خلال البرنامج التجريبي وهي: جوهر جودة اختبار الكلية الأمريكي (ACT-Quality Core) [http://www.act.org/qualitycore/ [‏6<nowiki>]‏</nowiki>] وامتحانات جامعة كامبريدج الدولية (كامبريدج آي جي سي إس إيه وكامبريدج المتقدمة) والبكالوريا الدولية (برنامج دبلومة البكالوريا الدولية)، ولجنة الكلية (برنامج توظيف متقدم).

Dillon, Sam. "High Schools to Offer Plan to Graduate 2 Years Early". "The New York Times." 2010-18-2

[1] Official NCEE website 
[2] America’s Choice History 
[3] National Council of Teachers of Mathematics 
[4] America’s Choice Press Release 
[5] NISL 
[6] ACT-Quality Core


</doc>
<doc id="1687955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687955" title="بيض الذكور">
بيض الذكور

يعد بيض الذكور نتيجةً لعملية يتم فيها تفريغ بيض الإناث من محتوياته الجينية (وهي تقنية مشابهة لما يحدث في عملية الاستنساخ)، ويتم استبدال هذه المحتويات بالحمض النووي الخاص بالذكر. ويتم تخصيبها بعد ذلك باستخدام الحيوانات المنوية. وقد ابتكر هذا الإجراء الدكتور كالوم ماكيلار الأسكتلندي المتخصص في الأخلاقيات الحيوية. وبفضل هذه التقنية، يمكن أن يكون ذكران أبوين بيولوجيين لطفل. ومع ذلك، قد يتطلب مثل هذا الإجراء أمرًا إضافيًا، وهو رحم اصطناعي أو أنثى تقوم بدور الحامل.

وفي عام 2003، نجح الباحث هانز روبرت سكولار بجامعة بنسلفانيا في تكوين بويضات باستخدام الحمض النووي لذكر وأنثى الفئران.



</doc>
<doc id="1687956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687956" title="مشروع العدالة القومي">
مشروع العدالة القومي

مشروع العدالة القومي هو منظمة تهدف إلى إصلاح التعليم ومتخصصة في تطوير فن القيادة وتغيير الثقافة والظروف لتحقيق المزيد من أهداف العدالة. كما أنها تُعد منظمة تدريبية واستشارية ومقرها في أوكلاند، كاليفورنيا، وقد كانت تُعرف من قبل باسم تحالف الخليج للمدارس الإنصافية (BayCES) حتى تغير اسمها في يوليه من عام 2010. وقد اشتهرت بكونها الأفضل قياديًا في إصلاح المدارس الصغيرة بأوكلاند؛ حيث أدى إلى إنشاء أكثر من 40 مدرسة صغيرة جديدة في واحدة من أكبر جهود إصلاح المدارس وأكثرها نجاحًا من حيث ارتفاع مؤشر الأداء الأكاديمي، وهي أكبر جهود إصلاح المدارس الموجهة نحو المجتمع في الدولة.

بدأ مشروع العدالة القومي عام 1991 كمكتب إقليمي لدى لتحالف من أجل المدارس الأساسية، وكان مقره في ذلك الوقت في جامعة براون. وفي عام 1995، أصبح المشروع منظمة غير ربحية ومستقلة وفقًا للقسم 501(c)3 وسُميت بتحالف منطقة الخليج من أجل المدارس الأساسية. أو (BayCES).

وفي عام 1998، تغير اسم تحالف منطقة الخليج من أجل المدارس الأساسية برئاسة المدير التنفيذي ستيف جوب، إلى تحالف منطقة الخليج من أجل المدارس "الإنصافية" لتأكيد تركيزها على مناقشة التفاوت في الإنجازات بين مجموعات الطلاب الذين يزعمون أنها نتجت عن العنصرية والطبقية والتحيز للغة وأشكال أخرى من التحيز للنظام. ومنذ عام 1995 حتى عام 1999، قامت المنظمة بتدريب أكثر من عشر مدارس ثانوية شاملة على مستوى منطقة الخليج لكي تساعدهم على المشاركة في ممارسات المدارس الأساسية، ووضع أسس الإنصاف قيد التنفيذ، وذلك لنقل الممارسات وإعادة تقسيم الموارد لمساعدة الطلاب ذوي الاختلاف اللوني والدخل المنخفض والطلاب الضعفاء الآخرين على تحسين أدائهم الأكاديمي. كما أنها طورت منهجية التدريب المعقدة بصورة متزايدة لتواكب تحدّيات تسهيل عملية التغيير الملحوظ في المدارس الريفية.

وفي عام 1998 شارك المشروع، وسُمي فيما بعد بتحالف منطقة الخليج من أجل المدارس الأساسية، لأول مرة مع منظمات مجتمع أوكلاند (OCO) في التخطيط لمبادرة المدارس الصغيرة في أوكلاند. حيث تواصل نشطاء منظمات مجتمع أوكلاند مع الآباء المنزعجين من المدارس المزدحمة والمدمرة ذات الأداء الضعيف، ولاحظوا المدارس الصغيرة في الشمال الشرقي كما وصفها ديبورا ماير وغيره في الكتب والمقالات وذلك كوسيلة للحد من الازدحام، وفقد الهوية، وتحسين جودة التعلّم والتدريس.

وفي عام 2000، وضع المشروع سياسة المدارس المستقلة الصغيرة الجديدة التي أقرها مجلس مدرسة أوكلاند مصرحًا بإنشاء شبكة مدارس صغيرة جديدة مكونة من عشر مدارس صغيرة. وكما هو الحال مع تحالف منطقة الخليج من أجل المدارس الأساسية، فقد حصلوا على منحتين أساسيتين تبلغان 22 مليون دولار من مؤسسة بيل ومليندا غيتس وذلك لدعم فرق التصميم للتخطيط لبناء مدارسهم الصغيرة الجديدة. ويتم منح معظم هذه المبالغ مرة أخرى للمدارس لتغطية فترة الانطلاق والتدريب لموظفي المدرسة. كما أنشأوا برنامج الحاضنة للمدرسة الصغيرة الجديدة لاختبار المقترحات، والفرق المدربة في أفضل ممارسات المدارس الصغيرة، والفرق المدربة بالتعاون مع بعضها البعض ومجتماعاتهم المحلية، وفي عام 2006 تم تطبيق البرنامج في إدارة المنطقة. وفي النهاية، تم إنشاء أكثر من 40 مدرسة صغيرة جديدة. وفي عام 2004 أصبحت أوكلاند أكثر الأقاليم الكبرى تحسنًا في دولة كاليفورنيا من حيث مؤشر الأداء الأكاديمي للإقليم، الذي استمرت في الحصول عليه على مدار السنوات الست القادمة. ومنذ عام 2000 حتى عام 2008 تبنّت المنظمة إستراتيجية أساسها المكان نفسه للتركيز على جهود العدالة في أوكلاند، إميريفيلي و بيركيلي وأوقفت العمل في أماكن أخرى.

في عام 2007، عين المجلس لاشون روت تشاتمون مديرًا تنفيذيًا جديدًا بعد استقالة ستيف جوب. وبرئاسة لاشون، بدأت المنظمة في التركيز على محورين بصورة متزايدة لمزيد من التحسين لنتائج التعليم للأطفال الضعفاء: تطوير القيادة ومشاركات التعلم عند التلقين. وفي عام 2008 إلى 2009، عملت على تطوير مناهج جديدة وقدمت خدمة متزايدة للشركاء في هذه المنطقة: القيادة من أجل العدالة والتأثير 2012 (التدريس من أجل العدالة). بالإضافة إلى أنهم سعوا وحصلوا على منحٍ أساسية من مؤسسات الشركاء الجدد لتطوير هذه المناطق: من مؤسسة كيلوج للتوسع في برامج القيادة من أجل العدالة، ومن مؤسسة كارنغي من أجل التطوير والتوسع في عملية التأثير 2012. حيث يتم تقييم عملية التأثير 2012 من خلال اثنين من المسئولين عن التقييم الخارجيين، منهم مركز SRN في جامعة ستانفورد من أجل تحسين كيفية استخدام المعلم لعملية التقويم التكويني وتحسين الأداء الأكاديمي بين الطلاب المرجوين ذوي التحصيل البطيء. كما يتم حاليًا تقييم برنامج القيادة من أجل العدالة وخضع لبحث كبير حول القيادة التكيفية و[العلوم المعقدة ونظرية تغيير الأنظمة.

وتكمن الرؤية الجوهرية للمنظمة في أن الأشخاص تتغير وأن كل جهود إصلاح التعليم يجب أن تضع في الاعتبار تطور الأشخاص من أجل الوصول إلى النجاح. وفي تحليل مشروع العدالة القومي، فإن معظم الجهود تعتمد على الإصلاحات الفنية أو التفويضات التنازلية التي لا تطور من قدرة الأشخاص لتحقيق التغيرات المنشودة فيما يخص الطلاب الضعفاء. لذلك يجب تطوير قدرة الأشخاص في كلا الجانبين فيما يخص المهارة الفنية (التعليمات، التخطيط) والعلاقات الإنسانية، حيث إن التعاون والتواصل والعلاقات هي محور كل جهد مثمر وناجح. وعلى الرغم من ذلك، فإن هذه الحقائق منسية في أنظمة المدارس البيرقراطية العليا.

كما لم تعد المنظمة مقصورة على منطقة الخليج أو المدارس فقد غيرت اسمها عام 2010. وكما هو الحال في مشروع العدالة القومي، فقد أطلقوا رسميًا جهودًا لتغيير الحوار الوطني حول تحقيق العدالة في التعليم وبدأوا العمل بمبادراتٍ على مستوى المجتمع للحد من التفاوتات الناتجة عن سياسة التفرقة العنصرية.

National Equity Project web site


</doc>
<doc id="1687958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687958" title="تنمية السوق">
تنمية السوق

تنمية السوق هي إستراتيجية تستهدف العملاء غير المقبلين على الشراء في قطاعات السوق المستهدفة حاليًا. وتستهدف أيضًا العملاء الجدد في القطاعات الجديدة. (Winer)

تستلزم إستراتيجية تنمية السوق توسيع السوق المرتقب من خلال مستخدمين جدد أو استخدامات جديدة. ويمكن تعريف المستخدمين الجدد على أنهم: قطاعات جغرافية جديدة، أو قطاعات سكانية جديدة، أو قطاعات مؤسسية جديدة، أو قطاعات سيكوغرافية جديدة. وهناك طريقة أخرى لزيادة المبيعات من خلال طرح استخدامات جديدة للمنتج.

ويجب على مدير التسويق التفكير في الأسئلة التالية قبل تنفيذ إستراتيجية تنمية السوق: هل هي مربحة؟ هل ستتطلب تقديم منتجات جديدة أو معدلة؟ هل تم إجراء الأبحاث حول العميل ومنفذ التوزيع وفهمهما بالشكل الكافي؟

يستخدم مدير التسويق هذه المجموعات الأربعة للتركيز بشكل أكبر على قرار القطاع السوقي: العملاء الحاليين، وعملاء المنافسين، والعملاء غير المقبلين على الشراء في القطاعات الحالية، والقطاعات الجديدة.



</doc>
<doc id="1687959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687959" title="المجلس القومي لمعايير المهارات">
المجلس القومي لمعايير المهارات

لقد كانالمجلس القومي لمعايير المهارات عبارة عن تحالف لقادة المجتمع المحلي والعمل التجاري والمهني والتعليمي والحقوق الأهلية. حيث كلف ببناء نظام تطوعي قومي لمعايير المهارات والتقييم والاعتماد لتحسين 
قدرة القوى العاملة بالولايات المتحدة على المنافسة بفعالية في الاقتصاد العالمي.

أجرى المجلس القومي لمعايير المهارات بحثًا حول وضع متطلبات المهارة وتقييمات المهارة وعمليات الاعتماد. كما طور بروتوكولات البحث للتصديق على مهارات صناعة ما بالكامل، وتطوير معايير الجودة لجميع عناصر هذا النظام، وتطوير التصميمات لتطبيق إستراتيجية التحسين المستمر.

وفي عام 2001، طرح مجلس معايير مهارات التصنيع (MSSC) "مخطط لتميز القوى العاملة" وهو أول معايير المهارات للدولة وتم تطويرها بصيغة ولغة شائعة لجميع قطاعات التصنيع. كما تمثل معايير المهارات أفضل ممارسات للعمل عالي الأداء وحددت المهارات والمعرفة المطلوبة لضمان قوى عاملة ماهرة للصناعات المتنقلة. 
كما تتضمن هذه المعايير التصديق القومي على مهام وظائف معينة في مواقع عمل أفضل الممارسات، ويتم ذلك عندما تكتمل الوظيفة بنجاح. كما حددت مستوى المعرفة والمهارات الفنية المطلوبة للوظيفة. وهناك ثلاثة مستويات متميزة لمعايير المهارة: الجوهر والتركيز والتخصص.

وفي عام 2003، أصبح الكيان الفيدرالي لمجلس معايير المهارات القومي معهد المجلس القومي لمعايير المهارات وقد كان هذا أساس العضوية لاستمرار البحث والتطوير المتعلقين بتطوير واستخدام متطلبات مهارات الصناعة وتقييم مهارات التعلم والاختيار والاعتماد.

صنف المجلس القومي لمعايير المهارات جميع القوى العاملة بالولايات المتحدة إلى 15 قطاعًا صناعيًا. وتتضمن هذه القطاعات:

أسس قانون معايير المهارات القومية لعام 1994 "مجلسًا قوميًا لمعايير المهارات ليكون دافعًا لتحفيز تطوير وتبني النظام القومي التطوعي لمعايير المهارة والتقييم وشهادة تحصيل معايير المهارة:"

كما تم طرح 15.000.000 دولار للسنة المالية 1994 لهذا القانون.




</doc>
<doc id="1687960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687960" title="قطاع السوق">
قطاع السوق

يُستخدَم مصطلح "قطاع السوق" في الاقتصاد والتمويل لوصف مجموعة من الشركات التجارية التي تقوم بشراء وبيع بضائع وخدمات متماثلة وتنافس بعضها البعض منافسةً مباشرةً. ويقسم المحللون سوق الأسهم المالية ذاته إلى قطاعات سوقية حتى يتسنى تسجيل أسهم الشركات التي بينها منافسة مباشرة بجانب بعضها البعض.

ويشير مصطلح قطاع السوق في سوق السندات إلى تقسيم السوق حسب نوع جهات الإصدار، مثل الحكومة أو الدولة أو الشركة أو المرفق.

ويُستخدَم المصطلح أيضًا في مجال التسويق ليوضح أقسام السوق الكلي التي يمكن استهدافها في حملات الدعاية. والأصح أن يُسمَى في هذا السياق باسم تجزئة السوق.

تنقسم الأسواق غالبًا إلى قطاعاتٍ باستخدام معيار التصنيف الصناعي العالمي (GI8—CS).


</doc>
<doc id="1687961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687961" title="شفافية الشبكة">
شفافية الشبكة

تشير شفافية الشبكة في أعم معانيها إلى قدرة البروتوكول على نقل البيانات عبر الشبكة بطريقة شفافة (محجوبة) بالنسبة لمن يقوم باسخدام تطبيقات تستخدم البروتوكول.

وغالبًا ما يُطبق هذا المصطلح في سياق نظام النافذة إكس حيث يمكن نقل البيانات التصويرية عبر الشبكة ودمجها بسلاسة مع التطبيقات التي يتم تشغيلها وعرضها محليًا.

في نظام قاعدة البيانات المركزية فإن المصدر الوحيد المتاح الذي يحتاج لحمايته من المستخدم هو البيانات (أي نظام التخزين). أما في نظام إدارة قاعدة البيانات الموزعة يجب توفر مصدر ثانٍ لإدارته بنفس الطريقة: وهو الشبكة. ويفضل أن يبقى المستخدم محميًا من التفاصيل التشغيلية للشبكة. وحينها لن يكون ثمة فرق بين تطبيقات قاعدة البيانات التي يمكن أن تعمل على قاعدة البيانات المركزية وتلك التي قد تعمل على القاعدة الموزعة. ويشار إلى ذلك النوع من الشفافية باسم شفافية الشبكة أو شفافية التوزيع. ومن منظور نظام إدارة قاعدة البيانات (DBMS)، تتطلب شفافية التوزيع ألا يضطر المستخدمون إلى تحديد أماكن وضع البيانات.

وقد قسم البعض شفافية التوزيع إلى شفافية الموقع وشفافية التسمية.

وتتسم شفافية الموقع في الأوامر التي تستخدم لتنفيذ مهمةٍ ما بالاستقلال عن أماكن البيانات، وعن النظام الذي تنفذ عليه العملية.

أما شفافية التسمية فتعني أن يتم توفير اسم فريد لكل شيء على قاعدة البيانات.

يمكن تعريف الشفافية في مجال تكنولوجيا جدار الحماية إما على مستوى (بروتوكول الإنترنت أو طبقة الإنترنت) الشبكية أو على مستوى طبقة التطبيق.

وتعني الشفافية على مستوى طبقة بروتوكولات الإنترنت أن يقوم العميل باستهداف عنوان بروتوكول الإنترنت على الخادم. وإذا لم يكن الاتصال شفافًا، يقوم العميل باستهداف مضيف وسيط (عنوان)، قد يكون وكيلاً أو خادم تخزين مؤقت. كما يمكن أيضًا تعريف شفافية طبقة بروتوكول الإنترنت من وجهة نظر الخادم. وإذا كان الاتصال شفافًا حينها، يمكن للخادم أن يرى بروتوكول الإنترنت الحقيقي الخاص بالعميل. أما إذا لم يكن شفافًا فحينها يرى العميل بروتوكول الإنترنت الخاص بالمضيف الوسيط.

وتعني الشفافية على مستوى طبقة التطبيق أن يقوم التطبيق العميل باستخدام البروتوكول بطريقة مختلفة. وكمثالٍ على الطلب الشفاف لبروتوكول نقل النص الفائق (HTTP) للخادم:
GET / HTTP/1.1
المضيف: example.org
الاتصال: استمرار النشاط
وكمثالٍ على الطلب غير الشفاف لبروتوكول نقل النص الفائق للوكيل (مخزن):
GET http://foo.bar/ HTTP/1.1
اتصال الوكيل: استمرار النشاط
تكون شفافية طبقة التطبيق متماثلة عند استخدام طريقة العمل ذاتها على كلا الجانبين. ولا تتماثل الشفافية عندما يحول جدار الحماية (غالبًا ما يكون الوكيل) الطلبات من نوع الخادم إلى نوع الوكيل أو العكس.

ولا تعني الشفافية على مستوى طبقة بروتوكول الإنترنت شفافية طبقة التطبيقات بشكل تلقائي.



</doc>
<doc id="1687962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687962" title="إطار التخطيط للاتصالات التسويقية">
إطار التخطيط للاتصالات التسويقية

يشير إطار التخطيط للاتصالات التسويقية إلى النموذج المستخدم لوضع خطة اتصالات متكاملة للتسويق. وقد وضع كريس فيل هذا النموذج، وهو كبير باحثي معهد التسويق المعتمد، ويهدف إطار التخطيط للاتصالات التسويقية إلى سد القصور الذي قد يصيب إطارات العمل الأخرى.


</doc>
<doc id="1687963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687963" title="تسويق شخصي">
تسويق شخصي

يُعد التسويق الشخصي (الذي يسمى أيضًا التخصيص ويطلق عليه أحيانًا التسويق التفاعلي) شكلاً صارمًا من نظام التمييز بين المنتجات. بينما يحاول نظام التمييز بين المنتجات التمييز بين منتج ونظيره المنافس له، يحاول التخصيص تقديم عرض منتج فريد لكل عميل.

كان التسويق الشخصي عمليًا أكثر داخل الإعلام التفاعلي مثل الإنترنت. يستطيع موقع الويب تتبع اهتمامات العميل وتقديم اقتراحات للمستقبل. وتساعد العديد من المواقع العملاء على اتخاذ قراراتهم من خلال تنظيم المعلومات وتحديد الأولويات بناءً على ميول الفرد. في بعض الحالات، يمكن تخصيص المنتج ذاته باستخدام نظام التكوين.

استغلت الحركة التجارية أثناء إنشاء ويب 1.0 تقنيات قاعدة البيانات لاستهداف المنتجات والإعلانات لمستخدمين محددين من خلال تزويدها بسماتٍ مميزة ومحددة. وساندت بعض التقنيات هذا المفهوم مثل برودفيجن وإيه تي جي و بي أي إيه. ويعتبر موقع أمازون مثالاً تقليديًا لشركة تنفذ "التسويق التفاعلي" عن طريق تقديم عروض مستهدفة ومنتجات ذات صلة للمستخدمين. والتخصيص هو المصطلح الذي تم اتباعه فيما بعد كطريقة لوصف هذا التطور في التسويق عبر الإنترنت. وكان درو بارتكيوس وبيل زيوسكي من أكبر المؤيدين الصناعيين لفوائد وإمكانية تنفيذ التسويق التفاعلي وبعد ذلك التخصيص. كما كان الطبيب بيهونج تشين التقني الذي أسس شركة البرمجيات برودفيجن، والتي سمحت لشركات كبيرة بتخصيص مبادرات أعمالها الإلكترونية للتفاعل مع التسويق التفاعلي.

في الفترة الأخيرة، أصبح التسويق الشخصي عمليًا مع تجار التجزئة للطوب والمونة. تطلب حجم السوق، بحجم أكبر من الإنترنت، نهجًا تكنولوجيًا مختلفًا متوافرًا حاليًا ويتم استخدامه. يقوم بعض تجار التجزئة بجذب العملاء للمتاجر الحقيقية والمادية من خلال عرض سلع بأسعار منخفضة يتم اختيارها تلقائيا لتجذب الأفراد المستفيدة من السلع. تحدث التفاعلية من خلال استرداد قيمة العرض التي يتم تسجيلها عبر نظم منفذ البيع، والتي يمكنها بعد ذلك تحديث كل نموذج من نماذج المتسوقين الفرديين. وقد يكون التخصيص أكثر دقة عندما يعتمد فقط على سجلات الشراء الفردية بسبب الطبيعة المبسطة والمتكررة لشراء تجار التجزئة للطوب والمونة، على سبيل المثال متاجر البقالة الكبرى.

تحدث دون بيبرز ومارثا روجرز في كتابهم، "المستقبل التفاعلي‏‏‏‏" (The One to One Future)، عن إدارة العملاء بدلاً من المنتجات، والتمييز بين العملاء وليس فقط المنتجات، وقياس نصيب العميل وليس نصيب السوق، وتطوير اقتصاديات النطاق بدلاً من اقتصاديات السعة. كما وصفا أيضًا التسويق الشخصي بأنه عملية ذات أربع مراحل: تحديد العملاء المحتملين؛ وتحديد احتياجاتهم وقيمتهم الأبدية بالنسبة للشركة؛ والتفاعل مع العملاء للتعرف عليهم؛ وتخصيص المنتجات والخدمات والاتصالات مع العملاء الفرديين.

استخدم بعض المعلقين (من ضمنهم بيبرز وروجرز) مصطلح "التسويق التفاعلي" والذي فمهمه البعض خطأً. نادرًا ما يكون هناك شخصًا واحدًا فقط بإحدى جوانب العملية التجارية. حيث تتضمن عمليات اتخاذ المشتري للقرار عدة أشخاص، كما تفعل جهود المسوقين. ومع ذلك، فإن التشبيه الأمثل يشير إلى هدف مصدر الرسالة الوحيدة (المتجر) "إلى" المستلم الوحيد (الأسرة) ويمكن استخدام متجر "(بوب أند مام)" كتشبيه تكنولوجي على أساس اسم أول 10 ملايين عميل.

يشير التسويق التفاعلي إلى إستراتيجيات التسويق المُطبقة مباشرةً على مستهلك محدد. تسمح المعرفة بمفضلات المستهلك تقديم اقتراحات لمنتجات محددة لكل مستهلك وترويجها له بطريقة محددة. يعتمد التسويق التفاعلي على أربع خطوات أساسية للوصول إلى أهدافه: التحديد والتمييز والتفاعل والتخصيص.‏‏

التحديد: في هذه المرحلة، يُعد الاهتمام الأكبر هو معرفة عملاء الشركة، وجمع بيانات يمكن الاعتماد عليها حول تفضيلاتهم وكيفية تلبية احتياجاتهم على أكمل وجه.

التمييز: هو التفريق بين العملاء وفقًا لقيم المرحلة العمرية لشركتهم، والتمييز بينهم من خلال تحديد أولوياتهم وفقًا لاحتياجاتهم وتقسيمهم إلى مجموعات أكثر التزامًا.

التفاعل: في هذه المرحلة, هناك حاجة إلى معرفة قناة الاتصال والوسائل التي تتيح أفضل تواصل مع العميل. ومن الضروري جذب انتباه العميل بالتواصل معه بطرق تعرف بأنها هي التي يستمتع بها العميل.

التخصيص: هناك حاجة لتخصيص المنتج أو الخدمة للمستهلك بشكلٍ فردي. ويجب تنفيذ المعرفة التي تمتلكها الشركة عن العميل بشكل عملي ومراعاة المعلومات التي تحتفظ بها حتى توفر للعميل ما يريده بدقة.

وفيما يلي أمثلة للشركات التي استخدمت هذه التقنيات لإقناع عملائها:



</doc>
<doc id="1687964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687964" title="نظام دعم قرار التسويق">
نظام دعم قرار التسويق

نظام دعم قرار التسويق (يختصر أحيانًا إلى إم كيه دي إس إس (MKDSS) هو نظام دعم قرار يستخدم في مجال التسويق. ويتكون هذا النظام من تقنية المعلومات، وبيانات التسويق، ونماذج للمؤهلات المطلوبة التي تُمكنه من تزويد مستخدميه بالنتائج المتوقعة بناءً على تلك المكونات وبما يتوافق مع إستراتيجيات التسويق والتصورات المختلفة، وبهذه الطريقة يجاوب النظام على أسئلة "ماذا يحدث لو؟".

ويستخدم بائعو البرمجيات نظام دعم قرار التسويق ليدعمهم في إستراتيجيات التخطيط الخاصة بتسويق منتجاتهم. ويساعد هذا النظام في التعرف على مستويات تسعيرٍ مربحة، وتحديد نفقات الإعلانات،وأيضًا تحديد نسخة إعلانية لمنتجات الشركة. وكل هذا يساعد الشركات في تحديد المزيج التسويقي لبرمجة المنتج.


</doc>
<doc id="1687968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687968" title="ماركيتينج ويك">
ماركيتينج ويك

ماركيتينج ويك هي مجلة تهتم بمجال التسويق في المملكة المتحدة. ويقع مقرها في لندن.

وهي أيضًا مجلة مملوكة بالكامل لشركة سنتور ميديا، وهي شركة عامة محدودة مدْرجة على قائمة سوق لندن للأوراق المالية (LSE). وتضم الإدارة العليا مديرة الطباعة والنشر سارة جليكريست ورئيسة التحرير روث مورتيمر. ويبلغ معدل توزيع المجلة حوالي 40.000 نسخة، يذهب عدد 30.000 منها إلى القراء المعنيين بمجال التسويق. وقد بلغت أرقام التوزيع الأولية 36.619 في عام 2009 وذلك حسب ما أورده "مكتب مراجعة وفحص توزيع الصحف" (ABC) في المملكة المتحدة.

وقد تم تدشين المجلة في شهر مارس من عام 1978، حيث أسسها كل من مايكل تشامبرلين، وهو محرر سابق لمجلة الدعاية والإعلان "كامباين"، وأنتوني ناريس، وهو مقاول أسس شركة ماركتينج ويك كوميونيكاشينز المحدودة قبل فترة وجيزة من إطلاق المجلة. بعد ذلك أطلقت هذه الشركة دورية كرياتيف رفيو وفيما بعد تم إدراجها في شركة سنتور للاتصالات، وهي شركة وسيطة تحت إدارة كل من غراهام شيرن وجوسلين ستيفنز (عام 1982). ثم أصبح أنتوني ناريس المدير الإداري للمؤسسة الجديدة، وبقى في هذا المنصب حتى وفاته المبكرة عام 1996، في حين ترك تشامبرلين شركة سنتور في عام 1988 متجهًا لمجال الاستشارات. وحاليًا يتولى منصب رئيس مجلس إدارة مجموعة بي إم جي.

وعلى الرغم من تاريخها الطويل، فقد مرَّ على مجلة "ماركيتينج ويك" ستة رؤساء تحرير فقط. كان أولهم تشامبرلين، وخلفه ستيفن فوستر (في الفترة من 1980 إلى 1983)، ثم هوارد شارمان (في الفترة من 1983 إلى 1988)، يليه ستيوارت سميث (في الفترة من 1988 إلى 2008)، ثم مارك تشوايك (في الفترة من 2009 إلى 2012)، وبدءًا من عام 2012 تولت روث مورتيمر هذا المنصب.

وتُعد ماركيتينج ويك لايف أكبر حدث تسويقي في المملكة المتحدة بأسرها ويقام سنويًا في مركز مؤتمرات أولمبيا في العاصمة البريطانية لندن.

كما تصدر شركة "سنتور ميديا" مجلتي "ديزاين ويك" و"كرياتيف رفيو".

وتتضمن الإصدارات المنافسة مجلتي "ماركيتينج" و"كامباين".


</doc>
<doc id="1687970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687970" title="رواية اجتماعية إسبانية">
رواية اجتماعية إسبانية

الرواية الاجتماعية الإسبانية أو رواية الخمسينات أو الواقعية الاجتماعية في إسبانيا هي نوع أدبي ظهر في إسبانيا في الفترة ما بين أعوام 1955 و1962. تتميز بالموضوعية والنقد الاجتماعي أو الالتزام الأيديولوجي، والذي يهدف إلى الدفاع عن فكرة سياسية مجتمعية معينة. فهناك إتجاهان رئيسان يبرهنان على مقاربتهما للموضوعية والواقعية النقدية، وهما على الترتيب الرواية الفرنسية الجديدة والواقعية الإيطالية الجديدة. وتشير الموضوعية إلى الحياد المطلق من جانب الراوي، الذي يتمثل في صورة "كاميرا" تصور الأحداث فقط دون أدنى تدخل منه. فتنطلق شخوص العمل معبرة عن نفسها بحرية مطلقة، ويُغفل وجود "الراوية" مفسحًا الطريق للحقيقة لتبرز بصورتها الواقعية. وبالمثل تبرز الشخصيات النمطية التي تمثل فئة اجتماعية محددة أو مجموعة من الأشخاص. بمعنى آخر لا تحتمل سمات فردية. وفي المقابل، تكون الحبكة بسيطة للغاية، فيما يخدم النقد الاجتماعي اقتصاديات البؤس في المجتمع الإسباني. يبحث ذلك المنحى عن الحقيقة ويسعى إلى استنفار الوعي الإسباني. وترتكز موضوعاته على إبراز مشكلات اجتماعية محددة مثل استعباد العامل الأجير والبؤس ومعاناة الطلاب والحياة اليائسة لأصحاب المعاشات، على سبيل المثال. بالإضافة إلى تقديم شهادة توثيقية لمواقف الافتقار للعدالة الاجتماعية في إسبانيا فيما بعد الحرب الأهلية.



</doc>
<doc id="1687972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687972" title="سوق عام">
سوق عام

السوق العام هو مصطلح تجاري عام يصف أكبر تجمع لمستهلكي منتج صناعي محدد. ويأتي في الطرف المقابل مصطلح السوق المتخصصة.

يعتبر السوق العام هو مجموعة المستهلكين الذين يشغلون الكتلة الساحقة من المنحنى الجرسي للمنتجات المنزلية المعروفة؛ بمعنى أنه يمكن الإشارة إليهم باعتبارهم "المتوسط". ومع ذلك فإن تلك المجموعة تحتوي على تشكيلة متنوعة من الناس، وقد تختلف رغباتهم حيال منتج محدد اختلافًا جذريًا. غالبًا ما تكون المنافسة لإمداد السوق الكبير شرسة، ولكن الدخول فيها أمر سهل نسبيًا وذلك لوجود رحبة متاحة لكتلةٍ كبيرة من المستهلكين.

ويعد استغلال التسويق الشامل للسوق العام أمرًا غير عمليٍ بالرغم من تشابههما؛ وذلك بسبب العدد المهول للمستهلكين وكم الاحتياجات الذي لا يحصى. وقد يكون من الصعب استهداف كل العملاء في السوق العام؛ لذا يجب على المسوقين تقسيم السوق إلى مجموعاتٍ أصغر تبعًا لتشابه رغباتهم.


</doc>
<doc id="1687974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687974" title="تاميو أوكي">
تاميو أوكي

تاميو أوكي (大木民夫 "أوكي تاميو", الكتابة الحقيقية لاسمه:大木多美男) هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 2 يناير 1928 في طوكيو.






</doc>
<doc id="1687978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687978" title="قانون ماساتشوستس للإصلاح التعليمي لعام 1993">
قانون ماساتشوستس للإصلاح التعليمي لعام 1993

قانون ماساتشوستس للإصلاح التعليمي لعام 1993 هو تشريع تم إصداره في ماساتشوستس يقضي بتنفيذ العديد من الإصلاحات التربوية على مدى سبع سنوات. وتضمنت الإصلاحات بدء المدارس المستقلة والاختبار الموحد أو MCAS. ويقوم ذلك القانون على أساس التعليم القائم على النتائج.



</doc>
<doc id="1687993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687993" title="سويطي (فطر)">
سويطي (فطر)

الفطر السويطي (الاسم العلمي:Neocallimastix) هي جنس من الفطريات تتبع فصيلة النيوكالمستيكية من رتبة النيوكالمستيكيات . 

 


</doc>
<doc id="1687995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687995" title="سويطية">
سويطية

السويطية (الاسم العلمي:Neocallimastigaceae) هي فصيلة من الفطريات تتبع رتبة السويطيات من شعيبة النيوكالمستيكاوات . 
 
 


</doc>
<doc id="1687996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687996" title="نظرية السوق العام">
نظرية السوق العام

نظرية السوق-العام هي نظرية تسويقية يمكن تطبيقها على عالم الموضة. وتنص تلك النظرية على أن الموضة تنتشر في مجموعات مرجعية الأقران المختلفة، وتتميز كل مجموعة بزعماء الموضة والأزياء الخاصين بها. وفي مقابل الأثر الانتشاري للإبداع في عالم الموضة، تنص تلك النظرية على أن الموضة ترتقي عبر مختلف الفئات الاجتماعية بشكلٍ عكسي من الطبقات العليا إلى الطبقات الدنيا. فلا يلزم أن يأتي الإبداع في عالم الموضة من الطبقة العليا بل من الممكن في حقيقة الأمر أن يأتي من الطبقة الدنيا. It is also, thus, known as the trickle-across theory.



</doc>
<doc id="1687999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1687999" title="سويطيات">
سويطيات

السويطيات (الاسم العلمي:Neocallimastigales) هي رتبة من الفطريات تتبع طائفة السويطيانية من شعبة الفطريات السويطية . 

 


</doc>
<doc id="1688002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1688002" title="وجاهة جماهيرية">
وجاهة جماهيرية

الوجاهة الجماهيرية هي مصطلح تسويقي يعني هبوط امتداد العلامة التجارية. فهذا المصطلح عبارة عن كلمة مزدوجة مكونة من كلمتين هما "الجمهور" و"الوجاهة" وتم وصفهما على أنها "الوجاهة من أجل الجماهير."

قام كل من مايكل سيلفرستاين ونيل فيسك بتعميم المصطلح في كتابيهما "رفع الإنتاج" (Trading Up)، وفي مقال بمجلة هارفرد لإدارة الأعمال تحت عنوان "الرفاهية من أجل الجماهير" Luxury for the Masses". وتُعرَّف منتجات الوجاهة الجماهيرية بوصفها "متميزة ولكن سهلة المنال" كما يوجد فرضيتان رئيسيتان: (1) تعتبر تلك المنتجات فاخرة أو متميزة (2) وتتمتع تلك المنتجات أيضًا بـحدود تسعيرية تعمل على سد الفجوة بين السوق المتوسط والسوق فائق التميز.

أورد سيلفرستاين وفيسك عدة أمثلة:


</doc>
<doc id="1688006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1688006" title="سويطيانية">
سويطيانية

السويطيانية (الاسم العلمي:Neocallimastigomycetes) هي طائفة من الفطريات تتبع شعبة الفطريات النيوكالمستيكية . 
 
 
 


</doc>
<doc id="1688012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1688012" title="ماجستير في الكيمياء">
ماجستير في الكيمياء

درجة ماجستير في الكيمياء (أو ما يعرف باسم MChem هي شهادة ماجستير متخصصة تعتمد على مناهج دراسية في مجال الكيمياء.

في المملكة المتحدة، تعتبر درجة الماجستير منحة ما قبل التخرج متاحة عقب الانتهاء من الدراسة لمدة أربع سنواتٍ في الجامعة. وتُصنف بوصفها مؤهل من المستوى السابع في إطار المؤهلات الوطنية.

أما في أسكتلندا، يستغرق الحصول على درجة الماجستير خمس سنوات.

من حيث بنية البرنامج الدراسي، يتشابه المحتوى الدراسي لبرنامج الماجستير في الكيمياء مع المحتوى الذي غالبًا ما يتم تدريسه في برامج الشهادات الأخرى؛ أي أنه يحتوي على محاضرات، وأعمال مختبرية، ومقررات دراسية واختبارات ويكون ذلك بشكلٍ سنوي. وغالبًا أيضًا ما يتم تنفيذ مشروع أساسي أو أكثر في السنة الرابعة، والذي قد يحتوي كذلك على عناصر بحثية. وفي نهاية السنة الدراسية الثانية أو الثالثة، غالبًا ما ينبغي على الطالب الوصول إلى حدٍ أدنى من الأداء الدراسي في الاختبارات حتى يُسمح له بالانتقال إلى السنة النهائية. وتمنح النتائج النهائية بحسب مقياس التصنيف البريطاني للدرجات الجامعية النموذجي.

يستخدم الشكل الصحيح لبرنامج "الماجستير" الجامعي الذي يمتد من 4 إلى 5 سنوات في مناهج الدراسات العليا فقط.


</doc>
<doc id="1688013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1688013" title="فسيولوجيا رياضية">
فسيولوجيا رياضية

الفسيولوجيا الرياضية هي أحد العلوم متداخلة التخصصات. وتقوم بشكل أساسي بدراسة الطرق التي يمكن بها استخدام الرياضيات في تفسير أسئلة الفسيولوجيا. وفي المقابل، تصف الفسيولوجيا الرياضية أيضًا كيف يمكن أن ينتج عن الأسئلة الفسيولوجية مشكلات رياضية جديدة. وعمومًا، ينقسم هذا المجال إلى تطبيقين فيسيولوجيين: فيسيولوجيا الخلية – والتي تشمل المعالجات الرياضية لـ التفاعلات الكيميائية الحيوية والتدفق الأيوني ونظام الوظيفة - وفيسيولوجيا الأنظمة - والتي تشمل تخطيط كهربية القلب والجهازالدوري والهضم.



</doc>
<doc id="1688018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1688018" title="فطريات سويطية">
فطريات سويطية

الفطريات السويطية (الاسم العلمي:Neocallimastigomycota) هي شعبة من الفطريات اللاهوائية تتواجد في الجهاز الهضمي للحيوانات العاشبة.
وصفت الفطريات السويطية لأول مرة من قبل Orpin في عام 1975، [3] بناء على الخلايا المتحركة الموجودة في كروش الأغنام. على الرغم من أنه كان يعتقد في البداية أن هذه الخلايا من السوطيات. ومنذ ذلك الحين تبين أنهم فطريات متعلقة بالفطريات الأصيصية الأساسية. وقبل ذلك، كان يعتقد أن ميكروبات الكرش تتكون فقط من البكتيريا والطفيليات. منذ اكتشافها, تم عزلها من الجهاز الهضمي لأكثر من 50 من الحيوانات العاشبة بما في ذلك الحيوانات المجترة والثدييات غير المجترة والزواحف العاشبة.

 
 


</doc>
<doc id="1688019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1688019" title="فن رن">
فن رن


</doc>
