<doc id="1647395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647395" title="شعبان الفارس (فيلم)">
شعبان الفارس (فيلم)

شعبان الفارس فيلم مصري إنتاج عام 2008.

تدور أحداث الفيلم حول أب يشعر بالضعف في حياته ويري ذلك في عين ابنه. ويحاول ان يثبت له شجاعته وحبه له فيشترك له في برنامج تليفزيوني بعنوان "الفارس الأول" حتي لا يفقد ثقة ابنه فيه ويذهبان يوم المسابقة ويركبان عن طريق الخطأ سيارة تتجه إلي ارتكاب جريمة. ويظن الأب وابنه ان الأحداث ضمن البرنامج التليفزيوني وينفذان المطلوب منهما إلي أن يكتشفا الحقيقة.




</doc>
<doc id="1647417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647417" title="بيب روث">
بيب روث

جورج "بيب" هيرمان روث جونيور (George Herman Ruth, Jr.) (ولد في 6 من فبراير 1895م - وتُوفِيَ في 16 من أغسطس 1948م)، أو بيب روث، والملقب بـ ذا بامبينو ("the Bambino") و"سلطان الضربات العنيفة" (the Sultan of Swat)، هو لاعب بايسبول أمريكي، شارك في 22 موسم من مواسم دوري كرة البايسبول "القاعدة" الرئيس (Major League Baseball) (MLB)، لعب خلالها لصالح ثلاثة فرق مختلفة (1914م-1935م). اشتهر روث ببراعته في تسديد الضربات القوية، واستطاع أن يسجل العديد من الأرقام القياسية خلال مشواره المهني، حيث سجل 714 دورة كاملة و.690 نسبة الضربات القوية و2217 دورة مسجلة، و1.164 وصول إلى القاعدة+ضربة قوية على مدار مشواره المهني. بدأ روث مسيرته المهنية ومشواره مع دوري كرة البايسبول الرئيس في فريق بوسطن ريد فوكس كرامي، ولكن في 1919م، تم بيعه إلى فريق نيويورك يانكيز، وتحول بعدها إلى لاعب يمين ملعب (right fielder) متفرغ. وبعد فترة قصيرة، أصبح روث من أهم اللاعبين في دوري كرة البايسبول الرئيس، واشتهر بقدرته على إحراز الدورات الكاملة، وساعد فريق نيويورك يانكيز في الحصول على سبع رايات، وعلى لقب الدوري العالمي (World Series) أربع مرات. اعتزل روث عام 1935م، بعد أن قضى فترة قصيرة في فريق بوسطن بريفز، وفي السنة التالية تم اختياره ليكون أحد اللاعبين الخمسة الذين سيتم ضمهم لقاعة مشاهير البيسبول (National Baseball Hall of Fame)

كان بيب روث أول لاعب يسجل 60 دورة كاملة في موسم واحد (1927م)، إلى أن استطاع روجر ماريس (Roger Maris) أن يحطم ذلك الرقم القياسي في 1961م، ويسجل 61 دورة كاملة في موسم واحد. هذا وقد ظل روث متربعًا على القمة حتى عام 1974م، حيث سجل 714 دورة كاملة خلال مشواره المهني، إلى أن استطاع هانك آرون أن يجتاز ذلك الرقم. وبخلاف الكثير من اللاعبين ضاربي الكرة، استطاع روث أيضاً أن يسجل رقمًا قياسيًا في متوسط الضربات:، بمعدل ضرب 342. خلال مسيرته المهنية، ويعتبر هذا الرقم العاشر في تصنيف أعلى متوسط ضربات في تاريخ البيسبول. وبالإضافة إلى ذلك، سجل روث 393 ضربة في موسم واحد في نادي نيويورك يانكيز. كان روث مسيطرًا على ساحة البيسبول في الفترة التي كان يلعب فيها. فقد سجل روث أعلى نسبة دورات كاملة في الدوري الامريكي 12 مرة، كما سجل أعلى نسبة ضربات قوية وأعلى نسبة وصول إلى القاعدة+ضربة قوية 13 مرة، هذا بالإضافة إلى أنه سجل أعلى نسبة دورات مسجلة ست مرات. ويعتبر كل ما سبق أرقامًا قياسية بالمقاييس الحالية.

يُنسب إلى روث تغيير قواعد لعبة البيسبول نفسها. وترجع زيادة شعبية اللعبة في عشرينيات القرن الماضي إلى تأثير روث عليها. سطع نجم روث فيما يسمى بـ"فترة الكرة الحية" (live-ball era)، فقد أدى اهتزاز مشيته إلى زيادة الدورات الكاملة، مما جعل اللعبة أكثر إثارة للجمهور، بل وتسبب أيضًا في تغيير مسار اللعبة نفسها، حيث تحولت اللعبة من مجرد لعبة منخفضة التهديف وتحكمها السرعة، إلى لعبة عالية التهديف. ومنذ ذلك الحين تحول روث إلى أحد أعظم أبطال الرياضة في الثقافة الأمريكية. إن قوة روث الأسطورية وشخصيته الجذابة جعلته أكثر من مجرد شخصية مشهورة فيما يسمى بفترة "العشرينيات الصاخبة" (Roaring Twenties) وفي استفتاء أجرته ESPN عام 1999م، تم تصنيف روث كثالث أعظم رياضي أمريكي في القرن، بعد مايكل جوردن (Michael Jordan) ومحمد علي.


</doc>
<doc id="1647428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647428" title="خثار">
خثار

الخُثار هو تشكل لجلطة دموية أو خثرة في القلب أو الأوعية الدموية.

العوامل التي تسهم في الخُثار تشمل: 
الخثار، وخاصة في الأوردة العميقة في الساق، يشكل خطراً خاصة بعد العمليات الجراحية الكبيرة.

ويمكن لخثرة منع تدفق الدم عند نقطة تشكيل الخثرة، أو يمكن للخثرة أن تنتقل إلى وعاء دموي آخر في الجسم، وتسمى الحالة الأخير بالانصمام .


</doc>
<doc id="1647439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647439" title="إيكرانوبلاين">
إيكرانوبلاين

الإيكرانوبلاين بالروسية تعني السفينة الطائرة و هى تعتمد على فكرة بسيطة وهى جعل المحركات في مقدمة السفينة (أو الطائرة) و توجيهها لأسفل بعض الشئ مما يجعل الهواء يندفع تحت الأجنحة و بال (Bernoulli phenomenon) ترتفع الإيكرانوبلاين فوق سطح الماء. مما يمكنها من أن تصل إلى سرعات 20 ضعف أى سفينة لحوالى 550كم/س.

تحدث خروتشوف في الأمم المتحدة مهددا العالم الغربى "لدينا سفن تستطيع القفز فوق الكبارى" وكان خروتشوف طموحا لإثبات نجاح الشيوعية. ومن أجل إثبات نجاح النظرية كان يعمل على أن يكون للإتحاد السوفيتى السبق العلمى على الغرب و من أجل هذا قام بتخفيف الكثير من القيود التي فرضها ستالين و خصوصا على العلماء والمبدعين وأصحاب الأفكار البراقة وكان من ضمن هؤلاء العلماء شاب صغير اسمه روزيتسلاف ألكسييف الذي اخترع الإيكرانوبلاين.

في عام 1967 التقطت أحدى أقمار التجسس فوق الإتحاد السوفيتى صورة غريبة حار الأمريكان في فهمها. صورة من مرفأ قديم لبناء الغواصات لطائرة غريبة وضخمة بشكل مريب وغير مكتملة!! وتسائلوا ما الذي أتى بطائرة غير مكتملة في مرفأ لبناء الغواصات وما الذي يفعله هؤلاء السوفيت المجانين؟؟؟ وإتفق الأمريكان على تسمية هذا الشئ المريب بوحش قزوين أو البطة.

كان ألكسييف شاب صغير مغرم ببناء السفن و كان شغوفا بجعل السفن أسرع و لكن هناك مشكلة فمقاومة الماء تجعل السفن بطيئة مهما كانت قوة المحركات الدافعة. لذا فلابد من إختراع وسيلة ما تجعل السفن لا تحتك بالماء و كان الحل الإيكرانوبلاين!!
تعنى الإيكرانوبلاين بالروسية السفينة الطائرة و هى تعتمد على فكرة بسيطة و عبقرية وهى جعل المحركات في مقدمة السفينة (أو الطائرة) وتوجيهها لأسفل بعض الشئ مما يجعل الهواء يندفع تحت الأجنحة و بال (Bernoulli phenomenon) ترتفع الإيكرانوبلاين فوق سطح الماء مما يمكنها من أن تصل إلى سرعات 20 ضعف أى سفينة لحوالى 550كم/س.

كان الغرض من هذا الوحش هو الدعم اللوجيستى السريع للقوات على الأرض فلقد كان وزنها 540طن وتستطيع حمل 100 طن من الأفراد والمعدات وهذه بطبيعة الحال أكبر من أى أرقام لأى طائرات في هذا الزمان وفيما بعد قاموا بتزويدها بستة منصات لإطلاق الصواريخ النووية.

حتى عام 1999 في البحرية الروسية.
وتستخدم في



</doc>
<doc id="1647443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647443" title="شوفان (جنس)">
شوفان (جنس)

الشوفان جنس نباتي ينتمي إلى الفصيلة النجيلية.
أهم أنواعه الشوفان المزروع الذي يعد من محاصيل العلف الرئيسية.



</doc>
<doc id="1647468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647468" title="رالف فيتش">
رالف فيتش

رالف فيتش رالف فيتش (1611 - 1550) كان تاجرا شهماً من لندن واحد من المسافرين الإنجليز والتجار الأوائل لزيارة بلاد ما بين النهرين والخليج العربي والمحيط الهندي والهند وجنوب شرق آسيا. في البداية لم يؤرخ لما رأى لكنه في نهاية المطاف كتب وصفا لجنوب شرق آسيا الذي رآه في 1583-1591، وعند عودته إلى إنكلترا في 1591، أصبح مستشارا لشركة الهند الشرقية البريطانية .
ولقد قام رالف فيتش برحله استطلاعيه في العراق والذي اكد
لحكومة لندن اهمية بغداد لتجارة الترانسيت (المرور) وذكر انها 
عقدة مواصلات مهمه بين الدوله العثمانيه وبلاد فارس ،وان البصره
مركز تجاري مهم للتوابل والعقاقير المستورده من الهند .

مترجم http://en.wikipedia.org/wiki/Ralph_Fitch


</doc>
<doc id="1647472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647472" title="الكتياب">
الكتياب

هي احدي قري وحدة الإنقاذ الإدارية التابعة لمحلية الدامر بولاية نهر النيل، وتقع القرية شمال الخرطوم بحوالي 214 كلم تحدها من الجنوب قرية الجابراب وشمالاٌ قرية الحرة، ويحدها 
النيل شرقاً، وتحيط بها صحراء بيوضة وجبل الكتياب من جهة الغرب.

تقع المنطقة علي ارتفاع 355 متر عن سطح البحر عند خط طول 17،10 شرق ودائرة عرض 33،42 شمال.

اغلب سكان المنطفه من قبيلة الكتياب إحدى فروع الجعليين المنتشره في شمال ووسط السودان<br>
يوجد بها مشروع الكتياب الزراعي بمساحه تفوق 5 آلاف فدان. <br>
من أهم المعالم بها خلاوي الكتياب التي تم تأسيسها قبل أكثر من 400 سنة
الشاعر عبد القادر الكتيابي
الشاعر التجاني يوسف بشير
الاعلامى عبدالمنعم الكتيابى


</doc>
<doc id="1647478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647478" title="نفضان">
نفضان

النفضان أو الارتجاف هو ارتجاف يحدث خلال حمى مرتفعة، ويحدث بسبب السيتوكينات والبروستغلاندينات (وسائط إلتهابية) التي تنتج كجزء من ردة الفعل المناعية للجسم ، وترفع نقطة تنظيم حرار الجسم البشري في الوطاء.

يحدث النفضان كمحاولة من الجسم للارتجاف الفعال بحيث يرفع درجة حرارته إلى نقطة محددة، ولكن تحديد هذه النقطة ارتفع بفعل تأثير العوامل الإلتهابية وبالتالي يشعر الجسم بالبرودة رغم أنه في حمى.
ينشأ النفضان لأسباب



</doc>
<doc id="1647492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647492" title="ملعب بونيودكور">
ملعب بونيودكور

ملعب بونيودكور (بالأوزبكية:Bunyodkor Stadioni) ، هي ملعب لكرة القدم تستخدم لكل الألعاب ، تقع مقرها الرئيسي في العاصمة الأوزبكية طشقند.

برغم إنشاء نادي بونيودكور سنة 2005م ، وهي نادي رياضي حديث ، بدأت افتتاح الملعب في شهر سبتمبر سنة 2012م ، وتتسع نحو 34.000 الف متفرج.



</doc>
<doc id="1647493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647493" title="مونتي بايثون">
مونتي بايثون

مونتي بايثون (معروفة أحيانًا باسم ذا بايثونز (The Pythons))‏ هي مجموعة بريطانية للكوميديا السيريالية قامت بابتداع "سيرك مونتي بايثون الطائر"، وهو برنامج بريطاني كوميدي هزلي تمت إذاعته لأول مرة على بي بي سي في الخامس من أكتوبر عام 1969. وتم عمل خمس وأربعين حلقة لما يزيد على أربعة مسلسلات. تطورت ظاهرة البايثون من المسلسلات التليفزيونية إلى شيء أكبر في النطاق والتأثير، منتجةً جولة من العروض المسرحية، والأفلام، والألبومات المتعددة، والكتب المتنوعة، والعروض المسرحية الموسيقية، بالإضافة إلى انطلاق أعضاء المجموعة إلى النجومية الفردية. ولقد تمت مقارنة تأثير المجموعة على الكوميديا بتأثير فرقة 
بيتلز (The Beatles) على الموسيقى.

ولقد قام بكتابة المسلسل التليفزيوني وابتداعه وأدائه غراهام شابمان، وجون كليز، وتيري غيليام، وإيريك آيدل، وتيري جونز، ومايكل بالين، وهو المسلسل الذي أذاعته بي بي سي من عام 1969 حتى عام 1974. وهو منظوم بشكل غير مضبوط كعرض هزلي، ولكنه مرتبط بنهج سيل الوعي المبتكَر (بمساعدة الرسوم المتحركة لغيليام)، وقد تجاوز حدود ما هو مقبول وقتها في الأسلوب والمضمون. وكفريق كوميدي مستقل بذاته مسئول عن كتابة أعماله وأدائها، سمحت سيطرة فريق البايثون الإبداعية لهم بتجربة شكل ومضمون، وطرح قواعد الكوميديا التليفزيونية جانبًا. وقد كان تأثير هذه المجموعة على الكوميديا البريطانية واضحًا لسنوات، حيث قامت في أمريكا الشمالية بتلوين أعمال المؤدين الرائجين من النسخ الأولية لـ"ساترداي نايت لايف" (Saturday Night Live) إلى صبغة من الاتجاهات العبثية الأكثر حداثة في الكوميديا التليفزيونية. "ونتيجة لذلك دخل مصطلح البايثونيسك" (Pythonesque) المعجم الإنجليزي.

وفي استطلاع الرأي الذي تم عام 2005 بالمملكة المتحدة لاختيار "كوميديان الكوميديانات"، قام ممثلو الكوميديا الزملاء والمطلعون على الكوميديا بالتصويت لصالح ثلاثة أعضاء من فريق البايثون ليكونوا من بين أفضل خمسين ممثلاً كوميديًا على الإطلاق: حيث جاء كليز بالمركز #2، وآيدل بالمركز #21، وبالين في المركز #30.

أعلن فريق مونتي بايثون عن إقامة عرض حي جديد في يوليو 2014 و سيقام في لندن.




</doc>
<doc id="1647495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647495" title="جيسي ويليامز">
جيسي ويليامز

جيسي ويليامز هو ممثل أمريكي (من مواليد 5 أغسطس 1981 في شيكاغو, إلينوي, الولايات المتحدة).



</doc>
<doc id="1647496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647496" title="تاريخ تطور الليمور">
تاريخ تطور الليمور

التاريخ النشوئي للليموريات حدث في معزل عن باقي الرئيسيات، علي جزيرة مدغشقر، علي الأقل من 40 مليون سنة. الليموريات رئيسيات من سعالي بدائية من رتبية الهباريات، التي تشعبت من الرئيسيات لأقل من 63 مليون سنة ماضية. تتشارك في العديد من السمات من الرئيسيات القاعدية، ولذلك كثيراً ما أحتير بكونها سلف السعادين الحديثة، والقردة، والبشر. بدلاً من ذلك، هي تشبهة أسلاف الرئيسيات فقط. 
يعتقد أن نشوء الليموريات كان خلال العصر الإيوسين أو في مبكر، يتشاركون أقرب الأسلاف مع اللوريسيات، والبوتو، والجلاجو الحفريات من أفريقيا وبعض إختبارات الأحماض النووية أقترحت أن الليموريات قد شقت طرقها إلي مدغشقر فيما بين 40 و52 م.س.م. مقارنات الميتوكندريات الأخري وتسلسل الأحماض النووية تقدم نطاق وقتي من 62 إلي 65 م.س.م.


</doc>
<doc id="1647499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647499" title="سي اس آي: التحقيق في موقع الجريمة">
سي اس آي: التحقيق في موقع الجريمة

سي اس آي:التحقيق في موقع الجريمة هو مسلسل تم إنتاجه في الولايات المتحدة. بدأ عرضه في سنة 2000 . بلغ عدد مواسم المسلسل 13 مواسم،كما بلغ عدد حلقاته 292 حلقة، وتبلغ مدة الحلقة الواحدة 45 دقيقة. ومن بطولة مارج هيلجنبرجر. تم بث المسلسل لأول مرة بتاريخ October 6, 2000
تدور احداث المسلسل حول فرقة تحل الجرائم التي تحدث ليلاً من خلال مناوبة هذا الفريق يستخدم الفريق الطب الشرعى و الأدلة التي يعُثر عليها بمسرح الجريمة.


</doc>
<doc id="1647503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647503" title="مزرعة نيفرلاند">
مزرعة نيفرلاند

مزرعة نيفرلاند أو نيفرلاند فالي رانش هي ممتلكات خاصة أقيمت في سانتا باربرا بولاية كاليفورنيا, أشتهرت لكونها مسكن الفنان الأمريكي مايكل جاكسون منذ عام 1988 حتي 2005. جاكسون سمى المزرعة بأسم نيفرلاند وفقاً لجزيرة الخيال الموجودة في قصة بيتر بان، وهو الصبي الذي لم يكبر. تقع المزرعة حوالي خمسة أميال (8 كم) إلى الشمال من لوس أوليفوس الفردية، وحوالي ثمانية أميال (13 كم) إلى الشمال من بلدة سانتا إينز. المزرعة مملوكة حاليا من قبل شركة مزرعة وادي الجميز.

في سنة 1988 قام مايكل جاكسون بشراء العقار من رجل الأعمال وليام بون مقابل مبلغ من المال يتراوح حسب التقديرات من 16.5 إلى 30 مليون دولار أمريكي.

كان منزل جاكسون أيضاً حديقة تسلية خاصة به تحتوي على مدار أزهار بشكل ساعة وتماثيل عديدة للأطفال، وحديقة للحيوانات الأليفة.

حديقة الملاهي تضمنت السكك الحديدية مع مقياس قاطرة البخار الذي بني عام 1973 وأيضا العديد من الألعاب منها عجلة فيريس، كاروسيل، زيبر، الاخطبوط، سفينة القراصنة، موجة المقلاع،شرائح سوبر، قطار أسطوانة التنين ومصد السيارات، ومنطقة ترفيهية.

كان مايكل جاكسون أيضا متعطشا لجمع التحف الفنية.وفقا لـ إيف غوتييه في كتابه “مايكل جاكسون، الباب الخلفي لنيفرلاند“:"رغم أن قلة يعرفون عن ذلك، مايكل جاكسون هو قارئ نهم، وهناك مكتبة تخزن 10،000 كتاب في مزرعة نيفرلاند،تركز على علم النفس،الفن والشعر ".

قال جاكسون في عام 2003 انه لن يعود إلى المزرعة، قائلا انه لم يعد يعتبر المزرعة كمنزل، ويشعر بأن ضباط الشرطة الـ 70 الذين قاموا بعمليات البحث الخاصة بهم قد "انتهكوا" خصوصيته. في عام 2006، تم إغلاق مرافق وسرح معظم الموظفين، وأشار متحدث إلى أن هذا هو انعكاس لحقيقة أن جاكسون لم يعد يعيش هناك.

قام جاكسون ببيع هذا العقار في نوفمبر تشرين الثاني سنة 2008 لشركة مزرعة وادي الجميز، وهي شركة العقارات التي كان يملكها جزئيا.

بدأت إجراءات الرهن ضد مزرعة نيفرلاند في 22 أكتوبر 2007. ومع ذلك، فإن المتحدث باسم جاكسون قال إن هذا مجرد إعادة لتمويل القرض.
في 25 فبراير، 2008، تلقى جاكسون رسالة من عنوان الشركة المالية، والأمناء، وهي اذا لم يسدد 24،525،906.61 دولار قبل 19 مارس سيذهب العقار لمزاد علني بما فيه من الأراضي والمباني وغيرها من البنود مثل ركوب الخيل والقطارات، و الفن.

في 13 مارس، 2008، أعلن محامي جاكسون لونديل ماكميلان أنه تم التوصل إلى اتفاق خاص مع مجموعة الاستثمارات الخاصة وحصن الاستثمار، لحفظ ملكية جاكسون من المزرعة,و لم يكشف عن تفاصيل الصفقة.

يوم 12 مايو، 2008، تم إلغاء مزاد الرهن للمزرعة بعد ان قامت إحدى الشركات الاستثمارية، مستعمرة كابيتال، بشراء القرض الذي كان مقصرا في السداد. وفي بيان صحفي، قال جاكسون "يسرني مع التطورات الأخيرة التي تنطوي على مزرعة نيفرلاند وأنا في مناقشات مع كولوني وتوم باراك فيما يتعلق بالمزرعة وغيرها من المسائل التي من شأنها أن تسمح لي في التركيز على المستقبل".

في 10 نوفمبر 2008، قام جاكسون بتحويل لقب المزرعة الي شركة وادي الجميز،و الإبلاغ الفوري للجيران عن إيقاف النشاط على الممتلكات، بما في ذلك ملاهي ركوب الخيل حتى يجري نقلها بالشاحنات على طول الطريق السريع.جاكسون لا يزال يملك حصة غير معروفة في الممتلكات، منذ ان كانت شركة الجميز تقيم مشروع مشترك بين جاكسون وإحدى الشركات التابعة لمستعمرة رأس المال (شركة استثمارية يديرها الملياردير باراك توم). وذكر مكتب مقاطعة سانتا باربرا ان جاكسون باع نسبة غير معروفة من حقوق الملكية بـ 35 مليون دولار.

بعد وفاة جاكسون، زعمت تقارير صحفية خلال شهر يونيو 28-29، 2009 إلى ان عائلته تهدف إلى دفنه في مزرعة نيفرلاند، وتحوله في نهاية المطاف إلى مكان زيارة لمحبيه، على غرار غريسلاند كيف اصبحت مقصدا لمحبي الفيس بريسلي.
ومع ذلك، فإن والده المغني جوزيف جاكسون نفى في وقت لاحق هذه التقارير.


</doc>
<doc id="1647514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647514" title="قرية الحرة">
قرية الحرة

هي احدى قري ولاية نهر النيل
وتقع شمال الخرطوم بحوالي 217 كلم تحدها من الجنوب قرية الكتياب، شمالا قرى الشويرب والعقيدة، ويحدها النيل ومشروع الكتياب الزراعي شرقاً، وتحيط بها صحاري بيوضه من جهة الغرب. 
<br>معظم سكان المنطقة من قبيلة الجعليين وبعض الرباطاب 


</doc>
<doc id="1647531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647531" title="رابطة حدائق الحيوان وأحواض السمك">
رابطة حدائق الحيوان وأحواض السمك

رابطة حدائق الحيوان وأحواض السمك سابقاً ("الجمعية الأمريكية لحدائق الحيوان وأحواض السمك"، والأصل"الرابطة الأمريكية لحدائق الحيوان وأحواض السمك") تأسست في عام 1924، وهي منظمة غير ربحية مكرسة للنهوض بحدائق الحيوان و أحواض السمك العامة في مجالات الحفاظ والتعليم والعلوم والترفيه.


</doc>
<doc id="1647532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647532" title="العاص بن وائل السهمي">
العاص بن وائل السهمي

العاص بن وائل السهمي، سيد بني سهم في قريش يلتقي نسبه مع النبي محمد صلى الله عليه وسلم في كعب بن لؤي. كما أنّه والد الصحابيان عمرو بن العاص وهشام بن العاص.
الوفاة :غير مؤرخ



لما علم أن ابنه هشاما قد أسلم، قام بحبسه وتعذيبه حتى يفخر بين قريش أنه لم يتوانَ عن تعذيب ابنه في سبيل آلهتهم اللات والعزى وهبل وغيرها, وكان كل يوم يجلده بالسياط ويعرض عليه التراجع عن الدين لكن ابنه كان متماسكا بدينه, وكانت زوجة أخيه عمرو تشفق على ابنه فكانت تأتيه بالطعام والشراب كل يوم حتى هاجر سرا إلى الحبشة فأصبح هناك في حماية ومنعه في جوار النجاشي.


نزلت في العاص بن وائل السهمي; وذلك أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم يخرج من باب المسجد وهو يدخل فالتقيا عند باب بني سهم وتحدثا وأناس من صناديد قريش جلوس في المسجد فلما دخل العاص قالوا له: " من الذي كنت تتحدث معه؟ " قال: " ذلك الأبتر "، يعني بذلك النبي صلى الله عليه وسلم، وكان قد توفي ابن لرسول الله صلى الله عليه وسلم من خديجة رضي الله عنها.

وذكر محمد بن إسحاق عن يزيد بن رومان قال: " كان العاص بن وائل إذا ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " دعوه فإنه رجل أبتر لا عقب له فإذا هلك انقطع ذكره "، فأنزل الله تعالى هذه السورة ".

وقال عكرمة عن ابن عباس: " نزلت في كعب بن الأشرف وجماعة من قريش، وذلك أنه لما قدم كعب مكة قالت له قريش: " نحن أهل السقاية والسدانة وأنت سيد أهل المدينة، فنحن خير أم هذا الصنبور المنبتر من قومه؟ " فقال: " بل أنتم خير منه "، فنزلت: ، ونزل في الذين قالوا إنه أبتر: أي المنقطع من كل خير.

قال الإمام أحمد بن حنبل: حدثنا أبو معاوية، حدثنا الأعمش، عن مسلم، عن مسروق، عن خباب بن الأرت قال: كنت رجلا قينا، وكان لي على العاص بن وائل دين، فأتيته أتقاضاه، فقال: لا والله لا أقضيك حتى تكفر بمحمد، فقلت لا والله لا أكفر بمحمد صلى الله عليه وسلم حتى تموت ثم تبعث، قال: فإني إذا مت ثم بعثت جئتني ولي ثم مال وولد فأعطيتك، فأنزل الله: .

أخرجه صاحبا الصحيح وغيرهما من غير وجه عن الأعمش به، وفي لفظ البخاري: كنت قينا بمكة، فعملت للعاص بن وائل سيفا، فجئت أتقاضاه، فذكر الحديث وقال: أم اتخذ عند الرحمن عهدا، قال: موثقا. قال عبد الرزاق: أخبرنا سفيان الثوري، عن الأعمش، عن أبي الضحى، عن مسروق قال: قال خباب بن الأرت كنت قينا بمكة، فكنت أعمل للعاص بن وائل، قال: فاجتمعت لي عليه دراهم، فجئت لأتقاضاه، فقال لي: لا أقضيك حتى تكفر بمحمد، فقلت: لا أكفر بمحمد حتى تموت ثم تبعث، قال: فإذا بعثت كان لي مال وولد، قال: فذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فأنزل الله: أفرأيت الذي كفر بآياتنا وقال لأوتين مالا وولدا.

قال العوفي عن عبد الله بن عباس: إن رجالا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كانوا يطلبون العاص بن وائل السهمي بدين، فأتوه يتقاضونه، فقال: ألستم تزعمون أن في الجنة ذهبا وفضة وحريرا، ومن كل الثمرات، قالوا: بلى، قال: فإن موعدكم الآخرة، فوالله لأوتين مالا وولدا، ولأوتين مثل كتابكم الذي جئتم به، فضرب الله مثله في القرآن فقال: أفرأيت الذي كفر بآياتنا. وهكذا قال مجاهد وقتادة وغيرهم: إنها نزلت في العاص بن وائل.

ذات يوم خرج العاص بن وائل وأبو جهل عمرو بن هشام فتقابلوا في طريقهم مع النبي صلى الله عليه وسلم، فأخذا يسخران منه فلم يرد عليهم النبي، فلما صار في خلوة مع ربه رفع يديه إلى السماء قائلا: " اللهم سلط عليه شوكة من أشواك الأرض ". فما هي إلا مدة وجيزة حتى أصيب في قدمه بشوكة، فتورمت قدميه فأصبح طريح الفراش لا يستطيع القيام، حتى جافت قدمه وأخذت تموت وأخذ الضرر يسري في جسده. فذهب ابنه عمرو إلى الطائف لياتي بطبيب لكنه هلك قبل وصوله.


</doc>
<doc id="1647537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647537" title="ياروسلاف فسيفولودوفيتش">
ياروسلاف فسيفولودوفيتش

ياروسلاف الثاني (1191 – 1246) هو ابن الأمير فسيفولود الثالث العش الكبير و .أمير برياسلاف،أمير نوفغورود (1215, 1221—1223, 1224—1228, 1230—1236) وهو الأمير المعظم في كييف والأمير المعظم في فلاديمير (1238 – 1246).

قام بالحملات العسكرية الناجحة ضد اخوية "حملة السيوف" الكاثوليكية. دعا بابا روما غريغوري التاسع اخوية "حملة السيوف" في عام 1233 إلى الصراع ضد الدين المسيحي الأرثوذكسي الروسي. ووقعت عام 1234 معركة على نهر امايغي في استونيا الحالية تغلب ياروسلاف فيها على مقاتلي الاخوية، مما اجبرها على توقيع اتفاقية السلام والموافقة على ضم القسمين الجنوبي والشرقي لاسقفية ديربت إلى امارة بسكوف الروسية.

تربع ياروسلاف عام 1236 على عرش كييف محققا بذلك تقاسم السلطة بينه وبين شقيقه الأكبر يوري الذي تربع بدوره على عرش فلاديمير.

بعد سقوط شمال شرق روسيا على ايدي المغول ومصرع الأمير يوري عاد ياروسلاف إلى فلاديمير وتولى الحكم فيها.سنة 1239 شارك في حملة عسكرية ضد اللتوانيين الذين احتلو سمولينسك.
في عام 1243 تم استدعاؤه إلى القبيلة الذهبية حيث تسلم السلطة في كييف وفلاديمير من يد باتو خان.ولم يعد إلى كييف وحول مدينة فلاديمير إلى مقره الرسمية.

عام 1245 طلب منه الخان بان يتوجه إلى عاصمة الامبراطورية المغولية مدينة قراقورم، فوصل اليها عام 1246 حيث شهد على تربع الخان غيوك على العرش المغولي. لكنه اصيب بعد قليل بمرض ولقي حتفه 30 سبتمبر/ايلول عام 1246 اثر تسلم شهادة الحكم من الخان في مما دفع اصحابه إلى الاعتقاد انه سمم على ايدي المغول.

روسيا اليوم

ويكيبيديا الروسية


</doc>
<doc id="1647551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647551" title="سميرة إسلام">
سميرة إسلام

أمضت السنوات الأولى من دراستها عندما انتقل والدها من مكة المكرمة إلى جدة في "الكتاتيب" صباحاً ثم في المساء كانت تتلقى دروساً على يد مدرسين مدارس تحضير البعثات في المنزل. ثم بدأت انطلاقتها لحقيقية في التعليم عندما انتقلت إلى مدينة الإسكندرية بجمهورية مصر العربية، ثم إلى بريطانيا حيث واصلت تعليمها إلى أن حصلت على درجة الأستاذية لتصبح في عام 1983م أول السعوديين رجالاً ونساءً في الحصول على درجة الأستاذية في علم الأدوية.

ـ أكملت أبحاثها في مجال علم الأدوية بكلية طب سانت ماري في جامعة لندن في مجال التصنيف الجيني للمجتمع السعودي ويعتبر بحثها هو الأول من نوعه في المراجع العلمية المتخصصة.
ـ حصلت عام 1970م على درجة دكتوراه الفلسفة في العلوم الصيدلية ـ فارماكولوجي (علم الأدوية).
ـ 1401هـ (1981م) وإلى تاريخه تعمل رئيسة لوحدة قياس ومراقبة الأدوية في مركز الملك فهد للبحوث الطبية ـ جامعة الملك عبد العزيز.
ـ 1391-1423هـ (1971-2003م) عضو هيئة تدريس في جامعة الملك عبد العزيز.
ـ 1416 ـ 1418هـ (1996 ـ 1998م) مستشار إقليمي في المكتب الإقليمي لمنظمة الصحة العالمية لبرنامج الأدوية الأساسية، وهي أول سيدة وثاني شخصية سعودية تتولى منصباً رسمياً في منظمة الصحة العالمية.
ـ 1418 ـ 1420هـ ( 1998 ـ 2000م) عميدة مؤسسة لـكلية عفت الأهلية للبنات وهي أول كلية أهلية جامعية للفتيات.
ـ 1392هـ (1972م) تأسيس أقسام الكيمياء والفيزياء والأحياء والرياضيات في كلية التربية بفرع جامعة الملك عبد العزيز في مكة المكرمة.
ـ 1393هـ (1973م) أدخلت الدراسات النظامية للطالبات في الجامعات بعد أن كانت الدراسات بالانتساب والدراسات المسائية فقط.
ـ 1395 ـ 1398هـ (1975ـ 1978م) استحدثت كلية العلوم للطالبات بمنشآت كلية الطب وعكفت على تطويرها حتى أصبحت كلية مستقلة بالجامعة.
ـ أجرت أبحاثاً عديدة في مجال مراقبة الدواء بدم المرضى آخذة في الاعتبار تأثير الصفات الوراثية والعوامل البيئية التي تميز مفعول الدواء لدى العديد من الأدوية.
ـ نشرت من الأبحاث ما يزيد على 75 بحثاً منها 32 في المجلات العلمية المحكمة.

ـ على المستوى العالمي
هيئة اليونسكو:
ـ يناير 2000م ضمن أفضل 32 عالمة متميزة لجائزة المرأة والعلوم في مجال العلوم لعام 2000م تم اختيارهن من بين 400 عالمة رشحن من قارات العالم الست.
ـ تعد أول سيدة عربية وكذلك أول سيدة من العالم الإسلامي تحصل على هذا الترشيح.
ـ لجنة الأمم المتحدة الاقتصادية والاجتماعية لغربي آسيا ( الإسكوا):
ـ 1419هـ (1999م) وإلى تاريخه مشاركة في أنشطة وندوات هيئة الأسكوا ضمن مجموعة الخبراء والمستشارين مثال: إعداد مذكرة الأمين العام للأمم المتحدة عن الأولويات والتطلعات للإقليم في الألفية الحالية.
منظمة الصحة العالمية:
ـ (منذ أواخر السبعينات وحتى تاريخه) أقامت التعاون المتبادل مع منظمة الصحة العالمية لتبادل الخبرات والاستشارات الفنية وعقد الندوات وغيرها في مجال التعليم الطبي وتنمية القوى البشرية في الحقل الطبي والطرق المثلى لاستخدام الأدوية - عضو المجموعة الاستشارية لمنظمة الصحة العالمية.
خدمة مجتمع:
ـ شاركت بعشرة بحوث علمية إسهاماً في خدمة المجتمع من خلال مؤتمرات وندوات داخل المملكة وخارجها.
عضوية اللجان والجمعيات:
ـ تتمتع بعضوية عشر هيئات ولجان وجمعيات على المستويين المحلي والعالمي.
ـ حصلت على جائزة مكة المكرمة للتميز العلمي والتقني برعاية صاحب السمو الملكي الأمير خالد الفيصل في عام 2009م.


</doc>
<doc id="1647556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647556" title="زقزاق باهت">
زقزاق باهت

زقزاق باهت (الاسم العلمي:Charadrius pallidus) هو نوع من الطيور يتبع جنس الزقزاق من فصيلة الزقزاقية . 
 
 


</doc>
<doc id="1647557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647557" title="زقزاق ثلاثي الطوق">
زقزاق ثلاثي الطوق

زقزاق ثلاثي الطوق (الاسم العلمي:Charadrius tricollaris) هو نوع من الطيور يتبع جنس الزقزاق من فصيلة الزقزاقية . 
 
 


</doc>
<doc id="1647558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647558" title="زقزاق شادي">
زقزاق شادي

زقزاق شادي (الاسم العلمي:Charadrius melodus) هو نوع من الطيور يتبع جنس الزقزاق من فصيلة الزقزاقية . 
 
 


</doc>
<doc id="1647559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647559" title="زقزاق شبراحي">
زقزاق شبراحي

زقزاق شبراحي (الاسم العلمي:Charadrius semipalmatus) هو نوع من الطيور يتبع جنس الزقزاق من فصيلة الزقزاقية . 
 
 


</doc>
<doc id="1647560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647560" title="زقزاق طوقي">
زقزاق طوقي

زقزاق طوقي (الاسم العلمي:Charadrius collaris) هو نوع من الطيور يتبع جنس الزقزاق من فصيلة الزقزاقية . 
 
 


</doc>
<doc id="1647562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647562" title="زقزاق فوكلاندي">
زقزاق فوكلاندي

زقزاق فوكلاندي (الاسم العلمي:Charadrius falklandicus) هو نوع من الطيور يتبع جنس الزقزاق من فصيلة الزقزاقية . 
 
 


</doc>
<doc id="1647563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647563" title="زقزاق هامشي">
زقزاق هامشي

زقزاق هامشي (الاسم العلمي:Charadrius marginatus) هو نوع من الطيور يتبع جنس الزقزاق من فصيلة الزقزاقية . 
 
 


</doc>
<doc id="1647585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647585" title="مجلة عربيات">
مجلة عربيات

سجل عام 2000 افتتاح مجلة عربيات كأول موقع عربي متخصص في النشر الإلكتروني سبقت انطلاقته دراسات مستفيضة للوصول إلى قالب متكامل يغطي تبويبه اهتمامات المتصفح العربي بمحتوى خاص ويقدم فكرة جديدة يخطو بها الإعلام الإلكتروني العربي نحو عصر جديد تستثمر فيه التقنيات الحديثة وتوظف مزاياها في سبيل تقديم (مفهوم حديث للصحافة العربية وأبعاد جديدة للإنترنت). 

وقد قامت بتأسيس المجلةالأستاذة رانية سلامة صاحبة مؤسسة عربيات الدولية لتقنية المعلومات حيث تتكفل بإدارة المجلة من الجانب التقني في مكتبها الرئيسي بمدينة جدة في المملكة العربية السعودية بالإضافة إلى إدارة التحرير والتنسيق مع فريق المراسلين في الدول المختلفة.

"اللقاءات الحصرية" حيث استضافت منذ انطلاقتها عدد من الرؤساء والوزراء والمسؤولين والمفكرين والأدباء في العالم العربي والإسلامي، "التحقيقات الصحفية" التي يتم طرحها بشكل موسع مع الاسترشاد بآراء المختصين، "مدارات اقتصادية" حيث افتتحت عربيات أول منتدى تفاعلي متخصص في السوق المالية السعودية عام 2001 بالإضافة للتغطيات والدراسات الإقتصادية، وتوسعت عربيات في مجال الدراسات المسحية حول قضايا مختلفة، إلى جانب الأقسام الأقسام الإسلامية والنسائية والتقارير الدولية.

كما تضم عربيات قاعات لعرض أعمال أهم الفنانين التشكيليين في العالم العربي، وكتب إلكترونية حصلت على الحقوق الحصرية لنشرها على الإنترنت.



</doc>
<doc id="1647587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647587" title="كامل التلمساني">
كامل التلمساني

ولد المخرج والسيناريست كامل التلمساني بقرية نوى في محافـظة القلـيوبية في 15 مايو 1915، وعقب إنهاء مرحلة التعليم الأساسي التحق بكلية الطب البيطري، ولكنه لم يكمل دراسـة الـطب، حيث شغفه الشديد بالفن فبدأ في التفرغ التام لثقل هواياته في الرسم والتصوير بالدراسة، وقد استطاع التلمساني أن يدرس كـافة المـذاهب والأفكار من اللـغات الإنجليزية والفرنسية والعربية. وقد شارك في إقامة العديد من المعارض الفنية، وقد بدأ في التعرف على مجموعة من فناني الطليعة أمثال: جورج حنين، رمسيس يونان، وفؤاد كامل والذين اسسوا فيما بعـد جماعة الفن والحرية، ومن ثم تـألق نجمه في عالم الفن والكتابة و النقد الفنى، حيث أقـام عـدة معـارض حـققت نجـاحـات كبـيرة، وفي عـام 1943 إلتحـق بإسـتوديـو مصـر، وبـدأ مـشـواره السـينمائي بالعمـل كمساعد في الإخراج والمونتاج والإنتاج.. كمـا بـدأ الـكـتابـة في الـسينما، وفي عام 1960، ترك كامل التلمساني بلاده في ظروف مريرة وصعبة... مما جعله يهاجر إلى لبنان، حيث بدأ حياته من جديد هناك، واستطاع بعد معاناة، أن يصنع له مكاناً مرموقاً في الأوساط الفنية اللبنانية وحقق العديد من النجاحات في السينما.

لقد كان "كامل التلمساني" علماً بارزاً، ليس في الوسط السينمائي فحسب، وإنما على صعيد الوسط الثقافي والفكري بشكل عام.. فقد كان داعية ومبشراً وصاحب رسالة ثقافية، وذلك بمحاولاته الجادة في نشر الاتجاه الواقعي في السينما والفن التشكيلي..كما أنه يمثل، مع كمال سليم وأحمد كامل مرسي وأحمد بدرخان، الجيل الثاني لمخرجي السينما المصرية.. الجيل الذي أرسى اتجاهات الفيلم المصري أبّان العصر الذهبي لأستوديو مصر قبل الحرب العالمية الثانية.

البـدايـة الفـــنية:

ولد "كامل التلمساني" في الخامس عشر من مايو عام 1915، في ببلدة نوى في محافـظة القلـيوبية، وأنـهى دراسـته الابتدائية والثـانـوية فيها، ثم التحق بكلية الطب البيطري، ولكنه لم يكمل دراسـة الـطب، فقـد تركـها وهو في السـنة النـهائية.. تَـفـرَّغ بعدها لإرضاء ميوله وهواياته في الرسم والتصوير والقراءة والكتابة والنقد الصحفي، وذلك بعد أنهاجر مع أسرته إلى القاهرة، وتنقل بين أحياء "الصليبة" بالقلعـة و "الجـيزة" و "العباسية".

بدأت هواياته لفن الرسم والتصوير وهو في سن مبكرة، ولكنها لم تُنمِ وتصقل وتتخذ لها أسلوباً واضحاً ومميزاً إلا بعد التحاقه بكلية الطب، وبعد إطلاعه على المدارس الفنية المختلفة. كان ينطـلق في حواري القاهرة ويجوب قُـرى الريف ليرسم الفـقـراء في قاع المدينة والفلاحين في القرى.. وكانت هذه الصور والنماذج البشرية، وما تلاقيه من عذاب ومعاناة، هي الموضوع الذي يتفاعل في نفسه وينفعل معه، ومن ثم يعرضـه في صوَرِه ولوحاته.

وكامل التلمساني ذو شخصية غريبة الأطوار، كما يقول معاصره وزميله الفنان "أحمد كامل مرسي": (... شخصيته عصبية المزاج، حـادة الطبع، متوقـدة الـذكـاء، قـوية المنطق، وذلك من أثر قراءاته العديدة، وإطلاعه على كـافة المـذاهب والأفكار من اللـغات الإنجليزية والفرنسية والعربية.. لقد أكتنز قسطاً من المعلومات والمعرفة، والتي تكثـفت وتراكـمت وجـعلته يتـكلم في الفـن والأدب والفـلسـفة والـسـياسة والعـلم والـدين والمجتمع والحضارة.. يتكلم في حماس شديد، بل في ثورة عارمة في بعـض الأحيـان (...) إنه مجموعة من المتناقضات، تلتحم وتتصارع في لحظة واحدة بين جوانحه، وسرعان ما تتحول من حالٍ إلى حال.

استمر كامل التلمساني قرابة العشرة أعوام (1933- 1943) وهو يـسـاهم في إقامة معارض فنية، ويدعم إتجاهات الفن الحديث في الرسم والتصوير مثـل التـعبـيرية والسريالية والتجريدية.. ولكن المعظم الغالب من أعماله الفنية كانت تنتمي للسيريالية والتعبيرية، فقد كان متأثراً جداً بما تعانيه الطبقات الكادحة وخاصة لأعتناقه المذهب التروتسكى الماركسى.. حيث جسد هذه المعانات بطريقة فـنـية مبـتكرة وخـاصـة بـه، تتـمـيز بالجـرأة الفــنية في التـعبـير، معـتمداً على تدفـُق عواطفه وأفكـاره، أكـثر من إعتـماده على نقـل الـواقـع وتقـلـيده، ومتـخذاً أسـلوباً ثورياً عنيفاً لا يعرف الإنسجام والتنسيق، بل إنه يعتمد الألوان الصارخة والمثيرة للتعبير عن حالات النـفـس البشرية.

ضــد الفــاشــــية:
وفي هذه الفترة من حياته، تعرف التلمساني على مجموعة من فناني الطليعة أمثال: جورج حنين، رمسيس يونان، فؤاد كامل، أنور كامل.. والذين اسسوا فيما بعـد (جماعة الفن والحرية)، ومن ثم أصدروا بياناً فنياً مشتركاً بعنوان (يحيا الفن المنحط)، وهو بيان ضد الفاشية والنازية في ألمانـيا، وضـد موقفها المعـادي والـشرس من الفنانين والكتّاب التقدميين.. ثم أصدرت هذه الجماعة مجلة (التــطور) لتعبر بذلك عن أفكارهم ومبادئهم الإنسانية في مناصرة الفن والحرية.. وقـد لـعـبت هـذه الجـماعة ومجـلتـها دوراً ريادياً بارزاً في ربط الفن بالمجتمع، وكان منهج التجديد هو الاسلوب الأسـاسي والمـلـتزم لهذه الجماعة.

كما لا يفوتنا أن نشير إلى أن التلمساني قد ساهم برسوماته وصوره في مجلة مجلتي التي كان يصدرها أحمد الصاوي محمد، وكانت في ذلك الوقت بمثابة المنـبرالثقافي للفن الحديث.. كذلك تعرَّف على سلامة موسى في المجــلة الجـــديـدة، وانتظم بالعمل فيها، وأثبت علمياً ماهية الـفن الحـر ووظيـفته في خـدمة المجتـمع ورفـع مستوى الوعي الثقافي للطبقة العاملة. وبذلك لمع إسـم كـامل التـلمـساني، وتـألق نجمه في عالم الفن والكتابة، حيث أقـام عـدة معـارض حـققت نجـاحـات كبـيرة، واستطاعت لوحاته أن تثيرعاصفة من الجدل والنقاش في الأوسـاط الفنـية، وذلـك بإعتـبارهـا صـادرة من فنـان مبــدع ومـفـكر يحمل رؤية فنية متميزة ورأي حر وأسلوب خاص.

التحـــول إلى الســـنما:
ورغم كل هذا النجاح وهذه الشـهرة التي أحـاطت بالتـلمـساني في الثـلاثينات وبداية الأربعينات، إلا أنـه أحـس فجـأة بالـذنب في أنـه لـم يقم بالواجب الذي عليه، ولم يؤدِ الأمانة.. فقد تبين له بأن لوحاته تشترى من طبقة الأغنياء المقتدرين، ومن ثم تُـزيّن بها جدران القصور لتكون حلية وزينة ومتعة للناظرين، دون الشعور بما تنطوي عليه من تعبير عن الفقر والبؤس والعذاب.. وأحس بأنه يستقبل في المجتمعـات الـراقية بالحفاوة والترحيب، في حين أن البعد يشتد ويزداد يوماً بعد يوم بينه وبين آماله وأفكـاره، بينه وبين الجماهـير المحـرومـة والمطـحونـة.. لـذلك، وفي لحـظة خـاطـفة من الغـضب والثـورة العارمة، توقف عن الرسـم وقطـع كـل علاقـاته به، وتوجـّه إلى السينما، بإعتبارها أداة هامّة للإتصال بالجماهير العريضة.. حيث بواسطتها يمكن إعادة الحوار بينه وبين الناس البسطاء، الناس الذين أحبهم وتعلق بهم وبهمومهم، منذ نشأته الأولى.

ففي عـام 1943 إلتحـق بإسـتوديـو مصـر، وبـدأ مـشـواره السـينمائي بالعمـل كمساعد في الإخراج والمونتاج والإنتاج.. كمـا بـدأ الـكـتابـة في الـسينما، ليـواصل بذلك رسالته الفنية التي بدأها في الرسم، والتي يمكن بلورتها في إن الفن العظيم هو الفن الذي ينبع من الجماهير، والفن الرديء هو الذي يصدر عن أعداء التقدم .. وهذا بالفعل ما تضمنه كتاباه (سفير أمريكا بالألوان الطبيعية ـ 1957)، (عزيزي شارلي ـ 1958).

وقـد تمـيز كـامـل التـلمـساني في كتـابـاتـه بالبـساطة مـع شيئ من الـصـرامـة والتحديـد وعدم الإلتواءفي الفكر أوالقول أو التعبير عما يشعر به.. هذا إضافة إلى أنه قام بتحرير باب (خلف الكاميرا) في مجلة السينما عام 1945، وذلك بعـد إنجـاز فـيـلمه الأول.

لقد أعطى كامل التلمساني للسينما المصرية عشرة أفلام كمخرج، كما اشترك مع صديقه الفنان أحمد سالم وعمل معه في جميع أفلامه، سواء في الإخراج أو المونتاج أو الإنتاج.. وجدير بالذكر أن التلمسانى قد أخرج فيلم الماضي المجهول ولكنه نسب أخراجه إلى توأمه وصديقه أحمد سالم بطلب منه وكان أحمد سالم وقتئذ مديرا لأستوديو مصر . 
وفي عام 1960، ترك كامل التلمساني بلاده في ظروف مريرة وصعبة... مما جعله يهاجر إلى لبنان، حيث بدأ حياته من جديد هناك، واستطاع بعد معاناة، أن يصنع له مكاناً مرموقاً في الأوساط الفنية اللبنانية.. فكتب للإذاعة والتليفزيون في بيروت وBBC اللندنية.. حتى انتهى به الأمر بالعمل كمستشار درامي لمنتجي السينما هناك.. كما عمل مع "فيروز و الرحبانية" كمعد للنصوص ومنسق لأعمالهم ومشروعاتهم المسرحية والسينمائية.. .. وعاش في لبنان حتى رحيله عن عالمنا، في الثالث من مارس عام 1972، وهو في السابعة والخمسين من عمره.


</doc>
<doc id="1647596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647596" title="باقر الدجيلي">
باقر الدجيلي

باقر مجيد الدجيل (1917_2006) رجل قانون وعمل بالإدارة العامة والمحاماة وعين وزيراً للبلديات عام 1961 إثناء رئاسة الزعيم عبد الكريم قاسم وقد عمل مشاريع مهمة في المدة التي قضاها.واهتم بالادب والفولكلور.
والدجيلي من شخصيات العراق الثقافية والادارية التي أخذت الإدارة العامة منها الكثير فقد ولد في النجف الاشرف سنة 1917 في أسرة علمية معروفة ظهر فيها أشقاؤه عبد الكريم الدجيلي (الجواهري) والباحث في شعره وأدبه وحسن الدجيلي التربوي المعروف وعبد الحميد الدجيلي الأديب والشاعر والمحقق والتربوي وليس بعيدا عن الباحث المحقق الذي كتب في مجلة لغة العربللاب انستانس ماري الكرملي الأستاذ كاظم الدجيلي الذي أرخ للكثير من القضايا الفلكلورية والتاريخية وحتى السياسية كما أشار الباحث ضياء كاظم زبالة في بحثه الغير منشور في جامعة القادسية عن إعلام أل الدجيلي.
أكمل باقر الدجيلي الدراسة الإعدادية في النجف الاشرف وتخرج في كلية الحقوق جامعة بغداد سنة 1940.

عند تخرّجه في العام 1940، كان قد نشر الكثير من المقالات والقصائد في صحف العاصمةبغداد مثل الاهالي الزمان الاخبار الاستقلال الخ وفي النجف وقد عين الدجيلي في السلك الإداري مديراً للناحية وقائممقامية في عدد من المدن العراقية ثم عين متصرفاً للواءي الحلة السليمانية قبل أن يستوزر، بعد ذلك عاد إلى العمل في المحاماة، حتى تقاعد عن العمل منصرفاً إلى القراءة والتدوين دون أن يستطيع نشر مخطوطته عن سياسة الاراضي في العراق وهو بحث مهم عن ابرز سمات ماحدث بعد الدولة العثمانية من تصرف في الاراضي الميرية وغيرها من الاراضي حيث له باع طويل في شؤون الادارة

توفي في الثالث عشر من اذار عام 2006وهو في التاسعة والثمانين 
عمل طويلاً لحفظ ارث العراق بمفاصله المهمة حيث مكنته درايته الإدارية واللغوية من سبر وشائج تاريخ العراق وفلكلوره بشكل يرقى إلى الموضعية مستخدما منهج السيسيولجي يعتمد التجواب (إي الترحال ومشاهدة الأمور في أرضها الواقعية).وقد التقى الباحث ضياء كاظم العرادي مع السيد باقر الدجيلي عدة لقاءات مستفسرا عن احصاءات الدولة العراقية بالعهد الملكي ومافيها من موروث وثائقي عظيم وقد كان خير معين للتوجيه والحرص على نشرها يشكل علمي .
اهتم الدجيلي وهو يتنقل من مدينة إلى أخرى بالموروث العراقي المتجذر من واقع التاريخ القديم وما فرضته طبيعة الأرض وقد مكنته معرفته بالإنكليزية من ترجمة محاضرة الانثربولجي ولفرد ثيسجروالذي يسمى أيضا جاك لندن عن المعدانوالذي اعتمدنا في كتابة بحث اي ثيسكر عنه بشكل رئيسي على تلك المقالة حيث طبعت المحاضرة في مطبعة الرابطة ببغداد سنة 1956 متضمنة مقدمة مهمة وتعليقات وهوامش للمترجم استكمل فيها معلومات ثيسكر عن منطقة اهوار جنوب العراق وساهم الدجيلي في حل جميع ما التبس على ثيسكر من غموض وخصوصا انه تناول طبقة اجتماعية مهمة أصيله من أهل العراق نالهم الكثير من الغبن على مر تاريخ العراق المعاصر وهم (المعدان)
يقول الدجيلي تعرفت على ثيسكر بحكم وظيفتي يوم كنت قائم مقاما لقضاء الشطرة سنة 1950وقد ساهمة بترجمة مقالته عن المعدان وقد زرنامنطقة البدعة كنقطة بداية لبحثه.
ان كتابات الإنكليز والبحاثة الأجانب والمستشرقين كما أشار بحث ضياء كاظم عن ثيسكر لهو جدير بالفهم العميق وقراءة ماخلف السطور حيث أنهم يكتبون لرؤى سياسية أكثر منها انثروبولوجية 
يقول الدجيلي "إن كلمة معدان جمع ومفرده (معد) وهو جمع عرفي كقولنا في جمع عرب، عربان، وقس على ذلك ومعد حي أي قبيلة يذكر ويؤنث، يقال فلان معدي أي منسوب إلى حي، ومن ذلك المثل السائر "تسمع بالمعيدي خير من ان تراه" وكان هذا ألمعيدي يغير على مال النعمان بن المنذر ملك الحيرة فكان يطلبه فلا يقدر عليه، وكان يعجبه ما يسمع عنه من شجاعة وإقدام إلى ان أمنه، فلما رآه قبح منظره عنده لانه كان دميم الخلقة، وليس لمعدان شان بهذة الحادثة حيث أنهم من العراق ويشكلون نسبة لايستهان بها من أهل العراق بمختلف عشائره 
يستعمل المعدان كلمة الجاموس بصورة المفرد وجمعه اوقال الدجيلي في تعليق آخر (يأكل جاموس المعدان الحشيش (سيقان القصب) والبردي والكولان والجريح والسجل والقاط والكوبان وأبو رقبة والحلبلاب والكعيبة والحو والمران والحليان وكلها من نباتات الهور اوما يجلب لها من الاراضي العشب البرية.
-في تعليقه على الايشانات والجزر يقول "يبلغ ارتفاع أيشان "الواجف" الذي يقع في الاهوار الشرقية نحو الثلاثين قدماً وارتفاع "العزيزة" نحو خمسين قدماً، واغلب الجزر لا يزيد ارتفاعها على اكثر من (12) قدماً عن مستوى ماء الهور.
-يقول عن المضايف "روي لي ان بعض مضايف الفرات تتألف من 17 حنية، ويشيد بيت وادي من عشائر البو محمد مضايفهم من 11 حنية في حين ان بيت صيهود يشيدونها من (9) حنايا وعن انواع المشاحيف يقول انها من انواع مختلفة منها:
جلابية وبركاشة أو دانق وقعيدة وطراد. اما الماطور الصغير فلا عنق له وقد يربط المعدان عدداً من حزم البردي بعضها إلى بعض ويصنعون منها قارباً بدائياً يدعونه بـ الشاشة ومن العادات الجارية ان يحيي المسافرون مع تيار النهر الذين يسيرون ضد تيار الماء.
-يقول الدجيلي في تعليقه على أسماء العلم عند المعدان "من الأسماء الغريبة التي يستعملها المعدان هليجي - غراب - طويره - برغش - دكه - رفش - شبوط - قطان - بني - حمريه - جري - عجد - شلير - شوكة - حنظل - ركية - خلاله - طبيخ - صحيين - عظيم: جليب - جريدي - باكورة - عتوي - حولية - واوي - قنفذ - شبل - برهان – حايف –حرامي - رشاكة مطموسة جلدة وغالباً ما تستعمل صيغ التصغير" ويورد ثيسكر أسماء غريبة أخرى مثل خنزير - ضبع - جحيش - برغوث - جراد - كوسج - عفريت - بعرور والملاحظ ان هذه الأسماء مأخوذة من محيط المجتمع ومن منتجاته وسمكه ونباتاته وحيواناته.


</doc>
<doc id="1647599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647599" title="سعدان تونكين أفطس الانف">
سعدان تونكين أفطس الانف

سعدان تونكين أفطس الانف المهددة بالانقراض، كولبني شجري مرهف الجسد، يستوطن في شمال فيتنام. سجلت على ارتفاعات تتراوح بين 200 إلى 1،200 متر، ويقتصر توزيعها حاليا على الغابات الإستوائية دائمة الخضرة.


</doc>
<doc id="1647603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647603" title="جوزيف رايت (لغوي)">
جوزيف رايت (لغوي)

جوزيف رايت (بالإنجليزية Joseph Wright) . وهو عالم لغة إنجليزي وبروفيسور في علم اللغة المقارن في جامعة أوكسفورد . ولد رايت في يوم 31 تشرين الأول - أكتوبر من سنة 1855 في ضاحية ثاكلي الواقعة في شمال مدينة برادفورد . توفي رايت بمرض ذات الرئة في يوم 27 شباط - فبراير من سنة 1930.



</doc>
<doc id="1647606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647606" title="عبد القادر التلمساني">
عبد القادر التلمساني

هو عبد القادر عبد الرحمن عبد القادر التلمساني، وهو الشقيق الأصغر لكامل التلمساني، رائد الواقعية في السينما المصرية، و لحسن التلمساني، أحد رواد فن السينما التسجيلية في مصر. وهو والد القاصة والروائية مي التلمساني والمصور الفوتوغرافى خالد التلمساني.

ولد عبد القادر التلمساني 12/11/ 1924 في قرية نوى بمحافظة القليوبية، وتوفي عام 2003. وكان متعدد المواهب، فقد كان مخرج ومنتج وكاتب سيناريو. كما أنه ناقد وباحث ومترجم. تخرج في معهد «ايديك» للسينما في باريس عام 1950 وفي معهد الفيلمولوجي بجامعة السوربون في باريس عام 1952.

وفي عام 1953 شارك في تأسيس لجنة الثقافة السينمائية في منزل إميل بحري مع سعد نديم وصلاح التهامي وكامل يوسف وصلاح أبو سيف ومحمد أبو سيف وعبد الفتاح البيلي وحسن التلمساني، وهي اللجنة التي أصدرت أول ترجمة عربية لكتاب المخرج الروسى بودوفكين «الفن السينمائي» ترجمه صلاح التهامي، وأول ترجمة لسيناريو فيلم أجنبي «الأم» إخراج بودوفكين وترجمة كمال عبد الحليم، وأول سيناريو عربي ينشر في كتاب وهو سيناريو فيلم «حورية المصرية» تأليف عبد القادر التلمساني. أسس عبد القادر التلمساني شركة للإنتاج والتوزيع عام 1957 بدأت باستيراد الفيلم السوفياتي «الأم»، ولكن الرقابة منعت العرض قبل ساعات من الافتتاح، وتم إغلاق الشركة. وله إسهامات هامة في ترجمة الأعمال المسرحية، منها مسرحيات من تأليف تشيخوف وبريخت، وكافكا ويونسكو. كما كتب مسلسلات للراديو عن أعمال أدبية لتوفيق الحكيم، وعبد الرحمن الشرقاوي. وأخرج مسرحية «البر الغربي» تأليف محمد عناني عام 1964. وفي عام 1968 أسس مع شقيقه حسن شركة التلمساني إخوان، وهي أول شركة مصرية تتخصص في إنتاج الأفلام التسجيلية.

وأخرج التلمساني مسلسلا تلفزيونيا عن رواية توفيق الحكيم «بنك القلق» عام 1971. وقد صدر عنه في إطار تكريمه في مهرجان الإسماعيلية للأفلام التسجيلية عام 1992 كتاب تذكاري تأليف عدلي الدهيبي. ونشر عبد القادر التلمساني العديد من الأبحاث والمقالات في صحف ومجلات مصرية.


</doc>
<doc id="1647614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647614" title="لنغور دوك رمادي الساق">
لنغور دوك رمادي الساق

اللنغور الدوكي رمادي الساق هو نوع من سعادين الدوك يتستوطن في المحافظات الفيتنامية كوانج نام، وكوانج نجاي، وبنه دنه، وكون توم، وغيا لاي. ويقدر إجمالي عدد هذا النوع 550 إلي 700 من الأفراد.


</doc>
<doc id="1647636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647636" title="وادي راجب">
وادي راجب

وادي راجب
هو وادي ينبع من نبع في منطقة راجب ,تقع منطقة راجب في محافظة عجلون في الأردن,يمتد هذا الوادي من نبع راجب إلى منطفة الأغوار غرب الأردن ,تتمتع النطقة التي يوجد فيها وادي راجب بمناظر جميلة إذ تعد تلك المنطقة منطقة سياحية .
كما ذكر اعلاه فإن وادي راجب يصل إلى غور الأردن وبالتحديد إلى منطقة البلاونة حيث يستخدم المزارعون مياه هذا الوادي في ري المزروعات التي يمتاز بها وادي الأردن ,إذ يعد السلة الغذائية في الأردن.
وأخيراً يصب هذا الوادي في قناة الملك عبد الله .
الوادي يعتبر من أهم المصادر المائية في محافظة عجلون ويروي 43 ألف دونم تزرع بالخضراوات والأشجار المثمرة الزيتون ، الرمان ، البوباي ، والمانجا ، والافوكادو ، الفيجيوي ، الكاكا ، الكيميكواي ، والاسكدنيا ، الحمضيات والعنب واللوزيات، إضافة إلى أشجار الدلب والصفصاف و الدفلى التي تشكل مع شلالات المياه والطواحين القديمة لوحة جميله ومنظرا خلابا

ويعد هذا الوادي بمكوناته جاذبا للسياحة لامتيازه بسمات فريدة ومنها الطبيعة والآثار والمياه وخصوصا في الربيع عندما تتفتح أزهار أشجار المشمش ونوار طلع الزيتون وأزهار الدفلى

تشير التنقيبات الأثرية القريبة من الوادي إلى ان الإنسان سكنه منذ آلاف السنين ، كما اكتشفت بعض الأرضيات الفسيفسائية والحجارة الأثرية التي ترك عليها الإنسان بصماته ونقوشه إضافة إلى بعض الآثار التي ما زالت ماثلة إلى يومنا هذا والمتمثلة بالطواحين القديمة وتوفر عدد من المواقع الأثرية

تعاني هذه المنطقة من نقص في الخدمات وعدم استغلال هذه المنطقة سياحيا من خلال توفير الاستراحات وبرك السباحة وإصلاح وترميم الجسور والطواحين وترويج المكان داخليا وخارجيا عبر شركات السياحة باعتماد نشرات مصورة ،تحكي تاريخ المناطق الأثرية والطبيعية في الوادي وما يزخر به من تنوع الأشجار والمزروعات ،فسيبقى وادي راجب غائبا عن خريطة السياحة .


</doc>
<doc id="1647644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647644" title="الجحيم (دانتي)">
الجحيم (دانتي)

الجحيم هي الجزء الأول من القصيدة الملحمية الكوميديا الإلهية التي ألفها دانتي أليغييري في القرن الرابع عشر. ويرى الكثيرون بأنها من أفضل الأعمال الأدبية في الأدب على المستوى العالمي. تلقى الملحمة الشعرية على نظرة خيالية بالاستعانة بالعناصر المجازية لوصف الجحيم بحسب المفهوم المسيحي والتي تأثرت بفلسفة القرون الوسطى وكان لها تأثير على تطور الكنيسة الغربية الكاثوليكية.

في الجحيم، حيث مكث يومين، يصف دانتي عذابات من أدخلوا الجحيم بسبب معاصيهم خلال حياتهم ويتعرض إلى تفاصيل التعذيب والألام التي ستصيبهم. ويعتبر دانتي الجحيم مركز الأرض والضرورية لحشر الأشرار وتهيئة الجو لصعود الأطهار إلى مطهر المطهر. ومنثم إلى الجنة. ويعد قسم جهنم الأشهر في هذه الملحمة.

يتألف قسم الجحيم، من 34 مقطعًا أو أنشودة، بينما يتألف قسمي المطهر والجنة الآخرين من 33 قسم. وينقسم كل مقطع إلى تسعة فصول وفصل عاشر إضافي مكتوبة على شكل قصائد "ثلاثية" ينتهي كل مقطع منها بكلمة النجوم.‏

قسم دانتي الجحيم إلى تسعة أقسام سماها دوائر الجحيم وذكرها من الأسهل إلى الأشد عذابا. وكل دائرة تفرض عذابا يناسب الخطيئة المرتكبة.

تسمى هذه الدائرة بالحد إذ أنها أقرب دوائر جهنم إلى الجنة. ويقبع بها كل مسيحي بالمولد من دون عمادة أو الوثنيين الأطهار. وبسبب عدم معموديتهم، يبقون يعيشون من دون عذاب ولكن بشكل ناقص يمنعهم من دخول الجنة. ويتألف الحد من مروج خضراء يتوسطها قلعة ذات سبعة أبواب تمثل الفضائل السبعة. والقلعة هي مرتع الحكماء مثل ورغيليوس وإبن سينا. ويلتقي فيها بهموميروس، وهوراس وأفيد وصلاح الدين وأخرين. وتحت الدائرة الأولى، يقبع بأمر من مينوس كل من أرتكب خطيئة.

يقبع في الدائرة الثانية كل من ارتكب خطيئة الإنصياع لشهواته أو من يسمح لشهوته بالتحكم بعقله. ويعيش في هذه الدائرة سميراميس و كليوبترا وديدو و هيلين وباريس و الذي قام بالهروب معها من اليونان الي طورواده .

يقبع في الدائرة الثالثة كل من يسمح بالشراهة أن تتحكم به. ويحرس هذه الدائرة الدودة الضخمة سيربيروس التي تجبر الخطاة على النوم في ثلج من القاذورات.

يقبع في هذه الدائرة كل من سمح لنفسه بالتعلق بالأشياء المادية. وسمى حارس هذا الدائرة ببلوتو، إما تيمنا بالإله حارس جوف الأرض أو تيمنا ببلوتوس إله الثروات الإغريقي.

في الدائرة الخامسة يتعارك من سمحوا للغضب بالتحكم بحياتهم في مستقعات نهر ستيكس الموحلة. ويعتبر هذا النهر في الأساطير الإغريقية الحد الفاصل بين سطح الأرض وعمقها.

وتحت نهر ستيكس، وصف دانتي مدينة سماها ديس والتي يقع ضمنها بقية دوائر الجحيم. ويحرسها الملائكة الساقطون. وقي الملحمة، يصف دانتي العقبات التي واجهها لدخول القلعة والتي لم تتحقق إلا بتدخل ملائكة السماء. وهي دلالة لدخول منطقة الخطايا التي لا يمكن للعقل أو الفلسفة من تفسيرها.

يقبع في الدائرة السادسة الهراطقة الذين أبدعوا في تفسير الحياة بعيدا عن مبادئ المسيحية. مثل الإبيقوريون الذين يؤمنوا أن الروح تموت مع الجسد.

يقبع في الدائرة السابعة كل من أتخذ العنف طريقة للحياة. ويحرسها مينوتور. وهي مقسمة إلى ثلاث حلقات: 

ويقبع فيها كل من أخذ الغش والخداع اسلوبا مقبولا في الحياة. وهذه الدائرة مقسمة إلى عشرة جيوب:

يقبع في الدائرة التاسعة كل من قام بفعل الخيانة. ويحرس هذه الدائرة العمالقة المذكورين بالتوراة أو الأساطير القديمة وذلك كدلالة على علاقة الفخر المسببة عادة للخيانة. وفرق دانتي أنواع الخيانة بتقسيم هذه الدائرة إلى أربع مستديرات:

ويقبع في وسط الجحيم الأعمق من قام بالخطيئة العظمى وهي خيانة الله حيث سيقيم الشيطان.


</doc>
<doc id="1647661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647661" title="روجر هيل شيف">
روجر هيل شيف

السير روجر هيل شيف (15 يوليو 1763 - 17 يوليو 1851) هو نائب حاكم كندا العليا (أونتاريو حالياً) وجنرال في الجيش البريطاني، أمريكي المولد، حيث ولد في بوسطن، ماساتشوستس، الولايات المتحدة، قبل 12 عام من حرب الإستقلال. كان والده وليام شيف (William Sheaffe) صاحب أملاك في لينكونشير، إنكلترا، الإمبراطورية البريطانية، إلا أنه هاجر إلى بوسطن، وشاركَ في تأسيس كنيسة الثالوث (Trinity Church) في 1733، وتخرجَ من جامعة هارفارد، ثم عمل جامعاً للمكوس.

توفي والده مفلساً وهو في الثامنة من عمره، فقامت والدته بإفتتاح فندق صغير (boarding house)، لتستطيع إعالة أطفالها العشرة. تلقى تعليمه في مدرسة لاتينية في بوسطن مع إبن عمه السير إسحق كوفين (Sir Isaac Coffin). أحد المقيمين في الفندق كان اللورد بيرسي (Lord Percy) الذي أصبح فيما بعد الدوق الثاني لنورثمبرلاند (Lieutenant-General Hugh Percy, 2nd Duke of Northumberland)، وقائداً عاماً للقوات البريطانية في بوسطن خلال حرب الإستقلال، اللورد بيرسي ساعد شيف في دخول الأكاديمية العسكرية في لندن، من ثم اشترى له رتبة حامل الراية (Ensign) في 1778، والتي كانت خطوة مهمة في دخول الحياة العسكرية في ذلك الوقت، ثم رتبة ملازم أول (Lieutenant) في 1780، أصبح اللورد بيرسي صديق عائلة شيف للأبد. خدم شيف في آيرلندا من 1781 إلى 1787، وفي كندا من 1787 إلى 1797، في 1798 أصبح مقدماً (Lieutenant-Colonel) في الفوج التاسع والأربعين (The 49th Regiment)، مع هذا الفوج حارب في هولندا من أغسطس إلى نوفمبر من عام 1799، وبحر البلطيق من مارس إلى يوليو من عام 1801 قبل أن يعود إلى كندا في 1802، في 1803 أصبح مساعداً للميجر جنرال بروك، تم منحه إجازة قصيرة من أكتوبر 1811 إلى يوليو 1812 ليقضيها في إنكلترا، إلا أنه آثر البقاء في كندا.

بعد الهجوم غير المتوقع للقوات الأمريكية في صباح الثالث عشر من أكتوبر من عام 1812 على كندا العليا، فيما أطلق عليه معركة مرتفعات كوينزتون، والتي قتل فيها الميجر جنرال بروك، تقررَ إرسال الميجر جنرال شيف لتولي قيادة القوات المدافعة، وبعد وصوله في الساعة الثانية من بعد ظهر نفس اليوم مع قوات إضافية، أمر بالإلتفاف حول مرتفعات كوينزتون للإحتماء من المدفعية الأمريكية، وباغتَ القوات الأمريكية المهاجمة التي كان يقودها الميجر جنرال ستيفن فان رينسيلار، بعد أن رأى رينسيلار أن الأوضاع بدأت تنقلب، طالب بقوات إضافية، وفعلاً، حضرت القوات، إلا أنها كانت قوات مرتبكة وقليلة الخبرة فلم تجرؤ على عبور نهر نياجارا حيث المعركة، فأضطرت القيادة الأمريكية إلى إصدار أمر الإنسحاب، فتحول نصر القوات الأمريكية إلى هزيمة.

في عام 1813 تم إستدعاؤه إلى بريطانيا، ومُنِحَ لقب بارونيت أول (1st Baronet) لمجهوده في معركة مرتفعات كوينزتون. في 1821 تمت ترقيته إلى رتبة لفتنانت جنرال (Lieutenant-General)، وفي 1835 نال رتبة جنرال كامل (General). بعد تقاعده انتقل إلى إدنبرة، اسكتلندا، وتوفي هناك في 17 يوليو 1851.


</doc>
<doc id="1647669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647669" title="سليمان بن عبد الرحمن">
سليمان بن عبد الرحمن

سليمان بن عبد الرحمن الداخل (127 هـ - 184 هـ) أكبر أبناء الأمير عبد الرحمن الداخل مؤسس الدولة الأموية في الأندلس، وواليه على جيان ثم على طليطلة.

ولد سليمان في الشام على الأرجح في فترة حكم مروان بن محمد وتوفيت أمه بعد ولادته بأيام قليلة بالحمى، فكانت تربيته في بداية عمره على يد عمته أم الأصبغ.عندما أعلن العباسيون دولتهم وظهروا على الدولة الأموية خرج أبوه عبدالرحمن الداخل وأخته أم الأصبغ وخادمه بدراً وبعض خدم أم الأصبغ ومعهم سليمان إلى الشام حيث يتواجد إخوة عبدالرحمن الوليد وأبان وطلب منهما الخروج معهم إلى عدوة المغرب ومن ثم إلى الأندلس لينجوا جميعا من بطش بنى العباس إلا أن أبان بن معاوية أخيه رفض وأعطاه إبنه عبيدة ليرعاه ورفض الخروج هرباً, فخرج عبدالرحمن بأخوه الوليد واخته ومن معهم إلى حدود الشام حتى يتهيأالوقت المناسب للخروج , فأصاب عبدالرحمن الرمد في عينيه ولزم الدار التى اختبأوا بها حتى أتاه سليمان وكان صغيراً إبن 4 أو 5 سنوات وأشار إلى اللون الأسود الذى ربط به عبدالرحمن عينيه فعرف من هذه الإشارة أن أصحاب الرايات السوداء(العباسيين) قد أتوا فآخذ بعض الأموال وهرب وترك سليمان مع عمته لعلمه أنهم لا يقتلون النساء والأولاد ووعدهم بلقائهم حين تسنح الفرصة (وكان ينوى الأندلس) , وبالفعل تلاقى مع ولده سليمان بعد ظهوره في الأندلس على الأرجح عام 143هـ وكان قد بلغ مبلغ الشباب وقد أتى مع عمه الوليد وإبنه المغيرة وإبن عمه الآخر عبيدة بن أبان بن معاوية وعاش في كنف أبيه فترة شبابه , ولكنه لم يكن على نفس قدر أخيه الصغير هشام الرضا من حب التعلم وملازمة أبيه فتجاوزه أبوه حين أوصى عند وفاته بولاية العهد إلى أخيه الأصغر هشام، الذي كان حينها واليًا على ماردة، وكلّف ابنه عبد الله بأخذ البيعة لأخيه بعد وفاته إلى أن يصل إلى قرطبة من ولايته. لم يرض سليمان بولاية أخيه هشام، فدعا لنفسه في طليطلة التي كان والده قد ولاه عليها، ثم سرعان ما لحق أخاه عبد الله البلنسي بسليمان في طليطلة. فبعث هشام بجيش إلى طليطلة لإخماد ثورتيهما، وهزمهما ففر سليمان إلى كورة تدمير، بينما عاد البلنسي إلى قرطبة طالبًا العفو من هشام، فعفا عنه. ثم بعث هشام بجيش بقيادة ولده معاوية، لمطاردة أخيه سليمان، فإضطر سليمان لطلب العفو والأمان، فاجابه هشام إلى ذلك على أن يعبر ببنيه إلى المغرب، ثم لحق به البلنسي لينتهي بذلك تمرد سليمان عام 174 هـ.

وفي عام 181 هـ، استغل سليمان وأخيه عبد الله وفاة أخيهما هشام وتولّي ابنه الحكم، فتسللا إلى الأندلس، وتواصلا مع الثائرين في الثغر الأعلى. استطاع سليمان بن عبد الرحمن جمع جموعًا ليحارب بها الحكم، وانضم إليه أخيه البلنسي، فأرسل لهما الحكم حملات هزمتهما في إستجة وجيان وإلبيرة، بين عامي 182 هـ - 184 هـ، وأُسر سليمان وجيء به إلى قرطبة، فأمر الحكم بقتله عام 184 هـ.



</doc>
<doc id="1647687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647687" title="تاريخ صربيا">
تاريخ صربيا

جمهورية صربيا في البلقان الوسطى، تحدها من الشمال المجر إلى الشرق من رومانيا وبلغاريا إلى الجنوب من جمهورية مقدونيا وجمهورية كوسوفو، وإلى الغرب من كرواتيا والبوسنة والجبل الأسود.
مجال 88،361 كم مربع صربيا ويبلغ عدد سكانها 7 ملايين نسمة نصفهم تقريبا يعيش في العاصمة بلغراد وضواحيها، بلد غير ساحلي صربيا ليس لديها منفذ المياه بعد فصل من جمهورية الجبل الأسود في عام 2006، الديانة الرسمية في صربيا هي المسيحية الأرثوذكسية وكانت مدعومة من قبل معظم السكان من الأقلية مسلم في صربيا اليوم الوطني هو 15 فبراير ويتميز إقليم في صربيا من الحكم الذاتي فويفودينا في الشمال.

العملة الرسمية هي الدينار الصربي الناتج المحلي الإجمالي للصربيا صربيا هو 80 مليار دولار أمريكي والحديد والصلب وتصدرت قائمة الصادرات من الخارج صربيا


</doc>
<doc id="1647692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647692" title="جنان">
جنان

جنان قرية تقع شرق مدينة حماة وتبعد عنها 13 كم. وغالبية سكانها يعملون بالزراعة وتربية المواشي، يوجد في فيها بلدية تأسست عام 1997 وتضم عدداً من الأبنية العامة (3 مساجد وإرشادية زراعية و 2 مدرسة ابتدائية و 2 مدرسة إعدادية ومدرسة ثانوية).


</doc>
<doc id="1647706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647706" title="كامل فقيه">
كامل فقيه

رئيس إتحاد نقابات عمال ومستخدمي المواد الغذائية في لبنان ، رئيس نقابة عمال المخابز في بيروت و جبل لبنان ،شاعر زجلي لبناني معروف بشعره السياسي ، من مؤسسي الحركة النقابية في لبنان و أحد روادها، من مؤسسي الحزب الشيوعي اللبناني ولد في بلدة عين قانا ( جنوب لبنان ، قضاء النبطية) و تعلم و نشأ فيها قبل أن ينز ل إلى االعاصمة بيروت للعمل فيها و الانخراط في النضال العمالي بعدما تعرف على النقابي المؤسس الياس البويري و لطالما سار على ر

أس التظاهرات العمالية المطلبية يطلق الهتافات السياسية التي كان يكتبها للمتظاهرين و التي اشتهر منها: 

يعد كامل فقيه أحد ابرز القيادات النقابية في لبنان،بدأ حياته النقابية في عمر مبكر جدا و كان حينها برفقة النقابي المؤسس الياس البويري. 
في العام 1952 اعتقل على ايدي السلطات اللبنانية في محلة الحرش في بيروت حينما كان ينظم وقتها حركة احتجاجية للمطالبة بحقوق العمال وتم سجنه لايام عدة في سجن الرمل (جامعة بيروت العربية اليوم).
و في الستينات تم سجنه على حلفية القاء قصيدة زجلية اتهم بسبب بتعريض الامن الوطني للخطر و اخذت بحقة اجراءات عدة منها تجريده من الهوية اللبنانية ومصادرة املاكه ومنعه من مغادرة الاراضي اللبنانية الا ان التضامن العمالي معه حالت دون تنفيذ السلطات احكامها التعسفية واطلق سراحه.
لكامل فقيه نشاطه النقابي البارز الذي نقل قسما من نضاله إلى قريته عين قانا و الجوار فكان له الفضل في ارسال العشرات من ابناء البلدة إلى الاتحاد السوفياتي ليعودوا إلى قراهم اطباء ومهندسين وخبراء متخصصين.

في العام1964 كان له يد بارزة في اقرار قانون العمل في لبنان وتحديد ساعات العمل بثمان ساعات وفي العام1966 اسس ورفاقه نقابة عمال المخابز في بيروت و جبل لبنان لتكون ممثلا شرعيا لعمال الافران في لبنان كله بعد خلاف مع النقيب حسين علي حسين الذي كان ذا علاقة وثيقة مع السلطة آنذاك و اجرى انتخابات مزورة لنقابة عمال الافران .
وفي العام 1968 اجيز كامل فقيه بعلوم السياسة والاقتصاد من المدرسة النقابية في ألمانيا الشرقية اضافة إلى دراسته في الاتحاد السوفياتي. وهذا ما جعله يتقن اللعة الألمانية والى جانبها الروسية.
إضافة إلى نضاله النقابي،يعد كامل فقيه من الشعراء الزجل المعروفين في الأوساط الزجلية و حتى انه سخر موهبته في الشعر لخدمة القضايا المطلبية فكان شاعرا زجليا سياسيا من الدرجة الاولى لازال يعبر من خلاله عن ارائه السياسة حتى يومنا هذا. 
أحيا ابوطه ،هوالاسم الذي عرفه به عمال لبنان ،حفلات زجلية عدة في بيروت منها في مقهى السواس مع الشعراء على محمود شريم و جورج عازوري ومعروف إبراهيم في العام ذ954 وحفلى مع الشاعرين علي محمود شريم ومحمد عيسى عام 1955 كما احيات حفلات عدة مع الشاعر اسعد سعيد و الشاعر زين شعيب في جباع و بعض المناطق اللبنانية. 
سنة1959 أصدر كامل فقيه مع الشاعر يوسف سعيد (شقيق الشاعر اسعد سعيد )مطبوعة زجلية بعنوان العامل من40صفحة تحدث فيها عن العامل وهمومه وحقوقه.
من جهتي فلاح من بلدة ابي 
بهوى الطبيعة السحرها من الموهبي
وكل قصر كبير ناطح للسحاب
ما بقبلو من صنع يد الاجنبي

انا ما برومانيا ما بقيم ساعة
وبنسى موطني وعهد الرضاعة
انا رايح وراجع يا جماعة
وضميري بالحقيقة كتير غانم

ما خلقت يا عامل تا حتى تكون
تعمل وتشقى بعيشتك مديون
وعشرين ساعة بتشتغل باليوم
بأحرة قليلة وماحد ممنون
قالوا ليش بتحب البطالة
وشغل كتير بسوق العتالي
احمل سل ع ضهرك ونادي
يمكن يشفقو عليك الاهالي
حملت السل ونزلت المديني
بصورة مؤلمة ونفسي حزينة
سندت الحيط حتى طلع ديني
وزاد اليأس عندي بهيك حالي
إجوني تنين بضربي انهالو
ع راسي وبعدها بالسوق جالو
نشلوا السل عن ضهري و قالو
عنا خيك بتكون العدالي
تاني يوم حبيت بيع عليكي
يما كعك ع ابناء سلكي
ولما صارت العلكة ع ملكي
صادرها المقنع بالجهالة
وقالوا بعد قدامك يا كامل
توقف عند ابواب المعامل
وتاحتى تستغل وتصير عامل
جبلك كارت من صاحب معالي
جبت الكارت يا اهلي مش دعاية
خدمني بيككم من دون غايي
كارت وصيتو والله معايي
سخر قوتي للشغل آلي

كما اشتهر في كتابة الهتافات التي كان يرددها في طليعة المظاهرات المطلبية التي كان يقودها و رفاقة و اشتهر من هذه الهتافات :

هزي يا حكومي خصرك الحرير (للاشارة إلى حكومة رئيس الوزراء الراحل آنذاك رفيق الحريري)
قومي شوفي قومي الغلا والتعتير
حكومتنا مريضة
لعبت بالغميضة
وارتفع سعرالبيضة
يا معالي الوزير

إهتمام كامل فقيه بالعمل النقابي بشكل واسع صرفه الحد ما عن توسيع نشاطه في حقل الزجل الا انه لم ينصرف عن تقديم القصائد في المناسبات ويقدم قصائده في المجالات والصحف وهو اليوم يشغل منصب رئيس اتحاد نقابات عمال و مستخدمي المواد الغذائية في لبنان .

هبت على أرض العروبة رياح
المقاومة بجنوبنا أكبر
و السنديانة لصار إلها جناح
بدستورها التاريخ يتمحور
من حرب حمرة مدمرة الإصلاح
بدنا و أحسن عيش يتقرر
بعد الحرب بدنا ليالي ملاح
فيها الشعب يهنا و يتمخطر
و بدنا المقاتل يحمل المفتاح
بالمعتقل و القيد يتكسر
و يوضاص ولى و حكم شارون راح
و الحكم بفلسطين يتغير
و تصبح واشنطن مقصد السواح
و تمثالها تروست الحرب يصغر
حرب النجوم ما بتطفىء المصباح
سلاح السلم بالكون عم يكبر
لا تلبسوا حكم الطغاة وشاح
ولا نكازاكي تعود تتكرر
يا بوش مهما عشت ما بترتاح
روح السلم بدمنا الأحمر
الإرهاب من درب الأسير انزاح
و من معتقل عتليت رح يظهر
و مرج الزهور من زهرنا الفواح
المبعد ع راض القدس رح يسهر
يا بوش مانك بالبجر ملاح
أنت بقصر الظلم رح تصغر
و من حكم بيت الأبيض الأسود
حلو الوطن و الشعب يتحرر

كتروا الصوّر و الشعب محتاج الرغيف
كتروا الصوّر و الشعب نايم ع الرصيف
يا شعب اوعى و فيق يوم الانتخاب
غالي الدوا و جسم الوطن حالو ضعيف
كتروا الصور و المافيا المرشحة
بصورة كبيرة ملونة و موشحة
كتروا الصوّر ع الحيط فوق المشرحة
هولي الصور ما مثلوا الشعب النظيف
وين كانوا من قبل اربع سنين
كانوا ضريبة فوق راس الكادحين
نسيوا الغلا زادوا باسعار الطحين
المجرم بطل بالمافيا اصبح شريف
الجدران احتجوا و الشوارع و الصوّر
هولي صوّر للمافيا آخر خبر
يا جنوبنا قديش وما قلبك صبر
بالبرلمان مين مثلك ما عرفت كيف؟
حاجي كفى خلوا الشعب بالبرلمان
يشعر بقلة من النزاهة و الامان
بالبرلمان الشعب ما خط البيان
دستورنا من المعرفة نصو نظيف
انتخبوا انتخبوا من بعد 2000 عام
يا شعب اصحا و فيق وين بدك تنام
مارس حقوقك عن وعي مش بالكلام
و حريتك بتفيّق الشعب الكفيف 
بيروت يا معرض صوّر للانتخاب
يا سوق بزار و سوق تهجير الشباب
يا بورصة أصوات يا صوت الدولار
الصوت و الدولار واقف ع البواب
الصلح مع شارون مش ممكن يكون
التوطين بلبنان هذا من الجنون
الخصخصة مش راح توفي من الديون
والعولمة للأجنبي فتحت كل باب
لا تبيع صوتك بالمصاري و النفاق
يلي اشتراك بكرا ببيعك ع الرواق
بينك و بين الكذب ما في اتفاق
البياع و الشرّا ما في عندو حساب
المقاومة يا ابن بيروت الفدا
هذه الطريق الواضحة ضد العدا
للنصر للتحرير لبيّت الندا
تحرر من الكذاب قبل الانتخاب
يا شعب صوتك ضاع يوم الاقتراع
الصندوق تعبى بالفرز خجل اليراع
اياك لا تسأل اذا لبنان انباع
من خيانة الباعوك شعر الراس شاب
ترحم على الأرز و ع تاريخ البلاد
و البس من التحرير بدلات السواد
استشهد علي وتيتموا بعدو الولاد
عاشوا جياع عاشوا عراة من دون التياب
باعوا القيم بالصوت فاتوا البرلمان
باعوا المبادي و زوروا باسمك بيان
باعوا البحر والشط بآخر هالزمان
باعوا الدوا و المدرسة باعوا الكتاب
يا شعب لا تبكي على الياس و حسن
استشهد زياد للمقبرة من دون كفن
الألغام زرعوها بجسمك يا وطن
و لغم إسرائيل بعدو بالتراب


</doc>
<doc id="1647711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647711" title="الخالدية (حماة)">
الخالدية (حماة)

الخالدية قرية سورية تتبع ناحية مركز حماة في منطقة حماة في جنوب مدينة حماة وتبعد عنها 6 كم. بلغ عدد سكانها 4740 نسمة في 2004 وغالبية سكانها يعملون بالزراعة، يوجد في فيها بلدية تأسست عام 1997.


</doc>
<doc id="1647712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647712" title="الحمرية (توضيح)">
الحمرية (توضيح)



</doc>
<doc id="1647725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647725" title="سعادين عارية الوجه">
سعادين عارية الوجه

السعادين عارية الوجه هي واحدة من خمس فصائل من سعادين العالم الجديد المدرجة الأن. تشمل هذه الفصيلة أنواع منها التيتيات وسعادين الساكي والأواكاري. ومعظم هذه الأنواع يوجد في غابات الأمازون في البرازيل.


</doc>
<doc id="1647734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647734" title="ليمور صوفي">
ليمور صوفي

الليمور الصوفي (الاسم العلمي:Avahi) هو من الحيوانات يتبع ال الإندرية من الرئيسيات.



</doc>
<doc id="1647748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647748" title="سرخس شبه منجلي">
سرخس شبه منجلي

سرخس شبه منجلي (الاسم العلمي:Polypodium subfalcatum) هو نوع نباتي يتبع جنس السرخس من فصيلة السرخسية . 
 


</doc>
<doc id="1647749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647749" title="سرخس شويكي">
سرخس شويكي

سرخس شويكي (الاسم العلمي:Polypodium hispidulum) هو نوع نباتي يتبع جنس السرخس من فصيلة السرخسية . 
 
 


</doc>
<doc id="1647750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647750" title="سرخس طواف">
سرخس طواف

سرخس طواف (الاسم العلمي:Polypodium vagans) هو نوع نباتي يتبع جنس السرخس من فصيلة السرخسية 
 
 


</doc>
<doc id="1647751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647751" title="سرخس عديد الحراشف">
سرخس عديد الحراشف

سرخس عديد الحراشف (الاسم العلمي:Polypodium myriolepis) هو نوع نباتي يتبع جنس السرخس من فصيلة السرخسية . 
 
 


</doc>
<doc id="1647752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647752" title="سرخس غربي">
سرخس غربي

سرخس غربي (الاسم العلمي:Polypodium hesperium) هو نوع نباتي يتبع جنس السرخس من فصيلة السرخسية . 
 
 


</doc>
<doc id="1647754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647754" title="ليمور مرح">
ليمور مرح

الليمور المرح رئيسيات متوسطة الحجم التي تشكل فصيلة الليموريات المرحه. والفصيلة تتكون من جنس واحد حي الليمور المرح. هي قريبة جداً من الليمور وتتواجد في جزيرة مدغشقر.


</doc>
<doc id="1647779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647779" title="صحيفة الجبيل اليوم">
صحيفة الجبيل اليوم

هي صحيفة الكترونية رسمية حاصلة على تصريح من وزارة الثقافة والاعلام مصدرها الجبيل ووضعت لخدمه أهالي الجبيل والمنطقة الشرقية ورئيس تحريرها محمد المفضلي ودشنها محافظ الجبيل المهندس بدر العطيشان في 12/12/2012 أواقيم حفل تدشين لها في فندق الانتركونتننتال الجبيل بتشريف وكيل محافظة الجبيل الأستاذ عبد الله المسفر ومدير فرع وزارة الثقافة والاعلام بالمنطقة الشرقية الأستاذ ماجد البابطين وعدد من رجال الأعمال و الأعلام 
وعدد طاقمها 30 محررا ومصورا وإداريا.
ويوجد في كل حي من احياء الجبيل مراسلين للصحيفه لتغطيت جميع الاخبار في محافظه الجبيل .


</doc>
<doc id="1647780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647780" title="الطاقة المتجددة في الجزائر">
الطاقة المتجددة في الجزائر

لقد تسببت الطاقة النافذة (البترول والغاز) في السنوات الأخيرة بأضرار وخيمة على البيئة خاصة من حيث انبعاث الغازات التي أدت إلى تلوث الجو و البحر كما انها طاقة غير متجددةو تستغرق آلاف السنين للتجدد وهي في طريقها إلى النفوذ وهذا ماأدى إلى اتخاذ طرق أخرى والتفكير في اقتراحات بديلة أهمها الاعتماد على الطاقة المتجددة البديلة المتمثلة في الطاقة الشمسية وطاقة الرياح وهذا مااعتمدت عليه الجزائر حينما أبدى المختصون بتوقعاتهم جراء الطاقة النافذة التي هي في طريقها نحو النفوذ بعد عقود ثلاثة على الأكثر مما تنجم عليها حلول أزمة خطيرة على جميع البلدان ورغم أن احتياطات الجزائر المخزونة من الغاز والبترول تسمح لها بمواجهة الوضعية لعدة عقود إلا أن التوقعات فرضت على المسؤولين الجزائريين التفكير في إمكانيات استغلال الطاقة المتجددة مثل الطاقة الشمسية وطاقة الرياح. 
كما أقبل المسؤولون الجزائريون فعلا على إنجاز بعض المشاريع المتعلقة باستغلال الطاقة الشمسية لتزويد بعض القرى المعزولة بالكهرباء، وإنشاء محطة تجريبية لاستغلال طاقة الرياح في تندوف،كما أن أهم مشروع قامت به الجزائر لحد الآن هو مشروع مزدوج للطاقة الشمسية والغاز في حاسي الرمل، وقد تم التمويل لإنجاز هذا المشروع، ويمكن الإقبال على استغلال الطاقة الشمسية بعد ذلك في نطاق واسع من مناطق الجنوب الجزائري لتوفرها على كميات هائلة من أشعة الشمس.كما أن حسن استغلال الطاقة الشمسية في بلادنا يوفر إنتاجها مايعادل ستين مرة حاجة البلدان الأوروبية "15" من الطاقة الكهربائية، وأربع مرات ما يعادل حاجة العالم، وهذا لتوفر الجزائر على صحراء شاسعة وكميات كبيرة من أشعة الشمس ومن الواضح أن تكلفة استغلال الطاقة الشمسية أغلى بكثير من تكلفة الطاقة النافذة البترول والغاز إلا أن الأمور ستتحسن خلال فترة 2010 و2020 كما يجب الشروع منذ الآن في الاستغلال والعمل بجد .
وكما يبدو أن الجزائر تحظى في مجال الطاقة بهبة طبيعية ربانية، وإمكانات لا تتوفر لكثير من البلدان المتقدمة الغنية، فلا يجوز أن تفوتنا فرصة الاجتهاد لاستغلال هذه الثروة، وإحكام وسائلها، لإفادة شعبنا بوسائل التقدم المادية، وتمكين اقتصادنا من ازدهار مستمر يكفل الحرية والاستغلال والأمن.
فالطاقة في مفهومها في تفكيرنا يجب أن يكون معناها المصير الحر والكرامة لشعبنا.
إن الشمس في بلادنا "سراج وهاج" فما يمنع من تحويلها إلى كهرباء نستضيء بنورها ونغنى بريعها على مدى ."

"منذ الاستقلال استطاعت شركة سوناطراك الوطنية التي تعد من أبرز الشركات في الجزائر استغلال ثروتتها الطبيعية على أحسن وجه أهمها البترول والغاز غير أنها بالإضافة إلى قرب نفوذها تسببت في عدة أضرار على البيئة ورغم هذا إلا أن الجزائر تبقى من أهم الدول للعب الدور الأساسي في إنتاج الطاقة و ذالك لامتلاكها مصادر أخرى للطاقة البديلة أهمها الطاقة الشمسية وطاقة الرياح كما أظهرت الجزائر اهتمامها في استعمال الطاقة المتجددة و تجسدت في أول مشروع للطاقات المتجددة في الجزائر في حاسي الرمل بإنشاء محطة هجينة لإنتاج الكهرباء تجمع بين الشمس والغاز كما تمكنت مؤسسة سونلغاز من ربط 1000 عائلة في 20 قرية منتشرة في جنوب الجزائر بالكهرباء الشمسية بعد أن تم تزويد مساكنهم بالعتاد اللازم لاستغلال الطاقة الشمسية إن إنتاج الطاقة الشمسية للاستهلاك الوطني سيغطي حاجة الجزائر التي ترتفع سنة بعد سنة؛ كما يمكن تصديرها نظرا إلى أن عدة بلدان أوروبية لاتتوفر على كم هائل من أشعة الشمس بسبب مناخها الرطب و قد حددت طلباتها في مجال استيراد الطاقة المتجددة.
فالجزائر يمكن أن تستفيد من هذا التصدير إذا قامت بتوفير جميع الأجهزة اللازمة للتصنيع,فلذا يجب على قطاع هذه الطاقة التي تسخر بها طبيعة البلادطوال السنة أن يستعد بجميع الوسائل اللازمة لتتمكن البلاد من الاستفادة و السيطرة على الاستغلال والإنتاج و بالتالي الحصول علىكم كبير من الطاقة لسد حاجاتها والفائض للتصدير. بالإضافة إلى هذاتمت دراسة حقول الرياح التي تنتشر في الجزائر لإنشاء محطات توليد طاقة الرياح ."

"كماأن ترشيد استعمال الطاقات المتجددة يضمن تنمية مستدامة هي نتيجة للبحوث التي قام بها المختصون في هذا المجال 
كماأجمع الباحثون على ضرورة ترشيد استعمال الطاقات المتجددة لضمان تنمية مستدامة، حيث أبرز باحثون وأساتذة جامعيين على أهمية الطاقات المتجددة باعتبارها عاملا أساسيا لتحقيق التنمية المنشودة، وضرورة استغلالها بشكل عقلاني لأنهاتعمل على مواجهة تحديات التنمية، وأكد في هذا الخصوص مدير مركز تطوير الطاقات المتجددة ببوزريعة (الجزائر العاصمة) ياسع نور الدين، أن ترشيد استعمال الطاقات المتجددة تضمن أيضا التقليل من الأضرارو الأخطار التي تواجه البيئة خاصة تلوث الجو، على غرار انبعاث الغازات السامة التي تسبب في تدهور البيئة والاحتباس الحراري، الذي يؤدي إلى ظاهرة التغيرات المناخية.
لدى الجزائر مركز للطاقات المتجددة بوحداته الفرعية الثلاثة بكل من بوسماعيل، غرداية و أدرار، حيث يعكف على إنجاز مشاريع بحثية ومتطورة هامة في هذا الجانب، على غرار المشروع الضخم المتمثل في إنجاز مولد كهربائي هجين (طاقة شمسية غاز) وقطب تكنولوجي بالمدينة الجديدة بوغزول (ولاية المدية)كما تعد مدينة بوغزول مدينة نموذجية في مجال الاقتصاد والطاقات المتجددة(الطاقة الشمسية) (الشمسية و الصفائح الفولتية و الهوائية). وتهدف إلى بلوغ نسبة 40 بالمائة من الحصيلة الطاقوية الوطنية في مجال الطاقة المتجددة في أفق 2030 من خلال استغلال الطاقة الشمسية المقدرة ب1900 كيلواط في الساعة سنويا و سرعة الرياح التي تفوق 3 متر/الثانية و التي تفوق مدتها 4000 ساعة في السنة.
كما يضمن المشروع إنجاز محطة هجينة (شمسية و هوائية) على مساحة 45 هكتارا شرق المدينة و كذا إقامة تجهيزات ووسائل خاصة باستغلال الطاقات المتجددة و إدارج الطاقة الشمسية في الفضاءات العمومية (حضائر و مواقف السيارات) و الإنارة العمومية و كذا تعميم التموين بالطاقة المتجددة للعمارات الموجهة للسكن. ،لتمكين الباحثين من إجراء بحوث وتكوين وتطوير الطلبة في مجال الطاقات المتجددة لاستغلالها والاستفادة منها على أكمل وجه."

"كما عزمت الجزائرالعمل على إنتاج الطاقة من مصادر متجددة التي قد تغطي في آفاق 2040 حوالي 35 بالمئة من الطلب الوطني للطاقة مما يدفعنا إلى التخلي على الطاقة النافذة(البترول والغاز) شيئا فشيئا التي تخل بتوازن البيئة ، وذلك حسب ماجاءت به الصحيفة الإيطالية “لا ريبوبليكا”، التي اعتبرت أن هذا المشروع يعمل على التعاون بين الأطراف الأجنبية،كما صنفت الجزائر من بين الدول المغاربية التي تعمل على نمو و تطوير مجال الطاقات المتجددة خاصة الطاقة الشمسية. ويرى كاتب المقال أن الجزائر تسهر وتعمل أن تجعل من إنتاجها للطاقة الخضراءهدفها الرئيسي والحقيقي من أجل التنمية في السنوات القادمة، بالإضافة إلى احتمال تزايد هذه الطاقة بشكل كبير في السنوات القادمة .
كما قامت الجزائر بعدة استثمرات هامة في هذا المجال اهمهاإنجاز ثالث برج شمسي في العالم بمدينة القليعة واستكمال هذه السنة أول حظيرة للطاقة الهوائية بمنطقة أدرار. كما أنه بإمكان الطاقات المتجددة أن تنتج في 2020 ما بين 6 و8 بالمئة من الكهرباء المستهلكة على الصعيد الوطني وهو رقم قد يبلغ 35 بالمئة في 2040، معتبرة أن الأمر يتعلق بمدى قدرة إنتاج الجزائر من أجل مستقبل أخضر وضمان تنميتها، كما اظهرت التجربة الجزائرية إمكانيات هامة للمساعدة في تطوير التنميةعن طريق استخدامات الطاقة الشمسية التي تعود بالفائدة خاصة على سكان المناطق الصحراوية المحرومين من الطاقة الكهربائية فمثلا في قطاع الصناعة يعمل اقتحام الكهرباء الأرياف على تطوير مصانع النسيج اليدوي للاقمشة وتضاعف حجم الإنتاج .
إن الخلايا الشمسية هي عبارة عن محولات تقوم بتحويل ضوء الشمس المباشر إلي كهرباء ، وهي نبائظ شبه موصلة وحساسة ضوئياً ومحاطة بغلاف أمامي وخلفي موصل للكهرباء .
لــقد تم إنــماء تقنيات كثيرة لإنـتــاج الخلايـا الشمسيـــة عبر عــــمــليات متسلسلة من المعالجات الكيميائية والفيزيائية والكهربــائيـــة عـــلى شكــل متكاثف ذاتي الآليــــة أو عالي الآلية ، كمـــا تـم إنماء مــــواد مختلفـــة من أشبــاه الموصلات لتصنيع الخلايـــا الشمسية على هيئة عناصر كعنصر السيليكون أو على هيئة مركبات كمركب الجاليوم زرنيخ وكربيد الكادميوم وفوسفيد الأنديوم وكبريتيد النحاس وغيرها من المواد الواعدة لصناعة الفولتضوئيات ."

"تتوفر للجزائر، جراء موقعها الجغرافي ، أعلى الحقول والمناجم الشمسية في العالم، فمدة التشمس في كامل التراب الوطني تقريبا تفوق 2000 ساعة في السنة ويمكنها أن تصل إلى 3900 ساعة (الهضاب العليا والصحراء). والطاقة المتوفرة يوميا على مساحة عرضية قدرها 1 م 2 تصل إلى 5 كيلواط في الساعة على معظم أجزاء التراب الوطني أي نحو 1700 كيلواط في الساعة / م 3 في السنة في شمال البلاد و 2263 كيلواط/ م2 في السنة في جنوب البلاد".
كما أن استغلال الطاقة الشمسية على أكمل وجه يمكنه توفير كم هائل من الطاقة الكهربائية و الطاقة الحرارية عن طريق استعمال وسائل التحويل الحراري و التحويل الإشعاعي الضوئي إلى طاقة كهربائية باستعمال الخلايا الشمسية كما أن التقنية المستخدمة في الطاقة الشمسية بسيطة ونسبية بالإضافة إلى الجانب الاجابي المتمثل في سلامة البيئة والمحافظة عليها.

شرعت وبدات الجزائر في استغلال طاقتها من الرياح، وهو استثمار يصفه خبراءوعلاماء تحدثوا لـ"إيلاف" بـ"المضمون"، حيث يتوقعون أن يدر على الجزائر أرباحا تربو عن الثلاث مليارات يورو سنويا، فضلا عن قدرة هذا القطاع الواعد على استحداث آلاف مناصب الشغل وتوفير طاقة نظيفة.

الجزائر: بعدما ظلّ توظيفها لطاقة الرياح ضئيلا بمعدل 0.7 ميغاوات، سطّرت الجزائر برنامجا طموحا لتطويرالطاقات المتجددة برسم مخطط خماسي (2010-2014) ،ويقوم هذاالمخطط في أساسياته على دعم أنشطة الوحدات المحلية لتوليد طاقةالرياح.

بهذا الصدد، يفيد الدكتور "محمد بلهامل" مدير المركز الجزائري لتطوير الطاقات المتجددة، أنّه سيتم دعم مختلف هذه الوحدات بالوسائل الضرورية لإنتاج ديناميكي ينشط القطاع، ولإنجاح المسعى سيتم تجنيد 20 باحثا، علاوة على 360 أستاذا ينشطون في ثلاثين مخبرا محليا. ويشير د.بلهامل أيضا إلى خطة للبحث عن مواقع يكثرفيهانشاط الرياح، بغرض إقامة مزارع لتوليد هذه الطاقة، والتوصل إلى إنتاج نسبة 3 بالمئة من الطاقةالكهربائية في آفاق سنة 2015 انطلاقامن طاقة الرياح.

وتكشف الدكتورة"نشيدة قصباجيمرزوق" مسؤولة قسم طاقة الرياح بوحدة محلية لتطويرالتجهيزات الشمسية،أنه بموجب دراسات حديثة، جرى تحديد مواقع مؤهلة لاحتضان مزارع لتوليدالطاقة الكهربائية بمناطق "رأس الوادي"، "بجاية"، "سطيف"، "برج بوعريريج" و"تيارت"، ناهيك عن إمكانية استغلال طاقة الرياح في محافظات جنوبية مثل "تندوف"، "تيميمون" و"بشار".

كما عملت الجزائر على إنجاز مشروع محطة هجينة تجمع على إنتاج الطاقة الشمسية و حرق الغاز كما تعتبرالمحطة الأولى من هذا النوع في العالم واولى التجارب التي تعمل على تنويع مصادر الطاقة . وتطوير نظام الطاقة التي تدعمه الطاقة الشمسية المتواجدة بكم هائل في الجزائر.

كما أن محطة التوليد الجديدة للكهرباءالتي تقام في حاسي الرمل تتشكل من الغازحوالي 130 م و حقل شمسي بقوة 30 ميغاواط تقريبا.

كما سيصل الإنتاج بواسطة استعمال الحقل الشمسي %5 من مجموع إنتاج الكهرباء. كما أن الراعي الرسمي الذي يعمل على تطوير هذا المشروع هو فرع NEAL (الجزائر للطاقة الجديدة) وهي شركة تساهم فيها سونلغاز وسوناطراك بمقدار %45 لكل واحدة منها وشركة SIM (سيم) (%10 من الأسهم).

كما أن هذا المشروع المبتكر من حيث حجمه واختيار التكنولوجيا المستعملة التي تجمع بين الغاز والشمس تبلغ طاقته حوالي 15 م وقد تطلب استثمارا بمبلغ 315,8 مليون يورو. وقد أسند عقد من نمط (BOO) : تصميم، بناء ،استغلال وصيانة، إلى الشركة الإسبانية (أبينر) التي تعد من الشركات الأولى المتخصصة من نوعها في هذا الميدان.

مركز تنمية الطاقات المتجددة هو المركز المكلف و المسؤول عن تنفيذ برامج البحث والتطوير العلمي والتكنولوجي و وضع أنظمة طاقوية لاستغلال الطاقة الشمسية، طاقة الرياح، الطاقة الحرارية الأرضية، الكتلة الحيوية و الهيدروجين.


</doc>
<doc id="1647789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647789" title="كرول بدمنات">
كرول بدمنات

كرول قمة من قمم الأطلس الكبير , توجد بدائرة دمنات عمالة ازيلال , قرب القنطرة الطبيعية امي نيفري ,معروفة بسحرها الجبلي .هده المنطقة يسكن فيها حوالي 3000 نسمة موزعة على دواوير ,اللغة السائدة في المنطقة هي اللغة الأمازيغية بنسبة 100 في المئة .اغلب هؤلاء السكان يعيشون على الفلاحة المعيشية ,
ولا يزال تاريخ دمنات ينسي بماانها قديمة علي مراكش وا ضيف ان تودنوست توجد بنوواحي دمنات تعتني معناة قاسية جداا منها عدم توفر الماء الصالح للشرب ومجموعة من المشاكل الكتيرة و الكتيرة جدا...

[[تصنيف:[[المغرب]]
[[تصنيف:قمم جبال]]

</doc>
<doc id="1647795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647795" title="حاجز اللغة">
حاجز اللغة

حاجز اللغة تعبير مجازي يطلق على الصعوبات التي تواجه الأشخاص الذين ليس لديهم لغة مشتركة عندما يحاولون التواصل مع بعضهم البعض.


</doc>
<doc id="1647799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647799" title="قائمة الأفلام المتصدرة شباك التذاكر الأمريكي عام 2010">
قائمة الأفلام المتصدرة شباك التذاكر الأمريكي عام 2010

قائمة الأفلام المتصدرة شباك التذاكر الأمريكي عام 2010 هي الأفلام التي احتلت المركز الأول في شباك التذاكر الأمريكي أثناء عُطل نهاية الأسبوع لعام 2010



</doc>
<doc id="1647810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647810" title="مخطط سميث">
مخطط سميث

مخطط سميث ، أداة بيانية اخترعها فيليب سميث (1905-1987)، وهي أداة مصممة لتسهيل عمل مهندسي الكهرباء والإلكترونيات المتخصصين في الترددات الراديوية (RF) لمساعدتهم في حل المشاكل مع خطوط النقل ومطابقة الدوائر. وقد زاد إستخدام مخطط سميث بشكل مطرد على مدى سنوات، و لا تزال تستخدم على نطاق واسع حتى اليوم، ويمكن أن يعزى ذلك لأن إستخدامها أسهل من استخدام جداول المعادلات . 

يستخدم مخطط سميث لتحديد معملات خطوط النقل كالممانعة و الناقلية ،حيث يتم رسم مخطط سميث في الساحة العقدية في بعدين ويتم قياس ممانعة التوصيل (الأكثر شيوعا)، أو ممانعة والسماحية .
للحصول على الاستفادة من مخطط سميث وتفسير النتائج باستخدام أنه يتطلب فهما جيدا لنظرية الدارات الكهربائية وكذلك نظرية خطوط النقل AC وكلاهما الشروط المسبقة لمهندسي الأمواج الميكروية RF.
لابد من معرفة الأدوات الرياضية اللازمة لفهم مخطط سميث أولا،فمخطط سميث يستخدم لدراسة ممانعة خطوط النقل في الاتصالات و التطبيقات الراديوية ، الممانعة هنا تشمل ممانعة حقيقية و هي مشابهة للمقاومة الكهربائية المعرفة ، و قسم تخلي يعبر عادة عن مقدار ضياع الإشارة .
خط نقل مع ممانعة عقدية موافقة، formula_1 يمكن بشكل عام ان يملك قبولية formula_2 معطاة بالعلاقة التالية 
يعبر عن الممانعة بواحدة هي الأوم فتكون السماحية معطاة بمقلوب الأوم ، حيث formula_1 ممانعة عيارية مميزة لخط النقل ، و هي مختلفة عن الممانعة النهائية لخط النفل formula_5 ويمكن بعد ذلك تعريف مقدار عديم الواحدة يرمز له بحرف صغير و يعبر عن مقدار الممانعة التي تتعرض له الإشارة عند نقلها بخط النقل المدروس ، حيث تختلف القيمة المطلقة لها باختلاف قيمة الإشارة المنقولة 
فتكون السماحية النسبية معبر عنها بالعلاقة 


</doc>
<doc id="1647815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647815" title="ليكاسي">
ليكاسي

ليكاسي، المعروفة سابقا باسم جادوتفيل أو جادوتستاد، مدينة في مقاطعة كاتانغا، في الجنوب الشرقي من "جمهورية الكونغو الديمقراطية".

ليكاسي يبلغ عدد سكانها حوالي 447,500 (2012).أثناء التسعينات أنشأت الأمم المتحدة في تغذية المراكز ومراكز اللاجئين في وحول ليكاسي لمساعدة اللاجئين الفارين من أعمال العنف العرقية في شابا، زاد الذين وصول سكان البلدة بعض 41,000.

في عام 1961، خلال تدخل الأمم المتحدة في النزاع كاتانغا، سرية من قوات "الأمم المتحدة الأيرلندية" المنتشرة على جادوتفيل قد اضطرت إلى الاستسلام للقوات الموالية لرئيس الوزراء الكاتانغية تشومبه (انظر حصار جادوتفيل).

ليكاسي يبقى مركزا للصناعة، لا سيما التعدين،وهي محور نقل للمنطقة المحيطة بها. وهناك الألغام ومصافي النفط تم توفيره بواسطة الرواسب القريبة من النحاس والكوبالت. وهناك أيضا منجم ذهب مهجور في ليكاسي، التي استنزفت من الذهب ولكن لا يزال يحفر بعمال المناجم الحرفيين.

ويخدم ليكاسي محطة على شبكة السكك الحديدية الوطنية. القطارات معظمها قطارات الشحن ولا قطارات الركاب.


</doc>
<doc id="1647823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647823" title="قطوف دانية من شجرة الحكم العالية">
قطوف دانية من شجرة الحكم العالية

كتاب قطوفها دانية من شجرة الحكم العالية 
جمعه الشيخ محمد أبو اليسر عابدين

في كيس قماش بال , غير الزمان بياضه يصل جنبيه رباط , كتب عليه أهم المهمات ، استودعه وريقات .
عثرت على مختوطته هذه , كتبها بأنواع حبر وورق , اختلفت حسب لحظة تناول اليد لتسطير ذخيرة.
خشية عليها صورتها ورحت أستنيخ جلها منقحاً . تهيئة للطبع . كنت قد قرأت العديد من مختصراته عليه مطولاً .استمعت مشافهة منه لما قرأ عليه . 
صفوة استحسنها أضعها بين يدي القارئ للفائدة قطوف دانية أقدمها على طبق من ورق , وجباتها لا تمل . من بستان الدنيا إلى نعيم الآخرة . غذاء الفكر , تجد فسحة القلب مع كل تناول .
محمد عزيز عابدين
5/9/1983

حكم وعبر مفيدة ذات معنى


</doc>
<doc id="1647843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647843" title="أغاليط المؤرخين">
أغاليط المؤرخين

كتاب أغاليظ المؤرخين للشيخ محمد أبو يسر العابدين 
سنة الطبع: 1391هـ
من كتب التاريخ


</doc>
<doc id="1647847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647847" title="مديرية الشاهل">
مديرية الشاهل

مديرية الشاهل إحدى مديريات محافظة حجة في اليمن. بلغ عدد سكانها 32548 نسمة عام 2004. تقع المديرية في وسط محافظة حجة وتضم اربع عزل وهي (جانب الشام وجانب اليمن والامرور ومديخة).


</doc>
<doc id="1647875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647875" title="عبد الله البلنسي">
عبد الله البلنسي

أبو مروان عبد الله بن عبد الرحمن الداخل المعروف بلقب عبد الله البلنسي (توفي في 280 هـ)، هو أحد أبناء عبد الرحمن الداخل مؤسس الدولة الأموية في الأندلس، الذي ثار على خلفاء أبيه بداية من أخيه هشام الرضا فابن أخيه الحكم الربضي ثم حفيد أخيه عبد الرحمن الأوسط.

حين حضرت أباه الوفاة، أوصاه بأخذ البيعة لأخيه هشام الذي كان حينها واليًا لأبيه على ماردة، وهو ما لم يرض به أخاهم الأكبر سليمان، الذي دعا لنفسه في طليطلة مقر ولايته. ما لبث أن لحق عبد الله البلنسي بأخيه سليمان في طليطلة، فبعث هشام بجيش إلى طليطلة لإخماد ثورتيهما، وهزمهما. فر سليمان إلى كورة تدمير، وآثر البلنسي العودة إلى قرطبة وطلب العفو من هشام فعفا عنه. ثم بعث هشام بجيش بقيادة ولده معاوية، لمطاردة أخيه سليمان، فإضطر سليمان لطلب العفو والأمان، فأجابه هشام إلى ذلك على أن يعبر ببنيه إلى المغرب، ثم لحق به البلنسي لينتهي بذلك تمرد الأخوين عام 174 هـ.

وفي عام 181 هـ، استغل سليمان وعبد الله وفاة هشام الرضا، وتسللا عائدين إلى الأندلس، وتواصلا مع الثائرين في الثغر الأعلى. كما تحالف البلنسي مع عبيدة بن حميد الثائر في طليطلة. استطاع الحكم بالمكيدة أن يخمد ثورة طليطلة. لم يكتفِ البلنسي بالتحالف مع الثائرين في الداخل، بل عبر البلنسي جبال البرانس ليطلب دعم شارلمان، الذي بعث جيشًا بقيادة ابنه لويس استولى به على مدينة جرندة.

خلال ذلك كان سليمان بن عبد الرحمن قد جمع الجموع لمحاربة الحكم بن هشام، فانضم إليه البلنسي، وحاربا الحكم في إستجة وجيان وإلبيرة، بين عامي 182 هـ - 184 هـ، إلا أنهما هزما فيها جميعًا، إلى أن ظفر الحكم بعمه سليمان أسيرًا، فأمر بقتله عام 184 هـ. استطاع البلنسي الفرار إلى عام 186 هـ، حيث طلب الأمان من الحكم، فأمنه على أن يقيم ببنيه في بلنسية، وزوّج الحكم ابن عمه عبيد الله بن البلنسي من إحدى شقيقاته.

وفي عام 196 هـ، أرسل الحكم جيشًا بقيادة عمه عبد الله البلنسي لغزو قسطلونة، فهاجم برشلونة، ولكن دون أن يفتحها. بعد وفاة الحكم في 26 ذي الحجة 206 هـ، احتل البلنسي كورة تدمير مطالبًا إقطاعها له، إلا أن المنية عاجلته، فتوفي عام 208 هـ.



</doc>
<doc id="1647877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647877" title="كولويزي">
كولويزي

كولويزي ومدينة في جنوب "جمهورية الكونغو الديمقراطية" ، "ليكاسي للغرب" في مقاطعة كاتانغا.

يقع بالقرب من 1500 متر على هضبة مانيكا، كولويزي مركز لتعدين هامة للنحاس والكوبالت واليورانيوم والراديوم. والمدينة أيضا مركز للتعدين الحرفي والأعمال المصرفية. المنطقة تنتج الذرة، الكسافا، والفول السوداني، ولكن يمنع دولة الطرق لضمان إمدادات منتظمة للمدينة.

كما أنها محطة واحدة من أطول العالية الفلطية في العالم، وخطوط الكهرباء إنغا شابا.

تم إنشاء المدينة عام 1937 لإيواء المقر الرئيسي للألغام في غرب الشركة البلجيكية كاتانغا هوت دو التعدين الاتحاد (أومهك). يتم وضع كولويزي في شكل أحياء متفرقة، مثل غيرها من مدن نوع المنفصل لمقاطعة هوت-كاتانغا وفي أفريقيا الجنوبية المستعمرة. مع المركز الأوروبي صنع القرار والسكنية المزمع المديرين التنفيذيين، إلى وسط المدينة العرفي جنوب شرق، للسكان المحليين وعدد من المدن للسكان العمل الوثيق للمحاجر والمصانع من أومهك. وكانت 4⁄5 تقريبا من أراضي البلدية ضمن امتيازات الشركة.

بعد أن حاولت كاتانغا تأخذ له من جمهورية "الكونغو ليوبولفيل" الاستقلال في عام 1960، بعد وصول هذه البلدان إلى الاستقلال، المتمردين، حاولت مرارا وتكرارا في تحرير أنفسهم من سلطة الكونغو الوسطى، تسمية الدولة في جمهورية زائير الوقت. في عام 1978، الأحداث المأساوية التي وقعت بلده التعدين في كولويزي نجمت عن تمرد أكثر، هذه المرة ضد النظام الدكتاتوري للمارشال موبوتو تثبيت آلاف الكيلومترات من كاتانغا، في الكونغو السفلي، في ليوبولدفيلي القديمة تسمية كينشاسا.

السبت 13 مايو 1978، دركيون المتمردين تدعمها "الكتلة الشرقية" المحتلة على المدينة، ثم مركز التعدين الرئيسي للمقاطعة. زائير طلب المساعدة من الولايات المتحدة الأمريكية، وفي فرنسا وفي المغرب وبلجيكا استعادة النظام. كتيبة الأجنبية الثانية للمظليين "الفيلق الأجنبي الفرنسي" كان المظلات في المدينة، في حين أنه سيصل إلى المظليين البلجيكيين. حفظ هذه العملية مئات الأوروبيين في بهم في منازلهم، ولكن لا تستطيع أن تمنع العديد من الضحايا، تحت قيادة العقيد ارلين. الجنود الخمسة قتلوا خلال التدخل، فضلا عن الفقرات اثنين belges1.

حوالي 700 من الأفارقة والأوروبيين 170 قتلوا أثناء هذه المحاولة في زعزعة الاستقرار..

مدينة كولويزي ينقسم إلى اثنين من البلديات: بلدية ديريسا في الغرب وبلدية ماهي في الشرق. المدينة حاليا تحت إشراف السيدة شارلوت تشيمي جنجا، العمدة الحالي، العمدة السابق لبلده مانيكا. السيدة شارلوت تشيمي هي الابنة الكبرى من ديكينيا كامبا تشيمي أواخر (المستشار الإداري السابق لوزارة الثقافة والفنون).

يقول المغني جان-باكس ميفريت تحرير المدينة من قبل الفيلق 700 من مندوب 2nd في كولويزي الأغنية. هذه الأغنية يشيد بشجاعة هذه القبعات الخضراء المظلات فوق المدينة. ليه وامباس أيضا تثير هذه الاستجابة في الأغنية Les وامباس دليل على أن الله موجود.


</doc>
<doc id="1647885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647885" title="الفزاعة (فيلم)">
الفزاعة (فيلم)

الفزاعة هو فيلم مغامرات تراجيدي أمريكي، من إنتاج 1973. سيناريو غاري مايكل وايت، إخراج جيري سكاتزبيرغ، إنتاج روبرت أم.شيرمان، بطولة جين هاكمان وآل باتشينو.

يتمحور الفيلم حول علاقة غريبة بين اثنين من المتشردين، ماكس ميلان (جين هاكمان)، وهو محكوم سابق سريع الغضب، وفرانسيس ليونيل الملقب بالأسد (آل باتشينو)، وهو بحار سابق ذو شخصية طفولية. يجتمعان على الطريق في ولاية كاليفورنيا، ويتفقان على أن يتشاركا في افتتاح ورشة لغسيل السيارات حال وصولهما بيتسبرغ. الأسد كان في طريقة إلى ديترويت لرؤية طفله الذي لم يلتقيه قط، وإصلاح الأمور مع زوجته آني التي أرسل لها كل ما جمعه من مال حينما كان يعمل في البحر. ماكس يوافق على الانعطاف في الطريق إلى بيتسبرغ، حيث يقع البنك الذي أرسل الأسد أمواله إليه. أثناء قيامهما بزيارة شقيقة ماكس في دنفر، تتسبب تصرفاتهما الغريبة في دخولهما السجن لشهر، ماكس يلوم الأسد على ذلك، فينفصل الاثنان عن بعضهما. في السجن يقوم أحد النزلاء ويدعى رايلي بالاعتداء على الأسد، فيقوم ماكس بتلقين رايلي درساً، وبذلك تعود صداقة ماكس والأسد من جديد. بعد وصولهما إلى ديترويت، يصاب الأسد بالشلل لسماعه نبأ وفاة طفله، وهي أكذوبة إختلقتها زوجته ليشعر بالذنب لتركها وطفلها، فيعمد ماكس للاعتناء بصديقه.


</doc>
<doc id="1647906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647906" title="42 (فيلم)">
42 (فيلم)

42 هو فيلم سيرة ذاتية أُصدر في الولايات المتحدة سنة 2013، عُرض الفيلم في الولايات المتحدة في 12 أبريل 2013. فيلم يعود إلى أواخر أربعينيات القرن الماضي في الولايات المتحدة الأمريكية ليروي قصة جاكي روبينسون، أول أمريكي أسود يلعب في دوري أبطال كرة القاعدة أو(البيسبول) ضمن فريق بروكلين دودجرز وهذا الفيلم من بطولة شادويك بوسيمان وهاريسون فورد.
اسم الفيلم 42 مأخوذ من رقم القميص الذي كان يرتديه اللاعب جاكي روبنسون.

لقد حمل المشعل لوحدة ولمدة طويلة قبل أن يلتحق به آخرون ليساعدوه في مواجهة التمييز العنصري. وأعتقد أن ما بدأه لم يتم الانتهاء منه بعد، العنصرية لم تنتف تماما من مجتمعنا لذلك يجب مواصلة الكفاح).
بفضل التزام وجرأة هذين الرجلين، تطورت أشياء كثيرة ولكن كان يجب القيام بمجهودات كبيرة لإحداث تغييرات. لو لم يحدث هذا التغيير في لعبة البيسبول 
لتطلبت مسألة الحقوق المدينة في مجتمعنا وقتا أطول لتتطور).
يُعرض الآن بقاعات السينما الأمريكية فيلم “42″ الذى يروى قصة “جاكى روبنسون”، أول أمريكي أسود يلعب في دورى أبطال كرة القاعدة أو"البيسبول" الأمريكي ضمن فريق “بروكلين دودجرز”، و"42″ هو رقم قميص هذا اللاعب، وذهب القميص للممثل “شادويك بوسيمان”.

لاقى “جاكى” معاملة سيئة، وصلت في أحيان كثيرة إلى الاحتقار، والإهانة والعنف، ضمن سلسة من التمييز العنصري التي مارسها رفقاؤه البيض.

وبحسب يورونيوز، فقد تقمص النجم الأمريكي “فورد هاريسون” دور “برانش ريكى” رئيس فريق “بروكلين دودجرز” الذي كسر القاعدة وخالف العرف ووظف لاعبًا أسود في فريقه، لكنه اشترط عليه عدم الانفعال، وعدم الرد على أي تصرف عنصري من زملائه



</doc>
<doc id="1647907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647907" title="الحرمل">
الحرمل

الحرمل إحدى قرى الثنية التابعة لمحافظة بيشة، وتبعد عن مدينة بيشة 50كم غربا، وتقع على وادي الحرمل التي سميت باسمه لكثرة نبات الحرمل المعروف به، ويصب في وادي تبالة الذي تشرف القرية عليه من الشمال، وقد بنيت القرية على هيئة قلعه من قبل القبائل المتحالفة مع الأسرة التي اختطت القرية في حدود عام 1242هـ. وبفصل بين قرية الحرمل وبين تبالة جبال عالية تسمى السود، وتعتبر أعلى قرية من قرى الثنية ناحية الغرب.
ومناخها يميل إلى الاعتدال صيفا نتيجة ارتفاعها وقربها من المناطق الباردة إذا قارناها بطقس مدينه بيشة.
ويسكنها آل عمرو الذين ينتسبون إلى قبيلة أكلب، وهي أكلب بن ربيعه بن معد بن نزار بن عدنان القبيلة العدنانية الوحيدة التي تسكن جنوب الجزيرة العربية، وينتمي إلى هذه الأسرة معالي الدكتور/سعيد بن عمر آل عمر مدير جامعة الحدود الشمالية،وكذلك معالي الأمين العام لمجلس الشورى د/ محمد بن عبدالله آل عمرو.
وتعتمد مزروعات القرية على النخيل والخضروات وتربية الماشية، وترتبط بمركز الثنية بطرق معبده كما أنها تعتبر على طريق بيشة_العبلا الذاهب إلى محافظة بلجرشي.

بيشة1418هـ، محمد بن جرمان العواجي.


</doc>
<doc id="1647910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647910" title="تشيكابا">
تشيكابا

تشيكابا ومدينة في مقاطعة كاساي في "جمهورية الكونغو الديمقراطية". وتعتبر المدينة يقع على بعد حوالي 40 ميلا شمال الحدود الأنغولية و 120 كم غرب عاصمة مقاطعة كانانغا عند التقاء نهري تشيكابا وكاساي. ووفقا للسجلات التي نشرتها مكتبة جامعة أوتريخت، نما سكان المدينة من 38,900 في عام 1970 إلى 180,900 في عام 1994. مع ذلك سببت حربين الكونغو الأخيرة الجريان كبيرة في السكان مما يجعل الأرقام الحالية لا يمكن الاعتماد عليها. وقد تم تشيكابا موقع تعدين الماس منذ تأسيسها في أوائل القرن العشرين. تأسست المدينة من قبل فورمينيري، اتحاد شركات تعدين الأمريكية/بلجيكي الذي اكتشف الماس قرب هذا الموقع في 1900s.1 وقت مبكر خارج العراق ما بعد الحرب، وقد تشيكابا مصدر الاتصالات الهاتفية الفضائية الأكثر كثافة في العالم بسبب استغلال مناجم الماس.


</doc>
<doc id="1647915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647915" title="احتياط وزارة الدفاع (اليمن)">
احتياط وزارة الدفاع (اليمن)

احتياط وزارة الدفاع هو تشكيل عسكري تابع لوزارة الدفاع اليمنية ، تم إنشائه بقرار جمهوري رقم 16 في 10 أبريل 2013 من ضمن قرارات إعادة بناء وهيكلة الجيش اليمني ، يقوده اللواء "علي علي الجائفي" ، حيث تكون مقر قيادة التشكيل الجديد في "معسكر 48" والذي كان مقر لقيادة ما كان يسمى بالحرس الجمهوري بحيث يتبع الاحتياط وزارة الدفاع والأركان العامة ، ويستخدم للقتال بقرار من القائد الأعلى للجيش .


</doc>
<doc id="1647918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647918" title="فيلم مخيف 5">
فيلم مخيف 5

فيلم مخيف 5 هو فيلم كوميدي يقدم محاكاة ساخرة لافلام الرعب الشهيرة أُصدر في الولايات المتحدة سنة 2013. وهذا الفيلم من بطولة آشلي تيسدال وهيذر لوكلير وجيري أوكونيل وتشارلي شين وليندزي لوهان.

تدور الأحداث حول زوجان حديثي الزواج، وفور إنجابهما طفلهما تبدأ أمور غريبة بالظهور لهم داخل المنزل، حتى خيل لهم بأنهم مطاردين من قبل شيطان، وقرروا إيجاد المساعدة في التخلص من تلك الحوادث الغامضة.


بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 20 مليون دولار.


</doc>
<doc id="1647919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647919" title="فولكسفاغن أرينا">
فولكسفاغن أرينا

فولكسفاجن أرينا هو ملعب متعدد الاستخدام يقع في مدينة فولفسبورغ في ألمانيا.يعتبر فولكسفاجن أرينا ملعب نادي فولفسبورغ حامل لقب الدوري الألماني 2008-2009.

افتتح الملعب في تاريخ 13 ديسمبر عام 2002 بتكلفة إنشاء تقارب 53 مليون يورو.قبل افتتاحه كان نادي فولفسبورغ يلعب في ملعب (في اف إل) الذي يتسع لـ20500 متفرج فقط.ولكن في الوقت الحالي أصبح فولكسفاجن أرينا هو ملعب نادي فولفسبورغ.
يلعب فيه بشكل رئيسي نادي فولفسبورغ في جميع البطولات.استضاف الملعب أول مباراة لنادي فولفسبورغ في دوري أبطال أوروبا في 15 سبتمبر عام 2009,وانتهت بانتصار فولفسبورغ بنتيجة 3-1 على سيسكا موسكو الروسي.
كما أن فولكسفاجن أرينا استضاف بعض مباريات كأس العالم للسيدات والذي أقيم في ألمانيا عام 2011.
كان الملعب القديم يسع لـ20500 متفرج فقط,أما فولكسفاجن أرينا فإنه يتسع لـ30000 متفرج.بواقع 22000 متفرج جالسين و 8000 متفرج واقفين.
يحتوي الملعب على مطعم اسمه (Soccer-Café).


</doc>
<doc id="1647920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647920" title="حديقة 21 مارس (مشروع)">
حديقة 21 مارس (مشروع)

مشروع حديقة 21 مارس 2011 هو مشروع لحديقة عامة في شمال العاصمة اليمنية صنعاء، لم يبدأ تنفيذه بعد، ومن المتوقع إنشاء الحديقة في المقر السابق ل"للفرقة الأولى مدرع" في الجيش اليمني، التي تم إلغائها، وبعد فترة من إلغاء الفرقة، استخدم المكان كمقر لقيادة المنطقة العسكرية السادسة، وفي 20 سبتمبر 2014 بعد اشتباكات واسعة، أقتحم مسلحون تابعون لجماعة الحوثيين المقر وسيطروا عليه.

سبب تسميتها بهذا الأسم هو تاريخ إعلان قائد الفرقة اللواء علي محسن الأحمر تأييدة لثورة الشباب اليمنية خلال الإنتفاضة الشعبية ضد حكم علي عبد الله صالح.

صدر قرار رئاسي في 10 أبريل 2013 بإنشائها في مقر الفرقة الأولى مدرع بصنعاء وهو تشكيل عسكري في الجيش اليمني تم إلغائه في 19 ديسمبر 2012 ودمج وحداته في الجيش.


</doc>
<doc id="1647925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647925" title="ريمون قبشي">
ريمون قبشي

ريمون قبشي (Raimundo Kabchi) هو محام فنزويلي وبروفسور في معهد الدراسات الدبلوماسية العليا في فنزويلا ومستشار سابق للرئيس الفنزويلي السابق هوغو تشافيز وهو من أصل لبناني.

ولد ريمون قبشي في 4 سبتمبر 1941 في زغرتا بلبنان ودرس بالمدينة وتحصل على شهادة البروفيه باللغتين العربية والفرنسية وفي أوائل 1958 سُجن ظلما مع ألفين من متساكني زغرتا من قبل حكومة كميل شمعون لأنهم رفضوا القتال. وهاجر لفنزيلا سنة 1958 أي بعمر 16 سنة حيث كان لديه أخوين هناك إضافة للكثير من المغتربين من عائلة قبشي.


</doc>
<doc id="1647927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647927" title="تأثير التبريزي">
تأثير التبريزي

تأثير التبريزي (1160 - 1129 هـ) هو من شعراء إيران في العصر الصفوي.

هو محسن، وقيل محمد حسن، وقيل محمد محسن التبريزي الاصفهاني، المشتهر بتأثير. أصله من تبريز، غير أنه ولد في اصفهان. تصدر لحكم مدينة يزد مدة من الزمن، وعاصر السلطان حسين الصفوي. توفي باصفهان سنة 1129 هـ، وقيل سنة 1128 هـ.

له ديوان شعر ومجموعة من المثنويات منها: «گلزار سعادت» و «حسن اتفاق» و «جهان نما» و «منهاج المعراج» و «ثمرة الحجاب» و «دعوة العاشقين» و «ميمنت نامه» و «معما».


</doc>
<doc id="1647934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647934" title="النسيان (فيلم)">
النسيان (فيلم)

النسيان هو فيلم خيال علمي أمريكي 2013 من إخراج وإنتاج وكتابة بالأشتراك جوزيف كوزينيسكي ومبني على الرواية المصورة وغير المنشورة التي تحمل نفس الاسم. الفيلم من بطولة توم كروز ومورغان فريمان وأولجا كوريلنكو وميليسا ليو. النسيان هو الفيلم العشرين لتوم كروز الذي تتعدى إيراداته 200 مليون دولار.

مع تطور البشرية، والحياة على كوكب الأرض، يقف جاك هارير (توم كروز) دون غيره في مواجهة مع الماضي... حيث تبدأ مغامرته أثناء محاولة استخراج بعض المواد الحيوية من الأرض بعد انتهاء الحروب المدمرة التي قادها كائنات السكافس، ومع بشارة الانتهاء من مهمته يفاجأ بضرورة إنقاذه امرأة غريبة داخل سفينة فضائية محطمة وتقع العديد من الأحداث الغريبة التي يجد نفسه من خلالها مسؤول مسئولية كاملة عن مصير البشرية وإنقاذها.


بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 120 مليون دولار.


</doc>
<doc id="1647938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647938" title="ميليسا ليو">
ميليسا ليو

ميليسا ليو تشيسينغتون (من مواليد 14 سبتمبر 1960) هي ممثلة أمريكية بدأت مسيرتها المهنية في 1984 وحائزة على عدة جوائز فنية أهمها جائزة الأوسكار لأفضل ممثلة وجائزة غولدن غلوب لدورها في "المقاتل" (2010).



</doc>
<doc id="1647939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647939" title="أندريا رايزبورو">
أندريا رايزبورو

أندريا رايزبورو هي ممثلة إنجليزية (من مواليد 27 أكتوبر 1981 في إنجلترا).


</doc>
<doc id="1647943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647943" title="نيكولاي كوستر والداو">
نيكولاي كوستر والداو

نيكولاي كوستر والداو (ولد في 27 يوليو 1970) هو ممثل ومنتج وكاتب سيناريو دنماركي. معروف بدور جيمي لانستر في في مسلسل الفنتازيا "صراع العروش". هو أيضاً شارك في أفلام "ماما" و"النسيان" و"المرأة الأخرى".





</doc>
<doc id="1647945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647945" title="استغماية (فيلم)">
استغماية (فيلم)

استغماية فيلم مصري إنتاج عام 2007.

تدور أحداث الفيلم حول بعض الأصدقاء الذين يجتمعون للاحتفال بزواج اثنين منهم يعملان راقصين، خاصة بعد أن قاطعهم آباء وأقارب العروسين، ويقترح أحدهم أن يلعبوا لعبة تقمص شخصية الآخر، حيث يقوم كل واحد منهم بتمثيل شخصية آخر كما يراه كاشفاً جوانب شخصيته السلبية والإيجابية، ويستمر كل واحد في دوره حتى نهاية الليل، وتستمر الأحداث.




</doc>
<doc id="1647967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647967" title="ناهض مستقبلات بيتا 2">
ناهض مستقبلات بيتا 2

ناهضات بيتا 2 الأدرينالية، المعروف أيضًا باسم مستقبلات بيتا 2 الأدرينالية، هي فئة من العقاقير تستخدم لعلاج الربو وحالات الأمراض الرئوية الأخرى.

هي تعمل على مستقبلات بيتا 2 الأدرينالية وتتسبب في استرخاء العضلات الملساء، مما يأدى إلى اتساع ممرات الشعب الهوائية ، توسع الأوعية في العضلات والكبد، وتخفيف وتوسع في عضلة الرحم، وإطلاق الأنسولين.
بعض ناهضات بيتا-1 تتسبب أيضا في انقباض عضلة القلب.

تشير النتائج إلى أن منشّطات بيتا 2، وخاصةً عندما يتم إعطاءها لامعويًا عن طريق الحقن أو عن طريق الفم، قد تحدث الآثار الضائرة التالية:
قد لوحظ تفاقم الربو عند المرضى الذين يستخدمون جرعة كبيرة من منشطات بيتا 2، ولكن من غير المعروف ما إذا كان السبب تطوّر عفوي للمرض أو تأثير سلبي للعلاج. الإضافات غير الفعّالة في العقاقير، وبالأخص السلفيت، قد يساهم في هذه التأثيرات الضائرة. أما فقدان المحتمل للنشاط الموسّع القصبي لمنشّطات بيتا 2 يمكن تقليله عن طريق تناول الجلوكوكورتيكويد.

تحدث عند بعض المرضى الآثار الجانبية التي تشمل الأرق، والقلق، وزيادة سرعة القلب، والرعاش.

في 18 تشرين الثاني 2005، نبهت إدارة الغذاء والدواء الأمريكية (FDA) المتخصصين في الرعاية الصحية والمرضى أن عدة موسعات قصبية مديدة المفعول ارتبطت مع زيادة خطر محتملة لتدهور الأزيز لدى بعض الناس، وطلبت من المصنعين لهذة الأدوية تحديث التحذيرات ووضع علامات تحذيرية على المنتجات الحالية .

في 29 حزيران 2006، صدر تقرير من جامعة كورنيل وباحثون من جامعة ستانفورد بأن التحليل التلوي الذي أُجري وجد أن "الاستنشاق بانتظام لناهضات بيتا (أوركيبيرنالين/ميتابروتيرينول (ألوبنت)، فورموتيرول فوراديل، فلوتيكازون/سالميتارول (سيريفنت، أدفير)، وسالبوتامول/ألبوتيرول (بروفنتيل، فنتولين/ فولماكس وآخرين)، يؤدي إلى زيادة خطر موت الجهاز التنفسي أكثر من شقين، مقارنة مع الغفل (الدواء الوهمي)"، حين تستخدم لعلاج مرض الانسداد الرئوي المزمن.

في 11 كانون الأول 2008، صوتت لجنة من الخبراء عقدت من قبل إدارة الغذاء والدواء لحظر الأدوية سيرفنت وفوراديل من استخدامها في علاج حالات الربو. ولقد تبين أنه عندما يتم استخدام هذين العقارين دون الستيرويد فإنها تزيد من مخاطر نوبات ربو أكثر شدة. وقال الخبراء ان اثنين غيرها من عقاقير الربو الأكثر شعبية والتي تحتوي على ناهضات بيتا 2 مديدة المفعول، أدفير وسمبيكورت، ينبغي الاستمرار في استخدامها. ويحتوي الأخير على فورموتيرول كما في فوراديل ولكن يشمل أيضًا الستيرويد بيوديسونيد.

يمكن تقسيم ناهضات مستقبلات بيتا إلى مجموعتين، مديدة المفعول وقصيرة المفعول:





</doc>
<doc id="1647976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647976" title="سعدان سنجابي">
سعدان سنجابي

السعدان السنجابي (الاسم العلمي:Saimiri) هو جنس من الحيوانات يتبع فصيلة السيبوسية من رتبة الرئيسيات . 
 
 


</doc>
<doc id="1647984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647984" title="مقاطعة كاتانغا">
مقاطعة كاتانغا

كاتانغا هي إحدى محافظات "جمهورية الكونغو الديمقراطية" السابقة بين عامي 1966 و2015، كان بين عامي 1971 و1997 أسمها (أثناء حكم موبوتو سيسي سيكو عندما كانت تعرف باسم الكونغو زائير) محافظة شابا.

العاصمة الإقليمية في كاتانغا هي لوبومباشي، كانت مساحة المنطقة هي 497,000 كم²، أكبر من ولاية كاليفورنيا الأمريكية، و16 مرة أكبر من بلجيكا (المستعمر القديم)، كانت الزراعة وتربية المواشي تجري على هضبة كاتانغا، الجزء الشرقي من المحافظة تعتبر منطقة تعدين غنية، بحيث كانت تزود بـ الكوبالت والنحاس والقصدير والراديوم واليورانيوم وألماس، عاصمتها لوبومباشي تعتبر ثاني أكبر مدينة في الكونغو.

حالياً المقاطعة انقسمت إلى أربعة مقاطعات رئيسية منذ عام 2015 هي مقاطعة نتجانيقا وأوت-لومامي ولولابا وأوت-كاتانغا بحيث يشكلون جزءاً من ستة وعشرون من مقاطعات الكونغو الديمقراطية الجديدة.


</doc>
<doc id="1647988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647988" title="جامع الحسنين">
جامع الحسنين

جامع الحسنين وكان سابقاً يعرف باسم جامع الحسن ومن ثم جامع الحسن والحسين ثم باسمه الحالي ويقع جنوب قلعة حماة بين حي المدينة وحي الباشورة.

حرم الجامع على شكل مستطيل وله قبتان القبة الغربية ذات حطة واحدة وهي الأقدم والقبة الشرقية ذات حطتين وقام نور الدين زنكي بتجديدها مع أجزاء أخرى من الجامع وذلك بعد تضرره بشكل كبير في الزلزال الذي ضرب حماة وشيزر وأفاميا ومعرة النعمان في عام 552 هـ / 1157 م كما ذكر في لوحة جدارية مثبتة عند مدخل الجامع وتتألف من ستة أسطر فيها:

ويوجد في الجانب الشرقي ضريح ينسب للنبي يونس وفي شمالها غرف متبقية من المدرسة الفريجية التي تنسب إلى زين الدين فرج وزير الملك الأيوبي المنصور الأول.

وكانت مياه نهر العاصي تصل إلى الجامع من ناعورة المأمورية.



</doc>
<doc id="1648003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648003" title="شريان مخي أمامي">
شريان مخي أمامي

الشريان المخي الأمامي هو زوج من الشرايين في الدماغ والتي تغذي الأطراف الداخلية من الفص الجبهي. يتفرع كلا الزوجين من شريان أكبر يدعى الشريان السباتي الباطني.


</doc>
<doc id="1648017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648017" title="معهد المهندسين المدنيين">
معهد المهندسين المدنيين

تأسس معهد المهندسين المدنيين (ICE) في 2 يناير عام 1818، وتُعَد كمنظمة مستقلة وهي بمثابة نقابة مهنية بحتة مقرها الرئيسي في وسط لندن، وهي ما تُمثل الهندسة المدنية. مثل عضويتها في وقت مبكر، فإن أغلبية أعضائها من المهندسين البريطانيين حالياً، ولكن لديها أعضاء في أكثر من 150 بلداً في جميع أنحاء العالم. وفي عام 2008، أصبح إجمالي عدد أعضاء المعهد يتجاوز الـ 80,000 عضو. وفي نوفمبر 2012، تولى باري كلارك منصب الرئيس الحالي.



</doc>
<doc id="1648025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648025" title="رانافالونا الأولى">
رانافالونا الأولى

وُلدت رانافالونا الأولى (رابودو أندريان أمبويني ميرينا) - وسُميت أيضاً رامافو- قرابة عام 1778 وتوفيت في 16 أغسطس 1861م ، وعُرفت أيضاً برانافالو مانجاكا الأولى، وكانت ملكة مملكة مدغشقر منذ عام 1828م حتى عام 1861. بعدما نصَبت نفسها ملكة بعد وفاة زوجها الشاب -راداما الأول- واصلت رانافالونا الأولى سياسة العُزلة والإكتفاء الذاتي، وحَدت من الروابط السياسية والإقتصادية مع القوى الأوروبية؛ رداً على الهجوم الفرنسي على مدينة فولبوينت الساحلية، كما اتخذت اجراءات قوية للقضاء على الحركة المسيحية الملاغاشية التي بدأها أعضاء جمعية لندن التبشيرية في عهد راداما الأول. استخدمت رانافالونا الأولى السُخرة(عمل قسري، مثل دفع الضرائب) استخداماً مُكثفاً لاستكمال مشاريع الأشغال العامة وتطوير جيش دائم من حوالي 20,000 إلى 30,000 من جنود مرينا، التي نشرتهم لتهدئة الأقاليم النائية من الجزيرة، وأيضاً لتوسيع المملكة. أدى وجود الحرب النظامية والمرض وإجراءات العدالة القاسية إلى ارتفاع المستوى الأخلاقي بين الجنود والمدنيين خلال-33 عام- فترة حكمها.

استمرت المصالح الفرنسية والبريطانية في مدغشقر غير منقوصة، بالرغم من العرقلة الشديدة التي سببتها سياسات رانافالونا. أدت الانقسامات بين الفصائل التقليدية والفصائل المؤيدة لأوروبا في البلاط الملكي إلى خلق فرص استغلها الوسطاء الأوروبيين لاستعجال خلافة ابنها رادرما الثاني. اختلف الأمير الشاب مع كثير من سياسات أمه، ووافق علي العروض الفرنسية لاستغلال موارد الجزبرة كما ورد في اتفاقية لامبرت التي عقدها مع الممثل الفرنسي عام 1855م. هذه الخطط لم تنجح أبداً بأي شكل، ولم يتمكن راداما الثانى من الاستيلاء على العرش حتى وفاة رانافالونا عام 1861م عن عمر يناهز 83 عاماً.

أدان نُظراء رانافالونا الأوروبيين سياساتها عموماً، ووصفوها بالمستبدة -على أفضل تقدير- و بالمجنونة، على أسوأ تقدير. استمرت هذه الأوصاف السلبية في الأدب الغربي العالمي حتى منتصف 1970م. أعادت البحوث الأكاديمية -التي أُجريت مؤخراً- صياغة أفعال رانافالونا، كأفعال ملكة تحاول توسيع امبراطوريتها، بينما تحمي سيادة الجمهورية المالاجاشية من تجاوز التأثير الثقافي والسياسي الأوروبي.

وُلدت الأميرة رامافو عام 1778م في القصر الملكي بأمباتومانوينا، حوالي 16 كم شرق أنتاناناريفو، وهي ابنة الأمير أندريان تسلا مانجاكا والأميرة رابودون أندريان تومبو. عندما كانت رامافو طفلة صغيرة، نبه أباها الملك أندريان أمبويني ميرينا (1787-1810) إلى مؤامرة لاغتياله دبرها أندريان جافي، عم الملك، الذي أزاحه أندريان أمبويني ميرينا عن العرش في المدينة الملكية امبوهيمنغا. خطب أندريان أمبويني ميرينا رامافو لابنه الأمير راداما الذي اختاره ليكون ولي العهد؛ في مقابل إنقاذ حياته، كما أعلن أن أي طفل يولد لهما سيكون الأول في خط الخلافة بعد راداما.

بالرغم من مكانة رامافو الرفيعة بين زوجات العائلة الملكية، إلا أنها لم تكن الزوجة المفضلة لراداما، ولم تنجب له أطفالاً. ورث راداما عرش الملك بعد وفاة والده أندريان أمبويني ميرينا عام 1810م، وتبعاً للعادة الملكية، أعدم راداما عدداً من خصومه المُحتملين من أقارب رامافو، مما أدى إلى توتر العلاقة بينهما. كانت رامافو المُهمَلة، الغير قادرة على الشعور بالرضا في زواجها -المُجرد من الحب- تقضي أغلب الأيام مع بعض سيدات القصر في المصادقة وشرب الروم، شراب مسكر، مع ديفيد جريفيث وأصدقائه التبشيريين في منزل جريفيث. هذه الزيارات أقامت صداقة عميقة بين رامافو و جريفيث، استمرت لثلاثة عقود.

مات راداما دون أن يترك وريثاً له في 27 يوليو عام 1828، فتبعاً للعُرف المحلي، كان راكوتوبي، الابن الأكبر لأخت راداما الكبرى، هو الوريث الشرعي للعرش. كان راكوتوبي شاباً ذكياً و لطيفاً، كما كان أول تلميذ يدرس في أول مدرسة أسستها جمعية لندن التبشيرية في أنتاناناريفو على أرض القصر الملكي. عندما مات راداما، كان بصحبة رجلين من الحاشية الملكية، جديرين بالثقة، مؤيدين لخلافة راكوتوبي، ومع ذلك فقد ترددا في إعلان خبر وفاة راداما لعدة أيام؛ خوفاً من الانتقام منهم بسبب تورطهم في الوشاية بأحد منافسي الملك، الذي راهنت عائلته على الخلافة بعد راداما. خلال هذا الوقت، اكتشف الحقيقة أحد رجال الحاشية، وهو ضابط عسكري ذو رتبة عالية، يُسمى أندريامامبا، وتعاون مع الضباط الآخرين ذوي النفوذ وهم أندرياميهاجا، رينيجوهاري، ورافالونتسلاما لدعم أحقية رامافو بالعرش.

أخفى هؤلاء الضباط رامافو وإحدى صديقاتها في مكان آمن، ثم حصلوا على دعم عدد كبير من صُناع القرار السياسي المؤثرين مثل القضاة وحاملي السامبي(التمائم). حشد الضباط الجيش وراء رامافو، بحيث لم تحدث معارضة مباشرة عندما أعلنت نفسها خلفاً لراداما يوم 11 أغسطس 1828م، مُدعية أنه هو الذي أمر بذلك قبل وفاته. أبقت رامافو اسم رانافالونا جانباً، ثم اتبعت العادة الملكية باعتقال وقتل منافسيها السياسيين بشكل ممنهج، ومنهم راكوتوبي وعائلته وبعض أفراد عائلة راداما الآخرين، تماماً مثلما فعل راداما بعائلتها عند توليه العرش، وقد أُقيم حفل تتويجها يوم 12 يونية عام 1829م.

أصبحت رانافالونا -بخلافتها لزوجها- أول ملكة لمملكة ايمرينا منذ تأسيسها عام 1540م، وقد وصلت إلى السلطة في ظل وسط ثقافي كان يفضل الرجال على النساء في المجال السياسي. كان الحكام في ثقافة ايمرينا التقليدية يُمنحوا -دون غيرهم- سلطة التجديد وإبطال القواعد والتقاليد المقررة. وظف الملوك عنصر الإبتكار غالباً من خلال خلق نماذج جديدة من الحكومة الملكية -الأساس التقليدي للنظام السياسي- ومن ثم اعتُبروا غير مؤهلين للحكم. بالرغم من انتشار النساء الحاكمات بين الفازيمبا (سكان مدغشقر الأصليين، كما وُصفوا في التاريخ الشفوي)، انتهى هذا التقليد في المرتفعات الوسطى مع حكم أندريامانيلو (1540-1575)، مؤسس مملكة ايمرينا، والذي جاء خلفاً لأمه الملكة رافوهي (1530-1540) التي تنتمي إلى الفازيمبا.

اتسم حكم رانافالونا الذي استمر 33 عاماً بسعيها لتقوية السلطة المحلية لمملكة ايمرينا على الأقاليم المقهورة، والحفاظ على السيادة السياسية والثقافية لمدغشقر. سُنت هذه السياسات في سياق زيادة النفوذ الأوروبي في المملكة، والمحاولات الفرنسية والإنجليزية المتنافسة من أجل الهيمنة على الجزيرة. اتخذت الملكة في بداية حكمها خطوات تدريجية لإبعاد مدغشقر عن إطار القوى الأوروبية، فبدأت بإنهاء معاهدة الصداقة مع بريطانيا، ثم وضعت قيود على أنشطة التبشيريين بجمعية لندن التبشيرية الذين أداروا مدارس للتعليم الأساسي وتدريس مهارات التجارة، بالإضافة إلى الديانة المسيحية. حظرت رانافالونا الديانة المسيحية على الشعب المالاجاشي عام 1835، وفي خلال عام رحل كل الأجانب تقريباً عن الإقليم. 
واصلت الملكة سياسة الإعتماد الذاتي بعد إنهاء معظم العلاقات التجارية الأجنبية؛ من خلال الإستخدام الدائم لنظام السخرة، وهو العمل إجبارياً بدلاً من دفع الضرائب في صورة أموال أو بضائع. استكملت رانافالونا الحروب من أجل التوسع التي قادها سلفها راداما الأول، محاولة بذلك توسيع مملكتها لتشمل الجزيرة بأكملها، وفرضت عقوبات صارمة على من يعارض إرادتها. انخفض عدد سكان مدغشقر من حوالي 5 مليون نسمة إلى 2.5 مليون نسمة بين عامي 1833 و1839، ومن 750,000 نسمة إلى 130,000 نسمة بين عامي 1829 و1842 في ايمرينا، مما أسهم بشدة في خلق صورة سلبية عن حكم رانافالونا في التاريخ.

تبعاً لعادة معظم ملوك ميرينا الذين سبقوها، اتخذت رانافالونا من قصر روفا الملكي بأنتاناناريفو مقراً لحكمها. شيد جين لابورد مقراً جديداً لتقيم به الملكة يُسمى مانجاكامايادانا بين عامي 1839 و1842، والذي أصبح أكبر مبنى على أرض روفا. شُيد المبنى بالكامل من الخشب، ويحتوي على عمود مركزي لدعم السقف، وبه معظم سمات البيوت التقليدية لنبلاء (أندريانا) مرينا؛ أي الطبقة الأرستقراطية. عكس المبنى بوضوح الإبتكارات الأوروبية، حيث احتوى على ثلاثة طوابق محاطة بالكامل بشرفات خشبية ورواشين مدمجة في السقف الخشبي، وفي النهاية قام جيمس كاميرون، المنتمي لجمعية لندن التبشيرية، بتغطية القصر بالحجارة عام 1867م أثناء حكم رانافالونا الثانية. احترق القصر الخشبي الأصلي لرانافالونا، كما دُمرت كل مباني مجمع روفا التاريخي تقريباً في حريق عام 1995م، ولم يتبقى سوى هيكل من الحجارة موضحاً المكان الذي كان يقع به القصر في الماضي.

كان حكم رانافالونا استكمالاً لحكم راداما الأول الذي سبقها في عدة نواحي، فقد شجع كل منهما إدخال تقنيات وعلوم حديثة من الخارج، كما دعما إنشاء إقتصاد صناعي، واتخذا إجراءات وتدابير لتحقيق احترافية الجيش. نظر كلاً منهما (راداما ورانافالونا) إلى الأجانب نظرة مزدوجة؛ حيث كانا يقيما علاقات شخصية قوية معهم، كما اعتمدا على خبراتهم، وعلى الجانب الآخر، فرضا قيوداً على أنشطتهم؛ تجنباً لإحداث تغييرات تؤدي إلى زعزعة استقرار النظام الثقافي والنظام السياسي. بالإضافة إلى ذلك، ساهم كل منهما بشكل كبير في خلق بيروقراطية سياسية معقدة، والتي مكنت محكمة مرينا من السيطرة على مقاطعات بعيدة عبر جزيرة، تتجاوز مساحتها مساحة هولندا وبلجيكا وفرنسا مجتمعين.

حافظت رانافالونا على عادة الحكم بمساعدة مستشارين ينتمون في أغلب الأحيان إلى الطبقة الأرستقراطية. كان أكثر وزراء الملكة نفوذاً هم رفاقها. كان كبير مستشاريها الأول ضابطاً يافعاً بالجيش من نيمهانا يدعى أندرياميهاجا، وشغل منصب رئيس الوزراء من 1829 إلى 1830، وأغلب الظن، أن اللواء أندرياميهاجا هو الذي أنجب ابن الملكة الوحيد الأمير راكوتو (الملك راداما الثاني لاحقاً)، الذي وُلد بعد موت أبيه الرسمي (الملك راداما الأول) بأحد عشر شهراً.. كان أندرياميهاجا رئيس الحزب التقدمي للبلاط الملكي في السنوات الأولى من حكم رانافالونا، وكان يفضل الحفاظ على العلاقات مع أوروبا التي بدأت في عهد راداما. قاد حزب المحافظين الأخوان رينيماهارو ورينيهارو، وكان رينيهارو هو الحارس المسئول عن أحد أقوى التمائم الملكية. ساد الاعتقاد أن هذه التمائم تتضمن وتوجه القوى الخارقة لمنصب الملك، كما أنها لعبت دوراً أساسياً في الحياة الروحية لشعب مرينا، منذ حكم رالامبو في القرن السادس عشر، على أقل تقدير. تآمر حزب المحافظين من أجل تقليل تأثير أندرياميهاجا التقدمي على الملكة، وفي سبتمبر 1830م، تمكنوا من اقناعها بتوقيع الأمر بإعدامه بتهمتي السحر والخيانة بينما كانت في حالة سكر شديدة، وتم القبض عليه وقتله في الحال.

تبع موت أندرياميهاجا تفوق المستشارين المحافظين في البلاط الملكي، الذين أصبحوا أكثر قرباً من الملكة، على الحرس الملكي لراداما من التقدميين. انتهى الأمر بزواج رانافالونا من حارس السامبي (التمائم) والرئيس الصوري لهضبة اللافي، الفيلد مارشال (المشير) رينيهارو (رافونيناهيترينياريفو) عام 1833. حظى رينيهارو بفرصة الوصول إلى البلاط الملكي من خلال والده أندريان تسيلافون أندريانا، وهو شخص عامي ينتمي إلى الهوفا، مُنح استثنائياً امتياز انضمامه إلى المجموعة الحميمة من مستشاري الملك النبلاء.. عمل الفيلد مارشال رينيهارو كنائباً أول للملكة من 1830 إلى 1832، ثم عمل كرئيساً للوزراء وقائداً عاماً من 1832 إلى 1852، وبعد وفاته تزوجت الملكة من أحد المحافظين أيضاً، وهو الفيلد مارشال أندريانيسا (ويسمى أيضاً رينيجوهاري)، وظل زوجاً لرانافالونا حتى وفاتها عام 1861. عمل الفيلد مارشال أندريانيسا كرئيساً للوزراء من 1852 إلى 1862 قبل أن يتم نفيه إلى المدينة الملكية بتل أمبوهيمانجا بسبب اشتراكه في التآمر ضد راداما الثاني، ابن الملكة.

اعتمد ملوك مرينا عادةً على إلقاء الخطابات في المحافل العامة من أجل التواصل والتأكيد مجدداً على العلاقة بين الملك والجماهير، أما رانافالونا، فنظراً لقلة خبراتها في مخاطبة الجماهير وكذلك السياسة، ففضلت أن تقود مرؤوسيها وتخبرهم بالمعلومات اللازمة من خلال خطابات تُمليها على كُتاب المحكمة ممن تلقوا تعليماً تبشيرياً. قوّيت رانافالونا علاقتها بالجماهير من خلال إلقاء الخطابات العامة في المناسبات، كما التزمت بالدور التقليدي لملوك ايمرينا كواهبة لبركة الأجداد؛ من خلال أداء طقوس موروثة مثل: الفاندروانا (طقس التجديد في العام الجديد)، الثناء على آلهة العائلة الملكية، وتقديم جاكا (لحم بقري) وفوديوندري (لحم خراف) في المناسبات المعتادة. جددت رانافالونا في هذة الطقوس التقليدية عن طريق إضفاء المزيد من التعقيد والرمزية عليها؛ حتى تصبغها بأهمية ودلالة إضافية.

استكملت رانافالونا الهجمات العسكرية التي بدأت في عهد راداما الأول لتهدئة الممالك المجاورة والإبقاء على خضوعهم لحكم مرينا. كان لهذه السياسات تأثيراً سلبياً قوياً على النمو الإقتصادي والسكاني في عهدها. تضمن العمل القسري بين سكان ايمرينا التجنيد الإجباري في الجيش؛ فتمكنت الملكة من إقامة جيش دائم قُدر عدده بما بين 20,000 إلى 30,000 جندي. أُرسل هذا الجيش في بعثات متكررة إلى المقاطعات المجاورة، وفرض عقوبات قاسية على المجتمعات المعارضة لهيمنة إيمرينا. انتشرت ظاهرة الإعدام الجماعي، وأُعيد من بقوا على قيد الحياة عادةً إلى إيمرينا كعبيد، بالإضافة إلى مصادرة ممتلكاتهم الثمينة كغنائم لزيادة ثروة الملكة. دخل إيمرينا من المناطق الساحلية حوالي مليون عبد بين عامي 1820 و 1853، أي ما يشكل ثلث إجمالي عدد سكان المرتفعات الوسطى، وثلثي إجمالي عدد المقيمين بأنتاناناريفو.

قُدر عدد الغير منتمين لمرينا الذين ماتوا في النزاع العنيف، أثناء الحملات العسكرية التي شنّتها رانافالونا ومن قبلها راداما من عام 1816 إلى 1853 بحوالي 60,000، بحسب المؤرخ المالاجاشي جوين كامبل. علاوة على ذلك، إن نسبة كبيرة من الذين لم يُقتلوا في المعركة في الأقاليم المقهورة، قد ماتوا مؤخراً من المجاعة، كنتيجة لسياسة الأرض المحروقة. كان عدد الوفيات بين جنود مرينا الذين اشتركوا في الأعمال العسكرية مرتفعاً للغاية، حيث قُدر بحوالي 160,000 في الفترة ما بين 1820 و 1853، بالإضافة إلى وفاة 25-50% من جنود الملكة الذين تركزوا في المناطق المنحفضة كل عام؛ نتيجة الإصابة بأمراض مثل الملاريا. بالرغم من تفشي مرض الملاريا في الأجزاء الساحلية من الجزيرة، إلا أنه لم يكن مألوفاً في المنطقة المرتفعة حول أنتناناريفو، وكانت المقاومة الطبيعية لجنود مرينا ضد المرض ضعيفة. كان متوسط عدد الوفيات بين الجنود حوالي 4500 جندي كل عام، مما أسهم في نقص السكان في إيمرينا.

يُعد إجراء المحاكمات بواسطة اختبار التانجينا أحد الإجراءات الرئيسية التي اتخذتها رانافالونا؛ لحفظ النظام في المملكة. كان المتهم يتناول السُم الذي يستخرج من بذور شجيرات التانجينا، ثم تحدد النتيجة ما إذا كان بريئاً أم مذنباً. في حالة خضوع النبلاء والأحرار إلى إجراء هذا الإختبار، فكان السُم يُعطى أولاً لكلب وديك كبدلاء، ولا يُعطى للمتهم إلا إذا مات الكلب والديك من تأثير السُم، أما بالنسبة لطبقة العبيد فكان الإختبار يلزمهم أن يتناولوا السُم بأنفسهم في الحال. كان المتهم يُعطى السُم مضافاً إلى ثلاث قطع من جلد الدجاج، فإذا تقيأ الثلاث قطع ظهرت بذلك براءته، أما إذا مات أو فشل في تقيؤ الثلاث قطع، كان ذلك إشارة لإدانته. وفقاً لمؤرخ القرن التاسع عشر الملاجاشي راومبانا، اعتقد معظم الناس أن إختبار التانجينا يمثل نوع من العدالة الإلهية التي آمنوا بها إيماناً مطلقاً، لدرجة جعلتهم يتقبلوا حكم الإدانة في حالة البراءة كحكم عادل ولكنه سر إلهي غير معلوم.

استُخدم اختبار التانجينا إلزامياً للفصل في اتهام سكان مدغشقر بعضهم البعض بجرائم مختلفة مثل السرقة واعتناق المسيحية، ولا سيما السحر، وقُدر متوسط عدد من ماتوا من 20 إلى 50 بالمائة من الذين خضعوا للاختبار. تسبب اختبار التانجينا في موت حوالي 1000 شخص سنوياً في الفترة من عام 1820 إلى 1829، وارتفع متوسط عدد الوفيات لحوالي 3000 شخص سنوياً بين عام 1828 و 1861. قُدر عدد الوفيات في إيمرينا بسبب اختبار التانجينا عام 1838 بما يصل إلى 100,000 شخص، أي ما يمثل حوالي 20 بالمائة من السكان. استمر العمل باختبار التانجينا سراً في إيمرينا وعلناً في أجزاء آخرى من الجزيرة، بالرغم من تجريمه عام 1863.

دعا الملك راداما الأول أصحاب الحرف من أوائل المسيحيين التبشيريين إلى العاصمة لنشر علمهم، وذلك بعد زيارته لمدرسة مدغشقر الرسمية الأولى، التي شّيدها أعضاء جمعية لندن التبشيرية في توماسينا عام 1818. بدأ أعضاء جمعية لندن التبشيرية بناء ورش عمل في ديسمبر 1820 بأنتناناريفو، لتعليم صناعة الطوب وحرفة النجارة الأوروبية، وبعض المهارات العملية الآخرى، كما أنشأوا شبكة مدارس عامة حيث كان يُدرّس علم الحساب واللغة الإنجليزية، بالإضافة إلى تعليم القراءة والكتابة باستخدام أجزاء من إنجيل اللغة الملاغاشية. بالرغم من نسبة الحضور العالية في المدارس، إلا أن أعضاء جمعية لندن التبشيرية لم ينجحوا في البداية في إقناع التلاميذ باعتناق المسيحية. رأى الملك راداما قرب نهاية عصره أن الذين اعتنقوا المسيحية غير محترِمين للسيادة الملكية؛ فمنع الملاغاشيين من أن يتنصروا أو أن يحضروا الشعائر المسسيحية.

تسببت خلافة رانافالونا في البداية في تخفيف سيطرة الدولة على المسيحية، وتم تشغيل آلات طباعة كان قد استوردها أعضاء جمعية لندن التبشيرية في نهاية عصر راداما بفاعلية فقط في عام 1828. استُخدمت آلات الطباعة بأعلى كثافة أثناء السنوات الأولى من حكم رانافالونا، وتم ترجمة وطباعة آلاف التراتيل والمواد الآخرى، كما استُكملت ترجمة العهد الجديد في العام الثاني من ملكها، وتم طباعة وتوزيع 3000 نسخة بين عامي 1829 و 1830. منعت رانافالونا توزيع الكتب داخل الجيش منذ بداية حكمها، وذلك لمنع التآمر والحفاظ على النظام. أطلقت رانافالونا العنان للتبشيريين لتشغيل آلات الطباعة، كما أعفت كل العمال الملاغاشيين المُدرَبين من الخدمة العسكرية لتشغيل الآلات، كما اكتملت ترجمة العهد القديم وطُبعت النسخ الأولى في عام 1935. مُنح أعضاء جمعية لندن التبشيرية والملاغاشيين المسيحيين في الست سنوات الأولى من حكم رانافالونا، حرية طبع المواد الدينية وتعليم الدين في مدارس الدولة؛ مما أدى إلى رسوخ الديانة المسيحية بين مجموعة صغيرة ولكنها متزايدة من الذين تحولوا إلى المسيحية في العاصمة وحولها. أجازت رانافالونا في عام 1831 حضور الملاغاشيين للشعائر الدينية في الكنائس، وتناول القربان المقدس، وتنصير رعيتها، وفي خلال عام تم تنصير أول 100 ملاغاشي، من إجمالي 200 مسيحي ملتزم. هؤلاء الذين تحولوا إلى المسيحية كانوا ينتموا إلى مختلف الطبقات الإجتماعية كالعبيد والعامة والحكماء وموظفين البلاط الملكي، وحتى حاملي التمائم (السامبي) الذين كانوا يُعتبروا حصن الثقافة الموروثة.

أدى اعتناق الزعماء الدينيين والسياسيين والإجتماعيين للمسيحية إلى ردة فعل عنيفة، مما جعل رانافالونا أكثر حذراً من التأثيرات السياسية والثقافية للمسيحية، التي رأت أنها تقود الملاغاشيين إلى التخلي عن تقاليد أجدادهم. فرضت الملكة حظراً في أكتوبر ونوفمبر عام 1831 على الزيجات المسيحية، والشعائر الكنسية، وتنصير الجنود وأعضاء الحكومة الذين كانوا يدرسوا في المدارس التبشيرية، وفي ديسمبر امتد الحظر ليشمل حضور الملاغاشيين للشعائر الدينية في الكنائس. استمر التنصير والشعائر الكنسية في الخفاء بشكل متزايد من 1832 إلى 1834، وفي هذه الفترة اتُهم العديد من المسيحيين بالسحر وكان يتم نفيهم أو إخضاعهم لإختبار التانجينا، كما طلبت رانافالونا رحيل ثلاثة من التبشيريين، وأبقت فقط على أصحاب المهارات الفنية الخاصة التي رأت أن وجودهم مهم للدولة. حاولت الملكة عام 1835 أن توقف العمل في المطبعة بدون استهداف جمعية لندن التبشيرية بشكل مباشر، عن طريق منع العاملين الملاغاشيين من العمل في دار الطباعة. استغل أعضاء جمعية لندن التبشيرية عدم وجود أحكام قانونية ضد عملهم بالمطبعة، فتمكنوا من استمرار الطباعة بشكل مستقل وتوزيع المواد المطبوعة.

حظرت الملكة ممارسة المسيحية رسمياً على رعيتها في خطاب عام (Kabary) يوم 26 فبراير 1835، وحرصت في حديثها على التمييز بين شعبها الذي حظرت عليه اعتناق الديانة الجديدة واعتبرت ممارستها جناية، وبين الأجانب الذين سمحت لهم بالحرية الدينية وحرية الإرادة. اعترفت الملكة بالمساهمات الفكرية والتكنولوجية الهامة التي قام بها التبشيريون الأوروبيون من أجل تقدم بلدها، ودعتهم للإستمرار في العمل من أجل ذات الهدف بشرط أن يكفوا عن تحويل الأشخاص عن عقيدتهم:

"إلى الأجانب من الإنجليزيين أو الفرنسيين: أشكركم على حسن صنيعكم في أرضي ومملكتي، حيث نشرتوا العلوم والمعارف الأوروبية. لا تقلقوا أنفسكم، سأغير عادات وشعائر أجدادنا، لكن أي شخص يخالف قوانين مملكتي سيُعدم أياً كان. أرحب بكل العلوم والمعارف التي تفيد هذا البلد. إن التشبث بعادات وطقوس أجدادي يعد إهداراً للوقت والجهد. في ما يتعلق بالممارسة الدينية -التنصير أو التجمعات- فمحظور على شعبي الذي يسكن هذه الأرض أن يشارك فيها، سواء يوم الأحد أو خلال الأسبوع، أما بالنسبة لكم، الأجانب، فتستطيعون الممارسة وفقاً لعاداتكم وأعرافكم. مع هذا، إذا كان هناك أعمال يدوية متقنة أو مهارات عملية آخرى يمكن أن تفيد شعبنا، فقوموا باستخدامها حتى يعم النفع. هذه هي تعليماتي التي أُخبركم بها."


</doc>
<doc id="1648037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648037" title="روحي البعلبكي">
روحي البعلبكي

روحي البعلبكي هو أستاذ حقوق الإنسان والقانون العام في كلية الحقوق والعلوم السياسية والإدارية في الجامعة اللبنانية، والأمين العام السابق لاتحاد الكتاب والأمين العام السابق لاتحاد الكتاب اللبنانيين، وعضو اللجنة المشرفة على رسائل الدكتوراه في موضوعات حقوق الإنسان في المعهد الدولي للدراسات العليا في العلوم الجنائية في سيراكوزا (إيطاليا)، ورئيس فرع لبنان في الجمعية الدولية للقانون الدولي في لندن، وعضو في جمعية دراسات الشرق الأوسط في ولاية أريزونا الأميركية.



</doc>
<doc id="1648041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648041" title="عبد الحميد الرفاعي">
عبد الحميد الرفاعي

عبد الحميد عودة الرفاعي (1 يناير 1954 - 26 يونيو 2015)، ممثل كويتي. دخل المجال الفني في عام 1979.

توفي في يوم الجمعة 26 يونيو 2015 الموافق 9 رمضان 1436هـ إثر مقتله في عملية تفجير مسجد الإمام الصادق خلال هجوم إرهابي.


</doc>
<doc id="1648048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648048" title="أولاد عطية (ولاية المسيلة)">
أولاد عطية (ولاية المسيلة)

أولاد عطية أو منعة، بلدية تابعة لدائرة مجدل بولاية المسيلة الجزائرية.

تقع بلدية أولاد عطية بالجنوب الغربي لولاية المسيلة تبعد عن مقر الولاية ب120 كلم وتعتبر من البلديات المحاذية لولاية الجلفة 
لها حدود مع بلدية سيدي عامر من الناحية الشمالية وبلدية تامسة من الناحية الشرقية وبلدية امجدل من الناحية الغربية وبلدية سليم 
من الناحية الجنوبية وقد انبثقت عن التقسيم الاداري لعام 1984 وهي من بلديات دائرة امجدل تتربع على مساحة 242.50 كلم مربع 
يقدر عدد سكانها 8506 نسمة حسب احصائيات عام 2008 وهي ذات طابع رعوي فلاحي أهم تجمعاتها السكانية 
بن قيطون-القرارة-اولاد كرفال-لقليب-القفا-لعطاف .


</doc>
<doc id="1648068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648068" title="خليك في حالك (فيلم)">
خليك في حالك (فيلم)

خليك في حالك فيلم مصري إنتاج عام 2007.

تدور أحداث الفيلم حول موظف شاب صلاح "أحمد عيد" ليس لديه تجارب غرامية، ويسكن بجوار شخص متعدد العلاقات النسائية تامر "عمرو مهدى"، ويشعر بالغيرة منه، ودائما ما يتلصص عليه وهو برفقة الفتيات اللواتى يحضرن إلى شقته من خلال نافذة غرفته. وتتوالى الأحداث بعد أن يرى صلاح تامر وهو يقوم بضرب فتاة على رأسها بألة حادة ويهرب، فيقرر أن يقتحم الشقة لأنقاذ الفتاة، لكنه يتورط في هذه الجريمة ويتهم بأنه القاتل، ويظل هاربا حتى يحاول إثبات براءته.




</doc>
<doc id="1648085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648085" title="إينار">
إينار

هو أول حاسوب لوحي صغير الحجم، ينتج في مصر منذ 2013م. هو من إنتاج شركة بنها للصناعات الإلكترونية.

إينار، هو اسم معناه بالعربية مشتق من النور، فيما يعني اسم "Inar" في اللغات الإسكندنافية القديمة المقاتل أو قائد المعركة.

=مواصفاته= 
يأتي الجهاز المقرر طرحه لطلبة المدارس ضمن مبادرة الوزارة لدعم التعليم،و أيضا لبعض الوزارات كالأوقاف و غيرها, ويشمل على المواصفات التالية: 
هو الإصدار المخصص للمستخدم العادى و الذي سيطرح في الأسواق قريبا و ياتى بمواصفات أعلى من الإصدار الأول


=تصريحات=
قال المهندس عاطف حلمي، وزير الاتصالات المصري ، خلال مؤتمر صحفي عقد لعرض استراتجية قطاع الاتصالات خلال الفترة من 2013 حتى 2017، إنه سيتم تصنيع نحو 3 ملايين حاسب لوحى خلال العام الجاري وبداية العام المقبل بحجم استثمارات يصل إلى 300 مليون جنيه، والوصول بمراحل الإنتاج إلى 6 ملايين حاسب لوحى بنهاية عام 2017 بتكلفة استثمارية إجمالية تصل إلى 1.8 مليار دولار.

وقال «الوزير» إنه سيتم التصنيع بشركة «بنها» للصناعات الإلكترونية باستخدام تقنيات التركيب السطحي لعدد 10 آلاف حاسب لوحي بتكلفة تصل إلى 10 ملايين جنيه كمشروع استرشادي لخطوط إنتاج الحاسبات اللوحية والمحمولة والهاتف المحمول.

=أسعاره=
قيل ان سعره في الأسواق المصرية حوالي 1200ج إلى 1500ج كما قيل أنه سيطرح لطلبة الجامعات بدءا من العام الدراسي 2013/2014 بسعر 800ج

=مصادر=


</doc>
<doc id="1648086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648086" title="بكلربكي">
بكلربكي

بكلربكي (تلفظ بيلربي) هو منصب ولقب عثماني، ويعني «بيك البيكات» أو «سيد السادة»، وكانت من أعلى المناصب في الدولة العثمانية.

ويعتبر صاحب المنصب مرشحاً دائماً لدخول مجلس الدولة كوزير وهو ما جعل هؤلاء يتقربون بالهدايا السخية دائماً إلى السلطان والصدر الأعظم رغبة في تعيينهم وزراء.


</doc>
<doc id="1648092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648092" title="ديرا غازي خان">
ديرا غازي خان

ديرا غازي خان (الأردية: ڈيره غازي خان)، كما يختصر خان DG أو تقليديا دیرہ غازی خان في līq nasta النصي ʿ، هي مدينة وعاصمة مقاطعة ديرا غازي خان، في ولاية البنجاب، باكستان. انها مدينة تقع في منتصف البلاد عند تقاطع كل أربع محافظات في باكستان. المدينة كما يعطي اسمها إلى شعبة ديرا غازي خان، الذي يتألف من غازي خان ديرا، راجانبور، مظفر جاره والمناطق اللية. 
غالبية سكان ديرا غازي خان يتحدثون اللغتين " السرائيكية والبلوشية " كما تشهد هذه المدينة نمواً وتطوراُ عمرانياً سريعا حيث تضم مدينة ديرا غازي خان مطاراً وعدداً من المستشفيات الحكومية والخاصة ذات الامكانيات العالية.


</doc>
<doc id="1648095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648095" title="تنوم مطوي">
تنوم مطوي

التُّنوم المطوي ويسمى أيضاً رَيْنْ ونُكْد والزريق والزريج هو نوع نباتي حولي صيفي يتبع جنس التنوم. يتواجد في أخاديد مياه الأمطار.

للنبات قاعدة خشبية وسوق قائمة متفرعة إلى أعلى. ويتراوح طول التنوم من 50 إلى 80 سنتيمتر. وأوراقه معنقة بيضاوية. وفي قاعدة كل ورقة هناك غدتان تحويان على عصير حلو المذاق يجذب إليه النحل. ويحتوي جذر التنوم على عصير أزرق نيلي. وتظهر الأزهار في شهري مايو ويونيو. يتأثر التنوم بانخفاض درجة الحرارة فيموت عند دخول موجات البرد الأولى.

ينتشر في بلاد الشام ومصر والعراق والجزيرة العربية.



</doc>
<doc id="1648099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648099" title="حصن دعان">
حصن دعان

حصن دعان هو حصن يقع في قرية صغيرة تقع فوق قمة جبل شمال غرب مدينة عمران في اليمن .
ووقعت فية اتفاقية دعان الشهيرة في 9 أكتوبر 1911 بين الإمام يحيى حميد الدين ممثل الزيدية وبين ممثل الحكومة العثمانية .



</doc>
<doc id="1648101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648101" title="توب غان (فيلم)">
توب غان (فيلم)

توب غان فيلم أكشن تراجيدي أمريكي، من إنتاج 1986. سيناريو جيم كاش، جاك إبس الإبن، إخراج توني سكوت، بطولة توم كروز، كيلي ميكجيليس، فال كيلمر، أنتوني إدواردز، توم سكيريت، مايكل أيرونسايد، ميغ رايان، ريك روسيفيتش، وب هابلي، جيمس توكن.

يتحدث الفيلم عن بيت ميتشل (توم كروز)، وهو طيار أف - 14 الملحقة بحاملة الطائرات يو إس إس إنتربرايز والتابعة لبحرية الولايات المتحدة الأمريكية، يتم إرساله إلى محطة ميرامار الجوية للتدريب المتقدم. وهناك يجري تنافس محموم بينه وبين توم كاسانسكي (فال كيلمر) للظفر بجائزة (توب غان). يفقد ميتشيل إهتمامه بالمنافسة بعد وقوعة في حب المستشارة المدنية شارلوت بلاكوود (كيلي ميكجيليس)، والتي تحضر لإلقاء محاضرات عن مقاتلات ميغ الروسية. صديقه وزميله المقرب الذي جاء معه للمحطة يُقتل في حادث تدريبي، فيتأثر جداً بموته وتضيع منه جائزة توب غان ويكسبها توم كاسانسكي، فيشعر بالقلق من أن يكون قد فقد أعصابه ولم يعد بإمكانه الطيران مجدداً. يحصل ميتشيل على فرصة جديدة إثر تعرض مجموعة من طائرات العدو لسفينة أمريكية، جراء أزمة دولية.


</doc>
<doc id="1648108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648108" title="قائمة ملاك الأندية الإنجليزية">
قائمة ملاك الأندية الإنجليزية

فيما يلي قائمة بأسماء الملاك الحاليين لأندية كرة القدم الإنجليزية بالإضافة إلى قيمة ثرواتهم التقديرية علماً بأن جميع الأرقام المذكورة هي مقدرة بالجنية الإسترليني، إضافةً بأن القائمة تحتوي فقط على من يملكون 10% فأكثر من أسهم النادي.


</doc>
<doc id="1648110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648110" title="تنوم">
تنوم

التُّنوم ويسمى أيضاً رَيْنْ ونُكْد والزريق والزريج جنس نباتي ينتمي إلى الفصيلة اللبنية. يضم هذا الجنس تسعة أنواع من النباتات موطن بعضها الوطن العربي وحوض البحر الأبيض المتوسط.



</doc>
<doc id="1648115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648115" title="تعابير الثرات الشفهي المغربي">
تعابير الثرات الشفهي المغربي

تعابير الثرات الشفهي المغربي هي العديد من الأوصاف البلاغية و المجازية في الثراث المغربي للتعبير عن حالة إنسانية او اجتماعية محددة بطريقة بلاغية و لها علاقة بالمنظور التقليدي للمجتمع المحافظ و الذي يتحاشى التحدث عن الأشياء بمسمياتها .اعتُمد الثرات المحكي بطريقته العفوية بدل التعابير الرسمية المكتوبة لطلاقته و سهولة فهمه من عامة المجتمع المغربي.

ملاحظة:
التراث الشفهي المغربي غني بالتعابير العربية و الأمازيغة، إلا أننا ها نسرد العربية أو المعربة منها و ستجد الأخرى في تعابير الثرات الشفهي الأمازيغي.

http://sara.maktoobblog.com/223789/


</doc>
<doc id="1648134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648134" title="تحليل المشاعر">
تحليل المشاعر

تحليل المشاعر أو الآراء هو استخدام معالجة اللغات الطبيعية، وعلم اللغة الحاسوبي والتحليل النصي من أجل الكشف عما يحمله النص من مشاعر سواء إيجابية أو سلبية أو محايدة تجاه موضوع النص. يُستخدم تحليل المشاعر على نطاق في مجالات التسويق وخدمة العملاء ومجالات أخرى.

يهدف تحليل المشاعر بشكل عام إلى تحديد مشاعر المتحدث أو الكاتب تجاه موضوع ما أو تحديد المشاعر الغالبة على وثيقة ما. يُمكن أن تعبر هذه المشاعر عن رأي المؤلف (انظر نظرية التقييم النصي) أو حالة شعورية (أي الحالة الوجدانية للمؤلف أثناء الكتابة) أو شعور مُتعمد توصيله (أي التأثير الوجداني الذي يريد المؤلف أن يُوقعه بنفس القارئ).

يُعد تصنيف "قطبية الرأي" من العمليات الأساسية في تحليل المشاعر في النصوص على مستوى الوثيقة بأكملها أو الجملة. ويشير تصنيف قطبية الرأي إلى تحديد ما إذا كان الرأي المُعبر عنه في الوثيقة أو الجملة إيجابي أو سلبي أو محايد. وتطورت عن ذلك أنظمة أخرى تبحث في حالات شعورية محددة مثل الغضب، والحزن، والسعادة.

توجد العديد من الطرق لتحليل المشاعر في نص ما ومنها تحديد مواضع استخدام كلمات التعبير عن الآراء. حيث تُجمع هذه الكلمات فيما يُسمى "معاجم الآراء".

كما يستخدم الباحثون أيضًا ما يُدعى "مجاميع الآراء" وهي عبارة عن مجموعة كبيرة من الأراء المُصنفة.

من التحديات التي تواجه تحليل المشاعر في اللغة العربية قواعد اللغة، ووجود التشكيل، ووجود مجموعة من اللهجات العربية، ووجود أشكال مختلفة للكلمات.

يسعى الباحثون إلى تطوير أنظمة تحليل آراء متعددة اللغات لتوسيع مجال البحث وتلبية حاجة السوق إلى تحليل المشاعر والآراء في أكثر من مجتمع لغوي.

ولتطوير هذه الأنظمة، استخدم الباحثون العديد من الطرق منها: استخدام قواعد اللغة المحلية، والميزات الموضعية، وأنماط المشاعر الحاملة، وسلاسل الكلمات، وتعليم مواضع الكلمات، وتحليل التبعية.



</doc>
<doc id="1648153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648153" title="عدد قلوب">
عدد قلوب

عدد قلوب هو عدد يمكن قرائته بنفس الشكل حتى لو عكس ترتيب أرقامه. كالعدد 16461 مثلا, و يدعى أحياناً عددا متناظراً.

أول الأعداد القلوبة في النظام العشري هي المتتالية:
, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 11, 22, 33, 44, 55, 66, 77, 88, 99, 101, 111, 121, 131, 141, 151, 161, 171, 181, 191, … ( A002113 من OEIS).
يتم التركيز على الأعداد القلوبة كثيراً في مجال الرياضيات المسلية .

إحدى المسائل النموذجية تسأل عن أعداد بخواص معينة بالإضافة إلى صفحة العدد القلوب, على سبيل المثال:
12+21=33
اذن.العدد القلوب ل 12 هو العدد 33
لكن هناك عدد واحد ليس له العدد القلوب، قد يستمر الحساب الى اوراق و دفاتر لكن دون جدوي... و هو العدد98 


</doc>
<doc id="1648166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648166" title="المفكرة (ويندوز)">
المفكرة (ويندوز)

المفكرة (Notepad) محرر نصوص بسيط مخصص للعمل على أنظمة ميكروسوفت ويندوز وقد ضُمِّن في جميع إصدارات ميكروسوفت ويندوز منذ الإصدارة 1.0 وكان ذلك في العام 1985.

المفكرة محرر نصوص معروف يتيح للمستخدمين القيام بتحرير النصوص (والنصوص فقط) ويحفظ الملفات بالامتداد "txt."، ولا تدعم المفكرة أساليب تنسيق النصوص مما يجعلها مناسبة لتحرير ملفات الأنظمة التي يتم استخدامها في بيئة دوس التشغيلية وفي بعض الأحيان يعتبر مناسبًا لكتابة الكود المصدري لبعض برامج الحاسوب.
وفي المقابل يدعم المفكرة طريقتي كتابة حسب نوع اللغة فهو يدعم الكتابة للغات التي تكتب فيها الجمل من اليسار إلى اليمين -كما هو الحال في اللغة الإنجليزية- ويدعم كذلك الكتابة من اليمين إلى اليسار -كما هو الحال في اللغة العربية- ويستطيع المستخدمون التبديل بين هذين النمطين بأزرار لوحة المفاتيح .
وعلى عكس المحرر "وردباد"، المفكرة لا يعامل السطور الجديدة أثناء عملية تحرير النصوص مثلما تعامَل على نمط يونكس أو ماك ويقوم المفكرة بتقديم الوظائف الأساسية لمعالجة النصوص كعملية البحث عن الكلمات أو الجمل ومن الجدير ذكره أن الإصدارات الجديدة فقط من نظام التشغيل ويندوز تقدم نسخة محدثة من محرر النصوص نوتباد والتي تحوي بين وظائفها خاصية البحث والتبديل (Search & Replace) وعلى الرغم من ذلك يبقى المفكرة محرر ضعيف القدرات بالمقارنة مع محررات نصوص أخرى تقدم كثيرًا من الوظائف والخصائص المتنوعة.
وداخلياً يقوم نوتباد باستخدام نافذة تحريرية تسمى "تحرير" ويشار إلى أنه في النسخ القديمة منه (مثل تلك التي كانت تتواجد في أنظمة ويندوز 95، وويندوز 98، وويندوز مي، بالإضافة إلى ويندوز 3.1) يوجد حد أقصى لحجم الملف الذي يستطيع نوتباد القيام بتحريره وهو 64 كيلوبايت وذلك نتيجة قصور في دعم نظام التشغيل للنافذة التحريرية "تحرير".

استُخدِم نوع الخط "فيكسدسيس" في نسخ المفكرة التي كانت تعمل على نظام ويندوز 95 وما سبقه من إصدارات وقد قدمت أنظمة ويندوز 98 وويندوز أن تي 4.0 خاصية تغيير نوع هذا الخط وابتداءً من إصدارة ويندوز 2000 أصبح نوع الخط الإفتراضي في نوتباد "لوسيدا كونسول" وعلى جميع الأحوال فإن عملية تخصيص إعدادات الخطوط تؤثر فقط في عمليتي إظهار النصوص للمستخدمين وعملية الطباعة ولا تؤثر في كيفية حفظ الملفات على القرص الصلب وفي نظام ويندوز 8 غُيِّر نوع الخط الإفتراضي في المفكرة إلى "كونسولاس"، ولغاية ويندوز مي لم توجَد تقريبًا أي اختصارات على لوحة المفاتيح ولم يكن لخاصية اكمال السطور دعم وابتداءً من ويندوز 2000 تم دعم اختصارات لوحة المفاتيح للوظائف الشائعة مثل وظيفة إنشاء ملف جديد ، وفتح ملف موجود ، وحفظ الملفات مع تغييراتها ، بالإضافة إلى وجود شريط الحالة وعداد الأسطر "الذي يتم تفعيله في حالة تثبيط خاصية إكمال الجمل على سطور جديدة في حال انتهاء سطر التحرير (word-wrap)".
وفي أنظمة ويندوز أن تي يستطيع المفكرة القيام بتحرير ملفات النصوص من نوع 8-بت بالإضافة إلى الملفات التي تحوي في طياتها نصوص مبنية على نظام اليونيكود (ويشمل ذلك كل من تشفير UTF-8 وتشفير UTF-16).
ويحوي المفكرة أيضًا في طياته بعض الدعم لوظيفة سجل التغييرات ففي كل مرة يُفتَح فيها ملف يبدأ اسمه ب "LOG." يقوم المفكرة بإدخال نص يشير إلى الختم الزمني في آخر الملف. ويقبل نوتباد إدخال النصوص من ذاكرة الجهاز الرئيسية كما هو الحال في عمليات النسخ والإلصاق أو القطع والإلصاق، وفي حال وجود نص منسق في عمليات النسخ أو القطع يقوم نوتباد بلصق البيانات النصية فقط ويعد ذلك مفيداً في عملية تنظيف البيانات النصية من أي نوع من أنواع الخطوط المضمنة أو أي نوع من أنواع التنسيقات الأخرى فعلى سبيل المثال عند قيام المستخدم بنسخ جميع محتويات صفحة من متصفح الانترنت بما فيها من أنواع الخطوط والتنسيقات والصور وعند إلصاق هذه البيانات المنسوخة يقوم نوتباد بلصق البيانات النصية من صفحة الإنترنت تاركاً أي نوع اَخر من أنواع البيانات على الذاكرة الرئيسية لجهاز الحاسوب.
و من الجدير بالذكر أيضاً أنه بامكان المستخدمين القيام بطباعة الملفات التي يتم تحريرها عن طريق نوتباد ولكن عملية الطباعة لن تكون سليمة في حال تفعيل خاصية "اكمال الجمل على سطور جديدة (word-wrap)"، ويمكن للمستخدمين أيضاً القيام بتخصيص رؤوس الصفحات والتذييلات والهوامش والتعديل عليها في وضع "التحضير للطباعة".

لا يعير نوتباد أي اهتمام لعملية قفل الملفات سواء أكان هناك برنامج أو مستخدم أو حتى حاسوب اَخر يقوم بالتعديل على نفس الملف وذلك على عكس المحرر وردباد الذي لا يسمح بتعديل الملف في حال قفله، وبسبب افتقار نوتباد للوظائف المتقدمة في محررات النصوص فان الكثير من المستخدمين يجدونه بسيط وسهل الاستخدام للقيام بعمليات تحرير النصوص الأساسية.

تملك نسخة نوتباد التي تم تطويرها لإصدارة أن تي من نظام ويندوز (وهي نفس النسخة التي تعمل على إصدارات ويندوز 2000 وويندوز أكس بي) القدرة على كشف ملفات اليونيكود حتى في حال فقدان هذه الملفات لبايت من بايتات علامة التنظيم ولعمل ذلك يقوم نوتباد باستدعاء وظيفة "()IsTextUnicode" الموجودة ضمن ملفات النظام لدى ويندوز ولكن هذه الوظيفة لا تعمل بشكل دقيق دائماً وكنتيجة لذلك يقوم نوتباد بمعاملة الملف الذي يحتوي على النص "aaaa aaa aaa aaaaa" مثلاً كملف يستخدم تشفير 2 بايت ويحاول نوتباد إظهاره كما هو عليه، ويشار أيضاُ إلى ان الخوارزمية التي تطبقها وظيفة "()IsTextUnicode" تم تطويرها وتحسينها في نسخ نوتباد التي أتت مع أنظمة ويندوز فيستا وويندوز 7.

يوجد الكثير من التطبيقات لاستبدال نوتباد والتي تحوي العديد من الوظائف التحريرية ويشمل ذلك المحررات المجانية مثل تيد نوتباد والمحررات الحرة مثل نوتباد++ ونوتباد2




</doc>
<doc id="1648223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648223" title="يحيى بن الحسين الشجري">
يحيى بن الحسين الشجري

يحيى بن الحسين بن إسماعيل بن زيد الحسني الشجري الجرجاني، الشهير “بالمرشد بالله”، (412 - 499 هـ - 1021 - 1105 م)، من أئمة الزيدية، كانت دعوته في الجيل والري، في حدود سنة 491 وكان عالما بالحديث، قيل رحل في طلبه إلى 400 بلد، وأخذ عن 400 شيخ.

نشأ وترعرع في أحضان أسرة كريمة، فأخذ عن والده الإمام “الموفق بالله” الحسين بن إسماعيل الجرجاني مؤلف كتاب (الاعتبار وسلوة العارفين)، وبعد أن حصل على العلم، أصبح ممن تشد إليه الرحال.قال الحاكم: إليه تشد الرحال في طلب العلم، وهو غاية في الزهد، وعليه سيماء النبوة، وقد اعتزل وأختار العبادة والعلم والعمل، وله كتب جمَّة، ولقي جماعة من المشائخ، وقد ذكرت بعض أحواله في (المراتب) للبستي: قال وله كتاب (الاستبصار في أخبار العترة الأطهار)، قام ودعا إلى الله أيام المستظهر العباسي، وكانت دعوته في الجيل والري وجرجان، ولا زال ساعياً في مرضاة الله حتى توفي سنة 499ـ، في خامس ربيع الأخر، ودفن في دار أخته بالري.


</doc>
<doc id="1648226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648226" title="نظرية الفهم الذاتي">
نظرية الفهم الذاتي

الفهم الذاتي هو مفهوم موقف إنساني في علم النفس، قام بابتكاره الباحث داريل بيم. يعرفه لالاند في معجمه الفسفي فيقول إنه: "مجمل السمات التي يثيرها في فكر معين أو لدى معظم أفراد جماعة ما استعمال كلمة معينة".


</doc>
<doc id="1648252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648252" title="عبد العال حلمي">
عبد العال حلمي

عبد العال حلمي حشيش (توفي في سرنديب سنة 1891) هو ضابط جيش مصري وأحد زعماء الثورة العرابية من مواليد قرية أبو مشهور بمركز بركة السبع محافظة المنوفية و التي كانت تابعة حينها لمركز السنطة بمحافظة الغربية.

في الربع الأخير من القرن التاسع عشر ظهر التذمر في صفوف الضباط المصريين بالجيش المصري من سيطرة العناصر الشركسية والتركية، والتي كان من بينها عثمان رفقي باشا وزير الحربية ذاته، الذي أصدر أمرًا بنقل الأميرالاي عبد العال حلمي حشيش بك قائد آلاي طرة إلى ديوان الجهادية (وزارة الحربية) وجعله معاونًا له، وفي هذا تنقيص من درجته ومركزه، وأمر بتعيين [[خورشيد نعمانٍٍ بك ـ وهو من أصل شركسي ـ بدله، كما أصدر أمرًا آخر بفصل [[أحمد عبد الغفار]] بك قائمقام آلاي الفرسان وعين بدله ضابطًا شركسيًا.

على إثر ذلك تجمع الضباط المصريون في منزل [[أحمد عرابي]] في 16 يناير 1881 لمناقشة عزل الأميرالاي وأحوالهم المتدنية في الجيش. واتفقت كلمتهم على اختيار عرابي رئيسًا لهم، وقرروا أن يتضامنوا معه في تنفيذ ما يأمر به، وأقسموا على السيف والمصحف أنهم يفدونه ويفدون الوطن بأرواحهم، وكتبوا عريضة تطالب رئيس الوزارة رياض باشا بعزل الوزير التركي عثمان رفقي وتعيين مصري مكانه، غير أن الحكومة قامت باعتقال أحمد عرابي وزميليه [[علي فهمي]] وعبد العال حلمي وقدمتهم للمحاكمة العسكرية.

فقام زملاء الضباط الثلاثة بقيادة فرقهم العسكرية وحاصروا مقر المحاكمة العسكرية في [[قصر النيل]]، ففرت اللجنة العسكرية وخرج الضباط الثلاثة إلي [[ميدان عابدين]] لمقابلة الخديوي، وأمام التجمهر في عابدين اضطر الخديو إلي عزل عثمان رفقي وتعيين [[محمود سامي البارودي]] وزيرًا للحربية في 1 فبراير 1881.

توفي عبد العال باشا حلمي في منفاه بجزيرة [[سري لانكا|سرنديب]] سنة 1891.

[[تصنيف:وفيات 1891]]
[[تصنيف:باشاوات مصر]]
[[تصنيف:ثوريون]]
[[تصنيف:عسكريون مصريون في القرن 19]]

</doc>
<doc id="1648269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648269" title="غارنت ولسلي">
غارنت ولسلي

الفيلد مارشال غارنت جوزيف ولسلي ـ (4 يونيو 1833 ـ 25 مارس 1913) هو ضابط أنجلو-أيرلندي بالجيش البريطاني، خدم في بورما وحرب القرم والصين وكندا وشارك في قمع ثورة الهند سنة 1857، كما شارك في حملات بريطانية متعددة في إفريقيا كان من بينها حرب الإنجليز ضد الأشانتي (1873 ـ 1874)، وقاد القوات الإنجليزية في معركة التل الكبير التي أدى انتصار الإنجليز فيها إلى احتلال مصر، كما قاد بعثة النيل (1884 ـ 1885)، التي أُرسلت لإنقاذ الجنرال غوردون في السودان أثناء الثورة المهدية.

تولى غارنت منصب القائد العام للقوات البريطانية بين عامي 1895 و1900.


</doc>
<doc id="1648271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648271" title="اسبرت أرينا">
اسبرت أرينا

اسبرت أرينا هو ملعب متعدد الإستخدام في مدينة دوسلدورف,ألمانيا.يتسع لـ54600 متفرج.يقع اسبرت أرينا بالقرب من نهر الراين.

يحتوي على سطح قابل للإغلاق,كما أنه يحتوي على نظام للتدفئة يوفر جوا مناسبا خلال المباريات في الشتاء.

استمرت أعمال بناء الملعب بين عامي 2002 و 2004.افتتح في 10 سبتمبر عام 2004 بتكلفة انشائية تقارب 240 مليون يورو.
طول الملعب 100 متر,وعرضه 70 متر.
لم يكن اسبرت أرينا من الملاعب المستضيفة لكأس العالم 2006,لكنه استضاف عدة مباريات دولية منذ افتتاحه.

أول مباراة دولية على أرضه كانت مباراة ودية بين ألمانيا والأرجنتين,وانتهت بالتعادل 2-2 وكان ذلك في 9 فبراير 2005.

وفي 7 فبراير 2007,لعبت فيه مباراة ودية أخرى بين ألمانيا وسويسرا وانتهت بفوز الألمان بنتيجة 3-1.

وفي 11 فبراير 2009,خسرت ألمانيا أمام النرويج بنتيجة 1-0 في اسبرت أرينا.

استضاف الملعب أيضا مباراتين للبرتغال.الأولى كانت ضد السعودية في 1 مارس 2006 وانتهت بفوز البرتغال بنتيجة 3-0.
الثانية كانت ضد اليونان في 26 مارس 2008 وانتهت بخسارة البرتغال 2-1.


</doc>
<doc id="1648274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648274" title="لوس أوليفوس">
لوس أوليفوس

لوس أوليفوس هو المكان المخصص للتعداد في سانتا باربرا بولاية كاليفورنيا. الرمز البريدي هو 93441 ، و رمز المجتمع داخل المنطقة هو 805. كان عدد السكان 1132 في تعداد عام 2010.

وفقا لمكتب التعداد بالولايات المتحدة، تغطي مساحة 2.5 ميل مربع (6.4 كيلومتر مربع)،الأراضي 99.98٪، و 0.02٪ منها مياه.


</doc>
<doc id="1648286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648286" title="دير عمار (الضنية)">
دير عمار (الضنية)

دير عمار هي قرية لبنانية من قرى قضاء الضنية في محافظة الشمال.
معلومات عن البلدة على موقع لوكاليبان


</doc>
<doc id="1648287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648287" title="حرف السياد">
حرف السياد

حرف السياد هي قرية لبنانية من قرى قضاء الضنية في محافظة الشمال.
معلومات عن البلدة على موقع لوكاليبان


</doc>
<doc id="1648288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648288" title="بكورا">
بكورا

بكورة أو بكورا هي قرية لبنانية من قرى قضاء الضنية في محافظة الشمال.

معلومات عن البلدة على موقع لوكاليبان


</doc>
<doc id="1648289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648289" title="عيمر">
عيمر

عيمر أو عيمار هي قرية لبنانية من قرى قضاء الضنية في محافظة الشمال.

معلومات عن البلدة على موقع لوكاليبان


</doc>
<doc id="1648291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648291" title="ريحانية">
ريحانية

ريحانية هي قرية لبنانية من قرى قضاء الضنية في محافظة الشمال.
معلومات عن البلدة على موقع لوكاليبان


</doc>
<doc id="1648292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648292" title="بحنين (المنية)">
بحنين (المنية)

بحنبن (المنية) أو زوق بحنين هي قرية لبنانية من قرى قضاء الضنية في محافظة الشمال.
معلومات عن البلدة على موقع لوكاليبان


</doc>
<doc id="1648293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648293" title="مزرعة عرطوسي">
مزرعة عرطوسي

مزرعة عرطوسي أو مزرعة أرطوسي هي قرية لبنانية من قرى قضاء الضنية في محافظة الشمال.

معلومات عن البلدة على موقع لوكاليبان


</doc>
<doc id="1648295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648295" title="النبي يوشع (لبنان)">
النبي يوشع (لبنان)

النبي يوشع هي قرية لبنانية من قرى قضاء الضنية في محافظة الشمال.
معلومات عن البلدة على موقع لوكاليبان


</doc>
<doc id="1648298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648298" title="بتحلين">
بتحلين

بتحلين هي قرية لبنانية من قرى قضاء الضنية في محافظة الشمال.
معلومات عن البلدة على موقع لوكاليبان


</doc>
<doc id="1648301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648301" title="تربل (المنية)">
تربل (المنية)

تربل هي قرية لبنانية من قرى قضاء الضنية في محافظة الشمال.
معلومات عن البلدة على موقع لوكاليبان


</doc>
<doc id="1648303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648303" title="مركبتا">
مركبتا

مركبتا هي قرية لبنانية من قرى قضاء الضنية في محافظة الشمال.

مركبتا هي بلدة لبنانية ذات غالبية مسيحية أرثوذكسية تتبع إداريا إلى قضاء الضنية - المنية ، أما دينيا فهي تتبع لمطرانية طرابلس و الكورة للروم الأرثوذكس و تعتبر العامود الفقري لا للأرثوذكس فقط بل لكل المسيحيين في قضاء الضنية - المنية و هي تأتي في المرتبة الأولى للتجمعات المسيحية في قضاء الضنية - المنية و تليها كل من كفرحبو و المنية و حقل العزيمة .

يقدر عدد سكان البلدة بـ 1500 شخص تقريبا، أما العائلات فأكبرها هي " الشامي " ويبلغ عدد أبنائها قرابة 45٪ من أهل القرية تليها "فجلون" بحوالي ٣٠٪ فآل"عطية" ب 20٪ . بينما العائلات الأخرىفيصل عدد ها مجتمعة حوالي خمسة بالمئة . أكثر من 350 من أهل البلدة في الإغتراب . هذه بعض الأرقام الإنتخابية للعائلات : عائلة الشامي ( 300 صوت : 45 % من الأصوات ) ، عائلة فجلون ( 180 صوت : 30 % ) ، عائلة عطية ( 100 صوت : 15 % ) ، العئلات الأخرى ( 70 صوت ، 10 % )

هي على علو بين 200 إلى 250 مترا عن سطح البحر و تبعد عن مدينة طرابلس عاصمة شمال لبنان قرابة العشرين كيلومترا، أما بعدها عن بيروت فحوالي 102 كيلومترا. تحيط البلدة عدد كبير من البساتين و الحقول و شبه واقعة بين تلال عديدة و نصف الأراضي المحيطة بالبلدة هي مملوكة من قبل أهل البلدة . يمر بداخل البلدة أتوستراد المنية - الضنية الذي يصل قرابة 25 ألف شخص بقرابة 60 ألف من المنطقتين . القرى المحاذية: كفريا، المنية، تربل، زوق بحنين

حُصرت البلدة عدة مرات خلال الحرب اللبنانية و لكنها لم تسقط بأيدي أي طرف من الأطراف المتنازعة . و في عام 2014 تم تهديدها من قبل تنظيم داعش عبر كتابة جملة مسيئة لأهل البلدة على اتوستراد المنية - الضنية

يبلغ عدد أعضاء البلدية تسعة أعضاء و مختار . 

منصب المختار موجود بالبلدة منذ أكثر من خمسين عاما . أما المجلس فقد انتخب لأول مرة عام ٢٠١٠ .
عدد الذين يحق لهم الإقتراع حوالي ١١٠٠ شخص عام 2016.
و قد فاز في انتخابات البلدية للعام ٢٠١٦ السيد بسام ميلاد عطية و قد تم خرق لائحته بشخص من الإئحة الأخرى وذلك بعد فرق بالأصوات لم يتعدى 15 صوتا و فاز ايضاً المختار وليد ابراهيم فجلون لدورةٍ ثالثة على التوالي. 
هناك مدرسة متوسطة و أخرى ثانوية . عدد المعلمين يصل إلى 30 تقريبا ويبلغ عدد التلاميذ إلى 350 تلميذا .

يوجد في البلدة مستوصف و نادي .

معلومات عن البلدة على موقع لوكاليبان


</doc>
<doc id="1648305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648305" title="وادي سانتا إينز">
وادي سانتا إينز

وادي سانتا إينز وادي يقع في مقاطعة سانتا باربرا بولاية كاليفورنيا، بين جبال سانتا إينز إلى الجنوب و جبال سان رافائيل إلى الشمال. و لسانتا إينز نهر يتدفق عبر الوادي من الشرق إلى الغرب. يتم فصل وادي سانتا إينز من وادي لوس ألاموس، إلى الشمال الغربي، من تلال بيرزيما، ومن وادي سانتا ماريا إلى تلال سليمان.يبلغ عدد سكان الوادي حوالي 20،000 نسمة يعيشون في مجتمعات مدينة سولفانغ، لوس أوليفوس،سانتا إينز ،بيوولتن، و بالارد.

الدافع الاقتصاد لوادي سانتا إينز من الزراعة (زراعة العنب على وجه الخصوص)، وصناعة الفروسية، والسياحة.

زراعة العنب هو جزء رئيسي من اقتصاد وادي سانتا إينز.

الخيول تتواجد في جميع أنحاء الوادي ويتم الاحتفاظ بمناخ التاريخية الغربية على قيد الحياة.ويلاحظ وجود بهذا الوادي لأكثر من 52 سلالات مختلفة من الخيول، بالإضافة إلى 28 أطباء بيطريين، وغيرها من الصفات التي تجعل هذا المكان بلا شك موقع الحصان الأعلى في ولاية كاليفورنيا، إن لم يكن الأمريكية. وهذا النشاط يصنع عدة ملايين من الدولارات.

في كثير من الأحيان يزور السياح لمناطق الجذب بالوادي بما في ذلك العديد من المعارض الفنية، ومخازن أثرية وكذلك المنتجعات. بسبب الطقس الجيد على مدار السنة، وكثير من المشاركة في الأنشطة في الهواء الطلق مثل المشي لمسافات طويلة في الغابات القريبة للوس بادريس الوطنية أو ركوب الدراجات في جميع أنحاء الوادي.


</doc>
<doc id="1648307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648307" title="وادي النحلة">
وادي النحلة

وادي نحلة هي قرية لبنانية من قرى قضاء الضنية في محافظة الشمال. اكثر سكانها من عائلة سيف وهم من عرب النعيم

تبعد بلدة (وادي نحلة) حوالي 89 كلم عن بيروت عاصمة لبنان. ترتفع حوالي 10 أمتار فقط عن سطح البحر وتتبع عقاريا لبلدية البداوي.


</doc>
<doc id="1648308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648308" title="برج اليهودية">
برج اليهودية

برج اليهودية هي قرية لبنانية من قرى قضاء الضنية في محافظة الشمال.
المساحة : 211 هكتار 


</doc>
<doc id="1648310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648310" title="شيخ محمد">
شيخ محمد

الشيخ محمد هي قرية لبنانية من قرى قضاء الضنية في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="1648321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648321" title="بصوص">
بصوص

بصوص هي قرية لبنانية من قرى قضاء عاليه في محافظة جبل لبنان.

تبعد بصوص 14 كلم عن بيروت عاصمة لبنان. ترتفع 360 م عن سطح البحر وتمتد على مساحة 246 هكتاراً.


</doc>
<doc id="1648322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648322" title="الغابون (لبنان)">
الغابون (لبنان)

الغابون هي قرية لبنانية من قرى قضاء عاليه في محافظة جبل لبنان.

تبعد الغابون 26 كلم عن بيروت عاصمة لبنان. ترتفع 630م عن سطح البحر وتمتد على مساحة 212 هكتاراً.



</doc>
<doc id="1648323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648323" title="شارون (عاليه)">
شارون (عاليه)

شارون هي قرية لبنانية من قرى قضاء عاليه في محافظة جبل لبنان.

تبعد شارون 31 كلم عن بيروت عاصمة لبنان. ترتفع 1080 م عن سطح البحر وتمتد على مساحة 948 هكتاراً. تسكنها ثلاث عائلات رئيسية: آل الصايغ، آل الأحمدية، آل البنا



</doc>
<doc id="1648325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648325" title="رويسات">
رويسات

رويسات هي قرية لبنانية من قرى قضاء عاليه في محافظة جبل لبنان.

الإرتفاع عن سطح البحر: 950 م


</doc>
<doc id="1648374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648374" title="ريحانة بشير">
ريحانة بشير

ريحانة بشير شاعرة، مغربية لها نشر في المواقع اللإلكترونية والصحف العربية ودواوين شعرية.

_ نائبة جمعية نجمة للفكر والإبداع. 


_مديرة لقاءات بيت المبدع المغاربية
_مديرة ملتقى الرقراق الإبداعي بسلا
_مديرة ملتقى البوغاز بطنجة

_تكريمها من مؤسسة محمد البوكيلي إبداع وتواصل
_تكريمها بملتقى سلا للموسيقى الأندلسية
_تكريمها من مركز الإعلام والتوثيق التابع لوزارة الشباب والرياضة
_تكريمها من المعهد العالي للأساتذه الرباط
_خارج الوطن:
_تكريم من جامعة الحاج لخضر باتنة الجزائر
_تكريم من مديرية الثقافة بوادي سوف الجزائر
_تكريم من جمعية أحبك ياوطني تونس



</doc>
<doc id="1648379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648379" title="نخلة التمر">
نخلة التمر

النَخْلَةُ وجمعها نَخْل ونَخِيْل، أو نَخلة التَمْر أو نَخلة البَلَح ، هي شجرة تنتمي إلى الفصيلة الفوفلية (النخلية سابقًا)، وهي شجرة معمرة، لها ساق (جذع) غليظة وأكثر ارتفاع مسجل لها وصل (28.20)م (لصنف أمْهَات بمصر)، تتوجها أوراق ريشية كبيرة (السعف)، والنخل نبات ثنائي المسكن فهناك نخل ذكري وآخر أنثوي، كلاهما يخرجان العراجين، وقد يحدث التلقيح طبيعياً، إلا أنه لضمان الكمية والنوعية والجودة يتوجب نقل بعض من العراجين الذكرية (من الأنواع الجيدة) لرش طلعها على العراجين الأنثوية للتلقيح، وذلك عقب انشقاق الإغريض الحاوي على العراجين الأنثوية وبروزها منه، وبعد التلقيح يثمر العرجون عن أول طور من أطوار الثمر الخمسة والمسمى بالحَصَل، فالبَلَح (أخضر اللون)، فالبُسْر (يحصل تلون وعادةً ما يكون أصفر)، فالرُطب، وآخره التَمْر.

ولا يعلم أصل موطن النخل، إلا أن العالم الإيطالي أدواردو بيكاري يدعي بأن موطن النخل الأصلي هو الخليج العربي، بينما يقول العالم دو كاندول بأنه " نشأ نخل التمر منذ عصور ما قبل التاريخ في المنطقة الشبه حارة الجافة التي تمتد من (السنغال) إلى حوض (الاندس)، وتنحصر غالباً بين خطي عرض 15 ْ، 30 ْ. وقد نشاهد نماذج منه مزروعة شمال هذه المنطقة لأسبابٍ غير اعتياديةٍ". وتعد المناطق التي أشار إليها دو كاندول من أكثف مناطق زرع نخل التمر منذ إكتشافه وإلى الوقت الحاضر.

إن زراعة نخل التمر بدأت في بلاد ما بين النهرين (العراق) نحو 4000 ق.م. وفي مصر حوالي 3000-2000 ق.م.، وفي عصر التوراة كانت النخلة شجرة معروفة في فلسطين، وفينيقيا خصوصاً بصور وصيدا (التي عرفها الإغريق والرومان باسم بلاد النخيل)، وأفاد المؤرخ اليهودي فلوفيوس جوزفوس في القرن الأول الميلادي عن وجود بساتين للنخيل في أريحا حول بحيرة طبريا على جبل الزيتون.

يؤكل ثمر النخلة على شكل البسر أو الرطب ويؤكل لبعض الأصناف الأخرى على شكل تمر أو بعد أن يجف، يتراوح طول البلحة من 2،5 – 7،5 سم وهي أسطوانية الشكل، يبلغ إنتاج النخلة الواحدة حوالي 100 كغ ويصل إلى 400 كغ في بعض الأنواع، يكون البلح بالعموم طريا أو نصف جاف أو جافا ويابسا.

البلح ذو قيمة غذائية عالية ويمكن اعتباره غذاء كاملا حيث يحتوي على السكريات والبروتين وأملاح مثل أملاح البوتاسيوم وفيتامينات، وهو غذاء يمكن تخزينه بسهولة، وينتج النخيل ثماره في منتصف الصيف وبعض أنواع النخيل قد يقدم (يسبق) في نضج ثماره أو قد يؤخر وذلك مرتبط بصنف النخلة ومكان تواجدها.

يشتهر النخيل في مصر و السعودية وعُمان والإمارات والعراق وسورياوالجزائر وليبيا وتونس والمغرب والسودان وإيران، حيث زرع النخيل على ضفاف نهري دجلة والفرات ومدينة البصرة وواحتي القطيف والأحساء منذ قديم الزمان، إلا أن الصورة الآن مختلفة ومؤلمة بسبب إهمال هذه الشجرة الكريمة خلال السنوات العشرين الماضية من القرن العشرين.

النخلة هي صديقة البيئة لأن جميع مخلفاتها يستفيد منها الإنسان فللنخلة فوائد كثيرة خلاف ثمرها حيث يصنع من أليافها الحبال ومواد حشوة الأثاث، ومن أوراقها الزنابيل والقفف والقبعات الشعبية، ومن جريدها تصنع السلال وأوعية نقل الفواكة والخضراوات والأثاث الخفيف مثل الكراسي والأسرة، ومن نوى التمر تستخرج زيوت وتستخدم البواقي كعلف للحيوانات، وجذع النخلة المقطوعة يستخدم لتسقيف المنازل الريفية وكدعامات.

النخل يتحمل العطش وملوحة الأرض ويزرع على شكل خطوط مستقيمة يستفاد منها في توفير الظل لفسحة الأرض تحتها لزراعة الحمضيات والخضراوات مثل البقدونس وغيره من الخضراوات.

يمتلك الوطن العربي 90% من نخيل العالم.

تعد ثمرة نخيل التمر لبية (Berry)، وقد تكونت من مبيض ناضج، وتحوي على نواة واحدة محاطة بغلاف غشائي رقيق هو القطمير (Endocarp)، أما الجزء اللحميّ فيتكون من النسيج الخارجي الذي يعرف بالجلد (Exocarp)، والمتركب من البشرة (Epidermis) وسمكها صف واحد من الخلايا، وتكون مغطاةً بطبقةٍ من مادةٍ شمعيةٍ تعرف بالكيوتكل (cuticle)، ويليها طبقة تحت البشرة (Hypodermal)، أما الجزء الاخير فتشكّله الخلايا الصخرية، بينما غلاف الثمرة الوسطي (Mesocarp) فيتكون من طبقتين هما: الجدار الوسطيّ الخارجيّ (Outer Mesocarp) و الجدار الوسطي الداخلي (Inner Mesocarp) وتوجد بين الطبقتين الخلايا التانينية، ويسمى مجموع القطمير والجلد وغلاف الثمرة الوسطي بجدار الثمرة (Pericarp)، وجدار الثمرة هو الجزء المأكول من الثمرة وتتراوح نسبة من 80 إلى 96 ٪ من الثمرة، أما ما يغطي قاعدة الثمرة ويربطها بشمراخ القنو (العذق) فيعرف بالقمع.

ويتراوح قوام لحم التمر بين اللين والنصف جاف والجاف.


</doc>
<doc id="1648389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648389" title="قرية عمارة البنا">
قرية عمارة البنا

قرية عمارة البنا•تقع شمال شرق مدينة ودمدني • تتبع لوحدة شمال ام القري محلية ام القري ولاية الجزيرة •تقع المنطقة غرب البطانةَ•يحدها من الشمال قرية التبيب ابوخريس والتبيب النافعاب •ومن الشرق قرية الربداء وام طرطاره• ومن الغرب قرية حاج موسي• ومن الجنوب قرية عد الشيخ والناجي• يرجع تاريخ المنطقة ل400 سنة •وهي كانت عبارة عن أراضي زراعية ورعوية وتم تعميرها بواسطة السيد محمد عمر ومحمد عمر الامين
وبها العديد من القبائل المتعايشة رفاعة قواسمة -شكرية- بطاحين-دناقلة-جعلين-مسلمية -كنانة- كواهلة -يبلغ عدد سكانها 10الف.
سميت بغماؤة البنا لان الشاعر محمد عمر البنا وابنه عبد الله محمد عمر البنا الشاعر والاستاذ قد ساهما بفاعلية في اعمارها وقد كانت قبل ذلك تسمى بالعمارة علي أو عمارة علي 
http://amaratalbana.sudanforums.net/
ويعتبر عمر والامين الموسس الاول لها اذ كان صاحب البير والحفير (سوق العماره حاليا)

يوجد فيها مستشفي ريفي يسمي مستشفي عماره البنا الريفي وهو من اكبر الوحدات الصحيه علي مستوي المنطقه وبها أربعة مدارس للاساس ومدرسه ثانويه مشتركه بنين وبنات وبها سوق يومي تباع فيه المتطلبات اليوميه.
يمتاز أهل هذه المنطقه بالعلم والكرم والشهامه والشجاعه والطيبه .
وتعتبر مركز اشعاع لجميع القري المحيطه حولها .


</doc>
<doc id="1648415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648415" title="فيروس الإنفلونزا أ H7N9">
فيروس الإنفلونزا أ H7N9

فيروس انفلونزا الطيور اتش7ان9 أو H7N9 هو أحد أنواع الأنفلونزا أ (فيروس انفلونزا الطيور). H7 يدور عادة بين أوساط السكان والطيور مع بعض المتغيرات التي يعرف أنها تصيب البشر أحياناً ، وقد أصاب البشر لاول مرة في عام 2013.

في 31 مارس 2013، تلقى مركز حماية الصحة (CHP) في وزارة الصحة في هونغ كونغ إخطارا من الصحة الوطنية وهيئة تخطيط الأسرة (اللجنة) بشأن ثلاث حالات بشرية مؤكدة لأنفلونزا أ (H7N9).

في 2 أبريل، 2013، أكد مركز حماية الصحة أربع حالات في جيانغسو، تعتبر جميعها في حالة حرجة في مستشفى في نانجينغ وسوتشو، وأوضح في بيان،بأنه لا توجد أي وصلات وبائية بين المرضى الاربعة وحتى الآن لم يتم تحديد أي التهابات أخرى ل H7N9 في 167 شخص محتك بهم.

كانت أول حالة وفاة ذكرت مرتبطة ب H7N9 لرجل (87 عاما) توفي في 4 مارس. وثم توفي الرجل الثاني الذي عرف فيما بعد بأسم وو يانغليانغ (27 عاما)، في 10 مارس.

في 3 أبريل، 2013، السلطات الصينية تؤكد أن رجل واحد قد مات، وبذلك يصل عدد الوفيات إلى ثلاثة.

في 4 أبريل، 2013، كان عدد الحالات المبلغ عنها 14 مع 5 حالة وفاة. كانت الضحيتين رجل 48 عاما وامرأة عمرها 52 عاما، وكلاهما من شانغهاي.

في 5 أبريل، 2013، توفي شخص آخر، وهو مزارع يبلغ 64 عاما، يعيش في هوتشو (مقاطعة تشجيانغ)، ليرتفع عدد القتلى إلى 6. وأمرت الوزارة الصحية بشنغهاي بإعدام الطيور بعد جمع عينات حمام في (هوهاي) من جملة سوق المنتجات الزراعية في منطقة سونغ جيانغ بشانغهاى وأظهرت الاصابة ب H7N9.وحتى الآن،قتل أكثر من 20،000 طائر في منطقة تداول الدواجن الحية في شنغهاي.,

في 6 أبريل، 2013، جميع أسواق الدواجن الحية في شنغهاي مغلقة مؤقتا ردا على وجود H7N9 عينات الحمام. وفي نفس اليوم،هانغتشو أغلقت أسواق الدواجن الحية.

قالت الوزارة بعد تحليل التسلسل الجيني، في مرجعية المختبر الوطني لإنفلونزا الطيور ان التحاليل خلصت إلى أن سلالة من فيروس H7N9 التي وجدت في الحمام كانت متوافقة للغاية مع تلك التي وجدت على الأشخاص المصابين بالفيروس H7N9.

في 6 أبريل، 2013، وزارة الصحة الصينية تعلن عن 18 حالة إيجابية، و لا يزال عدد القتلى 6. وبعد ذلك بيومين،الحالات الإيجابية ترتفع إلى 24 وحالة وفاة واحدة من شنغهاي ترفع عدد القتلى إلى 7.

في 9 أبريل، 2013، أعلنت هيئة التخطيط الوطنية للصحة والأسرة عن "ثلاث حالات إضافية مؤكدة مختبريا من حالات العدوى البشرية للفيروس("المرضى الجدد هما من مرضى جيانغسو - وهو 85 - عاما الرجل الذي ساء وضعه بتاريخ 28 مارس 2013 وامرأة حامل 25 عاما ساء وضعها في 30 مارس 2013 و رجل 64 عاما من شنغهاي ساء وضعه في 1 أبريل 2013، و توفي في 7 أبريل 2013 ". وأيضاً في 9 إبريل 2013،" مجموعه من 24 حالة كانت مؤكدة فيها فيروس الأنفلونزا (H7N9) أ في الصين، بما في ذلك سبع وفيات و 14 حالة شديدة وثلاث حالات خفيفة. في جيانغسو، أكثر من "600 حالة مؤكدة من المخالطين تتم متابعتهم عن كثب."

في 11 أبريل عام 2013 على قوائم مجاميع شينخوا الحالي كما حددت 38 حالة وفاة 10 بسبب H7N9 ووفقا لمنظمة الصحة العالمية، 28 من المرضى الذين نجوا من العدوى حتى الان، 19 شديدة و 9 خفيفة. منظمة الصحة العالمية تراقب أيضا 760 من المخالطين و حتى الآن لا يوجد لديها دليل على استمرار انتقال العدوى من الإنسان إلى الإنسان.

وفقا لمنظمة الصحة العالمية، الأعراض تشمل الحمى والسعال، وضيق في التنفس، والتي تتقدم إلى التهاب رئوي حاد. كما تلاحظ منظمة الصحة العالمية أن المعلومات محدودة.

في 4 أبريل، 2013، أعلنت السلطات الزراعية في الصين أنه تم اكتشاف الفيروس H7N9 من عينات حمام جمعت في السوق في شنغهاي. وتجدر الإشارة إلى أن لم يتم تعريف الحمام أو ينطبق عليها تعريف الدواجن، التي هي الأكثر احتمالا لنقل الفيروس. في السابق،صحيفة الغارديان قالت أن خبراء لم تذكر أسمائهم يعتقدون أن الفيروس قد تصيب الدواجن دون ان تجعلها تمرض، مما يجعل الأمر أكثر صعوبة للتعقب.

ولا تزال منظمة الصحة العالمية تقول أنه من "غير المحتمل"، ان يصبح وباء عالمياً. منظمة الصحة العالمية ذكرت أنه لا يوجد أي دليل على استمرار انتقال العدوى من الإنسان إلى الإنسان .ويجري رصد مخالطين للمصابين ب H7N9 ، ولكن لم تظهر علامات للعدوى.

حقيقة عدم وجود دليل على انتقال عدوى من الإنسان إلى الإنسان بسبب تفشي H7N9 الحالي وحتى الآن تم العثور على اشارات توحي إلى أن الفيروس يشهد "انتقال متعثر" الفيروس الذي يدور عادة في مستودع حيواني هو الذي يصيب أي شخص، ولكن انتقال العدوى من الإنسان إلى الإنسان لم يحدث. بشكل عام، الفيروسات قد حصلوا على قدرة على نقل التعثر والاختلافات إلى تسلسل جديد بما يسمح لهم أن بإصابة البشر، ولكن بحاجة إلى اكتساب تتابعات مختلفة تسمح لهم للحفاظ على كفاءة انتقال بين البشر. والآن علم الجينوم المقارن يقوم بتحليل على قاعدة بيانات بحوث الإنفلونزا لتحديد الاختلافات لتسلسل المرشح الذي قد يكون متورطا في التكيف مع الإنسان.

حاليا، لا يوجد لقاح ل H7N9 ، ولكن المستضدية وتسلسل الجينوم يوحي بأن H7N9 حساس لمثبطات النورامينيداز، مثل الأوسيلتاميفير والزاناميفير. وكما هو معروف تحت اسم اوسيلتاميفير واسمه التجاري دواء تاميفلو.

بدأت مراكز السيطرة على الأمراض والوقاية منها مركز حماية الصحة هونغ كونغ (CDC) التسلسل وتطوير لقاح وإجراء روتيني لأي فيروسات جديدة معدلة وراثيا . CDC والشركات المصنعة للقاحات تقوم بتطوير فيروس مرشح لاستخدامها في تصنيع اللقاح إذا كان انتقال العدوى على نطاق واسع.

في 9 أبريل 2013 قامت مراكز السيطرة على الأمراض والوقاية منها (CDC) بتنشيط مركز العمليات الطارئة (EOC) في أتلانتا على المستوى الثاني، وثاني أعلى مستوى من التأهب. وكان الدافع للتفعيل هي رواية H7N9 المسبب لإنفلونزا الطيور حيث لم يكن له مثيل من قبل في الحيوانات أو البشر، ولأن التقارير الواردة من الصين وربطه بأمراض شديدة تصيب البشر ,و سيقوم مركز العمليات بتفعيل "ضمان تطوير الاتصالات الداخلية والحفاظ عليها واستمرار تحديث المعلومات لموضفوا CDC فيما يتعلق بالوضع المتغير".

في 4 أبريل ، 2013 أغلقت سلطات شنغهاي منطقة تداول الدواجن الحية وبدأ ذبح جميع الطيور. كما تم اغلاق المناطق التجارية للدواجن في اثنين في أماكن أخرى بمنطقة مينهانغ.

أعلنت فيتنام أنها ستمنع مؤقتا واردات الدواجن الصينية.



</doc>
<doc id="1648423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648423" title="كيفو الشمالية">
كيفو الشمالية

كيفو الشمالية(الفرنسية: Nord-Kivu) هي ضمن مقاطعات جمهورية الكونغو الديمقراطية الستة والعشرين الحديثة، وأيضا كانت ضمن المقاطعة إحدى عشر السابقة (2015-1966)، المقاطعة لها حدود معبحيرة كيفو في شرق "جمهورية الكونغو الديمقراطية"، عاصمتها هي غوما تعتبر من أكبر مدن الجمهورية.

"كيفو الشمالية" له حدود من الشمال مقاطعة إيتوري ومن الشمال الغربي مقاطعة تشوبو التان كانتا جزءاً من مقاطعة أوريونتال في السابق، ومقاطعة مانيما في جنوب الغربي وكيفو الجنوبية في الجنوب، ومن الشرق ولها حدود مع البلدان أوغندا ورواندا.

المحافظة تتكون من ثلاث مدن – غوما ومدينة بوتمبو وبيني – وستة الأقاليم"بيني"، و"لوبيرو"،"ماسيسي" ،"روتشورو" و"نيراغونغو" و"واليكالي"، المقاطعة هي موطن حديقة فيرونغا الوطنية التي تعتبر أحدى مواقع التراث العالمي بحيث تحتوي على الغوريلا الجبليةالمهددة بالانقراض.

المنطقة تعتبر غير مستقرة سياسياً، بحيث تعتبر واحدة من بؤر الصراعات العسكرية منذ عام 1998، كـ حرب الكونغو الثانية (2003-1998) والنزاع في كيفو (2004-حتى الأن).


</doc>
<doc id="1648431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648431" title="ألفونسو الثاني ملك أستورياس">
ألفونسو الثاني ملك أستورياس

ألفونسو الثاني (759–842)، الملقب بالعفيف، ملك أستورياس من عام 791 حتى وفاته، وهو ابن الملك فرويلا الأول ومونيا البشكنسية.

ولد ألفونسو في أوفييدو عام 759 أو 760. بعد وفاة والده، ووضع في رعاية عمته أدوزيندا، وبحسب التقاليد وضع في دير ساموس. وخلال حكم زوج عمته سايلو، تولى منصب المسئول عن القصر. وبعد وفاة سايلو، اختير ملكًا من قبل حلفاء أدونزيندا، مما أثار عمه موريجاتوس الذي طالب بالعرش، ففر ألفونسو إلى ألبة للعيش مع أقارب أمه.

خلف برمودو اب عمه موريجاتوس أبيه على العرش، الذي تنازل عن العرش عقب هزيمته في معركة نهر بوربيا. فانتخب ألفونسو ملكًا في 14 سبتمبر 791. أحداث عصره غير معلومة على وجه الدقة. وقد اخترع الشعراء في جيل لاحق قصة الزواج السري بين أخته خيمينا وسانشو كونت سالدانا، ومآثر ولدهما برناردو ديل كاربيو. برناردو هو بطل "أغنية غيستا" التي كتبت لإرضاء روح الفوضى لدى النبلاء.

من المعروف أن ألفونسو كان على اتصال ببلاط شارلمان. وقد بعث وفودًا إلى آخن أعوام 796م، 797م، 798م، لأسباب غير معروفة. ربما بشأن هجمات عبد الكريم بن عبد الواحد بن مغيث وأخيه عبد الرحمن قائدي حملات الأمويين المستمرة. أو بشأن الجدل حول تولي برمودو عرش أستورياس.

عسكريًا، بذل ألفونسو جهوده لتأمين مملكته أمام هجمات المسلمين. فاستولى على أشبونة عام 798. كما هزم المسلمين في نارون وأنسيو عام 825، وبفضل تلك الانتصارات، بدأت عملية إعادة تسكين أجزاء من جليقية وليون والقلاع.

وقد نقل ألفونسو العاصمة من برافيا، التي اختارها سايلو إلى أوفييدو، التي أسسها والده وولد فيها ألفونسو نفسه. كما أنشأ فيها ألفونسو الكنائس والقصر. بحسب ما هو متعارف، فقد عثر على جثة يعقوب بن زبدي عام 814 في سانتياغو دي كومبوستيلا، وكان ألفونسو أول حاج إلى هذا الضريح الشهير في العصور الوسطى.


</doc>
<doc id="1648432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648432" title="شيوعية أوروبية">
شيوعية أوروبية

الشيوعية الأوروبية (تعرف أيضاً بالأوروشيوعية) كانت تيار شيوعي ساد في الأحزاب الشيوعية الغربية المختلفة خلال عقدي السبعينات و الثمانينات. طورت الشيوعية الأوروبية نظرية و ممارسة للتحول الاجتماعي الأكثر مناسبة لأوروبا الغربية و الأقل انحيازاً لنفوذ و سيطرة الحزب الشيوعي السوفييتي.
كان هذا التيار يعرف خارج أوروبا الغربية "بالشيوعية الجديدة".
كان البحث عن أصل مصطلح "الشيوعية الأوروبية" موضع نقاش كبير خلال فترة السبعينات. تبين فيما بعد, أن الصحفي اليوغوسلافي, فران باربييري، كان أول من استعمل هذا المصطلح.
كان الأساس النظري الرئيس للشيوعية الأوروبية, كتابات أنطونيو غرامشي عن النظرية الماركسية, التي انتقدت فئوية اليسار, و شجعته على تشكيل تحالفات اجتماعية, لكسب الهيمنة و التأييد للإصلاحات الاجتماعية. أعلنت الأحزاب الشيوعية الأوروبية قبولها, أكثر من أي وقت مضى, بالمؤسسات الديمقراطية. و حاولت توسيع قاعدة تأييدها من خلال تبني عمال الطبقى الوسطى, و دعم الحركات الاجتماعية الجديدة كالحركة النسوية و حركة تحرر المثليين, و التشكيك العلني بالاتحاد السوفيتي و سياساته. كما تأثرت الشيوعية الأوروبية بالماركسية النمساوية, في بحثها عن طريق ديمقراطي "ثالث" نحو الاشتراكية.
تبنى الشيوعية الأوروبية, بحماس كبير, كل من الحزب الشيوعي الإيطالي و الحزب الشيوعي الإسباني, اللذان تمتعا بقاعدة شعبية عريضة. بينما خضع الحزب الشيوعي الفلندي لسيطرة الشيوعيين الأوروبيين, قبل أن ينشق عنه في الثمانينات الجناح الموالي للسوفيت. عارض الحزب الشيوعي الفرنسي, و العديد من الأحزاب الصغيرة الأخرى, الشيوعية الأوروبية, و ظلوا على ولائهم للحزب الشيوعي السوفيتي, على الرغم من تأييد الحزب الشيوعي الفرنسي للشيوعية الأوروبية لفترة قصيرة خلال السبعينات.

و قد بقي الحزب الشيوعي الإسباني و جناحه الكتالوني, الحزب الاشتراكي الموحد, ملتزمان بسياسات الجبهة الشعبية منذ أيام الحرب الأهلية الإسبانية.


</doc>
<doc id="1648455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648455" title="تصميم واجهة">
تصميم واجهة

"تصميم واجهة" تتعامل مع عملية تطوير طريقة الاتصال بين وحدتين (أو أكثر) في النظام. هذه الوحدات يمكن أن تنطبق على البرمجيات، والأجهزة أو الواجهة بين المستخدم والآلة. . من الامثله على واجهة المستخدم: واجهة المستخدم الرسومية(GUI)، لوحة التحكم لمحطة للطاقة النووية، أو حتى قمرة القيادة للطائرة. 
في هندسة النظم، يتم سرد كافة مدخلات ومخرجات النظام، والنظام الفرعي، ومكوناته في وثيقة واجهة التحكم وهي في كثير من الأحيان جزء من متطلبات المشروع الهندسية.

تطوير واجهة المستخدم هو حقل فريد. ويمكن الاطلاع على مزيد من المعلومات حول هذا الموضوع هنا: تصميم واجهة المستخدم.

تصميم واجهة المستخدم


</doc>
<doc id="1648463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648463" title="برمودو الأول ملك أستورياس">
برمودو الأول ملك أستورياس

برمودو الأول (وأيضًا فيرمودو أو فيريموند)، الملقب بالشماس أو الراهب، هو ملك أستورياس منذ عام 788م أو 789م إلى تنازله عن العرش عام 791م، وهو ابن فرويلا أخو ألفونسو الأول ملك أستورياس، وشقيق أوريليوس الأستورياسي. بنهاية حكمه، بدأت مرحلة جديدة في العلاقات الأستورياسية-العربية.

انتخب النبلاء برمودو لخلافة موريجاتوس ملك أستورياس الذي توفي عام 788م، الذي كان قد تولى العرش بعد انقلابه على العرش عام 783. لم يدم حكم برمودو طويلاً، فقد واجه الغزو الإسلامي لمنطقة ألبة وجليقية وهزم في معركة نهر بوريبا عام 791. ووفقًا لابن الأثير، فقد كان قائد المسلمين يومها يوسف بن بخت كما ذكر ذلك المقري. تنازل برمودو عن العرش بعد هزيمته، وخلفه ألفونسو الثاني، وقد أنجب برمودو ولدًا أصبح مستقبلاً راميرو الأول ملك أستورياس. وقد عاش فترة طويلة بعد تنازله عن العرش، كراهب.



</doc>
<doc id="1648468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648468" title="وليام هال">
وليام هال

وليام هال (24 يونيو 1753 - 29 نوفمبر 1825) حاكم مقاطعة ميشغان (ولاية ميشيغان حالياً)، وبراغادير جنرال (Brigadier-General) أمريكي، اشتهر كونه قام بتسليم حصن ديترويت (Fort Detroit) للقوات البريطانية في بداية حرب 1812. بالكاد نجا من حبل المشنقة في 1814 بسبب أفعاله .

تخرج من جامعة ييل في 1772، بعدها إنضم لنقابة المحامين، وبدأ بممارسة المحاماة عشية حرب الإستقلال الأمريكية، ثم أصبح قاضياً. إنضم إلى قوات الجيش الشعبي وترقى بسرعة إلى لفتنانت كولونيل (Lieutenant-Colonel) من 1783 إلى 1784، خاض العديد من المعارك منها وايت بلينز (White Plains)، ترينتون (Trenton)، ستيلووتر (Stillwater)، ساراتوجا (Saratoga)، ستانويكس (Stanwix)، مونماوث (Monmouth)، وستوني بوينت (Stony Point). وقد أشاد بخدماته الجنرال جورج واشنطن.

بعد حرب الإستقلال الأمريكية، دخل هال عالم السياسة، وأصبح عضواً في الكونغرس الأمريكي عن مقاطعة ميشيغان، ثم حاكماً لميشيغان في 1805.

عندما لاح شبح حرب 1812، احتار هال بأن يدخل الحياة العسكرية أو يظل في السياسة، إلا أنه دخل الجيش برتبة براغادير جنرال (Brigadier-General) بعد حصوله على تأكيدات من الحكومة ببقاءه في منصبه السياسي.

عندما إندلعت حرب 1812، تولى هال قيادة القوة المشتركة من سلاح المشاة الرابع (The 4th infantry) والجيش الشعبي لولاية أوهايو، بهدف غزو الجزء الغربي من كندا العليا (أونتاريو حالياً). تقدم بقواته عبر غابات ميشيغان ووصلَ ديترويت في 5 يوليو، ولأن الحكومة الأمريكية لم تحطه علماً أن الحرب أصبحت معلنة إلا في وقتٍ متأخر، استمر هال بالتقدم بحذر نحو كندا العليا.

من سوء الحظ أن السفينة التي بعث هال فيها تفاصيل تحركاته وخطة الهجوم ونقاط القوة والضعف في جيشه، والتي ذكر فيها أيضاً توجسه من مواجهة الجيش البريطاني، سقطت بأيدي القوات البريطانية. لذلك عندما وصل هال إلى الجانب الغربي من كندا العليا، وجد القوات البريطانية بإنتظاره. لم يفتأ هال بالتحدث عن أهوال الحرب وقوة الجيش البريطاني، مما سبب في إنهيار معنويات القوات الأمريكية وتقهقرها نحو حصن ديترويت.

بعد تراجع هال إلى حصن ديترويت، عملت القوات البريطانية على قطع طرق الإمداد عن قواته، وقامَ بعدة محاولات لإختراق صفوف البريطانيين، إلا أنها جميعاً فشلت، مما قوض من عزيمة هال لمواصلة القتال، في مقابل الحماسة الشديدة للميجر جنرال البريطاني إسحق بروك.

بجنود أقل بكثير من القوات الأمريكية، قامَ الميجر جنرال بروك بالتقدم نحو حصن ديترويت، راشقاً إياه بوابل من كرات مدفعيته، بينما يُخفي رجاله عن أنظار هال وقواته المتمركزة في الحصن، في الوقت نفسه قام بمراسلة هال مطالباً إياه بالإستسلام.

الذي أدهش بروك سرعة إستجابة هال لطلب الإستسلام في 16 أغسطس. بررَ هال إستسلامه أنه لم يشأ حدوث مجزرة للمدنيين ولقواتِهِ بلا طائل في ديترويت، إلا أن رؤساءه إشمئزوا منه ونعتوهُ بالجبان. يعلل المؤرخون إستسلام هال للقوات البريطانية أنه من المحتمل أن يكون قد أصيب بإنهيار عقلي (mental collapse) أثناء تعرض حصن ديترويت للحصار.

إستسلام هال صدمَ الحكومة في واشنطن، لذا بعد أن تم تبادل أسرى ديترويت في 1814، عاد هال إلى الولايات المتحدة ليواجه محاكمة عسكرية بتهم: الخيانة، والجبن، والإهمال في أداء الواجب وسوء السلوك، وحُكِمَ عليه بالإعدام، إلا أن الرئيس جيمس ماديسون تدخل لمنع تنفيذ الحكم، مشيداً بمجهودات هال في حرب الإستقلال الأمريكية. وقضى هال ما تبقى من حياته محاولاً إستعادة سمعته.


</doc>
<doc id="1648471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648471" title="أوريونتال (مقاطعة)">
أوريونتال (مقاطعة)

مقاطعة أوريونتال أو مقاطعة الشرقية (الفرنسية:Province orientale) عرفت سابقاً بـ (زائير العليا وقبلها بـ الكونغو العليا) هي تعتبر واحدة من مقاطعات جمهورية الكونغو الديمقراطية السابقة (2015-1966)، تقع المقاطعة في شمال شرق البلاد، كان لها حدود مع مقاطعات إكواتور في الغرب، وكاساي الشرقية من الجنوب الغربي، ومانيما من الجنوب وكيفو الشمالية في الجنوب الشرقي، أيضا لها حدود مع جمهورية أفريقيا الوسطى وجنوب السودان في الشمال، وأوغندا من الشرق. عاصمة المحافظة هي كيسنغاني.

كانت أكبر المقاطعات الجمهورية سابقاً ومع مساحة تجاوزت 500كم2، ومع سكان بلغ 8 ملايين، انقسمت المقاطعة في 2015 إلى أربعة مقاطعات التي شكلت جزءاً من ستة والعشرين من مقاطعات الجمهورية الحديثة: مقاطعة أويلي السفلى وأويلي العليا ومقاطعة تشوبو وبالإضافة إلى إيتوري.

في عام 1998 كانت القرى الشرقية دوربا وواتسا وسط تفشي مرض فيروس ماربورغ بين عمال منجم للذهب. وكانت منطقة إيتوري من المحافظة الشرقية مسرحا للصراع في إيتوري.

تشكلت مقاطعة في عام 1966 من اندماج أقاليم أويلي، كيبالي-إيتوري والكونغو العليا، وفي عام 2015 وانحلت المقاطعة إلى أربعة مقاطعات أويلي السفلى وأويلي العليا وإيتوري و تشوبو . 

في عام 1998 تفشى في القرى كـ دوربا وواتسا فيها فيروس ماربورغ بين عمال مناجم الذهب، منطقة إيتوري كانت مسرحاً لـ الصراع إيتوري . 

اعتبارا من عام 2014 ما زالت ميليشيات مستمرة في القتال في المقاطعة ويقال أنها ارتكبت العديد من الفظائع ضد السكان المحليين، مثل إجبار النساء على العبودية الجنسية، وإجبار الرجال على العمل في المناجم.


</doc>
<doc id="1648481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648481" title="تخزين البيانات (توضيح)">
تخزين البيانات (توضيح)

يطلق تخزين البيانات على:





</doc>
<doc id="1648492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648492" title="كاساي الغربية">
كاساي الغربية

كاساي الغربية واحدة من امقاطعات جمهورية الكونغو الديمقراطية الإحدى عشر السابقة منذ عام 1966 حتى 2015.


تم تقسيم المقاطعة إلى مقاطعتين بموجب دستور 2006 إلى مقاطعة كاساي الوسطي ومقاطعة كاساي تم تنفيذ في 2015.

كانت كاساي الغربية له حدود مع محافظات باندوندو في الغرب، وإكواتور في الشمال وكاساي الشرقية من الشرق، وكاتانغا في الجنوب الشرقي، وأيضا له حدود مع جمهورية أنغولا من الجنوب، عاصمة المحافظة هي كانانغا تعتبر من أكبر مدن الكونغولي، المحافظة أخذت اسمها من نهر كاساي الذي يتدفق عبر منقطة كاساي من الجنوب إلى الشمال.

الفرنسية هي اللغة الرسمية، اللغة لوبا-كاساي لغة يتكلمها حوالي 6.3 مليون شخص في منطقة كاساي وهي واحدة من أربع لغات وطنية من "جمهورية الكونغو الديمقراطية".


</doc>
<doc id="1648514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648514" title="كاساي الشرقية">
كاساي الشرقية

كاساى الشرقية هي واحدة من مقاطعات جمهورية الكونغو الديمقراطية السابقة بين عامي 1966 حتى 2015، بحيث جرى تقسيمها إلى ثلاثة محافظات الجديدة هي مقاطعة كاساي الشرقية كيان أصغر ولومامي وسانكورو.

تحدها مقاطعة كاساي الغربية من الغرب، ومقاطعة إكواتور من الشمال الغربي، ومانييما من الشرق، وكاتانغا في الجنوب، تعتبر كاساي الشرقية واحدة من أغني المناطق في العالم في إنتاج ألماس، عاصمة المحافظة هي مدينة مبوجيمايي.

كاساي الشرقية يسكنها أفراد من قبيلة لوبا.

الكونغو الديمقراطية حصلت على استقلالها من بلجيكا في عام 1960، كان الاحتكاك الكونغو مع المجموعات العرقية هناك وتشجيع الشركات البلجيكية أملا في البقاء على امتيازات التعدين الأخرى أدت إلى الانفصال أجزاء من مقاطعة حيث أصبحت دولة مستقلة عرفت بـ جنوب كاساي (1962-1960) رأسّها ألبرت كالونجي.

ومع ذلك احتلت الكونغو هذه دولة في سبتمبر 1961، عدة آلاف من الأشخاص قتلوا خلال "تهدئة جنوب كاساي" التي استمرت حتى ربيع عام 1962.

سكان مدينة مبوجيمايي نما بسرعة مع هجرة "قبيلة لوبا" من أجزاء أخرى من البلاد

الفرنسية هي اللغة الرسمية. تشيلوبا واحدة من أربع لغات وطنية من "جمهورية الكونغو الديمقراطية". تشيلوبا يتكلمها حوالي 6.3 مليون شخص في منطقة كاساي.


</doc>
<doc id="1648521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648521" title="ألعاب الفيديو في جنوب أفريقيا">
ألعاب الفيديو في جنوب أفريقيا

يعد سوق ألعاب الفيديو في جنوب أفريقيا أكبر سوق للترفيه في جنوب أفريقيا، متغلبًا بذلك على سوق الأفلام والموسيقى.


</doc>
<doc id="1648526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648526" title="ليوزينيو">
ليوزينيو

ليوندرو ساليس دي سانتانا، يلقب بـليوزينيو، لاعب كرة قدم برازيلي وُلد في 12 ديسمبر 1985، يلعب حاليًا لنادي كالوني.


</doc>
<doc id="1648534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648534" title="منظور عين الطائر">
منظور عين الطائر

منظور عين الطائر هو نوع من انواع المنظور, وخصوصا عندما تكون الرؤية من الاعلى إلى الاسفل, كما لو كانت من عين طائر، غالباً ما تستخدم -كتصوير او رسم- لإعطاء فكرة كلية عن المشاريع المعمارية.


</doc>
<doc id="1648541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648541" title="نافورة التاج">
نافورة التاج

نافورة التاج هي عمل تفاعلي من الفن الجماهيرى وفيديو النحت في حديقة الألفية التي تقع في "اللوب" الحي التجاري بشيكاغو. النافورة من تصميم الإسباني "جاومي بلينسا" ومن تنفيذ شركة كرويك اند ساكستون الهندسية، وافتتحت في يوليو 2004.

وتتألف النافورة من بركة عاكسة من الجرانيت الأسود وسط برجين من الطوب الزجاجي. يصل ارتفاع البرج الواحد إلى 50 قدم(15.2 متر)، وتعرض الفيديوهات الرقمية على الوجه الداخلى لكل برج باستخدام صمام ثنائي باعث للضوء (LED). كلف تصميم وتشييد "نافورة التاج" 17 مليون دولار. وطبقا لحالة الجو، تعمل المياه وتنفث من فوهة في الوجه الأمامى لكل برج لأسفل بشكل متتالى من شهر مايو إلى شهر أكتوبر.

لاقت النافورة استحسان كبير من قبل السكان والنقاد نظراً للسمات الفنية بالنافورة. تعكس النافورة أهم موضوعات المصمم جاومى بلينسا عن الثنائية أو الثنوية، الضوء والماء مع التوسع في استخدام تكنولوجيا الفيديو كما في اعماله السابقة.فأستخدام الماء في النافورة استخدام فريد من نوعه يختلف عن باقى النوافير بشيكاغو، حيث أنه يخلق تفاعل مادى بين الناس والماء. تلقى كلاً من الحديقة الألفية والنافورة إقبالاً هائل بسبب هذا التصميم الشامل.

وقد كانت "نافورة التاج" واحدة من اكثر الأشياء إثارة للجدل في الحديقة الألفية. فقبل البدء في بنائها،كان البعض متخوفاً من أن يشوه ارتفاع البناء السمة الجمالية للحديقة . وبعد التشييد،تم تثبييت كاميرات مراقبة أعلى النافورة مما أثار غضب شديد بين الجماهير أدى إلى إزالة الكاميرات فيما بعد.

غير أن النافورة قد اجتازت هذه المرحلة من البداية المثيرة للجدل لتصبح واحدة من معالم ثقافة البوب في شيكاغو. وقد اصبحت مقصد للمصورين ومكان شائع للتجمع. وفى حين أن بعض الفيديوهات المعروضة هى من المشهد العام للحديقة، فأن الإهتمام الأكبر يناله الفيديو المعروض للسكان المحليين؛ مما يجعل المئآت من سكان شيكاغو يتوجهون لزيارة النافورة أملاً في أن تظهر صورة احدهم على إحدى شاشات النافورة. النافورة هى مكان عام للعب وهى بمثابة مكان للهروب من حرارة الصيف، وتتيح للأطفال المرح واللعب في مياهها.

حديقة جرانت، تقع بين بحيرة ميشيغان والمنطقة التجارية المركزية والتي يطلق عليها "ساحة شيكاغو الامامية". وقد ظل الجانب الشمالى الغربى منها ساحات ومواقف للسيارات تابعه لمحطة إلينوي المركزية للسكك الحديدية حتى سنة1997 عندما طرحت للتطوير من قبل المدينة لتصبح الحديقة الألفية. وفى سنة 1998 كانت فكرة الحديقة الألفية كتتويج لحديقة جرانت، للأحتفال بالذكرى الألفية ولتبرز ذوى الشهرة العالمية من مهندسين معماريين ، فنانين ، مهندسى الحدائق ومخططى المدن.و من عام 2007 اعتبرت مسارات الحديقة الألفية نيفي بير فقط كمصدر جذب للسياحة في شيكاغو. تقع النافورة في مركز شيكاغو: شرق جادة ميشيغان و منطقة جادة ميشيغان التاريخية ، و شمال شارع مونرو ومعهد الفن (شيكاغو)، و جنوب شارع ماديسون. و بالنظر شمالا من النافورة يستطيع المشاهدون رؤية بعض أطول المبانى في الولايات المتحدة (مركز آيون ، برودنشال بلازا اثنين و برودنشال بلازا واحد ).
في سنة 1999، وافق ولي العهد ليستر وعائلته على أن يكونوا الرعاة لنافورة موسيقية في الحديقة الألفية. وعلى عكس رعاة اى ملمح آخر في الحديقة، تصرف ولى العهد بطريقة مستقلة عن مسئولى الحديقة الألفية؛فقد أجروا دراسات استقصائية مستقلة عن تكنولوجيا استخدام المياه، وعقدوا مسابقة تصميم غير رسمية، و ظلوا نشطاء في تصميم وهندسة المشروع. أولياء العهد كانو متفتحى الذهن فيما يتعلق بأختيار الفنان؛أرادو عمل عصرى، التمسوا مقترحات عدد من الفنانين والمهندسين المعماريين المقترحين. بحث جاومى بلينسا تاريخ وتقاليد النوافير ودرس مذهب التأنيث في تصوير النافورة. بعض من أوائل افكاره للمشروع كانت مستوحاه من نافورة باكنغهام ولكنه سرعان ما تخلى عن هذه الافكار. وقد بدأ عرضه أمام عائلة ولي العهد بعرض مستمر لصور نوافير ترجع إلى عصور وسطى وحتى القرن العشرين. كان تركيز جاومى بلينسا على المعانى الفلسفية المتعلقة بالنوافير و تاريخها و استخدامها وفنونها. و تضمن عرضه تحريك حاسوبي لتعابير الوجة. وكانت مايا لين أحد المصممات التي وصلت إلى التصفيات النهائية في اختيار المصمم والتي قدمت ارتفاع أفقى منخفض للنافورة، بالأضافة إلى روبرت فينتوري والذي تضمن تصميمه ان يكون ارتفاع النافورة (150 قدم) 46 متر. في يناير عام 2000، فاز جاومى بلينسا على لين وروبرت بالتفويض لتصميم النافورة. الجهاز هو نحت تصويرى والمهمة هى ان تظل تعمل حتى ثلاثون عاما.

فيما سبق "نافورة التاج "من أعمال ، ظلت الثنائية او الثنوية هى الموضوع الاساسى في جميع اعمال بلينسا، و الذي قد قام بتطويره بحيث اصبح المشاهدين بالخارج والمواضيع المرئية داخل حاويات او فراغات.و في التسعينات قام بالعديد من المنحوتات في الهواء الطلق حيث أختبر استخدام الضوء(نجمة داوود في ميدان راؤول والنبرغ بستوكهولمسنة 1998 ،و جسر الضوء في القدس سنة 1998)وتكنولوجيا LED والفيديو وتصميم الكومبيوتر(جرزين سيل والسيد نيت (1999-2000)). تحدى بلينسا نفسه كيف يشرك المشاهد في الفن العام مما ادى إلى تصوره لنافورة التاج. كان هدفه صنع نافورة تفاعلية ذات صلة أجتماعية للقرن الواحد والعشرين. وحيث كانت المياه هى العامل الأساسى في النافورة و حيث ان شيكاغو وخاصة الحديقة الألفية تتميز بواجهتها البحرية ، أراد بلينسا أن يخلق قطعة فنية مائيه ليكمل إلهام الطبيعة المحلية. و حيث أن شتاء شيكاغو أكثر برودة كما هو المعتاد في مناخ شيكاغو ، قام بلينسا بتصميم النافورة بحيث لا تكون خاملة في فصل الشتاء حيث لا يمكن أستخدام المياه في النافورة ولذلك فأن النافورة تعد تجربة في أستخدام عنصر الضوء و تكنولوجياالفيديو. 
وقد أختبر بلينسا الثنائية أو الثنوية في "نافورة التاج" بأختياره وجهان بشكل عشوائى يتحادثان مع بعضهما. يشعر بلينسا أنه بأستخدام الوجوه يستطيع أن يقدم التنوع في العرق والسن الموجود بالمدينة. أراد الفنان أن يظهر التطور ثقافي-اجتماعي للمدينة عن طريق تحديث مجموعة من الصور. وهذا التصوير أصبح جزء من ثقافة البوب في المدينة؛ حيث كان هناك بعض اللقطات المميزة للنافورة في الحلقات الأولى من مسلسل بريزون بريك أو (الهروب من السجن).


</doc>
<doc id="1648549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648549" title="سعدان صوفي">
سعدان صوفي

السعدان الصوفي (الاسم العلمي:Lagothrix) هو جنس من الحيوانات يتبع فصيلة السعادين العنكبوتية من رتبة الرئيسيات . 


 


</doc>
<doc id="1648570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648570" title="معركة نهر بوربيا">
معركة نهر بوربيا

معركة نهر بوربيا هي معركة دارت عام 791م بين جيش مملكة أستورياس بقيادة برمودو الأول، وجيش الدولة الأموية في الأندلس بقيادة يوسف بن بخت. كانت المعركة في إطار حملة بعثها الأمير هشام بن عبد الرحمن الداخل ضد الممالك المسيحية في شمال شبه جزيرة أيبيريا. وانتهت بانتصار المسلمين.

جهز هشام بن عبد الرحمن جيشين لمهاجمة مملكة أستورياس، يقوم أحدهما بغزو جليقية، والثاني يغزو أراضي البشكنس. واجه برمودو جيش يوسف بن بخت، لكنه مني بهزيمة نكراء. وكنتيجة للهزيمة، تنازل برمودو عن عرش أستورياس لصالح ألفونسو الثاني.



</doc>
<doc id="1648578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648578" title="إكواتور">
إكواتور

إكواتور هي واحدة من مقاطعات جمهورية الكونغو الديمقراطية السابقة منذ عام 1966 حتى 2015، تقع في شمال البلاد وتحدها جمهورية الكونغو من الغرب، وجمهورية أفريقيا الوسطى من الشمال وأيضا في الشرق مقاطعةأوريونتال, ومن الجنوب كاساي الشرقية وكاساي الغربية ومحافظة بانداندو، كلمة "إكواتور" هي كلمة الفرنسية لـ خط الإستواء الذي يقع على بعد أقل من 4 كيلومتر (2.5 ميل) جنوب عاصمة المحافظة مبانداكا.

تم تقسيم المقاطعة من عام 2015 إلى خمسة مقاطعات بحيث تم تصغير كيان المقاطعة إلى مقاطعة إكواتور وبالاضافة إلى مقاطعات مونغالا وتشوبا ونورد أوبانجي وسود-أوبانجي.


</doc>
<doc id="1648589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648589" title="قائمة الأفلام المتصدرة شباك التذاكر الأمريكي عام 1982">
قائمة الأفلام المتصدرة شباك التذاكر الأمريكي عام 1982

قائمة الأفلام المتصدرة شباك التذاكر الأمريكي عام 1982 هي الأفلام التي احتلت المركز الأول في شباك التذاكر الأمريكي أثناء عُطل نهاية الأسبوع لعام 1982



</doc>
<doc id="1648591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648591" title="سفياتوسلاف فسيفولودوفيتش">
سفياتوسلاف فسيفولودوفيتش

سفياتوسلاف الثالث (1196 – 1253) هو ابن فسيفولود الثالث العش الكبير.أمير يورييف-بولسكي،أمير نوفغورود،أمير فلاديمير المعظم (1246—1248).

تم تعيينه اميرا في نوفغورود وعمره 4 سنوات وعام 1206 خلفه اخوه قسطنطين.عاد سفياتوسلاف إلى عرش نوفغرود في 1210.

في سنة 1212 بعد وفاة ابيه فسيفولود الثالث استولى على حكم في مدينة يورييف-بولسكي.

شارك في معركة نهر سيتي(1238) مع المغول التي استشهد فيها اخوه يوري فسيفولودوفيتش الثاني. ومنحه اخوه الأكبر الأمير ياروسلاف زمام السلطة في مدينة سوزدال.

بعد وفاة ياروسلاف استولى عرش فلاديمير طبقا لحق الوراثة.لكن الأمير ميخائيل ياروسلافيتش طرده من فلاديمير عام 1247 .

وذهب إلى الاورطة الذهبية عام 1250 ليقدم شكوى ضد ميخائيل، لكنه لم يفلح في ذلك.

توفي عام 1253 في مدينة يورييف-بولسكي حيث كان اميرا ودفن في كاتدرائية القديس جارجيوس في المدينة نفسها.

ويكيبيديا الروسية


</doc>
<doc id="1648595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648595" title="حكة">
حكة

الحِكّة هي شعور يسبّب الرّغبة بالحك، وهي لا تصنّف كنوع من الإحساس. لقد أظهر الطّب الحديث أنّ للحِكّة تشابهات كثيرة للألم، حيث أنّ المعلومات تنتقل لهم من خلال الألياف العصبية العديمة الميالينية الموجودة في الجلد، وأيضًا يتم نقل المعلومات لهم مركزيًّا في نفس النظامين المتميّزين وهما النّخاع الشّوكي وحزمة من الأعصاب، لكنّ أنماط الاستجابة تختلف بينهما، فللألم سحبٌ منعكس، والحِكّة تؤدّي إلى الحَكّ .

إن للألم والحِكّة ردود سلوكيّة نمطيّة مختلفة؛ فللألم سحبٌ منعكس، ممّا يؤدّي إلى التّراجع وبالتّالي محاولة حماية الجزء من الجسم المعرّض للخطر. أمّا الحِكّة تؤدّي إلى دفع الإنسان إلى حَكّ منطقة الجلد المتأثّرة. الحِكّة تولّد حافزًا لجسم الإنسان بإزالة الجسم الغريب تحت أوعلى الجلد (مثال: إزالة حشرة جالسة على اليد).
لقد اعتُبر الخدش طريقة مريحة لإزالة شعور الحِكّ المزعج؛ لأنّ هناك جانب من الحك الذي يجلب المتعة للإنسان.
قد تجلب هذه المتعة بعض المشاكل لمريضي الحُكاك المزمن، لأنّهم قد يقلعوا المنطقة الّتي تجلب لهم ذلك الشعور (المتعة)، وينتهي بشعور مؤلم وحاد. لقد تم الافتراض بأنّ محفّز فعل الحكّ في الدّماغ هي الباحة الجبهيّة لاتّخاذ القرار والمكافآت.

إنّ مجرّد التّكلّم بموضوع الحِكّة يجعل عند الإنسان الرّغبة بالحَك، فموضوع الحِكّة يتعدّى الظّاهرة المكانيّة لمنطقة الحكّ. وقد أظهرت النتائج من دراسة في محاضرة عامّة بأنّ الحكّ والخدش هما بسبب المحفّزات النّظريّة بحتيًّا. والإحساس بالألم قد يُولّد أيضًا بسبب المحفّزات السمعيّة، أي الاستماع إلى مواصفات إصابةٍ ما.
لا يوجد الكثير من التفاصيل عن التفعيل المركزي للحكّة المعدية، ولكنّه مُفترضًا أنّ نظام مرآة الخلايا العصبية البشريّة موجود لتقليد إجراءات محرّكة معينة عندما نرى الآخرين يؤدونها. وثمة ظاهرة مماثلة التي تُستخدم فيها الخلايا العصبية المرآة وهو التثاؤب المعدي.

يمكن منع الحِكّة بواسطة الألم، فقد أثبتت دراسات عديدة خلال العقود الماضية بأنّ الحِكّ قد يوقف عن طريق تحفيز الألم من خلال الحرارة الضارّة، الفرك المادي، عرض المنطقة لمواد كيميائيّة ضارّة، والصّدمات الكهربائيّة.




المرض النفسي ( " حكة نفسية " ، كما يمكن أن ينظر إليها في الطفيليات الوهمية ).



يمكن أن تنشأ الحِكّة في الجهاز العصبي المحيطي ( عن طريق الجلد أو الأعصاب ) أو في الجهاز العصبي المركزي ( الأعصاب (عمليًّا أو وراثيًّا) ، أو النفسي ) .

إنّ الحكّة المؤسّسة عند الجلد تسمّى بpruritoceptive ويمكن أن تتسبب من قبل مجموعة متنوعة من المحفزات ، مثل الميكانيكية والكيميائية و الحرارية ، و المحفّز الكهربائي. الخلايا العصبية الواردة الرئيسية المسؤولة عن الحكة المسببة من قبل الهستامين هي أَلْيافٌ عَدِيْمَةُ المَيَالين نوع سي .

هنالك فئتين رئيسيتين للألياف العصبية الحسية المسؤولة عن نقل الألم :المستجيبة للمؤثر الميكانيكي وغير الحساسة للمؤثر الميكانيكي. وقد ثبت في الدراسات أن الألياف المستجيبة للمؤثرالميكانكي ترد معظمها على الألم ، والمستقبلات غيرالحساسة تستجيب في الغالب إلى الحكة الناجمة عن الهستامين . ومع ذلك، فإنه ذلك لا يفسر الحكة الناجمة ميكانيكيًا أو عندما يتم إنتاج حكة دون رد فعل للهستامين . وبالتالي، فمن الممكن أن الألياف العصبية pruritoceptive لها فئات مختلفة من الألياف ، والتي هي غير واضحة في البحث الحالي .

وقد أثبتت الدراسات أن مستقبلات حكة توجد فقط على اثنين من أعلى طبقات الجلد، وهما البشرة و طبقات البشرة / الجلد الانتقالية. شلي وآرثر تحققا من العمق عن طريق حقن مسحوق شوكيات مسبب للحكة (شجر البلسم ) و وجدا أن الحساسية القصوى هي في طبقة الخلايا القاعدية أو الطبقة الأعمق من البشرة . الاستئصال الجراحي لتلك الطبقات الجلدية أزالت قدرة المريض على إدراك الحِكة . لا يمكن الشعور بالحِكة أبدا في العضل أو المفاصل ، مما يوحي بقوة بأن الأنسجة العميقة قد لا تحتوي أجهزة استشعار الحِكّة.

الحساسية لمؤثرات الحكة توزع بالتساوي على الجلد، ويحتوي على توزيع واضح مع كثافة مماثلة لتوزيع مؤثرات الألم. والمواد المختلفة التي تثير الحكة عند حقنها داخل الجلد تثير الألم فقط عندما يتم حقنها تحت الجلد.

تختفي الحكة في المناطق التي تم علاجها بمادة الكبسائسين التي تسبب تلفًا للخلايا العصبية الناقلة للألم ، لكنها لم تختف في أماكن تم علاجها مسبقًا بمادة الصابونين، والذي هو عامل مضاد للالتهابات. على الرغم من أن الحكة المحدثة تجريبيًا يتم إدراكها حتى تحت الإيقاف الكامل للتوصيل عبر الألياف من نوع ألف، إلا أنها تتقلص إلى حد كبير. عمومًا, ينتقل الإحساس بالحِكة بواسطة الألياف من نوع ألف دلتا و الألياف من نوع سي الموجودان في الطبقة العليا من الجلد.

الاعتلال العصبي

يمكن أن تنشأ الحِكة العصبية في أي نقطة على طول الطريق العصبي نتيجة لتلف في الجهاز العصبي . ويمكن أن تشمل أمراض أو اضطرابات في الجهاز العصبي المركزي أوالجهاز العصبي المحيطي. أمثلة من الحِكة العصبية في الأصل هي ألم الظهر المذلي ، وحكة العضدي الكعبري ، وأورام الدماغ ، والتصلب المتعدد ، والاعتلال العصبي المحيطي، و تهيج الأعصاب .

عصبي المنشأ

هذه الحِكة العصبية يسببها حكة مركزية وليس وجود ضررعصبي ، وترتبط في الغالب مع زيادة تراكم المواد الأفيونية الخارجية وربّما المخدرات الاصطناعية.

نفسيّ المنشأ

وترتبط الحِكة أيضا مع بعض الاضطرابات النفسية مثل الهلوسة عن طريق اللمس، والأوهام من الطفيليات، أو اضطرابات الوسواس القهري ( كما هو الحال في neuroticscratching المتعلقة).

التّحسيس المحيطي

وسطاء الالتهابات مثل البراديكينين و السيروتونين ( 5 -HT ) و البروستاجلاندين التي تفرز خلال حالة التهابات مؤلمة أو حاكة لا تقوم فقط بتفعيل مستقبلات الحكة ولكن أيضًا يتسبب برفع حساسية الألياف العصبية الناقلة للألم . بالإضافة إلى ذلك، فإن وجود عامل النمو العصبي يؤدي إلى تغييرات هيكلية في الألياف العصبية، على سبيل المثال قد يؤدي ذلك إلى التنبت ، عوامل النمو العصبي عالية في الأنسجة المصابة أو الملتهبة. زيادة إلى ذلك تم العثور على عوامل النمو العصبي أيضًا في التهاب الجلد التأتبي، وهو مرض وراثي وغير معد يصيب الجلد مع التهاب مزمن. ومن المعروف بأن عوامل النمو العصبي تزيد من فاعلية النواقل العصبية ، خصوصا المادة P. للمادة P دور مهم في إحداث الألم؛ ومع ذلك، لا يوجد تأكيد بأن تلك المادة تسبب مباشرة حساسية حادة. بدلًا من ذلك، يمكن أن تسهم مادة P لحكة عن طريق زيادة حساسية الأعصاب ويمكن أن تؤثر الإفراج عن الخلايا البدينة، والتي تحتوي على العديد من حبيبات غنية بالهستامين، خلال التفاعل على المدى الطويل.

التحسيس المركزيّ

ومن المعروف أن هناك مدخلات ضارة تُدخل إلى الحبل الشوكي لإنتاج الحساسية المركزية التي تتكون من آلام جلدية، والمبالغة في الألم، و فرط التألم، والحساسية الشديدة للألم.هناك نوعين من التألم المفرط الميكانيكي الذي ممكن أن يحدث:-
1) تلمس: هذا غير مؤلم عادة في محيط لم يصب من قطع أو تمزق يمكن أن تؤدي إلى مشاعر مؤلمة (أثار مسة فرط التألم).
2) ألم كوخزة إبرة إلا أنها تزداد إيلامًا أنها حول المنطقة المركزة من التهاب (نقط فرط التألم).
أثار مسة فرط التألم يتطلب استمرار نقل الإشارات عبر الألياف العصبية الواردة، ونقط فرط التألم لا يتطلب استمرار إرسال الإشارات مما يعني أنه يمكن أن تستمر لساعات بعد الصدمة ويمكن أن يكون أقوى من ذوي الخبرة عادة. بالإضافة إلى ذلك، فقد وجد أن المرضى الذين يعانون من ألم الاعتلال العصبي، أدى الهستامين إلى إحساس بالحرق مصاحب للألم بدلًا من حكة. وهذا يدل على أن هناك إدخال فرط حساسية ألياف النخاع الشوكي في الألم المزمن.

تتوفر مجموعة متنوعة من أكثر من وصفة طبية و أدوية مضادة للحكة. تم العثور على بعض المنتجات النباتية على أن تكون فعالة (أي مضادة للحكة)، والبعض الآخر لا. وتشمل العلاجات غير الكيميائية التبريد، و ارتفاع درجات الحرارة ، وتحفيز التليين .
إن العلاجات الموضعية المضادة للحكة التي تأتي شكل الكريمات والبخاخات تتوفر دون وصفة طبية في الكثير من الأحيان. وتوجد أيضًا أدوية المضادة للحكة عن طريق الفم وعادة ما تكون الأدوية موصوفة من قبل طبيب. تنتمي المكونات النشطة عادة إلى الفئات التالية :


تقريباً 280 مليون نسمة من العالم (4%) يعانون من الحِكّة.


</doc>
<doc id="1648598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648598" title="بانداندو (مقاطعة)">
بانداندو (مقاطعة)

مقاطعة باندوندو هي واحدة من احدى عشر محافظات جمهورية الكونغو الديمقراطية سابقة بين عامي 1966 حتى 2015، كان حدودها في السابق بين مقاطعتي كينشاسا والكونغو السفلي في الغرب، و إكواتور في الشمال، وكاساي الغربية في الشرق، عاصمتها هي باندوندو (بانينجفيل سابقاً).

شكلت المقاطعة منذ عام 1966 من دمج ثلاث مناطق سياسية ما بعد الاستعمار: مقاطعة كويلو وكوانغو وماي-ندومبي، ولكن هذه المقاطعات رجعت مرة أخرى في عام 2015، بموجب دستور 2006، بحيث تشكل جزءاً من ستة وعشرين من مقاطعات الكونغو الديمقراطية الجديدة.


المناظر الطبيعية لمحافظة باندوندو هي أساساً من الهضاب المشمولة في السافانا، بحيث الأنهار والجداول التي هي غالباً ما تحدها الغابات الكثيفة، نهر كاساي ينقسم المحافظة قسمين بحيث يصب في نهر الكونغو على الحدود الغربية للمحافظة. الأنهار الرئيسية الأخرى هي كوانغو و كوينغ وكويهلو ولوكيني وأيضا بحيرة ماي-ندومبي هي أكبر بحيرة في المقاطعة، مع هذه البحيرة والغابات المحيطة بها ومستنقعات تشكل الجزء الجنوبي من الأراضي الرطبة.

تقع معظم القرى على أرضى مرتفعة، القرويين يمارسون الزراعة المنتقلة بسبب القطع والحرق في الوديان، والمحاصيل الرئيسية هي المانيهوت (الكاسافا) والذرة والكوسا والفاصولياء والفول، وأيضا القرويين قاموا مؤخراً بتربية الدجاج والبط والماعز والأغنام والماشية لتكملة نظامهم الغذائي بالأسماك ولحوم الحيوانات البرية، بعض السكان و رجال الأعمال هنود والصينيين قاموا بـ بيع الإلكترونيات مثل الهواتف المحمولة وأجهزة التلفاز وأنظمة الصوت، مؤخراً.


</doc>
<doc id="1648618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648618" title="خربة الدوير (حاصبيا)">
خربة الدوير (حاصبيا)

خربة الدوير هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء حاصبيا في محافظة النبطية.


</doc>
<doc id="1648619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648619" title="زغلة">
زغلة

زغلة هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء حاصبيا في محافظة النبطية.


</doc>
<doc id="1648623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648623" title="السفينة (حاصبيا)">
السفينة (حاصبيا)

السّفيْنة هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء حاصبيا في محافظة النبطية.
والسفينة هي منطقة حرجية بالقرب من بلدة الكفير.


</doc>
<doc id="1648624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648624" title="صليب (حاصبيا)">
صليب (حاصبيا)

صليب هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء حاصبيا في محافظة النبطية.


</doc>
<doc id="1648627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648627" title="عين فجور">
عين فجور

عين فجور هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء حاصبيا في محافظة النبطية.


</doc>
<doc id="1648630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648630" title="عين ثنتا">
عين ثنتا

عين فجور هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء حاصبيا في محافظة النبطية.
وما زالت عين ثنتا تابعة بلديا وعقاريا لبلدة الخلوات ولم يتم الإعتراف بها حتى الآن كبلدة مستقلة.


</doc>
<doc id="1648633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648633" title="نخيلة (حاصبيا)">
نخيلة (حاصبيا)

النخيلة هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء حاصبيا في محافظة النبطية.


</doc>
<doc id="1648640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648640" title="القصير (مرجعيون)">
القصير (مرجعيون)

القصير هي إحدى القرى اللبنانية في جبل عامل من قرى قضاء مرجعيون في محافظة النبطية.


</doc>
<doc id="1648651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648651" title="صقالبة (الأندلس)">
صقالبة (الأندلس)

الصقالبة أو الموالي، هم عبيد وأرقاء خطفوا من سلاف، أصبحوا أحد عناصر المجتمع الأندلسي والمغاربي والصقلي خلال العصور الوسطى، وكانت تتألف من الخدم والمماليك الذين جلبهم النخاسون الجرمان واليهود أطفالاً من بلاد الفرنجة وحوض الدانوب وبلاد اللونبارد ومختلف ثغور البحر المتوسط، ويبيعوهم في الأندلس.

انتهج عبد الرحمن الداخل سياسة الاستكثار من الموالي والاعتماد عليهم كخدم وجنود، للتقليل من سطوة زعماء القبائل العربية الذين كانت لديهم دومًا نزعات للثورة على السلطة المركزية للدولة، في سبيل احتفاظهم بسلطانهم المحلي. كما عملت تلك الشريحة أيضًا في الصنائع اليدوية والتجارة.

بلغت تلك الشريحة ذروة مجدها في المجتمع الأندلسي في عهد عبد الرحمن الناصر لدين الله، حيث وصلوا إلى مناصب الحجابة والوزارة وقيادة الجيوش كبني مغيث وبني أبي عبدة وبني جهور وبني بسيل. وقد توسع بعض الأمراء في استخدامهم كالحكم بن هشام الذي بلغ عددهم في قصره خمسة آلاف.

في عهد الحكم المستنصر بالله، تعاظم دور الصقالبة في القصر، حتى أنه مع موت الحكم حاولوا تنصيب مرشحهم الخاص المغيرة بن عبد الرحمن الناصر بديلاً عن ولي عهد الحكم ابنه هشام المؤيد بالله، لولا معارضة الحاجب جعفر بن عثمان المصحفي ومحمد بن أبي عامر لهذا المشروع وتثبيتهم لحكم الخليفة هشام المؤيد بالله.


</doc>
<doc id="1648656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648656" title="كأس السوبر الألماني">
كأس السوبر الألماني

كأس السوبر هي بطولة رسمية من مباراة واحدة يشرف عليها الاتحاد الألماني لكرة القدم، ومعترف بها في نظام الفيفا للبطولات المحلية تقام سنويا بين الفائز بـ الدوري الألماني والفائز بـ كأس ألمانيا. بدأت المسابقة منذ عام 1987 ومن ثم توقفت في 1997. في 2010 تم ارجاع البطولة وتلعب حتى يومنا هذا.

ناديا بايرن ميونخ وبوروسيا دورتموند أكثر الأندية فوزاً بكأس السوبر الألماني برصيد 5 ألقاب لكل منهما. البطل الحالي هو بايرن ميونخ بعدما فاز على بوروسيا دورتموند بنتيجة 0–2 في نسخة 2016 يوم 14 أغسطس 2016.

تُلعب البطولة بين بطل الدوري الألماني وبطل كأس ألمانيا، ولكن في حالة كان الفريق الفائز بالدوري هو نفسه الفائز بالكأس يتأهل وصيف الدوري الألماني للعب في كأس السوبر الألماني مباشرةً. لا يوجد وقت إضافي لمباراة كأس السوبر الألماني في حالة تعادل الفريقين في الوقت الأصلي للمباراة، لذلك يلتجأ الفريقين إلى الركلات الترجيحية لحسم المباراة.


</doc>
<doc id="1648657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648657" title="سفنتي">
سفنتي

سفنتي هي إحدى القرى اللبنانية في جبل عامل من قرى قضاء جزين في محافظة الجنوب.


</doc>
<doc id="1648659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648659" title="عين القنا">
عين القنا

عين القنا هي إحدى القرى اللبنانية في جبل عامل من قرى قضاء جزين في محافظة الجنوب.


</doc>
<doc id="1648661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648661" title="قنان">
قنان

قنان هي إحدى القرى اللبنانية في جبل عامل من قرى قضاء جزين في محافظة الجنوب.


</doc>
<doc id="1648670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648670" title="بي إن سبورت HD1">
بي إن سبورت HD1

بي إن سبورت HD1 هي إحدى قنوات بي إن الرياضية المشفرة والتي يبث فيها المباريات المهمة من الدوريات الأوروبية والملخصات والاستيديوهات التحليلية للمباريات وأيضاً دوري ابطال أوروبا والدوري الأوروبي وهي تبث بتقنية ال HD.


</doc>
<doc id="1648677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648677" title="ميخائيل ياروسلافيتش خوروبريت">
ميخائيل ياروسلافيتش خوروبريت

ميخائيل ياروسلافيتش خوروبريت (الشجاع) هو ابن الأمير ياروسلاف.الأمير المعظم في فلاديمير (عام 1248) وأمير موسكو(1246-1248).

ولد في مدينة بيرسلافل-زالسكي.بعض الأسفار التاريخية ترجع تاريخ ملاده إلى سنة 1229.

وسلمه عمه سفياتوسلاف عام 1248 زمام السلطة في موسكو

عقب اغتيال ياروسلاف فسيفولودوفيتش في قراقورم تولى سفياتوسلاف عرش فلاديمير طبقا لحق الوراثة.لكنه طُرد في عام 1248 من جانب ميخائيل ياروسلافيتش وهكذا تربع ميخائيل على عرش فلاديمير.

توفي عام 1248 في معركة نهر بروتفا مع الجيش الليتواني.


</doc>
<doc id="1648680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648680" title="جعفر القاسمي">
جعفر القاسمي

جعفر القاسمي (4 سبتمبر 1974 -) هو ممثل كوميدي تونسي.




متزوج من نبيلة وله ولدان صبي وبنت (فاطمة الزهراء و أدم)

له ايضا البرنامج الاكثر شهرة يد وحدة 


</doc>
<doc id="1648698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648698" title="طبيبكم (مؤسسة)">
طبيبكم (مؤسسة)

طبيبكم هي مؤسسة عربية تقدّم خدمات الكترونية معلوماتية في مجال الطب والصحة في اللغة العربية منذ عام 2012.

ترى مؤسسة طبيبكم أن المعرفة الطبيّة هي حق من حقوق الفرد ومعلم من معالم الحضارة وأن للعولمة تأثيرات بعيدة المدى في مجال تداول المعرفة الصحيّة كما يأتي في موقع المؤسسة: "إنّ إحدى عواقب العولمة في القرن الواحد والعشرين هي عولمة المعلومات الصحيّة بحيث لا يجوز احتكارها فيحق للعربي المعاصر الاستمتاع بمعلومات صحية مثبتة، بالغة المصداقية والامانة باللغة العربية".

كافة المعلومات الواردة في موقع مؤسسة طبيبكم هي معلومات صحية مثبتة بموجب معايير مصداقية المعلومات الصحيّة المتبعة في الطب المعاصر. كتبت المعلومات الواردة في الموقع على يد أطباء وأخصائيين متمرسين.

تعرض مؤسسة طبيبكم عبر موقعها مجموعة من الموسوعات الصحية:

يعرض دليل الأطباء العرب معلومات عن أطباء ومختصين من كافة أقطار الوطن العربي وطرق التواصل معهم.



</doc>
<doc id="1648703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648703" title="بستان الشيخ">
بستان الشيخ

البستان أو بستان الشيخ هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.


</doc>
<doc id="1648708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648708" title="الحمى (صيدا)">
الحمى (صيدا)

الحمى هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.


</doc>
<doc id="1648710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648710" title="خنوسية">
خنوسية

الخنوسية هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.


</doc>
<doc id="1648712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648712" title="الحجة (صيدا)">
الحجة (صيدا)

الحجة هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.


يحدّها من الغرب البحر المتوسط وبلدة المعمرية، من الشرق خراج بلدة المروانية، من الجنوب المصيلح ومن الشمال نهر الزهراني وخراج بلدتي اركي وخزيز والمعمرية

أصل الاسم آرامي hagga ، hugta تعني دائرة من جزر (حوج ) طاف ودار ورسم دائرة وتعني أيضا ً العيد .


مصادر المياه نبع بفروة (مصلحة مياه صيدا) وعين القش وعين الحور ويمر بها نهر الزهراني وينبع من نبع الطاسي وطوله 35 كيلومتر .
أما الاعياد المحلية عيد مار يوسف في 19 آذار .

الحاج ، طنوس ، عمار ، فارس ، قنبر ، أيوب ، مبارك ، عبد الله ، الدهني ، مارون ، غزال ، نخلة ، عبدو ، حلو ، حنا ، غنطوس ، يعقوب ، فاخوري ، مخول، ابراهيم ، فاضل ، الونّا.

زيتون ( زيت وصابون ) ، كرمة ( عرق ، زبيب ، خل العنب ، دبس العنب ، مربا ) ، زهر الليمون ( ماء الزهر ، مربى الابو صفير و عصير الابو صفير ) ، الليمون ( حامض، برتقال، بوملي، أبو صرّة) ماء الورد،الفول، الحمص، البندورة، الورود.
الانتاج الحيوني: النحل (العسل البلدي) ، الدجاج (البيض واللحم)

معمل طبكو للفضيات، معمل طنوس اخوان للحدادة والألمينيوم، محل الحاج للمفروشات، مصنع للموبيليا، مصنع فارس لانتاج السياج و مصنع فارس لانتاج العرق وماء الزهر .


لم نعثر في كتب التاريخ عن أي معلومة تخص تاريخ الحجة لذلك تم الالتجاء الى اهالي القرية للاستفادة من المعلومات المتعلقة بتاريخ الحجة ، فتم الالتجاء الى كبار السن ، واصحاب الخبرات بهذا الشأن .


</doc>
<doc id="1648713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648713" title="مزرعة المطرية">
مزرعة المطرية

مزرعة المطرية هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.


</doc>
<doc id="1648715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648715" title="خربة كتايب">
خربة كتايب

خربة كتايب أو كتايب هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.


</doc>
<doc id="1648716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648716" title="مراح كيوان">
مراح كيوان

مراح كيوان هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.


</doc>
<doc id="1648717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648717" title="عرنايا">
عرنايا

عرنابا أو عرنايا هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.


</doc>
<doc id="1648718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648718" title="مقسم الجوهري">
مقسم الجوهري

مقسم الجوهري هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.


</doc>
<doc id="1648719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648719" title="مزرعة سيني">
مزرعة سيني

مزرعة سيني هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.


</doc>
<doc id="1648720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648720" title="جل عجرم">
جل عجرم

جل عجرم هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.


</doc>
<doc id="1648721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648721" title="مقسم البزري">
مقسم البزري

مقسم البزري هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.


</doc>
<doc id="1648723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648723" title="مقسم الزين">
مقسم الزين

مقسم الزين هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.


</doc>
<doc id="1648724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648724" title="كرم الحنش">
كرم الحنش

كرم الحنش هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.


</doc>
<doc id="1648725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648725" title="الحبابية">
الحبابية

الحبابية هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.


</doc>
<doc id="1648727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648727" title="مزرعة اسكندرونة">
مزرعة اسكندرونة

مزرعة اسكندرونة هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.


</doc>
<doc id="1648728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648728" title="بستان عين القنطرة">
بستان عين القنطرة

بستان عين القنطرة هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.


</doc>
<doc id="1648729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648729" title="جزيرة (صيدا)">
جزيرة (صيدا)

الجزيرة هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.


</doc>
<doc id="1648730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648730" title="معيدلة">
معيدلة

معيدلة هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.


</doc>
<doc id="1648731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648731" title="مغراقة">
مغراقة

مغراقة هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.


</doc>
<doc id="1648732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648732" title="مغار (صيدا)">
مغار (صيدا)

مغار هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.


</doc>
<doc id="1648733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648733" title="مكنونة">
مكنونة

مكنونة هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.


</doc>
<doc id="1648734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648734" title="قنيطرة (صيدا)">
قنيطرة (صيدا)

القنيطرة هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صيدا في محافظة الجنوب.


</doc>
<doc id="1648751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648751" title="حادثة الجنرال شيرمان">
حادثة الجنرال شيرمان

حادثة الجنرال شيرمان (بالإنجليزية:General Sherman incident)، هي حادثة شهيرة في تاريخ كوريا، بعدما أغرق أهالي بيونغ يانغ سفينة الجنرال شيرمان العسكرية، وذلك مابين اليوم التاسع إلى اليوم الرابع والعشرين من يوليو سنة 1866م والتي أنتهت بإنتصار مملكة جوسون الكورية على البحرية الأمريكية ، وكان ذلك في أواخر العهد الملكي في تاريخ كوريا ، وكانت تعرف في ذلك الوقت مملكة جوسون.

قدر عدد خسائر من أهالي بيونغ يانغ حوالي 7 قتلى وتضرر السفينة العسكرية التابعة لجوسون ، بينما قدر عدد قتلى المهاجمين الأمريكيين نحو 20 قتيلا واغراق سفينة الجنرال شيرمان.



</doc>
<doc id="1648755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648755" title="كيفو الجنوبية">
كيفو الجنوبية

كيفو الجنوبية (الفرنسية:Sud-Kivu) هي إحدى مقاطعات "جمهورية الكونغو الديمقراطية" الستة والعشرين، وعاصمتها بوكافو.


مقاطعة "كيفو الجنوبية" أنشئت في عام 1969 عندما تقسيم مقاطعة كيفو السابقة.

في 7 أغسطس 2015 حدث في زلزال، بلغ قوته على مقياس ريختر 5.8، ضرب على مسافة 35 كم (22 ميل) شمال وشمال الشرقي لـ كاباري على عمق 12.0 كم (7.5 ميل)، مات واحد من رجال الشرطة في زلزال.

كانت المنطقة أحد البؤر الصراعات كـ حرب الكونغو الأولى والثانية وحالياً تعتبر منطقة أحد البؤر النزاع في كيفو.

كيفو الجنوبية له حدود مع مقاطعة كيفو الشمالية في الشمال، ومقاطعة مانيما في الغرب، و مقاطعة تنجانيقا من الجنوب التي كانت جزءاً من مقاطعة كاتانغا في السابق، من الشرق ولها حدود البلدان من رواندا وبوروندي وتنزانيا.

إداريا، تنقسم المقاطعة إلى ثمانية أقاليم:

من وجهة نظرة القانونية، هذه المقاطعة تتكون من ثلاث مدن رئيسية ذات أهمية: بركا في إقليم فيزي، وبوكافو (عاصمة المحافظة) وأوفيرا في إقليم أوفيرا، شمال مدينة مينوفا نمت بشكل كبير من عام 1994 حتى عام 2012 مع تدفق اللاجئين نتيجة الإبادة الجماعية في رواندا وحربين الكونغو الأولى والثانية واستمر القتال في المنطقة. 

شهدت أيضا مدينة بوكافو نمو الحضري المتسارع منذ الحقبة الاستعمارية، بحيث بلغ عدد سكانها حوالي 620,000 نسمة في العام 2008، ازداد معدل النمو السكاني بشكل لا يصدق في عام 2002 بعد دخول عدد سكاني ضخم من غوما بعد ثوران بركان نيراجونجو في 17 يناير 2002.


</doc>
<doc id="1648760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648760" title="سعد العامر">
سعد العامر

سعد صالح العامر (10 فبراير 1989) لاعب كرة قدم بحريني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى الرفاع البحريني في مركز المهاجم من 2012.


</doc>
<doc id="1648770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648770" title="جون إف كينيدي الإبن">
جون إف كينيدي الإبن

جون فيتزجيرالد كينيدي الإبن (بالإنجليزية: John Fitzgerald Kennedy, Jr.)؛ (25 نوفمبر 1960 - 16 يوليو 1999) ويُعرف أيضا بأسماء جون إف. كينيدي وجي إف كاي الإبن وجون الإبن وجون-جون، هو رجل مجتمع وناشر مجلات ومحام أمريكي. وهو الإبن الأصغر لرئيس الولايات المتحدة جون كينيدي والسيدة الأولى جاكلين كينيدي، ومات في حادث تحطم طائرة رفقة زوجته كارولين بيسيت-كينيدي وأختها الأكبر لورين بسيت في 16 يوليو 1999.



</doc>
<doc id="1648772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648772" title="هنري ديربورن">
هنري ديربورن

هنري ديربورن (23 فبراير 1751 - 6 يونيو 1829) طبيب وميجر جنرال أمريكي وخامس وزير حرب للولايات المتحدة الأمريكية، من مواليد نورث هامبتون، نيو هامبشير (North Hampton, New Hampshire)، الولايات المتحدة.

درس الطب وبدأ بممارسته في ميدان نوتنغهام، نيو هامبشاير (Nottingham Square, New Hampshire). شارك في حرب الاستقلال الأمريكية وارتقى لرتبة ليفتنانت كولونيل (Lieutenant Colonel)، وتسرح من الجندية عام 1783. انتقل إلى ولاية مين، والتي كانت جزءً من ولاية ماساتشوستس، في عام 1787 عُيِّنَ ميجر جنرال للجيش الشعبي للولايات المتحدة.

خدم في الكونغرس الأمريكي من 1792 إلى 1797 عن الحزب الجمهوري، وذلك في عهد توماس جفرسون، ثالث رئيس للولايات المتحدة (من 4 مارس 1801 إلى 4 مارس 1809)، وجيمس ماديسون، رابع رئيس للولايات المتحدة (من 4 مارس 1809 إلى 4 مارس 1817). في عهد جفرسون تم تعيينه وزيراً للحرب في 1801، وساندَ جفرسون في توجهه نحو تخفيض عديد القوات.

ساند فكرة المواطنة والإستيعاب (civilization and assimilation) لسكان القارة الأصليين، واستعمل الحيلة والقوة عندما كان يفشل في الإقناع. بذل جهوداً لإصلاح الجيش الشعبي، غير أنه لم يفلح في ذلك، وتقديراً لما بذله عين جامعاً للمكوس في بوسطن (Collector of customs of Boston) في 1809.

عندما إندلعت حرب 1812 عينه الرئيس الأمريكي جيمس ماديسون قائداً عاماً للجيش (Senior major general of the US Army)، وجعله مسؤولاً عن القطاع الشمالي الشرقي من نهر نياجارا إلى ساحل نيو إنجلاند.

أقام مقره في جرينبوش، على الجانب الآخر من نهر هدسون من ألباني، نيويورك، وأمضى أسابيع في بوسطن لتعزيز الدفاعات الساحلية ومحاولة إقناع حكام نيو إنجلاند ليسمحوا له باستخدام ميليشياتهم في غزو كندا، إلا أنه لم ينجح وكانت النتيجة أنه لم يطلق هجوما كبيراً ضد كندا السفلى (Lower Canada).

تحسن مستوى قيادته في 1813، لكنه بدلاً من أن يصب جهده على طول بحيرة شامبلين (Lake Champlain) لمهاجمة مونتريال أو مدينة كيبك، قاد هجمات ناجحة على يورك (تورونتو حالياً)، عاصمة كندا العليا (أنتاريو حالياً)، وفورت جورج (Fort George, Ontario)، لكن إنتصاراته لم تكن حاسمة. أصيب بالحمى وأستدعي من ساحة الحرب في 1813، وتولى القيادة الإدارية لولاية نيويورك، وسُرِّحَ من قيادة الجيش في 1815.

رشحه الرئيس ماديسون لوزارة الحرب، إلا أن ذلك الترشيح لاقى معارضة شديدة، فعدل ماديسون عن ذلك. أرسله جيمس مونرو، خامس رئيس للولايات المتحدة (من 4 مارس 1817 إلى 4 مارس 1825) سفيراً للبرتغال في 1822 وبقي في المنصب حتى 1824. ثم عاد بناءً على رغبته في التقاعد، وانتقل إلى روكسبري، ماساتشوستس (Roxbury, Massachusetts)، وبقي هناك إلى أن تُوفِي.


</doc>
<doc id="1648775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648775" title="محمد رشاد سالم">
محمد رشاد سالم

محمد رشاد بن محمد رفيق سالم (1346 هـ / 1927م- 1407 هـ / 1986م) هو أديب ومحقق عربي.

ولد بالقاهرة، ورحل إلى إنكلترا لطلب العلم، فحصل على الدكتوراه من جامعة كمبردج سنة 1379 هـ، لرسالة الموسومة «موافقة العقل للشرع عند ابن تيمية». بعدها درَّس في جامعة عين شمس، ثم جامعة الملك سعود وجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية.

في عام 1971م منحته حكومة مصر جائزة الدولة التشجيعية في الفلسفة الإسلامية من المجلس الأعلى للفنون والآداب والعلزم الاجتماعية ووسام العلوم والآداب والفنون في العام نفسه، كما حصل على جائزة الملك فيصل العالمية للدراسات الإسلامية بالاشتراك سنة 1405 هـ / 1985م.

توفي يوم التاسع من ربيع الثاني سنة 1407 هـ.





</doc>
<doc id="1648783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648783" title="الكونغو الوسطى">
الكونغو الوسطى

الكونغو الوسطى عرف سابقاً من 1997 حتى 2015 بـ باس-الكونغو أو الكونغو السفلى، هي واحدة من مقاطعات جمهورية الكونغو الديمقراطية الستة والعشرين. 

في فترة ما بعد الإستقلال كانت المنطقة التي تضم الآن "الكونغو الوسطى" كانت جزءاً من أقليم أكبر عرف بـ ليوبولدفيل جنباً إلى جنب مع مدينة كينشاسا ومناطق كوانغو وكويلو وماي ندومبييي عندما كانت تحت حكم استعمار البلجيكي، وبحيث كانت معروفة بـ محافظة الكونغو السفلى (من "أسفل نهر الكونغو") تم تغيير أسمها إلى الكونغو الوسطى بعد الاستقلال، وفي ظل نظام موبوتو تم تغيير اسم "نهر الكونغو" إلى زائير فأصبحت تعرف بـ زائير السفلى، ثم عادت إلى الكونغو السفلى بعد انهيار النظام، تم تغيير اسمها لاحقا الكونغو الوسطى في عام 2015 بحيث أصبحت جزءاً من المقاطعات ستة والعشرون الجديدة. 

هي تعتبر المحافظة الوحيدة التي لها خط ساحلي مطل على المحيط الأطلسي، تحدها مقاطعة كينشاسا في الشمال الشرقي، ومقاطعة كوانغو شرقاً، وجمهورية أنغولا في الجنوب وكذلك في جمهورية الكونغو وكابيندا في الشمال، عاصمة المحافظة هي ماتادي.


</doc>
<doc id="1648796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648796" title="سعدان صوفي بني">
سعدان صوفي بني

سعدان صوفي بني (الاسم العلمي:Lagothrix lagotricha) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس سعدان صوفي من فصيلة السعادين العنكبوتية .



</doc>
<doc id="1648797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648797" title="حكاية الثعبان الأبيض">
حكاية الثعبان الأبيض

فيلم The Tale of the White Serpent باليابانية (白蛇伝 هاكوجادين)( حكاية الثعبان الأبيض ) الذي عرض عام 1958، من إنتاج الاستوديو الشهير Toei Animation ويعتبر أول فيلم قدمه الاستوديو، ويعتبر أيضا أول فيلم أنمي ملون في التاريخ، عرض في أمريكا تحت اسم Panda and the Magic Serpent ( الباندا والثعبان السحري ).

يصور الفيلم إحدى الحكايات الخرافية التي رويت على العائلة الصينية الحاكمة سونج” أسطورة الأفعى البيضاء “، والحقيقة هي أن عائلة سونج حكمت الصين فترة زمنية طويلة ما بين 960 و 1297، وتعتبر أول حكومة في العالم حلت مشكلة العملات الورقية، وأول من شاهدوا البارود، وهذه العائلة قامت بإنشاء عشرة ممالك، حسنا بعيدا عن هذه العائلة لنكمل الكلام عن الفيلم.

أتى القرار من أجل استخدام هذه القصة من رئيس استوديو Toei في ذلك الوقت السيد Hiroshi Ōkawa الذي أراد أن يوجه نوع من المصالحه لجيرانهم في آسيا، حيث أبقى الكاتب على اللمسة الصينية في الشخصيات ولم يغير أسماء الشخصيات.

هذا الفيلم دفع تكنولوجيا الرسوم المتحركة اليابانية إلى أقصى حد ممكن آنذاك، حيث يعتبر الفيلم من أكبر المشاريع على الإطلاق، حيث أنه يشمل ( لن تصدقوا هذا ) 13,590 موظفا، ولكن مع هذا العدد الهائل من الموظفين استغرق إنتاج الفيلم 8 شهور، الفيلم حصل على تكريم كبير جدا في إيطاليا عام 1959،أما في أمريكا كان ينظر إليه على أنه خيبة أمل وقت عرضه عام 1961، ومع ذلك هذا الفيلم هو الذي حفز استوديو Toei بالتقدم أكثر وتقديم أعمال كبيرة تم تلقيبه بسببها “ديزني الشرق” في ذالك الحين.

يتكلم الفيلم عن فتى يدعى Xu-Xian .. وجد في بحيرة أفعى صغيرة ولكن والديه أجبروه على أن يتخلى عنها، ولكن بعد مرور السنين وفي خلال عاصفة عنيفة، تحولت الأفعى بطريقة سحرية لأميرة جميلة تدعى Bai-Niang، وقامت هذه الأميرة بالبحث عن Xu-Xian حتى وجدته ووقعوا في حب بعضهم البعض، لكن راهبا محليا يقوم بإبعادهم عن بعضهم مسافة كبيرة لأنه يظن أن Bai-Niang روح شريرة، وفي النهاية من دون إطالة تتخلى الأميرة عن قوتها السحرية وتصبح بشرية بالكامل لتثبت للعالم حبها الحقيقي لــXu-Xian.

موقع تروجيمنج 

موقع شبكة اخبار الانمي


</doc>
<doc id="1648801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648801" title="سعدان صوفي رمادي">
سعدان صوفي رمادي

سعدان صوفي رمادي (الاسم العلمي:Lagothrix cana) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس سعدان صوفي من فصيلة السعادين العنكبوتية . 

 


</doc>
<doc id="1648803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648803" title="سعدان صوفي كولومبي">
سعدان صوفي كولومبي

سعدان صوفي كولومبي (الاسم العلمي:Lagothrix lugens) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس سعدان صوفي من فصيلة السعادين العنكبوتية . 

 


</doc>
<doc id="1648804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648804" title="سعدان صوفي فضي">
سعدان صوفي فضي

سعدان صوفي فضي (الاسم العلمي:Lagothrix poeppigii) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس سعدان صوفي من فصيلة السعادين العنكبوتية . 

 


</doc>
<doc id="1648807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648807" title="على البركة الذهبية (فيلم)">
على البركة الذهبية (فيلم)

على البركة الذهبية هو فيلم كوميدي 
تم إنتاجه في الولايات المتحدة سنة 1981 . الفيلم من إخراج مارك رايدل ، وهذا الفيلم من بطولة كاثرين هيبورن وهنري فوندا وجين فوندا.


بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 15 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 119,285,432 دولار.


</doc>
<doc id="1648809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648809" title="صالون أدبي">
صالون أدبي

الصالون هو مكان يستضيف فيه شخص بارز أو مهتم مجموعة من الناس إما للمتعة أو لصقل الذوق العام وتبادل المعارف والسجالات والمماحكات والحوارات، على منوال الحكمة الشهيرة التي أطلقها هوراس حين عرّف الشعر قائلاً "إما للمتعة أو للتأدب"، وغالباً ما ترتبط الصالونات بالحركات الأدبية والفلسفية والفكرية الفرنسية في القرنين السابع عشر والثامن عشر على الرغم من أنّ منشأها الأصلي يعود لولادة حركة النهضة في إيطاليا في القرن السادس عشر، ويرى بعض الباحثين أن أول هذه المنتديات بدأت في الأندلس.

تظهر المصادر العربية والاستشراقية القديمة أن ظهور المقاهي في الدولة العثمانية تؤكد على نشأتها قبل ظهور مصطلح "صالون" في الثقافة الغربية بما يقارب القرن.

ففي اللغات اللاتينية والجرمانية ورد لفظان لكلمة "صالون" وهما "salon" و"saloon". ويشير أحد أشهر قواميس اللغة الإيطالية إلى أنّ كلمة "salone" دخلت إلى اللغة الإيطالية عام 1550 من خلال اللغة الفرنسية، وهذا يتناقض مع ما يشير إليه قاموس الأكاديمية الفرنسية من أنّ مصطلح "salon" كان قد ظهر للمرة الأولى في فرنسا عام 1664. ويبدو أنّ المصطلح كان قد ظهر في إيطاليا قبل فرنسا وأنّ "salon" تعود إلى اللفظة الإيطالية "salone" وتعني "غرفة الاستقبال" أو "صالون الحلاقة"، وأنّ كلمة "saloon"، المستخدمة لاحقاً في لغات أخرى مثل الإنجليزية، تعود إلى أصولها الفرنسية "salon" التي تحمل معاني "غرفة استقبال" أو "القاعة"، أو"حانة" إذا ما كتبت "salon". ويجب الوقوف على هاذين المعنيين في المصادر العربية القديمة كيف أنّ القهوة كانت تُوزّع في مناسبات "استقبالٍ دينية" ثمّ تطورت لتأخذ مكانها في حانات الدولة العثمانية لاحقاً، وهو ما يؤكده لنا الشيخ الجزيري في مخطوطته قائلاً: "وكثر تجمعهم على تعاطيها في حانات لهو". ويقتبس جيرار-جورج لومير من كتاب "اسطنبول" للكاتب (إدموند أميسوس) أنّ بعض أصحاب "بيت القهوة" في القسطنطينية كانوا إلى جانب تقديم القهوة يعلّقون "على أحد الحواجز مرآةً صغيرة، وبالقرب منها ثمّة مسندٍ توضع عليه أدوات الحلاقة، وذلك لأنّ معظم المقاهي التركية هي في الوقت ذاته محلات حلاقة". ولا بد للناظر هنا أن يرى التقارب بين نشاطات المقاهي العثمانية وتعريف كلمة "صالون" الواردة في قاموس الأكاديمية الفرنسية والموسوعة العالمية.

كان يجتمع في أيطاليا فريق من المثقفين في دائرة حوارية نقاشية في صالون إحدى راعيات الحركة الفكرية من أمثال إيزابيلا ديستيه وإليزابيتا كونزاغا.

غير أنّ النص الذي كتبه الرحالة الإيطالي بيترو دو لافال، الملقب بـ (آبل بلغرينو) في كتاب رحلاته عام 1650 قد ينفي أن تكون إيطاليا قد عرفت القهوة قبل أواسط القرن السابع عشر، إلا أنّه لا يشير إلى أنها لم تعرف الصالونات بنشاطاتها الأخرى مثل "قاعة استقبال" أو "صالون حلاقة" أو "مجلس علم". حيث يصف دو لافال في رحلته طريقة إعداد القهوة، وبلغت فيه درجة الحماس أن أخذ يتغنى بعطاياها قائلاً: "في طريق عودتي سأجلب قليلاً منها وسأعرّف إيطاليا على هذا النبات الذي ما زال مجهولاً (...)، وأنها ما زالت حتى أيامنا تُستخدم كتسليةٍ دائمةٍ للأشخاص، وكتسويةٍ للوقت والساعات". ويبقى تاريخ بداية دخول القهوة إلى إيطاليا، أو أية دولة أوروبية أخرى، مثيراً لمثل ذلك الجدل الذي أثارته في دخولها إلى العالم العربي.

عرفت إيطاليا في القرن السادس عشر الصالونات الأدبية بصورتها العملية دون أن تسمى "صالوناً أدبياً"، إلا أنّها كانت ترعى حركة الأدب والفن على أيدي متنفذين وميسورين ينتمون للطبقة الارستقراطية. وتجدر الإشارة إلى أنّ النساء كنّ الأكثر اهتماماً برعاية الآداب والفنون في قصورهنّ من الرجال.

من أوائل المرادفات لكلمة صالون المتعارف عليها في الوسط الأرستقراطي في فرنسا القرن السابع عشر ما عُرف بـ "ممر ruelle"، وأخذ هذا المصطلح من الممر بين السرير وجدار غرفة سيدة أرستقراطية كانت تستلقي على سريرها ويلتف حولها جالسين على كراسٍ مجموعة من المفكرين والأدباء فيتناقشون ويتبادلون الحوار ويتطارحون الآراء. وهذا التقليد يتعارض مع المراسم المفروضة في بلاط لويس الرابع عشر حيث تجد رعاة الملك وقوفاً من حوله كما تبينها وتثبتها لوحات الرسامين. وأقدم صالون عرفته الوثائق التاريخية هو "فندق رومبيو"، القريب من قصر اللوفر في باريس، وكانت مضيفته الرومانية الأصل مركيزة دو رومبيو واسمها كاترين دو فيفون (1588-1665) وقد أدارت جلساته منذ عام 1607 حتى وفاتها. وكانت هي من أسست لقواعد وأصول الصالونات الفرنسية بالاستناد إلى قواعد وقوانين الفروسية الإيطالية.

لم تعرف فرنسا أبداً إلقاء الشعر أو عزف الموسيقى في رحابها كما حصل في المقاهي الشرقية رغم تردد الشعراء والفنانين عليها. بل عرفت الخطابة البلاغية بهدف توعية الناس وتعبأتهم الوطنية. كما عرفت شيئاً شبيهاً بعروض القراقوز مثل مسرح الشارع المرافق لبعضها.

ذكر أنطوان غالون (1646–1715) في ترجمة له علاقة المسلمين مع القهوة والشاي والشوكولاته. وروى غالون أنه أُخبر من قبل السيد دي لا كروكس، مترجم الملك لويس السادس عشر، أن القهوة جلبت إلى باريس عن طريق السيد تيفونث الذي انتقل إلى الشرق، وفي طريق عودته إلى المدينة عام 1657 أعطى تيفونث بعض الحبوب لأصدقائه وكان السيد دي لا كروكس واحداً منهم.

ولم تظهر "الصالونات الأدبية" بلفظتها هذه في فرنسا قبل حكم الملك الفرنسي لويس الرابع عشر (1638-1715). ولا يعني هذا عدم وجود مجموعات أدبية نذكر أنّها ظهرت قبيل هذا التاريخ مثل مجموعة الشاعر الفرنسي فرونسوا دو ماليرب (1555-1628). وكان يطلق على هذه الاجتماعات عدة تسميات مثل ruelle (ممر بين سرير وجدار)، reduit (زاوية)، cabinet (حجيرة)، و alcôve (مخدع للنوم)، وكانت جميعها تتكون من صالونات صغيرة يجتمع فيه المفكرون للتناقش وترعاها عادةً عددٌ من أميرات أوروبا الغربية مثل: مارغريتا دو ناڤرا (1492-1549)، ماريا دو ميديسي (1575-1642)، مارغريتا دو ڤالوا (1553-1615) من بين غيرهم.

أما المصادر تذكر بأنّ أول "صالونٍ أدبي" فرنسي بدأ نسائياً عام 1608، وكان يُعقد في فندق مدام كاترين دو رومبوييه واستمر حتى وفاتها عام 1659، ثم صالون السيدة مادلين دو سكوديري (1607-1701).

وكانت أهمّ الصالونات الأدبية الذكورية تلك التي أسسها فالنتين كونرار عام 1629. ومن رحم هذا الصالون ولدت فكرة الأكاديمية الفرنسية التي تعد أهم صرح لرعاية اللغة الفرنسية حتى هذا التاريخ. كما أنشأ الأرستقراطي بول سكارون (1610-1660)، وذلك في عهد لويس لويس الرابع عشر أحد أهم هذه الصالونات التي ضمت في اجتماعاتها نخبةً من مفكري هذه المرحلة.

قرر الملك لويس الرابع عشر دفع العلاقات المتوترة مع الدولة العثمانية نحو الانفراج من خلال إقامة علاقات دبلوماسية، وعليه قرر السلطان العثماني محمد الرابع إرسال سفيره سليمان آغا في يوليو عام 1669، لتكون الزيارة الأولى من نوعها التي يصل فيها مبعوث دبلوماسي عثماني إلى أوروبا.

في عام 1669 وصل سليمان آغا سفير السلطان محمد الرابع إلى باريس في رحلة بحرية حاملاً معه كمية كبيرة من حبوب القهوة لاستخدامه الشخصي، وكان مشروبا لم يعرفه الفرنسيون من قبل. أقام سليمان آغا في دارٍ فرنسيةٍ للضيافة، وقرّر أن يجهّزها بصالة استقبالٍ خيالية.

ولم يقم السفير وأتباعه فقط بتقديم القهوة كمشروب لضيوفهم الفرنسيين والأوروبيين بل قاموا بإهداء بعضاً منها للبلاط الملكي الفرنسي. تلاها أن اصدر السفير بين عامي 1669 و1670 أمراً بجعل شرب القهوة تقليداً بين الفرنسيين. وتدافع الباريسيون، مسلوبي اللب والعقل بكل مظاهر الحياة الشرقية والعثمانية على باب السفير الذي اعتقدوه خطأ السلطان العثماني. ولم يبخل السفير على ضيوفه بحسن الضيافة التي شُبّهت فخامتُها بأجواء ألف ليلة وليلة بما امتلأت به من خدمٍ وحشمٍ قدّم معها السفير لضيوفه الفرنسيين القهوة بالسّكر في فناجين صينية من البورسلين الفاخر. ويصف إسحاق ديسرائيلي في مؤلفه Curiosities of Literature أجواء مجلس القهوة العثماني الفاخر الذي كان يركع فيه العبيد السود أمام السفير العثماني، في أفخم أزياء شرقية، يقدمون أفضل قهوة مخا منتقاة بعناية في فناجين نصف بيضوية مصنوعة من البورسلين، على صحون قهوة ذهبيةٍ وفضية، موضوعة على مطرزات حريرية مهدبة بالذهب، تسكب عبقةً ساخنةً لسيدات الطبقة المخملية وهن يرفرفرن بمراوحهن بتجهمٍ ويحنين وجوههن المزينة باللون الأحمر والبودرة فوق بخار المشروب.

ما أن وصلت أنباء هذا الاستقبال إلى الملك لويس الرابع عشر، المقيم في قصر فرساي، حتى دفعه الفضول إلى الموافقة على استقبال السفير العثماني في قصره. غير أنّ هذا الأخير ما لبث أن أظهر غروراً وتسفيهاً فاحشين للبلاط الفرنسي ولمستوى الضيافة الذي قوبل به في فرساي. وقام سليمان آغا بإهداء الملك لويس الرابع عشر جزءاً من القهوة، لكن القهوة واجهت قبولاً قليلاً في البلاط الملكي، ورغم ذلك أصبحت كل باريس خلال ستة أشهر، تتحدث عن فوائد القهوة التي جلبها سفير السلطان محمد الرابع إلى البلاط الملك لويس الرابع عشر.

ورغم محدودية انتشار القهوة في جلسات البلاط الملكي زمن الملك لويس الرابع عشر، فقد قيل أنّ خليفته الملك لويس الخامس عشر قد أهدى عشيقته مدام دو باري القهوة ليسعدها فتحولت معها لموضة في البلاط الملكي إلى الدرجة التي اضطر فيها لإنفاق ما يقارب 15.000$ في العام ليمتع بناته بشربها بعد أن أصبحت كل واحدةً تسعى لتقليد عشيقته.

قام رجل أرميني الأصل يدعى باسكال ببيع القهوة للمرة الأولى للعامة في باريس عام 1672. وتقول بعض المصادر أنه جاء فرنسا رفقة السفير العثماني سليمان آغا، وباشر عمله في تقديم القهوة في خيمةٍ منصوبة في شارع سان جيرمن، وهو ما يمثل النموذج الأول للمقاهي في باريس. قام بتزويد الخيمة بعددٍ من الصبية الأتراك لخدمة العامة، وكان الصبية يديرون القهوة في فناجين مقدمة على صوانٍ في المعرض المؤقت الذي تقيمه باريس في أشهر الربيع الأولى قريباً من الحي اللاتيني. جذبت رائحة القهوة العبقة المنبعثة من صواني الصبية، الذين كانوا يتنقلون بين مرتادي المعرض، المزيد من الزبائن الذين سرعان ما تعلموا أن يبحثوا في هذا المعرض عن "الصغير الأسود" وهو اسم ما زالت فرنسا تعرفه عن القهوة حتى يومنا هذا. بعد انتهاء الموسم، افتتح باسكال محل قهوة صغير في Quai de l’Ecole قريباً من Pont Neuf على نهر السين، غير أن أكثر مرتاديه كانوا من محبي النبيذ والبيرة، فلجأ باسكال إلى توزيع صبيته على شوارع باريس ينادون بتقديم خدمة القهوة على كل باب، حتى أصبح هذا المشروب مرحباً به في المنازل التي كان يصلها الصبية، غير أنّ باسكال قرر أن ينتقل إلى لندن حيث كانت المقاهي قد بدأت بالانتشار بشكلٍ واسعٍ بين عامة الشعب.

في عام 1672، افتتح ماليبان، أحد التجار الأرمن، مقهى في في شارع بوسي. وقدم إلى جانب القهوة الدخان، غير أنه رحل بعدها إلى هولندا مخلفاً وراءه خادمه وشريكه جريجوري، الفارسي، ليديرا المقهى. فقام هذا الأخير بنقل المقهى إلى شارع مزارين، ليكون قريباً من المسرح الفرنسي الشهير Comédie Française. ثم خلفه في إدارة المقهى فارسي آخر يدعى مكارا، الذي قرر العودة إلى أصبهان، تاركاً الإدارة بيد شخصٍ يدعى لو جانتوا، من لييج.

باع رجلٌ آخر جاء من المشرق العربي يدعى يوسف القهوة بطريقة توزيعها على الناس في الشوارع كما فعل باسكال قبله، ثم تطورت تجارته وافتتح عدة مقاهٍ في باريس. ثم افتتح رجلٌ من حلب يدعى ستيفن مقهىً قريباً من Pont au Change على نهر السين، ثم انتقل إلى شارع سان أندريه بهدف التوسع.
هكذا بدأت فكرة المقاهي في باريس، ذات طابعٍ شرقيةً بكل ما في الكلمة من معنى، اعتمدت فكرة المقهى الفرنسي على الوصول لعامة الشعب والطبقة الفقيرة الكادحة والسكان أو الزوار الأجانب، لم تكن ترى أبداً النبلاء والبرجوازيين يرتادونها، ولكن التجار الفرنسيون استطاعوا اجتذاب هؤلاء إلى نوعٍ جديدٍ من المقاهي، بعد أن تأثروا بالمشارقة، فقاموا بتأسيسها على درجةٍ كبيرةٍ من الفخامة تتناسب وذوق الرجل الفرنسي النبيل والبرجوازي، فعرفت باريس مقاهٍ برأسمال وإدارةٍ فرنسيتين، تتميز بالرحابة والاتساع، تلمس فيها طابع الأناقة، مزينة بالسجاد الفاخر والمرايا الكبيرة والصور المعلقة على الجدران، إلى جانب الشموع المضاءة فوق شمعداناتٍ وأثاث مجهز من الخشب الثمين حيث تقدم القهوة والشاي والشوكولاتة وحلوياتٌ أخرى، وما أن ظهر هذا النوع من المقاهي حتى تزاحمت عليه الطبقة المخملية والثرية، وأصبحت المقاهي تحظى باحترامٍ منقطع النظير في فرنسا.

وبقيت المقاهي إما فرنسية الطابع أو مشرقية الطابع حتى عام 1689 حين مزج أحد الإيطاليين الطابع الشرقي مع الفرنسي في مقهى حمل اسمه وهو مقهى بروكوب. جاء فرونسوا بروكوب من مدينة فلورنس الإيطالية، حيث كان يعمل فيها بائعاً لعصير الليمون، وحصل على تصريح ملكي ببيع البهارات والمثلجات وعصير الليمون وغيرها من المرطبات، وسرعان ما أضاف القهوة إلى القائمة، ونجح هذا المقهى نجاحاً منقطع النظير حتى ما يزال يعرف لليوم. ومما ساهم في شهرة هذا المقهى افتتاحه قريباً من المسرح الفرنسي Comédie Française، في شارع عُرف لاحقاً باسم فوسيه سان جيرمان، ويعرف هذا الشارع الآن باسم L’Ancienne Comédie. استطاع بروكوب أن يحقق كل هذا النجاح رغم أن مقهاه بدأ بطابعٍ كئيب مزري كما وصفه أحد كتاب عصره الذي قارنه بمغارة لشدة الظلمة فيه حتى في ذروة ساعات النهار، أما في ساعات المساء فقد كانت إضاءته ضعيفة، وهو الطابع الذي كان يضفيه أولئك الشعراء الذين كانوا يرتادونه بوجوههم الشاحبة وملابسهم الباهتة كما أشباح الظلام.

ولأهمية المكان الذي اختاره بروكوب تردد عليه العديد من أشهر الممثلين والمؤلفين وكتاب الدراما والموسيقيين المعروفين في القرن الثامن عشر. أخذ المقهىً طابعاً أدبياً صرفاً، وحتى بعد إغلاقه بقرنين قُدّرت قيمة الطاولة والكرسي التي كان يجلس عليها الأديب الفرنسي الشهير فولتير بمبلغٍ كبير.

لعب مقهى بروكوب دوراً كبيراً في الثورة الفرنسية عام 1789 دونته كتب التاريخ، حيث كان يرتادها قادة الثورة من أمثال مارات وربيسبير ودانتون وهيبرت وغيرهم يتجادولون ويتماحكون وهم يتناولون القهوة أو المشروبات الروحية. ومن الشخصيات الهامة التي ترددت عليه القائد الفرنسي لاحقاً نابليون بونابرت، الذي كان يشغل وقته بلعب الشطرنج وكانت من أقدم ألعاب التسلية التي عرفتها المقاهي الفرنسية.

بعد الثورة، فقد مقهى بروكوب طابعه الأدبي ليهبط إلى مستوى المقاهي العادية، حتى أعاد إليه بعض التألق والشعبية بول فيلرين، الشاعر الذي قاد الحركة الرمزية في القرن التاسع عشر الذي أخذ يتردد عليه كثيراً. وما زال مقهى بروكوب موجوداً في باريس في الشارع ذاته.

ويسجل التاريخ أنّه مع افتتاح مقهى بروكوب أصبحت القهوة مشروب رسمي في باريس، وعرفت المدينة إبان حكم لويس الخامس عشر ما يقارب 600 مقهىً، واقترب عددها إلى 800 مع بوادر القرن الثامن عشر، وفي القرن التاسع عشر، وتحديدها في عام 1843، وصل عددها إلى 3000 مقهىً.

بعض الأماكن لم تبدأ كمقاهي لتناول القهوة، فعدد منها أضاف إلى قائمة مشروباته القهوة فتحولت تسميتها مع الزمن من "حانة" إلى "مقهى" مثل حانة رويال درومر، الذي أسسه جون رونبونو ليكون ملتقىً لنواب الملك لويس الخامس عشر ممن لم يكونوا يحملون سمعةً طيبة بين أبناء الشعب، خاصةً عندما تلوح في الأفق أجواءٌ احتفالية. وحتى الملكة ماري أنطونيت، زوجة لويس الخامس عشر، رقصت رقصة جماعية لا تليق بملكة في هذا المقهى الذي اقتبس اسمه كعلامةٍ تجارية لاحقاً في عالم الموضة الباريسية ليطلق على الأثاث والملابس والطعام.

انتشرت هذه الظاهرة في كل أوروبا، كما أضافتها كثير من الكباريهات والمطاعم على لوائحها في فرنسا، من بينها مطعم "البرج الفضي" الشهير الذي افتتح عام 1582. ولتضمن المقاهي نجاحاً في انتشارها وجب اختيار أكثر الأماكن متعةً حيث يفضل الزوار والسياح الجلوس لتناول المشروبات المروحة عن النفس، فنشأت غالب المقاهي قريبة من الحدائق العامة حيث تنتشر المعارض الفنية، فتكاثرت المقاهي في منطقة "القصر الملكي"، وصف ديدرو عام 1760، في مؤلفه Rameau’s Nephew، الحياة في "مقهي الريجنسي" في منطقة القصر الملكي الذي يقع حالياً في شارع سان أونوريه: "في جميع الأجواء، الباردة واللطيفة، من عادتي أن أتجول حول الساعة الخامسة مساءً في منطقة القصر الملكي (...). فإن كان الجو بارداً أو مبللاً أجلس تحت مظلة في مقهى الريجنسي، حيث أستمتع بالمراقبة بينما يلعب الآخرون لعبة الشطرنج، فليس هناك مكان في العالم يتقنون فيه لعب الشطرنج مثل باريس، ولا يتقنون اللعب في كل باريس مثلما يفعلون في هذا المقهى".

وترتبط بدايات مقهى الريجنسي بأسطورة لوفيفر، وهو باريسي بدأ حياته بمنافسة بروكوب ببيع القهوة في الشوارع، بعدها قرر افتتاح مقهىً في منطقة القصر الملكي، بيع لاحقاً لشخصٍ يدعى لوكليرك عام 1718 الذي قرر أن يطلق عليه اسم "مقهى الريجنسي" على شرف حاكم أورليانز، وهو اسم ما زال معلقاً على لوحة على باب المقهى، وكان أبناء النبلاء يفضلون كثيراً التردد على هذا المقهى. ويرتبط المقهى أيضاً بتاريخ الأدب الفرنسي، فقد كان يترد عليه أحد أشهر لاعبي المعروفين في القرن الثامن عشر فيليدور، المعروف بإتقانه للعب الشطرنج أكثر من شهرته بالموسيقى. وفي إحدى المرات لعب فيه روبيسبير، إبان الثورة الفرنسية، الشطرنج مع فتاة كانت متنكرة بملابس الرجال مقابل حياة الرجل الذي كانت تحبه، وهناك لمع نابليون بونابرت في لعب الشطرنج أكثر من شهرته كإمبراطور فرنسا، وتعالت في المقهى جدالات جامبيتا، كما لعب الشطرنج فيه كل من فولتير وألفريد دو موسييه وفكتور هوجو وتيوفيل جوتيه ودوق ريشيليو ومارشال ساكس وبوفون وريفارول وفونتينيل وفرانكلين وهنري مورجر، وذكر ديدرو في مذكراته أنه كان يحصل على تسعة قروش ليذهب لتناول القهوة هناك حيث كان يعمل على كتابة الموسوعة الفرنسية.

وكانت العربات التي تنقل سيدات الطبقة المخملية تقف أمام المقاهي حيث كان الساقي يقوم بمناولتهن فناجين القهوة بعد سكبها من أوانٍ فضية ليحتسينها داخل العربات. ويفسر لنا "بيير لا كروا"، عام 1878، في دراسة حول القرن الثامن عشر، أسباب هروب النساء من المقاهي قائلاً: "كانت المقاهي ميداناً مغلقاً على الدوام، ومفتوحاً على الشجار والمناظرات الأدبية بين الشعراء والروائيين والنقاد، كما أدت هذه النقاشات الصاخبة التي كانت في الغالب غير شريفةٍ إلى هروب النساء من المقاهي، مع أنّ فارس هذه النقاشات العام هو (الفارس دوماس) الذي أقرّ بأنّ حضور هاتيك النساء إلى هذا المكان العام لم يكن مخالفاً لآداب اللياقة، ولم تكن النساء الجميلات والروحانيات يخشين المجيء إلى المقهى جماعاتٍ جماعات، كن يثرثرن، مع أصدقائهن ولكنهن ما لبثن أن تركن المجال للمغرمين بالآداب.

ويمكن رؤية ملامح بعض المقاهي الفرنسية من المقارنة التي قدمها المستشرق الفرنسي جيرار دو نيرفال بين مقاهي باريس وأحد مقاهي القاهرة بعد زيارته لمصر، حيث ينفي دو نيرفال أن يكون قد رأى في المقهى القاهري تلك الزاخرف الشائعة في المقاهي الباريسية حيث تزين الجدران بوريقات النفل الثلاثية، ويعتمد البناء الباريسي على الأعمدة وتكتسي جدرانه بالخزف وبيوض النعام المعلقة. ما زالت لعبة الشطرنج تُلعب في الريجنسي حتى يومنا هذا، ولم يعد من الواجب على اللاعبين أن يدفعوا على كل ساعة يقضونها على الطاولة مع دفعات إضافية لإضاءة شمعات إلى جانب لوح الشطرنج كما كانت العادة في القرون السابقة.

رسم المؤرخ ميشيليه لوحة بكلماته المعبرة يخبر فيها أن باريس أصبحت مقهىً رحباً، ووصلت الحوارات في فرنسا إلى أوجها، وقل الإقبال على البلاغة والخطابة كما كان في عام 1789، ولم يعد من الممكن الحديث عن خطباء عدا روسو، وتدفقت روح الدعابة العفوية فيها، ويعزو الفضل لهذه الروح المتلالئة للثورة الفرنسية الميمونة ولمجيء القهوة الذي قلب العادات الفرنسية وحسن مزاجهم الإنساني. لم ينافس تأثير القهوة إلا ظهور الدخان بعد قرون، وأزيلت كباريهات وضيعة كثيرة، خاصةً تلك التي وجدت زمن لويس الخامس عشر، وانتشر التحرر بين أبناء الشعب، فانتشر الشبان في شوارع المدينة بصحبة نساء رعنات. مرت على فرنسا ثلاث عصور حديثة من المقاهي: المقاهي العربية الرائدة التي تأسست قبل عام 1700، بنسائه المهندمات اللواتي كن يترددن على صالونات بونار يحتسين القهوة في فناجين صغيرة مستمتعاتٍ بعبق الشرق العربي، وهن يدرن الأحاديث حول حريم شاردان وتسريحة السلطان وليالي ألف ليلة وليلة عام 1704، ويقارن ضجيج قصر فرساي بجنة الشرق العربي. وبين عامي 1710-1720 استقبلت باريس القهوة الهندية وأصبح لها شعبية واسعة ويمكن الوصول إليها بأسعار رخيصة، وكانت تصل لفرنسا بعد زراعتها في جزيرة بوربون البركانية، التابعة للتاج الفرنسي، أحدثت ثورة في عالم القهوة في مقهى الريجنسي وفي الروح الباريسية التي اجتاحتها السعادة والدعابة حيث تألقت أشعار فولتير والرسائل الفارسية في الإشارة إليها، ولن تستطيع أفضل الكتب أن تصف تلك الأحاديث السارحة في الهواء، القادمة والذاهبة متنقلةً بكل مراوغةٍ بين الحاضرين، يشبه بسحره مارد القنينة في قصص ألف ليلة وليلة. صدّرت الحكومة الفرنسية القهوة وزرعتها في المرحلة الثالثة في جزر الأنتيل التي أعادت تصديرها لفرنسا من سانتو دومينغو، قهوة نالت رضى شبان عصر الموسوعة الفرنسية، وتحول إلى مشروب مفضل لعدد من مفكري تلك الحقبة من أمثال بوفون وديدرو وروسو الذين احتسوها في مقهى بروكوب بعد الثورة الفرنسية، وحين كان يصعد دانتون منبره للخطابة كان يقول عن القهوة: "يجب أن يتناول الحصان غذاءه من الشوفان".

ساهمت القهوة بتغيير الأنماط الاجتماعية والنفسية لأهل باريس وساهم الباريسيون بدورهم بتعديل طعم القهوة بعد أن كان يغلب على طريقة تحضيرها أن تقدم من ماء مخلوط بالقهوة المطحونة، وكان الباريسيون يميلون إلى القهوة المحلاة بكميات كبيرة من السكر مما أدى لشيوع استعمال السكر مع انتشار شرب القهوة.

توسعت مهنة المقاهي وازداد عددها كل عام واحتد التنافس فأصبح من الضروري اجتذاب الزبائن بطرقٍ جديدة، فولدت فكرة غناء المقاهي، فقدمت الأغاني والمونولوجات والرقصات والمسرحيات القصيرة للمترددين على المقاهي، قدمت العديد من هذه العروض في الهواء الطلق في منطقة الشنزليزية، وعرف الباريسيون مقاهٍ مختصة في تقديم القهوة خلال الأجواء السيئة مثل إلدورادو والكازار ديفيه وسكالا وجيتيه وفولي بوبينو ورومبوتو ومسرح القرن التاسع عشر والمسرح الأوروبي وعدد كبير جداً من مقاهي الترفيه والتسلية، ولاحقاً، بين نهايات القرن السابع عشر وبدايات القرن الثامن عشر، ستقوم المقاهي على إضافة مشروبات جديدة على لوائحها ثم أصناف من الأطعمة حتى تحول عدد من المقاهي إلى مطاعم مع الوقت.

أدخل النمساويين القهوة إلى أوروبا عام 1683م بعد أن هزموا الأتراك في موقعة فيينا، وفتح أول مقهىً في أوروبا في فيينا عام 1645م. وتحدث الكتب أن أراد إمبراطور النمسا أن يكافيء أحد جنوده ويدعى "كولشتزكي" على بطولاته في الحرب، فإذن له أن ينتخب ويختار بنفسه الغنائم التي تروق له، فاختار الضابط كميةً كبيرةً من البنّ وتعلّم من أحد الأسرى الأتراك طريقة صنع القهوة، ثم افتتح بعد ذلك مقهىً في فيينا فكان أول مقهىً في أوروبا..

يعود تناول القهوة في ألمانيا تقريباً إلى عام 1670م، ثم ظهرت في بلاط إلكتور الأعظم في براندينبورغ عام 1675م، ويعود الفضل لتاجرٍ إنجليزي في إدخال مشروب القهوة إلى شمال ألمانيا من خلال افتتاح مقهىً لها في هامبورغ بين عامي 1679-1680، ثمَ تبعه افتتاح عددٍ كبير من المقاهي في مدن ألمانية مختلفة: في ريجينسبورج عام 1689، ثم لايبسيك عام 1694، تلاها نوريمبورج عام 1696، ثم شتوتغارت عام 1712، ثم أوجسبورج عام 1713 وبرلين عام 1721. 
في عام 1670م امتدت عدوى المقاهي إلى ألمانيا، وظلت الحال كذلك حتى عهد الملك فريدريك الأعظم الذي راعه مقادير القهوة التي يحتسيها رعاياه، وتضخم أموال تجار القهوة الأجانب تبعاً لذلك، فأصدر قراراً يحض المواطنين الصالحين على احتساء البيرة بدل القهوة، ولم يستهجن الشعب القرار لأن الملك فريدريك ذاته نشأ على حب البيرة شأنه في ذلك شأن أسلافه وضباط جيشه، بل وكان يعتقد أن ألمانيا كسبت حروباً على أيدي جيوش يحتسي جنودها البيرة. من الطريف أن نظرة فريدريك تطورت إلى النقيض، فاحتكر هو استيراد البن والإشراف على طحنه حتى أصبح من أكبر موارد الدخل الحكومية، وأفضى ذلك إلى نشوء طبقة جديدة من موظفي الحكومة أطلق عليها اسم "شمامي القهوة"، وكان يقع اختيار أفرادها على محاربين قدامى يعهد إليهم تعقب أصحاب مطاحن القهوة غير المرخص لها، وذلك بتشمم روائح البن الزكية المنبعثة من مكامنهم. وكان "الشمامون" يمنحون عادة نصف الغرامات التي يحكم بها المخالفون. ويوضح كتاب "كل شيء عن القهوة" أن مشاعر الغضب اشتعلت إزاء هذا القرار الذي طاله تمرد الشعب، ولم يتمكن حتى الضباط البروسيين أنفسهم من منع عناصر الجيش من تناول القهوة، مما اضطر الملك لتقديم تنازلات تسمح للشعب بتناولها وتداولها والتجارة بها على أن يتم شراؤها من الحكومة الألمانية نفسها، بعد أن واجه تناول القهوة معارضة في بروسيا وهانوفر لأنزعاج الملك فريدريك الأعظم بسبب المبالغ الهائلة التي تدفع للتجار الأجانب مقابل تزويدهم بالقهوة، وحاول محاصرة الظاهرة بحصر شربها على فئة نخبوية من أبناء البلاط وطبقة النبلاء وقادة الجيش ورجال الكنيسة. وبقي شرب القهوة مقتصراً لفترة من الزمن على هذه الطبقات الثرية، امتلأ البلاط الملكي في ألمانيا خلالها على محمصات القهوة وأباريق وفناجين خاصة بها من البورسلين، وأصبحت القهوة تقدم في حفلات البلاط الفارهة.

يعود تفسير ولادة مصطلح "Coffee" إلى اللغة الإنجليزية عام 1598 عن طريق الكلمة الهولندية "كوفي". ويتم إيجاد هذه الكلمة عن طريق الكلمة التركية "كافي"، ولفظها العربي هو القهوة وتتم اختصارها إلى"قهوة البن" أو "خمر الحبوب". والأصل المحتمل لأصل الاسم هو "مملكة كافا" في أثيوبيا التي هي منبت نبات القهوة، واسمها هناك هو بنّ.
أصبحت القهوة بشكل كبير من خلال جهود الشركة الهندية البريطانية الشرقية والشركة الهندية الهولندية الشرقية متوفرة في إنجلترا قبل القرن السادس عشر تبعاً لرواية ليونهار رولف عام 1583. ويقال أنّ أول مقهى تم افتتاحه في إنجلترا في جادة مايكل آلي في كورن هل. وكان جراند كافيه أول مقهىً في إنجلترا وافتتحه في 1650 رجلٌ يهودي اسمه يعقوب، ومازال مفتوحاً حتى يومنا هذا لكنه تحوّل إلى بارٍ للخمور وهو مشهورٌ بذلك.
ومن أقدم النصوص الإنجليزية حيث ذُكرت القهوة وكانت تلفظ "coffa"، في كتاب الكابتن جون سميث "رحلات ومغامرة Travels and Adventure"، المنشور عام 1603، أورد فيها أن القهوة، التي يطُلق عليها عندهم coava، تعد المشروب المفضل للأتراك. والكابتن جون سميث، هو ذاته مؤسس مستعمرة فيرجينيا عام 1607، ويرجح أنه كان أول من أدخل مشروب القهوة إلى الغرب الأمريكي. 
ووصف صموئيل برتيشز (1527-1626)، من هواة جمع رحلات الإنجليز، في كتابه "رحلات برتيشز المقدسة Purchas His Pilgrimes" عادات العرب في جزيرة سوطرة، جمعها من ملاحظات التاجر ويليام فنتش، حول تناولهم مشروب أسود في طبق صيني يدعى Coho، يجلبونه من مكة ويقدمونه ساخناً، وهو جيد للرأس وللمعدة.
وكان السير جورج سانديز (1577-1644)، الشاعر قد زار تركيا ومصر وفلسطين، وسجّل في كتاباته عن الأتراك: " على الرغم من خلوها من الحانات، بيد أن لديهم بيوت القهوة coffa-houses حيث يلتقون. يجلسون للتحدث هناك غالب اليوم، يرتشفون القهوة (المصنوعة من بذار) في أطباق من الصين، ويتناولونها ساخنة بدرجة يتحملونها. كانت سوداء بلون السخام وطعمه لا يشبهه شيء. يساعد، كما يقولون، على الهضم ويجلب الخفة. والكثير من عمال المقاهي من الصبيان الحسان، وهي وسيلة قذرة لجذب الزبائن". 
ويذكر عالم الببليوغرافيا ويليام أولديز (1696-1761) أنّ تاجراً إنجليزي يدعى السيد دانييل إدواردز كان قد تعرف على مشروب القهوة في تركيا وأحضر معه إلى لندن خادماً أرمنياً أو يونانياً يدعى باسكوا روزيه ليعمل على تحضير المشروب له، ونظراً لإقبال الناس عليه قام افتتح هو ونسيبه بمساعدة هذا الخادم أول مقهى في شارع سانت ميشل في منطقة كورنهيل، مقابل الكنيسة. وقد يكون نسيبه هو السيد بومان هو ذاته الذي ورد ذكره في أعمال الباحث الإنجليزي في مجال الفلكلور والأثريات جون اوبري (1626-9716) حول أنّ أول مقهى في لندن افتتحه شخص يدعى بومان حوالي العام 1652.


</doc>
<doc id="1648810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648810" title="مانيما">
مانيما

مانيما هي أحدى مقاطعات جمهورية الكونغو الديمقراطية الستة والعشرين الحديثة، بحيث أنها لم تقسم على عكس من المقاطعات إحدى عشر القديمة، وعاصمتها هي كيندو.

اكتشفها هنري مورتون ستانلي، وصفا إياها بـ مانييما (هي الأن جزء من تانزانيا).
مانيما له حدود مقاطعة سانكورو الجديدة التي كانت في السابق جزءاً من كاساي الشرقية من الغرب مقاطعة تشوبو التي كانت في السابق جزءاً من مقاطعة أوريونتال من الشمال والشمال الغربي، ومن الشمال الشرقي كيفو الشمالية وكيفو الجنوبية في الشرق، ومقاطعة لومامي من الجنوب الغربي ومقاطعة تنجانيقا من الجنوب والجنوب الشرقي، كانتا مقاطعتين جزءاً من مقاطعة كاتانغا في السابق.

التعدين هي الصناعة الرئيسية في المقاطعة بحيث يتك إستخراج ألماس، النحاس، الذهب و الكوبالتخارج كيندو .

تعتبر إقليم كايلو هي موطن لـ حفرة فولفراميت ومناجم كاسيتريت.


</doc>
<doc id="1648838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648838" title="الصبي السحري">
الصبي السحري

فيلم 少年猿飛佐助 (شونين ساروتوبي ساسوكي) Shōnen Sarutobi Sasuke أو Magic Boy (ساسوكي: الفتى السحري)، عرض الفيلم عام 1959 وأنتجه الاستوديو الشهير Toei Animation أيضا وهو ثاني أفلام استوديو Toei وثاني فيلم أنمي يعرض في الولايات المتحدة الأمريكية، حيث تم إنتاج نسخة أجنبية للفيلم من قبل الاستوديو الأمريكي الشهير Metro-Goldwyn-Mayer Pictures، ولكن قام هذا الاستوديو بمجموعة من التعديلات على الفيلم الأصلي ومنها التخلي عن معظم أغاني الفيلم، ولقد تم التعديل على البطل أيضا (هو بالأصل ننجا)، حيث كانت النظرة السائدة للننجا في ذلك الوقت من قبل الأمريكان على أنهم جواسيس وقتلة، فجعله الاستوديو ساموراي وهو ما ينظر له بأنه بطل، بذلك تم تغير عنوان الفيلم لـ The Adventures of the Little Samurai.

تتكلم قصة الفيلم عن فتى يدعى ساسكي، ساسكي يعيش مع أخته في الغابة مع مجموعة مختلفة من الحيوانات، وفي يوم من الأيام تم الإمساك بأحد الحيوانات من قبل نسر وألقاه في البحيرة، فقام ساسكي ومجموعة من الحيوانات بمحاولة إنقاذه ولكن في نفس الوقت يهجم عليهم سلمندر عملاق ويلتهم أحد الحيوانات، ويحاول ساسكي مقاتلة هذا الوحش ولكنه يهزم،وبعدها يخرج الوحش من البحيرة ويكشف عن هيئته الحقيقية واذ هي ساحرة تدعى Yakusha، شقيقة ساسكي تخبره بأن Yakusha تحولت إلى سلمندر من قبل ساحر عظيم منذ آلاف السنين، وهي الآن تمتلك قوة كبيرة جدا من الممكن أن تدمر اليابان، فيقرر ساسكي تعلم السحر وإتقانه لمقاتلة Yakusha، وإنقاذ اليابان والانتقام لمقتل الحيوانات.

استخدم استوديو Toei في هذا الفيلم الصيغة المتبعة في أفلام ديزني الشهيرة لتقديم الحكايات الخرافية التقليدية وهي “تقديم كثير من الأغاني والحيوانات اللطيفة” وأيضا تم إنتاج لعبة لهذا الفيلم تحت عنوان Sasuke Ninja Boy من نشر شركة Sunsoft عام 1994 على جهاز نيتندو الشهير “العائلة”.

موقع تروجيمنج 

موقع شبكة اخبار الانمي


</doc>
<doc id="1648885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648885" title="هرمان رورشاخ">
هرمان رورشاخ

هيرمان رورشاخ في (8 نوفمبر 1884 – 1 أبريل 1922) طبيب نفسي سويسري وعالم في المقاييس النفسية اشتُهر من خلال اختبارات رورشاخ.

ولد هرمان رورشاخ في زيوريخ بسويسرا في 8 نوفمبر 1884 من عائلة سويسرية قديمة وهو أكبر اخوته. فقد كان والده رساماً و يعمل مدرساً لمادة الرسم قد قام بتشجيع ابنه في استعمال الرسم من أجل التعبير عن نفسه بالرسم، و في عام 1893م فقد هرمان أباه بعمر التاسعة. أنهى هرمان دراسته في المدرسة الثانوية في شافهاوزن، وقد كان بارعاً في الرسم ومتقناً له حتى أنه تردد في دراسة الرسم أو الطب، ولم يختر الطب إلا بعد نصيحة العالم البيولوجي إرنست هيكل.

تابع رورشاخ دراسته الطبية في مختلف الجامعات وقد اهتم باللغة والأدب الروسي وقضى عطلتي 1906-1910 في روسيا وتزوج سنة 1910 من زميلة روسية اسمها أولدا ستيمبلن وعمل سبعة أشهر في روسيا من ديسمبر 1913 إلى يونيو 1914، ثم ما لبث أن عاد إلى سويسرا وتخصص بعدها في الطب العقلي لما رآه من نشاط دؤوب في العيادة الطبوعقلية بجامعة زيورخ التي كان يديرها يوجين بلولير وفي نفس الجامعة سطع نجم صاحب اختبار تداعي الكلمات وبها تطبق لأول مرة مفاهيم التحليل النفسي على الذهانات. أنجب الرورشاخ ولدين طفل (1917) وبنت (1919) . حصل على دكتوراه الطب سنة 1912 وكان موضوع رسالته ” الهلوسات المنعكسة والظواهر المرتبطة “.

ورغم أنه لم يجرِ تحليل نفسي ذاتي فإنه طبق على مرضاه مفاهيم وطريقة التحليل النفسي واكتسب بذلك خبرة لا يستهان بها في فهم المرض العقلي ضمن إطار التحليل النفسي وانضم إلى جماعة التحليل النفسي في زيورخ بين فترتي 1909-1913 وكانت تضمMaeder- Bins Wanger- Pfister- Bleuler- Jung ونشر مقالات وملاحظات وتقارير في مجلة ” Psychaanalyse Zentrablatteur “، وكان رورشاخ نائباً لرئيسها ومن أهم أعضائهاOberholzer Zulliger وPfister حينها أُدخلت عدة مداخلات على اختباره. بعد رسالته الطبية اهتم بعلم النفس الديني بشكل خاص وفي سنة 1917 انقطع نهائياً إلى اختباره الإسقاطي فألف كتاب: ” التشخيص النفسي ” “Le Psychodiagnostic “.

توفي هرمان رورشاخ بمستشفى هريسو (Herissau) في 1 أبريل سنة 1922م عن عمر ناهز السابعة والثلاثين
بسبب إلتهاب صفاقي و من المرجح حصول ذلك بسبب التهاب الزائدة الدودية .

وكما قلنا من قبل كان رورشاخ رساما بارعا ومفتتنا بالرسم، ولقد اهتم بالكيفية التي يستجيب بها مرضاه لبقع حبر ملونة وكان يقارن إجاباتهم بتلك التي يعبر بها الأشخاص الأسوياء، وتوصل إلى اكتشاف مهم وهو أن الإدراك البصري يتأثر بشخصية الفرد.
فالاستجابات ” اللونية ” مرتبطة بالانبساطية، أما الاستجابات ” الحركية ” فتعود إلى الإنطوائية.
وفي سنة 1917 وضع الرورشاخ لوحات الاختبار الإسقاطي الذي أصبح يحمل اسمه، وفي سنة 1921 نشر كتابه ” التشخيص النفسي ” إن بقع الحبر الرورشاخية ليست فقط امتحان للتحليل بل يمكنها أن تصف بنية الشخصية.
وبدأ اختبار الرورشاخ في الشيوع عالميا حوالي 10 سنوات بعد موت صاحبه ويدرس هذا الإختبار في كل بقاع العالم وكان موضوعا لدراسات وبحوث كثيرة ويقدر ما كتب عنه بـ ” 3000 مطبوعة “.
وساهم كل من:Klopeer- Beck- Oberholzer وRapaport في نشر وتوسيع اختبار الرورشاخ، وفي سنة 1936 تم إصدار مجلة ” الأساليب الإسقاطية وتصنيف الشخصية ” في الولايات المتحدة الأمريكية وكانBeck أحد المساهمين في تأسيسها.
وأسس معهد الرورشاخ سنة 1939 بنيويورك، كما ساهمت عدة محللات نفسانيات وأخصائيات نفسانيات في نشرها الاختبار سواء عند الكبار مثل M. Looslyusteri وCanivet وF. Minkowska أو عند الصغار مثل نينا روش ذي طرونبيرغ (Nina Rausch De Traubenberg) وسيسيل بايزمان.

ألف هارمان رورشاخ 15 كتابا هي:

في 8 نوفمبر من عام 2013م قام محرك البحث العالمي جوجل بالاحتفال بذكرى ميلاد هرمان رورشاخ و وضع صورة لاختبار رورشاخ الشهير وهو اختبار سيكولوجي لفحص خصائص الشخصية والذكاء ويرتكز على مبدأ الإسقاط وضعه الطبيب النفساني السويسري هرمان رورشاخ .


</doc>
<doc id="1648898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648898" title="صورة مثالية (فيلم)">
صورة مثالية (فيلم)

صورة مثالية فيلم كوميدي أمريكي رومانسي، من إنتاج 1997. سيناريو أرلين سوركين، إخراج غلين غوردون كارون، بطولة جينيفر أنيستون، جاي موهر، كيفين بيكن، إيلينا دوغلاس، أولمبيا دوكاكيس، آن تومي، كالي كوكو.

يتحدث الفيلم عن كيت موسلي (جينيفر أنيستون)، وهي مخرجة تعمل في مجال الإعلانات الشخصية والمهنية، وهي ناجحة في عملها، إلا أنها تشعر أن رئيسها في العمل لا ينوي ترقيتها كونها غير مستقرة من الناحية العاطفية، فتشرع هي وصديقتها في العمل إلى تنفيذ خطة تجعل رئيسها وزملائها يعيروها إهتمامهم، والخطة عبارة عن تأليف قصة حب بينها وبين نيك (جاي موهر) وهو شاب ذو شعبية في مدينة نيويورك، بسبب قيامه بإنقاذ حياة طفلة، والدليل على قصة الحب هو صورة فوتوغرافية لكيت ونيك كانت قد ألتقطت في حفل زفاف أحد الأصدقاء. تعترف كيت لنيك بخطتها وتطلب منه المساعدة لإكمال الحبكة. وفعلاً تنحج الخطة في إثارة إنتباه رئيس كيت في العمل، بعد ذلك تطلب كيت من نيك التظاهر بأنه لم يعد يطيقها وأنه سوف يهجرها، ويفعل ذلك، لكنهما يكتشفان أنهما قد وقعا في حب بعضهما فعلاً.


</doc>
<doc id="1648912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648912" title="عبد القادر السرحان">
عبد القادر السرحان

من رجالات جزيرة فيلكا ،إحدى جزر دولة الكويت،الذين لهم بصمة راسخة في تاريخها الشيخ عبدالقادر محمد عبدالقادر السرحان أول مختار لجزيرة فيلكا وهو شخصية ثرية لها تاريخها العريق لتوليه عدة مهن مهمة كالقضاء والإمامة والخطابة والتدريس وعقد الانكحة، وسنحاول في هذه المقالة ان نتعرف على جوانب مضيئة من حياة هذا الرجل الكريم والذي له دور رائد في جزيرة فيلكا

ولد الملا عبدالقادر في بيت والده بجزيرة فيلكا عام 1322هجرية الموافق 1914 ميلادية وهو من أسرة عريقة اشتهرت بالعلم والتدين حيث كان جده الملا عبدالقادر قاضياً لاهالي جزيرة فيلكا وصاحب كتاب معروف لتدريس الأولاد القراءه والكتابة وحفظ القرآن الكريم، كما تولى والده الملا محمد السرحان «المتوفي عام 1937م» القضاء بعد وفاة جده واكمل مسيرة التعليم في مدرستهم الخاصة بمساعدة عمه الملا معروف السرحان «المتوفي عام 1966م» خطيب وأمام مسجد شعيب وناظر مدرسة فيلكا القديمة.

وقد درس الملا عبدالقادر في كتاب والده وتعلم اللغة العربية قراءة وكتابه وحفظ القرآن الكريم ثم ارسله والده إلى الفاو في العراق ليدرس عن الشيخ محمد أحمد الخلف مفتي الفاو، ثم استكمل تدريسه عند عدة علماء اجلاء ومنهم الشيخ عبداللطيف العدساني الذي واظب على حضور دروسه الفقيه في المذهب الشافعي والتي يلقيها على طلبته في مسجد العدساني الكبير، ومن شيوخه أيضاً الشيخ سيد يعقوب والملا ادريس إسماعيل ادريس. وعند بلوغة سن الثالثة عشر انتقل إلى السكن داخل سور الكويت ليكمل هذا الشيخ الجليل طلبة للعلم في المدرسة الأحمدية التي تأسست عام 1921م وسميت نسبة إلى حاكم الكويت انذاك الشيخ أحمد الجابر الصباح طيب الله ثراه، ومن الاساتذة الذين درس عندهم الأستاذ عبدالملك الصالح مدير المدرسة الأحمدية والشيخ عبدالله النوري والشيخ عبدالوهاب الفارس والشيخ عبدالعزيز الفارس الأستاذ راشد السيف والأستاذ محمود شوقي الايوبي رحمهم الله.
ومكث عدة سنوات ينهل من علوم هذه المدرسة النظامية وتعلم الحساب والجغرافيا والتاريخ بالاضافة إلى الدين واللغة العربية. وبعد انتهائه من الدراسة بالأحمدية لم يتوقف شغف هذا الطالب المجتهد في البحث والتعلم، ليرسله والده رحمه الله إلى الدراسة عند الشيخ عبد الله بن محمد الاعرج في مدينة البصرة ليمكث عنده سبعة أشهر ينهل من علمه الشرعي.

وفور عودته من البصرة التحق الملا عبدالقادر بكتاب والده ليكون معلماً لتدريس الأولاد بجزيرة فيلكا ويساهم في تعليم ابناء وطنه مما تعلمه من علوم لغوية وشرعية. وفي عام 1937م أفتتحت أول مدرسة حكومية في جزيرة فيلكا وكان مقرها في ديوانيه آل شعيب بالقرب من مسجد شعيب، وكان الملا عبدالقادر مدرساً فيها مع نخبة من الاساتذة الافاضل معروف السرحان والملا حاجي محمد القيسي والأستاذ يوسف الحاج أحمد والأستاذ عيسى مطر، وتولى عمه الملا معروف نظارة المدرسة ثم تولاها الأستاذ عيسى مطر من بعده ثم الأستاذ محمد كمال وهو من البعثة التعليمية من فلسطين.
واستمر الملا عبدالقادر بمهنة التعليم التي احبها سنوات طويلة تجاوز الثلاثين عاماً حتى تقاعد في الستينيات من القرن الماضي.

إتصف الملا عبدالقادر السرحان بالعطف والذكاء في تعامله مع طلبته حيث عرف بحبه للاولاد وعدم قسوته معهم، وكسب الملا عبدالقادر سمعة واسعة لدى ابناء جزيرة فيلكا الذين احترموه وكنوا له مكانة في قلوبهم، ومن آرائه التربوية ضرب الطلبة غير مفيد والاسلوب التربوي الصحيح يقوم على التوجيه والإرشاد والنصح.

تتلمذ على يديه الكثير من أبناء جزيرة فيلكا ومنهم وزير الكهرباء والماء الاسبق خلف أحمد الخلف ومدير جامعة الكويت السابق الدكتور شعيب عبد الله شعيب، ومؤرخ جزيرة فيلكا الأستاذ خالد سالم محمد، ومدير مستشفى الرازي السابق الدكتور عبد الله عيادة والوكيل المساعد بوزارة المالية السابق الأستاذ أحمد حمزة مصطفى، والدكتور علي عبد الله والمستشار القضائي الدكتور عبد الله محمد عبد الله واخرون لا يتسع المقام لذكرهم جميعاً.

تولى الملا عبدالقادر السرحان امامة المصلين في مسجد طاهر الشمالي بجزيرة فيلكا مند عام 1931 وعمره سبعة عشر عاماً واستمر سنوات طويلة يؤم للصلاة بالاهالي في هذا المسجد امتدت إلى اكثر من ثلاثين سنة ثم انتقل إلى الإمامه في مسجد الشيخ صباح السالم الجديد في مطلع الستينيات وعرف خلالها بالفتوى والصوت الخاشع في تلاوته لآيات القرآن الكريم.
وكان رحمه الله في ذلك لايتقاضى راتباً انما كان يحتسب الاجر عند الله سبحانه وتعالى، وفي عام 1949م تأسست دائرة الأوقاف بالكويت لتقوم بصرف رواتب للائمة والخطباء والمؤذنين في مساجد الكويت.
اما عن الخطابة فكان الملا عبدالقادر يقوم بإلقاء خطبة الجمعة في مسجد شعيب في حالة غياب الخطيب الاصلي وهو عمه الملا معروف السرحان، اما في مسجده فلا تقام صلاة الجمعة فيه، ثم تولى الخطابة في مسجد شعيب بعد وفاة عمه عام 1966.

ويقول الملا عبدالقادر السرحان في لقائه مع مجلة الوعي الإسلامي خطبة الجمعة تكون عادة ما بين «20- 25» دقيقة وكان يحضرها الشيخ جابر الأحمد والشيخ عبد الله الأحمد والشيخ عبد الله الجابر والشيخ عبد الله الخليفة وغيرهم من كبار المسؤولين وكانت الأوقاف لاتزود الائمة بالخطب كل اسبوع حيث كنا نرجع إلى الكتب الإسلامية مثل خطب ابن نباته ونقتبس منها ونكتبها على ورقة لنقرأها على جمهور المصلين في خطبة صلاة الجمعة.

ويضيف الملا عبدالقادر بعض ذكرياته القديمة بأنه في صلاة الفجر كان المؤذن يصعد إلى المنارة ويدعو ويهلل ويكبر حتى يحين موعد الاذان فيؤذن وسابقاً لا يوجد اذان أول وانما دعاء ويسمى تنبيهاً وبعدها تغيرت الأوضاع حينما تأسست دائرة الأوقاف في عام 1949م فقالوا هذه الطريقة التي قبل الاذان بدعة فتركناها وبدأنا نؤذن الاذان الأول حتى يحين موعد الاذان. وعرف الملا عبدالقادر بأنه كان مفتياً في الامور الدينية لعلمه الشرعي الواسع وكان مأذوناً شرعياً لعقد الانكحة للمذهب السني لاهالي فليكا وقد قدم رحمه الله اعمالاً جليلة لايزال يتذكره معاصروه بالدعاء له بالرحمة والمغفرة.
كان هناك نظام قديم من مطلع القرن الماضي لادارة شؤون الجزيرة من قبل حاكم الكويت وهو نظام الأمير الذي يعينه الشيخ وقد تعاقب عليها عدد من الكويتيين، وبعد استقلال الكويت صدر قانون المختارية في عام 1962م وبناء عليه تم اجراء انتخاب بين اهالي جزيرة فيلكا لاختيار مختار لهم وتم اختياره كأول مختار لفيلكا في عام 1962م ليتولى هذا المنصب بكل امانة وشرف حرصاً على جزيرته التي يفخر بها وبأهلها الأعزاء عليه، واستمر فيها عدة سنوات حتى عام 1966م وتركها لانه يفضل التدريس على المختارية، ومما يؤثر عنه بأنه لايوقع على شهادات طلب الجنسية الا بعد البحث والتأكد من اقامة الشخص طالب الجنسية طوال المدة ان تعطى الجنسية لاقاربهم الوافدين حديثاً إلى فليكا.
وتولى المختارية من بعده حسين محمد يوسف مال الله، ثم عبداللطيف يعقوب طاهر الذي مازال مختاراً لها حتى اليوم.

كان الملا عبدالقادر مرجعاً للباحثين والمؤرخين الذين يتهاتفون عليه لتسجيل اقواله وأحاديثه التاريخية عن ماضي جزيرة فيلكا في دراساتهم وبحوثهم، كان رحمه الله مصدراً موثوقاً به لما عرف عنه بالتدين والورع والصدق والامانة، ومما استفاد من علم هذا العالم من ناحية التاريخ تلميذه الأستاذ الباحث خالد سالم محمد المعروف بمؤرخ جزيرة فيلكا حيث اعتمد في تاريخ المواقع الجغرافية بفيلكا وتوثيق المعلومات المهمة عن علماء ومشايخ ومدرسين الذين سكنوها في الآونة الماضية.

كما استفاد الباحث في التراث الكويتي الأستاذ صالح المسباح من روايات الملا عبدالقادر التاريخية عن الحجاج قديماً وسجلها في كتابه القيم «حملات الحج الكويتية على الابل» ويعد الأستاذ المسباح آخر من اجرى لقاء صحفياً معه قبيل وفاته ونشر هذا اللقاء في مجلة الوعي الإسلامي عدد مايو سنة 2001م، كما دون الأستاذ الدكتور المصري محمد عبده محجوب معلومات قيمة عن اهالي جزيرة فيلكا واعمالهم وعاداتهم اثناء لقاءه معه في 6/10/1968م، ونشر هذه المعلومات الثرية في كتابه «اثنوجرافيا المجتمعات البدوية العربية في ستينيات القرن الماضي». والجدير بالذكر ان د. محجوب كان من أوائل الدكاترة العاملين بسلك التدريس في جامعة الكويت بعد افتتاحها عام 1966م، ومن الذين استمدوا منه بعضاً من أخبار رجال الدين بفيلكا الباحث عدنان سالم الرومي في كتابه «تاريخ مساجد الكويت القديمة» حيث نقل من الملا عبدالقادر أسماء الائمة والخطباء والمؤذنين في مساجد فيلكا. وهذا فيض من غيض من أسماء الباحثين الذين اعتبروا الملا عبدالقادر السرحان مرجعاً مهماً يعتمد عليه في مؤلفاتهم التاريخية، وهذا الامر ليس بغريب على اسرته حيث استضاف عمه الملا معروف السرحان العلامة العراقي الشيخ جلال الحنفي الذي زار جزيرة فيلكا في عام 1960 وحل ضيفاً عليه ودوّن هذه الاخبار في كتابه القيم «معجم الألفاظ الكويتية».

ألف الأستاذ الدكتور محمد عبده محجوب كتاباً في مطلع العام الحالي واطلق عليه اسم «اثنوجرافيا المجتمعات البدوية العربية في ستينيات القرن الماضي» وتناول فيه المجتمع الكويتي من خلال دراسته لسكان قرية الجهراء وجزيرة فيلكا وذلك أثناء اقامته بالكويت لكونه استاذاً بجامعة الكويت. ومما كتبه د. محجوب عن اسرة الملا عبدالقادر عند حديثه عن الدور الذي يلعبه الملا عبدالقادر في الحياة الدينية والسياسية في فيلكا ما يلي: عائلة الملا عبدالقادر من العائلات الاصلية في فيلكا ولها كلمة مسموعة عند الحكام والشيوخ ولا تعطى الجنسية لأي من أهالي فيلكا الا بشهادة الملا عبدالقادر وهو مشهور بالورع والفتوى والصدق ولم يذكر أحد انه شهد زوراً وهو كذلك يتحاشى الاختلاط بالناس.

قاضي فيلكا يقوم بتسجيل عقود الزواج بين اهل السنة كما يلعب دوراً في تسوية المنازعات والخلافات الزوجية والمتعلقة بالميراث وكل القضايا الشرعية، كما تلجأ اليه النسوة في حالات الخلاف مع ازواجهن أو رغبتهن في الحصول على الطلاق، وقد شغل الملا عبدالقادر منصب مختار فيلكا قبل المختار الحالي.

توفى الملا عبدالقادر محمد السرحان في يوم الجمعة الموافق 1/3/2002ميلادية وقد اكرمه الله بأن جعل وفاته في هذا اليوم المبارك، حيث يقول سيد الخلق محمد عليه الصلاة والسلام «ما من مسلم يموت يوم الجمعة أو ليلة الجمعة الا وقاه الله فتنة القبر» وقد كسبت شخصية هذا العالم التقي محبة اهالي فيلكا واحترامهم الشديد له نظير الدور الديني والتعليمي الكبير الذي قام به في هذه الجزيرة.

كرمته وزارة التربية بعهد وزيرها السابق الأستاذ صالح عبدالملك الصالح باهدائه ميدالية وشهادة شكر في عيد العلم، وأطلقت وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية اسمه الكريم على أحد مساجدها في ضاحية الشعب تقديراً لدوره الكبير في خدمة الكويتيين.


</doc>
<doc id="1648924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648924" title="تيدكس الخرطوم">
تيدكس الخرطوم

تيدإكس الخرطوم هو مؤتمر تيد يعقد في مدينة الخرطوم بالسودان، أقيم إلى الآن في سنتي 2011 و2012. كانت بداية إذاعة الحدث والإعلان عنه في الثاني من مارس عام 2011، ثم كان الحدث الثاني في الخرطوم تحت شعار "TEDxKhartoum Who We Are" (من نحن؟). كانت الانطلاقة الحقيقية في الثلاثين من مارس 2011، حيث أقيم المؤتمر بمشاركة 14 محاضراً، وكان هذا الحدث الأول من نوعه لتيد في السودان. ثم جاء مؤتمر تيد إكس الخرطوم لعام 2012 بتاريخ 28 أبريل في قاعة الصداقة الدولية، بحضور كبير من المستمعين وباستضافة 17 محاضراً.

تقام أيضاً في الخرطوم أحداث أخرى تتبع تيد، منها:




</doc>
<doc id="1648930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648930" title="جامعة إلينوي في إربانا-شامبين">
جامعة إلينوي في إربانا-شامبين

جامعة إلينوي في إربانا-شامبين هي جامعة بحثية عامة مقرها ولاية إلينوي الأمريكية،وهي الجامعة الأكبر في منظومة جامعة إلينوي وثاني أقدم جامعة عامة في الولاية (بعد جامعة ولاية إلينوي) وعضو برابطة الجامعات الأمريكية، وتمتلك الجامعة ثاني أكبر مكتبة جامعية في الولايات المتحدة وخامس أكبر مكتبة على الإطلاق في البلاد.

تضم الجامعة 17 كلية يُدرس بها أكثر من 150 برنامجًا دراسيًا، كما يتبع الجامعة امتداد يخدم 2.7 مليون شخص سنويًا في ولاية إلينوي وخارجها. ويضم حرم الجامعة 286 مبنى على مساحة 1468 آكر (594 هكتارًا) في مدينتي إربانا وشامبين التوأمتين.

بلغت ميزانية الجامعة السنوية عام 2011 ما يربو على 1.7 مليار دولار.

تضم جامعة إلينوي 17 كلية، هي:

بحلول عام 2007 كان 21 من خريجي وأساتذة جامعة إلينوي في إربانا-شامبين قد حصلوا على جائزة نوبل 21، وعشرون منهم قد نالوا جائزة بوليتزر.





</doc>
<doc id="1648942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648942" title="منتزه النحلي (تونس)">
منتزه النحلي (تونس)

منتزه النحلي فضاء بيئي وترفيهي قرب تونس العاصمة. يمسح المنتزه حوالي 225 هكتارا و يقع على جبل النحلي الذي تكثر فيه أشجار الكلتوس و الصنوبر.

ولاية أريانة، بجانب الطريق الوطنية 8 الرابطة بين تونس و بنزرت.


</doc>
<doc id="1648944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648944" title="جامعة واشنطن في سانت لويس">
جامعة واشنطن في سانت لويس

جامعة واشنطن في سانت لويس هي جامعة بحثية خاصة مقرها إحدى ضواحي مدينة سانت لويس بولاية ميزوري الأمريكية. تأسست الجامعة سنة 1853 وسميت بهذا الاسم نسبة إلى جورج واشنطن.

تضم الجامعة طلبة واساتذة من جميع الولايات الأمريكية الخمسين وأكثر من 120 دولة أجنبية، وقد انتمى إلى الجامعة ـ دارسين أو أساتذة ـ اثنان وعشرون من الحاصلين على جوائز نوبل على امتداد تاريخها. ويحتل البرنامج الدراسي للمرحلة الجامعية الأولى بجامعة واشنطن في سانت لويس المرتبة الرابعة عشرة على مستوى الولايات المتحدة، كما تحتل الجامعة المرتبة السابعة في انتقائيتها للطلاب الملتحقين بها وفقًا لتقرير يو إي نيوز آند ورلد، وتحتل المرتبة الثلاثين في التصنيف الأكاديمي لجامعات العالم.

تتكون جامعة واشنطن في سانت لويس من 7 مدارس للتعليم الجامعي والدراسات العليا تجمع عددًا كبيرًا من المجالات الأكاديمية، وقد قرر مجلس أمناء الجامعة سنة 1976 إضافة عبارة "في سانت لويس" إلى اسم جامعة واشنطن درءًا للالتباس حول مكان الجامعة، التي لا تقع في الواقع لا في مدينة واشنطن ولا في ولاية واشنطن.

تشمل كليات ومدارس الجامعة:



</doc>
<doc id="1648948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648948" title="عذاب القبر">
عذاب القبر

عذاب القبر كما يؤمن به المسلمون هو العذاب الذي يسلطه الله على الكافرين والعصاة في قبورهم بعد وفاتهم إلى يوم القيامة، وهو ما يسمى بعذاب البرزخ وهو بين الحياة الدنيا والحياة الآخرة. عذاب القبر ثابت في القرآن الكريم وفي الأحاديث الصحيحة.

قال الله عز وجل (سورة غافر، الآية 45-46). والآية صريحة في إثبات عذاب القبر قبل قيام الساعة.
قال الله عز وجل (سورة الأنعام، الآية93). والآية تدل على أن عذاب القبر "على من كتب الله عليهم الشقاء في الآخرة" يبدأ حين خروج الروح من الإنسان وفراقه لدنيا.

ومن الآيات الأخرى التي أولها المفسرين على أنها دالة على عذاب القبر قوله عز وجل:

كثير من الأحاديث الصحيحة الثابتة تتحدث عن عذاب القبر فمنها:


عَنْ مِنْهَالِ بْنِ عَمْرٍو ، عَنْ زَاذَانَ ، عَنِ الْبَرَاءِ بْنِ عَازِبٍ قَالَ : خَرَجْنَا مَعَ النَّبِيِّ محمد صلى الله عليه وسلم فِي جِنَازَةِ رَجُلٍ مِنَ الانْصَارِ فَانْتَهَيْنَا إِلَى الْقَبْرِ ، وَلَمَّا يُلْحَدْ ، فَجَلَسَ رَسُولُ اللَّهِ محمد صلى الله عليه وسلم وَجَلَسْنَا حَوْلَهُ ، وَكَأَنَّ عَلَى رُءُوسِنَا الطَّيْرَ ، وَفِي يَدِهِ عُودٌ يَنْكُتُ فِي الارْضِ ، فَرَفَعَ رَأْسَهُ ، فَقَالَ : "اسْتَعِيذُوا بِاللَّهِ مِنْ عذاب القبر" ، مَرَّتَيْنِ أَوْ ثَلاثًا ، ثُمَّ قَالَ : نَّ الْعَبْدَ الْمُؤْمِنَ ، إِذَا كَانَ فِي انْقِطَاعٍ مِنَ الدُّنْيَا ، وَإِقْبَالٍ مِنَ الاخِرَةِ ، نَزَلَ إِلَيْهِ ملائكة مِنَ السَّمَاءِ ، بِيضُ الْوُجُوهِ كَأَنَّ وُجُوهَهُمُ الشَّمْسُ ، مَعَهُمْ كَفَنٌ مِنْ أَكْفَانِ الْجَنَّةِ ، وَحَنُوطٌ مِنْ حَنُوطِ الْجَنَّةِ حَتَّى يَجْلِسُوا مِنْهُ مَدَّ الْبَصَرِ ، ثُمَّ يَجِيءُ مَلَكُ الْمَوْتِ عَلَيْهِ السَّلام حَتَّى يَجْلِسَ عِنْدَ رَأْسِهِ ، فَيَقُولُ : أَيَّتُهَا النَّفْسُ الطَّيِّبَةُ ، اخْرُجِي إِلَى مَغْفِرَةٍ مِنَ اللَّهِ وَرِضْوَانٍ ، قَالَ : فَتَخْرُجُ تَسِيلُ كَمَا تَسِيلُ الْقَطْرَةُ مِنْ فِي السِّقَاءِ فَيَأْخُذُهَا ، فَإِذَا أَخَذَهَا لَمْ يَدَعُوهَا فِي يَدِهِ طَرْفَةَ عَيْنٍ ، حَتَّى يَأْخُذُوهَا فَيَجْعَلُوهَا فِي ذَلِكَ الْكَفَنِ ، وَفِي ذَلِكَ الْحَنُوطِ ، وَيَخْرُجُ مِنْهَا كَأَطْيَبِ نَفْحَةِ مِسْكٍ ، وُجِدَتْ عَلَى وَجْهِ الارْضِ ، قَالَ فَيَصْعَدُونَ بِهَا ، فَلا يَمُرُّونَ - يَعْنِي بِهَا - عَلَى مَلا مِنَ ملائكة، إِلا قَالُوا : مَا هَذَا الرُّوحُ الطَّيِّبُ فَيَقُولُونَ : فُلانُ بْنُ فُلانٍ ، بِأَحْسَنِ أَسْمَائِهِ الَّتِي كَانُوا يُسَمُّونَهُ بِهَا فِي الدُّنْيَا حَتَّى يَنْتَهُوا بِهَا إِلَى السَّمَاءِ الدُّنْيَا ، فَيَسْتَفْتِحُونَ لَهُ ، فَيُفْتَحُ لَهُمْ ، فَيُشَيِّعُهُ مِنْ كُلِّ سَمَاءٍ مُقَرَّبُوهَا إِلَى السَّمَاءِ الَّتِي تَلِيهَا ، حَتَّى يُنْتَهَى بِهِ إِلَى السَّمَاءِ السَّابِعَةِ ، فَيَقُولُ اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ : اكْتُبُوا كِتَابَ عَبْدِي فِي عِلِّيِّينَ وَأَعِيدُوهُ إِلَى الارْضِ ، فَإِنِّي مِنْهَا خَلَقْتُهُمْ وَفِيهَا أُعِيدُهُمْ وَمِنْهَا أُخْرِجُهُمْ تَارَةً أُخْرَى قَالَ فَتُعَادُ رُوحُهُ فِي جَسَدِهِ ، فَيَأْتِيهِ مَلَكَانِ فَيُجْلِسَانِهِ ، فَيَقُولانِ لَهُ : مَنْ رَبُّكَ ، فَيَقُولُ : رَبِّيَ اللَّهُ ، فَيَقُولانِ لَهُ : مَا دِينُكَ ، فَيَقُولُ : دِينِيَ الاسْلامُ فَيَقُولانِ لَهُ : مَا هَذَا الرَّجُلُ الَّذِي بُعِثَ فِيكُمْ ، فَيَقُولُ : هُوَ رَسُولُ اللَّهِ محمد صلى الله عليه وسلم ، فَيَقُولانِ لَهُ : وَمَا عِلْمُكَ ، فَيَقُولُ ، قَرَأْتُ كِتَابَ اللَّهِ فَآمَنْتُ بِهِ وَصَدَّقْتُ ، فَيُنَادِي مُنَادٍ فِي السَّمَاءِ ، أَنْ صَدَقَ عَبْدِي فَأَفْرِشُوهُ مِنَ الْجَنَّةِ ، وَأَلْبِسُوهُ مِنَ الْجَنَّةِ ، وَافْتَحُوا لَهُ بَابًا إِلَى الْجَنَّةِ ، قَالَ : فَيَأْتِيهِ مِنْ رَوْحِهَا ، وَطِيبِهَا ، وَيُفْسَحُ لَهُ فِي قَبْرِهِ مَدَّ بَصَرِهِ ، قَالَ : وَيَأْتِيهِ رَجُلٌ حَسَنُ الْوَجْهِ ، حَسَنُ الثِّيَابِ ، طَيِّبُ الرِّيحِ ، فَيَقُولُ : أَبْشِرْ بِالَّذِي يَسُرُّكَ ، هَذَا يَوْمُكَ الَّذِي كُنْتَ تُوعَدُ ، فَيَقُولُ لَهُ : مَنْ أَنْتَ فَوَجْهُكَ الْوَجْهُ يَجِيءُ بِالْخَيْرِ ، فَيَقُولُ : أَنَا عَمَلُكَ الصَّالِحُ ، فَيَقُولُ : رَبِّ أَقِمِ السَّاعَةَ ، حَتَّى أَرْجِعَ إِلَى أَهْلِي وَمَالِي . قَالَ : وَإِنَّ الْعَبْدَ الْكَافِرَ ، إِذَا كَانَ فِي إِقْبَالٍ مِنَ الدُّنْيَا ، وَانْقِطَاعٍ مِنَ الاخِرَةِ ، نَزَلَ إِلَيْهِ مِنَ السَّمَاءِ مَلائِكَةٌ سُودُ الْوُجُوهِ ، مَعَهُمُ الْمُسُوحُ ، فَيَجْلِسُونَ مِنْهُ مَدَّ الْبَصَرِ ، ثُمَّ يَجِيءُ مَلَكُ الْمَوْتِ ، حَتَّى يَجْلِسَ عِنْدَ رَأْسِهِ ، فَيَقُولُ : أَيَّتُهَا النَّفْسُ الْخَبِيثَةُ اخْرُجِي إِلَى سَخَطٍ مِنَ اللَّهِ وَغَضَبٍ ، قَالَ : فَتُفَرَّقُ فِي جَسَدِهِ ، فَيَنْتَزِعُهَا كَمَا يُنْتَزَعُ السَّفُّودُ مِنَ الصُّوفِ الْمَبْلُولِ ، فَيَأْخُذُهَا ، فَإِذَا أَخَذَهَا لَمْ يَدَعُوهَا فِي يَدِهِ طَرْفَةَ عَيْنٍ ، حَتَّى يَجْعَلُوهَا فِي تِلْكَ الْمُسُوحِ ، وَيَخْرُجُ مِنْهَا كَأَنْتَنِ رِيحِ جِيفَةٍ ، وُجِدَتْ عَلَى وَجْهِ الارْضِ ، فَيَصْعَدُونَ بِهَا ، فَلا يَمُرُّونَ بِهَا عَلَى مَلا مِنَ الْمَلائِكَةِ ، إِلا قَالُوا مَا هَذَا الرُّوحُ الْخَبِيثُ ، فَيَقُولُونَ : فُلانُ بْنُ فُلانٍ ، بِأَقْبَحِ أَسْمَائِهِ ، الَّتِي كَانَ يُسَمَّى بِهَا فِي الدُّنْيَا ، حَتَّى يُنْتَهَى بِهِ إِلَى السَّمَاءِ الدُّنْيَا ، فَيُسْتَفْتَحُ لَهُ ، فَلا يُفْتَحُ لَهُ ... فَيَقُولُ اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ : اكْتُبُوا كِتَابَهُ فِي سِجِّينٍ فِي الارْضِ السُّفْلَى فَتُطْرَحُ رُوحُهُ طَرْحًا .. فَتُعَادُ رُوحُهُ فِي جَسَدِهِ ، وَيَأْتِيهِ مَلَكَانِ ، فَيُجْلِسَانِهِ ، فَيَقُولانِ لَهُ : مَنْ رَبُّكَ فَيَقُولُ : هَاهْ هَاهْ لا أَدْرِي ، فَيَقُولانِ لَهُ : مَا دِينُكَ ، فَيَقُولُ هَاهْ هَاهْ لا أَدْرِي فَيَقُولانِ لَهُ : مَا هَذَا الرَّجُلُ الَّذِي بُعِثَ فِيكُمْ ، فَيَقُولُ : هَاهْ هَاهْ لا أَدْرِي فَيُنَادِي مُنَادٍ مِنَ السَّمَاءِ ، أَنْ كَذَبَ ، فَافْرِشُوا لَهُ مِنَ النَّارِ ، وَافْتَحُوا لَهُ بَابًا إِلَى النَّارِ ، فَيَأْتِيهِ مِنْ حَرِّهَا وَسَمُومِهَا ، وَيُضَيَّقُ عَلَيْهِ قَبْرُهُ ، حَتَّى تَخْتَلِفَ فِيهِ أَضْلاعُهُ ، وَيَأْتِيهِ رَجُلٌ قَبِيحُ الْوَجْهِ ، قَبِيحُ الثِّيَابِ ، مُنْتِنُ الرِّيحِ ، فَيَقُولُ : أَبْشِرْ بِالَّذِي يَسُوءكَ ، هَذَا يَوْمُكَ الَّذِي كُنْتَ تُوعَدُ ، فَيَقُولُ : مَنْ أَنْتَ فَوَجْهُكَ الْوَجْهُ يَجِيءُ بِالشَّرِّ ، فَيَقُولُ : أَنَا عَمَلُكَ الْخَبِيثُ ، فَيَقُولُ : رَبِّ لا تُقِمِ السَّاعَةَ . صحيح البخاري


ذكر ابن القيم رحمه الله ، الأسبابَ المقتضيةَ لعذاب القبر ، فقال : وإنها قسمان : أسباب مجملة ، وأسباب مفصلة :
أ – البكاء على الميت 
ب – عدم التنـزه من البول ، والنميمة 
د – الكفر ومعصية الله 
هـ - النَوْحُ على الميت 
و : الغيبة

أ ـ قراءة سورة الملك : عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ قَالَ : ضَرَبَ بَعْضُ أَصْحَابِ النَّبِيِّ محمد صلى الله عليه وسلم خِبَاءَهُ عَلَى قَبْرٍ ، وَهُوَ لا يَحْسِبُ أَنَّهُ قَبْرٌ ، فَإِذَا فِيهِ إِنْسَانٌ يَقْرَأُ سُورَةَ تَبَارَكَ الَّذِي بِيَدِهِ الْمُلْكُ حَتَّى خَتَمَهَا ، فَأَتَى النَّبِيَّ محمد صلى الله عليه وسلم ، فَقَالَ يَا رَسُولَ اللَّهِ : إِنِّي ضَرَبْتُ خِبَائِي عَلَى قَبْرٍ ، وَأَنَا لا أَحْسِبُ أَنَّهُ قَبْرٌ ، فَإِذَا فِيهِ إِنْسَانٌ يَقْرَأُ سُورَةَ تَبَارَكَ الْمُلْكِ حَتَّى خَتَمَهَا ، فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ محمد صلى الله عليه وسلم : هِيَ الْمَانِعَةُ ، هِيَ الْمُنْجِيَةُ ، تُنْجِيهِ مِنْ عَذَابِ الْقَبْرِ خرجه الترمذي 
ب ـ الأعمال الصالحة : عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ، قَالَتْ : قَالَ : "إِذَا دَخَلَ الإنْسَانُ قَبْرَهُ ، فَإِنْ كَانَ مُؤْمِنًا أَحَفَّ بِهِ عَمَلُهُ ، الصَّلاةُ وَالصِّيَامُ" 
ج ـ الموت بمرض البطن 
د ـ الموتُ يومَ الجمعة قَالَ رَسُولُ اللَّهِ محمد صلى الله عليه وسلم : مَا مِنْ مُسْلِمٍ يَمُوتُ يَوْمَ الْجُمُعَةِ أَوْ لَيْلَةَ الْجُمُعَةِ إِلا وَقَاهُ اللَّهُ فِتْنَةَ الْقَبْرِ 
هـ ـ الموت مرابطاً في سبل الله



</doc>
<doc id="1648950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648950" title="جامعة سانت لويس">
جامعة سانت لويس

جامعة سانت لويس هي جامعة يسوعية خاصة مقرها مدينة سانت لويس الأمريكية بولاية ميزوري. أسسها رجل الدين الفرنسي الأب لوي غيوم فالنتان دوبورغ سنة 1818، وهي بذلك أقدم جامعة غرب المسيسيبي، وثاني أقدم جامعة يسوعية في الولايات المتحدة، وواحدة من الجامعات الثماني والعشرين المكونة لرابطة الكليات والجامعات اليسوعية.

يدرس بالجامعة حاليًا 13785 طالبًا في المراحل المختلفة من الدراسة الجامعية والدراسات العليا، يمثلون جميع الولايات الأمريكية الخمسين وأكثر من 77 دولة أجنبية، وتبلغ نسبة الطلاب الوافدين من خارج ولاية ميزوري 59% من إجمالي طلاب الجامعة، ومتوسط حجم الفصل الدراسي بالجامعة 23 طالبًا، ونسبة الطلبة إلى أعضاء هيئة التدريس هي 13 طالبًا لكل عضو هيئة تدريس.

يتبع الجامعة فرع في إسبانيا هو جامعة سانت لويس في مدريد يدرس به 600 إلى 650 طالبًا، ويقوم بالتدريس فيه 110 من الأساتذة، ومتوسط حجم الفصل الدراسي في ذلك الفرع هو 18 طالبًا ونسبة الطلبة إلى أعضاء هيئة التدريس هي ثمانية إلى واحد.

يجدر بالذكر أن أول درجة "دكتور في الطب" مُنحت في منطقة غرب المسيسيبي كانت ممنوحة من جامعة سانت لويس سنة 1836.





</doc>
<doc id="1648961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648961" title="بوشيني خشبي الجذر">
بوشيني خشبي الجذر

بوشيني خشبي الجذر (الاسم العلمي:Puccinia xylorrhizae) هو نوع من الفطريات يتبع جنس البوشيني من فصيلة البوشينية. 
 
 


</doc>
<doc id="1648962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648962" title="بوشيني خشبي الشكل">
بوشيني خشبي الشكل

بوشيني خشبي الشكل (الاسم العلمي:Puccinia xylariiformis) هو نوع من الفطريات يتبع جنس البوشيني من فصيلة البوشينية . 
 
 


</doc>
<doc id="1648963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648963" title="بوشيني ذهبي">
بوشيني ذهبي

بوشيني ذهبي (الاسم العلمي:Puccinia aurea) هو نوع من الفطريات يتبع جنس البوشيني من فصيلة البوشينية . 
 
 


</doc>
<doc id="1648964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648964" title="بوشيني رأس الرجاء">
بوشيني رأس الرجاء

بوشيني رأس الرجاء (الاسم العلمي:Puccinia capensis) هو نوع من الفطريات يتبع جنس البوشيني من فصيلة البوشينية . 
 
 


</doc>
<doc id="1648965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648965" title="بوشيني زنجبيلي">
بوشيني زنجبيلي

بوشيني زنجبيلي (الاسم العلمي:Puccinia zingiberis) هو نوع من الفطريات يتبع جنس البوشيني من فصيلة البوشينية. 
 
 


</doc>
<doc id="1648967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648967" title="محاري عملاق">
محاري عملاق

محاري عملاق (الاسم العلمي:Pleurotus giganteus) هو نوع من الفطريات يتبع جنس المحاري من فصيلة المحارية. 
 
 


</doc>
<doc id="1648968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648968" title="محاري كوبي">
محاري كوبي

محاري كوبي (الاسم العلمي:Pleurotus cubensis) هو نوع من الفطريات يتبع جنس المحاري من فصيلة المحارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1648969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648969" title="محاري مثلم">
محاري مثلم

محاري مثلم (الاسم العلمي:Pleurotus sulcatus) هو نوع من الفطريات يتبع جنس المحاري من فصيلة المحارية. 
 
 


</doc>
<doc id="1648970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648970" title="محاري مكسيكي">
محاري مكسيكي

محاري مكسيكي (الاسم العلمي:Pleurotus mexicanus) هو نوع من الفطريات يتبع جنس المحاري من فصيلة المحارية. 
 
 


</doc>
<doc id="1648971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648971" title="محاري نيبالي">
محاري نيبالي

محاري نيبالي (الاسم العلمي:Pleurotus nepalensis) هو نوع من الفطريات يتبع جنس المحاري من فصيلة المحارية. 
 
 


</doc>
<doc id="1648973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648973" title="فنجاني ربيعي">
فنجاني ربيعي

فنجاني ربيعي (الاسم العلمي:Peziza vernalis) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الفنجاني من فصيلة الفنجانية . 
 
 


</doc>
<doc id="1648974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648974" title="فنجاني رملي">
فنجاني رملي

فنجاني رملي (الاسم العلمي:Peziza arenaria) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الفنجاني من فصيلة الفنجانية . 
 
 


</doc>
<doc id="1648975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648975" title="فنجاني زراعي">
فنجاني زراعي

فنجاني زراعي (الاسم العلمي:Peziza campestris) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الفنجاني من فصيلة الفنجانية . 
 
 


</doc>
<doc id="1648976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648976" title="فنجاني شمالي">
فنجاني شمالي

فنجاني شمالي (الاسم العلمي:Peziza borealis) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الفنجاني من فصيلة الفنجانية . 
 
 


</doc>
<doc id="1648977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648977" title="فنجاني فضي">
فنجاني فضي

فنجاني فضي (الاسم العلمي:Peziza argentina) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الفنجاني من فصيلة الفنجانية. 
 
 


</doc>
<doc id="1648980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648980" title="مراد العمدوني">
مراد العمدوني

مراد العمدوني قومي ناصري ولد في مدينة صفاقس في 8 أفريل 1969 سياسي وشاعر تونسي عضو في المجلس التأسيسي عن التيار الشعبي.
شارك في الحركة التلمذية ضمن صفوف الناصريين وكان من بين مؤسسي الشباب العربي الناصري في الجامعة.


تم إنتخابه في انتخابات المجلس التأسيسي في 23.11.2012 رفقة محمد براهمي كممثلين عن التيار الشعبي تونس.
عضو اللجنة التأسيسية للحقوق و الحريات و اللجنة التشريعية لشؤون التربية داخل المجلس التأسيسي .
دافع بقوة عن خيارات الجبهة الشعبية الاقتصادية والاجتماعية وفرض التخلي عن العديد الفصول التي تستهدف الحريات العامة والفردية.
صاحب مقترح الفصل 27 الشهير الخاص بتجريم التطبيع.
قام باعتصام داخل مقر رئاسة الحكومة ادى إلى حل مشكل المضربين عن الطعام من قدماء الاتحاد العام لطلبة تونس.
اعتصم لمدة 6 ايام بالمجلس الوطني التاسيسي ونجح في فرض التسريع في مناقشة قانون مكافحة الارهاب ومنع غسيل الاموال وعرضه على الجلسة العامة.

ترأس النائب مراد العمدوني قائمة الجبهة الشعبية ببنزرت كممثل عن حزب التيار الشعبي. 
قدم مراد العمدوني ترشح قائمته يوم الجمعة 29 08 2014 بمقر الهيئة الفرعية ببنزرت.شعار قائمات الجبهة هو الرسالة. 
قدم التيار الشعبي ترشحاته ضمن قائمات الجبهة الشعبية.

حاز على :



</doc>
<doc id="1648982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648982" title="غوشنة بيضاء">
غوشنة بيضاء

غوشنة بيضاء (الاسم العلمي:Morchella alba) هي من الفطريات يتبع الغوشنة من ال الغوشنية . 
 
 


</doc>
<doc id="1648985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648985" title="غوشنة خادعة">
غوشنة خادعة

غوشنة خادعة (الاسم العلمي:Morchella fallax) هي من الفطريات يتبع الغوشنة من ال الغوشنية . 
 
 


</doc>
<doc id="1648993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648993" title="زملول أحادي البوغ">
زملول أحادي البوغ

زملول أحادي البوغ (الاسم العلمي:Exobasidium monosporum) هو من الفطريات يتبع الزملول من ال الزملولية.



</doc>
<doc id="1648994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648994" title="زملول بركاني">
زملول بركاني

زملول بركاني (الاسم العلمي:Exobasidium vulcanicum) هو من الفطريات يتبع الزملول من ال الزملولية.



</doc>
<doc id="1648995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648995" title="زملول ثخين الأبواغ">
زملول ثخين الأبواغ

زملول ثخين الأبواغ (الاسم العلمي:Exobasidium pachysporum) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الزملول من فصيلة الزملولية
 
 


</doc>
<doc id="1648997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648997" title="زملول ثنائي الأبواغ">
زملول ثنائي الأبواغ

زملول ثنائي الأبواغ (الاسم العلمي:Exobasidium bisporum) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الزملول من فصيلة الزملولية
 
 


</doc>
<doc id="1648998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648998" title="زملول خماسي الأبواغ">
زملول خماسي الأبواغ

زملول خماسي الأبواغ (الاسم العلمي:Exobasidium pentasporium) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الزملول من فصيلة الزملولية . 
 
 


</doc>
<doc id="1648999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1648999" title="كويزي أدنى">
كويزي أدنى

كويزي أدنى (الاسم العلمي:Cantharellus minimus) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الكويزي من فصيلة الكويزية . 
 
 


</doc>
<doc id="1649000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649000" title="كويزي أرجواني">
كويزي أرجواني

كويزي أرجواني (الاسم العلمي:Cantharellus purpuraceus) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الكويزي من فصيلة الكويزية. 
 
 


</doc>
<doc id="1649001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649001" title="كويزي أملس">
كويزي أملس

كويزي أملس (الاسم العلمي:Cantharellus laevis) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الكويزي من فصيلة الكويزية . 
 
 


</doc>
<doc id="1649002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649002" title="كويزي عديم الرائحة">
كويزي عديم الرائحة

كويزي عديم الرائحة (الاسم العلمي:Cantharellus inodorus) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الكويزي من فصيلة الكويزية. 
 
 


</doc>
<doc id="1649003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649003" title="كويزي غير متساوي">
كويزي غير متساوي

كويزي غير متساوي (الاسم العلمي:Cantharellus inaequalis) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الكويزي من فصيلة الكويزية . 
 
 


</doc>
<doc id="1649028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649028" title="غاريقون برتقالي">
غاريقون برتقالي

غاريقون برتقالي (الاسم العلمي:Agaricus aurantiacus) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الغاريقون من فصيلة الغاريقونية . 
 
 


</doc>
<doc id="1649029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649029" title="غاريقون ذهبي">
غاريقون ذهبي

غاريقون ذهبي (الاسم العلمي:Agaricus aureus) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الغاريقون من فصيلة الغاريقونية . 
 
 


</doc>
<doc id="1649030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649030" title="غاريقون بنسي">
غاريقون بنسي

غاريقون بنسي (الاسم العلمي:Agaricus benesii) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الغاريقون من فصيلة الغاريقونية . 
 
 


</doc>
<doc id="1649031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649031" title="غاريقون برناردي">
غاريقون برناردي

غاريقون برناردي (الاسم العلمي:Agaricus bernardi) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الغاريقون من فصيلة الغاريقونية. 
 
 


</doc>
<doc id="1649032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649032" title="غاريقون بوهوسي">
غاريقون بوهوسي

غاريقون بوهوسي (الاسم العلمي:Agaricus bohusii) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الغاريقون من فصيلة الغاريقونية . 
 
 


</doc>
<doc id="1649034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649034" title="غاريقون بستاني">
غاريقون بستاني

غاريقون بستاني (الاسم العلمي:Agaricus arvensis) هو من الفطريات يتبع الغاريقون من ال الغاريقونية.


</doc>
<doc id="1649035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649035" title="غاريقون شمالي">
غاريقون شمالي

غاريقون شمالي (الاسم العلمي:Agaricus borealis) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الغاريقون من فصيلة الغاريقونية. 
 
 


</doc>
<doc id="1649065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649065" title="بطولة مونتي كارلو للأساتذة 2013">
بطولة مونتي كارلو للأساتذة 2013

بطولة مونتي كارلو للأساتذة 2013 هي بطولة كرة مضرب للرجال في الفئتين الفردي و الزوجي. تبدأ البطولة في 13 أبريل و تُختتم في 22 أبريل 2013.
هذه الدورة من البطولة هي الدورة رقم 107 في تاريخ البطولة. ترعى هذه البطولة رولكس للمرة الخامسة.
تقام البطولة في فرنسا بالقرب من مونتي كارلو.

بطولة مونتي كارلو للأساتذة هي حدث 1000 نقطة غير إلزامي فلذلك لها تنظيم خاص وهي أنه تقبل لاعبي فئة 500 نقطة ولكن توزيع النقاط فيها كبطولة الأساتذة.




</doc>
<doc id="1649071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649071" title="تاريخ إسكندنافيا">
تاريخ إسكندنافيا

يشير تاريخ إسكندنافيا إلى تاريخ منطقة أوروبا الشمالية المعروفة في الإنجليزية بمنطقة إسكندنافيا, خاصة في الدنمارك والنرويج والسويد.

لم يتبقَ في الدول الإسكندنافية إلا أدلة قليلة عن العصر الحجري أو العصر البرونزي أو العصر الحديدي باستثناء أعداد محدودة من الأدوات المصنوعة من الحجارة والبرونز والحديد وبعض المجوهرات والحلي والحجارة وركام الحجارة. إضافة إلى ذلك، تعد المجموعة الواحدة المهمة الموجودة عبارة عن مجموعة واسعة النطاق والغنية برسومات الحجارة المعروفة بـنقوش ما قبل التاريخ.

في أثناء عصر الفايكينج, داهم الفايكينج (وهم محاربون وتجار إسكندنافيون) أجزاءً كبيرة من أوروبا والشرق الأوسط وشمال إفريقيا وأمريكا الشمالية واستعمروها واكتشفوها وبشكل أكثر تحديدًا في المنطقة الحديثة المعروفة باسم نيوفاوندلاند (Newfoundland).

وتعود بداية عصر الفايكينج بنسبة كبيرة لعام 793, عندما سلب الفايكينج دير ليندسفارن (Lindisfarne) المهم في الجزيرة البريطانية, وقد كُتبت نهايتهم من خلال محاولتهم الفاشلة لغزو إنجلترا التي قادها هارلد الثالث ملك النرويج (Harald Hårdråde) عام 1066 وغزو النورمان.

بدأ عصر الاستيطان حوالي عام 800 ميلادي. قام الفايكنج بغزواتهم المختلفة وفي النهاية استقروا في اسكتلندا وإنجلترا وجرينلاند وجزر فارو (Faroe Islands) وأيسلندا وأيرلندا وليفونيا (Livonia) ونورماندي (Normandy) وجزر شتلاند (the Shetland Islands) وصقلية (Sicily) وروس (Rus') وفينلاند (Vinland), المعروفة حاليًا باسم جزيرة نيوفاوندلاند. تمركز معظم المستوطنين السويد في روس وليفونيا والمناطق الشرقية الأخرى بينما تمركز النرويجيون والدنماركيون أساسًا في غرب وشمال أوروبا. ويُعرف المهاجرون الإسكندنافيون القادمون من الشرق في النهاية باسم الإفرنج ("væringjar", التي تعني "الرجال المحلفين"), ووفقًا للمصادر السلافية الأقدم، أسس هؤلاء الإفرنج كييف روس (Kievan Rus), الدولة الأوروبية الشرقية الرئيسية التي سبقت غزوات المغول. خلَّف المحاربون الغربيون المعروفون بالفايكينج من ورائهم آثارًا ثقافية في مناطق مثل نورماندي الفرنسية وإنجلترا وأيرلندا، حيث أنشأ غزاة الفايكينج مدينة دبلن. وكانت أيسلندا أول دولة تسقط في يد الإستعمار في أواخر القرن التاسع.






</doc>
<doc id="1649074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649074" title="تاريخ جنوب أفريقيا">
تاريخ جنوب أفريقيا

هيمن التواصل بين المجموعات العرقية المتنوعة وصراعاتها على تاريخ جنوب أفريقيا، بما في ذلك المجموعة الشعبية المعروفة بـ 'الموت الشجاع'. حيث كان يعيش سكان خويخوي (Khoikhoi) الأصليون في المنطقة منذ آلاف السنين، ولكن معظم السكان يرجعون أصولهم إلى إلى تاريخ تلك الهجرة في ذلك الحين. لذلك، فإن الأفارقة الأصليين في جنوب أفريقيا من نسل المهاجرين السابقين من شمال أفريقيا الذين دخلوها وأجبروا على البقاء في البلاد منذ ما يقرب من 1700 سنة مضت. ويعد الأفارقة البيض في جنوب أفريقيا أحفاد المستوطنين الأوروبيين السابقين وهم في الغالب من هولندا وبريطانيا. بينما ينحدر الملونون (Coloureds) على الأقل من كل هذه المجموعات العرقية وأيضًا من رقيق مدغشقر وشرق أفريقيا والهند الشرقية آنذاك وهناك العديد من مواطني جنوب أفريقيا من أصل هندي وصيني، حيث إنهم من نسل العمال الذين وصلوا إلى جنوب أفريقيا في القرن التاسع عشر الميلادي وأوائل القرن العشرين الميلادي. ورغم ذلك، فإن تاريخ جنوب أفريقيا لا يغطي هنا بصورة عامة تاريخ الحالة الراهنة في جنوب أفريقيا فحسب، بل يتناول أيضًا الأنظمة السياسية الأخرى الحاكمة في المنطقة، بما في ذلك الخويسان (Khoisan) والعديد من ممالك البانتو في المنطقة قبل الاستعمار، والحكم الهولندي في كاب والحكم التالي لبريطانيا هناك وفي ناتال وفيما كانت تعرف بجمهوريات البوير، بما في ذلك دولة أورانج (Orange) الحرة وجمهورية جنوب أفريقيا. وكانت تعرف جنوب أفريقيا في ظل نظام الفصل العنصري الرسمي وحكم الأقلية البيضاء عام 1948م باسم الأبارتهايد(Apartheid)، حتى أجريت أول انتخابات متكافئة في عام 1994م، عندما عاد مجلس النواب الوطني الأفريقي الحاكم ليسيطر على الحياة السياسة في البلاد.






</doc>
<doc id="1649077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649077" title="هجوم انتحال الشخصية">
هجوم انتحال الشخصية

هجوم انتحال الشخصية (Masquerading أو Spoofing)هو هجوم يتم فيه انتحال شخصية شخص ما أو برنامج ما فمثلا قد يسرق الهاكر معلومات بطاقة الائتمان لأحد العملاء ويستخدمها مدعياً أنه هو العميل. أو قد يدعي بأنه الطرف المستقبل، فمثلا يريد العميل أن يصل إلى موقع البنك، لكن قد يذهب إلى موقع آخر ينتحل موقع البنك دون إدراك منه، و يحصل ذلك الموقع من خلال هذه الطريقة على معلومات العميل

أولا لنشرح ما هو DNS ,هو النظام الذي يسهل علينا تذكر عناوين فبما أن المنظومة المعلوماتية لاتتقبل إلا الأرقام، و هنا يأتي دور DNS حيث يحول أسماء النطقات إلى عناوين إيبي، لكن تم إستغلال هذه الخدمة في هجوم إنتحال الشحصية حيث يقوم المهاجم بتبديل رقم الأيبي للموقع في الشبكة التي الضحية متصل بها و يبدله لإيبي ملغم أو فيه صفحة مزورة و تتم هذه العملية عن طريق التعديل في الملف Hosts الموجود في الوندوز إلا أن هذه الطريقة أصبحة مكشوفة من وندوز فأصبحت تمنع التعديل على هذا الملف و أصبحت أيضا مكشوفة من الأنتيفيرس لهذا أصبح الهاكرز يستعمل Router Pharming و هو هجوم يتم فيه الدخول للإعدادات الراوتر عن طريق الباسورد الإعتيادي لذا عليك تغييره أو عن طريق ثغرة، وعند الدخول لراوتر فإن المهاجم يغير إيبي الموقع...، و توجد العديد من اطرق الأخرى

هي عملية تغيير الإيبي لإيبي معين من أجل الحصول على الإذن للوصول لنظام حاسوبي، أو الإستفادة من الصلاحيات المسندة للعنوان الضحية، ومن الخدمات الأكثر عرضة للإنتحال عنوان الأيبي هي الخدمات التي تعتمد على العنوان آيبي لقبول الدخول...

وهي تزوير رقم هاتف المتصل من خلال مجموعة متنوعة من الطرق و من الطرق الأكثر شعبية لهذه العملية استخدام الصوت عبر بروتوكول الإنترنت أو خطوط PRI

ويتم فيها تزوير الإيميل المرسل وتستخدم كثيرا في السبام من خلال السكربت المشهور مايلر Mailer

هجوم GPS انتحال محاولات لخداع جهاز استقبال GPS عن طريق بث إشارات GPS المزيفة ، و من خلالها يمكن التحكم في الطيارات بدون طيار


</doc>
<doc id="1649086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649086" title="التنصل">
التنصل

التنصل أو الإنكار وهي الحالة التي يقوم فيها أحد طرفي الاتصال المرسل/ أو المستقبل من إنكار ارسال/ أو وصول الرسالة. 

مثال على إنكار المرسل، عميل البنك قد يطلب من البنك الدفع إلى طرف ثالث، ثم ينكر فيما بعد أنه قدم هذا الطلب. مثال على إنكار المستقبل، لو أراد شخص شراء سلعة ودفع إلكترونياً، لكن البائع ينكر وصول المبلغ ويطالب بالدفع .


</doc>
<doc id="1649087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649087" title="سهم الحوارة">
سهم الحوارة

سهم الحوّارة(بتشديد حرف الواو) هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء راشيا في محافظة البقاع.


</doc>
<doc id="1649088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649088" title="سهم الدبور">
سهم الدبور

سهم الدّبّور هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء راشيا في محافظة البقاع.

والدبور باللغة المحكية الللبنانية هو ذكر النحل البري.


</doc>
<doc id="1649089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649089" title="بارثولوميو جيلبرت">
بارثولوميو جيلبرت

بارثولوميو جيلبرت الكابتن بارثولوميو جيلبرت بحار إنجليزي خدم في عام 1602 كمعاون القبطان على لأول رحلة استكشاف أوروبية إلى كيب كود. أدى الفشل في قراراته تلك الحملة لتأسيس مستعمرة هناك.

كما أنه خدم على متن كونكورد ، القارب الصغير الذي أبحر من دارتموث، ديفون، لإقامة مستعمرة في نيو انغلاند (الذي كان يعرف آنذاك باسم ولاية فرجينيا الشمالية، وكان يعتبر جزءا من مستعمرة فرجينيا). وكان قبطان السفينة بارثولوميو كوسنولد Gosnold، وهو بحار من ذوي الخبرة .

مترجم من http://en.wikipedia.org/wiki/Bartholomew_Gilbert


</doc>
<doc id="1649090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649090" title="الواطية (راشيا)">
الواطية (راشيا)

الواطية هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء راشيا في محافظة البقاع.

والواطية تعني الأرض المنخفضة باللغة اللبنانية المحكية


</doc>
<doc id="1649091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649091" title="حقول العكوب">
حقول العكوب

حقول العكّوب هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء راشيا في محافظة البقاع.


</doc>
<doc id="1649092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649092" title="الغبرا">
الغبرا

الغبرا هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء راشيا في محافظة البقاع.

والتسمية نسبة للون التربة التي تميل إلى لون الغبار. والغبرا باللغة المحكية اللبنانية تعني الغبار.


</doc>
<doc id="1649093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649093" title="القنطرة (راشيا)">
القنطرة (راشيا)

القنطرة هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء راشيا في محافظة البقاع.

وهي غير بلدة القنطرة الموجودة في قضاء مرجعيون 


</doc>
<doc id="1649094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649094" title="المنطار">
المنطار

المنطار هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء راشيا في محافظة البقاع.


</doc>
<doc id="1649095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649095" title="المغاسل">
المغاسل

المغاسل هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء راشيا في محافظة البقاع.


</doc>
<doc id="1649097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649097" title="حمى الصعب">
حمى الصعب

حمى الصعب هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء راشيا في محافظة البقاع.

وقد تكون التسمية نسبة إلى آل صعب الذين حكموا أقسام من جبل عامل لفترات طويلة. أو ان تكون التسمية نسبة لصعوبة الأرض ووعورتها. 


</doc>
<doc id="1649098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649098" title="الفاقعة">
الفاقعة

الفاقعة هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء راشيا في محافظة البقاع.


</doc>
<doc id="1649099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649099" title="القندولة">
القندولة

القندولة هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء راشيا في محافظة البقاع.

والقندول في اللهجة اللبنانية المحكية، نبات شوكي بري له أزهار صفراء ينبت في البراري المهجورة والجبال الوعرة، مفردها قندولة. 


</doc>
<doc id="1649100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649100" title="سهل منصيا">
سهل منصيا

سهل منصيا هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء راشيا في محافظة البقاع.


</doc>
<doc id="1649101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649101" title="مراح الشوك">
مراح الشوك

مراح الشوك هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء راشيا في محافظة البقاع.

وقد تكون التسمية نظرا لكثافة وجود الشوك في تلك البقعة. 


</doc>
<doc id="1649102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649102" title="أرض الشتي">
أرض الشتي

أرض الشتي هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء راشيا في محافظة البقاع.

الشتي باللغة المحكية اللبنانية تعني (الشتاء) أي الأمطار. وقد تكون التسمية لتجمع مياه الأمطار في تلك الأرض في فصل الشتاء. 


</doc>
<doc id="1649103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649103" title="الحمرا (راشيا)">
الحمرا (راشيا)

الحمرا هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء راشيا في محافظة البقاع.

والتسمية نسبة للون التربة المائل إلى الإحمرار في تلك الأرض.


</doc>
<doc id="1649104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649104" title="أراضي السلم">
أراضي السلم

أراضي السلم هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء راشيا في محافظة البقاع.


</doc>
<doc id="1649105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649105" title="أرض السودا">
أرض السودا

أرض السودا هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء راشيا في محافظة البقاع.

والتسمية نسبة لسواد لون تربة في تلك الأراضي.


</doc>
<doc id="1649106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649106" title="المصاع">
المصاع

المصاع هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء راشيا في محافظة البقاع.


</doc>
<doc id="1649107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649107" title="الدلب">
الدلب

الدلب هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء راشيا في محافظة البقاع.


</doc>
<doc id="1649109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649109" title="حرف البلان">
حرف البلان

حرف البلان هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء راشيا في محافظة البقاع.

والبلان (بتشديد اللام)هو نبات شوكي ينمو في البراري والجبال المهجورة الوعرة.


</doc>
<doc id="1649113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649113" title="عين الكروم (راشيا)">
عين الكروم (راشيا)

عين الكروم هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء راشيا في محافظة البقاع.


</doc>
<doc id="1649114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649114" title="الشحول">
الشحول

شحول هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء راشيا في محافظة البقاع.


</doc>
<doc id="1649116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649116" title="تاريخ التكنولوجيا">
تاريخ التكنولوجيا

تاريخ التكنولوجيا هو تاريخ اختراع الأدوات والتقنيات، وهو يشبه بعدة طرق تاريخ الإنسانية. وقد مكنت معرفة الخلفية التقنية الناس من اختراع أشياء جديدة، بل أصبحت العديد من المحاولات العلمية ممكنة من خلال التقنيات التي تساعد البشر على السفر إلى أماكن لم يتمكنوا من الذهاب إليها بطرق أخرى وفحص طبيعة الكون بسبل أكثر تفصيلاً من الحواس الطبيعية الموجودة في البشر.

كما أن "التحف التكنولوجية" هي منتجات من الاقتصاد ودفع للنمو الاقتصادي وجزء كبير من الحياة اليومية. كما أن الابتكارات التكنولوجية تؤثر وتتأثر بالتقاليد الثقافية للمجتمع. وتُعد هي أيضًا وسيلة لتطوير وبناء القوة العسكرية.

سيتم إدراجها في المقال الأساسي:

سيتم إدراجها:

سيتم إدراجها:


سيتم إدراجها:
سيتم إدراجها:

سيتم إدراجها:

سيتم إدراجها:

سيتم إدراجها في المقال الأساسي:


سيتم إدراجها في المقال الأساسي:












</doc>
<doc id="1649117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649117" title="أرض الشقيف">
أرض الشقيف

أرض الشقيف هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء راشيا في محافظة البقاع.


</doc>
<doc id="1649118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649118" title="خرايب (راشيا)">
خرايب (راشيا)

خرايب هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء راشيا في محافظة البقاع.


</doc>
<doc id="1649119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649119" title="أرض الوعرة">
أرض الوعرة

أرض الوعرة هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء راشيا في محافظة البقاع.

والتسمية نسبة لوعورة اراضيها، حيث ان لفظة (الوعرة) في اللغة المحكية اللبنانية تعني الوعودرة.


</doc>
<doc id="1649120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649120" title="النبي صفا">
النبي صفا

النبي صفا هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء راشيا في محافظة البقاع وهي تابعة عقاريا لبلدة كفرمشكي في قضاء راشيا .


</doc>
<doc id="1649121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649121" title="الرويس (راشيا)">
الرويس (راشيا)

الرويس هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء راشيا في محافظة البقاع.


</doc>
<doc id="1649122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649122" title="مزعة العزية">
مزعة العزية

مزرعة العزّيّة هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء راشيا في محافظة البقاع.
وهي تابعة عقاريا لبلدة البيرة في قضاء راشيا.


</doc>
<doc id="1649123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649123" title="مزرعة جعفر">
مزرعة جعفر

مزرعة جعقر هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء راشيا في محافظة البقاع.
وهي تابعة عقاريا لبلدة الحلوة في قضاء راشيا.


</doc>
<doc id="1649124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649124" title="قنعبة">
قنعبة

مزرعة القنعبة هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء راشيا في محافظة البقاع.
وهي تابعة عقاريا لبلدة الحلوة في قضاء راشيا.


</doc>
<doc id="1649125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649125" title="سلساتا">
سلساتا

مزرعة سلساتا هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء راشيا في محافظة البقاع.
وهي تابعة عقاريا لبلدة كفرمشكي في قضاء راشيا.
تم ادراج اسم مزرعة سلساتا ضمن لوائح القرى اللبنانية وفقاً للقانون رقم 627 تاريخ 20/11/2004


</doc>
<doc id="1649127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649127" title="مرج السماح">
مرج السماح

مرج السماح هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء راشيا في محافظة البقاع.
وهي تابعة عقاريا لبلدة كفرمشكي في قضاء راشيا.


</doc>
<doc id="1649128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649128" title="جب فرح">
جب فرح

جب فرح هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء راشيا في محافظة البقاع.
وهي تابعة عقاريا لبلدة الرفيد في قضاء راشيا.


</doc>
<doc id="1649129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649129" title="عز العرب">
عز العرب

عز عرب هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء راشيا في محافظة البقاع.
وهي تابعة عقاريا لبلدة الرفيد في قضاء راشيا.


</doc>
<doc id="1649130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649130" title="بيادر العدس">
بيادر العدس

بيادر العدس هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء راشيا في محافظة البقاع.
وهي تابعة عقاريا لبلدة ضهر الأحمر في قضاء راشيا.


</doc>
<doc id="1649132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649132" title="مزرعة شمسية">
مزرعة شمسية

مزرعة الشمسية هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء راشيا في محافظة البقاع.
وهي تابعة عقاريا لبلدة كفرمشكي في قضاء راشيا.


</doc>
<doc id="1649134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649134" title="مزرعة عين قنيا">
مزرعة عين قنيا

مزرعة عين قنيا هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء راشيا في محافظة البقاع.
وهي تابعة عقاريا لبلدة مدوخا في قضاء راشيا.


</doc>
<doc id="1649142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649142" title="ألونسو مارموليخو">
ألونسو مارموليخو

‏
ألونسو دي غونغورا مارموليخو (1523-1575) فاتح إسباني ومؤرخ للغزو المبكر ومستوطنات مملكة تشيلي، وبدء حرب أراوكو.

ولد مارموليخو في بلدة كارمونا، الأندلس، عام 1523. وكان ابنا لخوان خيمينيز دي غونغورا مارموليخو وتريزا نونيز دي تانفارفا. في أبريل 1551، جاء كجندي إلى سانتياغو، شيلي وتم نقله بعد فترة وجيزة إلى كونسبسيون للانضمام إلى الحملة التي كان بيدرو دي فالديفيا يجهزها لمواصلة غزواته الجنوبية.



</doc>
<doc id="1649153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649153" title="مسمى اللون">
مسمى اللون

مسمى اللون، يُعرف أيضًا باسم اللون، هو كلمة أو عبارة تشير إلى لون معين. قد يشير مسمى اللون إلى الإدراك البشري لهذا اللون (الذي يتأثر بالإطار النظري)، أو إلى سمة مادية أساسية (مثل طول الموجة المحددة لـالضوء المرئي). يوجد أيضًا أنظمة عديدة لمواصفات الألوان، يُشار إليها باسم الفضاء اللوني.

تتكون كلمات الألوان ذات المقطع الواحد من مفردة واحدة، مثل "الأحمر" أو "البني" أو "الزيتوني". وتتكون كلمات الألوان المركبة من الصفات (مثل "البني الفاتح" أو "الأخضر البحري") أو كلمات اللون الأساسية المتعددة (مثل "الأخضر المائل للصفرة").

للثقافات المختلفة مصطلحات مختلفة لتسمية الألوان، وقد تطلق كذلك بعض مسميات الألوان على أجزاء مختلفة قليلًا لفضاء اللون البشري: على سبيل المثال، المقطع الصيني 青 (يُنطق "qīng" في المندرين و"Ao" في اليابانية) له معنى يشمل الأزرق والأخضر؛ تعد الألوان الأزرق والأخضر عادة أطياف لـ"青." في المصطلحات الأكثر حداثة، يُطلق عليها 藍 (في لغة المندرين) و綠 (في المندرين) على التوالي.
وبالمثل، تعد اللغات انتقائية عند تحديد أي من الألوان التي تُقسَّم إلى ألوان مختلفة اعتمادًا على درجة الألوان الفاتحة أو الداكنة. تُقسم الإنجليزية بعض الأشكال إلى عدة ألوان مختلفة وفقًا لدرجة إشراقها : مثل الأحمر والوردي أوالبرتقالي والبني. بالنسبة للمتحدثين بالإنجليزية، يتم تصور تلك الأزواج من الألوان على أنها أنواع مختلفة، على الرغم من أنها في الواقع ليست سوى أخضر فاتح وأخضر داكن. يميز الروس بالطريقة نفسها بين الوردي المحمر والبني المائل للون البرتقالي، ولكن هناك تمييز أكبر بين "سني" (sinii) و"جولوبوي" (goluboi)، ويطلق عليهما المتحدثون بالإنجليزية الأزرق الغامق والأزرق الفاتح. بالنسبة للمتحدثين بالروسية يعد اللونان "سني" و"جولوبوي" منفصلين كالأحمر والوردي أو البرتقالي والبني.




</doc>
<doc id="1649158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649158" title="مكتب (أثاث)">
مكتب (أثاث)

المكتب هو قطعة أثاث ونوع من المناضد التي تستخدم غالبًا للجلوس عليها في المدرسة أو المكتب لأجل القراءة أو الكتابة أو استخدام الحاسوب.

وتحتوي المكاتب غالبًا على درج واحد أو أكثر أو أجزاء مستقلة أو فتحات صغيرة لتخزين الأوراق واللوازم المكتبية. على عكس المنضدة مستوية الشكل، يكون هناك جانب واحد فقط من المكتب مناسب للجلوس (مع وجود بعض الاستثناءات مثل مكتب الشركاء). لا تصنع كل المكاتب على شكل المنضدة. فعلى سبيل المثال، المكتب الدولابي هو مكتب مبني داخل ما يشبه خزانة دولاب الملابس، والمكتب النقّال هو خفيف بالدرجة التي تسمح بوضعه في حجر الإنسان. ولا بد أن يكون المكتب متينًا بما فيه الكفاية، لأن الكثيرين يستندون إليه في أثناء استخدامه. وكانت المكاتب تُصنع في بادئ الأمر من الخشب، ثم تحول تصنيعها تدريجيًا نحو مواد أكثر صلابة وأطول عمرًا.

وهناك أسماء أخرى للمكتب هي منضدة الكتابة أو "النضد" أو الأريكة أو المكتب ذو رف أو المقرأ أو "منضدة القراءة" أو المكتب المعقوف أو "النضد المدرسي" أو "مكان العمل" أو طاولة الكتابة. وفي اللغة الأسبانية يطلق على المكتب اسم "السكريتوريو" (el escritorio).‏



</doc>
<doc id="1649164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649164" title="جوسيب جوتيريز">
جوسيب جوتيريز

جوسيب جوتيريز جوتيريز (المعروف أيضا باسم جوزيف ) (ولد 1572 ، تاريخ الوفاة غير معروف) كان المستكشف و دليل الأميركيين الأصليين . كان الناجي الوحيد المعروف من رحلة أومانا و Leyba لاستكشاف منطقة السهول الكبرى في 1594 أو 1595. في 1599 قاد فيسنتي سالديفار, وفي 1601 أصبح حاكم رحلات أوناتي خوان دي إلى السهول.

ولد في كولياكان، المكسيك، ع. تحدث الناهيوتل وكان أمياً. تحدث بالتأكيد بعض الإسبانية، ولكن ربما لم يكن يجيدها باتقان. في 1593 تم تجنيده لأأومانا للانضمام إليه في رحلة استكشافية لمنطقة (entrada ) التي أصبحت نيو مكسيكو.

مترجم http://en.wikipedia.org/wiki/Jusepe_Gutierrez


</doc>
<doc id="1649165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649165" title="المدار الصفر">
المدار الصفر

الحب الشرقي بالفارسية مدار صفر درجه مسلسل إيراني انتج سنة 2007. يتحدث المسلسل عن عبدالحسین سرداري الذي انقذ اليهود من اتون النازية في باريس ومنحهم الجواز الإيراني وساعدهم على اللجوء إلى السفارة الإيرانية في فرنسا.

كانت باريس إبان الحرب العالمية الثانية مسرحا خصبا يلتقي فيه الحب والحرب والتاريخ والسياسة، فقد كانت تشهد في ليلها ونهارها الحرب المتجهمة وصور الحب المتبسمة وهي ما بين أحداث الحرب والحب كانت تشعر بولادة حدث أهم ألا وهو ظهور الصهيونية المقيتة التي أخذت تنشب مخالبها في أرض فلسيطن الحبيبة، في تلك الأيام كان "حبيب بارسا" قادما من إيران لإكمال دراسته في فرع الفلسفة بجامعة باريس ليصوّر لنا مسلسلا جديرا بالمتابعة من خلال أحداثه الشيّقة.


</doc>
<doc id="1649172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649172" title="خصوبة (طب)">
خصوبة (طب)

الخصوبة هي القدرة الطبيعية على إنتاج النسل. وكمقياس، فإن "نسبة الخصوبة" هي عدد الأطفال الذين ينجبهم كل زوج أو شخص أو السكان. تختلف الخصوبة عن القدرة على الإخصاب، التي تم تعريفها على أنها "إمكانية" التكاثر (تتأثر بإنتاج الخلايا التناسلية والحمل لفترة). يسمى نقص القدرة على الإخصاب العقم.
تعتمد الخصوبة البشرية على عوامل التغذية والسلوك البشري والثقافة والغريزة وعلم الغدد الصماء والتوقيت والاقتصاد وطريقة الحياة والعواطف.


تُظهر الأدلة أن زيادة سن الذكر يرتبط بالانخفاض في حجم السائل المنوي وحراك الحيوانات المنوية وتشكيل الحيوانات المنوية. في الدراسات التي تركز على سن الذكور، وجدت انخفاضات نسبية في المقارنة بين الرجال دون الثلاثين وذويهم فوق الخمسين في نجاح نسبة الحمل بين 23% و38%. أيضاً لوحظ ان من يمارسون الرياضة بشكل دوري يكون عدد الحيوانات المنوية لديهم أعلى من الآخرين .







</doc>
<doc id="1649176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649176" title="جاكوب فان هيمسكيرك">
جاكوب فان هيمسكيرك

جاكوب فان هيمسكيرك جاكوب فان هيمسكيرك (25 أبريل 1607 في خليج جبل طارق -3 مارس 1567 في أمستردام). المستكشف الهولندي وفي وقت لاحق أميرال وقائد الأسطول الهولندي في معركة جبل طارق.

نشأت الشهرة في وقت مبكر لفان هيمسكيرك من محاولته لاكتشاف ممر القطب الشمالي من أوروبا إلى الصين.

مترجم http://en.wikipedia.org/wiki/Jacob_van_Heemskerk


</doc>
<doc id="1649179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649179" title="الكرومانيون">
الكرومانيون

الكرومانيون ( أو }، بالفرنسية ) هو اسم غير رسمي لأول "إنسان عصري قديم" ("الإنسان" الأول) من العصر الحجري القديم الأوروبي). وتفضل الكتابات العلمية الحديثة استخدام لفظ الإنسان الأوروبي الحديث الأول (EEMH)عن مصطلح 'الكرومانيون' الذي لا يحظى بوضع تصنيفي رسمي، إذ يشير إلى نوع رئيسي أو فرعي وليس المرحلة أو الثقافة الأثرية. وأقدم البقايا المعروفة للبشر الشبيهين بالكرومانيون يرجع تأريخها بالكربون المشع إلى 43,000 سنة قبل الحاضر.

والكرومانيون كانوا مفتولي العضلات ويتمتعون بصحة جيدة. وكانت أجسادهم عمومًا ضخمة وصلبة البنية وعضلاتهم قوية. وكانت جبهتهم مستقيمة وطويلة وحواجبهم خفيفة. والكرومانيون هم أول بشر (جنس "هومو") تكون لديهم ذقن ناتئة. تبلغ قدراتهم الذهنية نحو ، أي أكثر من متوسط الإنسان المعاصر. ومع ذلك تشير الأبحاث الحديثة إلى أن القياسات البدنية لمن يُسمون "بالكرومانيين" لا تختلف كثيرًا عن الإنسان المعاصر بالقدر الذي يسوغ إعطاءهم اسمًا منفصلاً.




</doc>
<doc id="1649206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649206" title="أندريه الثاني">
أندريه الثاني

أندريه الثاني (؟ - 1264) هو ابن الأمير ياروسلاف فسيفولودوفيتش.أمير سوزدال والأمير المعظم في فلاديمير (1248 – 1252).

تم تقاسم السلطة بينه وبين اخيه ألكسندر نيفسكي بحكم من خان الاورطة الذهبية عام 1248 ، لكن اندريه تمرد على الاورطة ورفض دفع الاتاوة مما ادى إلى غزو المغول لسوزدال وتعيين الكسندر اميرا معظما في فلاديمير عام 1252 . واضطر اندريه بعد ذلك إلى الفرار إلى السويد، ثم عاد إلى روسيا وتم الصلح بينه وبين الكسندر الذي طلب من المغول بان يسمحوا لاندريه بتولي الحكم في سوزدال. وبعد وفاة الكسندر اعتزم اندريه تولي الحكم في فلاديمير مرة اخرى . لكن الخان بيركي منح شهادة الحكم في فلاديمير لياروسلاف الثالث.


</doc>
<doc id="1649218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649218" title="قرى إيران">
قرى إيران

قائمة القرى في إيران تحتوي علي 31 محافظة


</doc>
<doc id="1649235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649235" title="المهمة (فيلم)">
المهمة (فيلم)



</doc>
<doc id="1649266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649266" title="سابور بن أردشير البويهي">
سابور بن أردشير البويهي

'سابور بن أردشير'هو أبو النصر سابور بن أردشير,وزير بهاء الدولة أبي نصر ابن عضد الدولة بن بويه الديلمي,كان من أكابر الوزراء, وأماثل الرؤساء وجمعت فيه الكفاية والدراية وكان بابه محط الشعراء ذكره أبو المنصور الثعالبي في كتابه" اليتيمة" وعقد لمداحه بابا مستقلا لم يذكر فيه غيرهم ,فمن جملة من مدحه أبو الفرج الببغاء بقوله:
ولمحمد بن أحمد الحرون قصيدة من جملتها :
وكان فد صرف عن الوزارة ثم اعيد لها,فكتب اليه أبو اسحاق الصابىء:
ولبعض الشعراء في وزير صرف ثم أعيد من يومه فقال على لسانه:
وله ببغداد دار علم ومكتبة,و اليها أشار أبو العلاء المعري في القصيدة المشهورة:

في أواخر العصر البويهي حيث سيطرة الأتراك، وضعف الدلة البويهية، وازدياد القلاقل الداخلية في العراق، وحدوث الفتن الطائفية بين الشيعة والسنة في بغداد اعتباراً من 443هـ / 1051م "ولم تزل تنجم وتخبو بين الفينة والأخرى حتى اتسع نطاقها بأمر طغرل بيك أوّل ملوك السلجوقية، فإنه ورد بغداد في سنة 447هـ .
وأمر طغرل بيك باحراق مكتبة سابور بن أردشيرالشهيرة،

وكانت وفاة سابور المذكور سنة 416هـ/416 هجرية ببغداد, رحمه الله تعالى.و مولده بشيراز, ليلة السبت 15 ذي القعدة سنة 336هـ/336 هجرية.
وتوفي مخدومه بهاء الدولة في جمادى الأولى سنة 403 هـ/403 هجرية بأرجان,رحمه الله تعالى.
وسابور:بفتح السين المهملةو ضم الباء الموحدة وبعد الواو راء.و الأصل فيه"شاه بور" فعرب لأن الشاه بالعجمي:الملك, و بور:ابن فكأنه قال:ابن الملك, وعادة العجم تقديم المضاف اليه على المضاف.و أول من سمي بهذا الاسم سابور بن أردشير بن بايك بن ساسان أحد ملوك الفرس.
وأردشير:بفتح الهمزة وسكون الراء وفتح الدال المهملة وكسر الشين المعجمة وسكون الياء المثناة من تحتها وبعدها راء,قاله الدار قطني الحافظ,وقال غيره:معناه دقيق حليب ,وقيل معناه دقيق و حلو-وقال بعضهم"أزدشير" بالهمزة والزاي -وهو لفظ عجمي,و أرد عندهم:الدقيق, و شير:الحليب, و شيرين:الحلو,و الله اعلم.


</doc>
<doc id="1649272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649272" title="نكسبلانون">
نكسبلانون

كبسولة النكسبلانونNexplanon Implanon NXT / او كبسولة الإمبلانون Implanon

هي وسيلة من الوسائل الهرمونية لمنع الحمل. صنعت بواسطة Merck & Co. هي عبارة عن كبسولة واحدة يتم تركيبها بواسطة الطبيب بسهولة تامة تحت الجلد في الجانب الداخلي للذراع العلوي للسيدة.
Nexplanon و Implanon NXT15 ملجم من كبريتات الباريوم تضاف حتى النخاع ، ويمكن كشفها بواسطة الأشعة السينية
. Nexplanon / Implanon NXT also has a pre-loaded applicator for easier insertion.
و هي صغيرة في الحجم حيث يبلغ طولها 40 مم ( 4 سم ) و سمكها 2 مم. و ليس لها أي تأثير على الجسم حيث أنها مصنعة من نوع معين من البلاستيك الرخو. و تستمر فعالية هذه الكبسولة في منع الحمل لمدة 3سنوات.

تحتوى هذه الكبسولة على هرمون البروجستيرون Progestin على هيئة ( 68 مجم ايتونوجيستريل 68 mg Etonogestrel ) و الذي يتم إفراز كمية صغيرة منه يوميا ببطء في الدم لمدة 3 سنوات . و يؤدى ذلك إلى منع الحمل عن طريق:

تعتبر من أكثر وسائل منع الحمل فعالية. نسبة فعاليتها أكثر من 99% ، و هذا يعنى انه من بين كل 100 سيدة تستخدم كبسولة الامبلانون أقل من سيدة واحدة فقط تصبح حامل .


في بعض الحالات قد تحدث بعض الأعراض الجانبية مثل:

توجد بعض الحالات التي تمنع فيها السيدة من استخدام كبسولة الامبلانون مثل:


أهم شيء عند تركيب كبسولة الامبلانون للسيدة هو التأكد التام أن السيدة ليست حامل . لذلك يتم تركيب كبسولة الامبلانون في أي من الأوقات التالية طبقا لحالة كل سيدة:


يتم إزالة الكبسولة بعد 3 سنوات حيث أن فاعليتها في منع الحمل تنتهي بعد 3 سنوات. و هذا لا يعنى أن السيدة لا يمكنها إزالة الكبسولة قبل ذلك إذا أرادت في أي وقت الإنجاب، لكن ذلك غير مفضل فقط لان الكبسولة تكلفتها المالية عالية. فمن البداية إذا كانت السيدة تريد منع الحمل لعدة شهور أو فترة أقل من 3 سنوات فيمكنها اختيار وسيلة أخرى من الوسائل المتعددة لمنع الحمل.





</doc>
<doc id="1649277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649277" title="تاريخ الأمريكيتين">
تاريخ الأمريكيتين

بدأ تاريخ الأمريكيتين (الشمالية والجنوبية وأمريكا الوسطى ومنطقة الكاريبي) مع هجرة الناس إلى هذه المناطق من آسيا أثناء بلوغ العصر الجليدي ذروته. وبصفة عامة، يعتقد أن هذه المجموعات تم عزلها من شعوب "العالم القديم" حتى قدم الأوروبيون في القرنين العاشر والخامس عشر.

هاجر أسلاف الشعوب الأصلية الأمريكية في الوقت الحاضر وهم هنود باليو (Paleo-Indians)؛ الذين كانوا يشتغلون بالصيد وجمع الثمار إلى أمريكا الشمالية. وتؤكد النظرية الأكثر شيوعًا أن المهاجرين هاجروا إلى الأمريكيتين عن طريق جسر يابسة بيرنجيا، بيرنجيا (Beringia)، ثم تغطت مساحة من الأرض بمياه المحيط البارد في مضيق برينغ. في حين انقرضت وقتها شعوب المرحلة الحجرية الصغيرة، وتلاها عالم الأحياء الضخمة مثل البيسون والماموث والوعل، لذا حصلوا على لقب صائدي الحيوانات الكبيرة. وربما تكون قد سافرت مجموعات من الأفراد إلى أمريكا الشمالية عبر سلسلة من الصخور المسطحة أو طبقة جليدية رقيقة على طول ساحل المحيط الهادي الشمالي.

وقد ظهرت السمات الثقافية التي اتسم بها المهاجرون الأوائل مثل ثقافات الإيروكواس في أمريكا الشمالية والبرهاء (Pirahã)، في أمريكا الجنوبية. وتطورت هذه الثقافات فيما بعد إلى حضارات. ففي كثير من الحالات، امتدت هذه الثقافات في وقت لاحق أكثر من نظرائها من العالم القديم. حيث تضمنت تلك الثقافات التي قد تعد متقدمة أو متحضرة : نورتي شيكو (Norte Chico) وكاهوكيا (Cahokia) والزابوتيك (Zapotec) والتولتك (Toltec) وحضارة الأولمك (Olmec) والمايا (Maya) وإمبراطورية الآزتيك (Aztec) والبوربيتشا (Purépecha) وكيمور (Chimor) والميكستيك (Mixtec) وحضارة الموتشي (Moche) والميسيسبيان (Mississippian) وتوتوناك (Totonac) وتيوتيهواكان (Teotihuacan) وشعب الهواستيك (Huastec) وتاراسكان (Tarascan) وايزابا (Izapa) ومازاتيك (Mazatec) ومويسكاس (Muiscas) والإنكا (Inca).



</doc>
<doc id="1649278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649278" title="تاريخ الاتحاد الأوروبي">
تاريخ الاتحاد الأوروبي

الاتحاد الأوروبي هو الكيان الجيوسياسي الذي يغطي جزءًا كبيرًا من القارة الأوروبية. تأسس بناءً على العديد من المعاهدات وخضع للتوسعات التي قادته من اتحاد مكون من 6 دول أعضاء ليكون مكونًا من 27 دولة، حيث يضم أغلبية الدول في أوروبا.

وفضلاً عن اختلافه وتميزه عن أفكار الفيدرالية أو الاتحاد الكنفدرالي أو الاتحاد الجمركي، يعتمد التطور الأساسي في أوروبا على تأسيس اتحاد متخطي للحدود القومية كي يجعل "الحرب غير متصورة ومستحيلة ماديًا" وتعزيز الديمقراطية التي نادى بها روبرت شومان (Robert Schuman) وقادة آخرون في الإعلان الأوروبي. وكان هذا المبدأ هو لُب تأسيس الجماعة الأوروبية للفحم والصلب (ECSC) في معاهدة باريس (1951) بعد "إعلان شومان" ومعاهدات روما التي أبرمت في وقت لاحق لتأسيس سوق أوروبية مشتركة (EEC) والجماعة الأوروبية للطاقة الذرية (EAEC). وفي وقت لاحق، انضمت الجماعة الأوروبية للفحم والصلب والسوق الأوروبية المشتركة إلى الاتحاد الأوروبي، بينما احتفظت الجماعة الأوروبية للطاقة الذرية بكيانها القانوني المتميز على الرغم من مشاركة الدول الأعضاء والمؤسسات.

التاريخ الأوروبي الأوسع انتشارًا بعد إنشاء الاتحاد الأوروبي



</doc>
<doc id="1649279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649279" title="سعدان صوفي أصفر الذيل">
سعدان صوفي أصفر الذيل

سعدان صوفي أصفر الذيل (الاسم العلمي:Oreonax flavicauda) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس سعدان الأوريناكس من فصيلة السعادين عنكبوتية . 
يعيش فقط في البيرو.
 
 


</doc>
<doc id="1649281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649281" title="تاريخ جمهورية الصين الشعبية">
تاريخ جمهورية الصين الشعبية

يصف تاريخ جمهورية الصين الشعبية بالتفصيل تاريخ البر الصيني الرئيسي منذ الأول من أكتوبر عام 1949، عندما حقق الحزب الشيوعي الصيني (CPC) انتصارًا كبيرًا في الحرب الأهلية الصينية، وأعلن ماو تسي تونغ (Mao Zedong) عن جمهورية الصين الشعبية (PRC) من ساحة تيانانمن. وكانت جمهورية الصين الشعبية على مدار عدة عقود مرادفة لكلمة الصين، لكنها هي الكيان السياسي الأكثر حداثة لحكم البر الصيني الرئيسي، الذي سبقته جمهورية الصين (ROC) وسلالات ملكية حاكمة من آلاف السنين.



</doc>
<doc id="1649282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649282" title="سعدان الأوريناكس">
سعدان الأوريناكس

سعدان أوريناكس (الاسم العلمي:Oreonax) هو جنس من الحيوانات يتبع فصيلة السعادين العنكبوتية من رتبة الرئيسيات . 

يضم هذا جنس نوع وحيد هو :
 


</doc>
<doc id="1649291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649291" title="تاريخ جمهورية الهند">
تاريخ جمهورية الهند

بدأ تاريخ جمهورية الهند في 26 من يناير 1950م. وأصبحت دول الدومينيون مستقلة عن دول الكومنولث البريطانية في 15 من أغسطس عام 1947م. وظل جورج السادس (ألبرت فريدريك آرثر جورج) (Albert Frederick Arthur George) ملكًا حتى نالت الدولة استقلالها عام 1950م. وفي الوقت نفسه، انفصلت الغالبية المسلمة الموجودة في شمال غرب وشرق الهند البريطانية عن الأراضي الباكستانية بعد انفصال الهند. أدى هذا الانفصال إلى ترحيل السكان الذين يزيد عددهم عن 10 ملايين شخص بين الهند وباكستان مما أدى لوفاة حوالي مليون شخص." قدم اللورد لويس مونتابتن (Lord Louis Mountbatten)، وبعده شاكرافارتي راجاجوبالاتشاري (Chakravarti Rajagopalachari) خدماتهما في مكتب الحاكم العام للهند. أصبح جواهر لال نهرو (Jawaharlal Nehru) رئيس وزراء الهند وتقلد ساردار فالابهبهاي باتل (Sardar Vallabhbhai Patel) منصب نائب رئيس الوزراء ووزير الشئون الداخلية. ولكن لم يوافق الماهاتما غاندي (Mohandas Gandhi) على تقلد أي مناصب وقرر الاهتمام بزيارة مناطق البنغال وبيهار المتضررة إثر أعمال الشغب، حيث حاول عن طريق تواجده ونفوذه وقف أعمال القتل الطائفي.

في 26 من يناير 1950م، أصبحت الهند جمهورية وبدأ العمل بالدستور الذي كان النواة التي قامت عليها الهند كدولة علمانية وديمقراطية. في سنوات ما بعد الاستقلال، حققت الهند تقدمًا كبيرًا وواجهت مشاكل كبيرة، وطورت مجالاتها الصناعية والزراعية، وحافظت على نظام الحكومة الذي حولها لأكبر دولة ديمقراطية في العالم. واجهت البلاد تحديات مع العنف الديني ونظام التمييز الطبقي وضد متمردي الناكسالية والإرهاب وحركات التمرد الإقليمية وخاصة جامو وكشمير وفي شمال شرق الهند. دخلت الهند في نزاعات إقليمية شائكة مع جمهورية الصين الشعبية، التي بلغت ذروتها عام 1962م في الحرب الصينية الهندية ومع باكستان مما نتج عنه حدوث حروب عام 1947م و1965م و1971م و1999م.

تعد الهند دولة تمتلك الأسلحة النووية؛ وقد أجرت التجربة النووية الأولى عام 1974م، أعقبها أربع تجارب أخرى عام 1998م. منذ الثمانينيات حتى الخمسينيات، اتبعت الهند السياسات المستوحاة من الفكر الاشتراكي. تقيد الاقتصاد باللوائح الشاملة والحمائية والملكية العامة، مما أدى لانتشار الفساد والتضخم. ومنذ عام 1991م، بدأت الإصلاحات الاقتصادية المهمة تحولت الهند إلى إحدى الدول ذات الاقتصادات الأسرع في العالم، وزيادة نفوذها العالمي.

وتميزت السنوات الأولى الهند المستقلة مع الأحداث المضطربة - تبادل هائل من السكان مع باكستان، والحرب الهندية الباكستانية عام 1947 ودمج أكثر من 500 دول الأميرية لتشكيل أمة موحدة. ويعزى الفضل في التكامل السياسي من الهند إلى حد كبير إلى ساردار فالاباي باتل (نائب رئيس وزراء الهند في ذلك الوقت), الذين ينشرون الاستقلال وقبل تعاونت وفاة مهاتما غاندي مع جواهر لال نهرو والمهاتما للتأكد من أن الدستور الهند المستقلة ستكون علمانية. 

ما يقدر بنحو 3.5 مليون تم نقل الهندوس والسيخ الذين يعيشون في الغرب البنجاب، المقاطعة الحدودية الشمالية الغربية، بلوشستان، ايست بنغال والسند إلى الهند خوفا من الهيمنة والقمع في مسلم باكستان. قتل العنف الطائفي ما يقدر بمليون الهندوس والمسلمين والسيخ، وزعزعة الاستقرار بشكل خطير على حد سواء السيادات على طول حدود البنجاب والبنغال بهم، ومدن كلكتا ودلهي ولاهور. تم إيقاف العنف في مطلع سبتمبر بسبب جهود تعاونية من الزعيمين الهندي والباكستاني، وخصوصا بسبب جهود المهاتما غاندي، زعيم الكفاح من أجل الحرية الهندي، الذي قام بسرعة حتى الموت في كلكتا و في وقت لاحق في نيودلهي لتهدئة الناس والتأكيد على السلام على الرغم من تهديد لحياته. شيدت الحكومتين مخيمات الإغاثة كبيرة للاجئين القادمين وترك، وتمت تعبئة الجيش الهندي لتوفير المساعدات الإنسانية على نطاق واسع. ونفذ اغتيال المهاتما غاندي في 30 يناير 1948 من قبل نظرم فيناياك جدث، وهو قومي هندوسي، الذي يحمله مسؤولية التقسيم واتهم المهاتما غاندي كان استرضاء المسلمين. أكثر من مليون شخص غمرت المياه شوارع دلهي لمتابعة موكب لأسباب الحرق وتعازيهم.

في عام 1949، وسجلت الهند ما يقرب من 1 مليون لاجئ هندوسي في ولاية البنغال الغربية ودول أخرى من الشرق باكستان، بسبب العنف الطائفي والتخويف والقمع من قبل السلطات الإسلامية. محنة اللاجئين غضب الهندوس والقوميين الهنود، واستنزفت اللاجئين موارد الولايات الهندية، الذين لم يتمكنوا من استيعابهم. في حين لا يستبعد الحرب، دعا رئيس الوزراء نهرو وسردار باتيل لياقت علي خان لاجراء محادثات في نيودلهي. على الرغم من أن الكثير من الهنود وصف هذه التهدئة، وقعت نهرو اتفاقا مع لياقت علي خان الذي تعهد كلا البلدين لحماية الأقليات وتشكيل لجان أقلية. وعلى الرغم من معارضة لمبدأ، قررت باتل لدعم هذا الميثاق من أجل السلام، ولعب دورا حاسما في حشد الدعم من ولاية البنغال الغربية وفي مختلف أنحاء الهند، وإنفاذ أحكام الميثاق. وقعت خان ونهرو أيضا اتفاقية التجارة، وملتزمة بحل الخلافات الثنائية من خلال الوسائل السلمية. بشكل مطرد، ومئات الآلاف من الهندوس عادت إلى باكستان الشرقية، إلا أن ذوبان الجليد في العلاقات لم يدم طويلا، ويرجع ذلك أساسا إلى نزاع كشمير.

يتألف الهند البريطانية من 17 مقاطعة و 562 دول الأميرية. أعطيت المحافظات إلى الهند أو باكستان، في بعض الحالات على وجه الخصوص - البنجاب والبنغال - بعد تقسيم. ومع ذلك، تم منح أمراء الولايات الأميرية الحق إما مستقلة أو البقاء إما الانضمام السيادة. وهكذا واجه قادة الهند مع احتمال وراثة أمة مجزأة مع المقاطعات المستقلة والممالك متوزعة على البر الرئيسى. تحت قيادة سردار ساردار فالاباي باتل، استخدمت الحكومة الجديدة من الهند المفاوضات السياسية التي تدعمها مع خيار (، وفي عدة مناسبات، واستخدام) لعمل عسكري لضمان سيادة الحكومة المركزية ومن الدستور ثم تجري صياغته. سردار باتيل والخامس بي. مينون أقنع حكام الولايات الأميرية متجاورة إلى الهند للانضمام إلى الهند. والكثير من الحقوق والامتيازات من حكام الولايات الأميرية، خصوصا عقاراتهم الشخصية والمحافظ مطلعا مضمونة، لإقناعهم بالانضمام. وقدمت بعض منهم رجبرمخ (محافظ) وبرجبرمخ (نائب المحافظ) من الدول المدمجة. تم دمج العديد من الدول الأميرية الصغيرة لتشكيل دول الإدارية قابلة للحياة مثل سرشرا، ببص، فينظيا براديش ومادهيا بهارات. بعض الولايات الأميرية مثل تريبورا ومانيبور انضمت في وقت لاحق في عام 1949.

كانت هناك ثلاث دول التي أثبتت أكثر صعوبة في الاندماج أكثر من غيرها:-




اعتمدت الجمعية التأسيسية للدستور الهند، الذي صاغته لجنة برئاسة الدكتور بيماراو رامجي امبيدكار، في 26 تشرين الثاني 1949. أصبحت الهند ذات سيادة وديمقراطية، الجمهورية بعد أن جاء دستورها حيز التنفيذ في يناير كانون الثاني عام 1950. وأصبح الدكتور 26 راجندرا براساد لأول رئيس للهند. تم إضافة ثلاث كلمات "الاشتراكية"، "العلمانية" و "سلامة" في وقت لاحق مع تعديل الدستور 42 عام 1976.

وقد نشبت الحرب بين الهند وباكستان من 1947-1948، بين الهند وباكستان حول الدولة الأميرية من كشمير وجامو من عام 1947 إلى عام 1948. وكان هذا اول من أربعة حروب بين الهند وباكستان قاتل بين الدول المستقلة حديثا. عجلت باكستان الى الحرب بعد أسابيع قليلة من الاستقلال من خلال إطلاق العسكر القبلية (ميليشيا) من وزيرستان, في محاولة لتأمين كشمير، ومستقبل التي علقت في التوازن. النتيجة غير الحاسمة للحرب لا يزال يؤثر على الجغرافيا السياسية لكلا البلدين.

أجرت الهند أول انتخابات وطنية بموجب الدستور في عام 1952، حيث سجلت حضورا لأكثر من 60٪. فاز حزب المؤتمر الوطني بأغلبية ساحقة، وبدأت جواهر لال نهرو لولاية ثانية كرئيس للوزراء. انتخب رئيسا براساد أيضا لولاية ثانية من قبل المجمع الانتخابي من أول برلمان الهند.

رئيس الوزراء نهرو، مع تألقه الكاريزمية، أدى المؤتمر إلى انتصارات انتخابية كبيرة في عام 1957 ومرت 1962. البرلمان إصلاحات واسعة النطاق التي زادت من الحقوق القانونية للمرأة في المجتمع الهندوسي، وشرع كذلك ضد التمييز الطبقي والنبذ. دعا نهرو مبادرة قوية لتسجيل الأطفال في الهند لإتمام التعليم الابتدائي، وكانت تأسست آلاف المدارس والكليات ومؤسسات التعليم المتقدم، مثل المعاهد الهندية للتكنولوجيا في جميع أنحاء البلاد. دعا نهرو النموذج الاشتراكي للاقتصاد الهند - لا ضرائب على المزارعين الهنود، الحد الأدنى للأجور والمزايا للعمال من ذوي الياقات الزرقاء، وتأميم الصناعات الثقيلة مثل الصلب والطيران والشحن والكهرباء والتعدين. تم ضبط الأراضي العامة القرية وأدى إلى الأشغال العامة والتصنيع حملة واسعة في بناء السدود الكبرى وقنوات الري والطرق ومحطات توليد الطاقة الحرارية والمائية وغيرها الكثير.

أثارت وفاة بوتي سريرمل وسريع حتى الموت، وما يترتب على الطلب من دولة ولاية اندرا عام 1953 من أهم إعادة تشكيل الاتحاد الهندي. عين نهرو الولايات إعادة التنظيم، وعلى الذين التوصيات، صدر جنة قانون إعادة تنظيم الدول في عام 1956. ولايات قديم حلت والدول الجديدة التي تم إنشاؤها على غرار التركيبة السكانية لغوية وعرقية مشتركة. فصل ولاية كيرالا والمناطق الناطقة التيلجو من الدولة مدراس تمكين إقامة دولة الناطقة بلغة التاميل حصريا ولاية تاميل نادو. في 1 مايو عام 1960، تم إنشاء ولايات ماهاراشترا وجوجارات من الدولة بومباي ثنائية اللغة وفي 1 نوفمبر عام 1966، تم تقسيم ولاية البنجاب أكبر في البنجاب والتحدث حرينف دول هاريانا أصغر، يتحدث البنجابية.

وكانت السياسة الخارجية نهرو مصدر إلهام حركة عدم الانحياز، والتي كانت الهند المؤسس المشارك. حافظ نهرو علاقات ودية مع كل من الولايات المتحدة والاتحاد السوفياتي، وشجع جمهورية الصين الشعبية للانضمام إلى المجتمع العالمي للأمم. في عام 1956، عندما استولى شركة قناة السويس من قبل الحكومة المصرية، صوت مؤتمر دولي 18-4 لاتخاذ إجراءات ضد مصر. وكانت الهند واحدة من الداعمين أربعة من مصر، جنبا إلى جنب مع إندونيسيا وسريلانكا، والاتحاد السوفييتي. وكانت الهند قد عارضت تقسيم فلسطين والغزو عام 1956 وسيناء من قبل إسرائيل وبريطانيا وفرنسا، ولكن لم يعارضون السيطرة المباشرة الصينية على التبت، وقمع حركة المطالبة بالديمقراطية في المجر من قبل الاتحاد السوفيتي . على الرغم من أن نهرو تنصل الطموحات النووية للهند، بمساعدة كندا وفرنسا الهند في تطوير محطات الطاقة النووية لتوليد الكهرباء. التفاوض الهند أيضا اتفاقا في عام 1960 مع باكستان حول استخدام عادل لمياه سبعة أنهار المشتركة بين البلدين. وكان نهرو زار باكستان في عام 1953، ولكن بسبب الاضطرابات السياسية في باكستان، لم يحرز أي تقدم بشأن نزاع كشمير.




توفي جواهر لال نهرو في 27 مايو 1964. لال بهادور شاستري خلفه في منصب رئيس الوزراء. في عام 1965 في الثاني كشمير حرب الهند وباكستان ذهب مرة أخرى إلى حرب حول كشمير، ولكن دون أي نتيجة نهائية أو تغيير في حدود كشمير. تم التوقيع على اتفاقية طشقند بوساطة من الحكومة السوفيتية، لكنه توفي شاستري في ليلة بعد مراسم التوقيع. وأسفرت الانتخابات القيادة في ارتفاع أنديرا غاندي، ابنة نهرو الذي كان يشغل منصب وزير الاعلام والاذاعة، ورئيس الوزراء الثالث. هزمت الزعيم اليميني مورارجي ديساي. فاز حزب المؤتمر بأغلبية انخفاض في انتخابات عام 1967 بسبب استياء واسعا بسبب ارتفاع أسعار السلع والبطالة والركود الاقتصادي وأزمة الغذاء. وأنديرا غاندي التي على مذكرة الصخرية بعد الموافقة على تخفيض قيمة الروبية الهندية، والتي تم إنشاؤها الكثير من الصعاب للشركات الهندية والمستهلكين، وانخفضت واردات القمح من الولايات المتحدة من خلال ذلك بسبب الخلافات السياسية.

دخلت مورارجي ديساي الحكومة غاندي منصب نائب رئيس الوزراء ووزير المالية، ومع حاول كبار السياسيين الكونغرس لتقييد سلطة غاندي. ولكن بعد مشورة لها المستشار السياسي نارايان هكسر، إحياء غاندي لها جاذبية شعبية تحولا كبيرا نحو سياسات اشتراكية. وقالت إنها انتهت بنجاح ضمان مال مطلعا للملوك الهندي السابق، وتشن هجوما كبيرا على التسلسل الهرمي للحزب بسبب تأميم البنوك في الهند. على الرغم من أن تقاومه ديساي والهند مجتمع الأعمال، كانت السياسة الشعبية مع الجماهير. عندما حاول السياسيون الكونجرس للاطاحة غاندي بتعليق عضوية الكونغرس لها، وخولت غاندي مع رحيل عدد كبير من أعضاء البرلمان لها الكونغرس الخاصة. معقل من الكفاح من أجل الحرية الهندي، وكان المؤتمر الوطني الهندي انقسام في عام 1969. استمر غاندي للحكم بأغلبية ضئيلة.

في عام 1971، أعيد أنديرا غاندي والكونجرس لها إلى السلطة مع زيادة نطاق واسع الأغلبية. تم تنفيذ تأميم المصارف خارج، والعديد من السياسات الاقتصادية والصناعية اشتراكية أخرى سنت. تدخلت الهند في حرب تحرير بنجلاديش حرب أهلية تجري في النصف البنغالية في باكستان، بعد ملايين لاجئ فروا من الاضطهاد في الجيش الباكستاني. وقد أسفر الاشتباك عن استقلال باكستان الشرقية، التي أصبحت تعرف باسم بنغلاديش، ورفع رئيس الوزراء أنديرا غاندي لشعبية هائلة. العلاقات مع الولايات المتحدة نمت متوترة، وقعت الهند معاهدة 20 عاما من الصداقة مع الاتحاد السوفيتي - كسر صراحة لأول مرة من حركة عدم الانحياز. في عام 1974، قامت الهند باختبار أول سلاح نووي في صحراء راجستان، بوخران. وفي الوقت نفسه، في محمية هندية سيكيم، عقد الاستفتاء الذي أسفر عن تصويت للانضمام رسميا الهند وخلع شغيل. في 26 نيسان 1975، أصبح سيكيم رسميا الدولة 22 في الهند.

مرت سكان الهند البالغ عددهم حوالي 500 مليون في 1970 في وقت مبكر، ولكن تم حل أزمة الغذاء التي طال عليها الأمد مع تحسن كبير في الإنتاجية الزراعية بسبب الثورة الخضراء. أشرفت الحكومة على الأدوات الزراعية الحديثة، وأصناف جديدة من البذور عامة وزيادة المساعدات المالية للمزارعين أن زيادة الغلة من المحاصيل الغذائية مثل القمح والأرز والذرة، وكذلك المحاصيل التجارية مثل القطن، الشاي، التبغ والقهوة. زيادة الإنتاجية الزراعية وسعت عبر ولايات السهول الهندية نهر الجانج والبنجاب. في إطار عملية الفيضانات، شجعت الحكومة على إنتاج الحليب والتي زادت بشكل كبير، وتحسين تربية الماشية في جميع أنحاء الهند. هذا تمكين الهند لتصبح مكتفية ذاتيا في تغذية سكانها، وإنهاء عقدين من الواردات الغذائية.

وكانت الحرب بين الهند وباكستان عام 1971 والثالثة في أربع حروب دارت رحاها بين البلدين. في هذه الحرب، وخاض حول قضية الحكم الذاتي في شرق باكستان، الهند هزم بشكل حاسم باكستان مما أدى إلى خلق بنغلاديش.

المشاكل الاقتصادية والاجتماعية، فضلا عن مزاعم فساد تسبب تزايد الاضطرابات السياسية في الهند، وبلغت ذروتها في حركة بيهار. في عام 1974، وجدت المحكمة العليا في الله أباد أنديرا غاندي مذنب باساءة استخدام الجهاز الحكومي لأغراض انتخابية. قامت أحزاب المعارضة إضرابات واحتجاجات في أنحاء البلاد تطالب باستقالتها الفورية. توحدت الأحزاب السياسية المختلفة تحت جايا براكاش نارايان لمقاومة ما سماه دكتاتورية السيدة غاندي. الرائدة الإضرابات في مختلف أنحاء الهند التي شلت اقتصاده والإدارة، نارايان دعا حتى بالنسبة للجيش للاطاحة السيدة غاندي. في عام 1975، نصحت السيدة غاندي رئيس فخر الدين علي احمد الى اعلان حالة الطوارئ بموجب الدستور، الذي سمح للحكومة المركزية لتولي صلاحيات واسعة للدفاع عن القانون والنظام في البلاد. شرح انهيار القانون والنظام وتهديدا للأمن الوطني والأسباب الرئيسية لها، وعلقت السيدة غاندي العديد من الحريات المدنية وتأجيل الانتخابات على المستويات الوطنية والدولة. تم رفض حكومات غير الكونغرس في الولايات الهندية، وسجن ما يقرب من 1000 زعماء المعارضة السياسية ونشطاء وبرنامج تحديد النسل الإجبارية قدم. تم المحظور الإضرابات والاحتجاجات العامة في جميع أشكاله.

استفاد اقتصاد الهند من وضع حد لتشل الإضرابات والاضطرابات السياسية. أعلنت الهند برنامجا من 20 نقطة مما عزز الإنتاج الزراعي والصناعي، وزيادة النمو الوطني والإنتاجية ونمو الوظائف. ولكن واتهم العديد من الأجهزة الحكومية والعديد من السياسيين الكونغرس من الفساد والسلوك الاستبدادي. واتهم ضباط الشرطة من اعتقال وتعذيب الأبرياء. نجل ومستشار سياسي انديرا اتهم، سانجاي غاندي بارتكاب تجاوزات جسيمة - وأنحي باللائمة سانجاي لصالح وزارة الصحة تنفيذ قطع القناة الدافقة القسري للرجال وتعقيم النساء كجزء من مبادرة للسيطرة على النمو السكاني، وهدم الأحياء الفقيرة في دلهي بالقرب من بوابة التركمان، مما أسفر عن مقتل وغيرها الكثير نزوح آلاف من الناس.

دعا حزب المؤتمر أنديرا غاندي للانتخابات العامة في عام 1977، لكنه تعرض لهزيمة انتخابية مذلة على يد حزب بهاراتيا، خليط من أحزاب المعارضة. أصبح مورارجي ديساي أول غير الكونغرس رئيس وزراء الهند. أنشأت إدارة ديساي المحاكم للتحقيق في انتهاكات عهد الطوارئ، وألقي القبض على انديرا غاندي وسانجاي بعد تقرير من لجنة شاه.

ولكن في عام 1979، انهار التحالف وتشكيل تشاران سينغ حكومة مؤقتة. وكان حزب بهاراتيا أصبحت لا تحظى بشعبية بشكل مكثف بسبب الحرب الضروس لها، وحقيقة أنه لم تقدم القيادة على حل المشاكل الاقتصادية والاجتماعية الخطيرة في الهند.

جرفوا انديرا غاندي وجماعة منشقة حزب المؤتمر لها، حزب المؤتمر (أنديرا) مرة أخرى إلى السلطة بأغلبية كبيرة في يناير كانون الثاني عام 1980.

لكن صعود حركة تمرد في ولاية البنجاب سيعرض للخطر أمن الهند. في ولاية اسام، كانت هناك العديد من حوادث العنف الطائفي بين القرويين الأصليين واللاجئين من بنغلاديش، وكذلك المستوطنين من أجزاء أخرى من الهند. عندما القوات الهندية، تضطلع عملية بلو ستار، داهمت مخبأ للحكم الذاتي الضغط على المسلحين خلصتا في مقام أقدس من تامبيل - السيخ "الذهبي - في أمريتسار، وحالة وفاة غير مقصودة من المدنيين والأضرار التي لحقت بناء معبد نار التوتر في طائفة السيخ في الهند. استخدمت الحكومة عمليات الشرطة مكثفة لسحق العمليات المسلحة، ولكنه أدى في كثير من المطالبات من إساءة استخدام الحريات المدنية. كان مشلولا شمال شرق الهند بسبب اشتباك على الجبهة مع القوات الحكومية.

في 31 أكتوبر 1984، اغتيل الشخصيين من السيخ الخاص لرئيس الوزراء لها، واندلع 1984 أعمال شغب مناهضة للسيخ في دلهي وأجزاء من البنجاب، مما تسبب في مقتل الآلاف من السيخ جنبا إلى جنب مع النهب الرهيب والحرق والاغتصاب. قد تورطت الأعضاء بارز في حزب المؤتمر في اثارة العنف ضد السيخ. وقد فشل تحقيق حكومي حتى الآن لاكتشاف الأسباب ومعاقبة الجناة، ولكن اللوم الرأي العام قادة الكونغرس لتوجيه هجمات ضد السيخ في نيودلهي.

اختار حزب المؤتمر راجيف غاندي نجل انديرا الأكبر لمنصب رئيس الوزراء القادم. كان قد تم انتخابه راجيف إلى البرلمان إلا في عام 1982، وبنسبة 40، كان أصغر زعيم سياسي وطني ورئيس الوزراء من أي وقت مضى. ولكن شبابه وعدم الخبرة كانت رصيدا في أعين المواطنين سئموا من عدم فعالية وفساد السياسيين الوظيفي، وتبحث عن سياسات جديدة وبداية جديدة لحل المشاكل الطويلة الأمد في البلاد. تم حل البرلمان، وأدت راجيف حزب المؤتمر على أكبر أغلبية في التاريخ (أكثر من 415 مقعدا من أصل 545 ممكنة)، جني تصويت التعاطف على اغتيال والدته.

بدأت راجيف غاندي سلسلة من الإصلاحات - وقد خففت راج ترخيص، وانخفضت القيود الحكومية على العملات الأجنبية، والسفر، والاستثمار الأجنبي والواردات بشكل ملحوظ. يسمح هذا الشركات الخاصة لاستخدام الموارد وإنتاج سلع تجارية بدون بيروقراطية تتدخل الحكومة، وتدفق الاستثمارات الأجنبية زادت احتياطيات الوطنية في الهند. منصب رئيس الوزراء، وكسر راجيف من سابقة والدته لتحسين العلاقات مع الولايات المتحدة، مما أدى إلى زيادة المساعدات الاقتصادية والتعاون العلمي. أدى التشجيع راجيف العلوم والتكنولوجيا في توسع كبير في صناعة الاتصالات السلكية واللاسلكية، برنامج الفضاء الهندي وأنجبت قطاع صناعة البرمجيات وتكنولوجيا المعلومات.

في ديسمبر كانون الاول عام 1984، تسربت الغاز خارج في مصنع المبيدات يونيون كاربايد في مدينة بوبال بوسط الهند. قتلوا الألوف على الفور، وكثير أكثر في وقت لاحق توفي أو تركت المعوقين.

توسطت الهند في عام 1987 على اتفاق بين حكومة سري لانكا وافقت على نشر قوات لحفظ السلام في الصراع العرقي في سريلانكا من قبل الجبهة التي تقودها. أرسلت راجيف القوات الهندية لتنفيذ الاتفاق ونزع سلاح المتمردين التاميل، ولكن أصبح قوات حفظ السلام الهندية، كما كان معروفا، متشابكا في تفشي العنف - تنتهي في نهاية المطاف قتال المتمردين التاميل نفسها، وتصبح هدفا للهجوم من لانكا القوميون سري. انسحب نائب الرئيس سينغ في عام 1990، ولكن الآلاف من الجنود الهنود لقوا حتفهم. لم رحيل راجيف من السياسات الاشتراكية لا يجلس جيدا مع الجماهير، الذين لم يستفيدوا من الابتكارات. وكانت البطالة مشكلة خطيرة، وأضاف السكان المتنامي في الهند احتياجات تناقص الموارد المتزايدة.

وقد حطم صورة راجيف غاندي كسياسي صادق (كان يلقب السيد النظيف من قبل الصحافة) عندما اندلعت فضيحة بوفورز، وكشف عن أن كبار المسؤولين في الحكومة قد اتخذت رشاوى بشأن عقود الدفاع من قبل منتج المدافع السويدي.

ولقد أسفرت الانتخابات العامة في عام 1989 المؤتمر راجيف تعددية، بعيدة كل البعد عن الأغلبية التي أوصلته إلى السلطة.

وجاءت القوة بدلا من ذلك الى فريقه السابق المالية ووزير الدفاع، نائب الرئيس سينغ من جاناتا دال. وكان سينغ تم نقله من وزارة المالية إلى وزارة الدفاع بعد أن اكتشفت بعض الفضائح التي جعلت قيادة الكونغرس بعدم الارتياح. ثم اكتشفت سينغ فضيحة بوفورز، وأقيل من الحزب والمكتب. تصبح الصليبية الشعبية من أجل الإصلاح ومحاربة الفساد، أدى سينغ التحالف جاناتا دال على الأغلبية. وأيده حزب بهاراتيا جاناتا وأحزاب يسارية من خارج. يصبح رئيسا للوزراء، قدم سينغ زيارة مهمة للضريح المعبد الذهبي، لتضميد جراح الماضي. بدأ تنفيذ تقرير لجنة ماندال المثير للجدل، لزيادة الحصص في الحجز لانخفاض طبقة الهندوس. احتج حزب بهاراتيا جاناتا هذه التطبيقات، وتولى دعمها الظهر، وبعد ذلك استقال. تقسيم شاندرا شيكار لتشكيل جاناتا دال (الاشتراكي)، بدعم من الكونغرس راجيف. انهارت هذه الحكومة الجديدة أيضا في غضون أشهر، عندما انسحبت المؤتمر دعمه.

أعلن آنذاك رئيس وزراء ولاية جامو وكشمير فاروق عبد الله (ابن رئيس الوزراء السابق الشيخ عبد الله) في تحالف مع حزب المؤتمر الحاكم لانتخابات 1987. لكن وزعم أن الانتخابات زورت لصالحه. وأدى ذلك إلى ظهور التمرد الإسلامي المسلح في ولاية جامو وكشمير يتألف، في جزء منه، من أولئك الذين فقدوا ظلما الانتخابات. باكستان زودت هذه المجموعات مع الدعم اللوجستي والأسلحة والمجندين والتدريب.

متشددون اسلاميون في كشمير قتل وتعذيب المحلية كشميريا، الذين كانوا الهندوسية. إجبارهم على ترك كشمير بأعداد كبيرة. حوالي 90٪ من بانديت كشمير تركت كشمير خلال 1990 (انظر التطهير العرقي في كشمير الهندوس).

في 21 مايو 1991، في حين أن حملة رئيس الوزراء السابق راجيف غاندي في ولاية تاميل نادو نيابة عن الكونجرس (أنديرا)، وجبهة نمور تحرير ايلام تاميل ايلام انتحارية اغتال له وغيرها الكثير، ووضع القنبلة في حزامها بالانحناء إلى الأمام بينما جيرلاندنج له. في الانتخابات، فاز حزب المؤتمر (أنديرا) 244 مقعدا في البرلمان وتشكيل ائتلاف، والعودة إلى السلطة تحت قيادة. ناراسيمها راو. هذه الحكومة التي يقودها حزب المؤتمر، الذي خدم فترة ولاية كاملة لمدة 5 سنوات، بدأت عملية تدريجية لتحرير الاقتصاد والإصلاح، الأمر الذي فتح الاقتصاد الهندي للتجارة والاستثمار العالمية. استغرق السياسة الداخلية في الهند أيضا شكلا جديدا، والتحالفات التقليدية بين الطوائف والعقائد، وأعطى العرق وسيلة لعدد كبير من الأحزاب السياسية الصغيرة، على أساس إقليمي.

لكن الهند تعرضت للعنف الطائفي (انظر بومباي أعمال الشغب) بين الهندوس والمسلمين أسفرت عن مقتل أكثر من 10،000 شخص، بعد هدم مسجد بابري من قبل المتطرفين الهندوس في سياق النزاع رام جانمبهم في ايوديا في عام 1992. والأشهر الأخيرة من راو- تعرضت الحكومة التي يقودها في ربيع عام 1996 ظهرت آثار عدة فضائح كبرى الفساد السياسي، الذي ساهم في أسوأ أداء انتخابي من قبل حزب المؤتمر في تاريخها كما الهندوس حزب بهاراتيا جاناتا القومي كأكبر حزب واحد.

حزب بهاراتيا جاناتا انبثقت من انتخابات وطنية مايو 1996 كحزب واحد أكبر في لوك سابها ولكن من دون ما يكفي من القوة لإثبات أغلبية على أرضية ذلك البرلمان. تحت رئيس الوزراء أتال بيهاري فاجبايي، استمر التحالف حزب بهاراتيا جاناتا في السلطة 13 يوما. مع جميع الأحزاب السياسية التي ترغب في تجنب جولة أخرى من الانتخابات، برز تحالف 14 حزبا من قبل جاناتا دال أدى إلى تشكيل حكومة والمعروفة باسم الجبهة المتحدة. حكومة الجبهة المتحدة تحت رئيس الوزراء السابق من ولاية كارناتاكا H.D. ديف جودا دام أقل من عام. انسحب زعيم حزب المؤتمر دعم مارس 1997. اندر كومار غوجرال استبدال ديف جودا كخيار توافق في الآراء بشأن رئيس الوزراء من 16 حزب ائتلاف الجبهة المتحدة.

في نوفمبر 1997، انسحب حزب المؤتمر مرة أخرى الدعم للجبهة المتحدة. جلبت انتخابات جديدة في فبراير 1998 حزب بهاراتيا جاناتا أكبر عدد من المقاعد في البرلمان (182)، ولكن هذا لم يحصل حتى الآن أغلبية. في 20 مارس عام 1998، افتتح رئيس حكومة ائتلافية بقيادة حزب بهاراتيا جاناتا مع فاجبايي خدمة مرة أخرى رئيسا للوزراء. يومي 11 و 13 مايو 1998، قامت هذه الحكومة سلسلة من تجارب الأسلحة النووية تحت الأرض التي تسببت في باكستان لإجراء الاختبارات الخاصة بها في العام نفسه. [11] التجارب النووية الهندية دفعت رئيس الولايات المتحدة بيل كلينتون واليابان لفرض عقوبات اقتصادية على الهند وفقا لقانون منع انتشار الأسلحة النووية عام 1994، وأدت إلى إدانة دولية واسعة النطاق.

في الأشهر الأولى من عام 1999، قام رئيس الوزراء فاجبايي رحلة حافلة تاريخية لباكستان، واجتمع مع رئيس الوزراء الباكستاني نواز شريف، ووقع على إعلان سلام ثنائي لاهور. [9]

في أبريل 1999، وأدت الحكومة الائتلافية التي كتبها حزب بهاراتيا جاناتا انهار، مما أدى إلى انتخابات جديدة في سبتمبر. في مايو ويونيو عام 1999، اكتشف الهند حملة متقنة من تسلل الإرهابي الذي أسفر عن حرب كارجيل في كشمير، عرقلة عملية السلام الواعدة التي بدأت قبل ثلاثة أشهر فقط عندما زار رئيس الوزراء فاجبايي باكستان، تدشين خدمة الحافلات دلهي ولاهور. قتلت القوات الهندية المتسللين المدعومة من باكستان والمستصلحة المراكز الحدودية المهمة في الحرب على ارتفاعات عالية. [12]

ارتفاع في شعبية حصل عقب اختتام ناجح للصراع كارجيل، والتحالف الوطني الديمقراطي - تحالف جديد من قبل حزب بهاراتيا جاناتا أدى - ارتفع أغلبية لتشكيل الحكومة مع فاجبايي رئيسا للوزراء في أكتوبر 1999. كان نهاية الألفية المدمر إلى الهند كما ضرب الإعصار ولاية أوريسا، مما أسفر عن مقتل ما لا يقل عن 10،000. [9]






</doc>
<doc id="1649294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649294" title="تاريخ أوكرانيا">
تاريخ أوكرانيا

كانت أوكرانيا مركزًا رئيسًا للثقافة السلافية الشرقية في العصور الوسطى، قبل أن تقتسمها مجموعة من الدول القوية. إضافة إلى ذلك، يعود تاريخ أوكرانيا لآلاف من السنين. استمر استيطان الأراضي منذ ما يقرب من 5000 عام قبل الميلاد ومن المرجح أن يكون منشأ أسرة اللغة الهندوأوروبية البدائية هناك. كان الحصان هو أول حيوان مستأنس على الأراضي الأوكرانية.



</doc>
<doc id="1649298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649298" title="سعادين عنكبوتية">
سعادين عنكبوتية

سعادين عنكبوتية (الاسم العلمي:Atelidae) هي فصيلة من الحيوانات تتبع رتبة الرئيسيات من طائفة الثدييات. وهي واحدة من خمس فصائل التي تكون سعادين العالم الجديد المعروفة حاليًا. وقد كانت مشمولة من قبل في فصيلة الCebidae. وفصيلة السعادين العنكبوتية تضم عادة سعدان العواء والسعدان العنكبوتي والسعدان الصوفي والسعدان الموريكي (والأخير أكبر قردة العالم الجديد). وتتواجد في المناطق الغابية في أمريكا الوسطى وأمريكا الجنوبية من المكسيك إلى شمال الأرجنتين.

حجم السعدان العنكبوتي ما بين الصغير والمتوسط الحجم، متراوحًا بين 34 إلى 72 سم في الطول الرأسي بدني، ويعتير سعدان العواء أكبر أعضاء الفصيلة، والسعدان العنكبوتي أصغرها. ولهم ذيل مساك طويل بـلوحة لمسية حساسة تكاد تكون بلا شعر على الجزء السفلي للجزء القاصي. وكثيرًا ما يستخدم الذيل 'كطرف خامس' حين يتحرك بين الأشجار حيث يبنون بيوتهم. ولهم أيضًا أظافر على أصابع أيديهم وأرجلهم، تمكنهم من التسلق. ولمعظم الأنواع فرو غالبًا ما يكون بنيًا قاتمًا، رماديًا، أو أسود، عادة مصحوبًا بعلامات أفتح.

وهي حيوانات شجرية نهارية، ويقتصر وجود معظم الأنواع على الغابة المطيرة الكثيفة، مع العلم بأن بعض أنواع السعدان العواء تتواجد في الغابات الأكثر جفافًا، أو السافانا الخشبية. وتأكل الفاكهة والأوراق بشكل أساسي، مع العلم بأن الأنواع الأصغر على وجه الخصوص، قد تأكل الحشرات الصغيرة أيضًا. ولهم صيغة الأسنان:

تلد الإناث رضيعًا واحدًا (أو نادرًا، توأمًا) بعد فترة حمل من 180 إلى 225 يومًا. وعند معظم الأنواع، تولد الأفراد كل سنة أو ثلاث، وهناك موسم صغير، إذا وجد، مصحوبًا بزيادة في عدد الولادات.

والسعادين العنكبوتية عادة ما تكون متعددة الزوجات، وتعيش في مجموعات اجتماعية لتصل حتي خمسة وعشرين بالغًا، اعتمادًا على النوع. وبينما تكون المجموعات صغيرة العدد نسبيًا، فكما هو شائع بين القرد المولول، يقوم ذكر واحد بالهيمنة على 'حريم' من الإناث، ولكن المجموعات الأكبر ستحتوي على ذكور عدة، مع تسلسل هرمي واضح للهيمنة.

متعارف حاليًا على 29 نوعًا من السعادين العنكبوتية مجمّعة في خمسة أجناس، وأسرتان.

فصيلة السعادين العنكبوتية ATELIDAE




</doc>
<doc id="1649307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649307" title="الإمبراطورية الحيثية">
الإمبراطورية الحيثية

ان الحيثيون أحد الشعوب القديمة المتحدثة لللغة الهندية الأوروبية وأنشأت مملكتها المتمركزة في حاتوسا (Hattusa) (الحيثية') في شمال الأناضول في القرن الثامن عشر قبل الميلاد. في القرن الرابع عشر قبل الميلاد، بلغت مملكة الحيثيين ذروتها، شاملة وسط الأناضول وجنوب غرب سوريا وصولًا إلى أقصى حدود أوغاريت وبلاد الرافدين العلياوحكمت جزء كبير من الهلال الخصيب .أنشؤا دولة قوية عاصمتها(هاتوشا). بعد عام 1180 قبل الميلاد، ووسط الاضطراب العام في بلاد الشام المرتبط بوصول شعوب البحر، تفككت المملكة إلى العديد من دول "الحيثية الجديدة" وقد ظل بعضها قائمًا حتى أواخر القرن الثامن قبل الميلاد. تم التعرف على الحضارة الحيثية في الغالب من نصوص الكتابة المسمارية التي عُثر عليها في موقع مملكتهم، ومن المراسلات الدبلوماسية والتجارية الموجودة في المحفوظات المختلفة في مصر والشرق الأوسط.

بوجه عام، من المفترض أن الحيثيين جاءوا إلى الأناضول بعد مدة زمنية ليست بالطويلة قبل عام 2000 قبل الميلاد. على الرغم من النزاع القائم على موقعهم القديم، كانت هناك أدلة قوية لأكثر من قرن توضح أن موطن الهنود الأوروبيين في الألفيات الرابعة والثالثة كانت في سهول بونتك (Pontic Steppe)، المعروفة حاليًا بـأوكرانيا حول بحر أزوف (Sea of Azov)
. ثم جاء الحيثيون وغيرهم من أعضاء أسرة الأناضول من الشمال، ومن المحتمل على طول بحر قزوين (Caspian Sea). تسببت رحلتهم إلى المنطقة في الهجرة الجماعية بالقرب من الشرق عام 1900 قبل الميلاد. فرض الحوريون/الحيثيون هيمنتهم على وسط الأناضول في تلك الفترة الزمنية. وظهرت هناك أيضًا مستعمرات للآشوريين في البلاد؛ وتم الوصول إلى ذلك من النص المكتوب بـالكتابة المسمارية الذي أقره الحيثيون. واستغرق الأمر مدة طويلة قبل أن يوطن الحيثيون أنفسهم، كما هو موضح في بعض النصوص الموجودة هنا. لعدة قرون، كانت هناك مجموعات حيثية منفصلة، وقد تمركزت في الغالب حول المدن المختلفة. ولكن بعد ذلك نجح الحكام الأقوياء المتمركزون في بوغازكوي (Boğazköy) في الجمع بين ذلك وغزوا أجزاء كبيرة من وسط الأناضول لتأسيس المملكة الحيثية.

حوالي عام 5000 قبل الميلاد، تمركزوا في منطقة حاتوسا، التي أصبحت بعد ذلك نواة المملكة الحيثية، والتي استوطنها شعب ذو ثقافة مميزة والذي تحدث لغة أخرى غير الهندية الأوروبية. استخدم سكان الأناضول " الهاتية" لتمييز تلك اللغة عن اللغة الحيثية الهندية الأوروبية التي ظهرت على الساحة في بداية الألفية الثانية قبل الميلاد وأصبحت اللغة الإدارية لمملكة الحيثيين على مدى القرون الستة أو السبعة اللاحقين. كما أشرنا سابقًا، "الحيثية" هو اصطلاح جديد للإشارة لتلك اللغة. كان المصطلح الأصلي "نيسيلي" (Nesili)، بمعنى "في لغة نيسه (Neša)".

قد استمد الحيثيون الأوائل، الذين لا يعرف مكان وجودهم، كثيرًا من ثقافات هاتيان الموجودة سابقًا، وأيضًا من التجار الآشوريين وعلى وجه الخصوص، الكتابة المسمارية واستخدام الأختام الأسطوانية.

استمرت الحيثية محلًا للاستخدام في المملكة الحيثية لأغراض دينية، كان هناك استمرارية جوهرية بين الثقافتين، ولم يُعرف من المستخدمين للغة الحيثية، وقد حل الهاتان بديلًا لمتحدثي الحيثية، وقاموا باستيعابها، أو اعتمدوا فقط على لغتهم.



</doc>
<doc id="1649319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649319" title="شبطا">
شبطا

شبطا أو خربة المشيرفة هو موقع أثري في صحراء النقب اضافتها اليونسكو عام 2005 إلى قائمة التراث العالمي وهي المدينة الرابعة على طريق البخور بالاضافة إلى أفدت وحلوزا وممشيت كما تظهر آثار أنظمة الري المتطورة الذي جرى من خلاله استيطان هذه الصحراء لصالح التجارة والزراعة.


</doc>
<doc id="1649329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649329" title="تاريخ بلدية مناصر">
تاريخ بلدية مناصر

مقـاومــــة بـــني مناصــر:

تشكلت مقاومة الغزو الأجنبي لبلادنا إحدى المظاهر التي تميز بها الإنسان الجزائري عبر كافة العصور ببطولاته وتضحياته ورفضه الدائم للسيطرة الأجنبية، وبني مناصر الذين سنتناول تاريخ مقاومتهم للاستعمار في مختلف مراحله من هذا الرفض الدائم لكل أشكال الاستعمار .

إن سكان بني مناصر الذين يتواجدون في منطقة تمتد قديما من بني حواء(الشلف) إلى حدود مدينة حجوط، وإلى جبل زكار(مليانة) جنوبا، بالإضافة إلى كون العناصر التي تسكن هذه المنطقة قد امتزجت بالأندلسيين القادمين من غرناطة بعد سقوطها عام 1492 م، حيث استقروا بمدينة شرشال، وفي عهد الأتراك تمتع سكان بني مناصر باستقلال تام حيث كان على رأسهم عائلة البراكنة الواسعة النفوذ والتي كانت تمارس سلطتها على سكان هذه المنطقة .

وما يقال عن البراكنة أنهم شكلوا زاوية سيدي أحمد ابركان، التي تبعد (بـ07كلم) عن الجنوب الغربي لمدينة مناصر الحالية، والزاوية في ذلك العهد تتكون من بيوت محاطة ببساتين رائعة (حسب دراسة العقيد فلبر سنة 1878) وكانت مركزا دينيا وإداريا وثقافيا في آن واحد.

بني مناصر والغزو الفرنسي:

وبعد الغزو الفرنسي سنة 1830 بقي بني مناصر بقيادة أمحمد بن عيسى البركاني نظرا لسمعته والتزامة بالدين الإسلامي وتمثيله للسلطة الروحية للسكان، لم يتردد سنة 1832 م وقد كان رجل دين وقائد عسكري وكان متحمسا ومحبا لوطنه، ولم يتردد منذ سنة 1832 من الانضواء تحت لواء المقاومة المسلحة للأمير عبد القادر.
وقد تجند سكان بني مناصر بقيادته لحمل السلاح ضد الاستعمار الفرنسي والوثائق الفرنسية ( بروفانس) تدل على أنه أثناء الحكم التركي للبلاد كان بني مناصر يشكلون مقاطعة تمتد إلى بني حواء، وكانت تابعة لأغا الجزائر وفي الأخير كونوا عرق ومنح لهم الاستقلال التام بحيث طلب من القائد القاطن بشرشال بعدم التدخل في شؤون العرش، غير أنه لم يفعل ذلك فهاجم بنو مناصر منطقة شرشال ثلاث مرات في 1815 م، 1825 م ، 1840 م . وقد أصبح سيدي أمحمد البركاني قائد لقوات الأمير عبد القادر في المنطقة باتفاقية عقدت مع الفرنسيين، وأثناء هذه الاتفاقية ركز الأمير على استقطاب رجال الدين وذوي النفوذ الواسع وذلك من أجل إعادة تنظيم قواته تنظيما محكما، وأول اتصالاته كانت في الزاوية مع سي أمحمد البركاني في لقاء جمعهما في برج الخميس، وبعد صلاة أقيمت بالمسجد الكبير بشرشال عين سي أمحمد بن عيسى البركاني خليفة للأمير للإدارة وقيادة منطقة التيطري وفي نفس الوقت عين صهرة ابن علال ولد سيدي علي أمبارك المقيم بالقليعة والذي أصبح يدير منطقة مليانة وكانت هذه الطريقة تعين العسكريين بالمساجد إحدى ميزات الأمير عبد القادر وبنفس الطريقة تم تعيين مصطفى بن تامي " على معسكر " وأبو حميدي وأحمد بن سالم في برج بوحيرة وسابو والحاج الصغير بوعزوز في منطقة ميزاب والصحراء وعبد السلام بن عبد الباقي على واد الخير.

ولأسباب نجهلها رجع سي أمحمد بن عيسى البركاني على رأس بني مناصر بعد أن تم تعويضه بسي الحاج مصطفى – أخ الأمير عبد القادر –

وفي ذلك العهد كانت شرشال تحت سيطرة الأمير حسب معاهدة التافنة وأن المنطقة كانت في أعين الطامعين الفرنسيين، وهذا استنادا إلى رسالة الماريشال " فالي " المؤرخة في 28/ 12/ 1839 موجودة في أرشيف أكس بروفانس موجهة إلى الحكومة الفرنسية ونصها يحث على ضرورة الاستيلاء على المنطقة.

وكذلك منطقة دلس لأن ظروف الاحتلال مواتية وملائمة والسيطرة على المنطقتين ضرورية لأنهما تلعبان دورا هاما على الصعيدين الإستراتيجيين العسكري والاقتصادي (التموين) وفعلا كان احتلال شرشال بأمر من السلطات العليا الفرنسية، حيث نفذ في شهر ماي 1840 م.

وبالرغم من المساندة والدعم الذي تلقته فرنسا من طرف رؤساء الغبريني إلا أنها اصطدمت بمقاومة بني مناصر، حيث تهيأ جميع سكان المنطقة للثورة تاركين مالديهم من مكاسب وأرزاق لهذا نجد في ملخص عقد الحكومة الفرنسية 1830- 1854 مرسوما مؤرخ في 20/09/1840 بإمضاء الماريشال فاني والذي ينص على أن كل الأملاك والأراضي الموجودة في مدينة شرشال والأراضي المحيطة بها إذا لم يطلب بها أصحابها إلى 01 أكتوبر 1840 تكون محجوزة وتصبح من أملاك الدولة الفرنسية.

وإذا كانت مدينة شرشال قد تم الاستيلاء عليها في 1940 فإن المناطق المحيطة بها تبقى لبني مناصر الذين كانوا يشكلون خطرا دائما ضد الاحتلال.

ولكي يدافع العدو عنها لجأ إلى استعمال بعض المباني والأسوار التي أسسها المهندسون العسكريون وهذه الأسوار هي الأبواب الثلاثة الموجودة بمدينة شرشال حاليا "باب الغرب - باب مليانة- باب الجزائر" ، والتي يعود تاريخها إلى هذه الفترة فقط وليس إلى العهد الروماني كما يعتقد البعض.

ومن بين الهجمات المتكررة التي شنها بني مناصر على شرشال، هناك وثيقة رسمية من الأرشيف الوطني " أكس بروفانس " للمارشال " فالي " نفسه تبين: أنه في 19 ماي 1940 تعرضت مدينة شرشال لهجوم واسع النطاق دام ستة (06) أيام.

وفي 10 مارس و 11 نوفمبر 1846 هاجمت قوات بني مناصر القوات الفرنسية وذلك بقيادة سي أمحمد البركاني، أحد ضباط الأمير عبد القادر وصانع هذه العملية فقد ظهر في ساحة القتال من 07 إلى 08 آلاف رجل بعد أن اتصل بمراكزه المتقدمة من الجهة الغربية (باب تنس) حيث وقعت معركة حامية دامت يومين كاملين.
وكان الأمير عبد القادر قد وصلت إليه معلومات عن السيرة والسلوك السيئ لأخيه الحاج مصطفى الذي كان قائدا للتيطري، فخلعه من منصبه وعاد سي أمحمد بن عيسى البركاني لقيادة منطقة التيطري للمرة الثانية فلجأ سي أمحمد بن عيسى البركاني بقواته إلى المغرب الأقصى سنة 1843 م، ففسح المجال لفرنسا لقمع السكان وخلف الثأر في بني مناصر.
لذا كان - لبيجو- أولا وقبل كل شي القبض على سي أمحمد بن عيسى وهذا بقرار مؤرخ في: 10/02/1843 يتضمن مايلي:

وهذا النص مثبت في جريدة (فرنسا الجزائرية) الصادرة بتاريخ 14/01/1846 والمسجلة تحت رقم 69 بالمكتبة الوطنية بالجزائر.
ومباشرة بعد احتلال منطقة بني مناصر بدأت عملية النهب والسلب وحجز الأراضي وهذا ما جعل القوات الفرنسية تنشأ مركز مناصر (مدينة مناصر حاليا).
وفي هذه الأثناء فإن الذي بإمكانه أن يخلف سي أمحمد بن عيسى البركاني كقائد لعائلة البراكنة هو حفيد سي مالك البركاني الذي ضرب بشدة وقد أعتقل لمدة 14 سنة.
وبعد عودة عائلة البراكنة إلى الزاوية، نالت كل الاحترام والتقدير من طرف سكان المنطقة وعمدوا إلى التفكير والتشاور لوضع سي مالك البركاني كقائد على بني مناصر دون نفي العراقيل التي يتلقونها نظرا لسمعة وعظمة القائد وكذلك سمعة رقعة بني مناصر، وفي تقرير الجنرال الفرنسي حاكم المقاطعة المؤرخ في 22/11/1869 مرسل إلى المارشال الفرنسي الحاكم العام بالجزائر ( وجد هذا في أرشيف اكس بروفانس) يتناول الوضعية الخاصة لبني مناصر ويقترح تقسيم هذه المنطقة إلى قسمين:
دوار القرين وتقدر مساحته بـ 18387 هكتار و 32 اربـ 4727 فردا مؤهلين لدفع 12833 فرنك و 28 سنتيم كضرائب.
2- والآخر يحمل اسم سيدي سميان تقدر مساحته بـ 16418 هكتار و 17 اربـ 4929 فردا يدفعون 11395 فرنك و 29 سنتيم كضرائب أيضا، هذا التقرير يبين لنا بوضوح الاتفاق الذي توصل إليه المسؤولين الفرنسيين في شأن الأراضي التابعة لبني مناصر بخلف مراكز سكانية (مناصر، زوريخ، نوفي) و الأغراض الأخرى تطبيق مرسوم 16/08/1859 الذي صودق عليه في 22/08/1863 يقترح على ترك على الأقل قطعة من الأراضي للبراكنة عند عودتهم من منفاهم حيث لا يجدون شيئا.

- يصبح بني مناصر الشرقية " الشرقيين " أي دوار القرين بقيادة سي مالك البركاني.
- بني مناصر الغربية " الغربيين " أسندت قيادتهم إلى سي مولود الحبو شي، والمؤرخ " رين " في كتابه يعرفنا بمعلومات تخص هاتين الشخصين.
1- سيي مالك البركاني: أطلق سراحه سنة 1865 بعد أن أعتقل 14 سنة وكان يتميز بالهدوء وعدم التعصب وثباته ، كما كان محبوبا ومحترما من طرف سكان مناصر وأصبح يدير شؤون بني مناصر ومثلهم أحسن تمثيل كما دافع عن قضاياهم كلما دعت الضرورة إلى ذلك.
2- سي مولود الحبو شي: واحد من أبرز قادتنا الذي انضم إلى صفوف المقاومة في الأيام الأولى للغزو وقد برهن في عدة مرات عن شجاعته وذكائه الخارق للعادة.
وكان عدوا لدودا لعائلة البراكنة وسبق له أن قتل واحدا من أعضائها في عملية " خيانة " والذي شارك في إلقاء القبض على" الثائر بومعزة " وقد نال إعجاب مسئوليه والعكس بالنسبة لرعيته وذلك أن نشطات الحبو شي تصطدم بمعارضة معاونيه ومساعديه الذين رفضوه واستقال من منصبه في 08 ماي 1871 وتيقن أن هناك مؤامرة دبرت ضده، وكلف سي مالك البركاني ليتولى مهام قيادة المنطقة بالنيابة لأنه الوحيد الذي يستطيع أن يؤثر في بني مناصر الغربية (سيدي سميان) وهذه النيابة لم تدم طويلا لأنه في 20 جوان 1871 تم تعيين سي محمد بن محمد سعيد الغبريني رسميا قائد المنطقة ويعترف " رين " في كتابه قائلا:
هذا خطأ ونسينا أن الغبريني من المستحيل أن يكون قائدا على بني مناصر لأنهم قديما سلموا للأمير عبد القادر الأغا محمد سعيد الغبريني ومن أجل هذا حاربت عائلة الغبريني بني مناصر منذ سنتين وبقي الحقد والكراهية تسرى في نفوس بني مناصر.
وعندما وصلت هذه المعلومات بعث سكان سيدي سميان رسالة في يوم 22 جوان إلى الحاكم العام وهذا نصها:
- سمعنا أنكم عينتم محمد ولد سي سعيد الغبريني كقائد على بني مناصر ونحن نطلب منكم بعدم تعيينه في منطقتنا، لأن الجماعة تريد سي مالك البركاني علما أن في عهد الأتراك وعهد الأمير الحاج عبد القادر، البراكنة هم قادة بني مناصر .
بينما محمد ولد سي سعيد الغبريني عدونا منذ زمن الأتراك كنا في حرب ضده لن يكن أبدا قائدنا وفي حالة ما إذا رفضتم سي مالك البركاني إختروا أي شخصية أخرى من القبيلة وعينوه قائدا.
إذا كنتم من محبي السلام والاستقرار لا يحكمنا سي محمد سعيد الغبريني نحن تحت أمركم وندفع الغرائم ولكننا نرفض ولن نقبل أبدا قائدا من أبناء سعيد الغبريني، اقطعوا رؤوسنا وهدموا منازلنا ولكن لن نقبل.
والجماعة تطلب منكم أن تجعلونا تحت إشراف السلطة لمدينة شرشال، استدعوا رئيس بلدية شرشال لزيارة قبيلتنا وتسجيل كل سكان بني مناصر الذين يرغبون في الالتحاق بسلطة المدينة. 
كيف ذلك يارب الأبناء الثلاثة للغبريني يعيشون في نفس البيت الواحد منهم:
قائد قوراية وهو سي سعيد وسي إبراهيم قائد " زاتيمة " وسي محمد أراد تعيينه في بني مناصر الغربية (سيدي سميان) وإذا لم تصدقوا أقوالنا اسألوا السادة الفرنسيين الذين يتاجرون في زيت الزيتون في قبيلة بني ميلك وفي واد ريحا بقوراية اجعلونا تحت رقابة السلطة المدنية في أقرب وقت ممكن لتبعدونا عن قيادة سي محمد الغبريني.

إلى اللقاء في 03 ربيع الثاني 1288
(22 جوان 1871).

وعندما تولى مهامه كقائد على المنطقة أي محمد ولد سي سعيد الغبريني ، كان عليه أن يرجع قبل وصوله إلى مقر قيادته بالقريب من قرية " افاين " استقبلته الجماهير الشعبية بمظاهرة صاخبة، ثم قدم استقالته في 01 جويلية، وفي صبيحة الغد ذهب النقيب " فيرلو " شخصيا، وهو رئيس المكتب الغربي إلى عين المكان (تامزيط) ليعلن لهم أن سي محمد بن محمد سعيد الغبريني لم توافق عليه السلطات العليا ولهذا فإن سي مالك البركاني يواصل مهامه في قيادة المنطقة بالنيابة حتى نعين شخصا آخر يكون خارج عائلة الغبريني وعن عائلة البراكنة أيضا.
ويقول المؤرخ " رين " أن هذا التنازل لن يهدئ الأوضاع لأن بعد أيام قلائل وفي 04 جويلية عرف بني مناصر (سيدي سميان) سيفرض عليهم قائد وهو عبدي بن سي مولود عبدي الذي كان في افاين بالقرب من بني حبيبة وكان رجل ثقة وأمان.
اجتمع سكان بني مناصر " الغربية " وقالوا أن السلطة الفرنسية وعدتهم بتكليف سي مالك البركاني كقائد للمنطقة واليوم سمع بني مناصر أن الشخص الذي يتولى قيادة وإدارة المنطقة هو سي عبدي بن مولود، وهم يرفضون وينكرون هذا الشخص وهم مستعدون للطلب من جديد بوضعهم تحت رقابة السلطة المدنية لشرشال وختموا رسالتهم بهذه الكلمات:
إن أعضاء الجماعة يكرهون ويمقتون سي عبدي ويعلنون بأنهم لن يقبلوا قائد آخر من غير سي مالك البركاني وفي حالة أخرى نطالب وضعنا تحت السلطة المدنية.
إلى اللقاء في 15 ربيع الثاني 1288 هـ
(04 جويلية 1871 م

ويضيف المؤرخ ( رين) قائلا :
" التعيين الرسمي لسي مولود عبدي تأخر موعده وفي هذه الفترة تبادل كل من مالك البركاني والبوزيدي قائد (بني زيوى) الخادم القديم لعائلة مالك البركاني، الرسائل فيما بينهما ثم اتصل بالقائد أحمد بن جلول " بزاتيمة " وبسادة قوراية والأرهاط، كمل قدمت قبائل هذه المنطقة شكاوي ضد قساوة الغبريني وهكذا تمكن مالك البركاني من توطيد علاقة مع كل قادة النواحي الغربية لمناصر، كان سكان بني مناصر قد تهيئوا للثورة معلمين أنهم قادرون على تفجير الأوضاع وفي نفس الوقت علم مالك البركاني أن سكان القبائل الغربية دفعوا الغرائم للسلطات الفرنسية وبذلك تطالب بني مناصر بذلك أيضا ولكنهم صرحوا أنه من العبث دفع إتاوة للدولة مع العلم أن الدولة الفرنسية غير قادرة على فرض رأيهم بالقوة ولم يتمتعوا عن دفع الضريبة فحسب، بل يطالبون بالنقود التي دفعها بعض الأفراد.

ولكي يثور جميعهم استدعوا كل سادة القبائل وعقدوا جمعية عامة يوم الخميس 13 جويلية بـ " سوق الحد " وهكذا كونواعددا هائلا من الرجال لمقاومة العدو، وبعد انتهاء الجمعية كانت كلمة " الجهاد " تتردد بأصوات مرتفعة وتقرر أنه في صبيحة اليوم الموالي ستنظم مسيرة في ثلاث اتجاهات، نحو نوفي (سيدي غيلاس) وشر شال وزوريخ (سيدي عمار) والجدير بالذكر بالملاحظة أن مالك البركاني لم يحضر لذلك الاجتماع ولكن اتصل به بعض السادة الذين حضروا الاجتماع وأحاطوا به وهم يرددون ويهتفون باسمه وفرضوا عليه زعامة وقيادة الثورة.

إلا أن الأسباب الحقيقية والرئيسية لم تكن في القائد وليس كذلك في الضرائب ولكنها ناتجة عن رفض بني مناصر الذين لم يقبلوا السيطرة الأجنبية .

وكانت أيضا ثمره الاتصالات التي أجريت مع بومرزاق الذي خلف أخاه الأغا المقراني على رأس الثورة التي ظهرت في الشرق الجزائري .

وفي 14 جويلية على الساعة الثانية صباحا وصل نبأ القرار الذي اتخذه بني مناصر إلى رئيس المكتب الغربي ومنع حظر التجوال للمعمرين القاطنين بالمزارع المجاورة، كما تم نقل سكان " نوفي " ( سيدي غيلاس) إلى شرشال، وفي هذا الوقت أحاط الثوار بمالك البركاني وهتفوا باسمه معلنين مؤازرته، وعند وصولهم إلى تيزي (الخميس) كونوا ثلاثة أفواج:


منطقة " نوفي " (سيدي غيلاس) كانت الجهة الأولى التي هوجمت من طرف فوج الغرابة ، حيث نصب كمينا بوادي سيدي غيلاس، وكانت فرق كثيرة في القمم لمراقبة وضمان انسحاب القوات المتقدمة وأسفرت هذه العملية عن قتلى من المدنيين والعسكريين والجدير بالملاحظة أن سكان " نوفي " (سيدي غيلاس ) عاشوا فترة من الخوف والهلع حتى جاء زورق تابع للجمارك الفرنسية كقوة إضافية لإنقاذ النساء والأطفال بحيث نقلهم إلى شرشال.

وفي هذه الأثناء كان بني مناصر " الشراقة " قد شنوا هجوما على زوريخ (سيدي عمار) وفي فترة قصيرة سحقت الديار والمدرسة التي أنشأها الاستعمار لان الهجوم كان قويا بالرغم من أن دفاع القرية كان متكونا من 75 مدافع وهذا مما استوجب قدوم القائد المدني من شنوه على رأس مجموعة من " القومية " لإنقاذ المعمرين وسكان القرية إلا أن وصول القائد استقبله الفرنسيون بطلقات من النار حيث أصيب فرسه بجروح.

وفي نفس الوقت كانت (مرا نقوا) حجوط تعيش نوعا من التوتر خوفا من هجمات بني مناصر وكان سي مالك البركاني قد جعل من مزرعة مقرا لقيادته عندما استولى عليها بمجموعة من قواته .

وتمكن من إعادة تنظيم فرقة بمساندة ومساعدة بني مناصر وبني زيوة وزاتيمة وبني ميلك وكان سي محمد سعيد الغبريني قائد قوراية وأخوه انتقلا إلى هذه المناطق في ليلة 15- 16 جويلية لمنعهم بعدم مشاركتهم في قضية بني مناصر، ولكن للأسف حيث دخلا على شرشال ليعلنا أن سكان قوراية والأرهاط ساندوا انتفاضة بني مناصر .

وفي 17 جويلية جاء مجاهدو الأرهاط لمحاصرة مصنع الزيت والجص في وادي مالح المعروف باسم رحى " بيكي " والقائد الحاج إبراهيم بلقاسم الذي مد يد المساعدة لمحتلي المصنع وبعد الإهانة التي تلقاها من طرف فرنسا استطاع الفرار بفرسه وحراسه ليتجه إلى تنس .

كانت شرشال في حالة طوارئ وتوقفت عن نشاطاتها نتيجة الهجمات المتتالية حيث تم الاستيلاء على مزرعة ( برينكور) ومزرعة (نيكولاي) وزيادة عن هجمات واشتباكات واسعة النطاق وكانت تدور في شعبة القطاع " عين البنيان " وحمام ريغة وخاصة في مناصر بجوار جبل " بوحرب " والذي حضروا في هذه المعارك نقلوا شفهيا قائلين عن نتائج تلك الاشتباكات مايلي:

يمكن إحصاء عدد أشجار الفلين الموجودة في هذه الغابة ولا يمكن إحصاء الموتى بالنسبة للعدو " وأن معركة عين البنيان " بالقرب من مليانة تعد من أهم الانتصارات لولا المساعدة والدعم الذي جاء به الأغا بوعلام بن شريفة من جندل وكان على رأس 450 من القومية وكذلك الأغا " سليمان بن صيام " (مليانة) الذي قاد 300 من الخونة لإنقاذ ماتبقى من مقاتلي العدو في تلك الأماكن.

ومنذ 17 جويلية كان البراكنة قد كثفوا اتصالاتهم ومتنوا علاقاتهم مع الأصدقاء القدامى للأمير عبد القادر وأتباعه منهم شخصين انظما إلى الحركة الثورية لبني مناصر، هما سي قدور ولد سيدي علي مبارك (القليعة) ابن خليفة الأمير المعروف والمشهور في مليانة الذي كان الصديق الحميم للأمير وبالنسبة لبني فرح مليانة كان سي عبد القادر بن مختار قائد الطائفة المعادية لعائلة خلادي الذين هم من سلالة سيدي أحمد بن يوسف، وكان سي مالك البركاني قد طلب من آل خلدي الالتحاق والانضمام إليه إلا أن زعيمهم عبد القادر بن الحاج خلادي عوض أن يرد على الطلب بعث برسالة إلى القائد العسكري الفرنسي لقطاع مليانة مخبرا إياه فيها بأن كمية من الأسلحة ستصل عن قريب إلى مالك البركاني .

صحيح أن في تلك الفترة كان بني مناصر يسيطرون على زمام الأمور والرائد " رين " يعترف بذلك حيث كتب يقول (لغاية 17 جويلية الوضعية كانت خطيرة، ونحن لم نكن مؤهلين لا للهجوم ولا للثورة ولا لإنقاذ أعواننا ومساعدينا الذين هم في خدمتنا مع العلم أن قضيتنا هي قضيتهم أيضا ).

وكان أيضا في ليلتي 17- 18 جويلية قائد قادة (زاتيمة) سي إبراهيم بن محمد سعيد الغبريني المتأثر بالهزيمة التي مني بها إخوته في قوراية ونقص فعاليتة في شرشال تمكن من كراء سفينة صغيرة متجها إلى ضفة وادي الداموس (منطقة قيادته).

وفي يوم 18 جويلية تمركز في برج (كرافازيراي) الواقع على ضفاف وادي الداموس وبعد عودته قدم تقريرا شاملا للحاكم العسكري الأعلى قائلا فيه :
حالها لم تحرك ساكنا مضيفا لن نيأس من معداته للعصاه والمتمردين مع سكان (زاتيمة ).

إلا أن الغليان بدأ يسري في نفوس سكان الأرهاط فحملوا السلاح وشرعوا في عملية واسعة النطاق اجتاحت كل ضواحي الأرهاط ممتدة إلى (زاتيمة) واتجهوا إلى نحو (كرافازيراى) فأحاطوا به وطوقوه ومما تجدر الإشارة هنا أن سكان (زاتيمة) اهتزوا لهذه العملية الهجومية بينما هدد إبراهيم الغبريني بالقتل وأرغم بإيقاف عملية نزع السلاح للمواطنين ورد الأسلحة المحجوزة عندهم ومغادرة المكان فورا بسفينته، مما جعل الحياة في شرشال شبه معدومة ولا حركة فيها، لأن الثوار سيطروا عليها وحاصروها من كل جهة حيث أنشئوا مركزين متقدمين بسيدي يحي ومزرعة "كارولي " لتسهيل عملية المراقبة.

وقد حطم وخرب وأحرق الثوار كل ممتلكات الاستعمار بأطراف شرشال .

إلا أن الخونة والعملاء نجدهم في كل مكان حيث كان البشا أغا سليمان بن صيام، جلب المساعدة والدعم إلى قوات الاحتلال في الحرب التي تخوضها ضد بني مناصر، حيث أصبح من أصحاب الدعاة الحاقدين وتمكن من اقناع آل خلادي الذين ينحدر نسبهم من سيدي أحمد بن يوسف (مليانة) لتصبح هذه الطائفة من أنصار الستطة الفرنسية، كما توصل إلى تقسيم وتفريق بني مناصر (مرابط البرازيين) سي الحاج جلول بن عبد السلام الذي كانت له علاقات قديمة مع الأمير عبد القادر المرتبطة بالبراكنة ومواطنو مناصر أحسوا بالأعداد الهائلة من " القومية " والدعم المتزايد الآتي من الجزائر وفي اشتباك مفاجئ في ضاحية تيضاف وبالضبط في "تيزي باي أحمد " استشهد مالك البركاني وهو يقاتل المستعمر في 02 أوت 1871 ودفن مساء ذلك اليوم في ضريح سيدي أمحمد أبركان.

إن هذا الحدث قد خلق ضجة واختلال في صفوف المقاتلين حيث شرعوا في البحث عن الشروط التي يطالبون بها في زوريخ (سيدي عمار) لمواجهة مايفرضه الفرنسيين وأقروا أنهم يتصلون بكل القبائل المجاورة للتشاور وإيجاد السبل التي تمكنهم من مواصلة المقاومة وتكون بقيادة :
كما صرح إبراهيم البركاني شقيق سي مالك البركاني زعيم الانتفاضة أن سكان بني مناصر لن يستسلموا للأمر الواقع في 05 أوت عاد القتال من جديد ضد الغزاة بالرغم من الدعم والقوات الإضافية القادمة من مليانة بقيادة العقيد " نيكولي " فوقع اشتباك في تيزي محا يلي وتكبد العدو خسائر جسيمة في الأرواح والعتاد من بينهم ضابطين " فارج وليتر " وكان العقيد " ينزار " شق طريق زوريخ (سيدي عمار) بفرقته المزودة بأسلحة عصرية إلا انه لم يفلت من أيدي الثوار حيث ألحقت به خسائر من بينهم نقيب وعشرين (20) آخرين أصيبوا بجروح في منتهى الخطورة.
والجدير بالملاحظة أيضا أن مجموعات نيكولي نصب لها كمين من جديد يوم 06 أوت ونتيجته 05 قتلى في صفوف العدو ومنهم ضابط ومن ثم كان احتلال " سوق الحد " (واقلاش حناش) أين كان أحمد بن مالك البركاني حفيد سي مالك البركاني المرتبط بالمكتب العربي للاستعلامات حيث أطلق صراحه مسجون فرنسي وهو الرقيب المرسوم الكندر الذي كان معتقلا في الزاوية وهذا الأخير اعترف أنه يستحق الحياة من البراكنة لأنه نصب أعينهم وأخبرهم بنبأ سي مالك البركاني.

إلا أن الخناق اشتد من كل جهة على بني مناصر بوصول قوات أخرى إلى المنطقة، وأطفئ الجهاد من شمعة بني مناصر بقيادة البركاني، ولكن في بني زيوى وبني ميلك كان 450 مقاتل اختبئوا في خندق " اغيل اوزوا " بزاتيمة والآخرون في قمة تحانوت تحت أوامر إبراهيم البوزيدي أعطوا الدروس الأخيرة في الحرب للفرنسيين والقنا صين القادمين من الجزائر، وهذا لبضعة أيام وفي 20 أوت اعتقلت السلطات الفرنسية ابن مالك البركاني وأرسل إلى شرشال كما ألقت القبض على إبراهيم البوزيدي واعتقلته بعد انتهاء الحرب.
انتهت ثورة بني مناصر لتأتي محلها عملية تصفيات الحسابات ينفى الأشخاص حجز الأراضي من جديد حتى الأراضي التي كانت خصصت لزاوية البراكنة، وهكذا تنتهي ملحمة بني مناصر، ولكن التاريخ لن يموت أبدا بل يبقى لنستلهم نحن القدوة والعبرة من المقاتلين الأوائل لبني مناصر ولبني زيوى وبني فرح، ومن كل أنحاء القطر جاءوا منذ 01 نوفمبر لطرد الغزاة وتحرير الوطن الجزائري وهذه المرة إلى الأبد .

المصادر التاريخية

منطقة بني مناصر خلال ثورة التحرير 1954- 1962:

لم يسكت أهالي منطقة بني مناصر رغم ما ألحق بهم من دمار ما ضرب حولهم من حصار سياسي واقتصادي طوال فترة تواجد الاستعمار ببلادنا.

لقد شرد الكثير منهم إلى الجبال وحرموا من أراضيهم التي ملكت للمعمرين ونفى الكثير منهم إلى خارج المنطقة بل إلى خارج الوطن أيضا.

وكان حقدهم على الاستعمار يتأجج من يوم لآخر إلى أن جاء ذلك اليوم الأغر يوم أعلنت فيه الثورة الكبرى على الوجود الفرنسي كله.

وهنا تنفس السكان الصعداء وأعلنوا انضمامهم للثورة منذ انطلاقها الأول ورغم أن قوات الاستعمار الفرنسي بالنطق تعرف شجاعتهم وبسالتهم في التضحية والفداء.
ومن أجل محاصرتهم وتضيق الخناق عليهم أنشئت 07 مراكز للعدو مزودة بأحدث الآلات والأسلحة العسكرية وتحتل أهم المواقع الإستراتيجية وموزعة على مناصر المركز بني عبد الله فجانة – سيدي بلقاسم – تملول – بني بوصالح، وكانت المنطقة منظمة أثناء بداية الثورة كمايلي:
- جزء منها تابع للقسم الأول وجزء للقسم الثاني.
- وهي كلها تابعة للناحية الثالثة المنطقة الرابعة الولاية الرابعة.

إن منطقة بني مناصر قد قدمت على مذبح الحرية والفداء مئات الشهداء الذين لم يبخلوا بأرواحهم الغالية ولم يرسخوا للاستعمار وخداعه ومكره بل رفضوه منذ دخول أول غازي إلى أرض الوطن الحبيب.
وهكذا صنعوا كغيرهم من أبناء هذا الوطن جزائر الثورة وخلدوا أنفسهم مع الخالدين، إن استعراض قائمة الشهداء في هذه المنطقة وحدها يجعلنا نسجل أكثر من 1200 شهيد أعيد دفن رفاة 457 شهيد منهم وتتواصل العملية لإعادة دفن البقية منهم.

ويتشرف مكتب المجاهدين مرة أخرى بأن يورد أهم المعارك التي وقعت بالمنطقة.

عملية فدائية بوسط قرية مناصر:

كان يشترط في كل راغب في الالتحاق بصفوف جيش التحرير الوطني أن يظهر النية الصادقة بالقيام بعملية فدائية ضد الاستعمار وفي عام 1956 كلف الشاب بوعام أحمد بتنفيذ العملية الفدائية تتمثل إلقاء قنبلة يدوية على العدو.
وفي 20 ديسمبر من نفس السنة على الساعة الرابعة مساء كان يترقب تحركات العدو صادف شاحنة من نوع (ج.م.س) التي تحمل مجموعة من الجنود الفرنسيين متوقفة قرب سوق القرية وجرح خمسة آخرون أثناء ملاحقته من طرف القوات الفرنسية تسلل إلى قناة صرف المياه القذرة الموجودة بالقرب ، وبقي هناك حتى الليل ثم خرج إلى بستان حيث تم تجنيده في صفوف جيش التحرير الوطني إلى أن أستشهد في إحدى المعارك بتاقرارة وذلك سنة 1959 م.

عملية تخريبية لمزرعة بيلــــــــو:

كان هدف جيش التحرير الوطني (ج.ت.و) نشر الرعب في صفوف القوات الاستعمارية والمعمرين وتجنب الاصطدام المباشر مع العدو وذلك بهدف شل وتخريب الهيكل الاقتصادي لهم .
ففي السابع والعشرين من جويلية 1956 على الساعة العاشرة ليلا قام مسبلان بإحراق مزرعة المعمر " بيلو" التي تبعد عن قرية مناصر حوالي 08 كلم وهذا بعد تخطيط محكم.
وقد تم تنفيذ هذه العملية باستعمال البنزين وبعد نشوب الحريق استنجد حارس المزرعة بأفراد مزرعة مجاورة ثانية لنفس المعمر وفي حين أطلقت صفارات الإنذار وهرع جيش العدو من ثكنة سيدي أمعمر فطوق المكان وشرع في إطلاق النار في اتجاهات مختلفة ولكن منفذ العملية كان قد ابتعد عن الضيعة سالمين.

هجــــــــــوم علـــــــى دوريــة للعــــــدو:

ولقد تفطن العدو إلى الإستراتيجية من طرف الثورة وبدأ يقوم بدوريات عادية لحماية ومراقبة مزارع المعمرين.
وبعد علم المجاهدين بذلك قرروا الهجوم وبالتحدي لدورية كانت تتردد على المعمر " بيري " التي تبعد عن قرية مناصر بتسعة (09) كلم.
وبعد التخطيط المحكم للعملية هاجم فوج من المجاهدين البالغ عددهم سبعة (07) أفراد وهذه الدورية كانت يوم 01 نوفمبر 1956 م على الساعة الثانية عشر(12) ليلا وأحرقوا مرافق المزرعة واشتبكوا وأسفر الهجوم على مقتل فرنسيين وإتلاف المزرعة وانسحاب المجاهدين سالمين.

معــــــــــــركة إحمــــــــــودايـــــــــن 1956:

وادي إحموداين الواقع بقرب من عزابن في جنوب شرق مدينة مناصر من الوديان الصعبة المسالك والذي يبعد عنها بحوالي 09 كلم المعروف بمسالكه ودوريته الوعرة ويعتبر من أكبر مراكز جيش التحرير الوطني.
ففي يوم 24/11/1956 شرعت القوات الفرنسية في إنشاء قاعدة عسكرية في المنطقة وفي نفس اليوم كلف جيش التحرير الوطني فدائيين للقيام بعملية ضد العدو قصد شل عمله حيث تمكنا من التسلل إلى عين المكان وأطلق النار على أفراد العدو وقتل في هذه العملية أربعة عساكر من العدو وانسحب الفدائيان إلى قواعدهما سالمين وفي اليوم الموالي أي 25/11/1956 م حشدت القوات الفرنسية قوتها من عين "بوسلامة " ومزرعة " كابيرات " متجهة إلى واد إحموداين للقيام بتفتيش المنطقة ومحاصرة جيش التحرير المتمركزة بذلك المكان ولما اكتشف العدو قواعد جيش التحرير دارت معركة بين الطرفين على الساعة الثالثة مساء وقصد تصدي جيش التحرير الوطني لقوات العدو مما مما جعله يستنجد بالطائرات المقنبلة والاستكشافية والهيلكوبتر التي كانت تقوم بتنزيل العساكر في كل جهة للقضاء على المجاهدين وزادت المعركة أكثر ضراوة دامت 04 ساعات وأسفرت عن النتائج التالية:

عمـليــــة هـجـوميــــة (سـنــــة 1957):

في سيدي بلقاسم الموجود بناحية تضاف الذي يبعد عن مدينة مناصر بحوالي 08 كلم شمال المدينة كان العدو الفرنسي منهمكا في أشغاله قصد إنشاء مركز في يوم 10 أكتوبر من سنة 1957 م كانت مجموعة من المجاهدين تهيئ وتخطط لشن هجوم على المركز لمنع العدو من إنجاح هذا المشروع وبهذا المكان وفي اليوم الموالي أي في 11 أكتوبر 1957 جاءت فصيلة من جيش التحرير الوطني مزودة بأسلحة أوتوماتيكية من بينهما رشاش عيار 24 ملم، وفي طريقهم إلى مركز العدو وضعوا لغما في الطريق المؤدي إلى مركز العدو، وفي الأخير تمكنت الفصيلة من تطويق المركز من كل ناحية وهاجموه حيث دام هذا الهجوم حوالي 20 دقيقة، ثم اضطر العدو إلى الاستنجاد بقوات مركز " جانكو " الواقع بواد البلاع لقذف الناحية بمدافعها البعيدة المدى، كما دعمت المنطقة بدبابات وشاحنات لتحمل أعداد هائلة من العساكر، وأثناء عبورها للطريق المشار إليه أعلى انفجر اللغم على الشاحنة الموصفة الأولى حيث دمرت عن آخرها، وتكبد العدو خسائر بشرية ومادية معتبرة، وبعد تنفيذ العملية انسحب المجاهدون إلى مواقعهم سالمين، وفي الغد كان رد فعل القوات الفرنسية قويا وقاسيا حيث أحرقت منازل المواطنين العزل ومن بينهم الأخوين – مجاوري محمد – مسؤول الحي " الدوار " وأخيه عبد القادر الذين تم قتلهما في عين المكان.

معـركـة جبل سي حمـدان المعـروف بجبل بونكـرانـت بقـيادة حـمـدان 
(سنة 1957):

في الطريق الرابط بين مناصر ومليانة تيزي فرانكو.
( جبل سي حمدان حاليا) الذي يبعد عن المدينة بحوالي 10كلم.
كانت قافلة من الجيش الفرنسي تمر بهذا الطريق لتموين قاعدة عسكرية في 
(جبل تامسيت) وقامت مخابرات جيش التحرير الوطني بجمع معلومات دقيقة عن تلك القافلة ووضعت خطة للقضاء عليها.
وفي يوم 09/01/1957 م صباحا انطلقت القافلة من مناصر في اتجاه القاعدة المذكورة التي تتكون من 07 شاحنات لنقل الجنود 02 سيارة "جيب " وشاحنة مصفحة ولما وصلت القافلة إلى القاعدة شرعت كتيبة جيش التحرير الوطني في حفر الطريق وقطعه ونصبت كمينا حوله ولما عادت القافلة على الساعة الثالثة بعد الزوال وجدت الطريق مقطوعا فتوقفت عنده ونزل قائد القافلة من سيارة " جيب " ونظر إلى الطريق المقطوعة وقال بتهكم " انظروا إلى الفلاقة يحفرون كالأرنب فيهربون "
وما كاد ينهي كلامه هذا حتى اخترقته رصاصة جيش التحرير الوطني وتلتها طلقات أخرى من كل جهة من طرف المجاهدين ولم ينج من هذا الكمين إلا عسكريان من أفراد العدو حيث تسلل على الأقدام في اتجاه مناصر وهما في حالة غيبوبة والجدير بالملاحظة أن واحد من جرحى العدو قصد أحد منازل المواطنين فوجد أمامه امرأة عجوز وطلب منها أن تسقيه ماء وعندما تيقنت منه أنه عدو ناولته ماء وأثناء شربه الماء أحضرت شفرة وضربته على العنق وقضت عليه وأخذت منه بندقيته وبدلته وسلمتها إلى جيش التحرير، وأسفر الكمين على النتائج التالية:
01) منطقة مناصر المركزية. 02) منطقة بني بوصالح. 03) منطقة أولاد العربي. 04) منطقة بني عبد الله. 05) منطقة فجانة. 06) منطقة سيدي صالح(تيضاف). 1- - في صفوف العدو 91 قتيل منهم 03 من رجال الدرك وواحد برتبة نقيب وأصيب عشرة آخرون بجروح خطيرة وغنم المجاهدون 40 بندقية منها 05 رشاشات ثقيلة و02 من نوع 7.12 و 02 من نوع افمبار و 06 مسدسات عيار 09 ملم وعدد كبير من الذخيرة والألبسة، وأما في صفوف جيش التحرير الوطني فقد أستشهد 04 من المجاهدين منهم: (شريف أحمد المدعو سي أحمد العدوي) (علي الأخول من واد العلا يق) (سي عميمر الو ناس من موزاية) (سي القوري من موزاية توفي في الطريق)، كما أصيب آخرون بجروح وكان رد فعل العدو إثر هذه العملية أن لجأ إلى إحراق وتدمير منازل المواطنين بالمنطقة وقتل حوالي 12 مواطن.


</doc>
<doc id="1649338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649338" title="تماثل (توضيح)">
تماثل (توضيح)

المتماثل والتماثل



</doc>
<doc id="1649339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649339" title="عبد الرحمن النجومي">
عبد الرحمن النجومي

عبدالرحمن بن أحمد بن محمد بن عبدالرحمن ، واحد من أكثر أمراء الثورة المهدية وقادتها شهرة ومهارة، اشتغل بالتجارة قبل الإتضمام إليها في مراحل نشأتها الأولى وشارك في أهم معاركها الحربية وكلف بقيادة حملتها على مصر .

ولد عبد الرحمن أحمد محمد عبدالرحمن محمد أدريس الشهير بالأمير ود النجومي، في قرية مويس ريف شندى ولاية نهر النيل عام 1854 م من عائلة متدينة تنتمي إلى قبيلة النافعاب، إحدى بطون الجعليين .
. وأبوه هو أحمد بن محمد بن عبدالرحمن الملقب بالنجومي ووالدته هي زينب بنت إبراهيم بن عبدالرحمن بن محمد بن الشيخ خوجلى أبو الجاز من قبيلة المحس توفى والده وهو رضيع في عامه الأول وانتقلت به والدته إلى حى الصبابى بالخرطوم بحري حيث ترعرع ونشأ في كنف جدها الشيخ خوجلى أبو الجاز صاحب المقام المعروف بإسمه في الخرطوم بحري بالسودان . وفي خلاوي الشيخ خوجلي تعلم مبادئ الدين، لينتقل بعدها إلى خلاوي الغبش، وشاء الله أن يلتقي هناك بمحمد أحمد بن عبد الله الذي كان يكبره بثمانية أعوام، حيث كان الرباط الروحي بينهما، وصداقة شاء الله أن تتصل، لتصنعا تاريخاً مجيداً للوطن وإعلاءً لراية الدين، وتطبيقاً لشرع الله .. وأصل لقب النجومى يعود إلى الجد الثاني للأمير عبد الرحمن وقد أشتهر بالورع والتقوى وحفظ القرآن في خلاوي المنطقة في سن مبكرة. وتعود قصة اللقب إلى أنه وفي حالة نشوب مشادة بين تلاميذ الخلوة غالباً ما كان النجومي الكبير يتدخل لفك المشادة ويقول لأقرانه «كب أنا الناجم» ، أي أنا الذى يؤدب من خرج على طاعة معلمه، ومن هنا جاء لقب النجومى الذي لقب به أيضاً حفيده الأمير عبدالرحمن النجومي.

اضطرت عائلته للهجرة من قرية مويس بريفي شندي بعد مقتل إسماعيل كامل باشا، نجل خديوي مصر محمد علي باشا عند غزوه للسودان عام 1821 م، فراراً من إنتقام صهره محمد بك الدفتردار.

شب عبد الرحمن النجومي في بيئة متدينة وتعلم القرآن علي يد الفكي هاشم (صاحب قبة الفكي هاشم بالخوجلاب حالياً). وفي إحدي رحلاته التجارية إلى جنوب السودان سمع اثناء مروره بالقرب من الجزيرة أبا بدعوة الإمام المهدي وبوجوده فيها، فقابله خلال رحلة عودته من الجنوب في أغسطس / آب 1881 م، وبايعه خليفة للرسول، وظل في رفقته وهاجر معه إلى جبل قدير بجنوب كردفان مع خمسمائة من الأنصار الآخرين.

حاز النجومي على إعجاب المهدي وثقته لما يتمتع بها من ميزات قيادية، وعينه المهدي أميراً للأمراء وقائداً عاماً على جميع قوات المهدية إبان حصار الخرطوم والتي سقطت علي يديه.

أرسله عبد الله التعايشي، خليفة المهدي، إلي بربر ليتولي قيادة القوة المطاردة للحملة الإنجليزية هناك، ثم أستدعي للمشاركة في حصار مدينة سنار والتي سقطت قبل أن يصل النجومي إليها.

تولي النجومي قيادة جيش المهدية في دنقلا ثم قيادة القوات التي أعدت لفتح مصر وتقدم بها حتي قتل في واقعة توشكي عام 1889م، عن عمر لا يتجاوز الخمسة والثلاثون عاما.

كان النجومي يقوم بتدريب قواته على استعمال السلاح ويشرف على تجهيزاتها، منذ أن علم المهدي بحملة الجنرال وليام هكس باشا وهدفها القضاء على الثورة المهدية. وكان تدريب الأنصار على استعمال السلاح الحديث الذي تم الإستيلاء عليه في حصار الأبيض كثيفاً ومستمراً، وقعت معركة شيكان في نوفمبر / تشرين الثاني ، 1883 م بعد ستة أسابيع من إبتعاد هكس عن منطقة نهر النيل ومعاناته من شح المياه، وإخلاء الأهالي للقرى الواقعة في طريقه إلى كردفان بجانب تأثير قوات الأمير محمد أبو قرجة والتي تولي قيادتها فيما بعد الأمير حمدان أبو عنجة ومناوشاتها المستمرة على معنويات جيشه.

تضمنت الخطة الآتي:

بعد ليلة الأحد 4 نوفمبر / تشرين الثاني 1883 م، التي عرفت بليلة حمدان أبو عنجة أعدّ النجومي كمينه وأقام خندقاً في طريق هكس، وتحرك بقواته قاصداً غابة شيكان القريبة من مدينة الأبيّض. وفي صبيحة 5 نوفمبر / تشرين الثاني 1883م، وعند وصوله إلى المنطقة وقيامه بإعادة تنظيم الرايات بدأ القادة في احتلال مواقعهم الميدانية تأهباً للقتال، ففي حين احتلت قوات الراية الزرقاء بقيادة الأمير يعقوب الجانب الأيمن، رابطت قوة الراية الخضراء بقيادة الأمير موسى ود حلو الجانب الأيسر. تحرك هكس بمربعاته الثلاثةالمثقلة بحمل الآليات والمعدات الحربية، في ليلة قاسية الأجواء وتقدم الجنرال المربع الأمامي في حين قاد اللواء علاء الدين باشا المربع الثاني، واللواء حسين مظهر، المربع الثالث.

انتهت المعركة بأقل خسائر للأنصار وهي 200 قتيل، بينما بلغت الخسائر في الطرف الأخر 13.000 قتيلاً. و كان لإنتصار قوات المهدية على قوات الجنرال هكس أثراً كبير على مسار الثورة المهدية.

ظهرت براعة النجومي العسكرية في قيادته لقوات الخطوط الأولى والتي يعتبرها بعض المؤرخين عاملاً من العوامل المباشرة في هزيمة هكس وتمثلت في:

في صبيحة يوم 18 فبراير / شباط 1884م، رست باخرة الجنرال غوردون باشا، حكمدار عام السودان على رصيف الخرطوم ، فإستقبله كبار الضباط وقناصل الدول الأجنبية والمشايخ والعمد وأعيان البلاد ورجال الدين، وأوضح مهمته أمامهم قائلاً: «إني بمقتضي هذا المرسوم قد سميت حاكماً عاماً ومفوضاً على كل السودان لأنظر مافيه من مشاكل».

أبلغ غوردون رؤسائه في مصر بتعذر إخلاء الخرطوم من الوجود التركي المصري وأوضح لهم انه لن ينصاع لأوامر الإستدعاء، إلا بعد الإطمئنان على حياة الجنود والمدنيين الموجوديين بالسودان، وكان من رأيه أن الإخلاء يتطلب عوناً خارجياً وعسكرياً وسياسياً إذا أريد حقن الدماء.

إختيار المهدي لإستراتيجية الحصار كان نتيجة تجاربه في الأبيض و بارا و لتجنب خسائر الهجوم المباشر.

وفي غضون ذلك بدات قوات المهدية بقيادة الشيخ عبيد ودبدر حصار الخرطوم في جبهتين، وتلاه في أبريل / نيسان 1884 ، محمد أبو قرجة الملقب بأمير البّرين والبحرين قادماً من مدينة الأبيض لتولى قيادة القوات العامة فاكتملت بذلك حلقة الحصار، ودارت بينه وقوات الحكومة بقيادة غوردون باشا معارك عديدة سجلت فيها القوات الحكومية إنتصارات كادت أن تؤدي إلى زعزعة ثقة قوات الأنصار في أنفسهم كثيراً، ولولا قوة الدافع الديني لديها لإنهار الحصار وتشتت شملها.

صدرت تعليمات المهدي إلى النجومي الذي كان يقاتل المرتديين عن المهدية في جبل الداير بجنوب كردفان، بالتحرك فوراً إلي الخرطوم وتولي القيادة العامة للقوات التي كانت تحاصرها. وكان في إمرته 1500 من المجاهدين و 5000 من العرب المزودين بالأسلحة النارية. وصل النجومي إلي منطقة الخرطوم بعد أن سمّاه المهدي أميراَ للأمراء في أول سبتمبر / أيلول 1884 م، قادماً من الرهد بالغرب الأوسط للسودان، وأختار مقر قيادته العامة في المنطقة الواقعة جنوب إستحكامات الخرطوم وسورها على مسافة مناسبة من مجرى نهر النيل الأبيض، شمال حلة شجرة محو بك (ضاخية الشجرة الحالية).

بعد أن اكمل النجومي استعداداته القتالية بدأ في تنفيذ مرحلة تتكون من خليط من الدبلوماسية والحرب النفسية، فبعث برسائل إلى غوردون وأخرى إلى أهالي الخرطوم متيحاً لهم فرصة الإستسلام لضمان سلامة أرواحهم وأموالهم، وجاء خطابه إلى غوردون مختصراً وصارماً على النحو التالي: «اعلم انا ود النجومي أمير امراء المهدية وفاتح كردفان والداير وجئتك بجيوش لا طاقة لك بها ومدافع لا قدرة لك باحتمالها فسلم تسلم، ولا تسفك دماء العساكر والأهالي بعنادك. والسلام» وكان رد غوردون باشا على هذا الخطاب جافاً بقوله «لقد اطلعنا على خطابك، وأنا لست مبالياً بك ولا بسيدك المهدي وسوف يحل بك ما حل بابي قرجة والشيخ العبيد ود بدر، وخلي عنك شقشقة اللسان وكسر الهريات وجرب نفسك. والسلام»، ورغم جفاء غوردون واصل النجومي حثّ أعدائه على الاستسلام حقناً للدماء وعمل على تسريب خطاباته إلى المدينة المحاصرة بواسطة جواسيس المنازل واسواق المدينة في الوقت الذي كانت فيه قواته تطبق الخناق عليهم وتسد المنافذ إليهم على أمل ان يحملهم الجوع على الإستسلام.

شدد النجومي الحصار على المدينة بدقة واستمرت الأعمال العدائية واعمال القناصة ضد العدو بشكل يومي وكانت المكاتبات جارية بين المهدي وغوردون حتى هزيمة الأنصار في معركة أبو طليح بالقرب من شندي بواسطة حملة الإنقاذ البريطانية وتبعها قراره ببدء الهجوم على الخرطوم في يوم 26 يناير / كانون الثاني 1885 م، وكلف النجومي بتنفيذ خطة الهجوم التي تتلخص في تقسيم قواته إلى قسمين رئيسين هما:


قام النجومي بتنفيذ خطته هذه. وفي منتصف ليلتي 25 و26 يناير / كانون الثاني 1885 م، قام بتوزيع قوات القسم الأول بسرية وهدوء، حتى أن المدافعين عن الاستحكامات لم يشعروا بذلك. واتخذت اتخذت القوات مواقع لها على مسافة تقلّ عن 300 متر من خط الدفاع على طول ضفةالنيل الأبيض وحتى النيل الأزرق في الوقت الذي كان يتم فيه تجميع اكثر من 15 ألف مقاتل تجاه الثغرة الضيقة على شاطىء النيل الأبيض.

قبيل الفجر مباشرة فتح القسم الأول نيران مدافعه واسلحته على طول استحكامات العدو وبدأ المدافعون في الرد عليهم بكل امكانياتهم، ثم اندفع المهاجمون من القسم الثاني وعلى رأسهم عبد الرحمن النجومي مقتحمين الثغرة وتمكنوا من إبادة القوات القليلة التي كانت تحميها بينما ولت االباخرتين النيليتين اللتان كانتا في حمايةالثغرة بالفرار إلى عرض النهر فتدفقت موجة المهاجمين واكتسحت قوات غوردون المرابطة في استحكاماتها من الخلف.

وفي أقل من ساعة واحدة أبيدت القوات الحكومة التي كانت منتشرة بين النيل الأبيض وحتى بداية بوابة المسلمية (كوبري المسلمية حالياً) وبوابة منطقة كوبري الحرية الحالي بجنوب الخرطوم، وتمكنت قوات النجومي من فتح هاتين البوابتين مما أتاح لقوات القسم الأول من المشاركة بشكل مباشر في المعركة.

وبإنهيار مقاومة القوات التركية المصرية اندفعت قوات النجومي نحو المدينة لتطهيرها وتم في ساعات قلائل أسر كل من بقي حياً من الجنود وانتهت المعركة في ضحى ذلك اليوم بوقوع خسائر قليلة على جانب قوات النجومي.

اثناء هجوم القسم الثاني اندفعت قوة صغيرة من قوات النجومي متفرقة في شوارع المدينة بسرعة شديدة قاصدة سرايا الحكمدار لإعتقال غوردون باشا الذي سقط صريعاً اثناء المقاومة هو وحرسه الخاص في ظروف غير واضحة، معلناً بذلك نهاية الحكم العثماني المصري وبداية مرحلة جديدة في تاريخ السودان.

تولي الخليفة عبد الله التعايشي مقاليد السلطة في الدولة المهدية بالسودان بعد وفاة المهدي وعمل على تحقيق تطلعات المهدي، فأرسل في طلب ود النجومي الذي كان يعسكر في المتمة منذ فبراير / شباط 1885 م، بعد مطارته لحملة الأنقاذ البريطانيةالتي كانت مكلفة بضمان انسحاب آمن للقوات المصرية التركية، واوكل إليه مهمة فتح مصر.

غادر النجومي أم درمان في 26 نوفمبر / تشرين الثاني 1885 م، ووصل إلى بربر في 20 ديسمبر / كانون الأول من العام نفسه، ولم يبارحها إلا بعد شهر. وبرزت من البداية عدة مشاكل منها:

استمرت الإستعدادات لتحريك جيوش المهدية نحو الحدود مع مصر بالرغم من اشتداد المجاعة التي ضربت بالسودان عام 1889 م والمعروفة محلياً بمجاعة سنة ستة (هجرية) مما جعل الخليفة عبدالله يستعجل تشكيل الجيوش وقرر أن يكون تقدم اقسامها نحو الحدود سرية واحدة أثر أخرى وطائفة بعد طائفة، واجتمع الأمير يونس ود الدكيم بقادة سراياه ووضعوا اللمسات الأخيرة لخطة التحركات، وتم إختيار عبدالرحمن النجومي قائد السرية الأولي (سرية المقدمة)، وذلك لما له من شهرة جيدة في أمور القيادة وسط الأنصار ولمعرفته التامة بخطط الأعداء وخبرته الواسعة جراء مشاركته في معارك المهدية السابقة.

واصل النجومي تقدمه حتى وصل إلى منطقة معتوقة حيث عسكر فيها وقام بتقسيم جيشه إلى ثلاثة أقسام وجعل عبدالحليم مساعد، وكيلاً ومعاوناً له: 

ومن جانبها اهتمت الحكومة المصرية بأمر قواتها المرابطة على الحدود الجنوبية واوسارعت إلى إرسال تعزيزات تم توزيعها على الحاميات الحدودية في آبار المرات قاليب، وكركر ، و أسوان ، و وادي حلفا، وحرص ، وأرقين. وكانت قوات أسوان تمثل الإحتياط لهذه الحاميات.

كانت قوات النجومي ترمي إلي بلوغ مورد المياه في أرقين بينما كان الجنوال البريطاني ودهاوس يتابع أخبار الحملة وسيرها أولاً بأول، فسبقها في الوصول الي أرقين بإثنتين من البواخر النيلية قوامهما 2500 فرد، اضافة إلي 130 جندي آخرين من جنود الهجانة (التي تمتطي ظهور الجمال) وثمانية مدافع وقوة الأورطة السودانية التاسعة عشرة والحادية عشرة. وتم تحصين المدينة في إنتظار الحملةالتي أعياها المسير عبر الصحراء وأنهكها العطش.

أصدر ود النجومي أوامره بأن يتم فتح الطريق لجلب الماء للجيش، وبإستخدام عبدالحليم مساعد لخور متصب بالنيل وصلت قوة النجومي إلى مورد الماء بدوابها وأخذت كفايتها من الماء وفي العودة قسمت القوة إلي ثلاث أجنحة: الميمنة والميسرة والوسط، وتمكنت من إحتلال أجزاء من أرقين. دارت معركة عنيفة لطرد قوات ود النجومي من القرية وكانت خسائرها جسيمة بلغت 90 قتيلاً و500 أسير، وجرح معظم ما تبقي منها، في حين لم تتجاوز خسائر العدو 11 قتيلاً و 60 جرحياً.

إنسحب ود النجومي جنوباً إلي تلال أرقين. وفي اليوم التالي لإنسحابه عقد مجلساً للقادة والأمراء للتشاور في الأمر فاقترح عبدالحليم مساعدالإنسحاب جنوباً لعدم تكافؤ القوات مع جيش العدو بالإضافة إلي عدم وصول أية تعزيزات من دنقلا ، إلا أن النجومي رفض الإقتراح وثار غاضباً وقال: «لن أعود محمولاً على الأعناق» وبدأت الخلافات تدّب بين الأمراء، مما أثر سلباً على الروح المعنوية للجنود إلى جانب الآثار التي تركتها على نفوسهم الهزيمة في أرقين. بلغت الخلافات إلى حد عدم تنفيذ الأوامر، حيث رفض القائد عبدالسلام بله التحرك نحو مورد الماء بل هرب ومعه عددا من ملازميه من الجبهة نهائياً، وتداول بين الناس أن ود النجومي يقود حملته إلي نهاية مؤكدة، وتوال هروب الكثيرين من جنوده. وكتب ود النجومي إلى الأمير يونس الدكيم واصفاً له حالة الجند من تعب ومرض وجوع وعدم تعاون من قبل الأهالي معهم وإنضمامهم للأعداء وهروب الكثيرين منهم ونفاذ الذخائر وطلب منه إرسال مدد بالذخائر وبالرجال ما لا يقل عن 2000 رجل على جناح السرعة، فما كان من ود الدكيم إلا أن كتب للخليفة ناقلاً إليه وصف النجومي للحالة التي عليها الجند وجدب المنطقة ومؤكداً على عدم استطاعته إرسال أية نجدة إلى ود النجومي الذي توغل في أرض العدو كما أوضح له عدم تعاون الكثير من القبائل التي حوله.

رغم هذه الظروف كلها كان النجومي يصر على التقدم شمالاً في وقت كان فيه الجنرال جرانفيل يتابع أخبار الحملة أولاً بأول، بينما عسكر ودهاوس بجنوده على ضفاف النيل ليمنعهم من الماء وعندما علم الجنرال جرانفيل بالحالة المزرية لقوات النجومي كتب إليه واصفاً الحالة الجيدة لحملته وأمره بالإستسلام قائلاً: «إن الخليفة أرسلكم للهلاك، فإن تقدمت تجد جيش الإنجليز متعطشاً لدمائكم وإن عدت فقوات حلفا جاهزة لإبادتكم وإن بقيت مكانك متّ من العطش، فلا أمامك إلا الإستسلام»، لكن ود النجومي استقبل هذه الرسالة بفتور شديد وكان رده نابعاً من إيمانه بمهديته وتصميمه على القتال من أجلها، فرد على جرانفيل قائلاً: «ندعوك للإسلام ولا تعتمد على قوة جيشك وعتادك فإن الله سينصر عباده المؤمنين.» وطلب منه أن يستسلم هو، وكتب للخليفة شارحاً له ما قام به فبارك له الخليفة رده.

قبيل تحرك ود النجومي من مواقعه هرب كاتبه حسن الحبشي إلي معسكر الجنرال ودهاوس ونقل إليه صورة حية عن معسكر ود النجومي وإحصائيات مفصلة عن الحملة على النحو التالي:«2821 محارب، 309 بنادق، 132 جواد،200 جمل، 4000 من النساء والأطفال، بالإضافة إلى تعزيزات بقيادة على ود سعد وكمين النور التي وصلت في 25 يوليو / تموز 1889 م، وتتكون من 500 مقاتل، 3000 بندقية مع عدم حملهم لأي مؤن.»

تحرك النجومي بعد وصول التعزيزات وتنظيم قواته في 28 يوليو / تموز 1889 م قاصداً توشكي وترك ورائه الكثير من المرضى والجرحى الذين تعذر عليهم مواصلة السير، ووصل إلي تلال توشكي وعسكر عند سفحها الغربي في أول أغسطس / آب 1889 م، حتى يكون بعيداً عن مرمى نيران العدو الذي كان يطاردهم إنطلاقاً من ضفاف النيل، في حين إنخفض تعداد جيش النجومي إلي 3000 مقاتل فقط، أما من الجانب الأخر فقد إنضمت قوات ود هاوس التي كانت تتابع النجومي إلي القوات المصرية بقيادة السردار جرانفيل وأصبحت قوة واحدة تحت قيادة جرانفيل وكانت على النحو التالي: 

وفي الثالث من أغسطس / آب واصل النجومي تقدمه شمالاً ، لكن لواء كتشنر تصدى له فبادر النجومي بإطلاق نيران كثيفة على قوات كتشنر مما اضطره إلي الإنسحاب خلف التلال على بعد نصف ميل من جهة مجرى نهرالنيل ومن هناك بدأ في ضرب قوات النجومي. حاول النجومي تركيز هجومه على قيادة القوات المصرية الراكبة والتي كانت بقيادة جرانفيل وإجباره على التراجع والإستعانة بمدفعية الطوبجية لمواجهة هجوم النجومي. وبازدياد كثافة النيران على قواته اضطر النجومي إلى وقف الهجوم الذي لم يحقق أي اختراق في صف العدو، وغير اتجاه تقدم قواته نحو الشمال الغربي، لكن لواء كتشنر كان قد احتل مواقع ذلك الاتجاه فتصدى لقوات النجومي وتمكن من ايقاف تقدمها نحو ذلك الاتجاه وبذلك اصبحت قوات النجومي شبه محاصرة بين فكي كماشة.

عندما أدرك النجومي خسارته اختار لمحاولته الأخيرة منطقة منبسطة الأرض صف فيها قواته ونشر حملة البنادق في الامام وخلفهم حاملي السيوف والحراب وأمر بنقل النساء والأطفال في مكان منخفض بعيداً عن النيران واستعد لمواجهة العدو.

قامت القوات المصرية بشن هجوم مركز على قوات النجومي فتصدت لها قوات النجومي وقاتلت قتالاً شرسا لكنها لم تستطع الصمود وتكبدت خسائر فادحة مما اضطرت إلى التقهقر والتفرغ بعد فقدان عدد كبير من اقادتها، وبذل النجومي جهودا لإعادة تجميع قواته وتنظيمها لمواصلة القتال، فلاحظ ذلك جرانفيل ووجه نحوه قوة راجلة للقضاء عليه وسقط الأمير النجومي على الارض ليسلمّ الروح فحمله ملازميه على ظهر جمل وحاولوا الإفلات به من قوات العدو، الا إنها لحقت بهم واستولت على الجثمان وتفرقت بقية قوات النجومي بعد الهزيمة التي لحقت بها وانسحبت جنوبا لتطاردها القوات القوات البريطانية التي قضت علي جزء كبير منها وقد استشهد في المعركة غير المتكافئة حوالي 1500 مقاتل من قوات النجومي وبهزيمة توشكي بدء العد التنازلي لدولة المهدية في السودان.

تتلخص اسباب الهزيمة في الأتي:

عُرف عن الأمير عبدالرحمن النجومي، كالكثيرين غيره من قادة وأمراء الثورة المهدية بالسودان بخصال الشجاعة والثبات والإقدام، إلى جانب الولاءالمطلق للثورة المهدية وقوة الإيمان الروحي العميق والثقة. كما عُرف بقدرته على التخطيط الجيد للعمليات الهجومية والدقة في التنفيذ كما اتضح في حصار الخرطوم ومعركة شيكان، فضلاً عن الإنضباط العالي حيث امتثل لأوامر الخليفة بتسليم قيادة حملة الشمال للأمير يونس ود دكيم، وظل تحت إمرته. لكن النجومي بعض خصال النجومي القيادية وطباعه كانت ذات أثر غير ايجابي فالثقة المفرطة بالنفس التي أبداها خاصة بعدالإنتصارات العسكرية المتكررة منذ بداية الثورةالمهدية وحتي سقوط الخرطوم دفعته إلى الإستهانة بالقدرة العسكرية للأعداءوا لإستخفاف بها وإهمال الجانب الإستخباري في حملة الشمال، علاوة على العناد والإصرار على الرأي الذي عرف به والذي اتضح في حملة الشمال كان سبباً في تعجيل الهزيمة.

http://www.mod.gov.sd/portal/component/content/article/79-%D8%B4%D8%AE%D8%B5%D9%8A%D8%A7%D8%AA-%D8%B9%D8%B3%D9%83%D8%B1%D9%8A%D8%A9/10094-%D8%A7%D9%84%D8%A3%D9%85%D9%8A%D8%B1-%D8%B9%D8%A8%D8%AF%D8%A7%D9%84%D8%B1%D8%AD%D9%85%D9%86-%D8%A7%D9%84%D9%86%D8%AC%D9%88%D9%85%D9%8A.html


</doc>
<doc id="1649364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649364" title="الدرر السنية (توضيح)">
الدرر السنية (توضيح)

الدُّرر السَّنِيَّة قد تشير إلى عدة كتب ورسائل، منها:

وقد تشير إلى موقع الدرر السنية الذي يقدم خدمات بحث في موسوعات متعددة، من أهمها الموسوعة الحديثية.


</doc>
<doc id="1649367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649367" title="روجيريو كوتينيو">
روجيريو كوتينيو

روجيريو دي أسيس سيلفا كوتينيو أو اختصاراً روجيريو (مواليد 20 مارس 1987 في باكابال) هو لاعب كرة قدم برازيلي يجيد اللعب كلاعب خط وسط هجومي. يلعب حاليا لنادي الكويت وبدأ مسيرته الاحترافية لأول مرة في 14 يناير 2007 عندما تعادل فريقه أتلتيكو بارانينسي مع جي. مالوكيلي. وفي 2014 ذهب لنادي الشباب السعودي

ثم انتقل للعب مع بطل الدوري الكويتي نادي الكويت في سبتمبر 2015.



</doc>
<doc id="1649417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649417" title="ريتا أورا">
ريتا أورا

ريتا ساهاتسيو أورا المعروف بـ(ريتا أورا) (ولدت في 26 نوفمبر 1990، بريشتينا، جمهورية كوسوفو)، مغنية وكاتبة أغاني وممثلة بريطانية.

في مايو عام 2012، صدرت ريتا أورا أغنيتها الأولى المنفردة "آر.آي.بي" من ألبومها الأول "أورا"، الذي وصل إلى المركز الأول على الرسم البياني للمملكة المتحدة . تم ترشيحها لثلاث جوائز في حفل جوائز بريت في عام 2013 . وفي مجال التمثيل، أدت في عام 2015 في الفيلم الدرامي الرومنسي "خمسين ظل من جراي" بدور "ميا غراي" .





</doc>
<doc id="1649420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649420" title="طغرل القاجاري">
طغرل القاجاري

طغرل القاجاري (ت. 1193 هـ) هو شاعر إيراني، وابن عم السلطان فتح علي شاه القاجاري.

هو ظهير الدولة محمد إبراهيم، وقيل إبراهيم خان بن مهدي قلي خان ابن محمد حسن خان القاجاري، المشتهر بطغرل.

توفي سنة 1193 هـ باسترآباد، وقيل توفي سنة 1198 هـ.


</doc>
<doc id="1649448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649448" title="شعار سانت هيلينا">
شعار سانت هيلينا

أعتمد شعار سانت هيلينا رسميا في يوم 30 كانون الثاني - يناير من سنة 1984 م . 



</doc>
<doc id="1649452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649452" title="عليشر عثمانوف">
عليشر عثمانوف

علي شير عثمانوف هو رجل أعمال روسي من أصول أوزبكية. مدير عام شركة غازبروم إنفست القابضة و صاحب دار الطباعة والنشر كوميرسانت. كما أنه أحد مالكي قناة موز تي في الروسية و أحد مالكي نادي آرسنال الكروي في لندن. واشتهر علي شير عثمانوف برعايته الفن الروسي وخاصة بعد أن اشترى مجموعة روستروبوفيتش– فيشنيفسكايا للوحات الفنية النادرة لدى فنانة الأوبرا جالينا فيشنيفسكايا و قام ببيعها إلى الحكومة الروسية.

ولد علي شير عثمانوف في 9 سبتمبر عام 1953 في محافظة نامانغان الأوزبكية وتخرج عام 1976 من معهد موسكو الحكومي للعلاقات الدولية. ثم عمل باحثا في مركز المعلومات لدى أكاديمية العلوم في جمهورية أوزباكستان السوفياتية وناشطا في منظمة الكومسومول (الشبيبة الشيوعية) في جمهورية أوزباكستان.

في عام 1980 أصدرت المحكمة العسكرية في منطقة تركستان العسكرية حكما بالسجن 8 سنوات بحق علي شير عثمانوف بسبب ارتكابه جريمة اقتصادية، مما تسبب لاحقا في إعفاء أبيه من منصب النائب العام في مدينة طشقند. وتم إطلاق سراحه عام 1986 قبل موعد انتهاء محكوميته. أما في عام 2000 فأصدرت المحكمة العليا في جمهورية أوزباكستان حكمها بإعادة الاعتبار إلى عثمانوف واصفة إياه بأنه ضحية للاضهاد السياسي.

بدأ في أواخر الثمانينيات نشاطه كرجل للأعمال حيث ترأس شركة فيتا الأوزبكية -البلجيكية.

وفي أعوام 1990 – 1994 تم تعيينه مديرا عاما لمؤسسة إنتركروس المساهمة، ثم عمل في مختلف المؤسسات المصرفية.

في عام 1997 أنهى الأكاديمية المالية التابعة لحكومة روسيا الاتحادية، ثم شغل عام 1998 منصب النائب الأول لشركة غازبروم إنفست القابضة.

في عامي 2000 – 2001 عمل مستشارا لريم فياخيريف رئيس مجلس الإدارة في شركة غازبروم الروسية. وفي عام 2005 اصبح عثمانوف أحد مالكي شركة ميتالو إنفيست الروسية. وفي عام 2006 اشتري دار الطباعة والنشر كوميرسانت بما فيها صحيفة كوميرسانت التي كان رجل الأعمال والسياسي الروسي المنشق بوريس بيريزوفسكي مالكا لها. واشترى عام 2006 نسبة 75 % من أسهم قناة موز تي في الروسية،

يذكر أنه اقتنى من شركة «FILMS BY JOVE» حقوق العرض العالمي لأفلام الكارتون السوفياتية بما فيها فيلم تشيبوراشكا و ملكة الثلوج المشهورتين للرسوم المتحركة.

كان عثمانوف رئيسا للاتحادين الروسي والأوروبي في رياضة المبارزة. ويقال انه كان في أيام شبابه أستاذا في هذا النوع من الرياضة. وفي عام 2008 تم انتخابه رئيسا لاتحاد المبارزة الدولي.

تعود إلى شركة «NEW MEDIA TECHNOLOGIES» التي يمتلكها عثمانوف نسبة 35 % من اسهم أكثر شبكات الإنترنت الأكثر شهرة في روسيا، وهي شبكة أدنوكلاسنيكي (أصدقاء في الدراسة).

وتقدر ثروة عثمانونف مؤسس شركة ميتالو إنفست القابضة بنحو 18.1 مليار دولار (في مقابل 17.7 مليار في 2011) متجاوزة بذلك ثروة رئيس شركة الفولاذ العملاقة إن إل إم كاي فلاديمير ليسين (15.9 مليارا دولار) والذي كان يتصدر التصنيف في 2010 و2011. وفي المرتبة الثالثة حل إليسكي مارداشوف المدير العام لشركة تعدين أخرى سيفيرستال، مع ثروة تقدر بـ15.3 مليار دولار.

يسهم عثمانوف في نادي آرسنال الإنجليزي لكرة القدم، حيث يمتلك 27 % من الأسهم أي نحو 194 مليون جنيه إسترليني، ورفض بيع حصته في النادي للأمريكي إينوس ستان كروينك الراغب في تحقيق الاستيلاء الكامل والتام على مدفعجية شمال لندن.

وسيتسبب موقف عثمانوف في تعطيل حركة الصفقة التي كادت ترسو لرجل الأعمال الأميركي كرونك إذا وافق عثمانوف على البيع لارتفاع حصة كرونك لـ 62.89 % من إجمالي الأسهم في وقت سابق، عندما وافق بعض المستثمرين الكبار كفيزمان ونينا براسويل على بيع حصصهم في النادي، حيث يمتلك داني فيزمان 16.1 % من الأسهم، وللسيدة نينا براسويل سميث 15.9 % من الأسهم، وقد قررا بيع ما لديهما لكرونك بمبلغ 243 مليون جنيه إسترليني.

ويقول عثمانوف عن هذا الموضوع بقوله: «أنا لا أريد بيع حصتي فأنا أعشق آرسنال لهذا السبب سأواصل تواجدي في النادي كأحد المساهمين.. ولن أرحل».

قائمة ملاك الأندية الإنجليزية

http://www.al-watan.com/viewnews.aspx?d=20130103&cat=ecs1&pge=11


</doc>
<doc id="1649462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649462" title="نعوم مغبغب">
نعوم مغبغب

نعوم مغبغب (ت. 1338 هـ / 1919 م) هو أديب لبناني.

تولى نظارة إحدى المدارس الإنكليزية بالقاهرة. توفي في عين زحلتا بلبنان.



</doc>
<doc id="1649463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649463" title="الهوكي">
الهوكي

الهوكي هي واحدة من مجموعات الرياضات التي يتنافس فيها فريقين محاولين تسجيل الكرة أو القرص في مرمى الفريق المنافس باستخدام عصا الهوكي. وفي العديد من المناطق، هناك رياضة (دائمًا ما يطلق عليها هوكي الحقل أو هوكي الجليد) يشار إليها باسم الهوكي فقط.

توجد العديد من الرياضات التي تمت ممارستها باستخدام العصي المقوسة والكرة في تاريخ الكثير من الثقافات. في مصر، توجد نحوت منقوشة منذ 4000 عام لفرق بعصي وقاذفة - فرق هيرلنج يرجع تاريخها إلى ما قبل 1272 ق.م. في أيرلندا - وهناك تصاوير مرسومة منذ حوالي 600 ق.م. في اليونان القديمة حيث يُظن أن هذه اللعبة كانت تسمى "kerētízein" أو "kerhtízein" ‏(κερητίζειν) لأنها كانت تمارس بعصا معقوفة أو شبه معقوفة ("kéras", κέρας)‏ وفي منغوليا الداخلية والصين وداور كان الناس يلعبون "البيكو" لمدة حوالي 1000 سنة - لعبة شبيهة بهوكي الحقل المعاصر.

ويتمثل الدليل الأكبر على وجود الألعاب الشبيهة بالهوكي في العصور الوسطى في التشريعات المتعلقة بالرياضات والألعاب. فهناك قانون جالواي - الشبيه بإعلان إدوارد - الذي طبق سنة 1527 وكان يمنع أنواعًا بعينها من ألعاب الكرة منها الهوكي.

بحلول القرن التاسع عشر، بدأت الألعاب التاريخية بأشكالها وتقسيماتها في الافتراق والاندماج لتصبح على ما هي عليه اليوم. وبدأ تشكيل اللجان المخوّلة بوضع القوانين واللوائح وظهرت كيانات محلية ودولية لتنظيم المنافسات المحلية والدولية. وتطور هوكي الجليد أثناء تلك الفترة متفرعًا عن هوكي الحقل ليلائم الظروف الجليدية في كندا وشمالي الولايات المتحدة.

يلعب هوكي الحقل على الحصى والعشب الطبيعي والعشب الصناعي على الرمال أو الترتان أو المياه، بكرة صغيرة صلبة. هذه اللعبة مشهورة بين الرجال والنساء في أرجاء عديدة من العالم، خصوصًا في أوروبا وآسيا وأستراليا ونيوزيلاندا وجنوب أفريقيا. وفي معظم البلاد، تلعب اللعبة بين فريقين من نفس الجنس، رغم وجود حالات لمباريات بين الجنسين.

تُلعب مباراة هوكي الجليد على مساحة منبسطة فسيحة من الجليد باستخدام قرص قطره ثلاث بوصات (76,2 مم) من مطاط مفلكن يسمى القرص المطاطي. وغالبًا ما يُجمد هذا القرص المطاطي قبل المباريات الرفيعة المستوى لتقليل كمية الارتداد والاحتكاك على الجليد. ويتنافس في هذه المباراة فريقان من المتزلجين. وتنتشر هذه اللعبة في جميع أرجاء أمريكا الشمالية وأوروبا وغيرها الكثير من البلاد حول العالم بمقدار متفاوت. وهي الرياضة الأشهر على الإطلاق في كندا وفنلندا ولاتفيا وجمهورية التشيك وسلوفاكيا.

الألعاب الأخرى المشتقة من الهوكي أو المنشقة عنها تشمل ما يلي:



</doc>
<doc id="1649469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649469" title="مصطفى شريف">
مصطفى شريف

مصطفى شريف مفكر جزائري، أستاذ وباحث بجامعة الجزائر، تحدث عن الإسلام مع البابا يوحنا بولس الثاني وبينيدكتوس السادس عشر. يسعى مصطفى شريف لتقريب وجهات النظر بين الإسلام والمسيحية، لتجاوز لحظة صدام الحضارات، وبناء مجتمع إنساني يقوم على التعايش. وهو مدير ماستر في الحضارة الإسلامية بجامعة كاتالونيا بإسبانيا، وله العديد من المؤلفات تخص الثقافة والتربية والحوار بين الحضارات.

استمرارا في مشروعه الفكري الذي بدأه في سبعينيات القرن العشرين، حينما شارك في الندوة الدولية الأولى حول الإسلام والمسيحية، والتي جرت فعالياتها في قرطبة بإسبانيا سنة 1975، جرى بينه وبين البابا، بينيدكتوس السادس عشر لقاء يوم 11 نوفمبر 2006 على الساعة العاشرة وخمسين دقيقة في اجتماع ثنائي وبدون حضور ملاحظ عن الإسلام. ومن ما قال له البابا: 

في مارس 2013 تسلم جائزة ثقافة السلم واستقبله البابا فرنسيس في الفاتكان في اطار حوار الديانات. 
يرى مصطفى شريف أن الثقافة الإسلامية هي الوحيدة التي أنجبت في القرون الماضية حضارة عالمية لأنها جمعت بين القطبين المتقابلين العقل والقلب أو الظاهر والباطن· وقد تجلى الظاهر في التفكير العقلي المبني على المنطق أو العلوم النقلية· أما الباطن فيمثل كل ما له علاقة بالروحانيات والصلة الرابطة بين المخلوق والخالق· واعتبر المحاضر أن ”امتزاج هذين القطبين بالطريقة المنسجمة أعطى العلم النافع”.



</doc>
<doc id="1649476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649476" title="هوت دوغ">
هوت دوغ

هوت دوغ أو نقانق هو نوع من نقانق (السجق) يتكون من الكبد والكلاوي والفشة مضاف اليه بعض من اللحم بالإضافة إلى التوابل والبهارات

يصعب تقييم الكثير من الادعاءات الموجودة عن اختراع الهوت دوغ، حيث تؤكد القصص الواردة عن اختراع السجق أنه تم وضع السجق (أو أي نوع آخر من النقانق) على الخبز أو الكعك ليستخدم طعامًا خفيفًا فشاع استخدام الطبق الحالي أو تم إطلاق الاسم "هوت دوغ" على السجق بالكعك الذي يضاف إليه الكاتشب والمستردة في أحيان كثيرة والمقبلات أحيانًا.

في حوالي عام 1870، في كوني إيلند، بدأ تشارلز فيلتمان (Charles Feltman) المهاجر الألماني بيع السجق في أرغفة.

وفي سنة 1916، لقي موظف بولندي أمريكي عند فيلتمان يُدعى ناثان هاندويركر (Nathan Handwerker) تشجيعًا من زبونين شهيرين هما إدي كانتور (Eddie Cantor) وجيمي دورانتي (Jimmy Durante) لبدء مشروع ينافس به من كان يعمل لديه في السابق.
عرض هاندويركر سعرًا أقل من فيلتمان بتكلفة قدرها خمسة سنتات لشطيرة واحدة من السجق الساخن في حين كان يبيعها فيلتمان بعشرة سنتات.
وفي الفترة التي سبقت لوائح تنظيم الأغذية، عندما كان الهوت دوغ موضع شك بين المستهلكين، حرص هاندويركر على إظهار مجموعة من الرجال يرتدون ثوب الجراحين وهم يأكلون في أحد المطاعم الشهيرة المتخصصة في تقديم الهوت دوغ لطمأنة الزبائن القادمين.

من بين المكونات الرئيسية للهوت دوغ ما يلي:

بخلاف الأنواع الأخرى من السجق التي قد تباع غير مطهية، يطبخ الهوت دوغ قبل تعبئته. يمكن أكل الهوت دوغ دون طهي إضافي، رغم أنه يسخن عادة قبل التقديم. ولأن الهوت دوغ المعلب غير المفتوح قد يحتوي على بكتريا "لستيرية" تسبب داء الليستريات، فمن الأفضل تسخينه خصوصًا عند تقديمه للمرأة الحامل ومن لديهم ضعف في الجهاز المناعي.

كشف تقرير المعهد الأمريكي لأبحاث السرطان عن أن تناول قطعة من اللحم الجاهز وزنها 50 جم - أي شطيرة هوت دوغ تقريبًا - يوميًا يزيد من احتمالية الإصابة بـسرطان القولون بنسبة 20 في المئة. وأقام فريق التعريف بأخطار السرطان دعوى جماعية تطالب بوضع ملصقات تحذير على العبوات وفي الفعاليات الرياضية. ويحتوي الهوت دوغ على نسب عالية من الدهون والأملاح والمواد الحافظة من نترات الصوديوم ونتريت الصوديوم، وجميعها يعتقد أن له دورًا في تكوين مواد كيميائية تحتوي على النترات المسبب للسرطان. ووفقًا لما رصده المعهد الأمريكي لأبحاث السرطان، تبلغ خطورة سرطان القولون نسبة 5,8 في المئة، ولكنها ترتفع إلى نسبة 7 في المئة في حالة تناول الهوت دوغ يوميًا لعدة سنوات.

ويحتوي الهوت دوغ على نسب قليلة نسبيًا من الأمينات غير المتجانسة (HCA) إذا ما قورنت بالأنواع الأخرى من منتجات اللحوم الجاهزة التي تحضر في درجات حرارة منخفضة.



</doc>
<doc id="1649482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649482" title="اللواء 1 حماية رئاسية (اليمن)">
اللواء 1 حماية رئاسية (اليمن)

اللواء الأول حماية رئاسية هو أحد ألوية الجيش اليمني كان يعرف مسبقاً بأسم الحرس الخاص أو اللواء الأول حرس خاص وكان حينها يتبع الحرس الجمهوري وكانت مهمته حماية دار الرئاسة وحماية القصور الرئاسية ، وكان يقوده طارق محمد عبد الله صالح أبن أخ علي عبد الله صالح ، وفي مساعي الرئيس عبد ربه منصور هادي لهيكلة الجيش اليمني وتفكيك القوة العسكرية من أيدي أقارب علي عبد الله صالح بعد ثورة الشباب اليمنية ، أصدر الرئيس هادي في 6 أبريل 2012 قرار بتعيين العميد صالح محمد الجمعيملاني قائداً للحرس الخاص .
في 6 أغسطس 2012 تم ضم لواء الحرس الخاص إلى قوات الحماية الرئاسية وفصلها من الحرس الجمهوري وسمي رسمياً بأسم (اللواء الأول حماية رئاسية)

بعد انقلاب اليمن 2014 وعملية عاصفة الحزم يعتبر اللواء من القوات المؤيدة لعلي عبد الله صالح والحوثيون.

سيطر المسلحون الحوثيون على دار الرئاسة في 19 يناير 2015 بعد اشتباكات مع الحرس الرئاسي، وأقتحموا معسكرات للجيش ومقر اللواء الأول حماية رئاسية.



</doc>
<doc id="1649490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649490" title="علم النفس الإنساني">
علم النفس الإنساني

علم النفس الإنساني هو وجهة نظر في علم النفس ظهرت أهميتها في منتصف القرن العشرين. وفضلاً عن أن جذوره تعود إلى سقراط خلال عصر النهضة، يؤكد هذا المنهج على جوهر الفرد المندفع نحو إشباع رغباته الذاتية.

ويشار أحيانًا إلى علم النفس الإنساني بـ "القوة الثالثة"، حيث يمكن تمييزه من خلال منهجين أكثر تقليدية لعلم النفس، وهما التحليل النفسي والسلوكية. وعادة ما تساند هؤلاء الناس بطبيعتهم الحسنة. وهي تتبنى فكرة شمولية الوجود الإنساني وتولي اهتمامًا خاصًا لمثل هذه الظواهر مثل الإبداع والإرادة الحرة والجهود الإنسانية. وقد أثرت أفكارها في نظرية ومزاولة التعليم والعمل الاجتماعي، خاصةً في أمريكا الشمالية، فضلاً عن المجال المنبثق عن علم النفس التجاوزي. من أهم المؤسسات المهنية الأمريكية الرئيسية في هذا العلم جمعية علم النفس الإنساني ومجتمع علم النفس الإنساني (القسم رقم 32 من الجمعية الأمريكية لعلم النفس).





</doc>
<doc id="1649505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649505" title="الصيد وجمع الثمار">
الصيد وجمع الثمار

يعد مجتمع الصيد وجمع الثمار أو البحث عن الطعام واحدًا من المجتمعات التي يحصلون فيها على الطعام من النباتات والحيوانات البرية، على العكس من المجتمعات الزراعية التي تعول أساسًا على الأنواع المستأنسة.

وقد كان الصيد وجمع الثمار هو طريقة مورد الرزق السابقة لشعب الهومو، وتوضح جميع دراسات الإنسان الحديث أن النموذج السائد كان مجتمع الصيد وجمع الثمار حتى حوالي 10000 سنة مضت. وقد حل محل الصيد وجمع الثمار بعد ابتكار الزراعة كل من الزراعة أو تربية الماشية في معظم أنحاء العالم. وقد صُنفت القليل فقط من المجتمعات المعاصرة باعتبارها مجتمعات للصيد وجمع الثمار فقد كانت معظم المجتمعات تعيش أيضًا على الزراعة و/أو تربية الماشية كجزء من أنشطتها في البحث عن الطعام.

ربما كان يعيش الإنسان البدائي بصورة أساسية على القمامة، وليس على الصيد الفعلي. عاش الإنسان البدائي في العصر الحجري القديم السفلي في مواطن مختلطة سمحت له بجمع المأكولات البحرية والبيض والمكسرات، والفواكه إلى جانب القمامة. ففضلاً عن قتل الحيوانات الكبيرة من أجل الحصول على اللحوم، استخدموا جثث الحيوانات الكبيرة المقتولة من قبل مفترسين آخرين أو جثث الحيوانات التي ماتت عن طريق أسباب طبيعية.

ووفقًا لفرضية استمرار المقاومة والعدو لمسافات طويلة مثلما هو الحال في الصيد المستمر، فمازالت هذه الطريقة تمارس من قبل بعض الجماعات البدائية في العصر الحديث، فمن المرجح أن القوة التطورية الدافعة هي التي أدت إلى تطور بعض الخصائص الإنسانية. (لاحظ أن هذه الفرضية لا تتعارض بالضرورة مع فرضية البحث عن الطعام: ومن الممكن أن تكون كلتا إستراتيجيتي مورد الرزق لا تزالان مستخدمتان - سواء بشكل متتالٍ أو بديل أو حتى فوري.)

وعلى ما يبدو فيعتبر الصيد وجمع الثمار هي إستراتيجية موارد الرزق التي استخدمتها المجتمعات الإنسانية منذ حوالي 1.8 مليون سنة مضت، عن طريق "الإنسان المنتصب" وكذلك منذ ظهورها من حوالي 0.2 مليون سنة من خلال "الإنسان العاقل". وظلت هذه هي الطريقة الوحيدة لموارد الرزق حتى نهاية عصر الميزوليتي منذ حوالي 10000 سنة مضت، وبعد ذلك استبدلت تدريجيًا فقط من خلال انتشار الزراعة في العصر الحجري الحديث.





</doc>
<doc id="1649509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649509" title="حروب الهوسيين">
حروب الهوسيين

تضمنت حروب الهوسيين (Hussite Wars)، المعروفة أيضًا باسم الحروب البوهيمية (Bohemian Wars)، العمليات العسكرية ضد أتباع يان هوس وبين بعضهم البعض في بوهيميا ووالملوك المختلفين الذين سعوا لفرض سلطة الكنيسة الكاثوليكية ضد هوسيتس في الفترة من عام 1419 "لحوالي" عام 1434. تميزت حروب الهوسيين بالاستخدام الواسع لأسلحة البارود المحمولة في اليد مثل مدافع اليد. وكان الهوسيون في الأساس مشاة (عسكرية)، وساعدت العديد من الهزائم التي أوقعوها للجيوش الكبيرة المكدسة بالفرسان المدرعين بالمعدات الثقيلة في التأثير على ثورة المشاة. لكنها في النهاية، كانت حربًا غير حاسمة.




</doc>
<doc id="1649520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649520" title="لغة الإيجبو">
لغة الإيجبو

الإيجبو (إيجبو: "أسيسيو إيجبو")، أو إيجبو المناسبة، هي لغة أصلية لشعب الإيجبو، وهو المجموعة العرقية المتمركزة في الأساس في جنوب شرق نيجيريا. يوجد حوالي 20 مليون متحدث وهم في الغالب في نيجيريا وهم في الأساس من سلالة الإيجبو . الإيجبو هي اللغة الوطنية لنيجيريا. وهي مكتوبة بنظام الكتابة اللاتيني، الذي استخدمه المستعمرون البريطانيون. ‏

هناك ما يزيد عن 20 لهجة للإيجبو ومن الواضح أن هناك درجة من تحديد مستوى اللهجة. ولقد تطورت الكتابة الأدبية القياسية للغة الإيجبو عام 1972 اعتمادًا على لهجات أويري (Owerri) و(أسيوما) (Isuama) ويوميواهيا (Umuahia)(مثل لهجات أوهوهو) على الرغم من أنها تلغي الحروف الأنفية والنطق بملء النفس لتلك الاختلافات. هناك بعض لغات الإيجبويد المرتبطة ببعضها، كما أنها في بعض الأحيان تعد لهجات للإيجبو المختلفة اختلافًا كبيرًا عن اكبييي (Ekpeye). وبعض هذه اللهجات مثل إيكا (Ika) له أشكال قياسية منفصلة.




</doc>
<doc id="1649522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649522" title="بطولة روما للأساتذة 2013">
بطولة روما للأساتذة 2013

بطولة روما للأساتذة 2013 هي بطولة كرة مضرب فئة 1000 نقطة، تلعب البطولة على الأرضية الترابية وتقام في روما بدولة إيطاليا، هذه الدورة من البطولة هي الدورة الـ 70 وستقام في 12 مايو 2013 حتى 19 مايو 2013.



</doc>
<doc id="1649526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649526" title="حركة الاستقلال الهندية">
حركة الاستقلال الهندية

يشمل المصطلح حركة الاستقلال الهندية مجموعة كبيرة من المجالات مثل المنظمات السياسية والفلسفات والحركات ذات الهدف المشترك لإنهاء حكم الشركة (شركة الهند الشرقية)
ثم هيئة الإمبراطورية البريطانية، في مناطق من جنوب آسيا. شهدت حركة الاستقلال حملات وثورات وجهودًا قومية وإقليمية متنوعة، بعضها سلمية وبعضها على خلاف ذلك.

أدخل راموهان روي (Rammohan Roy) التعليم الحديث إلى الهند خلال الربع الأول من القرن التاسع عشر الميلادي. كان سوامي فيفي كاناندا (Swami Vivekananda) كبير المهندسين الذي خصص الثقافة الثرية للهند بتأثير عميق للغرب في أواخر القرن التاسع عشر الميلادي. تأثر العديد من القادة السياسيين للبلاد في القرن التاسع عشر والعشرين، من بينهم مهاتما غاندي ونيتاجي سوبهاس تشاندرا بوس (Netaji Subhas Chandra Bose)، بتعاليم سوامي فيفي كاناندا.

ظهرت أولى الحركات المسلحة المنظمة في البنغال، ولكنهم بعد ذلك ظهروا على الساحة السياسية في شكل حركة التيار الرئيسي في المؤتمر الوطني الهندي (INC) التي تشكلت حديثًا في ذلك الوقت، بجانب الزعماء المعتدلين البارزين الذين لم ينشدوا إلا حقوقهم الأساسية للظهور لاستجوابات الخدمة المدنية الهندية والمزيد من الحقوق والاقتصاديات الطبيعية للمزارعين والفلاحين. شهد الجزء الأول من القرن العشرين منهجًا أكثر راديكالية تجاه الاستقلال السياسي الذي اقترحه القادة مثل لال بال بال (Lal Bal Pal) وأوربيندو غوش (Aurobindo Ghosh).

شهدت المراحل الأخيرة من الصراع من أجل الحرية منذ مطلع فترة العشرينيات اعتماد الكونغرس لسياسة المهاتما غاندي السلمية والمقاومة المدنية والنضال الدستوري لـمحمد علي جناح (Muhammad Ali Jinnah) من أجل حقوق الأقليات في الهند، وحملات أخرى عديدة. ظهرت شخصيات أسطورية لاحقًا مثل نيتاجي سوبهاس تشاندرا بوس (Netaji Subhas Chandra Bose) نادت باتباع منهج النضال في الحركة، بينما أراد البعض الآخر مثل سوامي شاهاجاناد ساراسواتي (Swami Sahajanand Saraswati) الحرية السياسية والحرية الاقتصادية للفلاحين والطبقات الكادحة. استخدم الشعراء، ومن بينهم روبندروانت طاغور (Rabindranath Tagore) الأدب والشعر والخطب كوسيلة للوعي السياسي. شهدت فترة الحرب العالمية الثانية ذروة الحملات بقيادة الحركة الهندية المتحررة (التي قادها "مهاتما" غاندي) وحركة الجيش الوطني الهندي (INA) (التي قادها نيتاجي سوبهاس تشاندرا بوس (Netaji Subhas Chandra Bose)) وآخرون، مما أدى في نهاية المطاف إلى انسحاب البريطانيين.

وقد أدت الأعمال التي قامت بها الحركات المختلفة في النهاية إلى قانون الاستقلال الهندي عام 1947م، الذي كان سببًا في سيادة الهند وباكستان. ظلت الهند ذات سيادة على العرش حتى 26 من يناير 1950م، عندما دخل "الدستور الهندي" حيز السريان وتأسيس جمهورية الهند؛ وقد ظلت سيادة باكستان حتى عام 1956م.

كانت حركة الاستقلال الهندية حركة قوامها الشعب وشملت مختلف طوائف المجتمع. ومرت أيضًا بعملية من التطور الأيديولوجي المستمر. على الرغم من أن الأيديولوجية الأساسية للحركة كانت معادية للاستعمار، إلا أنها كانت مدعومة من منظور التنمية الاقتصادية الرأسمالية المستقلة التي اقترنت بالبنية السياسية العلمانية والديمقراطية والجمهورية و المدنية التحريرية. سلكت الحركة توجهًا اشتراكيًا قويًا بعد فترة الثلاثينيات، نتيجة لتزايد نفوذ عناصر الحزب اليساري في المؤتمر الوطني الهندي بجانب صعود الحزب الشيوعي الهندي وزيادة نموه. تكونت العصبة الإسلامية عام 1906م من جهة أخرى نتيجة لسياسات المؤتمر الوطني الهندي، لحماية حقوق المسلمين في شبه القارة الهندية من المؤتمر الوطني الهندي وكانت هي صوت المسلمين في الحكومة البريطانية.





</doc>
<doc id="1649537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649537" title="قائمة العلماء الكاثوليك">
قائمة العلماء الكاثوليك

على مر العصور ساهم كل من رجال الدين والعلمانيين الكاثوليك على حد سواء مساهمات كبيرة في تطوير العلوم والرياضيات والطب من العصور الوسطى الى اليوم. وتشمل القائمة كوكبة من العلماء ممّن غيروّا معالم العلوم منهم على سبيل المثال لا الحصر غاليليو غاليلي، رينيه ديكارت، نيكولاس كوبرنيكوس، لويس باستور، بليز باسكال، أندريه ماري أمبير، جريجور مندل، شارل أوغستان دي كولوم، بيير دي فيرما، أنطوان لافوازييه، مارين ميرسين، أليساندرو فولتا، أوغستين لوي كوشي، بيير دوهيم، بيير جاسندي وجورجيوس أغريكولا وغيرهم.

ويعتبر عدد من العلماء الكاثوليك آباء لحقول علمية عديدة، بما في ذلك، ولكن ليس على سبيل الحصر، الفيزياء الحديثة، والصوتيات، وعلم المعادن، والكيمياء الحديثة، وعلم التشريح الحديث، علم الطبقات، علم الجراثيم، وعلم الوراثة والهندسة التحليلية، وعلم الكون الفيزيائي. اختراعات العلماء الكاثوليك تشمل البطارية، البيديه، سماعة الطبيب، والآلة الحاسبة الميكانيكية، وطريقة بريل، والميكانيكية طباعة الحروف المتحركة، وبندول فوكو. تمت تسمية ثلاث وحدات كهربائية مثلًا على اسم عدد من العلماء الكاثوليك مثل وحدة أمبير، فولت، وكولوم.

عمل كذلك العديد من الرهبان ورجال الدين الكاثوليك في المجال العلمي وشغلوا في مناصب عالية كأساتذة في الجامعات الغربية، وكان بعضهم مؤسسين وآباء لفروع علمية، لعل أبرزهم غريغور مندل، أبو علم الوراثة وجورج لومتر، الذي كان أول من اقترح نظرية الانفجار العظيم، ونيكولاس كوبرنيكوس، الذي يعتبر أول من صاغ نظرية مركزية الشمس، بالإضافة إلى العديد من رهبان رهبنة اليسوعية والذين شكلوا نخبة المجتمع الغربي. كذلك فالعلماء الكاثوليك أثروا بشكل كبير في الاختراعات وكافة الحقول العلمية.

دعمت الكنيسة الكاثوليكية البحث العلمي حيث شكلت الأديرة مراكز حضارية لحفظ الفكر والعلوم القديمة، وبنت الكنيسة الجامعات الأولى في العالم الغربي، اخذت معظم البحوث العلمية مكانة في الجامعات المسيحية وعمل بها أيضًا أعضاء من الجماعات الدينية، وكتب المؤرخ لورانس برينسيبي مجال علم الفلك هو مثال على التزام الكنيسة في مجال العلوم. المؤرخ ج.ل هيلبرون في كتابه "الشمس في الكنيسة: الكاتدرائيات والمراصد الشمسية" كتب 

وما تزال الكنيسة الكاثوليكية حتى اليوم تساهم في تطوير العلوم، فمثلًا ترعى الكنيسة الكاثوليكية العلوم عن طريق الأكاديمية البابوية للعلوم والتي تأسست عام 1936 بطلب من البابا بيوس الحادي عشر، لتعزيز تقدم العلوم خصوصًا الرياضيات الفيزيائية والرياضيات الطبيعية ودراسة المشاكل المعرفية ذات الصلة؛ وقد خرجت أسماء هامة في علم الفيزياء في القرن العشرين أمثال الحائزين على جائزة نوبل في الفيزياء ستيفن هوكينغ وتشارلز هارد تاون.

شكلت العلاقة بين الكنيسة والعلم موضوعًا شائكًا في تاريخ العلوم، إذ يرى عدد من المؤرخين والعلماء ان الكنيسة كان لها دور سلبي وعائق في تطوير مسيرة العلوم، ولعل قضية محاكمة غاليليو غاليلي أبرز القضايا الجدلية في علاقة الكنيسة مع العلم، بينما يذهب عدد آخر من المؤرخين والعلماء إلى كون المسيحية عامل ايجابي في تطوير العلوم عن طريق رعايتها لمختلف أنواع العلوم، فقد كانت أيضًا المسؤول الرئيسي عن نشوء بعضها كعلم الوراثة، وكون قضية غاليليو غاليلي هي الشاذ وليس القاعدة في علاقة الكنيسة مع العلوم. خاصًة وأنّ نظريته أحتفى بها عدد من البابوات ورجال الدين على سواء وخاصًة اليسوعيون.

"هذه القائمة هي قائمة تستعرض بعض أبرز العلماء الكاثوليك فقد لعب العلماء الكاثوليك دورًا مهمًا في تاريخ العلوم، وحيث كان للكاثوليكية تأثير على بعضهم وذات صله لأنشطتهم البارزة أو الحياة العامة. يُذكر أن القائمة غير كاملة وتستعرض بعض المساهمات العلمّية المهمة التي قدمها وطورّها علماء كاثوليك كما ويُذكر أن هناك المئات من العلماء الكاثوليك البارزين الذين ساهموا في الحضارة والمجتمع من خلال تعزيز تطوير العلوم."




</doc>
<doc id="1649539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649539" title="تايمز أوف إينديا">
تايمز أوف إينديا

تايمز أوف إينديا () هي صحيفة تأسست في 3 نوفمبر 1838 تحت اسم بومباي تايمز ومجلة التجارة، للمقيمين البريطانيين غرب الهند خلال الحكم البريطاني. اعتمد اسمها الحالي في عام 1861. كان مصمما أصلا على أنها صحيفة نصف شهرية تصدر كل يوم أربعاء وسبت. وصارت تشر يوميا منذ عام 1850. في البداية كان يسيطر عليه من قبل ناشر بريطاني، ايفورس. ياهو، والذي تخلى عن الحقوق في عام 1950.


</doc>
<doc id="1649549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649549" title="المملكة الهندية الإغريقية">
المملكة الهندية الإغريقية

كانت المملكة الهندية الإغريقية أو المملكة الإغريقية الهندية تغطي أجزاءً متنوعة من شمال غرب شبه القارة الهندية خلال آخر قرنين قبل الميلاد، وكانت محكومة من أكثر من 30 ملكًا هلنستيًا، وكانت تدخل في كثير من الأحيان في صراعات مع بعضها البعض.

تأسست المملكة عندما غزا الملك الإغريقي البختري ديميتريوس الهند في أوائل القرن الثاني قبل الميلاد. وبعد أن دفعتهم قبائل السكثيين، أجبر الإغريقيون البختريون على احتلال الهند. وانفصل الإغريقيون في الهند عن كونهم إغريقيين بختريين متمركزين في بختريا (الواقعة الآن بين حدود أفغانستان وأوزبكستان). لكن الإغريق أخفقوا في تأسيس مملكة موحدة في شمال غرب الهند. وكان ميناندر (ميليندا) الحاكم الهندي الإغريقي الأكثر شهرة في ذلك الحين. وقد أقام عاصمته في سكالا في بنجاب وباكستان الحديثة، وقد نجح في غزو جانكيس يامانو "دو آب".

إن عبارة "المملكة الهندية الإغريقية" تدل عامة على الأسر السياسية المختلفة، وعادة ما تكون مرتبطة بعدد من العواصم الإقليمية مثل تيكسلا، (بنجاب، (باكستان) الحديثة) وبوشكالاواتي وساقالا. وفيما يتعلق بالمراكز الأخرى فهي لم تذكر صراحة، فعلى سبيل المثال ذكر بطليموس في كتابه "الجغرافيا" (Geographia) أن ملكًا اسمه ثيوفيلا قد تكون له عاصمة في المحيط الجنوبي للنفوذ الهندي الإغريقي وقد تكون ساتراب أو ملكية في زمن ما.

وأثناء هذين القرنين من الحكم، مزج الملوك الهنود الإغريقيون بين اللغتين الإغريقية والهندية وحضارتهما، كما تُظهره القطع النقدية، فتم المزج ما بين لغات وشعائر الإغريقية القديمة والهندوسية والبوذية كما تظهره الآثار الباقية من مدنهم وبإشارات واضحة لتأييدهم للبوذية، في إشارة واضحة إلى تمازج الحضارتين الهلينية والهندية. ويمثل هذا التزاوج في الحضارة الهندية الإغريقية الأثر الباقي والمحسوس إلى يومنا هذا ولا سيما الذي يظهر في الفنون الإغريقية البوذية.

في النهاية، اختفت المملكة الهندية الإغريقية كوحدة سياسية عام 10م تقريبًا بعد احتلالها من قبل الهنود السكثيين، رغم أن الشعوب الإغريقية ظلت عدة قرون هناك تحت حكم الملوك المتعاقبين من الهنود الفارثيين والكوشان.




</doc>
<doc id="1649557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649557" title="عواء جزيرة كويبا">
عواء جزيرة كويبا

عواء جزيرة كويبا (الاسم العلمي:Alouatta coibensis) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس سعدان العواء من فصيلة السعادين عنكبوتية . 
 
 


</doc>
<doc id="1649559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649559" title="آيرا (مؤسسة)">
آيرا (مؤسسة)

إيرا (iERA) هي مؤسسة غير ربحية أسست عام 2009 في المملكة المتحدة تهدف إلى حركة دعوية عالمية إلى دين الإسلام. اسم المؤسسة اختصار "لأكاديمية التعليم والبحث الإسلامي" (Islamic Education and Research Academy).

بفصتها أكاديمية بحث فإن إيرا تشجع المبادرات البحثية تحت أطر مشاريع ونماذج. قسمها البحثي المتخصص هو الأول من نوعه لمؤسسة إسلامية في الغرب.


في عام 2010م قامت إيرا بدراسة حول نظرة بريطانيا السلبية للإسلام، وذكرت الدراسة في صحيفة الغارديان.

هذا البرنامج يقوم بإعداد دعاة للإسلام وتدريبهم في كيفية الدعوة وأساليبها.
لهذا البرنامج قسم خاص في إيرا يهدف إلى الترحيب ودعم المسلمين المجدد.
لهذا البرنامج موقع على الشبكة يوجه تفكير غير المسلمين إلى السبب الذي من أجله وجدوا بطرحه لأسئلة وأجوبة عن ذات الأمر.
هذا المشروع يهدف إلى إيجاد همزة وصل بين المفكرين الغربيين والإسلاميين حيث يتناظرون في الأفكار على الملأ. أشهر المناظرات أجريت مع:


</doc>
<doc id="1649564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649564" title="الثورة الوطنية الإندونيسية">
الثورة الوطنية الإندونيسية

الثورة الوطنية الإندونيسية أو حرب استقلال إندونيسيا هي صراع مسلح ونضال دبلوماسي بين إندونيسيا والإمبراطورية الهولندية، إضافة إلى ثورة اجتماعية داخلية. ووقعت هذه الأحداث منذ إعلان إندونيسيا للاستقلال سنة 1945 وانتهت باعتراف هولندا باستقلال إندونيسيا في 1949.

وهي واحدة من أكبر الثورات في القرن العشرين، حيث استمر النضال لأكثر من أربع سنوات وكان حافلاً بنزاعات متقطعة ولكنها كانت مسلحة ودموية، وشهدت اضطرابات سياسية وطائفية داخل إندونيسيا، واثنين من أهم التدخلات الدبلوماسية الدولية. لم تتمكن القوات الهولندية من التغلب على الإندونيسيين، ولكنها كانت قوية بما يكفي للحيلولة دون طردها من البلاد. ورغم تمكن القوات الهولندية في البلدات والمدن الموجودة في قلب البلاد في جاوة وسومطرة، لم تستطع السيطرة على القرى والريف. ولذلك انتهى الأمر بحصول "جمهورية إندونيسيا" على مكاسب كبيرة عن طريق الدبلوماسية الدولية وكان ذلك ما فعلته للفصل في النزاعات الإندونيسية المسلحة في جاوا وغيرها من الجزر.

قضت الثورة على الإدارة الاستعمارية لـالهند الشرقية الهولندية التي كانت تحكم وهي في الجانب الآخر من العالم. كما غيرت هذه الثورة من الطوائف العرقية فضلاً عن تقليص قوة العديد من الحكام المحليين ("راجا"). ومع ذلك، فإنها لم تحسن كثيرًا من الحظوة الاقتصادية أو السياسية لغالبية السكان، إلا قلة قليلة من السكان فتحت أمامهم أبوابًا واسعة للتجارة.





</doc>
<doc id="1649568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649568" title="عواء مغطى">
عواء مغطى

العواء مغطى (الاسم العلمي:Alouatta palliata) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس سعدان العواء من فصيلة السعادين عنكبوتية . 
 


</doc>
<doc id="1649569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649569" title="عواء غواتيمالي أسود">
عواء غواتيمالي أسود

عواء غواتيمالي أسود (الاسم العلمي:Alouatta pigra) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس سعدان العواء من فصيلة السعادين عنكبوتية . 
 
 


</doc>
<doc id="1649579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649579" title="عواء أحمر اليد">
عواء أحمر اليد

عواء أحمر اليد (الاسم العلمي:Alouatta belzebul) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس سعدان العواء من فصيلة السعادين عنكبوتية . 
 
 


</doc>
<doc id="1649580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649580" title="عواء بني">
عواء بني

عواء بني (الاسم العلمي:Alouatta guariba) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس سعدان العواء من فصيلة السعادين عنكبوتية . 
 
 


</doc>
<doc id="1649581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649581" title="عواء غوياني أحمر">
عواء غوياني أحمر

عواء غوياني أحمر (الاسم العلمي:Alouatta macconnelli) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس سعدان العواء من فصيلة السعادين عنكبوتية . 


</doc>
<doc id="1649586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649586" title="لادينية في بلغاريا">
لادينية في بلغاريا

وفقاً لتعداد بلغاريا في 2011 فأن 11.8% من السكان يعرفون كملحدين. معظم المسلمين البلغار يصفون أنفسهم كلادينيين.



</doc>
<doc id="1649592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649592" title="سعدان عنكبوتي">
سعدان عنكبوتي

السَّعدان العنكبوتي (الاسم العلمي:Ateles) هو جنس من الحيوانات يتبع فصيلة السعادين عنكبوتية من رتبة الرئيسيات . 

موطنه غابات المكسيك والبرازيل.


 


</doc>
<doc id="1649597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649597" title="لادينية في سويسرا">
لادينية في سويسرا

وفقاً لاستطلاع لتعداد السويسري في عام 2001 تم تعريف 4.3% بأن لا دين لهم.

وفيما يتعلق بالمعتقد الشخصي، تبين لاستطلاع يوروباروميتر أن 48% من المواطنين السويسريين أعربوا عن اعتقاد "أن الله موجود"، بينما أعرب 39% عن ايمان "بنوع من الروح أو قوة الحياة" في حين أجاب 9% بأنهم لا يعتقدون أن "هناك أي نوع من روح، الله، أو قوة الحياة". نسبة التدين في انخفاض في سويسرا.



</doc>
<doc id="1649600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649600" title="سعدان عنكبوتي بني">
سعدان عنكبوتي بني

سعدان عنكبوتي بني (الاسم العلمي:Ateles hybridus) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس سعدان عنكبوتي من فصيلة السعادين عنكبوتية . 
 
 


</doc>
<doc id="1649602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649602" title="سعدان عنكبوتي أسود اليد">
سعدان عنكبوتي أسود اليد

سعدان عنكبوتي أسود اليد (الاسم العلمي:Ateles geoffroyi) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس سعدان عنكبوتي من فصيلة السعادين عنكبوتية . 
 
 


</doc>
<doc id="1649605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649605" title="سعدان عنكبوتي بني الرأس">
سعدان عنكبوتي بني الرأس

سعدان عنكبوتي بني الرأس (الاسم العلمي:Ateles fusciceps) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس سعدان عنكبوتي من فصيلة السعادين عنكبوتية . 
 
 


</doc>
<doc id="1649607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649607" title="اللواء 310 مدرع (اليمن)">
اللواء 310 مدرع (اليمن)

اللواء 310 مدرع (اللواء الأول مدرع سابقاً) هو لواء مدرع يمني تشكل عام 1973 من ثلاث كتائب دبابات، كأول لواء عسكري في الجيش اليمني بعد ثورة 26 سبتمبر بعد أن تم تسليم دبابات تي 55 روسية الصنع، وضم بعدها إلى سلاح الفرقة الأولى مدرع ومقره في مدينة عمران شمالي صنعاء، في يوليو 2014 اقتحم الحوثيين مقر اللواء ودمروه وقتلوا قائده حميد القشيبي، وكانت تلك الحادثة مقدمة للحرب الأهلية في 2015، وبعد ذلك سُلم معسكر اللواء إلى اللواء التاسع مدرع (حرس جمهوري).

في 27 أبريل 1994 في حديث للرئيس علي عبد الله صالح، بمناسبة مرور عام، على إجراء أول انتخابات حرة، بعد قيام الوحدة اليمنية ، شن فيه هجوماً عنيفاً على الحزب الاشتراكي قال فيه :
وأتهمهم بأنهم يتسلمون ثمن الأزمة، لشراء البنادق والأسلحة، وإيداع الأموال المتبقية في حسابات خاصة في البنوك الخارجية، لمصلحة عناصر وشخصيات تسعى من أجل الانفصال ، وطالب نائبه علي سالم البيض، بضرورة احترام الهيئات التشريعية، وتأدية اليمين الدستورية .
بعد ساعات من ذلك الخطاب في الواحدة والنصف من ظهر ذلك اليوم إنفجر الوضع عسكرياً في محافظة عمران بمعسكر عمران المشترك الذي يتمركز فيه كل من اللواء الثالث المدرع الجنوبي، واللواء الأول المدرع الشمالي منذ إعلان الوحدة في 22 مايو 1990 .

وحسب وزارة الدفاع اليمنية في صنعاء أن ضابط سابق يدعى يحيى داحش عليان، وهو عضو في الحزب الاشتراكي، أٌتحم وبمساندة مجاميع مسلحة معسكر عمران. وأطلقوا النيران على أفراد اللواء الأول المدرع "الشمالي"، أثناء تناولهم طعام الغذاء، مما تسبب في خسائر كبيرة في الأرواح والممتلكات، وسقوط عشرات القتلى .
وعندما بدأ جنود اللواء الأول الدفاع عن أنفسهم ، تدخلت قوات اللواء الثالث المدرع الجنوبي لمساندة المهاجمين، وأطلقت الرصاص من مختلف الأسلحة على مقر قيادة اللواء الأول المدرع الشمالي في المعسكر نفسه، وعلى عنابر سكن الجنود، وعلى المدرعات الواقفة في مرابضها. كما وأطلقت دبابات ومدفعية اللواء الثالث قذائفها على معسكر الأمن المركزي، القريب من معسكر عمران.

وعلى الجانب الآخر، في بيان لوزارة الدفاع في عدن، اتهم فيها الأسرة الحاكمة في صنعاء بتفجير الموقف عسكرياً في عمران وأتهم قوات الفرقة الأولى مدرع الشمالية، التي يقودها علي محسن الأحمر، بشن هجوم غادر، على اللواء الثالث المدرع الجنوبي، وان الاشتراكي يحمّل علي عبدالله صالح شخصياً، وأفراد أسرته المسؤولية عن عواقب هذا الهجوم، الذي تزامن مع زيارة اللجنة العسكرية، المكلفة بمنع الاحتكاك بين الشماليين، والجنوبيين، لمعسكر عمران، بمرافقة الملحقين العسكريين الأمريكي والفرنسي. وأضاف المصدر، أن المواجهات التي وقعت في عمران، جاءت بعد قيام رئيس الدولة علي عبد الله صالح، بإلقاء خطاب عنيف أتهم فيه الجنوبيين بالعمل على التقسيم، والذي اعتبرته مصادر الحزب الاشتراكي اليمني بياناً للحرب، ضدها.

وأضاف البيان، أن الهجوم يأتي تنفيذاً لخطة الأسرة العسكرية الحاكمة في صنعاء، والرامية إلى جر البلاد إلى حرب أهلية، يكون من نتائجها تعريض وحدة البلاد إلى الخطر، وتمزيقها، مشيراً إلى أن "هذا العمل يأتي أيضاً تتويجاً لسلسة من التفجيرات العسكرية والأمنية، التي دأبت على القيام بها منذ وقت طويل، واستهدفت قيادة الحزب الاشتراكي اليمني وكوادره". وذكر أن "قوات الفرقة الأولى مدرع الشمالية، رفضت السماح للجنة العسكرية اليمنية المشتركة، بالنزول إلى المنطقة، لتقصي الحقائق، بل عمدت إلى منع أعضاء اللجنة من الاقتراب من المنطقة".

اتسعت الحرب في 28 أبريل ، وأنذرت بالتفتت الشامل، حيث عكست الاشتباكات العنيفة، التي جرت بين الجانبين، بالقرب من العاصمة صنعاء، شكوكاً حول الاحتمالات الباقية، لإنقاذ الوحدة ، ذلك أن الجانبين يتصرفان كما لو كانا لا يزالان دولتين منفصلتين، بينهما عداء. وقد تحدثت مصادر جنوبية، عن حصول قوات جنوبية، على تأييد القبائل المحلية في الشمال، في إشارة واضحة إلى قبائل "بكيل"، التي تسعى إلى منافسة قبائل "حاشد"، الممسكة بالسلطة، في الشمال، وهو ما يسبب خطراً يتجاوز التشطير، إلى التفتيت، الذي لا يبدو أن الشطر الجنوبي سيكون بمنأى عنه.
واتفقت مصادر حزب المؤتمر في صنعاء، مع المصادر الجنوبية، والمصادر المحايدة على أن الإشتباكات استؤنفت في عمران، عند فجر الخميس 28 أبريل، واستخدمت فيها مختلف أنواع الأسلحة الخفيفة والثقيلة، من الدبابات، والمدفعية بين قوات "اللواء الثالث المدرع الجنوبي"، المرابط في عمران، وبين قوات اللواء الأول المدرع الشمالي، الذي تسانده قوات منالفرقة الأولى المدرعة، التي وصلت لتوهها من صنعاء ، قطعت قبائل بكيل الطريق على وصول الإمدادات، والتعزيزات المتوجهة إلى منطقة الاشتباك من صنعاء ، خلفت معارك عمران حتى 28 أبريل، عدداً غير محدد من الضحايا والخسائر. قدرت بأكثر من مائة قتيل و200 جريح، في حين قدرت مصادر جنوبية عدد القتلى بنحو مائتين. وأفادت مصادر دبلوماسية عربية، أن عدد القتلى لا يقل عن 120، بينهم 20 مدنياً، وعدد الجرحى أكثر من مائتين، ووقع الكثير من الجنود الجنوبيين في الأسر. بينما تسببت الاشتباكات في تدمير عدد من المنشئات المدنية، المجاورة لمنطقة المعارك.

في 6 يوليو 2014 سقط عشرات القتلى والجرحى في مواجهات هي الأعنف بمحافظة عمران شمال العاصمة صنعاء بين مسلحي الحوثيين وأفراد اللواء 310 مدرع، واستخدم الطرفان مختلف الأسلحة الخفيفة والثقيلة بينها المدفعيات والدبابات، وقالت مصادر طبية اليوم الأحد 6 يوليو إن القوات الجوية اليمنية قصفت مواقع للحوثيين في عمران شمال غربي صنعاء في معارك قتل خلالها 34 جنديا و70 من الحوثيين.
في 8 يوليو سيطر الحوثيين على مدينة عمران ومقر اللواء 310 مدرع، بعد انهيار اتفاق لوقف لإطلاق النار تم التوصل إليه في 23 يونيو، حيث ألقى كل طرف باللوم على الآخر في المسؤولية عن فشله. وبلغ عدد الضحايا على الأقل 250 شخصا بين قتيل وجريح في القتال للسيطرة على عمران في الثلاثاء، وقام الطيران الحربي يشن غارات على مقر اللواء 310 و عدة مقار حكومية سيطر عليها الحوثيين. وقتل خلال المعارك يوم 8 يوليو اللواء الركن حميد القشيبي قائد اللواء 310 مدرع بعد اقتحام المسلحين الحوثيين له.


</doc>
<doc id="1649610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649610" title="سعدان عنكبوتي طويل الشعر">
سعدان عنكبوتي طويل الشعر

سعدان عنكبوتي طويل الشعر (الاسم العلمي:Ateles belzebuth) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس سعدان عنكبوتي من فصيلة السعادين عنكبوتية . 
 
 


</doc>
<doc id="1649612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649612" title="سعدان عنكبوتي أبيض الخد">
سعدان عنكبوتي أبيض الخد

سعدان عنكبوتي أبيض الخد (الاسم العلمي:Ateles marginatus) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس سعدان عنكبوتي من فصيلة السعادين عنكبوتية . 
 
 


</doc>
<doc id="1649614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649614" title="اللواء 33 مدرع (اليمن)">
اللواء 33 مدرع (اليمن)

اللواء 33 مدرع هو لواء مدرع يمني تشكل في 1 فبراير 1980 بأسم "اللواء الثاني مدرع" ، كثاني لواء عسكري في الجيش اليمني بعد ثورة 26 سبتمبر ، وضم بعدها إلى سلاح الفرقة الأولى مدرع، وتم ضمه للمنطقة العسكرية الجنوبية في 6 أغسطس 2012. يتمركز اللواء حالياً في محافظة الضالع، وكان قبلها في محافظة تعز.

في 6 يونيو 2015 أصدر الرئيس عبد ربه منصور هادي قرار بتعيين العميد الركن علي مقبل صالح قائداً للواء 33 مدرع، خلفاً لعبد الله ضبعان الذي لا يزال فعلياً يقود اللواء حيث يعتبر من المواليين للحوثيين وعلي عبد الله صالح خلال أحداث الحرب الأهلية اليمنية.

كان اللواء يعرف بأسم "اللواء الثاني مدرع" عند تأسيسة في فبراير 1980 وتغير أسمه إلى "اللواء 33 مدرع".


</doc>
<doc id="1649619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649619" title="سعدان عنكبوتي أحمر الوجه">
سعدان عنكبوتي أحمر الوجه

سعدان عنكبوتي أحمر الوجه (الاسم العلمي:Ateles paniscus) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس سعدان عنكبوتي من فصيلة السعادين عنكبوتية . 
 
 


</doc>
<doc id="1649620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649620" title="اللواء 312 مدرع (اليمن)">
اللواء 312 مدرع (اليمن)

اللواء 312 مدرع هو لواء مدرع يمني تشكل في 1 مارس 1981 بأسم "اللواء الثالث مدرع" ، كثالث لواء عسكري في الجيش اليمني بعد ثورة 26 سبتمبر، وضم بعدها إلى سلاح الفرقة الأولى مدرع ، وتم ضمه مؤخراً للمنطقة العسكرية الوسطى في 6 أغسطس 2012 يتمركز اللواء في مديرية نهم بمحافظة صنعاء.


</doc>
<doc id="1649621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649621" title="ليوناردو (مسلسل)">
ليوناردو (مسلسل)

ليوناردو هو مسلسل تلفزيوني بريطاني للأطفال مدبلج للغة العربية بُث على قناة تلفزيون ج ومن إنتاج تلفزيون CBBC البريطاني عام 2011. يروي العمل قصة الفنان العالمي ليوناردو دا فينشي الذي عاش في فلونسا بإيطاليا في القرن الخامس عشر، ويضيء على مرحلة المراهقة والشباب لديه، وعلى البيئة التي عاش فيها. كما يركّز المسلسل التلفزيوني على الصفات الديناميكية التي تميّز بها عدد من الشخصيّات التي عاصرت ليوناردو وعاشت معه في شبابه امثال الموسيقي لورينزو دي ميديشي والرسامة ليزا ديل جيوكوندو.

فاز مسلسل ليوناردو في عام 2012 بثلاثة جوائز من "كيدسكرين" لأفضل مسلسل أطفال (من غير الرسوم المتحركة) او مختلط، وبجائزة أفضل موسيقى وأفضل تصميم. كما تم ترشيح العمل للحصول على جائزة "نوفيلو ايفور" لجائزة أفضل موسيقى مسلسل تلفزيوني، وجائزة أفضل برنامج للشباب في مهرجان وسائل الإعلام العالمية بانف، وجائزة للرواية الشبابية في روز الذهبية. كما ترشح لجائزة تلفزيون الأطفال في مهرجان لجائزة "بريكس الشبابية" للمهرجان الدولي بميونيخ.



</doc>
<doc id="1649622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649622" title="اللواء 314 ميكا (اليمن)">
اللواء 314 ميكا (اليمن)

اللواء 314 ميكا هو لواء مدرع يمني تشكل في 4 يونيو 1982 بأسم "اللواء الرابع ميكانيك" ، كرابع لواء عسكري في الجيش اليمني بعد ثورة 26 سبتمبر ، وضم بعدها إلى سلاح الفرقة الأولى مدرع ،
في 6 أغسطس 2012 تم ضم اللواء إلى تشكيل الحماية الرئاسية وفصلها من الفرقة الأولى مدرع وسمي رسمياً بأسم (اللواء الرابع حماية رئاسية) يتمركز اللواء حالياً في العاصمة صنعاء .


</doc>
<doc id="1649623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649623" title="سعدان عنكبوتي بيروفي">
سعدان عنكبوتي بيروفي

سعدان عنكبوتي بيروفي (الاسم العلمي:Ateles chamek) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس سعدان عنكبوتي من فصيلة السعادين عنكبوتية . 
 
 


</doc>
<doc id="1649625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649625" title="اللواء 11 مشاة (اليمن)">
اللواء 11 مشاة (اليمن)

اللواء 11 مشاة هو لواء مدرع يمني كان يتبع اليمن الجنوبي بأسم لواء حسان وعند قيام حرب 1986 في جنوب اليمن أنضم اللواء إلى الشمال وأصبح خامس لواء عسكري تابع لسلاح الفرقة الأولى مدرع .



</doc>
<doc id="1649627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649627" title="اللواء 119 مشاة (اليمن)">
اللواء 119 مشاة (اليمن)

اللواء 119 مشاة هو لواء مدرع يمني كان يتبع اليمن الجنوبي بأسم اللواء 14 مشاه وعند قيام حرب 1986 في جنوب اليمن أنضم اللواء إلى الشمال وأصبح سادس لواء عسكري تابع لسلاح الفرقة الأولى مدرع ، تم ضمه للمنطقة العسكرية الجنوبية (المنطقة الرابعة حالياً) في 6 أغسطس 2012 ، يتمركز اللواء حالياً في محافظة أبين.




</doc>
<doc id="1649630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649630" title="اللواء 135 مشاة (اليمن)">
اللواء 135 مشاة (اليمن)

اللواء 135 مشاة هو لواء مشاة يمني يتبع المنطقة العسكرية الأولى، ويتمركز في مدينة سيئون بمحافظة حضرموت.
كان اللواء يتبع الفرقة الأولى مدرع وكان موقعة في العاصمة صنعاء، وتم ضمه للمنطقة العسكرية الجنوبية في 6 أغسطس 2012. و تمركز اللواء حينها في العند محافظة لحج وفي منتصف العام 2014 تم نقل اللواء إلى مدينة سيئون بمحافظة حضرموت.

في أبريل 2015 أعلن العميد الركن يحيى محمد أبو عوجاء قائد اللواء 135 مشاة تأييده لشرعية الرئيس عبد ربه منصور هادي.



</doc>
<doc id="1649634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649634" title="سعدان الموريكي">
سعدان الموريكي

سعدان الموريكي (الاسم العلمي:Brachyteles) هو جنس من الحيوانات يتبع فصيلة السعادين عنكبوتية من رتبة الرئيسيات . 


 


</doc>
<doc id="1649635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649635" title="اللواء 127 مشاة (اليمن)">
اللواء 127 مشاة (اليمن)

اللواء 312 مدرع هو لواء مدرع يمني تشكل في 15 فبراير 2000 تابع لسلاح الفرقة الأولى مدرع .



</doc>
<doc id="1649639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649639" title="موريكي جنوبي">
موريكي جنوبي

موريكي جنوبي (الاسم العلمي:Brachyteles arachnoides) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس سعدان الموريكي من فصيلة السعادين عنكبوتية . 

 


</doc>
<doc id="1649644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649644" title="موريكي شمالي">
موريكي شمالي

موريكي شمالي (الاسم العلمي:Brachyteles hypoxanthus) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس سعدان الموريكي من فصيلة السعادين عنكبوتية . 
 
 


</doc>
<doc id="1649657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649657" title="عواء أمازوني أسود">
عواء أمازوني أسود

عواء أمازوني أسود (الاسم العلمي:Alouatta nigerrima) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس سعدان العواء من فصيلة السعادين عنكبوتية . 
 


</doc>
<doc id="1649663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649663" title="نسبية لغوية">
نسبية لغوية

النسبية اللغوية هي القول بأن لبنية اللغة أثرا في كيفية فهم المتكلم للعالم، حيث أن نظرة المتكلم إلى العالم تختلف باختلاف لغته.



</doc>
<doc id="1649666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649666" title="عواء بوليفي أحمر">
عواء بوليفي أحمر

عواء بوليفي أحمر (الاسم العلمي:Alouatta sara) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس سعدان العواء من فصيلة السعادين عنكبوتية . 
 
 


</doc>
<doc id="1649669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649669" title="عواء فنزويلي أحمر">
عواء فنزويلي أحمر

عواء فنزويلي أحمر هو نوع من الحيوانات يتبع جنس سعدان العواء من فصيلة السعادين عنكبوتية . 
 


</doc>
<doc id="1649671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649671" title="حتمية لغوية">
حتمية لغوية

الحتمية اللغوية هي الرأي القائل بأن اللغة وبنيتها تحتم بعض أوجه المعرفة دون أخرى، فتكون حدود اللغة وحدود التعبير بها هي حدود العالم في نظر المتكلم.



</doc>
<doc id="1649672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649672" title="روزيتا فوربس">
روزيتا فوربس

روزيتا فوربس روزيتا فوربس، نيي جوان روزيتا تور (30 يونيو 1967 -16 يناير 1890).

الكاتبة والمستكشفة الإنجليزية. في 1920-21 كانت أول امرأة أوروبية تزور واحة الكفرة في ليبيا (إلى جانب المصري المستكشف أحمد حسنين )، في فترة عندما تم إغلاق هذا للغربيين.

من أعمالها ومؤلفاتها:

سر الصحراء: Kufara، 1921

من البحر الأحمر إلى النيل الأزرق؛ الحبشي المغامرة، 1925 (نشرت أيضا تحت عنوان من البحر الأحمر إلى النيل الأزرق؛ الألف ميل من إثيوبيا؟)

المغامرة، 1928

الصراع؛ الأنجورا إلى أفغانستان، 1931

ثمانية جمهوريات بحثا عن المستقبل؛ التطور والثورة في أمريكا الجنوبية، 1932

ممنوع الطريق - كابول إلى سمرقند، 1937

هؤلاء اناس حقيقيون، 1937

وحيد القرن في جزر البهاما، 1939

هؤلاء الرجال كنت أعرف، 1940

الغجر في الشمس، 1944

موعد مع القدر، 1946

هنري مورغان، القرصان، 1946

الجزر في الشمس،

مترجم http://en.wikipedia.org/wiki/Rosita_Forbes


</doc>
<doc id="1649675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649675" title="عواء دبي">
عواء دبي

العواء الدُبِّي (الاسم العلمي:Alouatta arctoidea) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس سعدان العواء من فصيلة السعادين عنكبوتية . 


</doc>
<doc id="1649684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649684" title="عواء سبيكس أحمر اليد">
عواء سبيكس أحمر اليد

عواء سبيكس أحمر اليد (الاسم العلمي:Alouatta discolor) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس سعدان العواء من فصيلة السعادين عنكبوتية . 
 
 


</doc>
<doc id="1649685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649685" title="عواء جوروا الأحمر">
عواء جوروا الأحمر

عواء جوروا الأحمر (الاسم العلمي:Alouatta juara) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس سعدان العواء من فصيلة السعادين عنكبوتية . 
 
 


</doc>
<doc id="1649686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649686" title="عواء بوروس الأحمر">
عواء بوروس الأحمر

عواء بوروس الأحمر (الاسم العلمي:Alouatta juara) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس سعدان العواء من فصيلة السعادين عنكبوتية . 
 
 


</doc>
<doc id="1649687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649687" title="عطلة مدرسة الكتاب المقدس">
عطلة مدرسة الكتاب المقدس

عطلة مدرسة الكتاب المقدس هو شكل متخصص من التعليم الديني الذي يركز على الأطفال والمراهقين. تقيم الكنائس عادة مخيم صيفي سستمر أسبوعًا خلال فصل الصيف، على الرغم من أن طول البرامج قد تختلف من مخيم إلى مختلف.

تركز المخيمات على ايصال التعليم المسيحي للأطفال والمراهقين من خلال وسائل متعددة فضلًا عن تدريس الكتاب المقدس.



</doc>
<doc id="1649688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649688" title="عواء مارانهاو أحمر اليد">
عواء مارانهاو أحمر اليد

عواء مارانهاو أحمر اليد (الاسم العلمي:Alouatta ululata) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس سعدان العواء من فصيلة السعادين عنكبوتية . 
 
 


</doc>
<doc id="1649691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649691" title="عواء أسود">
عواء أسود

عواء أسود (الاسم العلمي:Alouatta caraya) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس سعدان العواء من فصيلة السعادين عنكبوتية . 
 
 


</doc>
<doc id="1649703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649703" title="فتنة الأندلس">
فتنة الأندلس

فتنة الأندلس هو وصف يطلق على حالة الاقتتال والتصارع على السلطة التي شهدتها الأندلس في الفترة الزمنية التي امتدت منذ عام 399 هـ وحتى عام 422 هـ، والتي انتهت بانهيار الدولتين الأموية والعامرية، وظهور ما يعرف بفترة حكم ملوك الطوائف.

كانت وفاة الخليفة الحكم المستنصر بالله إعلانًا لوفاة آخر حاكم فعلي وقوي للأندلس من الأمويين في الأندلس. فقد حرص الحكم على أخذ البيعة لولده هشام في حياته حين داهمته الأمراض في آخر حياته، ليضمن أن يخلفه ابنه الوحيد رغم كونه في تلك الفترة كان طفلاً لم يكن ليستطع أن يقوم بمهامه، ورغم وجود عدد من الأمراء الأمويين الذين كان يمكن أن يضطلعون بمهام الخليفة في تلك الفترة.

ولما حضرته الوفاة، كان هشام الخليفة الطفل ما زال غير مؤهل، فتولت أمه صبح البشكنجية الوصاية عليه، ولكن الحكم الفعلي كان في يدي الحاجب جعفر المصحفي وصاحب الشرطة حينها محمد بن أبي عامر الذي لم يمض عامان حتى نجح في إقصاء الحاجب المصحفي، ومن بعده صبح أم الخليفة من سدة الحكم، وحكم منفردًا في وجود الخليفة الشرعي هشام المؤيد بالله الذي لم يكن له من أمر الخلافة إلا الاسم بعد أن عزله الحاجب الجديد محمد بن أبي عامر المتلقب بالمنصور، وأشاع بين الناس أن الخليفة فوّضه لإدارة البلاد لتفرغه للعبادة، ثم أحاط قصر الخليفة بسور وخندق، ووضع عليه الحرّاس ومنع الخليفة من الظهور. ليبدأ بذلك عصر الدولة العامرية التي مثّلت دولة داخل الدولة، والتي استطاعت أن تصل بحدود المسلمين في الأندلس في الشمال إلى ما وراء نهر دويرة. واستمرت تلك الدولة في حالة الزهوة إلى أن توفي الحاجب المظفر ابن الحاجب المنصور وخليفته في صفر 399 هـ، ليخلفه أخيه عبد الرحمن شنجول.

إتبع العامريون في حكمهم نهجًا تمثّل في تقريب الصقالبة والبربر وإقصاء العرب عن مناصب الدولة وقيادة الجيش. لعب ذلك دوره في تشجيع بعض أفخاذ القبائل البربرية للعبور من المغرب إلى الأندلس، وظهور طائفة من الفتيان الصقالبة الذين ارتقوا مناصب هامة في عهد الدولة العامرية.

بعد وفاة الحاجب المظفر، وتولي شنجول الحجابة في 17 صفر 399 هـ، واستمر في الحجر على الخليفة المؤيد بالله. وسرعان ما استصدر قسرًا من الخليفة في 14 ربيع الأول 399 هـ مرسومًا يوليه العهد، ولم يكن للخليفة ولد يومئذ. أثار ذلك حنق بني أمية، لما رأوه في ذلك من اغتصاب لحقهم الشرعي في تولي عهد الخليفة. توافق ذلك مع مساعي الذلفاء أم الحاجب المظفر للانتقام من من شنجول الذي كانت تعتقد أن له يدًا في وفاة ابنها المفاجيء. استغل أمير أموي يدعى محمد بن هشام كان العامريون قد قتلوا أبيه، خروج شنجول في حملة عسكرية لردع سانشو غارسيا كونت قشتالة الذي كان قد أغار على حدود أراضي المسلمين، فهاجم قصر قرطبة في 16 جمادى الأول 399 هـ في جمع من العامة بتمويل من الذلفاء، وقتلوا والي المدينة، وخلع محمد بن هشام الخليفة هشام المؤيد بالله، وأعلن نفسه في اليوم التالي الخليفة محمد المهدي بالله، واختار سليمان بن هشام بن سليمان بن عبد الرحمن الناصر وليًا لعهده. وفي 18 جمادى الآخرة 399 هـ، بعث المهدي بالله ابن عمه عبد الجبار بن المغيرة في جموع من العامة لمهاجمة الزاهرة، فهاجموا قصر الحاجب المظفر فانتهبوه. وفي الوقت نفسه، بلغت شنجول أنباء الانقلاب على حكمه، فتوجه إلى قلعة رباح، وراسل أهل طليطلة يدعوهم لنصرة الخليفة المخلوع، فلم يجيبوا دعوته. ثم تخلّى عن شنجول جنوده، وقبض عليه جنود محمد المهدي بالله، وقتل في 3 رجب 399 هـ.

سجن محمد المهدي بالله هشام المؤيد بالله في القصر أولاً، ثم نقله إلى بعض منازل قرطبة، ثم استغل المهدي بالله في شعبان 399 هـ وفاة رجل نصراني أو يهودي شديد الشبه بهشام المؤيد بالله، فأعلن وفاة الخليفة السابق وأحضر عدد من الوزراء والفقهاء شهدوا بوفاة هشام. وبعد أن استقرت الأمور للمهدي، أساء معاملة البربر الذين كانوا يشكلون عصب الجيش العامري، ولم يمنع العامة من التحرش بهم، ونفى عدد من الفتيان الصقالبة العامريين. ثم بطش بعدد من زعماء العرب منهم ولي عهده سليمان، مما دعى والده هشام بن سليمان للتحالف مع البربر والعامريين لخلع المهدي، لكنهم خسروا معركتهم أمام المهدي حيث أُسر هشام وابنه سليمان وأخيه أبي بكر وأعدموا، كما أباح بيوت البربر مما دعاهم للرحيل عن قرطبة إلى قلعة رباح. كان ممن فر معهم أمير أموي يدعى سليمان بن الحكم بن عبد الرحمن الناصر لدين الله، تجمّع حوله البربر وبايعوه كخليفة واتخذ لقب "المستعين بالله".

كان سانشو غارسيا كونت قشتالة يرقب الأحداث في قرطبة، وجد أن فرصة تكمن في التدخل إلى جانب البربر وأميرهم سليمان المستعين بالله، الذين توجّهوا إلى قرطبة، وهزموا جيش المهدي في معركة قنتش، وفرّ المهدي بعد هزيمته إلى طليطلة، ودخل سليمان القصر في 15 ربيع الأول 400 هـ. كانت الثغور ما زالت على طاعتها للمهدي، فسار سليمان بجيشه إلى طليطلة يدعوهم لطاعته فرفضوا، ثم سار إلى مدينة سالم يدعوهم فرفضوا أيضًا، فارتدّ بعد ذلك إلى قرطبة لاقتراب الشتاء. في تلك الأثناء، كان الفتى واضح العامري والي المهدي على مدينة سالم قد سار إلى طرطوشة وراسل ريموند بورل كونت برشلونة وشقيقه إرمنغول الأول كونت أورقلة، واتفق معهم على أن يدعموه بجيش لقتال البربر، مقابل مبلغ من المال والتنازل عن مدينة سالم. ونجح هذا الجيش في هزيمة البربر في عقبة البقر، ليعود المهدي إلى عرشه في 15 شعبان 400 هـ.

غير أن البربر أعادوا تنظيم صفوفهم، واشتبكوا مع قوات المهدي بالله وحلفائه وألحقوا بهم هزيمة في وادي آره في ذي القعدة 400 هـ، فاضطر المهدي بالله للانسحاب إلى قرطبة، ثم تخلى عنه حلفاؤه. وفي 8 ذي الحجة 400 هـ، ثار عليه الفتيان العامريين موالي بني عامر، وهاجموه في قصره وقتلوه، وأخرجوا هشام المؤيد بالله من محبسه ونصّبوه خليفة للمرة الثانية. حاول هشام المؤيد بالله أن ينهي حالة الاضطراب وتوحيد الصفوف مجددًا، بأن بعث برأس المهدي بالله إلى البربر وقائدهم سليمان المستعين بالله ليدعوهم إلى طاعته، إلا أنهم رفضوا وتمسّكوا بتولية سليمان المستعين بالله، وحاولوا الاستعانة بحليفهم القديم سانشو غارسيا كونت قشتالة الذي رفض هذه المرة معاونتهم. حينئذ، لجأ البربر للقتال وحدهم، فهاجموا مدينة الزهراء وخربوها في ربيع الأول 401 هـ، واستمر احتلالهم للمدينة حتى أواخر شعبان، واتخذوها قاعدة لمهاجمة أرباض قرطبة وأحواز غرناطة ومالقة.

استغل سانشو غارسيا كونت قشتالة الفرصة، وأرسل رسله لمطالبة هشام المؤيد بالله بإعادة الحصون الحدودية التي كان أبوه الحكم والحاجب المنصور قد افتتحوها مثل شنت إشتيبن ووخشمة وغرماج وقلونية وغيرها. خشي المؤيد بالله من تحالف كونت قشتالة مع خصومه البربر، فقرر التنازل عن تلك الحصون التي بلغت نحو المائتي حصن لكونت قشتالة. في نفس الوقت، شدّد البربر حصارهم على قرطبة، وفشلت كل مساعي التفاوض والمصالحة بين المؤيد بالله والبربر، واستمر الحصار على قرطبة حتى قرر أهل قرطبة الاشتباك مع البربر في 26 شوال 403 هـ في معركة عظيمة انتهت بانتصار البربر واستباحتهم قرطبة. في اليوم التالي، نُصّب سليمان المستعين بالله خليفة مجددًا، أما هشام المؤيد بالله فهناك من قال بأن المستعين بالله سجنه لفترة ثم قتله ابنه محمد بن سليمان، وقال آخرون بأنه فرّ إلى ألمرية وعاش متخفيًا حتى وفاته. بدأت خلافته سليمان الثانية، وقد انحصرت سلطة الدولة في قرطبة وما حولها، وكان أول ما فعله أن كافأ حلفائه البربر بأن ولاّهم مناصب الحجابة والوزارة، ورأى أن يبعدهم عن قرطبة، فمنح صنهاجة وزعمائهم بني زيري كورة إلبيرة، ومنح مغراوة المناطق الداخلية في الأندلس، وبني برزال وبني يفرن كورة جيّان، وبنو دُمّر وأزداجة شذونة ومورور، وثبّت المنذر بن يحيى التجيبي كوالٍ على سرقسطة والثغر الأعلى، وولى علي بن حمود على سبتة، وأخاه القاسم على الجزيرة الخضراء وطنجة وأصيلة.

بعد عامين من خلافة المستعين بالله الثانية، إدعى علي بن حمود والي المستعين على سبتة أنه يحمل كتابًا من الخليفة الشرعي هشام المؤيد بالله بتوليته عهده، فعبر إلى الجزيرة الخضراء ولاية أخيه بقوات من البربر، ومنها تحرك إلى مالقة، حيث التقى قوات الفتى خيران الصقلبي أحد موالي العامريين الذي كان قد فرّ إلى ألمرية بعد أن تولى المستعين ولايته الثانية في ثغر المنكب، ثم التقوا بقوات صنهاجة بقيادة زاوي بن زيري في إلبيرة. سار المستعين بجيشه لقتالهم، وتقاتلوا في معركة انتهت بهزيمة سليمان ومقتل عدد كبير من أنصاره، وأسره هو وأبيه وأخيه عبد الرحمن، فدخل علي بن حمود قصر قرطبة في 28 محرم 407 هـ، وقتل سليمان وأبيه وأخيه، وأعلن نفسه الخليفة الجديد.

بعد أن تمكن علي من السلطة، بدأ في التعامل بحزم مع كل معارضيه دون تفرقة بين عرب أو بربر، ففر حليفه خيران الصقلبي إلى شرقي الأندلس حيث يجتمع العامريين، وهناك دعا لخلافة لأمير أموي جديد يدعى عبد الرحمن بن محمد بن عبد الملك كان قد فرّ من قرطبة إلى جيّان. التف خيران والعامريين حوله، ثم انضم لهم المنذر بن يحيى التجيبي والي سرقسطة والثغر الأعلى وولاة شاطبة وبلنسية وطرطوشة. ولما بلغ علي بن حمود بخبرهم أعد لهم جيشًا لمواجهتهم، إلا أنه اغتيل على يد ثلاثة من خدمه الصقالبة في قصر الخلافة في 2 ذي القعدة 408 هـ. علم أخوه القاسم بالخبر، فتحرك من إشبيلية إلى قرطبة، وبعث بجثة أخيه إلى سبتة لتدفن. سار جيش المرتضى أولاً إلى إلبيرة لقتال صنهاجة حلفاء بني حمود، وتقاتلا في عام 409 هـ في معركة استمرت لأيام انتهت بانتصار صنهاجة ومقتل المرتضى، ليستقر الأمر للقاسم بن حمود.

أما القاسم فقد سلك نهجًا خالف به نهج أخيه مع أهل قرطبة، فعاملهم باللين وأسقط عنهم بعض المكوس، وحاول التخلص من سيطرة البربر على الأمور، باتخاذ بطانة من السود، وجعل منهم وزراءه. كما حاول استمالة خيران الصقلبي الذي عاد إلى ألمرية، ولم ينجح في ذلك. لكنه نجح في تحييد العامريين بتوليته زهير الصقلبي على جيان وقلعة رباح. في نفس الوقت، كان يحيى بن علي بن حمود يرى نفسه الأحق بخلافة أبيه، فعبر من ولايته في سبتة إلى ولاية أخيه إدريس في مالقة، وجمع جيشًا زحف به قرطبة، ففر القاسم من قرطبة إلى إشبيلية ولايته القديمة في 23 ربيع الآخر 412 هـ، قبل وصول جيش يحيى الذي دخل قرطبة في غرة جمادى الأولى 412 هـ، لتتم بيعته كخليفة جديد.

لم يمض عام ونصف حتى خلع البربر يحيى بن علي، ودعوا القاسم للعودة مجددًا للخلافة، فبويع مجددًا في 18 ذي القعدة 413 هـ. حرص القاسم في خلافته الثانية على استرضاء البربر، فأطلق يدهم، فاشتد البربر في معاملة أهل قرطبة، إلى أن ثار أهل قرطبة على البربر واستعدوا لقتالهم، وخلعوا القاسم في 21 جمادى الآخرة 414 هـ، وقاتلوا القاسم والبربر باستماتة إلى أن هزموهم، وفرّ القاسم مجددًا إلى إشبيلية التي رفضت استقباله، وطردته وولديه إلى شريش. ثم ما لبث يحيى بن علي أن حاصر عمه القاسم في شريش، حتى استسلمت المدينة، وأسر عمه الذي ظل حبيسًا حتى وفاته عام 431 هـ. قرر أهل قرطبة بعد خلع القاسم بن حمود أن يردوا الخلافة إلى الأمويين، ووقع اختيارهم على عبد الرحمن المستظهر بالله الذي لم يمض على خلافته أيام حتى أساء استغلال سلطته، فخلعه أهل قرطبة، وقتلوه. ثم تولى بعده محمد المستكفي بالله لعام ونصف أمضاها في فساد ومجون، فخلعوه في 25 ربيع الأول 416 هـ، وظلت قرطبة لأشهر في حالة من الفوضى، إلى أن سار إليها يحيى بن علي في قواته، ودخلها في 15 رمضان 416 هـ، وظل بها حتى أوائل محرم 417 هـ، ثم غادر قرطبة إلى مالقة، تاركًا إدارتها لاثنين من وزرائه مع حامية قوامها ألف من البربر. وخلال شهرين، كان خيران وزهير العامريان قد ساروا إلى قرطبة، وحرّضوا أهلها على الفتك بالبربر، فتم ذلك في 20 ربيع الأول 417 هـ.

بعد أن خلع القرطبيون يحيى بن علي بن حمود من خلافته الثانية، قرر أهل قرطبة رد الخلافة للأمويين، واختاروا هشام بن محمد بن عبد الملك فبايعوه في 25 ربيع الآخر، ولقّبوه بالمعتد بالله. بقي المعتد بالله العامين الأولين من خلافته في ألبونت، ثم انتقل إلى قرطبة في ذي الحجة 420 هـ. في خلافته، كان الأمر والنهي لرجل من وزرائه كان يدعى الحكم بن سعيد القزاز الذي أساء معاملة القرطبيين، واستأثر بكل السلطات. فاستغل أمير أموي يدعى أمية بن عبد الرحمن بن هشام بن سليمان بن عبد الرحمن الناصر لدين الله ويعرف بالعراقي غضب القرطبيين، وفتك بالحكم القزاز في ذي القعدة 422 هـ، ثم هاجم القصر هو والعامة، ففر منه المعتد بالله بأهله، وهو يناشد المهاجمين حقن دمه. ثم رأى أهل قرطبة إبطال الخلافة بالكلية، فخلعوا هشام في 12 ذي الحجة 422 هـ، ونفي جميع الأمويين من المدينة، لتبدأ بذلك فترة جديدة من تاريخ الأندلس والتي تعرف بحكم ملوك الطوائف.




</doc>
<doc id="1649707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649707" title="أبو السائب الهمذاني">
أبو السائب الهمذاني

أبو السائب الهمذاني (264 - 350 هـ / 878 - 961 م) هو قاض، من أهل همدان.

هو أبو السائب عتبة بن عبيد الله بن موسى الهمذاني. رحل إلى بغداد فتفقه على مذهب الشافعي. كان قاضي القضاة ببغداد سنة 338 هـ واستمر إلى أن توفي. قال السبكي: «هو أول من ولي قضاء القضاة من الشافعية ببغداد».


</doc>
<doc id="1649709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649709" title="تقي الدين الأخنائي">
تقي الدين الأخنائي

تقي الدين الأخنائي (658 - 750 هـ / 1260 - 1349 م) هو قاضي قضاة المالكية بمصر.
اسمه الكامل (تقي الدين أبو عبد الله محمد بن أبي بكر بن عيسى بن بدران السعدي المصري الأخنائي). له عدة تصانيف، انتقد ابن تيمية أحدها في كتاب «الرد على الأخنائي» في زيارة القبور.


</doc>
<doc id="1649710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649710" title="الاخنائي (توضيح)">
الاخنائي (توضيح)

الاخنائي نسبتة إلى اخنا (قرب الإسكندرية) قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="1649732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649732" title="شخص ما وراء الباب (فيلم)">
شخص ما وراء الباب (فيلم)

شخص ما وراء الباب فيلم جريمة تراجيدي من إنتاج فرنسي إيطالي مشترك في 1971، مأخوذ عن رواية للكاتب الفرنسي جاك روبرت، سيناريو مارك بيم، جاك روبرت، نيكولاس غيسنر، إخراج نيكولاس غيسنر، بطولة تشارلز برونسون، أنتوني بيركنز، جيل آيرلاند.

يتحدث الفيلم عن مريض فاقد الذاكرة (تشارلز برونسون) يوجد مرمياً على الساحل، يأخذه لورانس (أنتوني بيركنز)، طبيب الأعصاب المعالج، لبيته لمعاينته عن كثب، يجد الطبيب في سترة المريض مسدساً، غير أنه لا يخبره بمعرفته بالأمر. في اليوم التالي يقوم الطبيب باطلاع مريضه على حقيبة وُجِدَت على الساحل يُعتَقَد أنها تعود له، من بين الأغراض الموجودة في الحقيبة صورة فتاة شابة ورسالة غرامية من شخص يدعى بول (هنري جارسين) إلى فتاة تدعى فرانسيس (جيل آيرلاند).

يستنتج المريض أن فرانسيس هي زوجته، وأن بول هو عشيقها وأنها تخونه، فيقرر الذهاب إلى باريس حيث يوجد بول، لمواجهته، إلا أن الطبيب يقنعه بالعدول عن السفر وأنه يستطيع إستدراج بول ليأتي بنفسه، فيوافق المريض، ويأتي بول فعلاً، وبعد مشادة كلامية يقوم بإطلاق النار على بول ويرديه قتيلاً.

يتبين المريض فيما بعد أن فرانسيس هي زوجة الطبيب، وأن كل ما حدث ما هو إلا خطة من الطبيب للإنتقام من زوجته الخائنة وعشيقها.


</doc>
<doc id="1649738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649738" title="ملتام ميرال اوغلو">
ملتام ميرال اوغلو

ملتام ميرال أوغلو (13 يناير 1987 -)، ممثلة تركية.

ولدت في مدينة ديار بكر ، ثم انتقلت عائلتها إلى مدينة اسطنبول لتحسسين أحوالهم المعيشية. تخرجت من أكاديمية مجدات جزين للفنون الجميلة.

كانت من أهم ادوارها التلفزيونية مسلسل حياة () الذي عرض بعام 2011 الذي قامت بالبطولة به.


</doc>
<doc id="1649742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649742" title="جون ويزلي">
جون ويزلي

جون ويزلي (28 يونيو 1703 - 2 مارس 1791) رجل دين ولاهوتي مسيحي أنجليكاني. ويعود الفضل إليه جنبًا إلى جنب شقيقه تشارلز ويزلي، في تأسيس الحركة الميثودية. وكانت الحركة قد بدأت عندما تولى ويزلي الوعظ في الهواء الطلق بطريقة مماثلة لجورج وايتفيلد. ولكن على النقيض من الكالفيني جورج وايتفيلد، اعتنق ويسلي لاهوت الأرميني الذي يتعلق بمسألة الخلاص وفقًا للاهوت الأرميني (نسبة إلى جاكوب أرمينيوس) والقائل بإمكانية خلاص كل إنسان، مناقضة بذلك عقيدة الاختيار المسبق في للكالفينية. وأصبح ويسلي أبرز أعلام الصحوة الإنجيلية في بريطانيا في القرن ال18. وشاركت أسرة ويسلي وسلالته في نشر وتأسيس المذهب الميثودي.

ساعد ويزلي في تنظيم وتكوين جمعيات من المسيحيين في جميع أنحاء بريطانيا العظمى، أمريكا الشمالية وأيرلندا وذلك في جماعات صغيرة والتي وضعت بشكل مكثف المساءلة الشخصية، والتلمذة والتعليم الديني بين الأعضاء. وكان له مساهمة كبيرة في تعيين الدعاة المتجولين الذين سافروا على نطاق واسع بهدف التبشير ورعاية الناس في المجتمعات.

في إطار توجيهات ويسلي أصبح الميثوديون قادة في العديد من القضايا الإجتماعية بما في ذلك إصلاح السجون وحركات إبطال العبودية. وكانت مساهمة ويسلي في كونه عالمًا دينيًا سبب في إلى اقتراح نظام معارضة المواقف اللاهوتية. كان له أعظم إنجاز لاهوتي وهو ما سماه "الكمال المسيحي"، أو قداسة القلب والحياة. دعا ويسلي إلى مساعدة الآخرين وهي ما أطلقت علية الكنيسة اسم "أعمال الرحمة".

بقي ويسلي طوال حياته داخل الكنيسة الميثودية وأصر على أن حركته كان جيدة في حدود التقاليد الإنجليكانية وكان يحظى باحترام على نطاق واسع وأشير إليه باسم "أفضل رجل أحب في إنجلترا". واشتهر بعظاته وموسيقاه.

يُذكر أنّ ويزلي عُرف في تأكيده على النظافة والصحة والعيش البسيط. كما وأعتبر بوصفه رائدًا للطب الوقائي. وقد وصفة كتاب آمايزينغ جون ويسلي و


</doc>
<doc id="1649765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649765" title="جيل آيرلاند">
جيل آيرلاند

جيل آيرلاند (24 أبريل 1936 - 18 مايو 1990) ممثلة إنجليزية متنوعة الأدوار، من مواليد لندن، إنكلترا، المملكة المتحدة، اشتهرت بعدَ زواجها بالممثل الأمريكي تشارلز برونسون ومثلت معه معظم أفلامها، توفيت في ماليبو، كاليفورنيا، الولايات المتحدة الأمريكية، من جراء إصابتها بسرطان الثدي.

بدأت حياتها كراقصة باليه في سن الثانية عشرة، أول ظهور لها على الشاشة كان في عام 1955. تزوجت من الممثل الاسكتلندي ديفيد ماكالوم (من 1957 إلى 1967)، في 1968 تزوجت من الممثل الأمريكي تشارلز برونسون، وشاركها معظم أفلامها، وبقيت مرتبطة به إلى حين وفاتها في 1990.

الجدول التالي يضم قائمة بأشهر أفلام جيل آيرلاند:


</doc>
<doc id="1649770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649770" title="قيلة مائية">
قيلة مائية

القيلة المائية هي انتفاخ في كيس الصفن نتيجة تجمع لسائل صافي شبيه بالماء في الغلاف المحيط بالخصية الذي يدعى بالغِلاَلَةُ الغِمْدِيَّةْ .

انتفاخ في كيس الصفن غالبا في جهة واحدة من كيس الصفن، متفاوت الأحجام وغالبا ما يكون أمام الخصية وغير مصاحب بألم. تتميز القيلة المائية بأن ملمسها ناعم ويمكننا أيضا الإحساس بوجود السائل. على غرار سرطان الخصية، ملمسه خشن والورم قاسي وصلب.

عند الشخص الطبيعي، الطبقات المحيطة بالخصية تفرز سوائل بكميات قليلة جدا، لكن عندما يقل تصريف هذه السوائل تنشأ القيلة المائية. عند الأطفال قد تحدث القيلة عندما لا يَنغلق النَّاتِئُ الغِمْدِيُّ في المرحلة الجنينية بشكل تام، مما يسمح للسائل الصفاقي (البيريتوني) بالتجمع حول الخصية. أيضا قد تنشأ القيلة المائية من إصابات أو التهابات أو أورام الخصية. ولكن في أغلب الأحيان تكون مجهولة السبب.

أخذ التاريخ المرضي المفصّل والفحص السريري الجيد من أهم الوسائل للتوصل للتشخيص السليم. في الفحص السريري عند تسليط الضوء على القيلة المائية من جهة معينة سنلاحظ أن الضوء يخترق القيلة ويضيء من خارجها من الجهة الأخرى، لأن السائل الصافي ناقل جيد للضوء.

للوصول إلى التشخيص الدقيق، يمكننا إستعمال الأشعة الفوق الصوتية أو ما يدعى بالسونار لمشاهدة السائل الموجود في القيلة المائية.

في غالب الأحيان تختفي تلقائيا. يمكننا التخلص من السائل بسحبه باستعمال إبرة، لكن هذه الطريقة لا تعالج السبب ولذلك السائل سيتجمع مرة أخرى.
أيضا يمكننا اللجوء إلى المعالجة بالتصليب بعد سحب السائل. إذا استمرت القيلة المائية على حجمها أو زادت فالطريقة المثلى للعلاج هي بالتدخل الجراحي.

القيلة المائية بذاتها لا تؤثر على الإخصاب. لكن قد يكون المسبب للقيلة المائية له تأثير على الإخصاب كالأورام أو الإلتهابات الشديدة أو الإصابات.



</doc>
<doc id="1649802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649802" title="سهير شقير">
سهير شقير

سهير شقير (1967 -)، مغنية سورية صاحبة لصوت أوبرالي حاد جدا. بدأت مشوارها الفني برفقة شقيقها الفنان سميح شقير الذي أسند إليها العديد من الاغنيات و التي لاقت الشهرة الواسعة على مدار الأعوام السابقة.

بدات مشوارها الفني برفقة شقيقها الفنان سميح شقير الذي أسند إليها العديد من الاغنيات و التي لاقت الشهرة الواسعة على مدار الأعوام السابقة
و تميزت بصوتها المعبر و القوي مع شفافية الاداء و وضعها الكثير من النقاد و الموسيقيين بين أجمل الأصوات العربية.

يصعب علي أغلب من له علاقة من بعيد أو قريب، عندما يسمع صوت الفنانة السورية سهير شقير الا يتساءل - بغصة - عن سر تغيبه أو ندرة حضوره فيما يسمي الساحة الفنية، في الوقت الذي تلعلع فيه السماء والأرض بما هب ودب من الأصوات.

فالمختصون يشيدون بقدرتها علي التحكم في العرب الصوتية وبمساحات صوتها الواسعة وجودته وهو يتنقل من أقصي القرار الي جواب الجواب بشكل حقيقي وغير مستعار، وبحساسية عالية، أما غير المختصين فانهم يصفون صوتها بصفات تتراوح بانه صوت نادر، ساحر وشذي يجعل المتلقي يتفقد نفسه واتجاهات بوصلة قلبه بعد كل دفقة شجن تلفه بها هذه المغنية التي تواطأ علي صوتها الجميع. ابتداء من المقربين الذين لم يحسنوا استثماره، ومرورا بأهل الفن الكبار، المتأسفين دائما علي عدم وجود خامات صوتية حقيقية وثرية، والمنشغلين بالوقت ذاته بتسويق وتسويغ هذا الكم الهابط علي الجمهور من مؤسسات باتت منظمة، هدفها تخريب البقية الباقية من الذائقة.

في تواطؤ يقترب من حد الجريمة بحق هذا الصوت وأمثاله، وليس انتهاء بها، تجاهد سهير شقير لتبقي أقرب لطبيعتها الاولي وتقدم نفسها بتواضع زائد يحيل فورا أن أمثال هؤلاء من يملكون فضيلة التواضع لن يجدوا مساحة وسط انتفاخات الغرور والمواصفات غير الفنية التي تصنع ما يسمي نجوم المرحلة.

سهير شقير متصالحة مع هذا الإنكار، مستسلمة لخذلان فاق طاقتها علي الامل بعد سلسلة من المشاريع الكبيرة التي طرحها عليها عدد من الملحنين والفنانين ورجال الاعمال والتي لم تكن أكثر من زوابع في فناجين، هذا عدا المؤسسات المنتجة التي تسيطر علي الارض والفضاء بمواصفاتها غير الفنية، ناهيك عن الاعلام الرسمي ومساهمته في التعتيم علي تجارب اقتربت من اليسار أو انحسبت عليه مثل ناس غيوان في المغرب و الشيخ امام وعزة بلبلع في مصر، و مصطفي كرد وكاميليا في فلسطين و حميد البصري في العراق، و خالد الهبر في لبنان و سميح شقير في سورية.

وقفت سهير الي جانب أخيها الفنان سميح شقير لأول مرة في عام 1987 علي مسرح الحمراء في دمشق، وغنت كانت تجمعنا السهرية ويجمعنا المشور لتدهش الجمهور الحماسي آنذاك ويهدأ صخبه وهو ينصت لصوتها العميق الشجي الاصيل، يتكرر المشهد في مهرجان بصرى الدولي أمام خمسة عشر ألف منصت، لتصدح بلا موسيقي بأغنيتها العجيبة صوت الجرس وأيضا أميري وتاج الهوي كلك وأغنية ع البال في خيال من لون شالك ليخرج الجمهور من تلك الحفلة بقلوب موشومة بصدق وصفاء صوتها، وتتابع الحفلات مع سميح، في جرش الأردن وقرطاج تونس وبطرسبورج وهناك رقصت علي ايقاعات صوتها فرقة الباليه الوطنية الروسية. وكان لحضورها في مهرجان الاغنية السورية وقع السحر وصدي لن ينسي.

تجربة سهير الثانية كانت الابتعاد قليلا عن سميح والقيام بعرض مع فرقة المسرح الوطني الهولندي هي ومجموعة من الفنانين السوريين بقيادة نوري اسكندر في عرض الباخيات ليوربيدس شوهد علي مسارح امستردام وبروكسل وباريس، أثينا، برلين، وفيينا، فلقي - كالعادة - اهتماما كبيرا في أوروبا واهمالا في الوطن العربي عامة وسورية خاصة، البلد الشريك في العرض.

ينتهي الامر بسهير مؤخرا في دولة الإمارات حيث عملت مذيعة في اذاعة رأس الخيمة، فنجحت بحرفية غير متوقعة من مطربة تقول ان التواصل بالصوت من أخطر أنواع التواصل، إذ ان المرء لا يمكن أن يستمع باختياره الي صوت لم يدخل قلبه .

"لصوتها شهوة القرميد فإذ ما غنت أصبحت بيوتنا مسقوفة "
بهذا الوصف يحاكي أحد الشعراء صوتها ، بينما يصعب علي أغلب من له علاقة من بعيد أو قريب، عندما يسمع صوت الفنانة السورية سهير شقير ألا يتساءل - بغصة - عن سر تغيّبه أو ندرة حضوره فيما يسمي الساحة الفنية، في الوقت الذي تلعلع فيه السماء والأرض بما هب ودب من الأصوات.
فالمختصون يشيدون بقدرتها علي التحكم في العُرب الصوتية وبمساحات صوتها الواسعة وجودته وهو يتنقل من أقصي القرار إلي جواب الجواب بشكل حقيقي وغير مستعار، وبحساسية عالية، أما غير المختصين فإنهم يصفون صوتها بصفات تتراوح بأنه صوت نادر، ساحر وشذي يجعل المتلقي يتفقد نفسه واتجاهات بوصلة قلبه بعد كل دفقة شجن تلفه بها هذه المغنية التي تواطأ علي صوتها الجميع. ابتداء من المقربين الذين لم يحسنوا استثماره، ومرورا بأهل الفن الكبار، المتأسفين دائما علي عدم وجود خامات صوتية حقيقية وثرية، والمنشغلين بالوقت ذاته بتسويق وتسويغ هذا الكم الهابط علي الجمهور من مؤسسات باتت منظمة، هدفها تخريب البقية الباقية من الذائقة.
في تواطؤ يقترب من حد الجريمة بحق هذا الصوت وأمثاله، وليس انتهاء بها، تجاهد سهير شقير لتبقي أقرب لطبيعتها الاولي وتقدم نفسها بتواضع زائد يحيل فورا أن أمثال هؤلاء من يملكون فضيلة التواضع لن يجدوا مساحة وسط انتفاخات الغرور والمواصفات غير الفنية التي تصنع ما يسمي نجوم المرحلة.
سهير شقير متصالحة مع هذا الإنكار، مستسلمة لخذلان فاق طاقتها علي الأمل بعد سلسلة من المشاريع الكبيرة التي طرحها عليها عدد من الملحنين والفنانين ورجال الأعمال والتي لم تكن أكثر من زوابع في فناجين، هذا عدا المؤسسات المنتجة التي تسيطر علي الارض والفضاء بمواصفاتها غير الفنية، ناهيك عن الاعلام الرسمي ومساهمته في التعتيم علي تجارب اقتربت من اليسار أو انحسبت عليه مثل" ناس غيوان" في المغرب و" الشيخ امام وعزة بلبلع في مصر، و مصطفي كرد وكاميليا "في فلسطين و حميد البصري في العراق، و "خالد الهبر في لبنان و سميح شقير في سورية.

1- صوت الجرس

2- هدهدي روحي

3- صرلو سنة

4- كانت تجمعنا

5- ياورد وندي

6- صرلي زمان

7- حن ( أغنية مشتركة مع سميح شقير )

8- ياباح ويا باح ( أغنية للأطفال )

9- سوريا الحلم (أغنية مشتركة مع مضاءالمغربي)

10- الزفاف

11- من واعد

12- ما تحكيها

13- بيتعب صوتي

14- ورد حزنك

15- ياقصب ( أغنية للأطفال )

16- ( أغنية للقدس )
مهرجان قرطاج ... تونس

مهرجان بصرى ... سورية

بيتربورغ ... روسيا

مهرجان جرش ... الأردن

مهرجان شبيب ... الأردن

ختام مهرجان السينما ... دبي

حفل تكريم الراحل عمر الخيام ... دبي

مهرجان الأغنية السورية ... حلب

وكان لها أيضاً مشاركة في عمل عربي أوربي مشترك موسيقي غنائي و تجولت مع هذا العمل في كل من

جائزة أفضل صوت بمهرجان عاليه ذكرى اسمهان

عملت مذيعه في قناة رأس الخيمة الفضائية 2005 و من ثم مذيعة اخبار بقناة الفجيرة 2006 و 2007 معدة بتلفزيون السياحة العربية Arabian Travel و بعدها في 2008 منتجة في تلفزيون أبو ظبي إلى الأن.

موقع مرمريتا


</doc>
<doc id="1649808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649808" title="بوط فيلي">
بوط فيلي

البوط الفيلي نوع نباتي من جنس البوط من الفصيلة البوطية.

موطنه بلاد الشام والمغرب العربي.


</doc>
<doc id="1649830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649830" title="صلاح القرشي">
صلاح القرشي

صلاح القرشي روائي سعودي من مواليد مكة المكرمة من أعماله رواية بنت الجبل وهي رواية تتناول في جانب منها احتلال جهيمان العتيبي الحرم المكي كذلك أصدر رواية تقاطع ورواية وادي إبراهيم وهي رواية تتحدث عن مكة قبل أكثر من مائة عام. وهو أيضا يكتب القصة القصيرة وصدرت له مجموعتين قصصيتين


</doc>
<doc id="1649856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649856" title="حاضنة أعمال">
حاضنة أعمال

حاضنات الأعمال أو محاضن المؤسسات هي برامج مصممة لإنجاح تطوير شركات رواد الأعمال من خلال دعمهم بمجموعة من المصادر و الخدمات التي تُطور من قبل إدارة الحاضنات و تقدم إما في نفس الحاضنة أو من خلال شبكة معارفها. تختلف الحاضنات عن بعضها البعض من حيث طريقة تقديم الخدمات و الهيكل التنظيمي و نوعية الزبائن الذين تُوجه لهم الخدمات. في حال إكمال برنامج الاحتضان بنجاح، فإن هذا يعزز من احتمالية استمرار الشركة الناشئة في السوق على المدى البعيد. تقول دراسات قديمة بأن 87% من الشركات الناشئة التي تخرجت من برامج حاضنات الأعمال تستمر في السوق، بالمقارنة، فإن 44% فقط من كل الشركات الناشئة -بشكل عام- تستمر في السوق.

تختلف حاضنات الأعمال عن المناطق الصناعية في أنها متخصصة في الشركات الناشئة. أما بالنسبة للمناطق الصناعية، فعادةً ما تكون مشاريع كبيرة تتضمن داخلها مختبرات مؤسسية أو حكومية أو جامعية أو حتى شركات صغيرة جداً. 
(حاضنات الأعمال هي برامج مصممة لدعم التنمية الناجحة من الشركات الريادية من خلال مجموعة من الموارد لدعم الأعمال التجارية والخدمات وتطويرها و مدبرة من قبل إدارة الحاضنة و عرضت على حد سواء في الحاضنة ومن خلال شبكة اتصالاتها . حاضنات تختلف في الطريقة التي تقدم خدماتها ، في هيكلها التنظيمي ، و أنواع العملاء التي تخدمها. الانتهاء بنجاح من برنامج حاضنات الأعمال يزيد من احتمال أن الشركة بدء التشغيل سوف البقاء في العمل لفترة طويلة : وجدت دراسات كبار السن 87 ٪ من خريجي حاضنة بقيت في مجال الأعمال التجارية ، [1 ] وعلى النقيض من 44 ٪ من جميع الشركات [2 ]
حاضنات تختلف من البحوث و حدائق التكنولوجيا في تفانيهم في الشركات الناشئة و مرحلة مبكرة . الحدائق البحوث والتكنولوجيا ، من ناحية أخرى ، تميل إلى أن تكون مشاريع واسعة النطاق من أن كل شيء منزل من شركات والجهات الحكومية أو الجامعة مختبرات للشركات الصغيرة جدا . معظم الحدائق البحوث والتكنولوجيا لا تقدم خدمات المساعدة في الأعمال التجارية ، والتي هي السمة المميزة ل برنامج حاضنات الأعمال . ومع ذلك ، العديد من البحوث والتكنولوجيا الحدائق البرامج حضانة بيت .
تختلف الحاضنات أيضا من مراكز تطوير الأعمال الصغيرة الإدارة الأمريكية الأعمال الصغيرة (و برامج دعم الأعمال التجارية المماثلة) في أنها تخدم العملاء المحددة فقط . مطلوب مراكز تطوير الأعمال عن طريق القانون لتقديم المساعدة في الأعمال التجارية العامة لأية شركة أن اتصالات لهم للحصول على مساعدة . وبالإضافة إلى ذلك ، مراكز تطوير الأعمال تعمل مع أي أعمال التجارية الصغيرة في أي مرحلة من مراحل التنمية ، الشركات الناشئة ، ليس فقط . العديد من الأعمال التجارية الحضانة برامج شراكة مع مركز تطوير الأعمال المحلية لإنشاء " محطة واحدة " ل دعم ريادة الأعمال .
في عام 2005 وحده ، برامج الحضانة في أمريكا الشمالية ساعدت أكثر من 27،000 شركة التي وفرت فرص عمل لأكثر من 100،000 العمال و إيرادات السنوية من 17 مليار دولار . [ 3 ])


</doc>
<doc id="1649866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649866" title="كورفت زد او 6">
كورفت زد او 6

شيفروليه قامت هندسيا بعدة تعديلات لكورفت Z06 على استخدام أفضل زيادة القوة. بدءا من شكل الهيكل الأكثر جامدة هيكليا، أو صلب FRC، عناصر جديدة: عربة حمل FE4 التعليق، أكبر العجلات والإطارات، مراجعة نسب تستعد، والوظيفية قنوات تبريد الفرامل. وZ06 هو 38 جنيه أخف من صلب القياسية بفضل C5 إلى الوزن تدابير لتوفير مثل العادم التيتانيوم، أرق من الزجاج وأخف وزنا عجلة، غير EMT الإطارات، التدقيق الصوت خفض، الثابتة الجوي الراديو الخلفي، وأخف وزنا البطارية. بدءا من نموذج عام 2002، تم زيادة قوة المحرك إلى 405 حصان LS6 (302 كيلوواط) بسبب كمية الهواء أكبر CFM، والينابيع أشد صمام، صمامات أخف الصوديوم وشغل أكثر عدوانية رفع عمود الحدبات والتوقيت.

وقد تم تجهيز Z16 لعام 2004 الطبعة التذكارية مع غطاء محرك السيارة من ألياف الكربون، وتوفير مبلغ إضافي 10 رطلا من وزنه. خصائص فريدة أخرى من Z16 (Z06 طبعة تذكارية) هي عجلات ألمنيوم المصقول، لون الطلاء الخاصة وشريطية، والشارات التذكارية طبعة وقبعات مركز العجلة. وZ16 كما تلقى صدمة ضبط التخميد لتحسين التعامل مع. تمثل الخيار Z16 بالنسبة لغالبية السفينة الحربية Z06 في عام 2004، أي ما مجموعه 2025 وحدة، مع 325 وحدة تم شحنها في الخارج.

أرقام الأداء مصنع لحصان 405 (302 كيلوواط) نسخة من Z06 إعطاء الوقت تسارع من 0-60 ميل بالساعة 3.9 ثانية .


</doc>
<doc id="1649869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649869" title="إيموجي">
إيموجي

الإيموجي (بالروماجي: Emoji، تُنطق (أيه‌موجي))هو مصطلح ياباني الأصل ويعني اصطلاحًا الصور الرمزية أو الوجوه الضاحكة المستخدم في كتابة الرسائل الإلكترونية اليابانية وصفحات الويب. أصل الكلمة هو نحت من كلمتي e والتي تعني صورة، و moji التي تعني حرف أو رمز.

دعم رموز الإيموجي يكون من الخط المُستخدم، كما يُمكن استخدام الخط كخط ويب من أجل دعم الرموز سواء أكان خط النظام يدعمها أم لا. بعض الخطوط مُتاحة للعموم تحت رخصة حُرَّة بحيث يُمكن للجميع استخدامها مثل رموز الإيموجي الموجودة بنظام تشغيل أندرويد المُتاحة تحت رخصة أباشي 2، حيث يُمكن لأي شخص استخدامها في موقعه وأجهزته، بينما البعض الآخر لا يحمل رخصة حرة ومحتكر لشركة مُعينة مثل رموز الإيموجي في أجهزة أبل مثل الآيفون وحواسب الماك.

تم إنشاء الرموز التعبيرية الأولي في 1998 أو 1999 بواسطة شيجتاكا كوريتا, الذي كان جزءًا من الفريق الذي كان يعمل على النظام الأساسي بإنترنت المحمول. تم إنشاء المجموعة الأولى من الرموز التعبيرية 172 12×12 بكسل كجزء من ميزات إرسال الرسائل لـ i-mode للمساعدة على تسهيل الاتصال الإلكتروني ولتكون بمثابة ميزة ذات طابع مميز عن الخدمات الأخرى.
ومع ذلك، في عام 1997، أدرك نيكولاس لوفراني التطور في استخدام رموز الشفرة القياسية الأمريكية لتبادل المعلومات خلال التقنية المتنقلة وبدأ في اختبار الوجوه المبتسمة المتحركة, بهدف إنشاء رموزًا ملونة تتوافق مع رموز الشفرة القياسية الأمريكية لتبادل المعلومات المصنوعة من علامات الترقيم العادية، لتعزيزها للحصول على استخدام أكثر تفاعلاً بشكل رقمي. وعلى هذا، أنشأ لوفراني الرموز الرسومية الأولى وقام بتجميع قاموس مصطلحات تعبيرية عبر الإنترنت المصنف إلى فئات - كلاسيكيات وتعبيرات مزاجية وأعلام واحتفالات والمرح والرياضة والطقس والحيوانات والطعام والأمم والمهن والكواكب ودائرة الأبراج والأطفال وتم تسجيل تلك التصميمات أول مرة عام 1997 في ثم نشر هذه الرموز كملفات بتنسيق جي آي إف على الويب في عام 1998، لتصبح الرموز الرسومية الأولى المستخدمة الأولى في التقنية على الإطلاق. في عام 2000 توفر دليل التعبيرات الذي وضعه لوفراني للمستخدمين للتنزيل على الهواتف المحمولة على الإنترنت خلال موقف ويب smileydictionary.com الذي جمع أكثر من 1000 رمزًا رسوميًا مبتسمًا وإصدارات الشفرة القياسية الأمريكية لتبادل المعلومات. تم نشر هذا الدليل نفسه في عام 2002 في كتاب بواسطة مرابوط يسمى Dico Smileys. في عام 2001 شركة سمايلي بدأت ترخيص الحقوق للرموز الرسومية الخاصة بلوفراني ليتم استخدامها لتنزيلات الهواتف المحمولة عن طريق مجموعة متنوعة من شركات الاتصالات المختلفة بما في ذلك Nokia وMotorola وSamsung وSFR (vodaphone) وSky Telemedia.
عيّن قاموس أكسفورد الإنجليزي كلمة إيمجوي ككلمة السنة. حيث لاحظ القائمون على قاموس أوكسفور زيادة في استخدام كلمة "إيموجي" خلال عام 2015، وأدركوا تأثير هذه الكلمة على الثقافة الشعبية. كما لاحظ القائمون في تطبيق سوفتكي أن وجه دموع الفرح 😂 هو أكثر إيموجي مستخدم عبر العالم.

كلمة إيمجوي هو لفظ دخيل من اللغة اليابانية، وهي مكونة من مقطعين:

يجب التمييز بين إيموجي وكلمة مشابه في اللغة الإنجليزية وهي كلمة ، وهي تعابير وجهية مكونة من رموز لوحة المفاتيح، مثل الوجه المبتسم :)، وهذه الكلمة الإنجليزية مكونة من مقطعي
= مراجع =


</doc>
<doc id="1649870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649870" title="تحليل التكرار">
تحليل التكرار

في علم تحليل الشفرات، تحليل التكرار هو دراسة تكرار الحروف أو تشكيلة من الحروف في النص المشفر، من أجل الوصول إلى مفتاح لفك الشفرة، وهو أحد طرق هجوم النص المشفر فقط. 

يستند تحليل التكرار على حقيقة أن لأي نص من أي لغة، تتكرر حروف أو تركيبة من الحروف بشكل متفرد، وأكثر من ذلك تأخذ بعض الحروف توزيعاً مميزاً يكاد يكون غالبا لمعظم العينات من تلك اللغة . على سبيل المثال لأي مقطوعة من نص عربي نجد أن الحروف: ا- ل- ن- م- ي، هي الأكثر تكراراً؛ بينما الحروف: ظ- آ- ؤ- هي الأقل شيوعاً، وكذلك يظهر النمط ألف و لام متتاليين بشكل متكرر في النصوص العربية. 
في التشفير بالاستبدال يتم استبدال كل حرف بالنص الأصلي بحرف آخر في النص المشفر. أي أن أي حرف في النص الأصلي سيتم تشفيره دائماً إلى نفس الحرف في النص المشفر. 
في تحليل التكرار يحاول الهاكر أن يجد الحرف الأكثر شيوعاً في النص المشفر ويربطه بما يقابله في اللغة التي كتب بها، وهكذا يجمع عدد من الحروف وما يقابلها في النص المشفر، و بوجود حرف وشفرته يمكن أن يتوصل إلى مفتاح الشيفرة ومن ثم يفك التشفير عن كامل النص. 
لمنع هذا النوع من الهجوم يتوجب أن يستخدم نظام تشفير يخفي مثل هذه الخصائص في اللغات ويظهر النص المشفر عشوائياً قدر الإمكان.

تناولت بعض روايات الخيال تحليل التكرار، مثل آرثر كونان دويل في " مغامرة الرجال الراقصون" أحد القصص القصيرة لشارلوك هولمز.


</doc>
<doc id="1649896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649896" title="قلعة إلين دونن">
قلعة إلين دونن

قلعة الين دونن تقع في جزيرة تحمل الاسم نفسه في ويقع في بحيرة دوئیك بـاسكتلندا،

تم بناء القلعة الأصلية في أوائل القرن الثالث عشر، للدفاع ضد هجمات الفايكنج



</doc>
<doc id="1649904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649904" title="لادينية في السعودية">
لادينية في السعودية

اللادينية في السعودية من الصعب قياسها لأنه من غير الشرعي للأشخاص تغيير دينهم. معظم الملحدين في السعودية يتواصلون مع بعضهم عن طريق الإنترنت.

حسب مؤسسة غالوب فإن حوالي 19% من السعوديين هم لادينيين.


</doc>
<doc id="1649927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649927" title="هجوم النص المشفر فقط">
هجوم النص المشفر فقط

هجوم النص المشفر فقط (Ciphertext-only attack) في هذا النوع من الهجوم يمتلك الهاكر النص المشفر، ويحاول أن يجد المفتاح المقابل ونص الرسالة.

الافتراض أن الهاكر على علم بخوارزمية التشفير، ويستطيع الحصول على نسخة من النص المشفر .

مهاجمة القوة العمياء

تحليل التكرار


</doc>
<doc id="1649970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1649970" title="لادينية في العراق">
لادينية في العراق

اللادينية في العراق يصعب معرفتها للغاية في هذا البلد المحافظ، والذي لا يزال يحاول نبذ العنف بين طائفتي السنة والشيعة. وقد لا يتجاوز عدد الذين يصفون أنفسهم كملحدين بضعة مئات في العراق.
وهناك عدد من الشباب العراقيين الذين يرتدون عن الإسلام بسبب الأصولية الدينية والحروب التي عصفت بالعراق.




</doc>
<doc id="1650031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650031" title="العزية (صور)">
العزية (صور)

العزية أو عزية قانا أو عزية معركة هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صور في محافظة الجنوب.
وهي تابعة عقاريا لبلدة الحنية.


</doc>
<doc id="1650032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650032" title="بستيات">
بستيات

بستيات هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صور في محافظة الجنوب.


</doc>
<doc id="1650034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650034" title="الجبين (صور)">
الجبين (صور)

الجبين هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صور في محافظة الجنوب.

الجبين هي قرية حدودية قريبة من فلسطين المحتلة تبعد عن بيروت حوالي 100 كلم

تحد طيرحرفا - مجدل زون - شيحين - يارين-ظهيرة

ترتفع عن سطح البحر حوالي 350م

أهم العائلات : عقيل، يوسف، حمود، حمزة، بشاروش، مسلماني،اسماعيل


</doc>
<doc id="1650035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650035" title="سماعية">
سماعية

السماعية هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صور في محافظة الجنوب.


</doc>
<doc id="1650036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650036" title="شمع (صور)">
شمع (صور)

شمع هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صور في محافظة الجنوب.
وتبع لها قلعة شمع العاملية.


</doc>
<doc id="1650037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650037" title="كنيسة (صور)">
كنيسة (صور)

الكنيسة هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صور في محافظة الجنوب.


</doc>
<doc id="1650038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650038" title="وردانية (صور)">
وردانية (صور)

الوردانية هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صور في محافظة الجنوب. وتقع هذ المزرعة بالقرب من بلدة قانا.


</doc>
<doc id="1650039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650039" title="عمران (صور)">
عمران (صور)

العمران هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صور في محافظة الجنوب. وتقع بالقرب من بلدة القليلة.


</doc>
<doc id="1650041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650041" title="جحيم (صور)">
جحيم (صور)

جْحيم أو ججيم هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صور في محافظة الجنوب. وتقع هذه المزرعة بلاقرب من بلدة طير حرفا.


</doc>
<doc id="1650043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650043" title="دباش (صور)">
دباش (صور)

دباش هي إحدى المزارع اللبنانية من قرى قضاء صور في محافظة الجنوب. وتقع بالقرب من بلدة (قانا).


</doc>
<doc id="1650044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650044" title="حمادية (صور)">
حمادية (صور)

الحمادية هي إحدى المزارع اللبنانية من قرى قضاء صور في محافظة الجنوب. وتقع بالقرب من بلدة (العباسية).


</doc>
<doc id="1650045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650045" title="كفرنية">
كفرنية

كفر نية هي إحدى المزارع اللبنانية من قرى قضاء صور في محافظة الجنوب. وتقع بالقرب من بلدة (شحور).


</doc>
<doc id="1650046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650046" title="برج الهوا">
برج الهوا

برج الهوا هي إحدى المزارع اللبنانية من قرى قضاء صور في محافظة الجنوب. وتقع بالقرب من بلدة (برج رحال).


</doc>
<doc id="1650048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650048" title="معشوق">
معشوق

المعشوق هي إحدى المزارع اللبنانية من قرى قضاء صور في محافظة الجنوب. وتقع بالقرب من بلدة (البرج الشمالي).


</doc>
<doc id="1650050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650050" title="طويري">
طويري

الطويري هي إحدى المزارع اللبنانية من قرى قضاء صور في محافظة الجنوب. وتقع بالقرب من بلدة (دير كيفا).


</doc>
<doc id="1650052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650052" title="جوار النخل">
جوار النخل

جوار النحل هي إحدى المزارع اللبنانية من قرى قضاء صور في محافظة الجنوب. وتقع بالقرب من بلدة (البرغلية).


</doc>
<doc id="1650055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650055" title="برج قبلي">
برج قبلي

برج قبلي هي إحدى المزارع اللبنانية من قرى قضاء صور في محافظة الجنوب. وتقع بالقرب من بلدة (البرج الشمالي).


</doc>
<doc id="1650057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650057" title="سكة بسما">
سكة بسما

سكة بسما هي إحدى المزارع اللبنانية من قرى قضاء صور في محافظة الجنوب. وتقع بالقرب من بلدة (العباسية).


</doc>
<doc id="1650058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650058" title="المعلية">
المعلية

المعلية هي إحدى المزارع اللبنانية من قرى قضاء صور في محافظة الجنوب. وتقع بالقرب من بلدة (دردغيا).


</doc>
<doc id="1650063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650063" title="لبونة">
لبونة

لبونة أو لبوني هي إحدى المزارع اللبنانية من قرى قضاء صور في محافظة الجنوب. وتقع بالقرب من بلدة (البرج الشمالي).


</doc>
<doc id="1650064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650064" title="شارنية">
شارنية

شارنية هي إحدى المزارع اللبنانية من قرى قضاء صور في محافظة الجنوب. وتقع بالقرب من بلدة (دير قانون راس العين).


</doc>
<doc id="1650065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650065" title="مزرعة الطيبة">
مزرعة الطيبة

الطيبة هي إحدى المزارع اللبنانية من قرى قضاء صور في محافظة الجنوب. وتقع بالقرب من بلدة (برج رحال). 
وهي غير بلدة الطيبة التي تقع في قضاء مرجعيون جنوب لبنان.


</doc>
<doc id="1650067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650067" title="عين الزرقا (صور)">
عين الزرقا (صور)

عين الزرقا هي إحدى المزارع اللبنانية من قرى قضاء صور في محافظة الجنوب. وتقع بالقرب من بلدة (المنصوري).


</doc>
<doc id="1650068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650068" title="بيوت السياد">
بيوت السياد

بيوت السياد أو بيوت السيد هي إحدى المزارع اللبنانية من قرى قضاء صور في محافظة الجنوب. وتقع بالقرب من بلدة (دردغيا).


</doc>
<doc id="1650069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650069" title="مزرعة رفيد">
مزرعة رفيد

مزرعة رفيد هي إحدى المزارع اللبنانية من قرى قضاء صور في محافظة الجنوب. وتقع بالقرب من بلدة (صريفا).


</doc>
<doc id="1650070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650070" title="مزرعة نيحا">
مزرعة نيحا

مزرعة نيحا هي إحدى المزارع اللبنانية من قرى قضاء صور في محافظة الجنوب. وتقع بالقرب من بلدة (صريفا).


</doc>
<doc id="1650072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650072" title="الحمى (صور)">
الحمى (صور)

الحمى هي إحدى المزارع اللبنانية من قرى قضاء صور في محافظة الجنوب. وتقع بالقرب من بلدة (علما الشعب).


</doc>
<doc id="1650074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650074" title="مارنبا">
مارنبا

جل مرنبة أو مارنبا هي إحدى المزارع اللبنانية من قرى قضاء صور في محافظة الجنوب. وتقع بالقرب من بلدة (طير حرفا).


</doc>
<doc id="1650082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650082" title="هجوم القوة العمياء">
هجوم القوة العمياء

في علم التعمية، هجوم القوة العمياء هو نوع من الهجوم الذي يعتمد على النص المشفر فقط، وتتم فيه محاولة تجربة كل المفاتيح المحتملة لفك النص المشفر، ويفترض هذا النوع من الهجوم أن الهاكر على علم بخوارزمية التشفير وكذلك بمجال مفتاح الشيفرة (أي جميع المفاتيح المحتملة).

استخدام هذا النوع من الهجوم كان صعباً سابقاً لكن في وجود الحاسوب يصبح الأمر أكثر سهولة .

لتفادي هذا النوع من الهجوم، ينبغي أن يكون عدد المفاتيح المحتملة كبيراً جداً.



</doc>
<doc id="1650087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650087" title="بطولة مدريد للماسترز 2013">
بطولة مدريد للماسترز 2013

بطولة مدريد للأساتذة 2013 هي بطولة كرة مضرب فئة 1000 نقطة تقام على أرضية ترابية.هذه الدورة من البطولة هي الدورة الـ 12 للرجال والـ 5 للسيدات تعقد هذه البطولة في مدريد،أسبانيا بتاريخ 6 حتى 12 مايو 2013 .

جميع الجوائز باليورو



</doc>
<doc id="1650106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650106" title="كلية العلوم بالزلفي">
كلية العلوم بالزلفي

صدرت الموافقة السامية الكريمة بإنشاء كلية للعلوم بالزلفي بتاريخ 5 شعبان 1426 هـ لتكون لبنة أخرى في صرح التعليم العالي وجزءًا من منظومة المدينة الجامعية بالقصيم، وقد بدأت الدراسة في كلية العلوم في العام الجامعي 1427 / 1428 هـ وتضم الكلية أربعة أقسام وهي قسم الرياضيات وقسم علوم الحاسب والمعلومات وقسم الفيزياء وقسم المختبرات الطبية بالإضافة إلى السنة التحضيرية لقسمي المختبرات الطبية وقسم علوم الحاسب والمعلومات وسنة إعداد العلوم لقسمي الرياضيات والفيزياء , كما يتم تدريس العلوم الأساسية لطلاب كلية طب الأسنان في الكلية.
يقبل طلاب العلوم الجدد إما في برنامج السنة التحضيرية لقسمي المختبرات الطبية و الحاسب الآلي أو في برنامج إعداد العلوم لقسمي الفيزياء و الرياضيات وذلك لمدة سنة دراسية واحدة وفيما يلي تفصيل ذلك:

تعتبر هذه السنة مرحلة إعدادية للطلاب الراغبين بالتخصص في قسمي المختبرات الطبية أو علوم الحاسب والمعلومات ولا يحتسب معدلها مع المعدل التراكمي للطالب. تهدف لتهيئة الطلبة بتلقي التعليم الأكاديمي بصورة فائقة ومهارات اللغة الإنجليزية وتدرب الطلبة على مهارات التفكير والتعلم.

تعتبر هذه السنة مرحلة إعدادية للطلاب الراغبين بالتخصص في قسمي الرياضيات أو الفيزياء ويحتسب معدلها مع المعدل التراكمي للطالب حيث يدرس بعدها في التخصص ستة مستويات دراسية في قسمي الرياضيات أو الفيزياء ، تهدف لتهيئة الطلبة بتلقي التعليم الأكاديمي بصورة فائقة وتدرب الطلبة على آساليب التعليم و مهارات التفكير والتعلم .

تأسس قسم علوم الحاسب في العام الدراسي 1427 / 1428هـ متزامناً مع إنشاء كلية العلوم ، لتلبية حاجة القطاعات المختلفة بالمملكة من هذا التخصص ولإعداد الكفاءات والخبرات المطلوبة. ويسعى القسم إلى تأهيل الطالب ليكون بعد تخرجه متخصصا في مجال علوم الحاسب من حيث دراسة أنظمة الحاسب وتحليلها وأساليب بنائها بالإضافة إلى الأدوات البرمجية المساعدة مثل أنظمة التشغيل واللغات البرمجية المتنوعة وشبكات الحاسب. وقد أعدت المقررات الدراسية التي يتلقاها الطالب لتهيئته وتزويده بالمعرفة والمهارات الضرورية للاحتراف في هذا المجال.
ويتم تأهيل الخريج ليكون قادراً على العمل في القطاع الحكومي والخاص مثل شركات بناء البرمجيات والجامعات و المؤسسات التعليمية وشركات الاتصالات والانترنت ومختلف الشركات والمؤسسات المرتبطة بمجال التخصص.


دخل الحاسب مختلف مجالات الحياة في مجال التعليم والبنوك والصناعة والطب والاتصالات والمطارات وغيرها من مجالات الحياة . لذلك تسعى الجامعة لسد الاحتياج المتزايد للكوادر في هذا المجال من خلال تخريج خريجين متسلحين بالمعرفة الجيدة والقوية على الصعيدين النظري والعملي وقادرين على المنافسة الجيدة في سوق العمل في ظل التطور الكبير والسريع الذي تشهده المملكة .
أما بالنسبة لخدمة المجتمع فإن وجود خريجين أكفاء في مجال علوم الحاسب والمعلومات يساهم في تنفيذ سياسات الحكومة في سعوده الوظائف ونشر الثقافة المعلوماتية في صفوف الشباب.

لعل من أكثر الوظائف توفرا في المملكة لخريجي الحاسب الآلي وذلك بسبب النهضة الكبيرة و التطور السريع الذي تشهده المملكة وكذلك بسبب تغلل استخدام الحاسب في مختلف مجالات الحياة وذلك في القطاعين الحكومي والخاص فعلى سبيل المثال لا الحصر ستعدد بعض المجالات التي يمكن لخريجي القسم العمل فيها :


للحصول على درجة البكالوريوس على الطالب أن يجتاز مايلي:

لفترة لا تقل عن شهرين في إحدى المؤسسات ، بعد أن يكمل بنجاح 72 وحدة دراسية. ويهدف هذا التدرب إلى التقريب بين الدراسة في القسم، والعمل المهني في القطاعين العام والخاص. ويقوم القسم بتوزيع الطلبة على جهات التدرب بالاتفاق مع هذه الجهات، للقيام لتنفيذ التدرب خلال الإجازة الصيفية، ويتم التوزيع على أساس رغبة الطالب والفرص المتاحة.
ويبين الجدول التالي توزيع هذه المتطلبات على الوحدات الدراسية :


يطمح قسم الفيزياء في تحقيق الريادة العلمية في مجالات الفيزياء، وأن يكون الخريج على قدر كبير من تحمل المسؤولية ولديه مهارات عالية في التعلم، وذلك من أجل تحقيق الأهداف العامة للجامعة، ومسايرة ركب التطور العلمي والحضاري الحديث الذي تتبناه الجامعة في الوقت الحاضر. ويتوقع أن يكون الخريج منافسا لنظرائه في المجالات العلمية العالمية اذا اكتسب المهارات اللازمة للتغلب على المشاكل التعليمية التي قد تعترضه. ونستطيع حصر هذه المهارات بالتالي:




الريادة في علوم الفيزياء وتطبيقاتها للمساعدة في بناء مجتمع المعرفة.

تقديم تعليم مميز، وانتاج بحوث ابداعية تخدم المجتمع وتسهم في بناء الاقتصاد المبني على المعرفة من خلال ايجاد بيئة محفزة للتعلم والإبداع الفكري والبحث العلمي وبجودة مستمرة تضمن التوظيف الأمثل للتقنية، والشراكة العامة مع المؤسسات المجتمعية ذات الصلة بتخصص الفيزياء.


يهتم قسم المختبرات الطبية بما يلي:




تأهيل الطالب للمشاركة في البحوث والدراسات الميدانية التي تجري داخل الكلية من خلال العمل المشترك مع زملائه وبإشراف مباشر من قبل أساتذته.


تشهد الرعاية الصحية بالمملكة العربية السعودية خلال السنوات الأخيرة تطورا غير مسبوق في تشخيص الأمراض وكذلك في مجال تقنيات التشخيص ألمخبري بالإضافة إلى الزيادة في عدد المنشات الطبية, واقتضى ذلك التطور إعداد وتأهيل المزيد من الكوادر الصحية المؤهلة للعمل ضمن الفريق الطبي الذي يقدم الرعاية الصحية المتكاملة.


يوجد العديد من الفرص الوظيفية لخريج قسم المختبرات الطبية لما تشهده الرعاية الصحية بالمملكة العربية السعودية خلال السنوات الأخيرة بالإضافة إلى الزيادة في عدد المنشات الطبية. حيث يتمكن الخريج من العمل بالمستشفيات العامة والخاصة والوحدات الصحية والمستوصفات العامة والخاصة.

كثيراً ماتدور تساؤلات على شاكلة مافائدة الرياضيات في حياتنا اليومية ولماذا تدرس بهذه الكثافة في مراحل التعليم العام والجامعي ، ولعل السؤال المناسب هو ما المجال الذي لا فائدة فيه للرياضيات ؟
إن الرياضيات هي أساس العلوم بشقيها النظري و التطبيقي. فهي تقدم أساليب فعالة في مجالات الإحصاء والبيانات واتخاذ القرارات وفي مسائل تحقيق الأرباح وتضييق نطاق الخسائر ومجالات الحاسب والبرمجة والتشفير ونمذجة المشاكل التي تواجه المجتمع وإيجاد الحلول لها وكثير من التطبيقات الهندسية والطبية.

ختاماً باسمي ونيابة عن جميع زملائي أعضاء هيئة التدريس بالقسم أنوه بالجهود الكبيرة لسعادة العميد وسعادة وكيل الكلية كما أرحب بجميع المنضمين إلينا من أبنائنا الطلاب ونتطلع للعمل سوياً لنعيد اكتشاف جاذبية الرياضيات ودورها المحوري في حياتنا.

توفير خدمة تعليمية وبحثية متميزة لمرحلتي البكالوريوس والماجستير في تخصص الرياضيات مما يتيح لهم الفرصة على التعليم القادر على المنافسة في عهد العولمة لتلبية احتياجات المجتمع مع المحافظة على قيمنا الإسلامية.

يتطلع القسم إلى أن يكون رائداً على المستوى المحلي والإقليمي والدولي في المجالين التعليمي والبحثي وذلك من خلال المساهمة بدراسة المشكلات والقيام بالأبحاث العلمية لإيجاد الحلول المناسبة على أن تكون هذه الأبحاث مرتبطة بالمجتمع مع الحفاظ على البيئة.


البكالوريوس:يقضي الطالب بكلية العلوم أربع سنوات موزعة على ثمانية فصول دراسية. وتشمل مقررات الدراسة مقررات أساسية (متطلبات جامعة – متطلبات كلية – متطلبات القسم والتخصص). ويجب على الطالب إنهاء 136 وحدة دراسية.





</doc>
<doc id="1650128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650128" title="برهان الدين الاخنائي">
برهان الدين الاخنائي

برهان الدين الاخنائي (ت. 777 هـ / 1375 م) هو فقيه وقاضي، من أهل مصر.

هو إبراهيم بن علي بن محمد بن أبي بكر بن عيسى ابن بدران السعدي برهان الدين الاخنائي ثم المصري المالكي، ونسبته إلى إخنا من أعمال الإسكندرية. كان شافعيا كأبيه ثم تحول مالكيا. ولي الحسبة ثم قضاء الديار المصرية إلى أن توفي بالقاهرة.



</doc>
<doc id="1650133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650133" title="رطبة الأنف">
رطبة الأنف

رطبة الأنف (من اللاتينية الجديدة وتعني "الانتماء إلى الأنف") هو خاصية المنخر الرطب والعاري السطح من الأنف في معظم الثدييات.
في الاستخدام الفعلي العلمي تسمى عادة بأنها "الخطم الرطب" أو "الأنف الرطب" بسبب المظهر الرطب واللامع. الأخدود في وسط ذلك والذي يصل إلى الفم يسمى النثرة.


</doc>
<doc id="1650145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650145" title="تشيباوا (أونتاريو)">
تشيباوا (أونتاريو)

تشيباوا، أونتاريو هي قرية كندية تأسست سنة 1850، تبعد عن الشاطيء الكندي لنهر نياجارا بحوالي كيلومترين، وأصبحت واقعة ضمن حدود مدينة نياجارا فولز، أونتاريو بعد الإندماج في 1970. بحسب الوثائق التأريخية كانت تعرف بإسم تشيبيوا (Chippewa).

تم بناء حصن تشيباوا ، والواقع حالياً ضمن متنزه جسر الملوك في 1791، لحماية الطرف الجنوبي لطريق مرور البضائع التجارية. وكان يعرف أيضاً بحصن ويلاند (Fort Welland).

أصبحت القرية مسرحاً لمعركة تشيباوا في 5 يوليو 1814، وهي إحدى معارك حرب 1812، كما عسكرت فيها القوات الأمريكية في معركة لانديز لين في 25 يوليو 1814.


</doc>
<doc id="1650164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650164" title="المركز الثقافي الفرنسي بالإسكندرية">
المركز الثقافي الفرنسي بالإسكندرية

يعد المركز الثقافي الفرنسي ملتقى لكل الذين يرغبون في التعرف على الثقافة الفرنسية وعلى فرنسا وهو أحد الجسور التي تصل بين الثقافتين المصرية والفرنسية
ويستقبل المركز الثقافي الفرنسي زائريه في قلب الإسكندرية فيلا أثرية يعود تاريخها إلى القرن 19 وكانت لفترة طويلة تسمى " بيت فرنسا " وتحيط بالفيلا حديقة من الطراز الإيطالي تملكها فرنسا منذ عام 1886 م
وهذا المبنى يستعمل كمركز ثقافي لنشر الثقافة الفرنسية في مصر منذ عام 1967 م
وتنظم فيه العديد من الأنشطة الثقافية حيث تقام احتفاليات في مجال السينما والموسيقى والمسرح والرقص والفنون البصرية وهي تنظم بصفة دورية في قاعة العروض التي تتسع لـ 300 شخص أو بالحديقة المحيطة بالفيلا .
· يوجد في الطابق الأرضي بالمبنى بهو كبير للعرض حيث يقدم بانتظام فنانون تشكيليون فرنسيون ومصريون أعمالهم، وكذلك معارض ذات طابع علمي وتقني.
· نادي فرانكفوني على الانترنت يسمح للزائرين للدخول في عالم لامتئناهي (للرسم( 
· تعرض المكتبة العديد من المؤلفات، الفيديو، الاسطوانات، الاسطوانات الصوتية ، DVD، و مجلات فرنسية
· برنامج ثقافي منتقى ومنظم يتضمن احتفاليات في مجالات السينما والموسيقى والفنون البصرية والمسرح والرقص. وهي تنظم بصفة دورية في قاعة العروض التي تتسع لـ 300 شخص أو بالحديقة.
· دروس في اللغة الفرنسية تساعد المصريين على تعلم وإتقان اللغة الفرنسية، وتساعد (الفرانكفونيين ) على تعلم اللغة العربية، تحت إشراف فريق من المتخصصين.
· قسم التعاون اللغوي والجامعي يضع نشاطات من أجل تحسين التعليم باللغة الفرنسية بالمدارس الفرانكفونية والكليات بالإسكندرية.
· المكتبة الفرنسية (L’AUTRE RIVE) تعرض مجموعة متنوعة من مؤلفات الأدب للكبار والصغار و كذلك الصحافة الفرنسية والفرانكفونية. هذا المكان الجديد والوحيد من نوعه في الإسكندرية، هو وليد رغبة مكتبة فرانكفونية وإدارة المركز في الترويج على نطاق أوسع للثقافة الفرنسية بالإسكندرية.
· ويقدم المركز ضمن أنشطته الرئيسية دروسا في اللغة الفرنسية للمصريين تساعدهم على تعلم وإتقان اللغة الفرنسية.
· ويقوم قسم التعاون اللغوي الجامعي التابع للمركز بنشاط دائم من أجل تحسين التعليم باللغة الفرنسية بالمدارس والكليات الفرانكفونية بالإسكندرية
ويضم المركز أيضا المكتبة .. وهي تحاول أن تكون مكانا متصلا مباشرة بالواقع الفرنسي المعاصر من خلال ما عرضه المكتبة من وثائق تتحدث عن فرنسا وتاريخها وحضارتها مثل الكتب – الصحف – المجلات – أفلام الفيديو – الأقراص المدمجة وغيرها وهي تحاول أن تقدم صورة للحياة الفرنسية المتجددة كما تحاول تقديم صورة للثقافة الفرنسية الكلاسيكية وأيضا تتبع مجريات الأحداث في فرنسا وكل هذه الأشياء متاحة لزوار المكتبة من جمهور الإسكندرية .

إن مكتبة المركز الفرنسي للثقافة والتعاون بالمنيرة من خلال رغبتها الشديدة ،في أن تصبح مكانا متصلا مباشرة بالواقع الفرنسي المعاصر. إن ما تعرضه المكتبة من وثائق ( كتب، جرائد، مجلات، أفلام على أقراص فيديو رقمية DVD، و شرائط فيديو VHS، وأقراص مدمجة سمعية و غيرها) ليس الغرض منه تكوين واجهة مثالية للثقافة الفرنسية الكلاسيكية بقدر ما هو رغبة في عكس الحيوية والديناميكية الثقافية للبلد وtفي تتبع مجريات الأحداث فيه
تطمح مكتبة الفرع الإقليمي للمركز الفرنسي للثقافة التعاون بالإسكندرية في أن تكون نقطة تواصل مع مختلف أنواع الميديا الفرانكفونية مثل الكتاب أو الفيديو أو الصحافة المكتوبة.وقد تم وضع رصيدها الوثائقي الثري و المتنوع (من كتب و جرائد و مجلات و أفلام على أشرطة VHS ومن أقراص الـ دي في دي والأقراص المدمجة السمعية و غيرها) تحت تصرف الجمهور السكندري .

" دورات لغة فرنسية "
يستقبل مركز دورات تعليم اللغة الفرنسية بالإسكندرية الجمهور الراغبين في تعلم اللغة الفرنسية.. كما يقدم دروسا تساعد الفرانكفونيين " على تعلم اللغة العربية .



</doc>
<doc id="1650175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650175" title="متصفح دلفين">
متصفح دلفين

متصفح دولفين هو متصفح للإنترنت مخصص للأجهزة الجوالة يُطور من قبل موبوتاب، يستعمل محرك ويب كت للجافا سكربت.


</doc>
<doc id="1650178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650178" title="المركز الثقافي الفرنسي بالقاهرة">
المركز الثقافي الفرنسي بالقاهرة

المركز الثقافي الفرنسي بالقاهرة
هو تأسس عام 1996. واختار مبنى المدرسة الفرنسية للحقوق سابقاً بحى المنيرة مقر له، وله فرع بشارع شفيق الديب بمصر الجديدة، وأيضاً فرع في الإسكندرية وبيقدم انشطة ثقافية و علمية مختلفة ومتنوعة مثل كورسات اللغة الفرنسية والهدف منها نشر اللغة الفرنسية وثقافتها وتواصل الحوار بين الثقافتين المصرية والفرنسية وتبادلهما والذين بيدرسوا الكورسات بيكونوا يا اما فرنسيين او عرب دارسين اللغة الفرنسية على اعلى مستوى وأيضاً بيعمل دورات لتعليم اللغة العربية للاجانب وفيه قسم تعليم اللغة العربية المعاصرة وفيه مكتبة هايلة بتضم الكثير من المؤلفات، والمجلات، والشرائط السمعية، والفيديو والأقراص المدمجة والDVD هذا غير قسم الترجمة والذي اصدر الكثير من الكتب المترجمة بالاضافة إلى قاعتان كبيرتان للعرض و ساحتان للمعارض، برنامج ثقافى وفنى في مجال الفن المرئى: فنون تشكيلية، تصوير فوتوغرافى، سينما، فنون مسرحية: مسرح، موسيقى.

قسم الترجمة (DTI) التابع للمركز الفرنسى للثقافة والتعاون (CFCC) بسفارةفرنسا بجمهورية مصر العربية يعمل أساساً على تشجيع نشر أعمال فرنسية مترجمة إلى العربية بالتعاون مع الناشرين المصريين. تحول هذا النشاط الذىبدأ في منتصف الثمانينيات، عام 1990، إلى مشروع "طه حسين" وهو برنامجلمساعدة النشر تقوم بتمويله إدارة الكتابة والمكتبات بوزارة الخارجيةالفرنسية. وبالإضافة إلى ذلك، يعتمد هذا النشاط على دعم الترجمة المقدم منقبل إدارة الكتاب والقراءة بوزارة الثقافة والاتصال الفرنسية.

ويقدم قسم الترجمة كل عام إصداراته في جناح تبلغ مساحته 12 متراً داخل السراىالفرنسى في معرض القاهرة الدولى للكتاب. كما يقوم بتنظيم وإحياء سلسلة منالندوات واللقاءات الأدبية والمهنية ونقاش الأفكار، تضم كتاباً، ومترجمين،وناشرين من فرنسا، ومصر، والعالم العربي.

وقد ساهم قسم الترجمة حتى الآن في إصدار ما يقرب من مائتى كتاب فرنسى مترجمإلى اللغة العربية، وخمسة عشر مؤلفاً عربياً مترجماً إلى الفرنسية. كم اساهم في تدريب عدد كبير من المترجمين . ويرد ضمن أحدثالإصدارات : الجزء الأخير من "البحث عن الزمن المفقود" تأليف مارسيلبروست، "الزمن المستعاد" (جاليمار Gallimard 1992)، "الجسد والجمال" تأليفجان ميزونوف (بوف PUF 1999)، ما المجتمع؟ المجلد الثالث من جامعة كلالمعارف تحت إشراف إيف ميشو (أوديل جاكوب Odile Jacob 2000)، ماالتكنولوجيا؟ المجلد الخامس من جامعة كل المعارف تحت إشراف إيف ميشو (أوديل جاكوب Odile Jacob 2001)، "المسألة الفلسطينية، الكتاب الأول: 1799-1914، اختراع الأرض المقدسة، أوروبا تصوغ العالم وشرق آخذ بالتحول" المجلد الأول، تأليف هنرى لورنس (فايار Fayard 1999)، "الأدب والالتزام منباسكال إلى سارتر" تأليف بينوا دونى (بوان سوى Points Seuil 2000)، "السياسة في الشرق القديم" تأليف إيف شميل (برس دى سيانس بوليتك Presses de Sciences Politiques 2001)، خمسون عاماً من السينما الفرنسية تأليفرينيه بريدال (ناتان Nathan 1996)، رحلة في آخر الليل تأليف سيلين (جاليمار Gallimard 1995).

وقدتعاون قسم الترجمة منذ إنشائه في نهاية الثمانينيات مع ما يزيد عن خمسين مترجماً من الفرنسية إلى العربية (والغالبية العظمى من المصريين) وأكثر منخمسة عشر ناشر مصري. وقد حصل عدد لا بأس به من المترجمين المصريين على منحفى الترجمة من المركز القومى للكتاب بوزارة الثقافة الفرنسية CNL.

ينظم قسم الترجمة منذ عام 2003، دورة تدريبية للمترجمين وذلك بالتعاون مع كل من المدرسة الدولية للترجمة الأدبية (CITL) بآرل ووزارة الثقافة المصرية. وتضم هذه الدورة أربعة مترجمين عرب وأربعة مترجمين فرنسيين. يقوم أستاذعربى بتدريب الحاصلين على هذه المنحة لمدة أسبوعين في آرل ، كما يقومأستاذ فرنسى بتدريبهم لمدة أسبوعين في القاهرة.

وفى عام 2004، قام قسم الترجمة بتنظيم دورة تدريبية ضمت أربعة مترجمين فرنسيين ومترجمين مصريين (وكان من المتوقع حضور مترجم سوري وآخر مغربي لإضفاءالطابع الإقليمى على الدورة إلا أنهما لم يتمكنا من الحضور). وكان ثمرةهذا العمل بالقاهرة ترجمة جماعية لجزء من رواية أحمد العايدى بعنوان "أن تكون عباس العبد" (ميريت 2004). وقد قام قسم الترجمة باقتراح هذا العملالجماعى على "مجلة الدراسات الفلسطينية Revue d’Etudes palestiniennes) التي يديرها فاروق مردم بك والذي وافق على نشره في يناير 2006، كما وعدبنشر ترجمة الرواية بالكامل ضمن مجموعة سندباد أكت سود التي يقوم أيضاًبإدارتها، مما يعتبر تكليلاً لنجاح هذه الدورة. ومنذ عام 2005، أخذت سفارة فرنسا ببيروت على عاتقها تنظيم هذه الدورة التىظل يشارك فيها متدرب مصرى يقوم قسم الترجمة بترشيحه. ويأتى هذا التحول فىإطار خطة الترجمة Plan Traduire التي وضعتها وزارة الخارجية الفرنسيةوالتى تهدف إلى تشجيع حركة الترجمة الخاصة بالأعمال الفرنسية في خمس كتللغوية في العالم. وفيما يتعلق بالمنطقة العربية، يتم توزيع المهام كما يلى : عُهد إلى سفارة فرنسا ببيروت مهمة إنجاز قاعدة البيانات التي من شأنهاإحصاء وحصر جميع الترجمات العربية للأعمال الفرنسية التي تمت في العالمالعربى منذ عشرين عاماً (انظر www.tradarabe.org )، كما عهد إلى سفارةفرنسا بالقاهرة (قسم الترجمة التابع للمركز الفرنسى للثقافة والتعاون) الإشراف على ترجمة مقالات "مجلة المجلات" (La revue des revues) التي تهدفإلى ترويج الفكر الفرنسى حول قضايا الساعة ونقاش الأفكار. وسوف يتم بث هذهالمقالات على موقع جمعية نشر الفكر الفرنسى الخاص بوزارة الخارجيةالفرنسية من خلال شبكة الإنترنت .




</doc>
<doc id="1650201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650201" title="مبروكة مبارك">
مبروكة مبارك

مبروكة مبارك مولودة يوم 31 ماي 1980، ببئر علي بن خليفة هي سياسية تونسية. ونائبة في المجلس الوطني التأسيسي عن حزب المؤتمر من أجل الجمهورية.
تابعت مبروكة مبارك دراستها الجامعية بالمدرسة العليا للتجارة برانس في فرنسا في اختصاصي القانون والتصرّف المالي، وقد ركزت دراستها على اقتصاد العالم العربي.

كانت لمباركة تجربة مهنية أولى باليمن. ثم انتقلت إلى الولايات المتحدة الأمريكية حيث عملت كمراجعة حسابات متخصصة في الرقابة المالية وأمن المعلومات وإدارة المخاطر ومنع الاحتيال. لكنها
انصرفت عن ذلك للتركيز على المنظمات غير الحكومية الإنسانية و المهتمة بحقوق الإنسان والمرتكزة في الشرق الأوسط.

انضمت مبروكة إلى حزب المؤتمر من أجل الجمهورية واضطلعت بمسؤولية علاقة الحزب بالإعلام.

خلال انتخابات المجلس الوطني التأسيسي يوم 23 أكتوبر 2011، أُنتخبت مباركة عن الدائرة الانتخابية التي تضمّ الأمريكيتين، وأوروبا عدى فرنسا، ألمانيا وإيطاليا
في جويلية 2012، تقدّمت بمشروع قانون لمراجعة "الدَّين البغيض" لتونس، ومفهومه في القانون الدولي عبارة عن الدَّين الذي تحصّلت عليه دكتاتوريّة ما ووجب تسديده من قبل حكومة انتقالية جاءت بعد الحكم الدكتاتوري.

في حانفي 2014، تقدمت باقتراح إدراج عبارة Dégage في توطئة الدستور، وتحدثت عن النسق الصوتي لهذه العبارة الّتي استعملها التونسيون خلال الثورة حيث أن نسقها كان يشبه دقات القلب، وهو ما يتماشى مع مقترح قديم قدّمته يعني بإعطاء مهمّة صياغة الدستور للشعراء وليس للنواب، حتى يحمل الدسنور روح الثورة وحيث يتميّز الدستور بالثقافة العربيّة. 

بادرت مبروكة مبارك بالدفاع عن الشفافية ودعوة الحكومة لتبني الحَوكمة المفتوحة، وقد تحصلت على جائزة "الأوبن غوف أواردز" لسنة 2012 عن الشخصيات العامة نظرا لما قامت به من مجهودات حثيثة صلب المجتمع المدني والمجلس التأسيس للتحسيس بضرورة انتهاج الحوكمة والشفافية.


</doc>
<doc id="1650220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650220" title="الإعلان الإسلامي (كتاب)">
الإعلان الإسلامي (كتاب)

الإعلان الإسلامي هو كتاب ألفه علي عزت بيغوفيتش أول رئيس جمهورية للبوسنة والهرسك بعد انتهاء حرب البوسنة والهرسك.

نبذة الناشر:



</doc>
<doc id="1650235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650235" title="فخر الدين الكركاني">
فخر الدين الكركاني

الفخر الگرگاني هو أديب وشاعر إيراني، من العصر السلجوقي.

هو فخر الدين أسعد الگرگاني، المعروف بالفخر الگرگاني. ولد في مدينة ملاير وعاصر السلطان السلجوقي أبي طالب طغرل بيگ. توفي بعد سنة 446 هـ.

له «ديوان شعر» ومنظومة «ويس ورامين».


</doc>
<doc id="1650247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650247" title="سد كمران">
سد كمران

سد كمران أحد سدود المياة في منطقة بيت بوس بالعاصمة صنعاء اليمنية ، بدأ تشييده مطلع عام 2001م، وانجز في 2004، تبلغ سعته 700.000 متر مكعب من المياة ، يحتضن بحيرة واسعة بطول 350 متراً وعرض 150 متراً، وإرتفاع 18 متراً .
يرتفع جسم السد 20 متراً، وبطول (9-120 متراً) وعرض 86 متراً عند قاعدته، يوازيها 10 امتار في قمته .

يمنع السباحة في السد لإحتواءه على الأعشاب المتحركة والأتربَة ومع ذلك يشهد السد العديد من حوادث الغرق فخلال الخمس السنوات الماضية شهد السد 18 حالة غرق ادت إلى الوفاة ، كان آخرها حادثة غرق الزوجين العروسين هيثم محمد ضاعن “22 عاماً ” و زوجته “17 عاماً ” في أبريل 2013 حيث يوضح مقطع فيديو منشور تم تصويره بجوال الزوج حادثة الغرق كاملة .


</doc>
<doc id="1650249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650249" title="سد شاحك">
سد شاحك

سد شاحك سد مياة أثري يقع في منطقة خولان مديرية سنحان وبني بهلول بمحافظة صنعاء اليمنية ، وهو من السدود الحميرية يحيط به جبل اللوز من جميع جهاته إلا من جهة جبل تنعم وكان يسقي أراضي تنعم، ووادي الأجبار الذي كان يسمى قديماً وادي التناعم، كما كانت تستفيد منه الآبار الجوفية بصنعاء وما حولها وهو على بعد 25كم شرق صنعاء.
لا تزال آثاره ظاهرة والعمارة والسواقي لا تزال قائمة في عرض الجبل المحيط بالسد منحوتة نحتا. وكان على قاعة فسيحة تجتمع فيها المياه وحوله جبال شاهقة صماء. ويوجد فيها آثارٌ حميرية قديمة في محل الهجرين . 




</doc>
<doc id="1650250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650250" title="آفتاب خراسان">
آفتاب خراسان

آفتاب خراسان (1184 - 1294 هـ) هو أديب وخطاط، من أهل آذربيجان.

هو حسن سنگلاخ الخراساني، وكان يسمي نفسه بآفتاب خراسان. رحل إلى اسطنبول ومصر لطلب العلم. عاصر من السلاسة القاجارية فتح علي شاه ومحمد شاه وناصر الدين شاه. توفي بتبريز يوم السابع عشر من شهر صفر سنة 1294 هـ، ودفن بها.

من آثاره:


</doc>
<doc id="1650255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650255" title="منال المليكي">
منال المليكي

ممثلة يمنية استطاعت التمثيل بإتقان بأكثر من لهجة يمنية.

ظهرت الممثلة منال المليكي على الشاشة اليمنية منذ عام 2008 وقدمت العديد من الأعمال الدرامية والمسرحية كما كان لها تجربة في تقديم البرامج في برنامج ملكة سام الذي بث في قناة العقيق.

مسلسل حافة الانس



</doc>
<doc id="1650265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650265" title="محمد الهتار">
محمد الهتار

ممثل يمني مثل في أعمال درامية ومسرحية متعددة إلا أن أكثرها شهرة كان مسلسل الثأر حيث اشتهر بعدها باسم عبداللطيف وهي شخصيته في المسلسل.
بدأ محمد الهتار التمثيل من خلال فرق الهواة المدرسية عام 1996 ومن بعدها التحق بالمسرح التربوي ثم تقدم للمسرح الإحترافي من خلال مسرحية الدائرة.




</doc>
<doc id="1650270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650270" title="لوقا فوكس">
لوقا فوكس

لوقا فوكس لوقا فوكس ( 15 يوليو 1635 - 20 أكتوبر 1586).
المستكشف الإنجليزي، ولد في كينغستون فوق بدن السفينة، يوركشاير، الذي بحثت عن الممر الشمالي الغربي في جميع أنحاء أمريكا الشمالية. في 1631، أبحر كثيرا من منطقة خليج هدسون الغربي, تم تسمية حوض فوكس ، وقناة فوكس وشبه الجزيرة فوكس بعده وتكريماً له.


</doc>
<doc id="1650277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650277" title="أماني الذماري">
أماني الذماري

ممثلة يمنية مثلت في العديد من الأعمال الدرامية اليمنية،
بدأت مشوارها الفني في محافظة تعز من خلال مسرحيات مع فرق هواة عام 2000 ،احترفت بعدها العمل الفني في صنعاء .




</doc>
<doc id="1650279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650279" title="جون فرانكلين">
جون فرانكلين

جون فرانكلين كان ضابط البحرية الملكية البريطانية ومستكشف القطب الشمالي - الاميرال السير جون فرانكلين (11 يونيو 1847 16 أبريل 1786). فرانكلين شغل أيضا منصب محافظ ولاية تسمانيا لعدة سنوات. اختفى في رحلته الأخيرة، في محاولة للرسم والإبحار حول قسم من الممر الشمالي الغربي في القطب الشمالي الكندي. تم التخلي عن السفن المحصورة بالجليد, والطاقم بكامله هلك من وطأة الجوع وانخفاض حرارة الجسم، والتسمم بالرصاص، والسل، وداء الاسقربوط .


</doc>
<doc id="1650283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650283" title="تضاريس خريبكة">
تضاريس خريبكة

تبعد مدينة خريبكة "مدينة الفوسفاط" بمسافة 107 كيلومتر عن الدار البيضاء. وب 206 كيلومتر عن العاصمة الرباط و 200 كيلومتر عن مدينة مراكش و 99 كيلومتر عن مدينة بني ملال و 60 كيلومتر عن مدينة سطات عاصمة إقليم سطات و جهة الشاوية-ورديغة التي ينتمي إليها إقليم خريبكة.

ترتفع عن سطح البحر بارتفاع يبلغ 820 مترا نظرا لتواجدها على هضبة الفوسفاط المعروفة أيضا باسم هضبة ورديغة و تأسست المدينة سنة 1923 م من طرف سلطات الحماية الفرنسية عندما اكتشفوا الفوسفاط في الإقليم و يتواجد مقر مجموعة المكتب الشريف للفوسفاط بهذه المدينة و يعتبر إقليمها أكبر مصدر للفوسفاط في العالم إذ توجد عدة مناجم أبرزها منجم سيدي شنان بالقرب من مدينة وادي زم التابعة لإقليم خريبكة و التي تبعد عنها بمسافة 30 كيلومتر و قرية بولنوار المنجمية (5 كيلومتر) و بلدة بوجنيبة (10 كيلومتر) و بلدة حطان (المعروفة باسم "الشعبة" نظرا لارتفاعها و كثرة شعبها) و يحد إقليم خريبكة من الشرق إقليم بني ملال و من الغربإقليم ابن سليمان و من الجنوب إقليم سطات ومن الشمال إقليم الخميسات.

النافورة الزرقاء بالحي الفرنسي بخريبكة

عمالة إقليم خريبكة

بحيرة سيدي شنان الجميلة خارج المدينة

مدار بئر أنزران بخريبكة

إحدى المجموعات الشهيرة بمدينة خريبكة عبيدات الرمى


</doc>
<doc id="1650285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650285" title="عبد الرحمن الجوبي">
عبد الرحمن الجوبي

ممثل يمني كوميدي بدأ ظهوره المسرحي والتمثيلي ابتداء من عام 2009 .


</doc>
<doc id="1650358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650358" title="الحرب الباكستانية الهندية 1971">
الحرب الباكستانية الهندية 1971

الحرب الباكستانية الهندية عام 1971م هي فترة تمثل صراعًا عسكريًا بين الهند وباكستان. ترى المصادر الهندية والمصادر البنغلاديشية والمصادر الدولية أن بداية الحرب كانت عملية تشنغيز خان (Chengiz Khan)، وهي الضربة الباكستانية الاستباقية في 3 من ديسمبر 1971م على 11 قاعدة جوية هندية. واستمرت فقط لمدة 13 يومًا وتعد واحدة من أقصر الحروب في التاريخ.

أثناء الحرب، اشتبكت القوات الهندية والباكستانية على الجبهتين الشرقية والغربية. وانتهت الحرب بعد توقيع قائد الجبهة الشرقية للقوات المسلحة الباكستانية على وثيقة الاستسلام، في 16 من ديسمبر 1971م تبعها انفصال باكستان الشرقية عن دولة بنغلاديش المستقلة. تم اعتقال ما بين 90000 و93000 عضو في القوات المسلحة الباكستانية بما فيهم أفراد شبه عسكريين كسجناء حرب بواسطة الجيش الهندي وتشير التقديرات إلى أن ما بين 2 و3 مليون مدني تم قتلهم في بنغلاديش، واغتصاب ما يصل إلى 400 ألف امرأة من قبل القوات المسلحة الباكستانية، لا سيما البنغالية الهندوسية. نتيجة لهذا الصراع، فر ما بين 8 إلى 10 ملايين شخص من البلاد في ذلك الوقت للجوء إلى الهند المجاورة.

اندلع الصراع بين الهند وباكستان بسبب حرب تحرير بنغلاديش، وهو صراع بين شعب باكستان الغربية المهيمن عادة وغالبية شعب باكستان الشرقية. واشتعلت حرب تحرير بنغلاديش بعد الانتخابات الباكستانية 1970م، والتي فاز فيها حزب رابطة عوامي الباكستاني الشرقي بـ 167 من 169 مقعدًا في باكستان الشرقية وقد حصل على أغلبية بسيطة في مجلس النواب 313 مقعدًا في مجلس الشورى (البرلمان الباكستاني). قدم زعيم حزب رابطة عوامي الشيخ مجيب الرحمن النقاط الست إلى رئيس باكستان وطالب بحقه في تشكيل الحكومة. وبعد رفض زعيم حزب الشعب الباكستاني ذو الفقار علي بوتو التنازل عن رئاسة الوزراء في باكستان لمجيب، دعا الرئيس يحيى خان الجيش، الذي يهيمن عليه باكستانيو الغرب، إلى قمع المعارضة.

بدأت الاعتقالات الجماعية للمعارضين، وجرت محاولات لنزع سلاح الجنود والشرطة الباكستانية الشرقية. وبعد عدة أيام من الضربات، شن الجيش الباكستاني حملة على دكا في ليلة الخامس والعشرين من مارس 1971م. وكان حزب رابطة عوامي منفيًا، وفر العديد من أفراده إلى المنفى في الهند. وتم القبض على مجيب الرحمن في ليلة 25-26 من مارس 1971م في الواحدة والنصف صباحًا تقريبًا. (وفقًا لأخبار الراديو الباكستاني في 29 من مارس 1971م) ونقله إلى باكستان الغربية. وكان الإجراء التالي يتمثل في تنفيذ عملية الكشاف، وهي عبارة عن محاولة لقتل النخبة الفكرية في الشرق.

في 27 من مارس 1971م، أعلن ضياء الرحمن، رائد في الجيش الباكستاني، استقلال بنغلاديش بالنيابة عن مجيب الرحمن. وفي أبريل، شكل زعماء رابطة عوامي حكومة في المنفى في بايدياناثتالا (Baidyanathtala) في ميهربور (Meherpur). ولقد انشقََّ أعضاء حركة بنادق باكستان الشرقية، وهي قوات شبه عسكرية، ليعلنوا العصيان. تتكون قوات بنغلاديش موكتي باهيني من نابوميتو باهيني (قوة نظامية) وغونو باهيني (قوة فدائية) وتشكلت تحت قيادة القائد الأعلى الجنرال محمد عطاول غاني عثماي.

بدأت الحرب بتصعيد سياسي صحبته عمليات عسكرية محدودة على الحدود استمرت ثمانية أشهر قبل أن يحدث الهجوم الشامل، وتتابعت الأحداث حيث في 23 نوفمبر / تشرين الثاني 1971، أعلن الرئيس الباكستاني يحيى خان حالة الطوارئ عقب أول هجوم هندي ذي شأن . في أول ديسمبر / كانون الأول :1971 قطعت الهند -بمساعدة " الموكتي باهيني " ‏(أي فدائيو بنغلاديش‏) - خطوط السكك الحديدية بين العاصمة داكا وخولنا وشيتا كونغ الميناءين الرئيسيين على خليج البنغال وكوميلا قرب الحدود الشرقية بعدها اندلعت الحرب رسميا في 2 ديسمبر / كانون الأول 1971 حيث شنت القوات الهندية الجوية ضربات مركزة استهدفت مطارات وطائرات باكستان، واستمر القصف طوال يومي 2 و 3 حتى دُمرت معظم الطائرات الباكستانية وفرضت الهند سيطرتها الجوية في سماء باكستان الشرقية و بعد 3 أيام أي في 5 ديسمبر / كانون الأول 1971 أغرقت مجموعة قتال بحرية هندية المدمرتين الباكستانيتين خيبر وشاه جيهان، كما أعطبت سفينتين أخريين في معركة بحرية على بعد 20 ميلا من كراتشي، وأغرقت غواصة باكستانية وعلى متنها بحارتها الثمانون في خليج البنغال. في الغد 6 ديسمبر / كانون الأول 1971 ضربت الهند بلدة " جيسور " تمهيدا لانتقال حكومة بنغلاديش إليها من منفاها في كلكتا، وانقسم إقليم شيتا كونغ في الشرق إلى شطرين، واستطاعت القوات الهندية أسر السفينتين الباكستانيتين " مينيلوف " و " مينيليدي ." ولم ينته ذلك اليوم إلا وقد أمر الجنرال نيازي قائد القوات الباكستانية الشرقية قواته بالانسحاب الإستراتيجي العام وحاول مجلس الأمن الدولي في اليوم نفسه وللمرة الثانية خلال 24 ساعة استصدار قرار يدعو الهند وباكستان إلى وقف إطلاق النار وانسحاب القوات المسلحة لكل منهما من أراضي الطرف الآخر، لكن الاتحاد السوفياتي حال دون ذلك باستعماله حق النقض " الفيتو ." وكان هذا " الفيتو " بعدما رفض المجلس مشروع قرار للاتحاد السوفياتي يتضمن دعوة باكستان لوقف أعمال العنف في باكستان الشرقية و في 8 ديسمبر / كانون الأول 1971، أحيلت القضية إلى الجمعية العامة للأمم المتحدة حيث لا يتمتع أي من الدول بحق النقض، فأصدرت قرارا بعد 24 ساعة يفرض على الهند وباكستان وقف إطلاق النار فورا وسحب القوات العسكرية من الأراضي التي احتلتها كل منهما . ولكن هذا القرار ظل دون تنفيذ وسارت الحرب الهندية الباكستانية حتى نهايتها ثم ما انقض يوم 10 ديسمبر / كانون الأول 1971 و ما إن اتخذت القوات الباكستانية المنسحبة مواقعها حول داكا حتى بادرتها القوات الجوية الهندية بقصف شديد أدى إلى استسلام ألفي جندي وضابط باكستاني و في 14 ديسمبر / كانون الأول :1971 وصلت طلائع الأسطول السابع الأميركي إلى خليج البنغال تتقدمها حاملة الطائرات الذرية " إنتر برايز " قادمة عبر مضيق ملقا وذلك سعيا منها لوضع حد لهذه الحرب المستعرة، ولكن بعد فوات الأوان، فقد أعلنت رئيسة وزراء الهند إنديرا غاندي أن "داكا مدينة حرة في وطن حر" و أخيرا في 16 ديسمبر / كانون الأول :1971 وقع قائد القوات الباكستانية الجنرال نيازي وثائق الاستسلام في داكا وتسلمها منه قائد القوات الهندية الجنرال أورورا.




</doc>
<doc id="1650363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650363" title="الهنود السكثيون">
الهنود السكثيون

يتم استخدام كلمة الهنود السكثيون للإشارة إلى السكثيين (السال)، وهم من هاجروا من أجزاء في آسيا الوسطى والشمال الغربي لـجنوب آسيا (سوقديانا وباختر وأراتشوسيا وكندهار وكشمير وبنجاب وهاريانا وجوجارات وراجاستان)، من منتصف القرن الثاني قبل الميلاد حتى القرن الرابع قبل الميلاد.

وكان ماويس (موجا) (Maues) أول ملك في الهند (القرن الأول قبل الميلاد) وهو من أسس حكم ساكا في قندهار وتمدد تدريجيًا على مناطق شمال غرب الهند. وانتهى حكم السكيثيين مع آخر مزربان غربي رودراسيمها الثالث (Rudrasimha III) في 395 ميلادي.

لعب غزو الهند بواسطة قبائل السكيثيين من آسيا الوسطى، غالبًا ما يشار إليه بالغزو الهندي السكيثييني، دورًا مهمًا في تاريخ جنوب آسيا وفي البلدان المجاورة. وفي الواقع، فإن الحرب بين الهند والسكيثيين هي مجرد فصل في الأحداث الناجمة عن هروب بدو شعب آسيا الوسطى من الصراع مع قبائل مثل كيونغنو في القرن الثاني الميلادي، والتي استمر أثرها على باختر وكابل وفرثيا والهند بعيدة عن روما في الغرب.

هناك ادعاء بأن المؤرخين الرومان بما فيهم آريانوس وكلاوديوس بطليموس ذكروا أن شعب ساكاس القديمة ("ساكا") كانوا في الأصل رُّحّل. ومع ذلك، فإن إيطالو رونكا (Italo Ronca) في دراسته التفصيلية لبطليموس الفصل السادس، كان يرى أن عبارة: "أرض ساكاي تنتمي إلى البدو، إنهم لا يملكون مدنًا ولكن يعيشون في الغابات والكهوف" زائفة.




</doc>
<doc id="1650364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650364" title="علي جياش">
علي جياش

فنان يمني ممثل ومسرحي يعتبر من جيل الرواد في المسرح اليمني قدم الكثير من الأعمال المسرحية وله العديد من الأعمال الدرامية ،التحق بفرقة المسرح الوطني في صنعاء رسميا عام 1980،انقطع منذ عام 2008 كثيرا عن الأعمال الدرامية ولا يشارك إلا في بعض الإسكتشات التوعوية التي يقدمها التلفزيون اليمني بين الحين والآخر .

وغيرها

وغيرها


</doc>
<doc id="1650365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650365" title="الخيانة الجنسية">
الخيانة الجنسية

يشير مصطلح الخيانة الجنسية (في العامية، تعرف باسم الخداع أو الزنا أو وجود علاقة غرامية) في الغالب إلى نقض أي عهد متوقع سواء كان جنسيًا أو عاطفيًا صراحةً أو ضمنًا في أي علاقة حميمة.

قد تكون الخيانة الزوجية عن طريق علاقة حميمة جسدية و/أو علاقة حميمة عاطفية. يُقال إن تأثير الخيانة الزوجية لا يرتبط فقط بممارسة الجنس بعيدًا عن العلاقة، ولكن أيضًا يصل للثقة والخداع والكذب والغدر.
عادة ما تسمى الخيانة الجنسية لأحد الزوجين بالخيانة الزوجية أو الزنا أوعلاقة.

يختلف السبب المكون للخيانة بين الثقافات وداخلها ويعتمد على نوع العلاقة الموجودة بين الأفراد. حتى في العلاقة المفتوحة، قد تنشأ الخيانة إذا قام أحد الزوجين بفعل أشياء غير متعارف عليها في حدود تلك العلاقة.

أما الخيانة العاطفية، فهي إعادة توجيه المشاعر بكاملها، مثل توجيه الحب أو الوقت أو الانتباه الذي تتحكم فيه العاطفة نحو شخص أو أشخاص خارج العلاقة. قد يمتد مستوى المشاركة في العلاقة الحميمة من العلاقة الشخصية إلى العلاقات العاطفية عبر الإنترنت. تعد الخيانة العاطفية أكثر تأثيرًا عند مقارنتها بالعلاقة الجسدية، إن لم يكن تأثيرها أكثر من ذلك وما يترتب عليه من أذى وألم ومعاناة. تشمل معظم أنواع الخيانة الزوجية كلاً من الخيانة الجسدية والعاطفية.



</doc>
<doc id="1650371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650371" title="فيفيان فوكس">
فيفيان فوكس

فيفيان فوكس فيفيان إرنست فوكس ( فبراير 1908 - 11 نوفمبر 1999) المستكشف الإنجليزي الذي أنهى مع فريقه أول عبور بري للقارة القطبية الجنوبية في عام 1958.

وكان فوكس ابن وارنست فوكس مهاجر ألماني من جينا وزوجتهالبريطانية فايوليت واتسون.

انه ولد في عام 1908 في فريشووتر، جزيرة وايت، وحضر كلية برايتون وكلية سانت جون، كمبريدج. وتلقى تعليمه كجيولوجي،


</doc>
<doc id="1650372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650372" title="علاقة حميمة">
علاقة حميمة

العلاقة الحميمة (بالإنجليزية: intimate relationship) هي العلاقة الشخصية التي تتضمن الحميمية الجسدية أو الحميمية العاطفية. تتسم الحميمية الجسدية بـ الجنس الرومانسي أوالعاطفي و الارتباط أو النشاط الجنسي. وفي بعض الأحيان أيضًا، يستخدم هذا المصطلح مجازًا ليشير إلى العلاقة الجنسية. للعلاقات الحميمة دورًا رئيسيًا في التجربة الإنسانية الشاملة. يمتلك البشر بوجه عام رغبة في الشعور بالانتماء والحب، وغالبًا ما يشعر بهما المرء داخل العلاقة الحميمة. تتضمن العلاقات الحميمة الشعور بالاجتذاب الجسدي والجنسي بين الأفراد والإعجاب والحب والمشاعر الرومانسية والعلاقات الجنسية، بالإضافة إلى البحث عن واحد أو أكثر من الشركاء والسعي وراء الدعم العاطفي والشخصي لأفراد العلاقة. تساعد العلاقات الحميمة في تكوين شبكة اجتماعية بين الأفراد تدعم الارتباطات العاطفية القوية، وتحقق رغبتنا في الشعور بالانتماء والحاجة إلى الاهتمام.

تشير الحميمية بوجه عام إلى الشعور بالقرب الشخصي أو الانتماء اتجاه فرد آخر. فهي تواصل مألوف وقريب جدًا مع شخص آخر نتيجة الترابط من خلال المعرفة والخبرة. فالعلاقة الحميمة الحقيقية في العلاقات الإنسانية تتطلب الحوار والشفافية والشعور بالضعف والمعاملة بالمثل. ويعني الفعل intimate في اللغة الإنجليزية "التقرب أو التعارف". وتضم كلمة intimating (والتي تعني يعلن) معاني كلمة "intimate" أي حميم عندما تستخدم كاسم أو صفة. أما الاسم "حميم"، فيعني الشخص الذي تربطه بك علاقة خاصة. قام دالتون (Dalton) بهذا التصنيف عام (1959) حيث ناقش كيفية وصول الباحثين في علم الأنثروبولوجيا والإثنوغرافية إلى "المعلومات الداخلية" من داخل ثقافة بعينها عن طريق إنشاء شبكات من الأفراد المتواصلين القادرين (ولديهم الرغبة في الوقت نفسه) على تقديم معلومات لا يمكن التصريح بها على القنوات الرسمية. أما كلمة حميم الصفة فتشير إلى المعرفة المفصلة عن شيء أو شخص (على سبيل المثال، "المعرفة المفصلة عن الهندسة" و"العلاقة الحميمة بين فردين".

في العلاقات الإنسانية، يختلف معنى كلمة حميمية ويتعدد في إطار العلاقات وبينها. في بحث أنثروبولوجي، تعد الحميمية هي نتاج عملية إغراء ناجحة، وهي عملية بناء تمكن الأطراف من الكشف بكل ثقة عن مشاعرهم وأفكارهم الخفية. لقد أصبحت الأحاديث الحميمة أساسًا لـ "الأسرار" (المعرفة السرية) التي تجمع بين الناس.

الحب هو أهم عامل في العلاقات الحميمية العاطفية والجسدية. ويختلف الحب في النوع والكم عن الإعجاب، ولا يقتصر هذا الاختلاف على وجود الشعور بالاجتذاب الجنسي أو عدمه. فهناك نوعان من الحب داخل أي علاقة؛ وهما الحب العاطفي وحب العشرة. يتضمن حب العشرة مشاعر قوية من الارتباط والترابط الأصيل والدائم والشعور بالالتزام المتبادل والشعور العميق بالاهتمام المتبادل والشعور بالفخر من إنجازات الطرف الآخر والرضا عن مشاركة الأهداف ووجهات النظر. ولكن على العكس، يتميز الحب العاطفي بالانشغال والافتتان الشديد للطرف الآخر والنشوة ومشاعر الابتهاج التي تنتج عن لم شملهما.

غالبًا ما يطلق على من هم في علاقة حميمة زوجان، خاصة إذا كانا قد أضافا نوعًا من الديمومة لعلاقتهما. ويوفر هذان الزوجان الشعور بالأمان العاطفي الضروري لهما لإنجاز مهام حياتهما وخاصة في مجال عملهما.




</doc>
<doc id="1650375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650375" title="اميدي الطهراني">
اميدي الطهراني

اميدي الطهراني (ت. 925 هـ) هو طبيب وشاعر إيراني.

هو أرجاسب، وقيل مسعود بن علي الطهراني الرازي، المتلقّب في شعره باميدي. رحل إلى شيراز لطلب العلم وأخذ عن جلال الدين الدواني. قُتل في طهران سنة 925هـ، وقيل سنة 930هـ، وقيل سنة 929هـ، وقيل سنة 927هـ. له «ديوان شعر».


</doc>
<doc id="1650387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650387" title="بطولة إنديان ويلز للماسترز 2013">
بطولة إنديان ويلز للماسترز 2013

بطولة إنديان ويلز للأساتذة 2013 هي بطولة كرة مضرب للمحترفين فئة 1000 نقطة ، أقيمت هذه البطولة في إنديان ويلس، كاليفورنيا في 7 مارس 2013 حتى 17 مارس 2013 على أرضية صلبة، كانت هذه الدورة من البطولة هي الدورة الـ 38 للرجال والدورة الـ 25 للسيدات.


جميع الجوائز بالدولار الأمريكي




</doc>
<doc id="1650390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650390" title="تاريخ يهودي">
تاريخ يهودي

التاريخ اليهودي هوتاريخ اليهود وديانتهم وثقافتهم، بتطوراتها وتفاعلاتها مع الأشخاص والأديان والثقافات الأخرى. يمتد تاريخ اليهود إلى أكثر من 4000 عام ويضم مئات من التجمعات المختلفة.

تتركز دراسة تاريخ اليهود القدامى، ودول الجوار، بالدرجة الأولى على دراسة منطقة الهلال الخصيب (Fertile Crescent) والساحل الشرقي للبحر المتوسط. فنجده يبدأ بالشعب الذي احتل المنطقة الواقعة بين نهر النيل ودجلة والفرات. وحيث إنها محاطة بمراكز قديمة للحضارات في مصر و بابل وصحراء شبه الجزيرة العربية ومرتفعات آسيا الصغرى، كانت أرض كنعان (تعني على الأرجح إسرائيل الحديثة والأراضي الفلسطينية والأردن ولبنان) ملتقى تلك الحضارات. وتمر في تلك الأراضي طرق التجارة التي تم إنشاؤها منذ القدم ولها موانئ هامة على خليج العقبة وعلى ساحل البحر الأبيض المتوسط، وهذا الساحل يعرضها لتأثير الثقافات الوافدة من منطقة الهلال الخصيب.

وفقًا لـلكتابات المقدسة اليهودية، التي أصبحت تعرف بـالكتاب المقدس العبري، ينحدر اليهود شعب إسرائيل القديم الذي استقر في أرض كنعان الواقعة بين الساحل الشرقي للبحر الأبيض المتوسط ونهر الأردن (1451 قبل الميلاد). ينتسب بنو إسرائيل إلى أصول مشتركة من نسل إبراهيم وابنه إسحاق وابنه يعقوب، وهؤلاء هم العبرانيون الذين تركزت تنقلاتهم حول الخليل في ما بين عامي 1991 و1706 قبل الميلاد، ويبدو أن هذا هو ما دعاهم إلى إنشاء الحرم الإبراهيمي في الخليل ليكون مكان دفن موتاهم. ويتكون بنو إسرائيل من اثني عشر قبيلة تنحدر كل منها من ابن من أبناء يعقوب الاثني عشر: روبين وشمعون ولاوي ويهوذا وياساكر وزفولون ودان وجاد ونفتالي وعشير ويوسف وبنيامين. يؤكد الكتاب المقدس أن يعقوب وأبناءه الاثنا عشر تقريبًا تركوا كنعان في خضم مجاعة شديدة واستقروا في جاسان في شمال مصر. وفي الفترة التي عاشوها في مصر كانت الحكومة المصرية بقيادة فرعون تسترق من هم من نسلهم. بعد 400 سنة من العبودية، أرسل يهوه - الإله عند بني إسرائيل - النبي العبري موسى وهو من قبيلة لاوي، لإطلاق سراح بني إسرائيل من الاسترقاق المصري. وينص الكتاب المقدس على أن العبرانيين هاجروا بمعجزة من مصر (المعروفة باسم الخروج)، وعادوا إلى أرض آبائهم وأجدادهم في أرض كنعان. هذا الحدث يمثل بداية تكوين إسرائيل لتكون أمة لها شأن سياسي في كنعان، في 1400 قبل الميلاد.

إلا أن علم الآثار يظهر رواية مختلفة من أصول الشعب اليهودي؛ حيث أنه لم يثبت أنهم غادروا بلاد الشام. فالأدلة الأثرية بخصوص أصول بني إسرائيل تؤكد أنها كنعانية، وليست مصرية، وتغلق الباب أمام أي احتمال "للخروج من مصر أو رحلة الأربعين عامًا في صحراء سيناء" اللذين يقول بهما أتباع مدرسة كوبنهاغن. ولهذا السبب، تنحى كثير من علماء الآثار عن التحقيقات الأثرية لموسى والخروج ووصفوه بأنه "جدل عقيم". فبعد أبحاث استمرت لقرن من الزمان قام بها علماء الآثار وعلماء المصريات اتضح أنه ليس ثمة دليل مباشر يؤكد رواية الخروج من السبي المصري أو الهروب أو رحلات البرية، مما يدعو إلى القول بأن العصر الحديدي لإسرائيل - مملكتي يهوذا وإسرائيل - كان في كنعان، وليس مصر: فثقافة المستوطنات الإسرائيلية القديمة كنعانية بامتياز، والأشياء التعبدية تعود لإله الكنعانيين ، ويبقى الفخار من تقاليد الكنعانيين المحليين، والأبجدية المستخدمة هي الكنعانية القديمة. المعلم الوحيد تقريبا الذي يميز القرى "الإسرائيلية" عن الأماكن الكنعانية هو عدم وجود عظام خنزير، رغم أنه لا يزال يدور جدل حول ما إذا كان هذا علامة حقيقية أو أنه راجع إلى عوامل أخرى.

ويذكر الكتاب المقدس أنه بعد تحرر بني إسرائيل من العبودية المصرية، تاهوا وعاشوا في سيناء لفترة بلغت الأربعين عامًا قبل فتح كنعان سنة 1400 قبل الميلاد بقيادة يوشع بن نون. ويشير الكتاب المقدس إلى أنه أثناء الفترة التي قضوها في صحراء سيناء نزلت عليهم الوصايا العشر على جبل موسى من يهوه إلى نبيه موسى. وكانت هذه هي البداية الحقيقية لليهودية ليظهر أول دين إبراهيمي. بعد دخول كنعان، أخذت كل قبيلة من الاثنتي عشرة قبيلة جزءًا من الأرض. وظلت أرض إسرائيل لبضع مئات من السنين اتحادًا مقسمًا إلى اثنتي عشرة قبيلة يحكمها سلسلة من القضاة. ثم جاءت الملكية الإسرائيلية، كما يقول الكتاب المقدس. تكون الحكم الملكي سنة 1000 قبل الميلاد تحت حكم شاول، ثم جاء الملك داود وابنه سليمان. وفي عهد داود، أصبحت مدينة القدس الموجودة حينئذ هي العاصمة الوطنية والروحية لإسرائيل. بنى سليمان أول معبد على جبل موريا (Mount Moriah) في القدس. ومع ذلك، كانت القبائل تمر بفترة من التفتت السياسي. وإثر وفاته اندلعت حرب أهلية بين عشر قبائل شمالية من بني إسرائيل وبين قبيلتي يهوذا (شمعون ضُمّت إلى يهوذا) وبنيامين في الجنوب. وانقسمت الأمة إلى مملكة إسرائيل في الشمال، ومملكة يهوذا في الجنوب. ثم خضعت إسرائيل لسيطرة الملك شلمنصر الخامس حاكم آشور في القرن الخامس قبل الميلاد. وليس هناك سجلات تاريخية معتبرة لتوثيق مصير القبائل العشر الشمالية التي يطلق عليها البعض القبائل العشر المفقودة من إسرائيل، رغم كثرة الأقاويل حول هذا الأمر.



</doc>
<doc id="1650392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650392" title="القاص ميرزا">
القاص ميرزا

القاص ميرزا (922 - 957 هـ) هو من أمراء الدولة الصفوية، وهو إلى جانب ذلك أديب وشاعر.


</doc>
<doc id="1650395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650395" title="سلالة جوليو كلاوديان الحاكمة">
سلالة جوليو كلاوديان الحاكمة

يُشار عادة إلى أسرة جوليو كلاوديان (Julio-Claudian) بأول خمسة أباطرة رومان: وهم أغسطس (إمبراطور) وتيبريوس وكاليغولا وكلوديوس ونيرون، أو الأسرة التي ينتمون إليها؛ وقد حكموا الإمبراطورية الرومانية منذ نشأتها، في النصف الثاني من القرن الأول (44-31-27) قبل الميلاد حتى عام 68، عندما انتحر آخرهم نيرون.

لم يترك أيٌ من أفراد أسرة جوليو كلاوديان أبناءً خلفه، ولكن واحدًا منهم فقط كان له ابن شرعي ظل على قيد الحياة. وقد كتب المؤرخون القدامى عنهم من وجهة نظر الطبقة الأرستقراطية الرومانية، وقدموا عن الأباطرة بوجه عام صورة سلبية، وعلى رأس هؤلاءالكتَّاب سوتونيوس (Suetonius) وتاسيتوس (Tacitus) ، سواءً من حيث تفضيل الجمهورية الرومانية أو من حيث البحث عن قصة فضيحة جيدة.

كتب تاسيتوس ذلك عن أباطرة جوليو-كلودين والتاريخ:
. وكانت قصص تيبريوس وكيوس وكلوديوس ونيرون مزورة بالإرهاب حينما كانوا في السلطة، وبعد وفاتهم كُتبت تحت تأثير الكراهية."



</doc>
<doc id="1650398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650398" title="لويستون (نيويورك)">
لويستون (نيويورك)

لويستون قرية تقع على نهر نياجارا ضمن حدود ولاية نيويورك، الأمريكية، أنشئت عام 1818، وكانت في الباديء خاضعة للسيطرة الفرنسية، ثم الإمبراطورية البريطانية، وأخيراً آلت إلى الولايات المتحدة في 1823.

أول من وصلها من المستكشفين الفرنسيين هو إتيان برول (Etienne Brule) في 1615، وأصبحت أول مستوطنة أوروبية في غرب نيويورك (Western New York) خلال القرنين السابع عشر والثامن عشر، حيث استقر فيها التجار الفرنسيون والبريطانيون، وكان لها دور فعال في تطوير منطقة البحيرات العظمى بسبب موقعها الإستراتيجي.


</doc>
<doc id="1650399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650399" title="غو هي سون">
غو هي سون

غو هي سون (بالهانغل: 구혜선، وبالهانجا: 具惠善. ولدت في 9 نوفمبر 1984) هي ممثلة ومخرجة وروائية وكاتبة سيناريو ومغنية من كوريا الجنوبية. اشتهرت غو هي سون بدورها في مسلسل أنقياء القلب (2006)، وفي مسلسل فتيان قبل الزهور (2009)، وفي مسلسل عيون الملاك (2014)، وفي مسلسل الدم (2015).
هي زوجة الممثل أن جاي هيون وقد تزوجا في 21 مايو عام 2016.


</doc>
<doc id="1650403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650403" title="لغات كارتفيلية">
لغات كارتفيلية

اللغات الكارتفيلية () (والتي تعرف أيضًا باسم لغات جنوب القوقاز) هي لغة يتم التحدث بها في جورجيا، مع مجموعات كبيرة من المتحدثين الأصليين في روسيا والولايات المتحدة والاتحاد الأوروبي وإسرائيل والأجزاء الشمالية الشرقية من تركيا. هناك ما يقرب من 5.2 مليون متحدث بهذه اللغة في جميع أنحاء العالم.

ولم يذكر أن هذه اللغة تتعلق بأي مجموعة لغات أخرى ومن ثم فهي من عائلة اللغة الأولى في العالم. يرجع تاريخ المصدر الأول الأدبي باللغة الكارتفيلية (نقش أنتوني أبا، يتألف من نص جورجي قديم في دير جورجي بالقرب من بيت لحم) إلى عام 440 ميلادي.

اللغة الجورجية هي اللغة الرسمية في جورجيا (يتحدث بها 90٪ من السكان) واللغة الرئيسية للاستخدام الأدبي وفي الأعمال التجارية لجميع المتحدثين باللغة الكارتفيلية في جورجيا. فهي مكتوبة بالأبجدية الأصلية والمميزة، وأقدم نص أدبي على قيد الحياة يرجع تاريخه إلى القرن الخامس الميلادي - اللغة القوقازية الوحيدة التي لا تمتلك تقليدًا أدبيًا قديمًا. يبدو أن أقدم نص جورجي يأتي من الآرامية، مع بعض التأثيرات اليونانية.

لقد كتبت اللغة المنغرلية بالأبجدية الجورجية منذ عام 1864، وخاصة في الفترة من عام 1930 حتى 1938 عندما عاش المنغرليون فترة من الاستقلال الثقافي، وبعد عام 1989.

وكتبت لغة لاز في الأساس بين عامي 1927 و1937، ومرة أخرى الآن في تركيا، بالأبجدية اللاتينية. على الرغم من ذلك، تختفي هذه اللغة حيث إن متحدثيها ينخرطون في حياة المجتمع التركي السائدة.

تتكون عائلة اللغة الكارتفيلية من أربع لغات ترتبط ارتباطًا وثيقًا:




</doc>
<doc id="1650410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650410" title="إمارة غاليسيا فولينيا">
إمارة غاليسيا فولينيا

إمارة غاليسيا فولينيا أو مملكة روس' () كانت دولة روثينية (أوكرانية) في مناطق غاليسيا وفولينيا تم تشكيلها من خلال توحيد إمارتي هاليش (غاليسيا) وفولينيا وتواجدت في الفترة من 1199–1349. وشكلت مع نوفغورود وإمارة فلاديمير سوزدال، واحدة من أهم القوى الثلاث التي نشأت بعد انهيار كييف روس. وفي أعقاب حالة الدمار الهائل الذي تسبب فيها الغزو المغولي لكييف روس في 1239-1241، اضطر دانييلو رومانوفيتش لمبايعة باتو خان زعيم القبيلة الذهبية في عام 1246. ومع ذلك سعى لتخليص مملكته من وطأة المغول عن طريق محاولات غير ناجحة لإقامة تحالفات عسكرية مع حكام أوروبا الآخرين. وفي عام 1349 تعرضت المملكة لغزو من بولندا انتهى بانضمام إمارة غاليسيا فولينيا للقبيلة الذهبية.

كانت إمارة غاليسيا فولينيا الغربية تمتد بين نهري سان وويبرز الواقعين الآن في جنوب شرق بولندا، بينما غطت الأراضي الشرقية بينسك مارش (الموجودة حاليًا في بيلاروسيا) وأعلى بج الجنوبية المعروفة في العصر الحديث بدولة أوكرانيا. وفي أثناء ذلك الوقت، كان يحيط بالمملكة بلاد بلاك روس ودوقية ليتوانيا، وإمارة توروف بينسك، وإمارة كييف والقبيلة الذهبية، ومملكة المجر، ومملكة بولندا، وإمارة مولدوفا، والدولة الرهبانية لفرسان توتوني.







</doc>
<doc id="1650424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650424" title="الممالك في إفريقيا قبل الاستعمار">
الممالك في إفريقيا قبل الاستعمار

كان هناك عدد من الممالك الإفريقية قبل الاستعمار بمساحات مختلفة ونفوذ متنوع:
الولايات الصومالية 

ناقش فانسينا (Vansina) موضوع تصنيف ممالك أفريقيا جنوب الصحراء في عام 1962 ومعظمها في وسط وجنوب وشرق أفريقيا، وذكر بعض البيانات الإضافية عن ممالك غرب أفريقيا (الساحلية) بتقسيمها إلى خمسة أنواع من خلال تراجع مركزية السلطة:

لا تنطوي الإمبراطوريات الإسلامية في شمال وشمال شرق أفريقيا تحت إطار هذا التصنيف وينبغي دراستها بوصفها جزءًا من العالم الإسلامي.

البلاد المذكورة أدناه هي إمبراطوريات معروفة في عصر ما قبل الاستعمار في القارة الأفريقية ومعها عواصم كل إمبراطورية.

إمبراطوريات شمال أفريقيا في فترة ما قبل الإسلام.

خضعت شمال أفريقيا بكاملها لحكم الإمبراطوريات الإسلامية المتتالية في أعقاب الفتوحات الإسلامية في القرن الثامن.











</doc>
<doc id="1650431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650431" title="قرابة">
قرابة

القرابة هي مصطلح له معانٍ عدة تعتمد على السياق. يشير هذا المقال إلى استخدام هذا المصطلح على المدى الطويل في علم الإنسان، والذي يشير غالبًا إلى شبكة من العلاقات الاجتماعية التي تشكل جزءًا مهمًا من حياة معظم البشر في معظم المجتمعات، على الرغم من أن هناك جدلاً دائمًا حول المعنى الدقيق حتى في إطار هذا السياق (انظر أدناه).

وفي سياقات أخرى، قد يكون لـ"القرابة" معانٍ مختلفة. في علم الأحياء، فإنه يشير عادة إلى درجة الصلة الوراثية أو معامل العلاقة بين أفراد النوع الواحد. ويمكن أيضًا أن يستخدم في معنى بعينه عند تطبيقه على العلاقات الإنسانية، وفي هذه الحالة يكون معناه أقرب إلى قرابة الدم أو علم الأنساب.

وبوجه عام، قد تشير "القرابة "إلى التشابه أو المصاهرة بين الكيانات على أساس بعض سماتها الأساسية أو كلها. قد يكون هذا بسبب أصل وجودي مشترك، أي ارتباط تاريخي أو ثقافي أو سمات أخرى مشتركة تربط بين الكيانين. على سبيل المثال، فإن من يدرس الأصول الوجودية للغات الإنسانية علم أصل الكلمات) قد يتساءل إذا ما كانت هناك قرابة بين الكلمة الإنجليزية "seven" والكلمة الألمانية "sieben". وقد تستخدم من ناحية أخرى، على سبيل المثال، عندما يذكر في عنوان خبر مادونا تشعر بقرابة من واليس سيمبسون (Wallis Simpson)، وذلك للإيحاء بوجود مشاعر تشبه التعاطف بين اثنين أو أكثر من الكيانات.

على نطاق واسع، يمكن النظر في أنماط القرابة لتشمل كل من تربطهم علاقة نسب (العلاقات الاجتماعية للفرد التي تتطور)، والأقارب عن طريق الزواج. وعادة ما تسمى علاقات القرابة الإنسانية من خلال الزواج "المصاهرة" على النقيض من العلاقات التي تنشأ في مجموعة واحدة لها أصل واحد والتي تسمى "مجموعة النسب". في بعض الثقافات، يمكن أن تعتبر علاقات القرابة امتدادًا لأناس تربطهم بالفرد علاقات أو غير ذلك من أشكال العلاقات الاجتماعية. وداخل الثقافة، قد يظن البعض أن مجموعات النسب تعود إلى الآلهة (انظر علم الأساطير، أو الدين)، أو أسلاف الحيوان طوطم. ويمكن اعتبار ذلك على أساس أكثر أو أقل حرفية.

يمكن أن تشير "القرابة" إلى مبدأ عالمي أو فئة من البشر ننظم نحن من خلالها أو مجتمعنا الأفراد أو مجموعات الأفراد إلى مجموعات اجتماعية وأدوار وفئات وعلم الأنساب. يمكن تمثيل العلاقات الأسرية بشكل ملموس (الأم، الأخ، الجد) أو بصورة معنوية بعد درجات من العلاقة. قد تكون العلاقة نسبية (على سبيل المثال الأب واحد بالنسبة لابنه) أو تعكس فكرة مطلقة (على سبيل المثال، اختلاف حالة الأم عن حالة السيدة التي ليس لها أطفال). لا تتطابق درجات العلاقة مع الإرث أو الخلافة القانونية. قد ترى العديد من قوانين الأخلاق القرابة على أنها تفرض التزامات بين الأفراد ذوي الصلة أقوى من تلك التي بين الغرباء، كما هو الحال في الكونفوشيوسية تقوى الأبناء.




</doc>
<doc id="1650444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650444" title="احتجاجات السويداء 1947">
احتجاجات السويداء 1947

احتجاجات السويداء 1947، هي مظاهرات واشتباكات مسلحة جرت في ست قرى من محافظة السويداء بين الزعامة التقليدية لآل الأطرش وحركة من الفلاحين أطلقت على نفسها اسم "الشعبيين" بتحريض من شكري القوتلي رئيس البلاد، للجم نفوذ آل لأطرش، نتيجة علاقتهم الجيدة مع الأسرة الهاشمية والمملكة الأردنية، ودعمها مشروع الهلال الخصيب.

لقد نظم الشعبيون مظاهرات وأضرموا النار في بيوت وأملاك آل الأطرش في ستة قرى، وطالبوا سلطان باشا الأطرش في معقله بالقريّا بالاستسلام والتقاعد، ولكن سلطان باشا، ردّ بعقد مجلس حرب واستدعاء المحاربين القدامى من رجاله، وكلّف حسن الأطرش القضاء على "التمرد". جرت المعركة بين آل الأطرش والشعبيين قرب قرية بكا، ورغم وجود فرق من الجيش السوري بقيادة وزير الدفاع، أحمد الشراباتي، إلا أنه لم يتدخل بناءً على أوامر القوتلي، حتى يظهر انكفاء آل الأطرش مقابل الشعبيين، فإذا انكفؤوا احتلّ الشرباتي الجبل وطرد آل الأطرش منه؛ غير أنه مع تقدّم آل الأطرش على الشعبيين، سحب الشرباتي قواته من الجبل تاركًا الدروز لكي يعقدوا الصلح فيما بينهم. وحسب باتريك سيل فإن هذه "المكيدة بين الدروز"، ساعدت إلى إنجاح انقلاب الزعيم الذي أطاح بالقوتلي بعد نحو عام ونصف في مارس 1949.


</doc>
<doc id="1650453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650453" title="واي جي إنترتينمنت">
واي جي إنترتينمنت

واي جاي إنترتينمنت هي شركة تسجيلات كورية جنوبية ووكالة مواهب، أسسها يانغ هيون سوك في عام 1996، وهو مغني كوري جنوبي . يقع مقرها الرئيسي في سول، كوريا الجنوبية.

مغنين فرديين ( من فرق )


</doc>
<doc id="1650454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650454" title="ستابيلو">
ستابيلو

ستابيلو هي شركة فرنسية ممتازة تصنف الرتبة الثانية بعد فابير-كاستل لصنع أدوات الكتابة والرسم والأقلام اللبدية يقع مقرها بفرنسا.

موقعها على الشبكة العنكبوتية

www.stabilo.com

منتوجات ستابيلو:

منتوجات الكتابة: بوينت 88، بوينت 88 ميني ،سينسور، موف، مولور كيلا ،إيزي أوريجنال ،إيزي جل

بوينت فيسكو،بايونيك، كالت دايناميك، بلاك

أقلام الرصاص : إيزي غراف، إيزي إيرغو، غرين غراف، أوتيلو

منتوجات التظليل : بوس أوريجنال ، نافيغيتر،لومينيتور، سوينغ كليك، سوينغ كول، فلاش، بوس ميني

منتوجات التلوين: غرين تريو، إيزي كولورز ،تريو،أكواكولور، كارب أوثيليو،كولور، أوريجنال

الأقلام اللبدية: 68، تريو سكريبي، ميني 68، باور ماكس، باور،كابي.

www.stabilo.com


</doc>
<doc id="1650455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650455" title="أسرة لي">
أسرة لي

كانت أسرة لي المتأخرة' (Later Lê Dynasty) " ( هان فيت: (Hán Việt) 後黎朝)، وأحيانًا تسمى أسرة لي' (Lê Dynasty) " (أسرة لي السابقة لم تحكم إلا لفترة وجيزة) أطول أسرة حكمت في فيتنام حيث ظلت تحكمها منذ سنة 1428 حتى سنة 1788، تخللتها فترة انقطاع قصيرة.

وقد بدأت هذه الأسرة رسميًا سنة 1428 بتتويج لي لوي (Lê Lợi) بعد أن أجلى جيش مينغ (Ming) عن فيتنام. وفي سنة 1527، استولت أسرة ماك (Mạc Dynasty) على الحكم، وعندما عادت أسرة لي إلى الحكم سنة 1533، كان لا يزال أمامهم التصدي لصراع السلطة مع أسرة ماك أثناء الفترة المعروفة باسم الأسر الجنوبية والشمالية. لم يكن لأباطرة لي بعد عودتهم للحكم أي سلطة فعلية، وبعد وقت قصير لم يبق من حكم أسرة ماك إلا منطقة صغيرة وذلك سنة 1592، وانتهى وجودها سنة 1677، أما القوة الفعلية فكانت في يد أسياد نجوين (Nguyễn Lords) في الجنوب وأسياد تران (Trịnh Lords) في الشمال، وكلاهما كان حاكمًا عن الإمبراطور لي في حين نشبت بينهم معارك ضارية. وكانت النهاية الرسمية لحكمهم سنة 1788، بعد أن نجحت انتفاضة الفلاحين من إخوة تاي سون في هزيمة تران ونجوين هزيمة ساحقة لتعود السلطة من جديد لأسرة لي.

شهد حكم أسرة لي زيادة مساحة الأراضي الفيتنامية فبعد أن تسلمها لي لوي دولة صغيرة في شمال فيتنام عند تتويجه، وصلت إلى حجمها الطبيعي قبيل تولي تاي سون حكم البلاد. وشهد حكم هذه الأسرة أيضًا تغيرات هائلة في المجتمع الفيتنامي: فالدولة التي كانت بوذية في السابق أصبحت كونفوشيوسية بعد أن ظلت 20 عامًا تحت حكم المينغ. وبدأ أباطرة لي في عمل العديد من التغييرات المأخوذة من النظام الصيني، ومن ذلك الخدمة المدنية والقوانين. ويرجع طول أمد حكمهم إلى الشعبية الجارفة للأباطرة الأوائل. ظل الشعب يذكر للي لوي فضله في تحرير البلاد بعد 20 عامًا من قهر مينغ ولـلي ثانه تونج (Lê Thánh Tông) فضله في أن تعيش البلاد عصرًا ذهبيًا لم تشهده من قبل. حتى عندما شهد حكم الأباطرة العائدين للحكم حروبًا أهلية وانتفاضات متواصلة من الفلاحين، لم يتجرأ إلا عدد قليل على الطعن في سلطتهم ولو بذكر اسمهم، خوفًا من أن ينفض الناس من حولهم. عندما حاول أفراد أسرة ماك فعل ذلك، لم يكتب لهم النجاح، وكان ينظر إليهم على أنهم غاصبون ولم يذكروا في كتب التاريخ الرسمية للأسر الحاكمة المتأخرة.


</doc>
<doc id="1650458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650458" title="الأنثروبولوجيا اللغوية">
الأنثروبولوجيا اللغوية

الأنثروبولوجيا اللغوية هي دراسة متعددة التخصصات حول كيفية تأثير اللغة على الحياة الاجتماعية. فهي فرع من فروع الأنثروبولوجيا (علم الإنسان) الذي جاء من محاولة لتوثيق اللغات المهددة بالانقراض وقد توسعت خلال المائة عام السابقة لتشمل تقريبًا أي جانب خاص بتركيب اللغة واستخدامها.

توضح الأنثروبولوجيا اللغوية كيف أن اللغة تمثل التواصل، وتشكل الهوية الاجتماعية والمشاركة في مجموعة وتنظم معتقدات وأيدلوجيات ثقافية على نطاق واسع وتنمي التمثيل الثقافي للعالم الطبيعي والاجتماعي

كما أشار أليساندرو دورانتي ، فقد ظهرت ثلاثة نماذج عبر تاريخ التخصصات الفرعية. الأول يعرف باسم "لغويات الأنثروبولوجيا" والذي يركز على توثيق اللغات. والثاني يعرف باسم "الأنثروبولوجيا اللغوية" والذي يتعلق بالدراسات النظرية لاستخدام اللغة. والنموذج الثالث الذي تطور خلال العقدين أو الثلاثة الماضية، فيدرس القضايا المتعلقة بالمجالات الفرعية الأخرى للأنثروبولوجيا باستخدام أدوات البحث اللغوية. فعلى الرغم من أنها تطورت بصورة تسلسلية، فكل هذه النماذج موجودة حتى اليوم.

لا تزال تبحث الأنثروبولوجيا اللغوية المعاصرة في النماذج الثلاثة المذكورة أعلاه. وتعد مجالات النموذج الثالث، أي دراسة القضايا الأنثروبولوجية، مجالات غنية بدراسات علماء الأنثروبولوجيا اللغوية الحاليين.



Downloadable publications of authors cited in the article


</doc>
<doc id="1650460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650460" title="مسدس ألعاب نارية">
مسدس ألعاب نارية

مسدس استغاثة نارية هو سلاح ناري الذي يطلق مقذوفات نارية. يستخدم لإنقاذ الناس في البحار و المحيطات أو من الأرض لمعرفة مكان سقوط او الهبوط الاتضطراري للطائرات . ليست مصنفة كسلاح.


</doc>
<doc id="1650465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650465" title="مملكة ماجادها">
مملكة ماجادها

شكلت مملكة ماجادها () واحدة من مها-جاناباداس (Mahā-Janapadas) (وتعني "الدول العظمى" بـاللغة السنسكريتية:) الستة عشر أو ممالك في الهند القديمة. وكانت منطقة بيهار جنوب نهر الغانج تعد قلب المملكة; وكانت راجاجريها (راجير الحديثة) هي عاصمتها الأولى ثم باتاليبوترا (مدينة باتنا (Patna) الحديثة). وتوسعت مملكة ماجادها لتشمل أغلب مدن بيهار والبنغال مع غزو ليكشافي وأنغا على التوالي, تلاها الكثير من الولايات منها أوتار براديش الشرقية وأوريسا. وذُكرت مملكة ماجادها القديمة كثيرًا في نصوص جاين والنصوص البوذية. وذكرت أيضًا في ملحمة رامايانا ومهابهاراتا وبوراناس.

حدثت أول إشارة لشعب ماجادها في أثارفا-فيدا (Atharva-Veda) حيث ذُكروا إلى جانب الأنغان والغانذاريين والموجافاتيين. إضافة إلى ذلك، هناك جذور لاثنتين من الديانات الهندية الرئيسيةن في ماجادها وهما الديانة الجاينية والبوذية؛ كما نشأت اثنتان من الإمبراطوريات الهندية الكبرى من ماجادها، وهما الإمبراطورية الماورية وإمبراطورية جوبتا. وقد شهدت هذه الإمبراطوريات تقدمًا وتطورًا في العلوم والرياضيات وعلم الفلك والدين وعلم الفلسفة في الهند القديمة والتي اعتبرت " العصر الذهبي" الهندي.
وكذلك اشتملت مملكة ماجادها على مجتمعات جمهورية مثل مجتمع راجاكومارا. وكانت للقرى جمعيات خاصة تخضع لزعمائها المحليين المعروفين بجراماكاس. حيث تقسمت إداراتها إلى وظائف تنفيذية وقضائية وعسكرية.




</doc>
<doc id="1650469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650469" title="أوبيليتش">
أوبيليتش

أوبيليتش هي مدينة تقع في وسط كوسوفو, وتتبع مقاطعة بريشتينا. تضم بلدية أوبيليتش مدينة أوبيليتش بالإضافة إلى 19 قرية مجاورة. تقع أوبيليتش في الشمال الغربي من العاصمة بريشتينا ويزيد عدد سكانها عن 21.000 نسمة.
بلغ عدد سكان المدينة 21.548 وفقاً لإحصائية عام 2011, بينما كان عددهم زهاء 19.500 في عام 2008.
معظم السكان من أصول ألبانية (حوالي 15,000),كما يوجد سكان من أصول صربية وبوسنية وغيرها.


</doc>
<doc id="1650472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650472" title="الحاءات الثلاث: أنطولوجيا القصة المغربية الجديدة في ثلاثة أجزاء">
الحاءات الثلاث: أنطولوجيا القصة المغربية الجديدة في ثلاثة أجزاء

الحاءات الثلاث: أنطولوجيا القصة العربية الجديدة هو مشروع تنظيري وإبداعي قصصي عربي خاص بترجمة خمسين (50) قاصة وقاصا إلى اللغة الإنجليزية ويتقصد التعريف بالقصة القصيرة العربية عالميا من خلال التأسيس ل"المدرسة الحائية"، مدرسة للقصة القصيرة العربية الغدوية عبر هدم آخر قلاع العتمة في الإبداع المغربي (الحلم والحب والحرية) واعتماد هده "الحاءات الثلاث" مادة للحكي العربي الغدوي التي بدونها لا يكون الإبداع إبداعا. . "الحاءات الثلاث: أنطولوجيا القصة العربية الجديدة"مشروع ثلاثي الأجزاء صادر ورقيا على ثلاث سنوات: "أنطولوجيا الحلم" سنة 2006 وتربط الوصال بين خمسة عشر قاصة وقاصا مغربيا حالما ، "أنطولوجيا الحب" سنة 2007 وتوحد قلوب عشرين قاصة وقاصا عربياعاشقا، و"أنطولوجيا الحرية" سنة 2008 وتجذب خمسة عشر قاصة وقاصا عربيا تواقا للحرية ليكتمل عدد المترجم لهم إلى اللغة الإنجليزية من أهل الكتابة القصصية العربية الجديدة: خمسون 50 قاصة وقاصا.

تتوزع نصوص "انطولوجيا الحلم المغربي " بين الرؤيا التبشيرية و المنام العادي وحلم اليقظة والتعلق بالسراب والكابوس ثم الجنون كحلم لايقبل به المجتمع. وتبعا لذلك تتدرج نصوص الانطولوجيا من الرؤيا في نص " الحلم " لمصطفى الغتيري ،إلى المنام العادي الذي يهيمن على نصوص الانطولوجيا: نص"انا كما تبديت لي" لنجيب الكعواشي ونص "كتب وتفاح" لخديجة اليونسي ونص "عادي" لفاطمة بوزيان ونص " أحلام" لزهرة رميج ونص " الصوت والمطرقة "لسعيد احباط ونص"افتح ، يا سمسم ! " لمحمد سعيد الريحاني ونص "تأويل الأحلام" لنور الدين محقق ونص " الرجل الرمانة "لمنى وفيق. ثم النص المنضوي تحت صنف حلم اليقظة: نص "حلم شهريار" لعبد النور ادريس. ثم نصوص التعلق بالسراب: نص " مساحة للحلم المستحيل " لمليكة مستظرف ونص " قنبلة" لعبد الواحد كفيح. ثم نصوص الكوابيس: نص "حمار الليل" لفوزي بوخريص ونص "أحلام متمردة "لعبد الله المتقي و نص"لكل جحيمه" لمنى بنحدو. وتختم الانطولوجيا الحالمة جولتها بالجنون، ككل تجربة متفردة، في نص "بخور القصر" لمحمد زيتون باعتبار الجنون أعلى درجات الكوابيس فسارد النص يعيش أعلى درجات الكوابيس: الجنون.

تتوزع نصوص "أنطولوجيا الحب" بين ستة محاور يتدرج فيها مفهوم الحب "تنازليا" من:
أ * الحُبُّ أسطورة جميلة.

ب* الحُبُّ رؤية للوجود.

ج* الحُبُّ ذاكرةً سعيدة.

د* الحُبُّ مُخَلّصاً من ورطة الحاضر.

ه* الحُبُّ مُتَخَلّى عنه.

و* الحُبُّ مَيّتاً.

وتبعا لذلك تتدرج نصوص الأنطولوجيا من نصوص الحب الأسطوري المنتصر لقيم الحب النبيل في نص "كيوبيد والشيطان" لمحمد فري و نص "تانيت" لفتيحة أعرور و نص "عاشق أخرس" للحبيب الدايم ربي؛ إلى نصوص الحب الصوفي القائم على التوحد بالإرادة والحبيبة والكون كما في نص "حب" لأحمد الفطناسي و نص "عاشق" لمحمد سعيد الريحاني و نص "لازمة المحنة" لمحمد اشويكة ونص "من السماء إلى الأرض" للتيجاني بولعوالي؛ إلى نصوص النوستالجيا والحنين لماضي الحب السعيد كما في نص "أحلام طاميزودا" لإدريس الصغير ونص "إيقاع الدائرة" إسماعيل غزالي ونص "قبلات" لمحمد نبيل؛ إلى نصوص السعي للخلاص بالحب من ورطات الحاضر كما في نص "حبيبة الشات" لعبد الحميد الغرباوي و نص "قصة حب" لسعاد الناصر(أم سلمى) ونص "هاجس الحب" لمحمد التطواني؛ إلى نصوص لا جدوى الحب في المحيطات غير السليمة كما في نص "عاشق من زمن الحب" لهشام بن الشاوي ونص "حب على الشاطئ " لهشام حراك ونص "ومضة" لزهور كرام؛ وتختم الأنطولوجيا العاشقة جولتها بنصوص التيه العاطفي والمأزق الوجودي وموت الحب كما في نص "حالة شرود" لرشيدة عدناوي، نص "الوشم" لنهاد بنعكيدة، ونص "هي والسكين" لسعيدة فرحات، و نص "بلا عنوان" لأسماء حرمة الله ثم نص "ولادة" لوفاء الحمري.

تتدرج نصوص "أنطولوجيا الحرية"، الجزء الثالث والأخير من "الحاءات الثلاث: أنطولوجيا القصة العربية الجديدة"، "تنازليا"، من نصوص التبشير بالحرية كأعلى درجات الأهداف من الحياة كما في نص "ليتسع قرص الشمس!" لزهرة زيراوي ونص "وطن العصافير المحبطة" لمحمد سعيد الريحاني إلى نصوص الحرية كوهم كما في نص "مطر الحديقة" لعز الدين الماعزي ونص "قررت أن تبقى حرا" لخالد أقلعي ونص "ذكرى" لصخر المهيف ونص "الكيميائي" لعبد اللطيف الزكري ونص "الفََم" لمحمد أنقار إلى الهجوم على شعارات الحرية الزائفة كما في نص "عزف على وتر الحاء" لنور الدين عيساوي ونص "أخطبوط العصر" لمالكة عسال ونص "الطائر والقفص" لمليكة صراري إلى الشعور بالإحباط من المكان كعائق أمام تحقيق الحرية وتحققها ونشدان الخلاص بالهجرة والرحيل كما في نص "حلم النوارس" لمحمد بروحو ونص "المرأة التي قررت أن تهاجر" لمصطفى يعلى ونص "اعويشة" لمحمد الشايب ونص "روزانا" لعبد السلام الجباري ونص "اليتيم" لمحمد البوزيدي إلى وقفة التأمل التي تقتضيها كل رحلة حقيقية راكمت إحباطا بعد آخر والتساؤل حول حقيقة العائق أمام الإقلاع الحقيقي نحو فضاءات الحرية الرحبة كما في نص "إمبراطورية العليق" لإدريس اليزامي.

(1)– حاء الحرية:

"جميعنا، يا ولدي، يمتلك خيطا رفيعا داخله يصله بالطفل الصغير الذي كانه: ببراءته وسعادته وخفته وشغبه الجميل في تنشيط السؤال وإباحة التجريب. لكن المعركة الوجودية بأسرها، يا ولدي، تتركز حول الإمساك بهذا الخيط. فإذا أمسك به غيرك أو رهنته إياه، تحركت بإرادة الآخرين ورقصت لرغبتهم وهدأت لسكونهم وبكيت لبكائهم… آنذاك، اعلم، يا ولدي، أنك صرت أرجوزة في يد غيرك أو دمية من دمى العرائس.

أما أن تمسك بالخيط فهذا ما لا يمكنك تحقيقه إلا عبر بوابة الحاء الثانية، بوابة الحلم: مرشدك لعالمك العميق، وصديقك الذي لا يأبه لقلقك فيضعك أمام المرآة ويعرض لك وجهك الحقيقي باسمك الحقيقي ومحيطك الحقيقي…

فمرحبا بك، يا ولدي، في عالم الحلم: عالم الحقيقة!"

(2) - حاء الحلم:

"قد تكون،يا ولدي، عاشقا للموسيقى والنغمة المخلصة من سطوة الصمت والخرس. وقد تكون عاشقا للتشكيلات اللونية المحررة للبصر من نمطية الرؤية. وقد تكون عاشقا للشعر فتتجدد نبضاتك على وقع الصور المبتكرة والوزن الأصيل. وقد تكون أيضا عاشقا للفرجة التي تفتح العوالم الصغيرة على العوالم الكبيرة وتبدأ بالهزل لتنتهي بالجد… لكن العشق، كل العشق، يا ولدي، هو أن تعيش حلما في غفوتك وتتذكره كاملا في يقظتك. وهذا مالا يحدث ل" يا أيها الناس ": أن تتخلص من كل قوانين الطبيعة وتطير حرا كاليمام، خفيفا كالغمام، طليقا كالريح. أن تلقي جانبا كل قوانين المجتمع وتتعرى كطفل فرحان بتعلمه المشي، وتجري مبتهجا في الشوارع الرئيسية غير آبه بقوانين السن والنوع والقبيلة والعرق… "العشق يا ولدي هو أن تعيش حاء الحلم ".

(3) – حاء الحب:

"الحرية، يا ولدي، تستلزم تأطيرا وتنظيرا. والحلم يؤدي هذه الخدمة للحرية. لكن الحلم يتوقع فعلا واقعيا يحققه على الأرض. وهذا الفعل الواقعي هو الحب. الحب، يا ولدي، رحلة لا تنتهي. إنه مغامرة تكسبك النضج. ومقياس النضج هو العطاء. فالحب عطاء من الوقت والمال والعقل والروح والجسد… ولذلك، فالحب، يا ولدي، تجل من تجليات النمو النفسي والعقلي والجسدي. ولكنك، يا ولدي، لن تحب ولن تستمتع بالحب ما لم تحب نفسك: أحب ذاتك قبل أن تحب الآخرين. عد إلى ذاتك. تعرف مزاياك. راقب نقط قوتك. استمتع بحمالك أمام المرآة. تذكر لحظات السعادة والذكريات المشعة في حياتك. راجع معجمك الإيجابي وأسلوب خطابك المحبوب عند كل المجالس. افتخر بما تتميز به عن باقي الناس، فالاختلاف وحده مبرر استمرارية الوجود…

يا ولدي، أحب نفسك كي تحب الآخرين. إنك إذا امتلكت الحب حررت الأشقياء من البشر، وإذا امتلكت السعادة أفرجت عن البؤساء من الناس، وإذا امتلكت النور أضأت ما حوليك…".


</doc>
<doc id="1650479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650479" title="بطولة ميامي للأساتذة 2013">
بطولة ميامي للأساتذة 2013

بطولة ميامي للأساتذة 2013 هي بطولة كرة مضرب فئة 1000 نقطة ، هذه الدورة هي الـ 29 من بطولة ميامي للماسترز ، أقيمت هذه البطولة في تاريخ 18 مارس حتى 31 مارس 2013 .



</doc>
<doc id="1650489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650489" title="لغة مايثيلية">
لغة مايثيلية

المايثيلية (Maithili) (मैथिली, মৈথিলী, "Maithilī ") يتحدث بها سكان إقليم مايثيلا في نيبال وإقليم مايثيلا في الهند. ويقطن المتحدثون الأصليون بها في جنوب شرق نيبال وبيهار وجهارخند (Jharkhand) وأجزاء من بنغال الغربية. وتتمثل المراكز الثقافية واللغوية للغة المايثيلية في بيهار في مقاطعة مادهوبانى (Madhubani) ومادهيبورا (Madhepura) وسوبول (Supaul) وأراريا (Araria) وداربهانجا (http://translation.sensagent.com/Darbhanga/en-ar/) وسيتإمارةي (Sitamarhi) وساهارسا (Saharsa) وبيجوساري (Begusarai) ومظفربور (Muzaffarpur) وشيوهار (Sheohar) وساماستيبور (Samastipur) وفايشالي (Vaishali) وبورنيا (Purnia) وكاتيهار (Katihar) وكيشانجانج (Kishanganj) أراريا (Araria) بهاجالبور (بهاجالبور) ومونجر (Munger) ولاخيساري (Lakhisarai) وشيخبورا (Sheikhpura) وبانكا (Banka) وجاموي (Jamui). وفي جهارخاند، يتحدث بها سكان مقاطعات دوغار ودومكا وجودا وباكور وساهيبجانج (Sahebganj) وجامتارا (Jamtara). ويتحدث اللغة المايثيلية أيضًا سكان منطقة تيراي (Terai) في نيبال, ويتركزون في منطقة ناراياني ومنطقة جاناكبور ومنطقة كوشي (Koshi•Zone) ومنطقة ساجارماثا (Sagarmatha Zone) في نيبال.

وهي ثاني أكثر اللغات انتشارًا في نيبال (12% تقريبًا).

ويصنفها اللغويون بأنها تتبع اللغات الهندوآرية، التي تعد هي الأخرى أحد أفرع اللغات الهندوأوروبية. وتطورت اللغات الهندوآرية القديمة (من 2500 ق.م. إلى 500 ق.م.) من السنسكريتية الفيدية إلى السنسكريتية اللوكية. وتطورت اللغات الهندوآرية الوسطى (من 500 ق.م. إلى 100 م) من البالية (البالية) (البراكريتية القديمة، من 500 ق.م. إلى 100 ق.م.) إلى البراكريتية (البراكريتية الوسطى، 100 ق.م. إلى 500 ب.م.) والأبهرامشية (Apbhramsha) (البراكريتية الحديثة، 500 ب.م. إلى 900 م.) والأفهاتية (براكريتية إقليمية حديثة، 900 م. إلى 1100 م.). ونشأت اللغة المايثيلثية (1000 م.) من البراكريتية المجادية الحديثة ومقابلتها الأفهاتية الميثيلية. ولا تزال تصنف ضمن اللغات الهندوآرية الحديثة (منذ عام 1000 م. وإلى يومنا هذا). ويرى اللغويون أن المايثيلية هي لغة هندوآرية شرقية.

ويتحدث 12.179.122 شخصًا باللغة المايثيلية في الهند وفقًا للإحصاء السكاني لسنة 2001. ويبلغ عدد الناطقين باللغة المايثيلية 35 مليون (2000) متحدث أصلي في العالم. وفي سنة 2003، ضُمت المايثيلية إلى الملحق الثامن من الدستور الهندي، والذي ينص على السماح لهذه اللغة باستخدامها في التعليم والحكم وغيرها من المستويات الرسمية. وتتميز اللغة الميثيلية بثراء تراثها الأدبي والثقافي.

وظهر أول كتاب عن قواعد اللغة المايثيلية سنة 1880-1881. ونشر أي إف رودولف هورنلي كتابه عن قواعد الهندية الشرقية في لندن سنة 1880 وقارنها بلغات الجوديان الأخرى. وفي هذه القواعد، قرر الدكتور هورنلي أن المايثيلية لهجة مستقلة عن الهندية. واستطاع وضع نماذج لبعض الأنماط النحوية ولكن لم تنشر مواد مطبوعة بعد ذلك. أدت الأخطاء التصنيفية التي وقع فيها اللغويون الأوائل إلى اختلاف السياسات اللغوية فيما يتعلق بالمايثيلية. فهناك بيمز (Beames) (طبع 1872/أعيد طباعته 1966: ص 84-85) الذي عد المايثيلية ضمن اللهجات البنغالية. وعلى الجانب الآخر نجد جريرسون (Grierson) الذي اعتمد مصطلح "بيهارية" للإشارة إلى اللغة المستخدمة في بيهار، وكان هذا هو بداية ظهور هذا الاسم المغلوط بدلاً من المايثيلية.

وتشتق المايثيلية من الأفهاتية - الأبابهرامشا الميثيلية (Maithil Apabhramsha) - المشتقة من الأبابهرامشا الماجادية (Magadhi Apbhramsha).‏

وكانت اللغة المايثيلية تكتب بالخط المايثيلي (يطلق عليه أيضًا تيرهوتا (Tirhuta) أي ميثيلاكشار) والخط الكايثي (Kaithi). وأقرت اللجنة الفنية للترميز الموحد التابعة للمنظمة الدولية للمعايير رموز الخط الكايثي والتيرهوتي. وفي هذه الأيام يكثر استخدام الخط الديفاناغاري. وتجري الآن محاولات جادّة للحفاظ على الخط المايثيلي وتطويره للاستخدام في الوسائط الرقمية من خلال ترميز الخط في يونيكود قياسي كان قدم به أنشومان باندي مقترحات (وافقت عليها اللجنة الفنية للترميز الموحد التابعة للمنظمة الدولية للمعايير).

والمصطلح مايثيلي مشتق من مايثيلا التي كانت ولاية مستقلة في العصور القديمة. وتحتل المايثيلا مكانة سامية في الأساطير الهندوسية إذ إنها تعد مسقط رأس الإلهة سيتا (Sita) - ابنة الملك جاناك ملك ميثيلا - التي تزوجت في النهاية من الإله راما (Rama).

وأشهر الشخصيات الأدبية في اللغة الميثيلية هو الشاعر فيدياباتي (Vidyapati) (ولد 1350 وتوفي 1450) الذي كتب قصائده بلغة الشعب (أي بالمايثيلية) في زمن كانت اللغة الرسمية هي السنسكريتية وكانت السنسكريتية لا تزال تستخدم في اللغة الأدبية. ثم شاع استخدام المايثيلية بدلاً من السنسكريتية في الأدب وانتشرت بعد فيدياباتي.





</doc>
<doc id="1650498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650498" title="بهيرة الدالاتي">
بهيرة الدالاتي

بهيرة الدالاتي، هي زوجة الرئيس السوري شكري القوتلي والسيدة السورية الأولى بين 1943 - 1949 ثم 1955 - 1958. ولدت لعائلة الدالاتي الثريّة والمعروفة في دمشق، والدها علي الدالاتي وأمها حليمة المهايني. ولدت بهيرة في دمشق وتلقت علومها فيها، تزوجت القوتلي باكرًا وأنجبت منه خمسة أولاد ثلاث إناث وذكران. كان اللقاء الأول بين القوتلي وزوجته حين كان مسجونًا أيام الانتداب الفرنسي في حين كانت بهيرة تزور والدها المعتقل إلى جانب القوتلي. كانت بهيرة آنذاك طفلة، إذ أن القوتلي يكبرها بثمانية عشر عامًا. وكانت تشارك في المناسبات الرسمية كالاحتفالات بعيد الجلاء وسواه؛ وبعد خلعه عن السلطة انتقلت معه للعيش في بيروت، ووافتها المنية فيها.


</doc>
<doc id="1650500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650500" title="تقنية الأدوات الشخصية الذكية">
تقنية الأدوات الشخصية الذكية

تقنية الأدوات الشخصية الذكية أو الأدوات الذكية الشخصية, (بالإنجليزية:(Smart Personal Object Technology (SPOT) , هي شاشات صغيرة تم تطويرها من قبل شركة مايكروسوفت تُستخدم في الأجهزة الإلكترونية المنزلية والأجهزة اليومية الأخرى، من خلال البرمجيات "الذكية" والأجهزة التي من شأنها أن تجعل استخداماتها أكثر تنوعا.

التكنولوجيا المستخدمة في (SPOT) ترتبط بخدمات الشبكة مباشرة، وتتصل في جميع أنحاء الولايات المتحدة وكندا على أساس إشارات الراديو تضمين التردد ويبث في حوالي 100 من المناطق الحضرية وتكلف الخدمة 59 دولارا للسنة.

الساعات الذكية كانت أول تطبيق يستند عليه (SPOT)،عُرضت في عام 2004 من شركتي الساعات فاسل و سيونتو مع نماذج في وقت لاحق من تيسو و سواتش. كما تضمنت التقنية آلة صنع القهوة بواسطة شركة ميليدا. كما تم التخطيط لاستخدام التكنولوجيا في منبهات ومحطات الأرصاد الجوية.

في عام 2008 توقف بيع ساعات ال (SPOT) المقدمة من مايكروسوفت و ضلت تدعم الساعات والأجهزة الأخرى التي بيعت بالفعل حتى 31 ديسمبر 2011 عندما توقف البث و في 1 يناير 2012 تم الغاء الخدمة نظرا لانخفاض الطلب، و زيادة توافر واي فاي والهاتف المحمول و راديو FM والشبكات الرقمية الأخرى.


</doc>
<doc id="1650509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650509" title="مالايالي">
مالايالي

المالايالي (تنطق أيضًا Malayalee،) هو المصطلح المستخدم في الإشارة إلى المتحدثين الأصليين باللغة المالايالامية التي نشأت في ولاية كيرالا (Kerala) الهندية. ومصطلح مالايالي ذو طابع لغوي، إلا أنه في الآونة الأخيرة توسع تعريفه ليشمل جميع المهاجرين من نسل المالاياليين الذين يحتفظون بجزء من التقاليد الثقافية المالايالية حتى وإن لم يكونوا من المتحدثين الدائمين بهذه اللغة. تعود أصول الشعب المالايالي إلى ولاية كيرالا ومع ذلك توجد أعداد لا يستهان بها منهم في أرجاء أخرى من الهند والشرق الأوسط وأوروبا وأمريكا الشمالية. ووفقًا للإحصاءات الهندية لسنة 2001، يبلغ عدد الناطقين بالمالايالية 30803747 متحدثًا أصليًا في كيرالا، بنسبة تبلغ 96,7 في المئة من تعداد هذه الولاية. ولهذا السبب تستخدم كلمة أبناء كيرلا كثيرًا بنفس المعنى، رغم عدم معرفة المقصود بها تحديدًا.

وفقًا للإحصاءات الهندية لسنة 2001، يبلغ عدد الناطقين بالمالايالية 30803747 متحدثًا أصليًا في كيرالا، بنسبة تبلغ 93,2 في المئة من إجمالي عدد المتحدثين بها في الهند كلها وبنسبة تبلغ 96,7 في المئة من إجمالي تعداد سكان الولاية. وهناك أعداد إضافية تقدر بـ 701673 (2,1 في المئة من العدد الإجمالي) في ولاية كارناتاكا (Karnataka) وأخرى تبلغ 755705 (1,7 في المئة) في ولاية تاميل نادو (Tamil Nadu) و406358 (1,2 في المئة) في ولاية ماهاراشترا (Maharashtra). ويبلغ عدد المتحدثين بالمالايالامية في لاكشادويب (Lakshadweep) نحو 51100 بنسبة 0,15 في المئة فقط من العدد الإجمالي، ولكن بنسبة 84 في المئة من تعداد سكان لاكشادويب. وعلى وجه العموم، يشكل المالاياليون نسبة 3,22 في المئة من إجمالي تعداد سكان الهند لسنة 2001. ومن بين إجمالي المتحدثين بالمالايالامية البالغ عددهم 33066392 سنة 2001، يتحدث منهم 33015420 بلهجات فصيحة بينما يتحدث 19643 لهجة "ييرافا" (Yerava) ويتحدث 31329 لهجات مختلفة إقليمية وغير فصيحة منها "الإيراندانية". وبحسب بيانات إحصاء سنة 1991، يتحدث 28,85 في المئة من إجمالي المتحدثين بالمالايالية في الهند لغة ثانية بينما يتحدث 19,64 في المئة منهم ثلاث لغات فأكثر.

يمكن التعرف على التكوين الثقافي للمالاياليين بدءًا من انتمائهم (في القرن الثالث تقريبًا من العصر الحاضر) إلى حقبة تاريخية محددة بدقة تعرف باسم "تاميلاكام" (Tamilakam) التي اتسعت لتشمل مملكة تشيرا (Chera)وتشولا (Chola) وبانديا (Pandya) والساحل الجنوبي لولاية كارناتاكا. وبعد ذلك، عندما وصلت الطوائف العرقية الأخرى مثل نامبوثيريس (Namboothiris) أخذت تتشكل ثقافات مختلفة. ثم أخذت ثقافتهم في الانفتاح بمرور مئات السنوات من الاحتكاك بالثقافات الأجنبية مثل المجتمعات السورية واليهودية والعربية والبرتغالية والإنجليزية التي ترك كل منها أثرًا لا ينكر. وغالبًا ما كانت هذه المجتمعات الأجنبية تقيم في كيرالا وتخالط السكان المحليين مما أسفر عن طوائف عرقية مختلفة منها يهود كوتشين (Cochin Jews) ومابيلا (Mappila) ومالابار ناسرانيس السوريون (Syrian Malabar Nasranis) والهنود الإنجليز (Anglo Indian).



</doc>
<doc id="1650513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650513" title="كرة زجاجية (لعبة)">
كرة زجاجية (لعبة)

البلي هي لعبة كروية صغيرة عادة ما تصنع من الزجاج أو الصلصال أو الصلب أو البلاستيك أو العقيق. وتختلف كرات البلي في حجمها. يتراوح قطر الكرات الأكثر شيوعًا من 1\2 بوصة تقريبًا إلى بوصة (من 1.3 إلى 2.6 سنتيمتر)، ولكن قد يكون قطرها أقل من 1\30 بوصة (0.111 سنتيمتر) إلى أكثر من 3 بوصات (7.75 سنتيمتر)، في حين أن بعض كرات البلي الفنية التي تُستخدم
لأغراض العرض يزيد عرضها عن 12 بوصة (30 سنتيمتر). ويمكن استخدام كرات البلي في مجموعة متنوعة من الألعاب تسمى البلي. وغالبًا ما يتم تجميعها، إما للاحتفاظ بها كذكرى أو لألوانها الجمالية. وتسمى تلك الكرات واللعبة ككل في شمال إنجلترا بـ "taws"، أي "البليْ"، ويُطلق على اللعب بالكرات الكبيرة منها اسم بوتل واشرز (bottle washers) بعد استخدام الرخام في القنينات ذات الرقبة.

نشأت كرات البلي في حضارة هارابان في باكستان بجوار نهر السند. وتم العثور على مجموعة متنوعة من كرات البلي أثناء التنقيب بجوار موهينجو دارو. وكثيرًا ما ذكرت كرات البلي أيضًا في الأدب الروماني، وهناك العديد من الأمثلة على كرات البلي من مصر القديمة. وعادة ما كانت تصنع هذه الكرات من الصلصال أو الزجاج وكثيرًا ما يشار إليها على أنها "لعبة زجاجية".

دخلت كرات السيراميك الإنتاج الشامل غير المكلف في سبعينيات القرن التاسع عشر.

يمكن ممارسة مجموعة متنوعة من الألعاب باستخدام كرات البلي؛ وأي من هذه الألعاب يمكن تسميتها "البلي" (انظر أيضًا مرماة والقناني الخشبية والبولينج).

تتضمن إحدى هذه الألعاب رسم دائرة في الرمال، وفيها يصدم اللاعب كرات البلي الخاصة بلاعب آخر ليخرجها من الدائرة عن طريق كرته. وتسمى هذه اللعبة بـقارع البلي ولكنها معروفة أيضًا بأسماء أخرى. وهناك صور أخرى للعب بكرات البلي منها رمي البلية على الهدف أو في حفرة في الأرض (مثل رولي أو حفرة رولي). وهناك لعبة بكرات البلي نطاقها واسع وقد يتناوب المنافسون فيها على ضرب بلية المنافس من أجل الفوز. وهناك خطة جيدة وهي رمي البلية حتي تنزل في مكان محاط بشيء أو في موقع صعب إذا كان لا بد من فقدان الهدف. ويتم وضع قواعد جديدة دائمًا كما هو الحال مع كثير من ألعاب الأطفال، وغالبًا ما يكون لكل مجموعة نمط اللعب الخاص بها وكثيرًا ما تُطوع اللعبة بحسب البيئة الموجودة فيها. وعلى الرغم من أن لعبة البلي كانت منتشرة في كل مكان وجذبت الصحافة إلى بطولات الدوري المحلية لهذه اللعبة، إلا أن شعبيتها تضاءلت في عصر التليفزيون.



</doc>
<doc id="1650542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650542" title="حضارة المسيسيبي">
حضارة المسيسيبي

ازدهرت حضارة المسيسيبي التي تنتمي إلى حضارة بناء التلال الأمريكية الأصلية فيما هو معروف الآن بمنطقة الإقليم الأوسط الغربي والشرقي وجنوب شرق الولايات المتحدة، وذلك في الفترة من حوالي عام 800 بعد الميلاد إلى عام 1500 بعد الميلاد وذلك حسب كل منطقة.

بدأ القاطنون على ضفتي المسيسيبي في اتباع نمط حياة مستقل في وادي نهر المسيسيبي (الذي كان يُسمى به آنذاك). وربما بدأت أيضًا الحضارات الأخرى في وادي نهر تينيسي المجاور في اكتساب خصائص حضارة المسيسيبي في تلك الفترة. (عندما استكشف إرناندو دي سوتو (Hernando de Soto) المنطقة)، كانت جميع مواقع المسيسيبي تقريبًا مؤرخة بتاريخ سابق لعام 1539-1540.

تُعرف عدة سمات حضارية بأنها سمات مميزة لشعوب المسيسيبي. ورغم ذلك، لا تمارس جميع شعوب المسيسيبي كافة الأنشطة التالية، حيث إنهم يتميزون عن أسلافهم في تبنيهم لبعض هذه المميزات أو جميعها.
الزراعة القائمة على نبات #الذرة (نبات). في معظم الأماكن، تزامن تطور حضارة المسيسيبي على نطاق واسع مع التركيز المكثف على زراعة الذرة، التي دعمت عددًا كبيرًا من السكان وطورت بعض التخصصات الحرفية.

ومع ذلك لم يكن لشعوب المسيسيبي نظام كتابة أو فن معماري حجري. فقد كانوا يعملون في المعادن المترسبة بشكل طبيعي، مثل عملية الطَرق أو عملية تصلب النحاس لأغراض الطقوس مثل لوحات المسيسيبي النحاسية وغيرها من الزخارف, ولكنهم لم يصهروا الحديد أو يشكلوا البرونز علم الفلزات.




</doc>
<doc id="1650635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650635" title="التاريخ الحديث">
التاريخ الحديث

يصف التاريخ الحديث أو العصر الحديث, التسلسل الزمني التاريخي بعد العصور الوسطى. ويمكن تقسيم التاريخ الحديث أيضًا بين "الفترة الحديثة المبكرة" و"الفترة الحديثة الأخيرة" بعد الثورة الفرنسية والثورة الصناعية. يصف "التاريخ المعاصر" فترة الأحداث التاريخية المرتبطة بالفترة الزمنية الحالية ارتباطًا مباشرًا.

بدأ العصر الحديث تقريبًا في القرن السادس عشر. تسببت العديد من الأحداث الكبرى في تغيير شكل أوروبا في الفترة من نهاية القرن الخامس عشر وحتى القرن السادس عشر، بدءًا من فتح القسطنطينية عام 1453 وسقوط الأندلس واكتشاف الأمريكيتين عام 1492 والإصلاح البروتستانتي الذي قام به مارتن لوثر (Martin Luther) عام 1517. وفي إنجلترا تبدأ الفترة الحديثة غالبًا من فترة تيودور بانتصار هنري السابع ملك إنجلترا (Henry VII) على ريتشارد الثالث ملك إنجلترا (Richard III of England) في معركة بوسوورث (Battle of Bosworth) عام 1485. وعادة ما يُنظر إلى تاريخ أوروبا الحديثة المبكرة على أنه يمتد من نهاية القرن الرابع عشر حتى القرن الخامس عشر، من خلال عصر العقلانية وعصر التنوير في القرنين السابع عشر والثامن عشر، وحتى بداية الثورة الصناعية في أواخر القرن الثامن عشر.

تعكس بعض الأحداث طريقة جديدة لإدراك العالم، على الرغم من أن تلك الأحداث نشأت من سياق ليس جديدًا تمامًا. يفسر مفهوم الحداثة المعنى العام لتلك الأحداث ويسعى لإيجاد تفسيرات للتطورات المهمة.

تكمن الصعوبة الأساسية في دراسة التاريخ الحديث في حقيقة أن العديد من الأحداث التاريخية تم توثيقها حتى يومنا هذا. ولا بد من تحري النظر في مدى مصداقية المعلومات التي تم الحصول عليها من تلك السجلات.

في العصر ما قبل الحديث، أعرب العديد من الناس في كثير من الأحيان عن شعورهم وغرضهم الذاتي عن طريق الإيمان بـ إله سواء أكان ذلك في شكل إله واحد أو آلهة متعددة. ولكن لم يُعتقد أن ثقافات ما قبل العصر الحديث قادرة على خلق شعور فردي متميز. وكان رجال الدين، الذين كانوا يتقلدون مناصب السلطة كثيرًا، هم الوسطاء الروحيون للعامة. لم يكن باستطاعة العامة الوصول إلى الإله إلا عن طريق هؤلاء الوسطاء. كان التراث مقدسًا للثقافات القديمة وظل ثابتًا دون تغيير وكان النظام الاجتماعي الخاص بالمراسم والأخلاقيات الموجودة في الثقافة يُطبق بشكل صارم.

على النقيض من عصر ما قبل الحداثة، انتقلت الحضارة الغربية انتقالًا تدريجيًا من "عصر ما قبل الحداثة" إلى الحداثة عندما تطورت المناهج العلمية التي دفعت الكثيرين للاعتقاد بأن استخدام العلم هو مفتاح المعرفة، ولذلك تحرروا من عباءة الأساطير التي تأثرت بها الكثير من شعوب فترة ما قبل الحداثة. يرجع الفضل إلى الملاحظة الإستنباطية لاكتشاف معلومات جديدة عن العالم, مقارنة بالاستخدام التاريخي للعقل (فلسفة) والمعرفة الفطرية.

تم ابتكار المصطلح "حديث" بفترة قصيرة قبل عام 1585 لوصف بداية العصر الحديث. يمثل عصر النهضة الأوروبي (حوالي عام 1420–1630) فترة انتقالية مهمة تبدأ في الفترة ما بين أواخر العصور الوسطى وأوائل العصور الحديثة التي بدأت في إيطاليا.

أُدرج المصطلح "أوائل العصر الحديث" في اللغة الإنجليزية في ثلاثينيات القرن العشرين لتمييز الفترة الزمنية بين ما نسميه بالعصور الوسطى وفترة أواخر التنوير (1800) (عندما بدأ مصطلح العصور الوسطى يتخذ معناه المعاصر). من المهم ملاحظة أن أصل هذه المصطلحات يرجع للتاريخ الأوروبي. ومن ناحية استخدامها في مناطق أخرى من العالم، مثل آسيا والدول الإسلامية، تنطبق المصطلحات بطريقة مختلفة جدًا، ولكنها غالبًا تتعلق بسياق متصل بالثقافة الأوروبية في عصر الاستكشافات.

"من ناحية أخرى، يصف مصطلح ما بعد الحداثة (فلسفة)", الذي ابتكر في عام 1949، إحدى حركات الفن وليس إحدى فترات التاريخ، وفي الغالب فهو يقترن بالفنون، ولكنه لا ينطبق على أي أحداث متعلقة بالتاريخ الحديث جدًا. ثم تغير ذلك عند صياغة مصطلح ما بعد الحداثة (فلسفة) لوصف التغيرات الرئيسية في الاقتصاد والمجتمع والثقافة والفلسفة في خمسينيات وستينيات القرن العشرين. وتشير المصطلحات "حداثة" و"الحداثة"، التي تختلف في بعض الأحيان عن الفترات الحديثة نفسها، إلى طرق التفكير الجديدة المختلفة عن طرق التفكير في العصور الوسطى. "ينطبق التاريخ " المعاصر"" على الأحداث الأقرب، إذ إنها تعنى "ما ينتمى للفترة نفسها" و"الحالي".





"كتب"

"المواقع الإلكترونية"



</doc>
<doc id="1650669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650669" title="كوينزتون (أونتاريو)">
كوينزتون (أونتاريو)

كوينزتون هي قرية صغيرة تابعة لبلدة نياجارا أون ذا ليك ، أونتاريو، كندا. أنشأها القاضي الاسكتلندي روبرت هاملتون (14 سبتمبر 1753 - 8 مارس 1809) في أواخر القرن الثامن عشر لتكون ممراً للبضائع من وإلى نهر نياجارا، مروراً بقرية لويستون الساحلية الأمريكية، إسمها الحالي مشتق من إسم الكتيبة البريطانية كوينز رينجرز التي عسكرت فيها في 1792. تم إلحاقها ببلدة نياجارا أون ذا ليك في 1970.



</doc>
<doc id="1650688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650688" title="جورج ديب">
جورج ديب

جورج ديب
المستشار القانوني لرئيس الوزراء اللبناني الأسبق رشيد كرامي، كما كان مستشار الشؤون الدولية لرئيس الجمهورية إميل لحود

توفي في 2011 بعد مرض عضال


</doc>
<doc id="1650726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650726" title="معيار سكورم">
معيار سكورم

معيار سكورم هو أحد معايير التعليم الإلكتروني التي تمكن المدرب من استيراد المحتوي التعليمي ومشاركته وإعادة استخدامه وتصديره إلى أي نظام تعليم آخر يدعم هذه المعايير. وبتطبيق هذه المعايير يصبح بالإمكان معرفة نتائج المتدرب والمدة التي قضاها، وكذلك تدرجه في استيعاب المادة.

معيار سكورم هو مجموعة من المعايير تقنِّن عملية تطوير ودمج ونشر المواد التعليمية والتدريبية لتعمل كحلقة وصلٍ بين مؤلفي المحتوي التعليمي من جهة، ومبرمجي أنظمة إدارة التعليم من جهة أخرى. ومن أهم المعايير العالمية للتعلم الالكتروني (IEEE-IMS-SCOPM)، وهذه المعايير متشابهة نوعاً ما في المتطلبات في التجزئة والتهيئة والمحتوى، إلا إنَّ معيار سكورم اكتسب قبولاً وشهرة بين المهتمين في التعليم الإلكتروني، ممَّا عجَّل بانتشاره واعتماده في كثير من أنظمة التعليم.


</doc>
<doc id="1650734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650734" title="حسن طيارة (فيلم)">
حسن طيارة (فيلم)

حسن طيارة فيلم مصري إنتاج عام 2007.

"حسن" شاب مصري بسيط حاصل على ليسانس حقوق ويعمل كسائق ميكرو باص تدفعه الظروف للتعرف على ابنة أحد الوزراء ويقع في غرامها وتتولى الأحداث في قالب رومانسي أكشن.



</doc>
<doc id="1650740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650740" title="زواج أحادي">
زواج أحادي

الزواج الأحادي /بـاليونانية "μονός+γάμος" ("أحادي+زواج") - "واحد+زواج"/ هو شكل من أشكال الزواج حيث يكون للفرد زوج واحد فقط في أي وقت كان.غالبًا ما يشير الزواج الأحادي في الاستخدام الحالي إلى الشريك الجنسي الوحيد بصرف النظر عن الزواج أو الإنجاب. وينطبق هذا المصطلح على السلوك الاجتماعي لبعض الحيوانات، مشيرًا إلى وجود حالة واحدة فقط لـ الزوج الواحد في أي وقت.

هناك عادة معنيان للزواج الأحادي: أحدهما ينطبق على زواج البشر، والذي وُصف تحديدًا من خلال الأرسطية والتوماوية بأنه "حيوانات متعقلة" (في اللغة اللاتينية: "animal rationale"). بينما يشتمل النوع الثاني على العلاقات بين الكائنات الحية غير البشرية.

يشير تقرير الخصوبة العالمي للأمم المتحدة لعام 2003 بأن 89٪ من البشر يتزوجون قبل بلوغ سن التاسعة والأربعين. وتصل النسبة المئوية للنساء والرجال الذين يتزوجون قبل سن التاسعة والأربعين إلى ما يقرب من 50% في بعض البلدان وتصل إلى 100% في بلدان أخرى.

يمكن تقدير حالات الزواج الجنسية الأحادية بصورة تقريبية بالنظر إلى نسبة المتزوجين الذين لم يمارسوا الجنس خارج إطار العلاقات الزوجية. حيث ألقت عدة دراسات النظر على النسبة المئوية للأشخاص الذين يمارسون الجنس خارج إطار الزوجية. وأظهرت هذه الدراسات أن ممارسة الجنس خارج إطار الزوجية يختلف عبر الثقافات وعبر الأجناس.





</doc>
<doc id="1650742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650742" title="دراجة جبلية">
دراجة جبلية

الدراجة الجبلية (VTT) 
الدراجة الجبلية أو الدراجة الهوائية الجبلية (اختصارها MTB) هي عبارة عن دراجة هوائية مصممة خصيصًا للطرق الوعرة. ويشتمل هذا النشاط على اجتياز الصخور والانجرافات والمنخفضات الحادة، 
وعلى المسارات الترابية والطرق الشجرية والطرق غير الممهدة الأخرى وهي الأنشطة التي عادة ما تسمى ركوب الدراجات الجبلية. ويلزم أن تكون هذه الدراجات قادرة على مقاومة ضغوط استخدامها في الطرق الوعرة مع العقبات التي تقابلها مثل الأعشاب والصخور. وعادة ما تكون العجلات المستخدمة في الدراجات الجبلية مفلطحة وتكون إطاراتها كثيرة العقد للثبات بالأرض غير المستوية وامتصاص الصدمات. منذ منتصف تسعينيات القرن العشرين، كان تعليق العجلات الأمامية هو المعيار السائد ولكن منذ أواخر التسعينيات من القرن العشرين، أصبح التعليق الأمامي والخلفي هو الشائع بصورة متزايدة. كما تم تزويد بعض الدراجات الجبلية بنهايات من القضيب المعدني على عِصي قيادة الدراجة لإعطاء توازن إضافي في أثناء تسلق التلال. 

منذ ابتكار هذه الرياضة في سبعينيات القرن العشرين، تطورت العديد من الأنواع الفرعية الجديدة لـ ركوب الدراجات الجبلية، مثل ركوب الدراجات عبر البلاد وتحمل ركوب الدراجات طوال اليوم وركوب الدراجات الحر والتزلج على المنحدرات وركوب الدراجات الجبلية ومجموعة متنوعة من سباقات المسارات والتزلج المتعرج. وتتطلب كل من هذه الأماكن المختلفة دراجة ذات تصاميم مختلفة لتحقيق أفضل أداء. واشتمل تطوير الدراجة الجبلية على زيادة السرعة بالغيارات حتى 30 سرعة، لتسهيل كل من التسلق والنزول السريع. ومع ذلك، ظهر في الآونة الأخيرة اتجاه النسبة من "1 إلى 10"، لتبسيط التنسيق لأحد تروس العجلة الموجودة في المقدمة و10 تروس في الجزء الخلفي من سلسلة الحركة. وهذا من شأنه أن يسمح بتخفيف الأوزان وفي الوقت نفسه الاحتفاظ بالانتشار الكبير لخيارات التغيير. وكذلك أصبحت الدراجات الجبلية أحادية السرعة أكثر وأكثر شعبية. وتشتمل التطورات الأخرى على أسطوانة بدلاً من الفرامل الإطارية والإطارات مقاس 29 بوصة بدلاً من الإطارات التقليدية مقاس 26 بوصة.

يتضمن تاريخ الدراجات الجبلية على مساهمات من سباق سايكلو كروس في أوروبا ومؤسسة راف ستاف فيلوشيب في المملكة المتحدة. ظهر اسم "الدراجة الجبلية" أولاً في الطباعة في عام 1966 في صورة "الدراجة الهوائية الجبلية". وتعتبر الدراجة الجبلية دراجة طوافة معدلة ثقيلة تُستخدمه في الانطلاق الحر للنزول من على الجبال المنحدرة. لاقت هذه الرياضة شعبية كبيرة في سبعينيات القرن العشرين في مقاطعة مارين، كاليفورنيا، الولايات المتحدة الأمريكية. وألقى الفيلم الوثائقي "كلونكيرز: فيلم عن الدراجات الجبلية" (Klunkerz: A Film About Mountain Bikes) الذي صدر في عام 2007، نظرة تفصيلية على هذه المرحلة من ركوب الدرجات في الطرق الوعرة. ومع ذلك، فلم تكن الشركات المصنعة لدراجة الطريق حتى أواخر السبعينيات وأوائل الثمانينيات من القرن العشرين قد استخدمت التقنيات العالية في صناعة الدراجات الجبلية باستخدام مواد خفيفة الوزن، مثل الألومنيوم إم 4، على الرغم من أن التيتانيوم والألومنيوم المشكل هيدروليكيًا وهياكل الألياف الكربونية أصبح أكثر شعبية في السنوات الأخيرة ولكنه يمكن أن يكون مكلفًا للغاية. وكان أول إنتاج على نطاق واسع للدراجات الجبلية من قبل شركة سبيلشاليازد ستامبجامبر (Specialized Stumpjumper)، حيث كان أول إنتاج لها في عام 1981. وطوال فترة التسعينيات من القرن العشرين والألفية الثانية، تدرج ركوب الدراجات الجبلية من كونه رياضة غير معروفة إلى كونه النشاط السائد الذي اكتمل من خلال حلبة السباق الدولية وبطولة العالم.



</doc>
<doc id="1650746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650746" title="الحروب الموسكوية الليتوانية">
الحروب الموسكوية الليتوانية

كانت الحروب الموسكوية الليتوانية (تُعرف أيضًا باسم "الحروب الروسية الليتوانية"، أو فقط "الحروب الموسكوية" أو "الحروب الليتوانية") سلسلة من الحروب بين دوقية ليتوانيا الكبرى، المتحالفة مع مملكة بولندا ضد دوقية موسكو الكبرى. بعد العديد من الهزائم على يد إيفان الثالث (Ivan III) وفاسيلي الثالث (Vasily III)، اعتمد الليتوانيون بشكل كبير على المساعدات القادمة إليهم من بولندا، والتي أصبحت في نهاية المطاف عاملًا مهمًا في إنشاء الكومنولث البولندي الليتواني. في السلسلة الأولى من الحروب في القرن الخامس عشر، نجحت الدوقية الليتوانية الكبرى في فرض سيطرتها على العديد من أراضي روس، التي تمتد من كييف حتى موزايسك (Mozhaisk)، وبمرور أحداث تلك الحروب، وخاصة في القرن السادس عشر، استطاع الموسكويون فرض توسيع نطاقهم غربًا، وفرض سيطرتهم على معظم الأراضي التي كانت تابعة لـروس كييف قبل ذلك.



</doc>
<doc id="1650752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650752" title="الفتوحات الإسلامية في شبه القارة الهندية">
الفتوحات الإسلامية في شبه القارة الهندية

جرت أحداث الفتوحات الإسلامية العظام في شبه القارة الهندية من القرن الثالث عشر الميلادي وحتى القرن السادس عشر الميلادي رغم أن الفتوحات الإسلامية الأولى كانت قد وجَّهت بعض غزواتها إلى شمال الهند في وقت مبكر من عصر ممالك راجبوت في القرن السابع الميلادي. ويرى بعض المؤرخين أن بعض حلقات هذا الفتح كانت الأكثر دموية في تاريخ البشرية.

كانت إمبراطورية مغول الهند الإسلامية قادرة على ضم أغلب ملوك الهند الهندوسيين أو إخضاعهم لها، قبل غزو الهند من شركة الهند الشرقية البريطانية . إلا أنها لم تكن قادرة على فتح الممالك الهندوسية في الروافد العليا لجبال الهيمالايا مثل المناطق المعروفة اليوم باسم هيماجل برديش وأوتاراخند وسيكيم ونيبال وبوتان وبلاد أقصى جنوب الهند مثل ترافنكور.

تعرضت منطقة جنوب آسيا لهجمات من القبائل الرحل طوال تاريخها الطويل، ومثلها في ذلك المجتمعات الأخرى التي عرفها التاريخ. إذا ما أردنا تقييم أثر الإسلام على شبه القارة الهندية، فعلينا أن نلحظ أيضًا أن شبه القارة الهندية ظلت مطمعًا للقبائل التي تعيش في فارس وآسيا الوسطى قادمين من جهة الشمال الغربي. ومع سقوط الساسانيين وفرض الخلافة الإسلامية لسيطرتها على المنطقة، بدأت هذه القبائل في التنافس مع الدولة الجديدة إلى أن انضمت إليها مما أدى إلى ظهور الأسر الحاكمة الإسلامية في تراث آسيا الوسطى، عمومًا في تراث الترك المغوليين. ومن هذا المنطلق، لم تختلف الغزوات الإسلامية بدءًا من القرن العاشر الميلادي فصاعدًا عن تلك الغزوات التي سبقتها في تاريخ آسيا الوسطى من القرن الأول الميلادي وحتى القرن السادس الميلادي.
ومع ذلك، فالفارق الوحيد الذي تميزت به الغزوات الإسلامية عن الغزاة السابقين، الذين اندمجوا في النظام الاجتماعي الغالب، أن الفاتحين المسلمين احتفظوا بهويتهم الإسلامية واستحدثوا نظمًا جديدة للشأن القانوني والإداري تتعارض مع النظم المتبعة في السلوكيات والأخلاق الاجتماعية بل وتحل محلها أيضًا. وأدخلوا أيضًا أعرافًا ثقافية جديدة كانت تختلف تمامًا عن القواعد الثقافية المتبعة. ورغم أن هذا تسبب كثيرًا في الخلاف والنزاع، جدير بالذكر أيضًا أن بعض الحكام المسلمين وفي مقدمتهم جلال الدين أكبر كانوا في كثير من الشئون المدنية يستوعبون التقاليد المحلية ويتكيفون معها.

وكان أول توغل للخلافة الإسلامية في الإمبراطورية الفارسية قرابة سنة 664م أثناء الخلافة الأموية وبقيادة المهلب بن أبي صفرة حيث تقدم باتجاه ملتان في جنوب بنجاب وهي اليوم تابعة لباكستان. لم تهدف حملات المهلب إلى غزو البلاد، على الرغم من أنه اخترقها حتى وصل إلى مشارف عاصمة مايلي، وعاد بالأموال والأسرى. كان هذا توغلاً عربيًا وبداية للتقدم الأموي المبكر لـالفتح الإسلامي لفارس إلى داخل آسيا الوسطى، وذلك في داخل إطار الحدود الشرقية للإمبراطوريات الفارسية السابقة. وكان التقدم العربي الأخير في المنطقة في نهاية حكم بني أمية في عهد السلطان محمد بن القاسم حيث هُزِمَ العرب بعد رحيله من راجبوت في معركة راجاستان سنة 738م، ليتوقف الزحف الإسلامي ليبدأ من جديد في عهد الأسر المغولية في تركيا ووسط آسيا التي تشعبت عواصمها المحلية والتي قضت على الخلافة وتوسعت أقاليمها في الشمال والشرق.

مضت عدة قرون قبل أن ينتشر الإسلام في أرجاء الهند، ولا تزال كيفية ذلك محل نقاشات حادة. فهناك من يتبنى فكرة أن هذا حدث من خلال الزواج والتحاور والتكامل الاقتصادي، هربًا من الهياكل الطبقية، وكان نتيجة لتأثير دعاة الصوفية.







</doc>
<doc id="1650756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650756" title="توقيت شمسي">
توقيت شمسي

التوقيت الشمسي هو طريقة حساب مرور الوقت اعتماداً على موقع الشمس في السماء. الوحدة الأساسية للقياس في التوقيت الشمسي هي اليوم. يوجد نوعان للتوقيت الشمسي هما التوقيت الشمسي الظاهري (توقيت المزولة الشمسية), والتوقيت الشمسي المتوسط (توقيت الساعة).

وقت الزوال (الظهر) حسب توقیت شمسي ظاهری:


</doc>
<doc id="1650760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650760" title="فتحي الجبال">
فتحي الجبال

درب عدداً من فرق الدوري السعودي بين درجة الأولى والممتاز يعتبر أفضل إنجاز له صعد بفريق نادي الفتح من دوري الدرجة الأولى إلى دوري الممتاز عام 2009 وحصده اللقب في عام 2013 وسط اشادة جميع المدربين العرب وحصل أيضا على كاس السوبر السعودي الذي يقام لاول مره بعد فوز الفتح على الاتحاد 3 مقابل 2 للاتحاد .
ويلقب بــ(السير فتحي) تيمناً بمدرب نادي مانشستر يونايتد السير أليكس فيرجسون .
يعتمد غالبافي خطته التمرير الكثيف واستغلال انصاف الفرص .
توج مع نادي الفتح بلقب دوري زين السعودي 2012-2013 وانتخب آحسن مدرب تونسي وعربي ويحتل المرتبة 141 عالميا كآول مدرب تونسي


</doc>
<doc id="1650764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650764" title="نانياو">
نانياو

نانياو () (الفيتنامية: Nam Việt) هي مملكة قديمة كانت تضم أجزاءً من المقاطعات الصينية المعروفة حاليًا باسم قوانغدونغ (Guangdong) وقوانغشى (Guangxi) ويونان (Yunnan) وشمالي فيتنام. تأسست نانياو سنة 204 قبل الميلاد بعد فناء أسرة تشين (Qin Dynasty) على يد تشاو تو (Zhao Tuo) الذي كان قائدًا عسكريًا لقوات نانهاي في ذلك الوقت، وضم إليه في بداية أمره قوات نانهاي وقويلين وشيانغ. وفي سنة 196 قبل الميلاد، دفع تشاو تو جزية ولاء إلى الإمبراطور هان جوزو وكان قادة هان يطلقون على نانياو اسم "الخادم الأجنبي" ()، وهو الاسم المجازي للدولة التابعة. وفي سنة 183 قبل الميلاد تقريبًا، توترت العلاقات بين نانياو وأسرة هان، وبدأ تشاو تو يطلق على نفسه لقب إمبراطور (مما يوحي بسيادة نانياو على أراضيها). وأعلنت ممالك مينيوي (Minyue) ويلانج (Yelang) وأولو (Ouluo) وتونجشي (Tongshi) ولاءها للحاكم نانياو، مما زاد من ملك نانياو وسلطانه بدرجة كبيرة. وفي سنة 179 قبل الميلاد، تحسنت العلاقات بين هان ونانياو، وعاد تشاو تو مرة أخرى إلى الإذعان مرة أخرى، ولكنه هذه المرة أذعن إلى الإمبراطور هان ون لتصبح دولته تابعة له. وكان هذا الإذعان سطحيًا نوعًا ما، ويبدو أن مملكة نانياو احتفظت باستقلالها عن هان، وسمي تشاو توه باسم "الإمبراطور" في جميع أنحاء نانياو حتى وافته المنيّة. وفي سنة 113 بعد الميلاد، سعى زعيم الجيل الرابع تشاو شينغ (Zhao Xing) أن يضم نانياو رسميًا إلى إمبراطورية هان. اعترض رئيس وزرائه لو جيا (Lü Jia) بشدة وفي أعقاب ذلك قتل تشاو شينغ وتولى شقيقه الأكبر تشاو جياند حكم البلاد فكان لا بد من مواجهة عنيفة مع أسرة هان. وفي العام التالي، أرسل الإمبراطور وو هان 100000 جندي ليقاتل ضد نانياو. وبنهاية العام وبداية سنة 111 قبل الميلاد، كان الجيش قد دمر نانياو. واستمرت تلك المملكة 93 عامًا، مقسمة إلى خمسة أجيال من الملوك.

حافظ تأسيس مملكة نانياو على استقرار منطقة لينغنان ونظامها الاجتماعي أثناء الفوضى التي أعقبت انهيار أسرة تشين، وساعد المنطقة الجنوبية في تجنب الكثير من الصعاب التي عانت منها المناطق الصينية الشمالية التي يسيطر عليها هان. تأسست المملكة على يد مجموعة من القادة الذين ترجع أصولهم إلى وسط الصين، وكانت هي المسؤولة عن نقل البيروقراطية الصينية وتقنيات الزراعة والحرف اليدوية الأكثر تطورًا إلى سكان المناطق الجنوبية، فضلاً عن تعريفهم بـاللغة الصينية ونظام الكتابة. وعزز قادة نانياو من سياسة "المواءمة وجمع قبائل اليوي المائة" ()، وشجعوا مناصري هان الصينية على الانتقال من موطنهم على النهر الأصفر إلى الجنوب. وأعرب قادة نانياو أيضًا عن تأييدهم الدمج بين الثقافتين والشعبين، ونشروا ثقافة الهان واللغة الصينية في جميع أنحاء المنطقة، إلا أنهم احتفظوا بكثير من مقومات ثقافة يو الأصلية.

في فيتنام، كان يلقب حكام نانياو باسم أسرة تريو (Triệu Dynasty). وكلمة "فيتنام" مشتقة من "نام فيت" (Nam Việt) - وهي النطق الفيتنامي لكلمة نانياو.



</doc>
<doc id="1650791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650791" title="قلندرية">
قلندرية

القَلَنْدريَّة هي طريقة صوفية، تُنْسَب إلى قلندر يوسف، قيل أنه أندلسي هاجر إلى المشرق.

جاء في «معجم الألفاظ التاريخية» أن القلندرية «كلمة أعجمية بمعنى المحلقين». وجاء في كشاف اصطلاحات الفنون أن قلندر تعني عند الصوفية: «الرجل الذي هو من أهل الترك والتجريد، وقد تجاوز عن اللذائذ البشرية». وفي «كنز لغات» أن قلندر تعني: «درويش من طريقة القلندرية».

وفي «قاموس جهانگيري»: «قَلَنْدَرْ: بالفتح عبارة عن شخص تجرّد عن نفسه وعن الأشكال البشرية والأشكال العادية والأعلام التي لا سعادة فيها حتى صار من أهل الصفاء وترقّى إلى مرتبة الروح».

يعتقد أن الطريقة القَلَنْدريَّة ظهرت لأول مرة في دمشق سنة 610 هـ، وهي طريقة منتشرة في الهند، نشرها الشيخ قطب الدين العمري الجونبوري. وكان لهم عدة زوايا في الشام ومصر، كانت تسمى القلندر خانة.

ومن طقوس هذه الطائفة أنهم يحلقون رؤوسهم ولحاهم وشواربهم وحواجبهم، ويهيمون دائما على وجوههم.


</doc>
<doc id="1650795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650795" title="معسكرات الاعتقال النازية">
معسكرات الاعتقال النازية

أقامت ألمانيا النازية معسكرات اعتقال (باللغة الألمانية "Konzentrationslager" أو KZ) في جميع المناطق التي فرضت سيطرتها عليها. وقد جرى توسيع أول معسكر اعتقال نازي في ألمانيا على نحو بالغ بعد حريق الرايخستاج الذي حدث سنة 1933، وكان الهدف من إنشائه هو احتجاز السجناء السياسيين ومعارضي النظام. واستعير هذا المصطلح من معسكرات الاعتقال البريطانية التي أقيمت أثناء حرب الإنجليز والبوير الثانية.

وقد تضاعف عدد المخيمات أربع مرات بين سنة 1939 وسنة 1942 ليصل إلى 300 أو يزيد، حيث كان يُسجن فيها العمال العبيد من مختلف أنحاء أوروبا واليهود والسجناء السياسيون والمجرمون والشواذ جنسيًا والغجر والمرضى العقليون وغيرهم، وكان هذا يتم في الأعم دون أي إجراء قانوني. ومعسكرات "الاعتقال" (المشار إليها في هذه المقالة) يفرق علماء الهولوكوست بينها وبين "معسكرات الإبادة التي أقامها النازيون لإجراء عمليات قتل جماعي على نطاق صناعي للغيتو اليهودي بالدرجة الأولى وسكان معسكرات الاعتقال.




</doc>
<doc id="1650805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650805" title="إمبريالية جديدة">
إمبريالية جديدة

الإمبريالية الجديدة مصطلح يشير إلى التوسع الاستعماري الذي اعتمدته قوى أوروبا وبعدها اليابان أثناء القرن التاسع عشر الميلادي والعشرين الميلادي؛ وهو التوسع الذي كانت بدايته الغزو الفرنسي للجزائر وصولًا لـلحرب العالمية الأولى من حوالي عام 1830م حتى 1914م. وتتميز تلك الفترة بالسعي غير المسبوق للاستحوذات الإقليمية في الخارج.

ويعد الوصف "حديث" نقيضًا للموجة الأولى من الاستعمار الأوروبي في القرن الخامس عشر الميلادي حتى أوائل القرن التاسع عشر الميلادي.




</doc>
<doc id="1650808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650808" title="أوليفيا شكسبير">
أوليفيا شكسبير

أوليفيا شكسبير (وُلدت أوليفيا تاكر في 17 مارس 1863-3 أكتوبر 1938) روائية بريطانية، كاتبة مسرحيات و راعية رسمية للآداب. كتبت ستة كتب والذين كانوا يوصفون بـروايات 'المشاكل الزوجية'.كانت أعمالها تباع بشكل بطيء، أحيانا تصل لبضع مئات النسخ فقط. روايتها الأخيرة "العم هيلاري" تعتبر أفضل روايتها. و كتبت مسرحيتين بالتعاون مع فلورانس فارر.

كانت أوليفيا ابنة المتقاعد القائد العام هنري تود، و تلقت قليل من التعليم الرسمي. ومع ذلك، كانت قارئة جيدة، ونمت حبها للادب. في عام1885، تزوجت من لندن باريستر هنري هوب شكسبير، وفي عام 1886 انجبت مولودتها الوحيدة دوروثي. في عام 1894 قادتها اهتمامتها الأدبية إلى علاقة صداقة بينها و بين ويليام بتلر ييتس إلى أن أصبحت علاقة حميمة جسديا في عام 1896. بعد إكمال علاقتهم صرح ييتس بـأنهم "كان لديهم أيام أتية من السعادة" ولكن العلاقة انتهت في عام 1897. ومع ذلك ظلوا أصدقاء مدى الحياة، وتقابلوا في كثير من الأحيان. تزوج ييتس من جورجي هيد-ليس، أبنة أخت أوليفيا الغير شقيقه و صديقة دوروثي الحميمة.

بدأت أوليفيا استضافة صالون أسبوعي ارتاده عزرا باوند و غيره من الكتاب والفنانين التابعين لحركة الحداثة في عام 1909، وأصبحت مؤثرة في مجتمع لندن الأدبي. تزوجت دوروثي شكسبير من باوند عام 1914،على الرغم من عدم حماسة والديها للقبول. بعد زواجهما، فإن باوند استخدم الأموال الواردة من أوليفيا لدعم ت. س. إليوت و جيمس جويس. عندما أنجبت دوروثي ولدا اسمه عمر باوند في فرنسا عام 1926، أفترضت أوليفيا الوصاية على الصبي. و عاش معها حتى وفاتها في 3 أكتوبر 1938.

والد أوليفيا، هنري تود تاكر (ولد عام 1808) ولد في إدنبرة و إنضم إلى الجيش البريطاني الهندي كحامل راية في السادسة عشر من عمره.وترقى إلى منصب القائد العام في البنغال، ولكنه تقاعد في عام 1856 وعمره 48 سنة بسبب اعتلال صحته. في غضون عام من عودته إلى بريطانيا تزوج من هاريت جونسون (ولدت عام 1821) من باث . انتقل الزوجان إلى وايت (جزيرة) حيث ولدت ابنتيهما. فلورانس في عام 1858 و أوليفيا في 17 مارس 1863. سرعان ما انتقلا إلى ساسكس حيث ولد طفلهم الثالث هنري عام 1866 . في عام 1877 انتقلت الأسرة إلى لندن و ربوا بناتهم في عالم اجتماعي يشجع السعي لقضاء أوقات الفراغ . كثيرا ما زارت أوليفيا أقاربها من عائلة جونسون في البلد، و اصبحت مولعة بشكل خاص من ابن عمها ليونيل جونسون -الوحيد من العديد من الأعمام وأبناء العمومة الذي لم ينضم إلى الجيش- الذي ذهب إلى ليصبح شاعر وصديق لويليام بتلر ييتس. فمن المرجح أن أوليفيا تلقى القليل من التعليم الرسمي ; من المحتمل انها قد تلقت تعليما من قبل المعلمين، ويبدو أنها أصبحت قارئة جيدة كامرأة شابة.

في عام 1885 تزوجت أوليفيا من هنري هوب شكسبير، رجل وصفه تيرينس براون في سيرة حياة ويليام بتلر ييتس بأنه : "بارز" ولكن "ممل". ولد في الهند عام 1849، و كان ينحدر من صانعي حبال نهاية شرق لندن للقرن السابع عشر، و كأوليفيا أتى من عائلة عسكرية على الرغم من أنها كانت أقل هيبة و ثروة من عائلتي جونسون و تاكر . جون هارود، كاتب سيرة أوليفيا ومؤلف 'أوليفيا شكسبير' و ويليام بتلر ييتس : بعد صمت طويل يعتقد أن ربما رأى هنري فرصة لزيادة مكانته الاجتماعية و دخله السنوي في زواجه من أوليفيا.وكان قد تردد إلى جامعة هارو، ودرس القانون، وانضم إلى ممارسة القانون في عام 1875. تزوج الزوجان في الثامن من ديسمبر عام 1885، وقاضيا شهر العسل في بولوني سور مير و باريس. وهبهم والد أوليفيا دخل جيد على أساس الثقة. بعد تسعة أشهر من الزفاف ولدت طفلتهما الوحيدة، دوروثي، في الرابع عشر من سبتمبر 1886 ; و من المحتمل انهم اوقفوا العلاقات الجسدية بعد شهر العسل، و سرعان ما أدركت أوليفيا تماما أن الزواج كان خاليًا من العاطفة. كتب كاتب سيرة 'ييتس' ألكساندر جيفارس "كانت غير أنانية، وخيالة بعمق ومتعاطفة، حتى التقت ييتس، يبدو أنها قد قبلت حقيقة زواجها التعيس بلا حب".

حل شكسبير الشراكة القانونية له في أواخر عام 1880-من المحتمل ان يكون شريكه قد اختلس من ثقة العملاء-و شكل ممارسته الخاصة. كتب هارود أن سلوك شكسبير تجاه الموقف أظهر مقدار من "الخجل" من جانبه وتأكيد واضح على "عدم الإعجاب بالمشاهد". خلال هذه الفترة انتقلت أوليفيا من التنشئة الاجتماعية مع زوجات العسكريين للنساء الأدبيات: فالنتين فوكس (متزوجة بتعاسة إلى كنت بروير) و بيرل كرايجيه، كاتبة مطلقة أمريكية التي كتبت تحت اسم أوليفر جون هوبز.

بصحبة بيرل كرايجيه، حضرت أوليفيا في السادس عشر من أبريل في عام 1894 عشاء أدبيا لإطلاق "الكتاب الأصفر" . كانت أوليفيا تجلس بلاتجاه المعاكس لويليام بتلر ييتس . و الذي كان عائد مؤخرا من زيارة مود جون في باريس، كان ييتس في لندن لإنتاج مسرحيته "أرض الرغبة في القلب" . لم يتعرفا الأثنين ببعضهما ذلك المساء لكن ييتس، ربما من خلال ليونيل جونسون (الذي أصبح في حالة سكر شديدة في حفل العشاء)، استفسر عن الامرأة التي تجلس بالاتجاه المعاكس . كان ييتس متأثرا بـعميق، وكتب في وقت لاحق في مذكراته من اللقاء: "لقد لاحظت قبالتي ... امرأة في غاية الجمال ... وكانت ترتدي ثوبا رائعا ... واقترحت لي هذا التمييز الذي لا يضاهى." بعد فترة وجيزة حضرت أوليفيا عرض من أرض الرغبة في القلب، و وجدت نفسها متأثرة بـالأداء. أرادت مقابلة الشاعر "أسود الشعر" فطلبت من جونسون أن يدعو ييتس للشاي في 10 مايو 1894، مضيفة بـخط يدها للدعوة، "سوف أكون سعيدة للغاية بـرؤيتك".في مذكراته أشار ييتس إليها بأنها "ديانا فيرنون"،كاتبا، "وفي هذا الكتاب لا أستطيع أن أقول اسمها الحقيقي - ديانا فيرنون يبدو جيدا في أذني وسوف يتناسب معاها مثله مثل أي اسم أخر". 
سرعان ما أقاموا علاقة صداقة قوية، كانت أوليفيا تحب الاستماع بتعاطف لحبه الشديد لمود. عندما وصف ييتس في وقت لاحق صداقتهما، كتب، "أخبرتها عن حبي الحزين، والواقع أنه كان شغلي الشاغل، لا يفارقني ليلا أو نهارا". كتابا في "العاشق المجامل الآخير"، اقترحت غلوريا أن أوليفيا وييتس بدأا صداقة على أساس مناقشة الأدب واستعداده لاستعراض و مناقشة اعمالها. جون أنتريكار، في كتابه "وجوه وجوه كاذبة"، يرى أن الصداقة والجانب الأكثر أهمية في العلاقة، موضحا، "وجدت في ييتس، كما وجدت فيها ،الشخص الذي يمكن مناقشة الأدب والأفكار ... لأنها كانت واحدة من قليل من الأشخاص الذي كان يمكن أن يكون ييتس مرتاحا تماما معها ". بمقارنة الفرق بين مود وأوليفيا ويكتب، "قدمت مود جون لييتس مواضيع للشعر، والحياة 'مثيرة للاهتمام' الذي كان يأمل بها، اما أوليفيا شكسبير قدمت له الراحة". وفقا لكلاين، كان ييتس يقارن أوليفيا بـديانا ومود بـهيلين، كان ييتس ينجذب إلى المرأة داكنة اللون، واصفا جلد أوليفيا بأنه "أغمق قليلا من اليونانية و شعرها داكن جدا". العالم الأدبي همفري كاربنتر كتب أن انطباع ييتس عن أوليفيا بأنها امرأة مع "ثقافة عميقة، ومعرفة اللغة الفرنسية، الإنجليزية، والإيطالية، وتبدو دائما في أوقات الفراغ. وكان لها طابع لطيف و متأمل، وكانت سعيدة، على ما يبدو، أن حياتهـا ليست أكثر من الترفيه والحديث مع صديقاتها ".
ومع ذلك كانت تعمل أوليفيا على روايتها الثالثة، "ساعة الجمال"، و من المرجح أن ييتس قرأ المخطوط، واقترح التنقيحات، وربما يكون قد ساهم في التوصيفات.ويرى كلاين أن الاثنان بدأا علاقة صداقة تقوم على مناقشة الأدب واستعداده لاستعراض و مناقشة اعمالها؛ يضيف كاتب سيرة ييتس المدعو فوستر أنهم كانا معا بسبب إهتمام متبادل بالغموض . بالنسبة إلى ييتس، بـتراوح أعمارهم بين 30، كان جانبا هاما من صداقتهما هو الفرصة التي أتيحت له لإقامة علاقة جنسية مع امرأة، شيء لم يكن هو قد جربه من قبل .

في أغسطس عاد ييتس إلى أيرلندا، واستمر في مراسلاته مع أوليفيا، والكتابة لها حول مود التي أنجبت مؤخرا فتاه تدعى اسيولت . ربما كان أوليفيا في رسائلها صادقة في مشاعرها نحوه؛ في أبريل 1895 كتب لها: "أنا لا أشكو من كتاباتك في الحب، أكثر مما أشكو من رسام صور لحفظ صورك"

أجل ييتس زيارته إلى أوليفيا في لندن بعد شهر، و بدلا من زيراتها توجه إلى جونسون الذي كان متورطا في قضية وايلد و انحدر إلى إدمان الكحول الذي من شأنه أن يقتله. بدا ييتس وكأنه أقنع نفسه أن أوليفيا وابن عمها يتشاركا في عيب، كاتبا، "فكرت أن هنا يقع الضعف نفسه ... جمالها ... غامض و كامن، لديه رونق مهزوم وكيف لا يمكن لقلبي أن ينكسر . و لقد أخذت أسبوعين لأقرر ما يجب أن أقوم به". وضع ييتس خطة للتوفيق بين رغبته مع ما يعتقد أن يكون الشر لها: بـانه سيطلب منهـا أن تترك زوجها للعيش معه. حتى ذلك الحين ستظل صداقتهم أفلاطونية. 
زار ييتس أوليفيا أخيرا أوليفيا في ساحة منزلها بروشستر بعد بضعة أسابيع لتقديم نواياه المدروسة جيدا ولكن، لحيرته، أعلنت أوليفيا حبها له . غير واثقا من نفسه ، اتخذ غيابا أخر، وخلالها قرر أنه إذا كانت مود غير قابلة للتحقيق، أو غير متوفرة بسبب الظروف، سوف يحظي بـأوليفيا، كاتبا "لكن بعد كل شيء إذا لم أتمكن من الحصول على المرأة التي أحبها سيكون شيئا من الراحة لبعض الوقت لتكريس نفسي لآخري ". بالنسبة لييتس كان أوليفيا على استعداد لتفقد ابنتها، وأمنهـا المالي، مكانتها الاجتماعية، وحسن النية من عائلتها. على الرغم من أن زوجها قد اتجه لمقاضاة ييتس وبالتالي تدمير سمعته، وكان أفضل أمل لها ضد الخراب الكامل هو عدم إعجابها وبقوة من المشاهد العامة . ثم فقد ييتس أعصابه مرة أخرى،



</doc>
<doc id="1650809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650809" title="أسرة نجوين">
أسرة نجوين

إن أسرة نجوين (Nguyễn Dynasty) (، هان (Hán)- نوم: (Nôm) ؛ "نجوين تريو" (Nguyễn triều)، هان تو: ) كانت آخر أسرة حاكمة في فيتنام. واستمر حكمها لفترة إجمالية بلغت 143 عامًا. بدأت عام 1802 عندما اعتلى الإمبراطور جيا لونج (Gia Long) العرش بعد هزيمة أسرة تاي سون (Tây Sơn Dynasty) وكانت نهايتها عام 1945 عندما تنازلت باو داي (Bảo Đại) عن العرش، وانتقلت السلطة إلى دولة فيتنام. في عهد الإمبراطور جيا لونج، عُرفت الإمبراطورية رسميًا باسم "فيتنام" (越南)، ولكن في عهد الإمبراطور مينه مانج (Minh Mạng) تغير اسم الدولة إلى "داي نام" (大南، ومعناها الحرفي "الجنوب العظيم"). تميزت مدة حكمهم بزيادة نفوذ الاستعمار الفرنسي؛ وفي النهاية، قُسمت البلاد إلى ثلاث مستعمرات، أصبحت كوشين الصينية (Cochinchina) مستعمرة فرنسية، بينما أصبحت أنام (Annam) وتونكين (Tonkin) محميات مستقلة بالاسم فقط.




</doc>
<doc id="1650810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650810" title="ثنائية حزبية">
ثنائية حزبية

الثنائية الحزبية وضع سياسي، يعمل به في إطار نظام الثنائية الحزبية. نظرياً، تجد فيه أحزاب المعارضة السياسية أساس مشترك للحلول التوافقيه. واقعياً علي كل طرف أن يقدم أجندته السياسية الخاصة على حساب الطرف الآخر، نظراً للإختلاف الإيديولوجيات الفكرية.

يمكن لصفة التعاون بين الحزبين أن يشير إلى أي مشروع قانون و قرار أو عمل سياسي يمكن لكلا الحزبين السياسيين الرئيسيين الاتفاق على كل أو أجزاء من العديد من الخيارات السياسية. ينطوي التعاون بين الحزبين في محاولة لإيجاد أرضية مشتركة، ولكن هناك جدل ما إذا كانت القضايا التي تحتاج إلى أرضية مشتركة هي تلك الطرفية أو المركزية. وغالبا ما تسمى التنازلات إذا كانوا من الحزبين التوفيق بين رغبات كلا الطرفين من النسخة الأصلية من التشريعات أو اقتراح آخر . يمكن عدم تحقيق دعم من الحزبين في مثل هذا النظام يؤدي بسهولة إلى طريق مسدود، مما يثير غضب البعض كثير من الأحيان ودوائرهم الانتخابية. نُشر تحليل في صحيفة نيويورك تايمز في شهر مارس 2010 وتم فيه وضع علامة الوضع الراهن للسياسة الأميركية من السياسة المعارضة التي تركت الناخبين ساخرة حول العملية. الحزبي الثنائي يتطلب "العمل الشاق"، وهو "ممل في بعض الأحيان"، و يستتبع محاولة للعثور على "أرضية مشتركة" لكنه تمكن "حل مشكلة خطيرة"، وفقا لكتاب الافتتاحيات في صحيفة كريستيان ساينس مونيتور في عام 2010.

وفقا لجيمس فالوز المحلل السياسي في مجلة المحيط الأطلسي،التعاون بين الحزبين هي ظاهرة تنتمي إلى نظام الحزبين مثل النظام السياسي في الولايات المتحدة ولا ينطبق على النظام البرلماني مثل بريطانيا العظمى، حيث لا يشارك الحزب الأقلية الكتابة في مساعدة التشريع أو التصويت له. يقول فالوز إن في نظام الحزبين، حزب الاقلية يمكنه العرقلة وإحباط أعمال حزب الأغلبية.ومع ذلك، اقترح المحللة آن أبلباوم في صحيفة واشنطن بوستأن التعصب الحزبي قد أنتشر في المملكة المتحدة، ووصفتها بأنها "الدولة التي أصبحت فيها الحكومة والمعارضة تحملق بسخط على بعضها البعض من طرفي نقيض في مجلس العموم، وقيام نواب الحزب بالسخريه عندما يبدأ خصومهم بالكلام". أبلباوم اقترحت وجود الحزبين في بريطانيا، وهذا يعني ائتلاف في عام 2010 بين الأحزاب الرئيسية المعارضة، إلا أنه لا يزال يتعين رؤية ما إذا كان يمكن أن يبقى التحالف معاً من أجل حل مشاكل خطيرة مثل معالجة الأزمة المالية في بريطانيا.

التعاون بين الحزبين (في سياق نظام الحزبين) هو عكس الحزبية التي تتميز في عدم التعاون بين الأحزاب السياسية المتنافسة. جيمس ماديسون أحد الآباء المؤسسون للولايات المتحدة جادل في الأوراق الفيدرالية التي تشكل خطرا على الديمقراطيات على الفصائل, والذي حددها بأنها مجموعة دفعت مصالحها على حساب المصلحة الوطنية. في حين أن من وضع الدستور لا يعتقد أن الأحزاب السياسية ستلعب دورا في السياسة الأميركية، كانت الأحزاب السياسية لفترة طويلة قوة رئيسية في السياسة الأميركية، والأمة قد تناوبت بين فترات المنافسة الحزبية والتحزب المكثف، فضلا عن فترات من الحزبين. وفقا لروبرت سيجل من الاذاعة الوطنية العامة، لم كان هناك تقريبا أي تعاون بين الديمقراطيين والجمهوريين في الولايات المتحدة خلال السنوات القليلة قبل عام 2010.

يمكن أيضا أن تكون بين الحزبين مجموعتين أو أكثر مقابل مثل (ليبرالي و المحافظ) للموافقة وتحديد خطة عمل على المسألة الملحة التي هي ذات أهمية كبيرة بالنسبة للناخبين.هذا التفسير يجمع الحزبين أقرب إلى مفهوم أكثر من تطبيق آخر الحزبية و صنع القرار؛ نهج يركز على حل يقوم بإنشاء نموذج الحكم مع طرف ثالث تستخدم للكشف عن تحيز الحكام.

كانت هناك فترات من التعاون بين الحزبين في السياسة الأميركية، مثل عندما دعم الجمهوريين في مجلس الشيوخ التشريع الديمقراطي للرئيس جونسون في وقت مبكر من عام 1960، وعندما عمل الديمقراطيين مع الرئيس الجمهوري ريغان في أوائل عام 1980. في الولايات المتحدة في عام 2010، كان هناك خلاف واسع بين الجمهوريين والديمقراطيين، لأن حزب الأقلية صوت ككتلة واحدة ضد التشريعات الرئيسية، وفقا لجيمس فالوز في مجلة المحيط الأطلسي.وفي عام 2010، حزب الأقلية كان لديه القدرة على "ضبط صفوفه "حتى أنه لا أحد أنظم إلى الأغلبية، وهذه الحالة في الكونغرس لم يسبق لهل مثيل، وفقا لفالوز.
يرى في هذا عدم قدرة على التعاون بين الحزبين كدليل على وجود "عدم الهيكلية للحكومة الاميركية". وقال مستشار الرئيس أوباما، رام إيمانويل،تميزت الفترة من 2008 حتي 2010 بالتحزب المتطرف. بعد الانتخابات الأمريكية من عام 2010، مع تحقيق مكاسب كبيرة من الجمهوريين في مجلسي النواب والشيوخ،اقترح المحلل تشارلز بابينتن من وكالة اسوشيتد برس أن كلا الطرفين لا يزال متباعد بشأن القضايا الرئيسية مثل الهجرة والرعاية الصحية في حين قد يكون هناك فرص للتوصل إلى اتفاق حول قضايا أقل مثل السيارات الكهربائية ، والطاقة النووية، والإعفاءات الضريبية للشركات؛ بابينتن لم يكن متفائلا بشأن فرص التعاون بين الحزبين حول القضايا الرئيسية في السنوات القليلة المقبلة , بينما أعرب المحلل بنديكت كاري في صحيفة نيويورك عن موافقته للمحللين السياسيين الذين يميلون إلى الموافقة على أن الحكومة ستواصل انقسامها وتميزها بالشلل والعداء، كان هناك بحوث تشير إلى أن البشر لديهم "قدرة عميقة من خلالها يمكن تشكيل تحالفات الخصوم،" وفقا لبروفسور جامعة بيركلي كيلتنر ديكر.

كثيرا ما تنشأ دعوة إلى التعاون بين الحزبين من الرؤساء الذين "لا يستطيعون الحصول على طريقهم في الكونغرس"، وفقا لرأي واحد. السياسات العسكرية للحرب الباردة والإجراءات مثل حرب العراق والترويج لها ودعمها، من خلال وسائل الإعلام ، و أعمال الحزبين.


</doc>
<doc id="1650812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650812" title="الحملات الصليبية الشمالية">
الحملات الصليبية الشمالية

كانت الحملات الصليبية الشمالية أو حملات البلطيق الصليبية حملات صليبية قام بها الملوك المسيحيون في الدنمارك والسويد والليفونيون الألمان والأنظمة العسكرية التيوتونية وحلفاؤهم ضد الشعوب الوثنية في شمال أوروبا حول السواحل الجنوبية والشرقية من بحر البلطيق. وكانت أيضًا حملات الكاثوليك السويد والألمان ضد المسيحيين الأرثوذكس الشرقيين الروس في بعض الأحيان جزءًا من الحملات الصليبية الشمالية. في العصور الوسطى، سُميت تلك الحروب بالصليبية، أما الحروب الأخرى، من بينها الحروب السويدية، فقد أطلق عليها مؤرخو الرومانسية القومية اسم الحروب الصليبية الأولى. تحول عالم البلطيق الشرقي عن طريق الغزو العسكري: ففي البداية ذاق الليفونيون واللاتجال والإستونيون ثم قبيلة السيميجال والكرون والبروسيون والفنلنديون مرارة الهزيمة والتعميد والاحتلال العسكري وتعرضوا في بعض الأحيان للإبادة من الجماعات الدنماركية والألمان والسويديون.

وجه البابا سلستين الثالث (Pope Celestine III) دعوته الرسمية الأولى لانطلاق الحروب الصليبية الشمالية عام 1193؛ ولكن الممالك المسيحية في إسكندنافيا والإمبراطورية الرومانية المقدسة بدأت في التحرك للسيطرة على جيرانهم الوثنيين في وقت مبكر. وشملت الشعوب غير المسيحية الذين استهدفتهم الحملات في فترات زمنية مختلفة:

وقد كان النزاع المسلح بين فنلنديي البلطيق والبلطيق والسلاف الذين قطنوا سواحل البلطيق واشتهر جيرانهم الساكسون والدنماركيون في الشمال والجنوب لعدة قرون قبل الحملة الصليبية. يرجع سبب المعارك السابقة بنسبة كبيرة إلى محاولات تدمير القلاع وطرق التجارة عبر البحار واعتلاء الاقتصاد في المنطقة، وقد كتبت الحملة الصليبية البقاء لهذا النوع من الصراع، وإن كانت البابوية الكاثوليكية هي التي أوحت بما هو موجود الآن وحددته، وتضطلع به فرسان البابوية والرهبان المسلحون.



</doc>
<doc id="1650816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650816" title="أحشاء الذبيحة">
أحشاء الذبيحة

إن أحشاء الذبيحة ، والتي تعرف أيضًا، ولا سيما في الولايات المتحدة، باسم تشكيلة اللحوم أو لحوم الأعضاء، تشير إلى أحشاء وأمعاء الحيوانات المذبوحة. ولا تشير الكلمة إلى قائمة معينة من الأعضاء الصالحة للأكل والتي تختلف من ثقافة لأخرى ومن منطقة لأخرى، ولكنها تتضمن معظم الأعضاء الداخلية عدا العضلات والعظام. ومثلما هو الحال في كلمة "offal" في اللغة الإنجليزية التي تدل على اسم جمع، فهذا المصطلح صيغة جمع تدل على عدة أشياء مجتمعة. ورغم ذلك تخجل بعض الثقافات من استخدام أحشاء الذبائح كطعام، في حين تستخدمه مجتمعات أخرى كطعام يومي أو في الأطعمة الشهية.

تعتبر بعض أطباق أحشاء الذبائح طعامًا للذواقة في المطابخ العالمية. حيث يشتمل ذلك على "كبد الأوز" و"لحم الرأس" وبنكرياس العجول.
في حين ظلت بعض أطباق أحشاء الذبائح جزءًا من المأكولات المحلية التقليدية وربما تستخدم خاصة في الأعياد. وتحتوي هذه الأطباق على لحوم الهاجيز الاسكتلندي والكبد المفروم اليهودي ونقانق سجق جنوب الولايات المتحدة، فضلاً عن أطباق أخرى كثيرة. وتستخدم الأمعاء كغطاء للنقانق، رغم أن الأنواع الأرخص قد تُستخدم في التغليف الصناعي.

ربما يشير المصطلح "أحشاء الذبيحة"، بناءً على السياق، إلى أجزاء من الذبيحة المطروحة بعد الذبح أو السلخ؛ وربما تشير كذلك إلى المحاصيل الجانبية لـ الحبوب المطحونة، مثل الذرة أو القمح. وغالبًا لا تُستخدم أحشاء الذبيحة بصورة مباشرة كطعام للإنسان أو الحيوان ولكنه يعالج عن طريق الاستخلاص أو إنتاج تلك المواد في صورة سماد أو وقود أو في بعض الحالات، يمكن إضافتها إلى المنتجات التجارية مثل أغذية الحيوانات الأليفة.

وفي أوقات سابقة، كان الناس يلقون بأحشاء الذبائح والبقايا الأخرى للمدانين في عمليات إجرامية كتعبير عن الرفض الشعبي لهم:
وفي عام 1809 أدين ريتشارد توماس دودمان وإدوارد وود في "مؤامرة" لارتكاب اللواط وحكم عليهما بالسجن لمدة سنتين والوقوف لمدة ساعة على آلة خشبية للتعذيب حيث جلدوا بأحشاء الذبائح المقدمة من قبل الجزارين في أسواق نيوغيت وفليت.





</doc>
<doc id="1650818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650818" title="تفجيرا ماراثون بوسطن 2013">
تفجيرا ماراثون بوسطن 2013

تفجيرا ماراثون بوسطن 2013 هما تفجيران متتاليان وقعا بعد ظهر يوم 15 أبريل 2013 في مدينة بوسطن الأمريكية قرب خط نهاية ماراثون بوسطن 2013، الذي شارك فيه أكثر من 27 ألف شخص واحتشد عشرات الآلاف من المتفرجين على جانبي الشارع لمتابعة الماراثون.

في حوالي الساعة 2:50 بعد الظهر بتوقيت الساحل الشرقي (الساعة 18:50 بالتوقيت العالمي المنسق) انفجرت عبوتان ناسفتان بفاصل زمني قدره 12 ثانية في شارع بويلستون قرب ميدان كوبلي بمدينة بوسطن، وقد أسفر التفجيران عن مقتل ثلاثة أشخاص وإصابة ما لا يقل عن 183 آخرين من العدّائين والمتفرجين والمارة.

في 18 أبريل، الآف بي آي نشر صور للمشتبه بهما وهما شقيقان من أصل شيشاني، جوهر تسارنايف (19 عاما) وتامرلان تسارنايف (26 عاما). اشتبكت الشرطة الجامعية التابعة لمعهد ماساتشوستس للتقنية مع المشتبه بهما في ليلة ال18. فقُتل شرطي جامعي في الإشتباك ومات أحد المشتبه بهما في المستشفى الصباح التالي نتيجة للإصابات البالغة التي أصيب بها في الحادث.

في يوم الإثنين 15 أبريل 2013 كان ماراثون بوسطن يجري في موعده المحدد سلفًا، ولم تكن ثمة مؤشرات على احتمال وقوع أي اعتداء. وكانت السلطات قد قامت بتمشيط المنطقة مرتين قبل وقوع التفجيرين، إحداهما قبل ساعة من الانفجارين، غير أنه كان من المتيسر على الجميع التحرك بحرية وحمل أغراض في المنطقة دون أن يعترضهم أحد.

وفي حوالي الساعة 2:50 بعد الظهر بتوقيت الساحل الأمريكي الشرقي (18:50 بالتوقيت العالمي المنسق) انفجرت قنبلتان في شارع بويلستون قرب ميدان كوبلي قبيل خط نهاية السباق. وقد كانت القنبلتان عبوتين ناسفتين من نوع "قنابل إناء الضغط"، التي تصنع من حلة ضغط تُملأ بمتفجرات وأجسام معدنية وكرات الرولمان بلي وتوضع في حقيبة من قماش الدفيل الخشن.

كانت المسافة بين العبوتين الناسفتين حوالي 170 مترًا، وكانت إحداهما موضوعة خارج محل أدوات رياضية في 671 شارع بويلستون، بينما كانت الثانية على بعد مربع سكني تقريبًا غرب خط النهاية. وقد أظهر فيديو تم تصويره عند النهاية أن الفاصل الزمني بين انفجار العبوتين الناسفتين كان حوالي 12 ثانية.

كان الفائزون بالماراثون قد اجتازوا خط النهاية قبل ساعتين تقريبًا من التفجيرين، بينما كان متسابقون آخرون ما زالوا يتوافدون نحو خط نهاية الماراثون. وقد أسفر التفجيران عن تحطم زجاج واجهات المحلات القريبة، وتضرر نافذة في الطابق الثالث من مكتبة بوسطن العامة في الجهة الأخرى من أحد التفجيرين.

تأكد عقب التفجير وفاة ثلاثة أشخاص هم:

كان العديد من إصابات ضحايا التفجيرين في الأجزاء السفلى من السيقان، مما يشير إلى أن العبوتين كانتا في مستوى سطح الأرض، كما أصيب بعض الضحايا بانفجار في طبلة الأذن.

بُترت أطراف عشرة مصابين على الأقل، من بينهم شقيقان (33 و31 سنة) فقد كل منهما إحدى ساقيه. كما بُترت كلتا ساقي مصففة شعر تدعى سيليست كوركوران.

هرع عمال الإنقاذ والمارة والعدّاؤون على الفور لإنقاذ الجرحى عقب التفجيرين مباشرة، وأوقف الماراثون على الفور، ثم قامت الشرطة ـ وفقًا لخطط الطوارئ ـ بتحويل مسار العدائين الباقين بعيدًا عن خط النهاية إلى متنزه بوسطن كومون وميدان كينمور. كما أخلي فندق لينوكس القريب من المكان، وأغلقت الشرطة مساحة قدرها 15 مربعًا سكنيًا حول موقعي التفجيرين، أُنقصت إلى 12 مربعًا سكنيًا في اليوم التالي اعتُبرت مسرح جريمة. وقد انضمت وحدات الحرس الوطني بماساتشوستس ـ التي كانت موجودة بالفعل في موقع الحدث ـ إلى السلطات المحلية لتقديم المعونة، وقام خبراء المفرقعات بتفتيش المنطقة معاملين الحقائب التي ألقاها المارة أثناء فرارهم من موقعي التفجيرين كقنابل محتملة.

بعث عديد قادة الدول برقيات تعزية للرئيس الأمريكي باراك اوباما من بينهم الملك المغربي محمد السادس والرئيس التونسي المنصف المرزوقي.

إنطلقت أولى جلسات مُحاكمة جوهر تسارنايف يوم 3 نوفمبر 2014، وفي يوم 6 أبريل 2015 صدر قرار المحكمة باعتبار تسارنايف مذنباً في التُهم الثلاثين التي وُجِّهت إليه. وفي 8 أبريل صدر الحُكم رسمياً بإنزال العقاب بالفاعل. ومن أصل 30 تهمة وجهت للمتهم، فإن 17 تهمة منها تصل عقوبها لحد الإعدام، ولم تحدد الجلسة للنطق بالحكم وفي 15 مايو 2015 صدر بحق جوهر عقوبة الإعدام وهو يبلغ من العمر 21 سنةا.



</doc>
<doc id="1650828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650828" title="سلافونية كنسية قديمة">
سلافونية كنسية قديمة

إن اللغة السلافونية الكنسية القديمة والسلافية الكنسية القديمة وتختصر (OCS) أو ، "slověnĭskŭ językŭ" كانت أول لغة سلافية أدبية، وتطورت بحلول القرن التاسع عشر حين جاء المبشرون الإغريق البيزنطيون مثل كيرلس وميثوديوس اللذين يُنسب إليهما توحيد معايير اللغة واستخدامها لترجمة الكتاب المقدس وغيرها من النصوص الكنسية الإغريقية القديمة باعتبارها جزءًا من تنصير السلاف. وقد لعبت تلك اللغة دورًا هامًا على مدار تاريخ اللغات السلافية ومثلت أساسًا ونموذجًا لتقاليد السلافونية الكنسية، وتستخدم بعض الكنائس الأرثوذوكسية الشرقية والكنائس الكاثوليكية الشرقية اللغة السلافونية الكنسية على أنها لغة طقسية حتى يومنا هذا.




</doc>
<doc id="1650833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650833" title="جشتية">
جشتية

الچشتيَّة هي طريقة صوفية، نسبة إلى قرية جشت من أعمال هراة.

أسسها أبو إسحاق الدمشقي الجشتي (القرن ٦ هـ). الطريقة منتشرة في الهند، نشرها هناك خواجة معين الدين حسن السنجري الأجميري (ت. نحو ٦٢٧ هـ).

تتفرع الطريقة الجشتية إلى فروع منها:


</doc>
<doc id="1650836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650836" title="لغة الأوريا">
لغة الأوريا

الأوريا ( ') وهجاؤها الرسمي أوديا"'، هي لغة هندية تنتمي إلى الهندية الآرية، وتنحدر من فروع عائلة اللغات الهندية الأوروبية. ويتم التحدث بها بشكل أساسي في ولايات أوريسا وفي أجزاء من بنغال الغربية وجهارخاند وتشاتيسغار وأندرا برديش. وتعد الأوريا إحدى اللغات الرسمية العديدة في الهند؛ وهي اللغة الرسمية لولاية أوريسا وثاني لغة رسمية لولاية جهارخاند. وتعد الأوريا هي اللغة السائدة في ولاية أوريسا، حيث يشكل المتحدثون بلغة الأوريا 83.33% من عدد السكان وفقًا للدراسات الإحصائية.

الأوريا هي إحدى اللغات الهندية الآرية الشرقية التي تنتمي إلى عائلة اللغات الهندية الآرية. ويُعتقد أنها انحدرت من لغة ماغادي براكريت المماثلة لـأردها ماغادي، والتي كان يُتحدث بها في الهند الغربية منذ أكثر من 1500 عام، وهي اللغة الأساسية المستخدمة في نصوص جاين (Jain) الأولية. وظهرت لغة الأوريا متأثرة نسبيًا من الفارسية والعربية، بالمقارنة مع غيرها من اللغات الهندية الشمالية الرئيسية.

Neukom, Lukas and Manideepa Patnaik. 2003. "A grammar of Oriya" (ISBN 3-9521010-9-5). (Arbeiten des Seminars für Allgemeine Sprachwissenschaft; 17). Zürich: Seminar für Allgemeine Sprachwissenschaft der Universität Zürich.

"The evolution of oriya language and script". Dr Kunja Bihari Tripathy - Utkal University - 1962.




</doc>
<doc id="1650850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650850" title="لغة الأورومو">
لغة الأورومو

الأورومو والمعروفة أيضًا باسم عفان أورومو وأوروميفا (أ) (وأحيانًا بلغات أخرى بهجاء مختلف لهذه الأسماء؛ أوروميك وعفان أورومو وغيرها)، هي إحدى اللغات الإفريقية الآسيوية. وهي اللغة الأكثر انتشارًا في فرع عائلة اللغة الكوشية. ويتحدث باللغة الأورومية بجميع أشكالها كلغة أولى أكثر من 25 مليون فرد في أورومو والشعوب المجاورة في إثيوبيا وأجزاء من شمالي كينيا. ويعتقد بعض علماء اللغة أن اللغة الأورومية عبارة عن مجموعة لهجات، حيث أن جميع الأنواع لا تتميز بالوضوح المتبادل. وهي عبارة عن لغة اجتماعية لغوية، تتكون من أربعة أنواع: بورانا أرسي جوجي أورومو ولغة أورومو الغربية (وتسمى أيضًا كوتو) والأروما ولغة أورومو الغربية المركزية. وغالبًا ما تشير المطبوعات الأقدم إلى الاوروميين كأشخاص على أنهم "غالا"، ومعناه (( جمل )) باللغة الاورومية وسبب تسميتهم بذلك لأنهم يستخدمون الإبل في نقل امتعتهم وفي حروبهم .

يقطن 95% من متحدثي هذه اللغة تقريبًا في إثيوبيا، وبشكل رئيسي في منطقة أوروميا. وهناك أيضًا بعض المتكلمين بهذه اللغة في الصومال. ويتواجد في كينيا أيضًا 322000 متحدث بلغة البورانا والأورما، وهما لغتان قريبتا الصلة بلغة أورومو الإثيوبية. وفي إثيوبيا، تعد الأورومو ثاني أوسع اللغات انتشارًا.

في أفريقيا، تحتل الأورومو المركز الرابع في ترتيب اللغات التي يُتحدث بها، بعد العربية (في حالة إذا اعتبرنا اللهجات الغامضة المتبادلة للعربية على أنها لغة فردية وافترضنا الأمر ذاته لأنواع الأورومو) والسواحيلية والهوسية.
و
إلى جانب المتحدثين باللغة الأم، يتحدث عدد من المنتمين إلى العرقيات الأخرى ممن هم على اتصال بمتحدثي اللغة الأوروموية بها على أنها لغة ثانية.





</doc>
<doc id="1650852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650852" title="التوسع الألماني الشرقي">
التوسع الألماني الشرقي

يشير التوسع الألماني الشرقي (Ostsiedlung) (، -أو "الاستيطان في الشرق") ويسمى أيضًا بـالتوسع الألماني ناحية الشرق- إلى هجرة الألمان واستيطانهم ناحية الشرق في العصور الوسطى بدءًا مما يعرف اليوم بغرب ألمانيا ووسطها وصولاً إلى المناطق والدول الأقل سكانًا في أوروبا الوسطى وأوروبا الشرقية ناحية الشرق. وامتدت المنطقة المتأثرة تقريبًا من سلوفينيا حتى استونيا وشرقًا إلى ترانسيلفانيا. جاء التوسع الألماني الشرقي جزئيًا بعد التوسع الإقليمي لـالإمبراطورية الرومانية المقدسة والنظام التوتوني.

لا يشير مصطلح "الاستعمار الألماني" في كثير من الأحيان إلى الهجرة الحقيقية للألمان وفقًا لجيدليكي (Jedlicki) (عام 1950م)،ولكنه بالأحرى يشير إلى الهجرة الداخلية للسكان الأصليين (البولنديين والمجريين وغيره) من الريف إلى المدن، حيث سُنت بعد ذلك قوانين على شاكلة مدن ماغديبورج (Magdeburg) ولوبيك (Lubeck). بالغ المؤرخون الألمان في القرن التاسع عشر الميلادي والقرن العشرين الميلادي في كثير من الأحيان في أهمية سن القانون الألماني والاستيطان في أوروبا الشرقية والوسطى لأسباب سياسية؛ في حين أن تلك الظاهرة زادت من الرفاهية الاقتصادية للبلدان المقصودة، فعلى الأقل تطور بعض منهم بالفعل على الصعيد الاقتصادي والسياسي كما هو الحال في بولندا في العصور الوسطى وبالفعل، استوطن السكان السلاف المحليون في مدنهم الأقوى بكثير مما هو معتقد؛ وقد شاركت العملية برمتها في الأقاليم التي كانت توجد بها الهياكل التنظيمية القوية السلافية.

خضعت المجتمعات الأوروبية الوسطى والشرقية في أوائل العصور الوسطى لتغيرات ثقافية عميقة في إحصائيات السكان والدين والقانون والإدارة والزراعة وأعداد وهياكل الاستيطان، قبل فترة الاستيطان الألماني وأثناءه. وكان هذا التوسع الألماني الشرقي جزءًا من العملية المعروفة باسم "الاستعمار الألماني الشرقي" ("الاستعمار الشرقي") أو "Hochmittelalterlicher Landesausbau" ("توحيد الأراضي في العصور الوسطى الخطيرة")، على الرغم من استخدام تلك المصطلحات في بعض الأحيان على سبيل الترادف.

اندلعت الصراعات العرقية بين المستوطنين القادمين حديثًا والسكان المحليين، واشتهرت أيضًا بوجود حالات دموية وطرد للسكان الأصليين. تحت التوسع الألماني الشرقي، وقع السكان الأصليون في وقت لاحق تحت طائلة التمييز واستُبعدوا من الإدارة في عديد من الأماكن.

استغل القوميون الألمان التوسع الألماني الشرقي استغلالاً كبيرًا بجانب النازية بغرض الضغط على المطالب الإقليمية الألمانية وإظهار التفوق الألماني المزعوم على الشعوب غير الألمانية الذين رفض الألمان إنجازاتهم الثقافية والحضرية والعلمية ونسبوها لأنفسهم في تلك الحقبة الزمنية.




</doc>
<doc id="1650857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650857" title="سام ميرزا">
سام ميرزا

سام ميرزا (923 - 974 هـ) هو هو من امراء الدولة الصفوية، وهو إلى جانب ذلك أديب وشاعر وخطاط.

هو سام ميرزا ابن الشاه إسماعيل الصفوي الأول، وكان مشتهراً في شعره بسامي. ولد في تبريز. ولاه أخوه الشاه طهماسب الأول على خراسان ثم شيراز وآذربيجان. اتهم بالعصيان وسجن سنة 969 هـ ومات مسجونا سنة 974 هـ، وقيل سنة 975 هـ، وقيل سنة 983 هـ.

من آثاره: «تحفة سامي».


</doc>
<doc id="1650866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650866" title="الحروب العثمانية في أوروبا">
الحروب العثمانية في أوروبا

الحروب العثمانية في أوروبا، المعروفة باسم الحروب العثمانية أو الحروب التركية اختصارًا، كانت مجموعة من الصراعات العسكرية المتعلقة بمحاولة الدولة العثمانية توسيع قبضتها على الأراضي في أوروبا. وقد بدأت بـالحروب البيزنطية العثمانية المستمرة في القرن الثالث عشر مع الحروب البلغارية العثمانية والحروب الصربية العثمانية في القرن الرابع عشر، التي احتلت خلالها الدولة العثمانية البلقان سريعًا. وقد أدت الحروب العثمانية الكرواتية والحروب العثمانية المجرية إلى التوسع العثماني الكبير في أوروبا الوسطى. تم التأكد من التوسع في حصار فيينا (1529) بدءًا من الحروب العثمانية مع هابيسبورج، واستطاعت العصبة المقدسة للدول المسيحية التصدى للفتوحات العثمانية الكثيرة في الحرب التركية العظمى (في أواخر القرن السابع عشر). أما الثورات الداخلية مثل الانتفاضة الصربية الثانية (1815-1817) وحرب الاستقلال اليونانية (1831-1832)، إلى جانب استمرارالحرب مع روسيا وبولندا فقد أصابت الإمبراطورية بالضمور، مما أدى إلى انهيارها مع بدء الحرب العالمية الأولى.



</doc>
<doc id="1650871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650871" title="بالي (لغة)">
بالي (لغة)

البالي (وتسمى أيضًا Pāi) هي لغة من اللغات الهندية الآرية الوسطى (من مجموعة براكريت) التابعة لـشبه قارة الهند. ومن المعروف أيضًا أنها لغة العديد من الكتب المقدسة البوذية الأقرب وجودًا، حيث إنها جُمعت في كانون أو "تيبيتاكا"، وعلى أنها لغة طقوس للـثيرافادا البوذية.

بالي هي لغة أدبية تنتمي إلى عائلة لغات براكريت وكانت أول ما كُتبت في سري لانكا في القرن الأول قبل الميلاد. على الرغم من الدراسات العديدة التي أجريت حول هذا الموضوع، إلا أن هناك التباسًا متواصلاً حول علاقة بالعامية في المملكة القديمة ماغادها، الواقعة حول بيهار في أيامنا هذه.

وتعد بالي بوصفها لغة هندية آرية وسطى، مختلفة عن اللغة السنسكريتية، ليس فقط فيما يتعلق بوقت ظهورها ولكن أيضًا لقاعدة لهجاتها حيث إن عددًا من سماتها الصرفية وخصائصها من حيث المعاني تتناقض مع حقيقة أنها لا تمثل استمرارًا مباشرًا لفيديك السنسكريتية؛ ولكنها تنحدر من لهجة أو عدة لهجات تختلف عن على الرغم من وجود أوجه تشابه عديدة.




</doc>
<doc id="1650935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650935" title="توناواندا (توضيح)">
توناواندا (توضيح)

توناواندا قد تعني:


</doc>
<doc id="1650946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650946" title="غينون أزرق">
غينون أزرق

غينون أزرق أو السعدان الأزرق أو نسناس أزرق (الاسم العلمي:Cercopithecus mitis) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس سعدان الغينون من فصيلة سعادين العالم القديم . 
 
 


</doc>
<doc id="1650956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650956" title="سعدان الغينون">
سعدان الغينون

سعدان الغينون (الاسم العلمي:Cercopithecus) هو جنس من الحيوانات يتبع فصيلة سعادين العالم القديم من رتبة الرئيسيات . 


 


</doc>
<doc id="1650974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650974" title="اغتيال (فيلم 1987)">
اغتيال (فيلم 1987)

اغتيال هو فيلم إثارة أمريكي، من إنتاج 1987. سيناريو ريتشارد سيل، إخراج بيتر هانت، بطولة تشارلز برونسون، جيل آيرلاند، ستيفن إليوت، جيمس ستالي، جان غان بويد، مايكل أنسارا.

تتمحور قصة الفيلم حول شخصيتين هما جاي كيليون (تشارلز برونسون)، وهو حارس شخصي رئاسي، والسيدة الأولى للولايات المتحدة الأمريكية لارا رويس (جيل آيرلاند)، واللذان يصبحان متلازمين عن طريق تعيين جاي حارساً شخصياً لها، إلا أن لارا امرأة قوية الشخصية ومتعصبة بشأن المساواة بين الرجل والمرأة، فتشمئز من الأوامر التي يصدرها جاي بشأن تحركاتها وتصرفاتها، معتبرة ذلك تدخلاً في شؤونها الخاصة، ومحاولة من جانبه لفرض السيطرة، كونه رجل وهي امرأة، غير أنها تغير فكرتها عنه عندما تدرك جدوى أفعاله بعد تعرضها لمحاولة اغتيال، ثم تقوم بزيارة لخارج البلاد يرافقها جاي، ولا يكف المتربصون عن ملاحقتهما، ويبدأ شد الفيلم.


</doc>
<doc id="1650981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650981" title="غينون أحمر الذيل">
غينون أحمر الذيل

غينون أحمر الذيل أو سعدان أحمر الذيل أو نسناس أحمر الذيل(الاسم العلمي:Cercopithecus ascanius) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس سعدان الغينون من فصيلة سعادين العالم القديم . 
 
 


</doc>
<doc id="1650984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650984" title="غينون منقط الأنف الأصغر">
غينون منقط الأنف الأصغر

غينون أبيض الأنف الأصغر او نسناس أبيض الأنف صغير (الاسم العلمي:Cercopithecus petaurista) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس السعدان الغينون من فصيلة سعادين العالم القديم . 
 
 


</doc>
<doc id="1650987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650987" title="غينوناوات">
غينوناوات

الغينوناوات (الاسم العلمي:Cercopithecinae) هي أسرة من الثدييات تتبع فصيلة سعادين العالم القديم من رتبة الرئيسيات . 
 
 
 


</doc>
<doc id="1650992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650992" title="خليفة عبد الله حسن خليفة">
خليفة عبد الله حسن خليفة

خليفة عبد الله حسن خليفة، ثائر من عدن (1945 - 2007)، نفذ في 10 ديسمبر 1963 عملية فدائية بتفجير قنبلة في مطار عدن، في إطار الكفاح المتمثل بثورة 14 أكتوبر 1963 ضد الاحتلال البريطاني، وأسفرت عن إصابة المندوب السامي البريطاني (تريفاسكس) بجروح ومصرع نائبه القائد جورج هندرسن، كما أصيب أيضاً بإصابات مختلفة 35 من المسؤولين البريطانيين وبعض وزراء حكومة إتحاد الجنوب العربي(4 أبريل 1962 - 30 نوفمبر 1967م)الذين كانوا يهمون بصعود الطائرة والتوجه إلى لندن لحضور المؤتمر الدستوري الذي أرادت بريطانيا من خلاله الوصول مع حكومة الاتحاد إلى اتفاق يضمن الحفاظ على المصالح الإستراتيجية لها في عدن. وكانت هذه العملية الفدائية التي أعاقت هذا المؤتمر هي البداية التي نقلت الكفاح المسلح ضد الاستعمار البريطاني من الريف إلى المدينة.
جاءت عملية قنبلة المطار قبل يوم واحد من صدور قرار الجمعية العامة للامم المتحدة رقم (18-1949) بتاريخ 11 ديسمبر 1963 الخاص بالجنوب العربي الذي كان يمثل رفضا لاستعمار عدن وإدانة لجميع عمليات القمع من قبل بريطانيا وتأكيداً لمطالب الشعب في الحرية والاستقلال.
وقد استغلت بريطانيا العملية الفدائية الجسورة في مطار عدن للتنكيل بالوطنيين من أجل التغطية على هزيمتها السياسية في الأمم المتحدة، والتخلص من المعارضين لسياستها الاستعمارية.. وعزمت على الانتقام بمحاولة اعدام معظم قيادات الحركة الوطنية الناشطة في عدن الذين تم اعتقالهم والزج بهم في سجون زنجبار وجعار وأحور بمحافظة أبين تمهيداً لتصفيتهم جسدياً. لكن الضغط الشعبي والفعاليات الوطنية التي انطلقت من أجل انقاذ حياة المعتقلين السياسيين والامتعاض الذي ساد صفوف الضباط والجنود العرب في قوات الجيش والأمن والذي كاد ان يتحول إلى تمرد، بالإضافة إلى الضغوط العربية والدولية المطالبة باطلاق سراح القادة السياسيين، كل ذلك أجبر وزارة المستعمرات البريطانية على التراجع عن خطتها واطلاق سراح المعتقلين بعد ان تعرض بعضهم للتعذيب.
وبهذا الصدد كتب الكاتب البريطاني توم ليتل يقول: "في أواخر عام 1963م كان ثمة حادثان لهما دلالتهما المؤثرتان، وأعني بهما انتخاب خليفة عبدالله حسن خليفة الذي كان مداناً بالقتل الذي لم يكن من السهل التبرؤ منه، والحادث الثاني هو بزوغ جبهة تحرير جنوب اليمن المحتل والجبهة القومية القومية لتحرير جنوب اليمن المحتل.. لقد استثنت الانتخابات المحدودة المتطرفين من دخول المجلس التشريعي ولكنه لم يكن في الإمكان الطعن في انتخاب خليفة عبدالله حسن خليفة، فقد كان فوزه صرخة مرعبة ضد حالة الطوارئ وصرخة ضد اعتقاله بعد (التبرئة) وضد السياسة البريطانية الفيدرالية بصورة عامة".


</doc>
<doc id="1650994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650994" title="ميمون أبو الهول">
ميمون أبو الهول

ميمون أبو الهول (الاسم العلمي:Mandrillus sphinx ) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس الميمون من فصيلة سعادين العالم القديم . 
 
 


</doc>
<doc id="1651001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651001" title="غينون ولفي">
غينون ولفي

غينون ولفي (الاسم العلمي:Cercopithecus wolfi) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس سعدان الغينون من فصيلة سعادين العالم القديم . 
 
 


</doc>
<doc id="1651006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651006" title="سعدان سبخي ألني">
سعدان سبخي ألني

سعدان سبخي ألني (الاسم العلمي:Allenopithecus nigroviridis) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس سعدان سبخي من فصيلة سعادين العالم القديم . 
 
 


</doc>
<doc id="1651008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651008" title="سعدان سبخي">
سعدان سبخي

سعدان سبخي (الاسم العلمي:Allenopithecus) هو جنس من الحيوانات يتبع فصيلة سعادين العالم القديم من رتبة الرئيسيات . 
يضم هذا الجنس نوع وحيد هو:

 


</doc>
<doc id="1651052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651052" title="اسم شخصي">
اسم شخصي

إن الاسم الشخصي هو اسم العَلم الذي يوضح هوية الشخص، وعادة ما يضم في هذه الآونة الاسم المكتسب عند الميلاد أو في سن صغيرة بجانب اللقب. وعلى حد التقريب، يعد امتلاك الإنسان لـ الاسم أمرًا عالميًا؛ باستثناء الحالات النادرة، على سبيل المثال الأطفال المتوحشين الذين ينشأون في عزلة أو الأطفال الأيتام ضحايا الكوارث الطبيعية حيث لا توجد لهم سجلات توضح أسماءهم. تحدد اتفاقية حقوق الطفل أن الطفل يستحق عند ميلاده الحصول على اسم.
تفتقد بعض القبائل المعزولة، مثل ماتشيجوينجا (Machiguenga) في الأمازون، الأسماء الشخصية.

وتتأثر تقاليد التسمية بشدة بالعوامل الثقافية، مع بعض الثقافات الأكثر مرونة على التسمية من غيرها. إضافةً إلى ذلك، بالنسبة للثقافات ذات السجلات التاريخية المتوفرة، تُعرف قوانين التسمية بالتغيير مع مرور الزمن.

في المجتمعات الغربية المعاصرة (باستثناء أيسلندا والمجر، وفي بعض الأحيان الفلاندرز (وفقًا للمناسبة) ومعظم اللهجات في الجنوب في منطقة اللغة الألمانية، يعد الاسم المكتسب أشهر تقاليد التسمية، الذي يشير في العادة إلى نوع الطفل ملحقًا باسم عائلة الوالد. في العصور السابقة، اتبعت الدول الإسكندنافية التسمية العائلية، مع الأفراد الذين يطلق عليهم ابن/ابنة "فلان"؛ ولا تنطبق تلك الحالة الآن إلا في أيسلندا وفي الآونة الأخيرة استخدمها البعض في جزر فارو. ولا يمنع القانون في فنلندا الأفراد من التسمية العرقية الأيسلندية المسماة على وجه التحديد في قانون الأسماء.

هناك اصطلاحات مختلفة في الثقافات المختلفة للأسماء الشخصية. وها هي قائمة بالمقالات المتعلقة بمصطلحات التسمية للثقافات الخاصة.





</doc>
<doc id="1651054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651054" title="غوتشي ماني">
غوتشي ماني

غوتشي ماني (من مواليد 12 فبراير 1980 في برمنغهام, ألاباما) هو مغني أمريكي بدأ مسيرته الفنية عام 2005. وهو أيضا مغني ترابراب. يسمى ترب غاد أي ألهة التراب لديه الكثير من الاعمال البومات تراب غاد 1 '23
حلياً يقضي عقوبة السجن سيتم الافراج عنه سنة 2017


</doc>
<doc id="1651055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651055" title="راشيل كورين">
راشيل كورين

راشيل كورين هي ممثلة أمريكية (من مواليد 04 أبريل 1986).


</doc>
<doc id="1651060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651060" title="هيذر موريس">
هيذر موريس

هيذر موريس هي ممثلة أمريكية (من مواليد 1 فبراير 1987 في ثوسند أوكس، كاليفورنيا, الولايات المتحدة).




</doc>
<doc id="1651061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651061" title="الثورة الفلبينية">
الثورة الفلبينية

الثورة الفلبينية (1896م-1898م)، وتسمى "الحرب التغالوغية" عند الإسبانيين، كانت عبارة عن صراع عسكري مسلح بين شعب الفلبين والسلطات الاستعمارية الإسبانية. وأسفرت عن انفصال جزر الفلبين من الإمبراطورية الإسبانية.

بدأت الثورة الفلبينية في أغسطس 1896م بعد اكتشاف السلطات الإسبانية منظمة سرية ضد الاستعمار تسمى "كاتيبونان". وكانت "كاتيبونان" بقيادة آندريس بونيفاسيو عبارة عن حركة انفصالية وحكومة ظل تنتشر في معظم الجزر وهدفها الاستقلال عن إسبانيا بواسطة التمرد المسلح. وفي لقاء جماعي في كالوكان، نظم قادة "كاتيبونان" أنفسهم في حكومة ثورية، وأعلنوا صراحة ثورة مسلحة في جميع أنحاء الوطن. دعا بونيفاسيو لهجوم منسق في وقت واحد على العاصمة مانيلا. وقد فشل هذا الهجوم، ولكن المقاطعات المحيطة انتفضت أيضًا لتثور. وعلى وجه الخصوص، حقق التمرد في كافيت بقيادة إميليو أغينالدو انتصارات في وقت مبكر. وقد أدى الصراع على السلطة بين الثوار إلى إعدام بونيفاسيو في عام 1897م، وتحول الأمر إلى أغينالدو الذي قاد حكومته الثورية. وفي ذلك العام، تم التوصل رسميًا إلى هدنة بموجب ميثاق بياك نا باتو ونفي أغينالدو إلى هونغ كونغ، وعلى الرغم من ذلك لم يتوقف القتال بين المتمردين والحكومة الإسبانية واقعيًا.

تحالف أغينالدو في عام 1898م، ومع اندلاع الحرب الإسبانية الأمريكية بطريقة غير رسمية مع الولايات المتحدة، وعاد إلى الفلبين واستأنف العمليات العسكرية ضد الإسبان. غزا المتمردون بحلول يونيو ما يقرب من جميع الأراضي التي يسيطر عليها الإسبان في الفلبين باستثناء مانيلا. فقام أغينالدو لذلك بإعلان الاستقلال عن إسبانيا وأنشئت أول جمهورية للفلبين. ولم تعترف إسبانيا مع ذلك ولا الولايات المتحدةأيضا باستقلال الفلبين. وانتهى الحكم الإسباني رسميًا في الجزر بموجب معاهدة باريس 1898، حيث تنازلت إسبانيا عن الفلبين وغيرها من الأقاليم إلى الولايات المتحدة. أمر أغينالدو على الفور بأن يتم "وقف السلام وقطع العلاقات الودية مع أمريكا ومعاملتها على أنها من الأعداء" وذلك بعد اندلاع معركة مانيلا 1899م في 4 من فبراير بين القوات الفلبينية والأمريكية. وأعلنت رسميًا أول جمهورية للفلبين الحرب ضد الولايات المتحدة في يونيو 1899م. وأعقبها الحرب الفلبينية الأمريكية.





</doc>
<doc id="1651067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651067" title="المجلة الطبية البريطانية">
المجلة الطبية البريطانية

المجلة الطبية البريطانية (بالإنكليزية: BMJ أو British Medical Journal) هي مجلة للصحة العمومية ذات مقالات تفحص نظيريا ويستطيع الجميع قراءتها على الإنترنت بلا تقييد. وقد أضحت الصيغة المختصرة للتسمية هي الشائعة بعد أن اعتُمدت رسميا عام ۱۹۸۸. يتم نشر المجلة من قبل مجموعة المجلة الطبية البريطانية (BMJ Group)، وهي شركة تابعة بملكية كاملة للجمعية الطبية البريطانية. رئيسة تحرير المجلة هي فِيونا گُدلي (Fiona Godlee) ، التي عُينت في شباط/فبراير ۲۰۰5.


</doc>
<doc id="1651069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651069" title="الحرب البولندية الليتوانية التوتونية">
الحرب البولندية الليتوانية التوتونية

وقعت الحرب البولندية الليتوانية التوتونية أو الحرب العظمى بين عامي 1409 و1411، بتحريض حلفاء مملكة بولندا ودوقية ليتوانيا الكبرى ضد فرسان تيوتون. واستوحت هذه الحرب من انتفاضة ساموجيشين المحلية وبدأت الحرب عن طريق الغزو التوتوني لبولندا في أغسطس 1409. ولم يكن أحد من الطرفين على استعداد لحرب كاملة، في حين تفاوض فينسيسلاوس، ملك الرومان، لإحداث هدنة لمدة تسعة أشهر. وبعد انتهاء الهدنة في يونيو 1410، هُزم الجيش الديني للرهبان بشكل حاسم في معركة غرونوالد (تانينبرغ) وهي واحدة من أكبر المعارك في أوروبا في العصور الوسطى. فقد قُتل أو أُسر معظم القادة التوتونيين. ورغم الهزيمة، قاوم الفرسان التوتونيون مقاومة الحصار في عاصمتهم مارينبورغ (مالبورك) وعانوا فقط من الحد الأدنى للخسائر الإقليمية في عملية سلام ثورن (1411). واستمرت النزاعات الإقليمية حتى عملية سلام ميلنو في عام 1422. ورغم ذلك، لم يتمكن الفرسان من استعادة قوتهم السابقة وتسبب العبء المالي جراء تعويضات الحرب في صراعات داخلية وتدهور اقتصادي في بلادهم. وغيرت هذه الحرب موازين القوة في أوروبا الشرقية حيث شهدت زيادة للاتحاد البولندي الليتواني كقوة مهيمنة في المنطقة.



</doc>
<doc id="1651070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651070" title="فريديريكه لويزه هسن دارمشتات">
فريديريكه لويزه هسن دارمشتات

فريديريكه لويزه هسن دارمشتات ("Friederike Luise von Hessen-Darmstadt"؛ 16 أكتوبر 1751 - 25 فبراير 1805) ملكة بروسيا كزوجة الثانية للملك فريدرش فيلهلم.

فريديريكه لويزه ابنة لودفيش التاسع، لاندغريف هسن دارمشتات، وكارولينه تسفايبروكن. ولدت في برنسلاو. وشقيقة الدوقة الكبرى لويزه ساكسونيا فايمر إيزنباخ، وكذلك لودفيش الأول، دوق هسن الأكبر.
تزوجت من فريدرش فيلهلم في 14 يوليو 1769 في قصر شارلوتنبورغ، مباشرة إثر طلاقه لابنة عمته الأميرة إليزابت كرستينه أولريكه بروانشفايك فولفنبوتل. سماها فريدرش فيلهلم ب"ليزي الهسنية" ("Hessische Lieschen").

أصبحت ملكة بروسيا باعتلاء زوجها العرش في عام 1786، واحتفظت بمنصبها لمدة أحد عشر عاماً. لم يكن الزواج سعيداً، فقد كان لفريدرش عشيقات عديدات، أبرزهن فيلهلمينا فون لشتناو، والتي ارتبط بعلاقة معها من نفس عام زواجه من فريديريكه لويز حتى وفاته. في عام 1787، تزوج عليها وصيفتها يولي فون فوس، وعام 1790 تزوج عليها مرة ثانية وصيفتها الأخرى صوفي فون دونهوف. لم تعتبر الملكة فريديريكه لويزه جذابة ووصفت بغريبة الأطوار. زعمت بأنها رأت أشباح وأطياف، ولهذا السبب أبقت ساعات يومها معكوسة، نائمة نهاراً وصاحية ليلاً، وتفاقم هذا السلوك بعد وفاة فريدرش فيلهلم. اشتهرت فريدريكه لويزه بكرماً الكبير، وخصوصاً للمحتاجين.

ابتدءاً من سنة 1788، كانت تمضي فصل الصيف في فراينفالده، الأمر الذي أسهم إلى حد كبير في تنمية المدينة اقتصادياً وثقافياً. خاصة باعتبارها ملكة الأم الأرملة، تم تشييد العديد من المباني في المدينة سكناً لها ولبلاطها أثناء إقامتهم. في عام 1799، بُني لها قصر صيفي بإشراف المعماري ديفيد غيلي.


</doc>
<doc id="1651072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651072" title="انتقال السكان في الاتحاد السوفيتي">
انتقال السكان في الاتحاد السوفيتي

يمكن تصنيف انتقال السكان في الاتحاد السوفيتي إلى الفئات العريضة التالية، وهي: ترحيل فئات السكان "المعادين للسوفيتية"، والذين عادةً ما يتم تصنيفهم على أنهم "أعداء العمال"، وترحيل الجنسيات الكاملة، ونقل القوة العاملة، وتنظيم هجرات إلى جهات معاكسة؛ لملء الأقاليم التي حدث فيها تطهير عرقي.

في معظم الحالات، كانوا يقومون بترحيل السكان الأقل عددًا إلى المناطق النائية (انظر التوطين القهري في الاتحاد السوفيتي). ويشمل هذا عملية الترحيل إلى الاتحاد السوفيتي للمواطنين غير السوفيتيين من دول خارج اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفيتية. وتشير التقديرات إلى أن "الهجرات القهرية الداخلية" أثرت في مجملها على حوالي ستة ملايين فرد. ومنهم حوالي مليون أو 1.5 مليون لقوا حتفهم نتيجة هذه الهجرات.






</doc>
<doc id="1651081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651081" title="الهنود الأوربيون البدائيون">
الهنود الأوربيون البدائيون

كان الهنود الأوربيون البدائيون هم المتحدثون باللغة الهندية الأوروبية البدائية (PIE)، وهي اللغة المعاد بنائها في عصر ما قبل التاريخ في منطقة أوراسيا.

تنبع المعرفة بهم أساسًا من إعادة البناء اللغوي، بجانب الأدلة المادية من علم الآثار وعلم الوراثة الأثري. ومع هذا، فإن إعادة البناء اللغوي مليء بالشكوك الكبيرة ومحل للتخمين. وفقًا لبعض علماء الآثار، من المفترض أن لا يشارك المتحدثون بالهندية الأوروبية البدائية أحدًا فيها وهم شعب أو قبيلة مميزة الهوية، ولكن كانت هناك مجموعة من أجداد السكان المتعلقين على نحو غير محكم بمن بعدهم، الذين لا يزالون منتمين لعصر ما قبل التاريخ جزئيًا والعصر البرونزي للهنود الأوروبيين. وكان علماء الآثار هم أصحاب وجهة النظر المذكورة الذين افترضوا وطنًا أصليًا واسع المدى وعمقًا زمنيًا كبيرًا. إضافةً إلى ذلك، لم يشارك اللغويون في وجهة النظر المذكورة، حيث تشغل اللغات البدائية بوجه عام مناطق جغرافية صغيرة على مدى فترة زمنية محدودة، وبوجه عام يتحدثها مجتمعات مترابطة مثل القبائل الصغيرة المنعزلة.

ومن هذا المنظور، فإن الفترة الزمنية المفترضة للهنود الأوروبيين البدائيين كانت أثناء أواخر العصر الحجري الحديث، أو ما يقرب من أربعة آلاف عام قبل الميلاد. وتضعهم البحوث الرئيسية في منطقة سهول الغابات مباشرة الواقعة شمال الطرف الغربي من سهول بحر قزوين البنتيكي في شرق أوروبا. ومد بعض علماء الآثار العمق الزمني للهندية الأوروبية البدائية لوسط العصر الحجري الحديث (5500 حتى 4500 قبل الميلاد) أو حتى أوائل العصر الحجري الحديث (7500 حتى 5500 قبل الميلاد)، واقترحوا افتراضات الموقع البديلة.

في أواخر الألفية الثالثة قبل الميلاد وصلت فروع الهنود الأوربيون البدائيون إلى الأناضول و إيجة و غرب أوروبا و وسط آسيا و سيبيريا الجنوبية 



</doc>
<doc id="1651084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651084" title="علم نفس الأديان">
علم نفس الأديان

علم نفس الأديان يشير إلى تطبيق طرق علم النفس والإطارات التفسيرية على التقاليد الدينية فضلاً عن الشخصيات الدينية وغير الدينية. ويحاول هذا العلم البحث عن وصف دقيق لتفاصيل ومصادر واستخدامات المعتقدات والسلوكيات الدينية. رغم أن علم نفس الأديان ظهر كأحد فروع المعرفة الذاتية منذ عهد قريب في أواخر القرن التاسع عشر، فإن كل مهمة من هذه المهام الثلاث يرجع تاريخها إلى قرون عدة قبل هذا التاريخ.

وهناك مساحات واسعة من الدين لم يكتشفها علم النفس حتى الآن. في حين يلعب الدين والروحانية دورًا في حياة كثير من الناس، لا يعلم على وجه اليقين كيف تأتي بنتائج إيجابية في بعض الأحيان وسلبية في أحيان أخرى. لذا فإن الأسباب والنتائج التي تنبني عليها هذه المعاني (أو المسببات أحيانًا) تحتاج إلى مزيد من البحث. فالحوار المتواصل بين علم النفس والإلهيات قد يسفر عن تعميق الفهم ويفيد كلا المجالين.






</doc>
<doc id="1651091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651091" title="المملكة البطلمية">
المملكة البطلمية

بدأت المملكة البطلمية (; )‏ في وحول مصر بعد فتح الإسكندر الأكبر في عام 332 قبل الميلاد وانتهت مع وفاة كليوباترا السابعة والفتح الروماني في عام 30 قبل الميلاد. وتأسست المملكة عندما أعلن بطليموس الأول سوتر (Ptolemy I Soter) نفسه فرعونًا على مصر، وأسس الدولة الهيلينستية القوية الممتدة من جنوب سوريا إلى قوريني (Cyrene) وجنوبًا إلى النوبة. وأصبحت الإسكندرية عاصمة ومركز للثقافة اليونانية إضافة إلى كونها مركزًا تجاريًا. ولكي يحصلون على اعتراف الشعب المصري كحكام، سموا أنفسهم خلفاء الفراعنة. وبمرور الوقت انخرط البطالمة في التقاليد المصرية من خلال تزويج أشقائهم بمصريين وأصبحوا يرسمون أنفسهم على المعالم الأثرية العامة على النمط المصري وارتدوا اللباس المصري وشاركوا في الحياة الدينية المصرية. واصلت الثقافة الهيلنيستية ازدهارها في مصر حتى بعد فتح مصر. إلا أن البطالمة حاربوا الثورات المصرية إضافة إلى مشاركتهم في الحروب الخارجية والأهلية مما أدى إلى انهيار مملكتهم وضمها من قبل الإمبراطورية الرومانية.





</doc>
<doc id="1651096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651096" title="دول مدينة بيو">
دول مدينة بيو

دول مدينة بيو () هي مجموعة من دول المدينة التي كانت موجودة منذ القرن الثاني قبل الميلاد وحتى منتصف القرن الحادي عشر قبل الميلاد وتوجد في الوقت الحاضر في بورما العليا (ميانمار). تأسست دول المدينة كجزء من الهجرة تجاه الجنوب على يد المتحدثين بلغة التبت البورمية التي يتحدث بها شعب بيو، وهم المستوطنون الأوائل في بورما الذين توجد سجلات توجد على وجودهم. عادة ما يشار إلى فترة الألف عام باسم "ألفية بيو"، المرتبطة بـ العصر البرونزي حتى بداية فترة "الدول الكلاسيكية" عندما نشأت مملكة باغان في أواخر القرن التاسع.

وتقع جميع دول المدينة - المدن الكبرى الخمس المحاطة بسور والعديد من البلدان الصغيرة التي اكتشفت - في الأقاليم الثلاثة الرئيسية المزودة بالمياه في بورما العليا، وهي: إقليم وادي مو وإقليم سهول كياوكاسي وإقليم مينبو حول ملتقى نهري إيراوادي وتشيندوين. وهو جزء من الطريق التجاري البري بين الصين والهند، ومن ثم توسعت مملكة بيو تدريجيًا جهة الجنوب. بينما تأسست هالين، في القرن الأول قبل الميلاد عند الطرف الشمالي من بورما العليا، حيث كانت من أكبر وأهم المدن حتى حوالي القرن السابع أو الثامن عندما حلت محلها سري كسترا (القريبة من مدينة بياي الحديثة) في الطرف الجنوبي. ومع ذلك تعد مدينة سري كسترا مركز بيو ومساحتها ضعف مساحة مدينة هالين وأكثر نفوذًا.

تأثرت ثقافة بيو كثيرًا بسبب التجارة مع الهند، حيث استوردت مفاهيم البوذية فضلاً عن غيرها من المفاهيم الثقافية والمعمارية والسياسية، التي قد يكون لها تأثير راسخ على الثقافة البورمية والتنظيم السياسي. وكان تقويم بيو يعتمد على التقويم البوذي، الذي أصبح فيما بعد التقويم البورمي. ومع ذلك اقترحت الدراسات الحديثة، على الرغم من أنها غير مؤكدة، أن نصوص بيو، التي تعتمد على النصوص البراهمية الهندية، قد تكون مصدر النصوص البورمية.

وقد انهارت حضارة الألفية القديمة في القرن التاسع عندما أُبيدت دول المدينة عن طريق الغزوات المتكررة من مملكة نانزهاو (Nanzhao). وأسست مرانما (البورمانيون)، التي انحدرت من النانزهاو، مدينة ذات حامية عسكرية في باغان (باغان) عند ملتقى نهري إيراوادي وشندوين. وظلت مستوطنات بيو في بورما العليا لمدة القرون الثلاثة التالية ولكن استوعبت بيو تدريجيًا خلال توسع إمبراطورية باغان. وظلت لغة بيو موجودة حتى أواخر القرن الثاني عشر. وبحلول القرن الثالث عشر انتحلت بيو العرقية البورمية. واتحدت تواريخ/أساطير بيو أيضًا مع التواريخ/الأساطير البورمية.




</doc>
<doc id="1651098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651098" title="لعبة ريفيرسي">
لعبة ريفيرسي

الهدف من اللعبة:
الهدف من اللعبة هو الحصول على أغلبية أقراص لونك على لوح اللعب في نهاية المباراه.
1- كل لاعب يأخذ 32 قرص, ويختار لون واحد لاستخدامه طوال المباراة.​
2- تبدء المباراه بوجود قطعتين من اللون الأسود و قطعتين من اللون الأبيض كما هو مبين بالشكل رقم (1)
طريقة اللعب تبدء عن طريق وضع القرص الخاص بك في المكان المقابل لقرصك أو أقراصك الأخرى , حيث أنه عندما تقوم بلعب القرص, يتم تحويل لون أقراص منافسك التي تقع في منتصف الأقراص الخاصه بك الى نفس لون أقراصك.
( قد يتكون الصف من قرص واحد او أكثر).
مثال على طريقة اللعب:
القرص (A) كان موجود فعليا على لوح اللعب, عندم يقوم اللاعب صاحب الأقراص البيضاء بلعب القرص (B) : يتم تغيير الثلاثة أقراص السوداء التي بين القرصين (A) و (B) الى اللون الأبيض كما بالشكل التالي :
الشكل رقم (3) يوضح كيف تم تحويل الأقراص السوداء إلى الأبيض بنا على الخطوه التي قام بها المنافس صاحب الأقراص البيضاء.
قواعد و قوانين لعبة أوثيللو:
1- اللون الأسود هو من يبدء اللعب أولا في بداية المباراة.
2- إذا لم يكن بإمكانك تغيير قرص واحد على الأقل من أقراص الخصم فإن اللعب ينتقل مباشرة للخصم ليلعب مرة أخرى.
3- يجوز للقرص الذي يقوم اللاعب بلعبه, تطويق أي عدد من الأقراص في واحد أو أكثر من الصفوف و في أي عدد من الاتجاهات في نفس الوقت - أفقيا، عموديا أو قطريا .
( يتم تعريف الصف كا قرص واحد أو أكثر في خط متواصل على التوالي ) .
عندما يقوم اللاعب بلعب القرص المُشار اليه بالسهم في الشكل (3) ... يتم تحويل جميع الاقراص الى اللون الأبيض كما بالشكل (4) , حيث أن جميع تلك الأقراص تقع داخل نطاق الأقراص البيضاء كما هو موضح بالشكل (4).
شكل رقم (3)
شكل رقم (4) 
4- لا يجوز لك تجاوز القرص الخاص بك للإلتفاف على القرص الآخر , أي أنه يجب فقط اللعب باللون الخاص بك و لاتقوم بإختيار الأقراص التي ستقوم بتغيرها دون باقي الأقراص الأخرى.
شكل رقم (5) يوضح أنه في حالة قيام اللاعب صاحب الأقراص السوداء بلعب القرص المُشار اليه بالسهم, فإنه سيقوم بالإستيلاء على قرص واحد فقط و هو رقم 1 , حيث إنه القرص الوحيد الذي يقع بين قرص أسود و القرص الأسود الأخر المُشار اليه بالسهم.
شكل رقم (5)
5- عند اللعب فان النتيجه الطبيعيه هي الحصول على الأقراص التي تقع بين الأقراص الخاصه بك.
كما بالشكل رقم (6) فإنه عندما يقوم اللاعب صاحب الأقراص السودا بوضع القرص الخاص به في الخانة رقم A2 ... فانه تلقائيا يحصل على القرصين الموجودين بين القرص الموجود في الخانة رقم A5 و القرص الذ تم لعبه في الخانة رقم A2 و يتم تغيرهم الى اللون الأسود كما هو موضح بالشكل رقم (7).
كما ملاحظ في الشكل رقم (7) , فإنه فقط تم تغيير القرصين الأبيض اللذان كانا بين الأقراص السوداء (دون تغير للقرصين الأخرين 1,2) ... و ذلك لأنهما لم يتأثران بلعب القرص (A2) و لم يكونا داخل نطاقه.
6- يجب على اللاعب تحويل جميع الاقراص التي يجب تغيرها , حتى و إن لم يكن تحويل تلك الأقراص في مصلحته.
7- اللاعب الذي يقوم باللعب , يكون له الحق في تصحيح أو تغيير لعبته اذا لم تعجبه أو كانت عن طريق الخطاء , مالم يقم اللاعب الأخر باللعب ... و في حالة قيام اللاعب المنافس باللعب , فا لايحق للاعب التغيير.
8- عند وضع القرص في المربع الخاص به, فإنه لايستطيع أي لاعب تغيير مكانه أو إزالته حتى نهاية المباراه.
9- إذا تم نفاذ الأقراص الخاصه بأحد اللعبان , و كان له فرصه في اللعب أو جاء دوره , فإنه يجب على اللاعب المنافس إعطائه أقراص لإستخدامها أي كان عددها و أي كان عدد المرات التي يقوم بطلب الأقراص فيها حتى نهاية المباراة.
10- عندما يكون اللعب قد توقف و لا يستطيع أحد اللاعبان اللعب في أي مكان , فإن المباراه تكون قد إنتهت , و في هذه الحاله يكون الفائز هو من حصل على أكثر عدد أقراص على لوح اللعب من نفس اللون , و تحسب باقي الأقراص لصالحه.
ملاحظه:
يمكن للمباراة أن تنتهي قبل أن يتم إكمال جميع المربعات ال 64 داخل لوح اللعب.
هذه هي القواعد الأساسية للعبة أوثيللو , الإستراتيجيات ، والتكتيكات ، والمساعدة في دراسة لعبة أوثيللو ، وسوف تجد في صفحاتنا استراتيجيات أخرى للعبة أوثيللو.

Othello books to increase skill to tournament-level play:

؛صور
؛كتب


</doc>
<doc id="1651103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1651103" title="درقيات">
درقيات

الدرقيات هي فصيلة من الخنافس التي تشتهر باسم الخنافس آكلة الجيف (carrion beetles) أو خنافس الدفن (burying beetles). هناك فصيلتان فرعيتان: وهما سيلفينا (Silphinae) ونيكروفورينا (Nicrophorinae) وتتغذى الفصيلتان على المواد العضوية المتحللة مثل الحيوانات الميتة. وتختلف الفصائل فيما يتعلق بأيها يستخدم الرعاية الأبوية وأي أنواع الجثث تفضل. وتمثل الدرقيات أهمية كبيرة للعلماء المتخصصين في علم الحشرات الجنائي نظرًا لأنه يتم العثور عليها على الجثث المتحللة ويتم استخدامها للمساعدة في تقدير فترة ما بعد الوفاة أو PMI.



</doc>
