<doc id="1728673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728673" title="Ƶ">
Ƶ

الحرف Ƶ هو حرف مشتق من الحرف Z اللاتيني مع إضافة .

كان الحرف مستخدماً خلال النصف الأول من القرن العشرين في أبجدية ينكاليف (أبجدية تركية موحدة) في اللغة التترية للتعبير عن صوت لثوي غاري احتكاكي مجهور (ʒ). لكنه يكتب حالياً ("j"). يستخدم حالياً في اللغة الشيشانية للتعبير عن الصوت ذاته الذي استخدم سابقاً في اللغة التترية. واستخدم عام 1931 في أحد لهجات اللغة الكاريلية.

ويستخدم في اللغة البولندية أحياناً بديلاً ألغرافيا عن الحرف Ż، وكذلك في بعض اللغات الأخرى كالألمانية والإسبانية بديلاً عن الحرف Z.

كما استخدم الرمز للتعبير عن عملة ، وهي العملة السابقة لزائير.

واستخدمت في المسلسل البريطاني دكتور هو رمزاً للعملة، وفي لعبة إيف أونلاين رمزاً للعملة المستخدمة في اللعبة.

ويستخدم في الرياضيات أحياناً بدلاً عن الحرف Z لتمييز الحرف عن الرقم 2.

رمز اليونيكود للحرف الكبير (Ƶ) هو 01B5, أما الحرف الصغير (ƶ) فهو 01B6.


</doc>
<doc id="1728689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728689" title="Ẓ">
Ẓ

الحرف Ẓ هو حرف مشتق من الحرف Z اللاتيني مع إضافة تحت الحرف، ويستخدم في النسخ اللفظي لصوت حرف ظ (وهو ) يوجد في بعض اللغات الأفريقية الآسيوية كاللغة العربية.



</doc>
<doc id="1728691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728691" title="خالد بن سعود بن خالد بن محمد بن عبد الرحمن آل سعود">
خالد بن سعود بن خالد بن محمد بن عبد الرحمن آل سعود

هو الامير خالد بن سعود بن خالد بن محمد بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود مساعد وزير الخارجية. وجده هو الأمير خالد بن محمد بن عبد الرحمن آل سعود أكبر أبناء الأمير محمد بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود، الذي شارك في عدة معارك في بداية الدولة السعودية الثالثة. ووالدته هي الأميرة نوره بنت الملك فيصل شقيقة الأمير خالد الفيصل أمير منطقه مكة المكرمة الحالي . توفي والده سعود خارج المملكة عن عمر يناهز ( 75 ) عاماً بعد معاناة من المرض ابن عمه هو الأمير محمد بن سعد بن خالد بن محمد آل سعود المستشار الأمني في وزارة الداخلية

صرح الأمير خالد بن سعود "أن المملكة لا تتدخل في الشأن الداخلي لأي دولة وهذه سياسة ثابتة. وحول دور إيران وراء عمليات التصفية الجسدية التي حدثت ضد دبلوماسيين سعوديين! صرح بأن حكومة المملكة لا تتعامل مع تصورات أو فرضيات، إنما تتعامل مع حقائق وأدلة، ومتى ما ثبت تورط أى جهة في أى قضية سوف يعلن عنها في حينها.

قال الامير خالد أن المرأة السعودية الدبلوماسية تعامل في وزارة الخارجية كشقيقها الرجل الدبلوماسي في المزايا والحقوق وكذلك في الواجبات والمسؤوليات، مع أهمية الالتزام بالضوابط الشرعية لعمل المرأة.




</doc>
<doc id="1728699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728699" title="Ȥ">
Ȥ

الحرف Ȥ هو حرف مشتق من الحرف Z اللاتيني استخدم في كتابة للتعبير عن الحرف Ʒ. واستخدم في اللغة الألمانية في العصور الوسطى لتمييز صوت س والذي يكتب حالياً S عن حرف Z الذي يلفظ "تس".




</doc>
<doc id="1728706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728706" title="Ⱬ">
Ⱬ

الحرف Ⱬ هو حرف مشتق من الحرف Z اللاتيني استخدم في يېڭى يېزىق في اللغة الأويغورية للتعبير عن صوت لثوي غاري احتكاكي مجهور (ʒ) أو الحرف ژ. أما في كونا يزيك فهو يرمز للحرف ج.

المختصون في تطوير الأبجدية الأويغورية اللاتينية منقسمون حول استخدام الحرف للصوتين ژ أو ج.




</doc>
<doc id="1728707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728707" title="عارف عبد القادر النعماني">
عارف عبد القادر النعماني

شخصية سياسية ونائب عن بيروت في الحكومة العربية 1919 م . ولد عارف النعماني في بسطة بيروت سنة 1883 م ، درسة في اليسوعية ثم استكمل دراسته في بروسيا ، وقف مع الثورة العربية الكبرى ، كانت تربطه علاقة جيدة بالملك فيصل الاول وهو فيصل بن الحسين الهاشمي ، الذي عينه نائبا عن بيروت في الحكومة العربية ، ولكن تلك الحكومة انهارت و لم تدم طويلا ، امام زحف الجيش الفرنسي إلى بلاد الشام بقيادة الجنرال غورو ، الذي اعتقل النعماني ونفاه إلى جزيرة كورسيكا ، مدة ثلاث سنوات حيث عاد إلى بيروت سنة 1923 م ، وانشأ النادي الاهلي البيروتي وتفرغ لاعمال التجارة ، هذا وعرف النعماني بنزعته الاستقلالية سياسا ، وسعيه لمساعدة الآخرين اجتماعيا ، وقد وافته المنية في بيروت سنة 1955 م .



</doc>
<doc id="1728764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728764" title="نظرية انتقاء آر/كيه">
نظرية انتقاء آر/كيه

نظرية انتقاء آر/كيه (من r رمز معدل النمو الأقصى وK القدرة الاستيعابية) هي فرضية بيئية تقضي بوجود تناسبٍ بين الاصطفاء الطبيعي في الحيوانات وأساليبها في التكاثر، حيث تعتمد للبقاء إمَّا على كمّ أو نوع الصغار التي تلدها. قد تقوم الحيوانات بالتركيز على زيادة كمّ الصِّغار التي تلدها مقابل أن لا تحظى هذه الصغار بقدرٍ يُذكَر من الاعتناء الأبوي، وقد تعتمد - من جهةٍ أخرى - على إنقاص عدد الصغار مقابل أن تُركِّز على أولادها القلائل بعنايةٍ أبوية كبيرة ترفع فرص بقائهم بدرجةٍ كبيرة.

في حالة ""انتقائية-r"" تميل الحيوانات إلى زيادة عدد الصَّغار مقابل بذل القليل من الجهد في العناية بها، وأما في ""انتقائية-K"" فإنها تميل إلى تقليل عدد الصِّغار مقابل بذل جهد كبير في العناية بها. لا يسود أيٌّ من تكتيكي التكاثر هذين بشكلٍ مطلقٍ عند أي نوع من الحيوانات، وإنَّما يُمزَج بينهما بدرجاتٍ متفاوتة، وقد يوجدان معاً في أيّ نظامٍ بيئي، كحالة القوارض والفيلة التي تعيش في بيئات طبعيية متشابهة.

كانت نظرية انتقائية r/K ذات قبولٍ واسعٍ في المجتمع العلمي خلال السبعينيَّات والثمانينيَّات، إذ استعملت كنوعٍ من الحدس المهنيّ، إلا أنَّ أهميَّتها بدأت تضمحلّ منذ مطلع التسعينيات بعد تعرُّضها لانتقاداتٍ من عدة دراسات تجريبية. وقد استبدل نموذج هذه النظرية بنموذجٍ جديد، يسمى "نظرية تاريخ الحياة" ، إلا أنَّ هذه النظرية الجديدة لا زالت تعتمد على الكثير من مبادئ نظرية انتقائية.

ابتكر تسمية "نظرية انتقاء r/K" العالمان البيئيَّان روبرت ماك آرثر وإدوارد أوسبورن ويلسون بناءً على عملهما في جغرافيا الجزر الحيوية.


</doc>
<doc id="1728781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728781" title="Ɀ">
Ɀ

الحرف ɀ هو حرف مشتق من الحرف Z اللاتيني يستخدم في النسخ الصوتي لبعض اللغات في أفريقيا للتعبير عن صوت شفهي غاري احتكاكي مجهور ([zʷ]).

استحدث الحرف في قواعد الكتابة للغة الشونا عام 1931 للتعبير عن صوت حرف ز أو Z يرافقه صفير لكنه أهمل عام 1955 بسبب عدم توفره في الآلة الكاتبة أو في خطوط الكتابة.

يستخدم حالياً الدغراف zv لتعويضه.




</doc>
<doc id="1728783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728783" title="Ḿ">
Ḿ

الحرف Ḿ هو حرف مشتق من الحرف اللاتيني M، ويستخدم في نظام بينيين الصيني للتعبير عن نطق حرف م حاد.


</doc>
<doc id="1728787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728787" title="Ɱ">
Ɱ

الحرف Ɱ أو (ɱ) هو حرف مشتق من الحرف اللاتيني M، ويستخدم الحرف الصغير ɱ في الألفبائية الصوتية الدولية للتعبير عن صوت شفهي سني أنفي. أما في فيستخدم الحرف الكبير للتعبير عن صوت شفهي سني أنفي مصمت.


</doc>
<doc id="1728790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728790" title="إيلي غولدنغ">
إيلي غولدنغ

إيلينا جين غولدنغ أو إيلي غولدنغ هي مُغنية وكاتبة أغاني إنجليزية، حصلت في سنة 2010 على المركز الأول لجائزة بي بي سي المعروفة بـ"ساوند أوف..." السنوية وتحصلت أيضا على جائزة بريت في العام نفسه.

إيلي أطلقت ألبومها الأول عام 2010 بعنوان لايتس (أضواء)"Lights"، الألبوم احتل المركز الأول حسب تصنيف يوكاي ألبومز تشارت، والذي بيع منه 850,000 نسخة في المملكة المتحدة وحدها.

! السنة !! الجائزة !! العمل المُرشح !! الفئة !! النتائج


</doc>
<doc id="1728803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728803" title="بوليمارخوس بن سيفالوس">
بوليمارخوس بن سيفالوس

بوليمارخوس بن سيفالوس (القرن الخامس - 404 قبل الميلاد) كان فيلسوف أثيني قديم من بيرايوس.

بوليمارخوس بن سيفالوس بن سيراكوس، بويلمارخوس لديه شقيقان، الأول الخطيب المشهور ليسياس والآخر يوثيديموس، ولديه أخت متزوجة من براخيلوس. بوليمارخوس وليسياس سافرا إلى ثيوري عندما كان في الخامسة عشر من عمره.

خلال الاضطرابات السياسية الأثينية في أواخر القرن الخامس، بويلمارخوس أختير بواسطة الطغاة الثلاثون كونه من أثريا مِتيك.على عكس أخيه، وقال انه لم يتمكن من الهرب وأعدم من بإجباره على شرب كأس الشوكران السام. ميلوبيوس، أحد الطغاة الثلاثون، انتزع الاقراط الذهبية من زوجة بوليمارخوس. بعد موت بوليمارخوس، مجلس الطاغة الثلاثين نهى عائلته من إقامة العزاء لجنازته في أي من منازلهم. في كتاب الجمهورية لأفلاطون جلس في بيت بوليمارخوس في بيرايوس، التي كانت تقع بجانب متجر لصناعة الدروع الذي يعمل فيه 120 من العبيد المهرة. بيولمارخوس يتحدث بنفسه لفترة وجيزة في المجلدالأول من كتاب الجمهورية لأفلاطون.

1. Plato، Phaedrus 257b

2. Lysias، 12.17-19

3. Plato، Republic، 1

1. افلاطون، كتاب فيديروس صفحة 275

2. ليسياس، 12.17-19

3. افلاطون، الجمهورية، 1


</doc>
<doc id="1728811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728811" title="مسجد القبة (اللاذقية)">
مسجد القبة (اللاذقية)

مسجد الضحى يقع في حي الصليبة القديم، ويقع بين أبنية غلب عليها البناء المعماري القديم، فالحجارة والأزقة والجدران العالية تحيط بالمسجد القديم. ويقع إلى الغرب من أعمدة باخوس مقابل جامع ياسين القديم والذي أعيد ترميمه عام 2011، وقريباً من حديقة أبي تمام، يعتقد بأنه البناء الذي قصده ابن بطلان بقوله: "فيها بيت كان للأصنام وهو اليوم كنيسة وكان في أول الإسلام مسجداً"، (والمقصود بكلمة فيها أي مدينة اللاذقية)، وأن وجود القبة على البناء جعل الناس يطلقون عليه اسم مسجد القبة.

المسجد اليوم بات يدعى مسجد الضحى حسب اللوحة الحجرية التي تعلو بابه الشرقي الرئيسي، بينما بقي مسماه الشعبي شائعاً بمسجد القبة الخضراء نسبة لقبته الصغيرة الوحيدة التي تتوسط سقفه.

طرأت على هذا البناء تغيرات كثيرة في فترات لاحقة ذهبت بملامحه الأصلية، ويلاحظ ذلك من نوعية الحجارة التي تختلف في أحجامها وشكلها.

للمسجد مدخل من الجهة الشرقية يؤدي إلى فسحة سماوية توصل بدورها إلى المدخل الرئيسي للمسجد، ومنه إلى بهو مستطيل مسقوف بقبة حجرية تتوسط البهو، ومئذنة المسجد اثني عشرية متوسطة الارتفاع، وواجهاته بسيطة حيث يلاحظ وجود آثار قنطرتين في الجهتين الشرقية والغربية، كما توجد نافذتان على شكل صليب تؤكد أن المبنى كان كنسية في وقت من الأوقات، أما اليوم فتحول إلى مسجد بعد أن تم ترميمه سنة 2005م.

المسجد كان ديراً مهجوراً تحول إلى مسجد صغير لسكان الحي الأقدم في اللاذقية آنذاك، بقي المسجد على حاله بدار حجرية تعلوها قبة صغيرة وأمام بابه فسحة عربية واسعة، تحوي على الموضىء وحديقة صغيرة تساوي مساحة المسجد الداخلي، بقي كما هو حتى جاءت سيدة تدعى ضحى لتهب مالها لأوقاف اللاذقية وللقائمين على المسجد الصغير ذي القبة الصغيرة، فتم سقف الحديقة بقبة واسعة وكبيرة تم تصنيعها في حلب، وعدلت أمكنة الوضوء وملحقاتها، وبالتالي تضاعفت مساحة المسجد والمصلى واتسع لمصلين أكثر بفضل ما قدمته تلك السيدة عام 2004م.

كذلك تحيط به مجموعة من المحال القديمة التي تستخدم للصناعات اليدوية والشعبية النادرة.

يشار إلى أن هذا المسجد يقع ضمن منطقة تعد الأقدم على الإطلاق في المدينة وتشملها حدود المدينة القديمة التي وضعتها لجنة حماية المدينة القديمة في مجلس المحافظة. 


</doc>
<doc id="1728813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728813" title="الطيور (مسرحية)">
الطيور (مسرحية)

الطيور هي مسرحية للكاتب الإغريقي " أريستوفانيس " عرضت في 414 ق.م ، في أعياد الديونيسيا و نالت الجائزة الثانية بمسابقة العيد نفسه .

كان الأسطول الأثيني قد أقلع عام 415 ق.م -أي قبل عرض المسرحية بعام واحد- في الحلمة الفاشلة المعروفة باسم " حملة صقلية " ، و قبل رحيل الأسطول بيوم واحد تعرضت مدينة أثينا لموجة من الفوضى و الأضطراب ثم أثناءها قطع عضو إخصاء الإله هرميس من جميع تمائيله المقامة في أنحاء المدينة ، و اعتبر هذا فألا سيئا ، كذلك دمرت جزيرة ميلوس بفظاظة و وحشية دون ذنب أو جزيرة عام 416-415 ق.م . و كان أريستوفانيس قد بلغ منه المقت مداه نحو الحروب و أهوالها و ما يترتب عليها من دمار بشري و حضاري ، و لذا تراه في هذه المسرحية -التي يعتبرها النقاد أحسن مسرحياته التي وصلتنا- يلجأ إلي الفانتاسيا ليحلم بما يشبه اليوتوبيا .

في بداية المسرحية نجد " بيسثيتايروس " " رفيق الإقناع " و يوالبيديس " المتفائل " يسأمان الحياة في أثينا لما فيها من متاعب و قلاقل ، فيسعيان إلي " تيريوس " ملك تراقيا الذي كان متزوجا أميرة أثينية هي " بروكني " ابنة الملك الأثيني "باندون" . و كان تيريوس -تبعا للأساطير- قد تحول إلي هدهد بعد أن تجرأ علي اغتصاب شقيقة زوجته التي تدعي " فيلوميلا " . سعيا إليه كي يعرفا منه المكان الأمثل الذي يمكن لهما الحياة فيه بعد نزوحهما من أثينا التي ساءت أحوالها ، فيقترح تيريوس عليهما أسماء أماكن عديدة علي الأرض ، و لكن يعترض عليهما جميعا .

و أخيرا يهتدي بيسثيتايروس إلي فكرة مدهشة و هي أن تتحد الطيور كلها من أجل أن تبني في أجواز الفضاء مدينة ذات أسوار ضخمة ، حيث يمكنهم أن يتحكموا منها في كل من الأرض و السماء ، و ذلك بأن تلتقط الطيور البذور فلا تنبت الأرض غداء لأهلها ، و بأن تمنع دخان الأضاحي من الوصول للسماء فلا تجد الآلهة ما تقتات عليه .

لكن وصول الصديقين غير المتوقع إلي عالم الطيور قوبل بالعداء من جانب الجوقة المكونة من الطيور ، فيدور بينها و بين الصديقين قتال مضحك ، و في مبدإ الأمر ترفض الجوقة فكرة المدينة الجديدة و تعاديها ، لكن بيسثيتايروس يفلح بعد لأي في إقناعها ، فتسرع في بناء المملكة الجديدة تحت توجيه الصديقين اللذين ارتديا أجنحة استعارها من الطيور كي يشاركا في البناء 

تسمى المملكة الجديدة باسم " أرض الوقواق السحابية " و هي مملكة أساس رفاهيتها الحب الذي يجمع بين مواطنيها ، و يتوقف ازدهارها الاقتصادي علي نجاحها في وقف الصلات بين البشر و الآلهة .

و تقوم جوقة الطيور في خطابها بوضع أسس هذه المملكة الجديدة بطريقة فكاهية ، تقلد فيها أنساب الآلهة التي وضعها هيسيودوس . و ما إن يعلم الانتهازيون من البشر بقيام هذه الدولة الجديد حتي يسارعوا إلي عرض خدماتهم في مقابل الحصول علي حق المواطنة فيها :

يفد أولا شاعر بائس ليعرض إلقاء نشيد يكرم فيه الدولة الجديدة ، ثم مفسر للنبوءات يصطحب معه المهندس الفلكي المشهور " ميتون " كي يساعد في إنشاء طرق الدولة الجديدة عبرالفضاء ، ثم أحد المشرفين علي الاحتفالات كي يساهم في إعداد الاحتفالات الخاصة بافتتاح الدولة ، و أخيرا محترف لبيع صوته في الانتخابات ، و لكنهم يطردون جميعا من الدولة الجديدة ، و يردون علي أعقابهم خاسرين . و يبين لنا أريستوفانيس في هذه المشاهد أن هذه الطغمة الفاسدة من الانتهازيين تعتبر الدولة ينبوعا يغترف منه المستغلون ، و مأدبة يؤمها الطفيليون بحيث يستفيدون منها و لا يفيدونها .

و بعد فترة يأتي أحد حراس الدولة الجديدة بالربة إيريس رسول الآلهة ، بعد أن ضبطها و هي تتجسس بالقرب من حدود الدولة الجديدة ، بعد أن أرسلها زيوس كي تكشف سر امتناع البشر عن إحراق الأضاحي للآلهة . و بعد أن تم استجوابها عنفت و هددت ، ثم أطلق سراحها بعد تعهدها بعدم الاقتراب من حدود الدولة مرة أخري ، فعادت أدراجها إلي والدها زيوس تشكو له سوء صنيع الطيور ، و عبراتها تنهمر علي وجنتيها . و من ناحية أخري جن حنون أهل الأرض ، و انتشر بينهم الولع بتقليد الطيور ، و تنافسوا في الحصول أجنحة يطيرون بها إلي مملكة الطيور ، و من ثم يفد إلي الدولة الجديدة لفيف آخر من الزوار ، و من بينهم ضارب لأبيه يتشدق في تعليل ذلك بأن الديوك بتغذية أبيه . ثم يفد الشاعر " كينيسياس " مؤلف الأشعار الديثيرامبية متعللا بأنه إنما أتي فقط لأن مهنته تتطلب التحليق علي أجنحة الهواء ، ثم يفد أحد الوشاه أملا في أن يجد في مملكة الطيور أجنحة يرتديها لتمكنه من تسليم الإعلانات القضائية بسرعة ، ثم يأتي التيتان بروميثيوس الذي يختبئ تحت مظلة كي لا يراه زيوس ، و يحدث الطيور عن نقص طعام الآلهة بسبب عدم وصول دخان الأضاحي إليهم ، و ينصح بيسثيتايروس بألا يتساهل في شروطه مع الآلهة ، و بأن يصر علي الزواج بباسيليا ربة السلطة و ابنه زيوس .

و أخيرا و بعد أن أضني الجوع الآلهة بعثوا برسلهم و علي رأسهم بوسيدون و هيراكليس للتفاوض مع الدولة الجديدة .

و تحت إلحاح المجاعة يضطرون إلي توقيع معاهدة مجحفة بالآلهة ، و يحصل بمقتضاها بيسثيتايروس علي صولجان الحكم و علي باسيليا زوجة . و عنذئذ يحييه الجميع علي أنه كبير الآلهة و تعد الاحتفالات من أجل إتمام زواجه بباسيليا ، و بذلك تنتهي المسرحية 



</doc>
<doc id="1728828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728828" title="حصار (توضيح)">
حصار (توضيح)



</doc>
<doc id="1728882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728882" title="متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني الكويت">
متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني الكويت

وظائف تصل الكويتية في تلك البلدان. وبالمثل، مواطني دول مجلس التعاون الخليجي الأخرى لا تحتاج إلى تأشيرة لدخول الكويت. أيضا، المواطنين الكويتيين لا تحتاج إلى تأشيرة لدخول العديد من الدول الأعضاء في جامعة الدول العربية.

وفقا ل "مؤشر هينلي قيود التأشيرة 2012"، ويمكن لحاملي جواز سفر كويتي بزيارة 70 بلدا بدون تأشيرة أو فيزا مع وصوله.


</doc>
<doc id="1728891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728891" title="إسقاط طائرة إي-سي 121 العسكرية الأمريكية">
إسقاط طائرة إي-سي 121 العسكرية الأمريكية

سقوط طائرة إي سي 121 : كانت طائرة إي سي 121 تابعة للقوات البحرية الأمريكية "المارينز"، وقعت تلك الطائرة بتاريخ اليوم 15 أبريل سنة 1969، وذلك بعد أن تتجاوز الحدود البحرية لبحر بحر الشرق لطائرة الأمريكية التي تحمل 39 جندياً، قامت طائرة ميغ 17 التابعة للقوات القوات الجوية الكورية الديمقراطية بإسقاط الطائرة ومقتل جميع من فيها.



</doc>
<doc id="1728910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728910" title="محمد الشريف السنوسي">
محمد الشريف السنوسي

محمد الشريف السنوسي (1846 درنة - 1896) أحد رموز الحركة السنوسية في ليبيا، وهو ابن مؤسسها محمد علي السنوسي، كان له دور قيادي في فترة تولي شقيقه محمد المهدي زعامة الحركة، ويعد ابنه أحمد الشريف السنوسي من القادة التاريخيين لحركة التحرر في ليبيا أثناء الاحتلال الإيطالي.


</doc>
<doc id="1728911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728911" title="محمد الكويكبي">
محمد الكويكبي

محمد مرزوق الكويكبي, لاعب كرة قدم سعودي ولد في 8 أغسطس 1994 في الجوف, السعودية وهو يلعب في مركز الهجوم في نادي الاتفاق

تدرج من البراعم ثم الناشئين وفريق الشباب وظهر بالفريق الأول في دوري ركاء السعودي مع فريق نادي العروبة السعودي ويمتاز اللاعب محمد الكويكبي بالمهارات الفردية العالية والتمريرات المتقنة ومساهماته الكبيرة في صناعة الأهداف إلى زملائه ناهيك عن تسجيله الأهداف وامتيازه بالمراوغة السريعة .

إنتقل نادي الاتفاق في عام 2016 و وقع معه عقد لمدة 5 سنوات .

شارك مع المنتخب السعودي للناشئين

الكويكبي ينظم لمنتخب الناشئين في المملكة


</doc>
<doc id="1728918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728918" title="صبايا 5 (مسلسل)">
صبايا 5 (مسلسل)

صبايا 5 هو مسلسل سوري عرض في رمضان 1434هـ/2013م، وهو الجزء الخامس من مسلسل صبايا المسلسل من بطولة جيني اسبر، ليليا أطرش، و مكسيم منصور، من إخراج محمود الدوايمه , و تأليف نور الشيشكلي .

أحداث المسلسل تكون مترابطة منذ البداية إلى النهاية، وليس "من النوع المنفصل/ المتصل"، وتبدأ أحداثه بوصول "ميديا: جيني إسبر"
إلى لبنان لتقضي فترة نقاهة، فتشعر بالوحدة، وتتصل بإحدى قريباتها في سوريا لزيارتها، كما يسلط العمل الضوء في حالة "ميديا"
على معاناة النجمة مع بداية الحمل، حينما يتغير جسمها، قبل أن تعتاد حالتها الجديدة، ثم تعمل على إنجاز نص مسلسل تلفزيوني مستوحى
من قصص جيرانها، فــ"صبايا الجزء الخامس لايعشن بالمنزل ذاته، ولكن في حارة واحدة، وتكون قصصهن مختلفة الطابع نوعاً ما،
حيث يتناول المسلسل شريحة مختلفة من صبايا الأجزاء السابقة، وليست المحبّة هي الحالة السائدة في علاقاتهن فقط."


صبايا 5 على السينما كوم


</doc>
<doc id="1728919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728919" title="سرخس الجرف">
سرخس الجرف

سرخس الجرف أو الودسيا (الاسم العلمي:Woodsia) هو من السراخس يتبع سراخس الجرف من السرخسيات . 
يضم هذا الجنس من السراخس 45 نوعاً منها 5 أنواع مهجنة:

35 من هذه الأنواع تعيش في مناخ شمالي وأربعة في مناخ أمريكي مداري وبعضها في مناخ جنوبي أمريكي.

يوجد عدة أنواع من جنس سرخس الجرف: 

 


</doc>
<doc id="1728927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728927" title="بيل نآي">
بيل نآي

ويليام سانفورد "بيل" ناي (نوفمبر 27, 1955) , معروف كـ"بيل ناي رجل العلوم!" هو عالم, ممثل, كوميديان, ومقدم برامج أمريكي والذي بدأ حياته المهنية كمهندس ميكانيكي بشركه بوينغ, اشتهر بسبب تقديمه لبرنامجه الشهير "" (1993–98), و لظهوره المتعدد في وسائل الأعلام كناشر ومعلم للعلوم.

ولد بيل ناي في واشنطن من جاكلين وأيدوين ديربي "نيد" ناي جندي بالحرب العالمية الثانية , درس الهندسة بجامعة كورنيل (حيث كان أحد اساتذته هو كارل ساجان)
بدأ بيل ناي حياته المهنية بالعمل في شركه بوينغ حيث طور ضاغط تردد هيدروليكي ما يزال يستعمل في الطائرات من طراز 747 , عمل أيضاً كمستشار في صناعه الفضائيات , في 1999 صرح ل"St. Petersburg Times" بأنه كان يقدم اوراقه كل بضعه اعوام ليصبح رائد فضاء بناسا لكنه دائماً كان يرفض

من عام 1993 الي 1998 بث برنامج "بيل ناي رجل العلوم!" حيث في كلً من حلقاته المئه كان يشرح بيل موضوعاً علمياً معيناً لجمهور الأطفال, لكنه اشتهر بين الكبار أيضاً, اشتهر البرنامج كأداه تعليم في المدارس بسبب قيمه معلوماته وسهوله اسلوبه

كتب ناي أيضا العديد من الكتب كـ"رجل العلوم" ,بالأضافة الي التقديم, كان هو الكاتب والمخرج للبرنامج


</doc>
<doc id="1728929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728929" title="نيزك النخلة">
نيزك النخلة

نيزك النخلة هو نوع من ثلاثة عشر نيزكًا من النخليات تم اكتشافه في قرية النخلة بالقرب من مدينة الإسكندرية بمصر في 28 يونيو عام 1911. ويعد النخلة واحدًا من ثلاثة نيازك عالمية شهيرة وهم شيرجوتي وشاسيني. وينتمي النخلة إلى النيازك المريخية التي يتم تصنيفها إلى الشيرجوتيات والنخليات والشاسينيات. وبلغت حجم الأحجاز النيزكية التي تم العثور عليها وزن 10 كيلو جرام. وأكدت بعض الدراسات إلى أن اكتشاف تأثيرات المياه، على بعض المعادن، قد أخذ في عين الاعتبار بوصفه واحدًا من ضمن العوامل التي تشير إلى أن المياه تخللت الجسم قبل سقوطه على الأرض، حيث أن النيزك لم يترك على سطح الأرض، ليتعرض لتأثيرات المياه الأرضية، مما يعني أن مصدر النيزك، وهو المريخ على حد زعم بعض الباحثين، قد شهد وجود مياه جارية على سطحه في فترة زمنية ما.


</doc>
<doc id="1728937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728937" title="الأونونداغا">
الأونونداغا

الأونونداغا ("الأونونداغيغا" أو "شعب التلال") هم أحد الشعوب الخمسة الأصلية التي تشكل اتحاد الإيروكواس ("الهودنوسوني"). ويقع موطنهم التقليدي في مقاطعة الأونونداغا، نيويورك والمنطقة المحيطة. ويعرفون باسم "جاناداج وينيوجيه" ("Gana’dagwëni:io’geh") بين قبائل الإيروكواس الأخرى، ويسمح هذا الاسم للناس بمعرفة الفرق عند التحدث عن الأونونداغا في الدول الست وأونتاريو وبالقرب من سيراكيوز ونيويورك. ونظرًا لوقوعهم في منطقة مركزية، فقد كانوا يعتبرون "حماة النار" ("Kayečisnakwe’nì•yu’" في توسكارورا) في البيت الطويل المجازي. وتقع أراضي قبيلة كايوجا وسينيكا في الجهة الغربية لأراضيهم، بينما تقع قبيلة الأونيدا والموهوك في الجهة الشرقية. ولهذا السبب، اجتمع اتحاد الإيروكواس تاريخيًا في عاصمة حكومة الإيروكواس بقرية الأونونداغا، مثلما يفعل الزعماء التقليديون بالفعل في الوقت الحاضر.

ينبثق التاريخ المبكر لشعب الأونونداغا من محاولة تأريخ تقليد شفهي يرتبط بصانع السلام العظيم، الذي اقترب من الأونونداغا وغيرها من القبائل للعثور على الهودنوسوني. وجدير بالذكر أن تواريخ حياته ليست ثابتة، ولكن عندما جادل شعب السينيكا بشأن الانضمام إلى تسمية الهودنوسوني بناءً على تعليماته، فإن هناك تقليدًا يذكر حدوث كسوف الشمس. ومن المرجح أن الكسوف الذي شهده هذا الحدث وقع في عام 1142 ميلاديًا والذي حدث فعليًا في أرض السينيكا. ويظهر التأريخ بالكربون لمواقع محددة من مساكن الأونونداغا تواريخ تبدأ قريبة من ± 60 سنة من العمر الكربوني في عام 1200 ميلادي مع حدوث النمو لمئات السنين.

في حرب الاستقلال الأمريكية، اتخذ شعب الأونونداغا في البداية موقفًا محايدًا، بالرغم من مشاركة محاربين أفراد من الأونونداغا في هجوم واحد على الأقل على المستوطنات الأمريكية. وبعد وقوع هجوم أمريكي على قريتهم الرئيسية في 20 أبريل 1779، انضم شعب الأونونداغا بعد ذلك إلى صف أغلبية شعوب الاتحاد وحارب ضد المستعمرين الأمريكيين المتحالفين مع بريطانيا. وبعد ذلك، طارد العديد من الأونونداغيين جوزيف برانت إلى الدول الست وأونتاريو، بعدما حصلت الولايات المتحدة على الاستقلال.

في 11 نوفمبر 1794، وقّعت قبيلة أونونداغا، بالإضافة إلى غيرها من القبائل الهودنوسونية معاهدة كانانديجوا مع الولايات المتحدة، والتي اعترفت فيها الولايات المتحدة بحقهم في أرضهم في المادة الثانية من المعاهدة.

إن هؤلاء الأونونداغيين الذي ظلوا في نيويورك يعيشون في ظل حكومة الرؤساء التقليديين الذين يتم تعيينهم من قِبل أمهات العشائر، وليس بالانتخاب.

في 11 مارس 2005، رفعت قبيلة الأونونداغا في نيدرو، نيويورك دعوى أحقيتها في استرداد أرضها أمام المحكمة الفيدرالية، محاولة الحصول على اعتراف بالملكية لمساحة تزيد عن من أراضي الأجداد الواقعة في وسط سيراكيوز، نيويورك. وتأمل القبيلة بذلك كسب تأثير أكبر على جهود الإصلاح البيئي في بحيرة أونونداغا ومواقع الامتيازي البيئي الأخرى حسب وكالة حماية البيئة الأمريكية في المنطقة محل الدعوى. وتواجه هذه القضية طلبًا بالشطب بناءً على السابقة القانونية المحددة في دعوى أرض شعب كايوجا وغيرها من الدفوع.








</doc>
<doc id="1728941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728941" title="سليمان العامر">
سليمان العامر

الشيخ سليمان بن عامر بن محمد بن عامر ابن محمد بن عمران

ولد فضيلة الشيخ سليمان رحمه الله في مدينة الروضة سنه 1351هـ التي تقع 80 كم جنوب مدينه حائل ، تعد مدينه زراعيه غنيه بمزارع التمور والرمان وغيرها ، ولذا سميت بـ(روضة رمان) ، وقد كانت وفيرة المياه ، طيبه العيش ، قليله السكان هادئه وادعه ساكنه وقد نشأ وترعرع في هذه المدينة في كنف والده الشيخ عامر بن محمد بن عامر بن عمران رحمه الله .

ارتحل الشيخ سليمان رحمه الله بعد ان اقنع والده الذي مانع انتقاله للدراسه في مدينة حائل لحاجته اليه في العمل في بداية الأمر ، الا أن حب الشيخ سليمان رحمه الله للعلم وشغفه به والتطلع إلى معالي الامور وجعله يصر على الرحيل إلى مدينة حائل والالتحاق بالمعهد العلمي في حائل أكمل الدراسة الشيخ سليمان العامر في المعهد العلمي ثم التحق بكلية الشريعة بالرياض سنة 1386هـ ودرس فيها سنتين ، وأكمل ماتبقى ماتبقى من سنواتها انتسابا ثم رجع الشيخ إلى حائل وواصل دراسته العليا فالتحق في المعهد العالي للدعوة الأسلامية ونال درجة الماجستير .

لقد كان الشيخ سليمان رحمه الله حريصا على حلقات تحفيظ القرآن الكريم، متفانيا في العمل على ايجادها في مدينه حائل ، ولذا حرص على افتتاح جمعية تحفيظ القرآن الكريم بالتعاون مع عدد من المشايخ وعلى رأسهم الشيخ عيسى بن سعود آل علي رحمهم الله جميعا ، حيث افتتحت جمعبة تحفيظ القرآن في مدينة حائل عام 1400هـ .

تميزت علاقة الشيخ بالأمراء وولاة الأمر لقيامها على المحبة والتناصح والعمل الدؤوب في التعاون على مافيه نفع الأسلام والمسلمين ، وكانت هذه العلاقة قائمه من خلال المناصب التي عمل فيها الشيخ سليمان ، فعمله في مركز الدعوة والأرشاد ثم رئاسة الهيئات ، والجمعيات الخيرية في منطقة حائل ، ولجنة اصلاح ذات البين ، والمجلس البلدي، اتاح له الأحتكاك المباشر بالأمراء في منطقة حائل وأصبح الشيخ سليمان رحمه الله محل ثقه كل الأمراء الذين تعاقبوا على منطقة حائل حتى عهد الأمير سعود بن عبدالمحسن آل سعود حفظه الله

كان الشيخ سليمان لديه الكثير من الاعمال الخيرية التي تنفع بها الإسلام والمسلمين ومنها تحفيظ القرآن وحملات لأفطار الصائم وعمله في التوعية الأسلامية في الحج وفي مناطق المملكة وكان يساعد الكثير من المسلمين الدعوة إلى الإسلام وكان شخص ذو شهره ومحبه في منطقه حائل ومن عائلة معروفه في المنطقة ومن علمائها أيضا .

كان يوم السبت الموافق 15/ 12 / 1421هـ خرج هو وسائقة الخاص بعد صلاة العصر إلى مزرعته ، فكان القدر المحتوم في انتظاره ، حيث تعرض إلى حادث على طريق حائل القصيم توفي فيه الشيخ رحمه الله على الفور ولحقه سائقه بعد أيام من وفاته فرحمه الله رحمه واسعة وبعد فترة من وفاته اقيم ببناء مسجد بأسمه في حي المطار في منطقة حائل .


</doc>
<doc id="1728942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728942" title="إجرائية">
إجرائية

في منهجية العلوم، الإجرائية تعني تحديد المؤشرات العملية (أي، المقاييس) لظاهرة كامنة غير قابلة للقياس بشكل مباشر (مثلاً في الفيزياء الفلكية:، الثقوب السوداء)، ولكن يتضح وجودها بظاهرة أخرى، مثل المؤشرات (أي، طيف مصدر الأشعة السينية).
وفي العلوم الاجتماعية والإنسانيات، الإجرائية هي عملية تعريف مفهوم غامض بحيث يصبح المفهوم النظري قابلاً للتمييز أو القياس بوضوح وفهمه من منطلق الملاحظات التجريبية. وبمعنى أشمل، فإنها تشير إلى عملية تحديد امتداد المفهوم- لتصف ما يمثل جزءًا منه وما ليس كذلك.

وكثيرًا ما تعني الإجرائية وضع تعريفات إجرائية وتعريفات نظرية.

تستخدم الإجرائية للإشارة بشكل خاص إلى الممارسة العلمية "للتعريف الإجرائي"، حيث يتم تعريف حتى أكثر المفاهيم الأساسية عن طريق العمليات التي نستخدمها في قياسها. ويأتي هذا من كتاب فلسفة العلوم "منطق الفيزياء المعاصرة" (The Logic of Modern Physics) عام (1927) تأليف بيرسي ويليامز بريجمان، الذي يطلق على موقفه المنهجي اسم المنهج الإجرائي.

تعرضت نظرية بريجمان للنقد؛ حيث إننا نقيس "الطول" بطرق متعددة (مثلاً، من المستحيل أن نستخدم عمود قياس إذا أردنا قياس المسافة بين الأرض والقمر)، و"الطول" بالمنطق لا يمثل مفهومًا "واحدًا"، ولكن "عدة" مفاهيم.ويتم "تعريف" كل مفهوم من خلال عمليات القياس المستخدمة. ومثال آخر على ذلك، نصف قطر الكرة الذي يعطي قيمًا مختلفة حسب طريقة القياس المتبعة (مثلاً، بالأمتار أو الملليمترات). وقد أشار بريجمان إلى أنه يتم تعريف المفهوم وفقًا للمقياس. وهكذا، يشير النقد إلى أنه سينتهي بنا الحال مع عدد لا نهائي من المفاهيم، ويتم تعريف كل منها بالأشياء التي استخدمت في قياسه.

يذكر بريجمان في النظرية النسبية أننا نرى كيف يمكن أن ينقسم مفهوم مثل "المدة" إلى العديد من المفاهيم المختلفة. وكجزء من عملية تنقيح إحدى النظريات الفيزيائية، ربما يتم التوصل إلى أن ما كان يُعتقد أنه مفهوم واحد، هو في الحقيقة، مفهومان مختلفان أو أكثر. ومع ذلك، يقترح بريجمان أننا إذا التزمنا بالمفاهيم التي تم تعريفها إجرائيًا، فلن يحدث ذلك أبدًا.

يتميز "التعريف الإجرائي" عمومًا بأنه يرتبط بالتعريفات النظرية التي تصف الواقع من خلال استخدام نظرية.

وربما تتضح أكثر مدى أهمية الإجرائية الدقيقة في تطوير النظرية النسبية العامة. فقد اكتشف أينشتاين وجود تعريفين إجرائيين لـ"الكتلة" يستخدمهما العلماء: "القصور الذاتي" الذي يتم تعريفه باستخدام القوة وملاحظة التسارع عن طريق قانون نيوتن الثاني للحركة و"الجاذبية" التي يتم تعريفها بوضع الجسم على مقياس أو ميزان. سابقًا، لم يهتم أحد بالعمليات المختلفة المستخدمة، ذلك أنها لطالما أسفرت عن النتائج ذاتها، ولكن بصيرة أينشتاين الرئيسية كانت تقدير مبدأ التكافؤ المتمثل في وصول العمليتين لنفس النتيجة دائمًا؛ حيث إنهما كانتا متساويتين عند مستوى عميق، وتحلان ِمضامين ذلك الافتراض، وهو النظرية النسبية العامة. وبناءً عليه، شهد العلم حدوث تقدم مذهل نتج عن التغاضي عن التعريفات الإجرائية المختلفة للمقاييس العلمية وإدراك أن العمليتين وصفتا مفهومًا نظريًا واحدًا. وقد تعرض اعتراض أينشتاين على المنهج الذي يستخدمه الإجرائيون للنقد من قِبل بريجمان كما يلي: "لم ينقل أينشتاين إلى النظرية النسبية العامة الخاصة به الدروس والمعارف التي قام هو نفسه بتعليمنا إياها في نظريته الخاصة." (ص 335).

كثيرًا ما تستخدم الإجرائية في العلوم الاجتماعية كجزء من الأسلوب العلمي والقياس النفسي.
قد يرغب الباحث في قياس مفهوم "الغضب". ولا يمكن قياس وجود الغضب وعمق الإحساس به بشكل مباشر بواسطة مراقب غريب لأن الإحساس بالغضب غير ملموس. وبدلاً من ذلك، يتم استخدام مقاييس أخرى من المراقبين الغرباء، مثل تعبيرات الوجه واختيار المفردات وعلو الصوت والنبرة.

إذا كان الباحث يرغب في قياس عمق "الغضب" لدى العديد من الأشخاص، فإن أكثر الإجراءات المباشرة ستكون طرح سؤال عليهم، مثل "هل أنت غاضب؟" أو "ما مدى غضبك؟". ومع ذلك، تنطوي هذه العملية على مشاكل معقدة؛ ذلك أنها تعتمد على تعريف الفرد. قد يتعرض بعض الأفراد لإزعاج بسيط ويشعرون بغضب بسيط، ولكنهم يصفون أنفسهم على أنهم "غاضبون للغاية"، بينما قد يتعرض آخرون لاستفزاز شديد ويشعرون بغضب شديد، ولكنهم يصفون أنفسهم على أنهم "غاضبون قليلاً". علاوة على ذلك، في العديد من الظروف، من غير العملي سؤال الأشخاص المشاركين في البحث عما إذا كانوا غاضبين.

للاطلاع على أمثلة على المشروعات البحثية التي تستخدم إطار العمل التصوري والجداول الإجرائية، يمكنك الدخول إلى http://ecommons.txstate.edu/arp/


</doc>
<doc id="1728944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728944" title="انتهازية">
انتهازية

الانتهازية هي السياسة والممارسة الواعية للاستفادة الأنانية من الظروف - مع الاهتمام الضئيل بالمبادئ أو العواقب التي ستعود على الآخرين. وأفعال الشخص الانتهازي هي أفعال نفعية تحركها بشكل أساسي دوافع المصلحة الشخصية. وينطبق المصطلح على البشر والكائنات الحية والجماعات والمؤسسات والأساليب والسلوكيات والتوجهات.

وتمثل الانتهازية أو "السلوك الانتهازي" مفهومًا مهمًا في عدد من مجالات الدراسة، مثل الأحياء واقتصاديات كلفة العملية ونظرية الألعاب والأخلاقيات وعلم النفس وعلم الاجتماع والسياسة.

الانتهازية هي السياسة والممارسة الواعية للاستفادة الأنانية من الظروف. وبالرغم من أن انتهازية البشر كثيرًا ما تقترن بدلالة أخلاقية (احتقارية) سلبية (على عكس، مثلاً الانتهازية البيولوجية المستخدمة كوصف علمي محايد)، فيمكن تعريفها أيضًا بطريقة محايدة أكثر على أنها وضع المصلحة الشخصية قبل مصالح الآخرين عندما تسنح الفرصة لذلك، أو التكيف بمرونة مع الظروف المتغيرة لتعظيم المصلحة الشخصية (بالرغم من أنها تكون عادةً بطريقة تنكر بعض المبادئ التي كانت متبعة سابقًا). هذا بالإضافة إلى أنه يتم تعريف الانتهازية في بعض الأحيان على أنها القدرة على الاستفادة من أخطاء الآخرين: لاقتناص الفرص الناتجة عن أخطاء الخصوم أو نقاط ضعفهم أو تشتت أفكارهم والاستفادة منها في المصلحة الشخصية.

وبطريقة مربكة إلى حدٍ ما، يعيد رجال الأعمال تعريف الانتهازية في بعض الأحيان على أنها نظرية استكشاف الفرص والسعي وراءها. ويحث رجال الأعمال هؤلاء بغضهم لفكرة وجود أي "خطأ" في الاستفادة من الفرص المتاحة. ووفقًا لإعادة التعريف هذه، فإن "الانتهازية" هي تلطيف لمصطلح "ريادة الأعمال".

قد يتضمن تطبيق منهج واقعي أو عملي في التعامل مع إحدى المشكلات أشكالاً "بسيطة" من الانتهازية. وفي سبيل القيام بعمل فعال أو يسهم في حل المشكلة بنجاح، فإنه تتم التضحية بمبدأ متفق عليه سابقًا أو إهماله عن عمد - بمبرر أن الأفعال البديلة عمومًا يكون تأثيرها أسوأ.

وعند اختيار أو اقتناص الفرص، فمن المحتمل أن تحدث الانتهازية البشرية عندما:

غالبًا ما يشير الانتقاد الموجه للانتهازية إلى الموقف الذي تتعرض فيه المعتقدات والمبادئ لاختبار أو تحدٍ.

لا ينبغي الخلط بين الانتهازية البشرية و"اقتناص الفرص" كما هي أو "الاستفادة من الفرص عندما تظهر". ولكن تشير الانتهازية إلى طريقة معينة للتجاوب مع الفرص؛ حيث تتضمن عنصر المصلحة الشخصية إلى جانب التغاضي عن المبادئ (الأخلاقية) ذات الصلة، أو الأهداف المتفق عليها سابقًا أو المقصودة، أو المخاوف المشتركة لمجموعة معينة.



</doc>
<doc id="1728945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728945" title="بشاير حسين">
بشاير حسين

بشاير حسين (مواليد 15 نوفمبر 1989)، هي ممثلة ومخرجة كويتية. بدأت مسيرتها الفنية سنة 2011. خضعت بشاير لعملية تحول جنسي من ذكر لأنثى سنة 2009.



</doc>
<doc id="1728948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728948" title="انحياز للتفاؤل">
انحياز للتفاؤل

الانحياز للتفاؤل (المعروف أيضًا باسم التفاؤل غير الواقعي أو المقارن ) هو انحياز يجعل الشخص يعتقد أنه أقل عرضة من الآخرين لمواجهة حدث سلبي. وتشترك أربعة عوامل في جعل الفرد منحازًا للتفاؤل وهي؛: حالته النهائية المرغوبة، وآلياته المعرفية، والمعلومات التي لديه عن نفسه في مقابل الآخرين، والمزاج العام. ويظهر الانحياز التفاؤلي في عدد من المواقف. على سبيل المثال: الأشخاص الذين يعتقدون أنهم أقل عرضة لخطر الوقوع ضحايا لجرائم أو المدخنون الذين يعتقدون أنهم أقل عرضة من الآخرين للإصابة بسرطان الرئة أو مرض آخر أو لاعبو القفز البنجي لأول مرة الذين يعتقدون أنهم أقل عرضة من اللاعبين الآخرين للإصابة أو التجار الذين يعتقدون أنهم أقل عرضة لتكبد خسائر في الأسواق.

بالرغم من حدوث الانحياز للتفاؤل في كل من الأحداث الإيجابية، مثل اعتقاد المرء بأنه أكثر نجاحًا ماليًا من الآخرين، والأحداث السلبية، مثل الاعتقاد بأنه أقل عرضة للوقوع في مشكلة تعاطي الكحوليات، فإن هناك الكثير من الأبحاث والأدلة التي تدل على أن الانحياز للأحداث السلبية أقوى. ومع ذلك، تنتج عواقب مختلفة عن هذين النوعين من الأحداث: فكثيرًا ما تؤدي الأحداث الإيجابية إلى مشاعر السعادة واحترام الذات، بينما تؤدي الأحداث السلبية إلى عواقب تتضمن المزيد من المخاطر، مثل التورط في سلوكيات محفوفة بالمخاطر وعدم اتخاذ التدابير الوقائية للسلامة.

يتم قياس الانحياز التفاؤلي عادةً من خلال عاملين محددين للمخاطر:، ألا وهما المخاطر المطلقة؛ حيث يُطلب من الأفراد تقدير احتمالات تعرضهم لحدث سلبي مقارنةً بالاحتمال الفعلي لتعرضهم لحدث سلبي (المقارنة بالذات)، والمخاطر المقارنة؛ حيث يُطلب من الأفراد تقدير احتمالات تعرضهم لحدث سلبي (تقييم مخاطرهم الشخصية) مقارنةً بآخرين في نفس السن والجنس (تقدير مخاطر الهدف). ويمكن أن تحدث المشاكل عند محاولة تقييم المخاطر المطلقة، نظرًا لأن تحديد إحصاءات المخاطر الفعلية لأحد الأفراد أمر بالغ الصعوبة. ولذلك، يتم قياس الانحياز التفاؤلي في المقام الأول من خلال أشكال المخاطر المقارنة؛ حيث يقارن الأفراد أنفسهم بالآخرين، ويكون ذلك عبر مقارنات مباشرة وغير مباشرة. تطرح المقارنات المباشرة تساؤلات حول ما إذا كانت مخاطر تعرض الفرد لحدث سلبي أو إيجابي أو متعادل مقارنةً بمخاطر فرد آخر، بينما تتطلب المقارنات غيرالمباشرة من الأفراد تقديم تقديرات منفصلة عن مخاطر تعرضهم هم أنفسهم لحدث ما ومخاطر تعرض الآخرين لنفس الحدث.

بعد الحصول على درجات التقدير، يستطيع الباحثون استخدام المعلومات التي حصلوا عليها في تحديد ما إذا كان هناك اختلاف في تقييم المعدل المتوسط للمخاطر التي يتعرض لها الفرد مقارنةً بتقييم المعدل المتوسط للمخاطر التي يتعرض لها نظراؤه. وعمومًا في الأحداث السلبية، تبدو المخاطر الرئيسية المعرض لها الفرد أقل من تقييم المخاطر المعرض لها الآخرون. وبعد ذلك، تستخدم هذه المعلومات لإظهار آثار الانحياز. يمكن التعرف على الانحياز التفاؤلي فقط على مستوى المجموعة؛ حيث إنه على مستوى الفرد ربما يكون التقييم الإيجابي صحيحًا. وبالمثل، يمكن أن تظهر الصعوبات في إجراءات القياس، ذلك أنه من الصعب تحديد متى يكون الشخص متفائلاً أو واقعيًا أو متشائمًا. وتشير الأبحاث إلى أن الانحياز ينشأ عن التقييم المبالغ فيه للمخاطر المعرضة لها المجموعة وليس تقييم المخاطر المعرض لها الفرد بأقل من قدرها الحقيقي.



</doc>
<doc id="1728949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728949" title="حسين الجزائري التستري">
حسين الجزائري التستري

"السيد" حسين بن رضا بن علي أكبر بن عبد الله بن نور الدين بن نعمة الله الجزائري التستري (ت. 1291 هـ). هو رجل دين وفقيه شيعي ينتهي نسبه إلى المحدث الشيعي المعروف نعمة الله الجزائري، وهو من أهل مدينة تستر ، وقد ولد ونشأ في تستر، وهاجر إلى النجف، وتتلمذ فيها على مرتضى الأنصاري، وعلي التستري، ومحمد حسن النجفي، وقد ترجم له محسن الأمين العاملي في "أعيان الشيعة" واصفاً إياه بأنه: "”فقيه كامل من أجلة تلاميذ الشيخ مرتضى الأنصاري“."

من مصنفاته المذكورة في المصادر التي ذكرته وترجمت له:




</doc>
<doc id="1728952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728952" title="حركة أوروجينية">
حركة أوروجينية

الحركة الأوروجينية ،أو تَكَوُّن الجبال تشير إلى القوى والأحداث التي تؤدي إلى تشوه تركيبي كبير في الغلاف الصخري للأرض (القشرة الأرضية والدثار) بسبب التحام الصفائح التكتونية. وينتج عن التجاوب مع مثل هذا الالتحام تكوين مسالك طويلة من الصخور شديدة التشوه المسماة الأوروجينات أو الأحزمة الأوروجينية. وتشتق كلمة "الحركة الأوروجينية" من اليونانية ("oros" بمعنى "جبل" بالإضافة إلى "genesis" بمعنى "نشوء" أو "تكوين")، وهي الآلية الأساسية التي تتكون من خلالها الجبال على القارات. وتتكون الأوروجينات في الوقت الذي تتجعد فيه الصفائح القارية، ويتم دفعها لأعلى لتشكيل سلاسل جبلية، وتتضمن مجموعة كبيرة من العمليات الجيولوجية التي تسمى عمومًا بناء الجبال.

كلمة "أوروجيني" من أصل إغريقي، وهي مؤلفة من مقطعين الأول هو «Oros» ويعني جبل والثاني هو «Genesis» ويعني ولادة، وبهذا يكون معنى كلمة أوروجيني هو «ولادة الجبال».

يكتمل تشكيل الأوروجين جزئيًا من خلال عمليات الانزلاق التكتونية، بينما يتم دفع قارة بقوة فوق صفيحة محيطية (أوروجينات غير تصادمية) أو تقارب قارتين أو أكثر (أوروجينات تصادمية).

عادةً ما تنشأ عن الحركة الأوروجينية بنيات مقوسة (من الفعل "arcuare"، بمعنى ينحني مثل قوس) طويلة، تعرف باسم "الأحزمة الأوروجينية". وبشكل عام، تتكون الأحزمة الأوروجينية من أشرطة صخرية متوازية وطويلة تتميز بخصائص مشابهة على طول الحزام. وترتبط الأحزمة الأوروجينية بنطاقات انزلاقية تبدد القشرة الأرضية وتنتج البراكين وتكوّن أقواس الجزر. وتُعزى البنية المقوسة إلى صلابة الصفيحة المنحدرة، بينما ترتبط نتوءات قوس الجزيرة بالتمزقات التي تقع في الغلاف الصخري المنحدر. يمكن أن تلتحق أقواس الجزر هذه بإحدى القارات خلال الحدث الأوروجيني.

قد تستغرق العمليات الأوروجينية عشرات الملايين من السنين وتكوّن الجبال من السهول أو قاع البحار. ويرتبط الارتفاع الطوبوغرافي للجبال الأوروجينية بمبدأ الاتزان الأرضي، وهو عبارة عن توازن قوة الجاذبية الهابطة على سلسلة جبال قببية (مكونة من مادة قشرة قارية خفيفة) والقوى الرافعة المعومة الناتجة عن الدثار السفلي الكثيف.

كثيرًا ما تتشوه التكوينات الصخرية التي تتعرض للحركة الأوروجينية بشدة وتتعرض للتحول. وأثناء الحركة الأوروجينية، ربما تندفع الصخور المدفونة في الأعماق إلى السطح. وقد تغطي مواد قاع البحر أو المواد القريبة من الشاطئ جزءًا من المنطقة الأوروجينية أو المنطقة بأكملها. وإذا كانت الحركة الأوروجينية نتيجة تصادم قارتين، فقد تصبح الجبال الناتجة عن هذه الحركة مرتفعة للغاية (انظر الهيمالايا).

يمكن دراسة الحدث الأوروجيني على أنه: (أ) حدث بنائي تكتوني و(ب) حدث جغرافي و(ج) حدث زمني. الأحداث الأوروجينية: (أ) تتسبب في ظاهرة بنائية مميزة تتصل بالنشاط التكتوني و(ب) تؤثر على الصخور والقشرة الأرضية في مناطق معينة و(ج) تقع في إطار مدة زمنية محددة.

بالرغم من أن الحركة الأوروجينية تتضمن تكتونيات الصفائح، فإن القوى التكتونية تسفر عن العديد من الظواهر ذات الصلة، بما فيها الانصهار والتحول والذوبان القشري والتكثيف القشري. ويعتمد ما يحدث في أوروجين محدد على قوة الغلاف الصخري القاري وانسيابه، وكيفية تغير هذه الخصائص أثناء بناء الجبال.




[[تصنيف:تكتونيات الصفائح]]
[[تصنيف:جاذبية]]
[[تصنيف:مورفولوجيا الأرض]]
[[تصنيف:عمليات جيولوجية]]
[[تصنيف:تأثيرات الجاذبية]]

</doc>
<doc id="1728977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728977" title="يويدا (توضيح)">
يويدا (توضيح)

قد يقصد بكلمة أويدا ما يلي :


</doc>
<doc id="1729003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1729003" title="إسكس (سفينة تحويت)">
إسكس (سفينة تحويت)

الإسّكس هي سفينة تحويت (صيد حيتان) من نانتوكيت (ماساتشوستس)، الولايات المتحدة الأمريكية. كان ربَّان السفينة يُدعَى جورج بولارد، وقد اشتهرت سفينته لكونها هوجمت وأغرقت على يد حوت عنبر في جنوب المحيط الهادئ قرب أوقيانوسيا عام 1820، وهي حادثةٌ كانت إلهاماً للروائي هرمان ملفيل لكتابة قصته الشَّهيرة موبي دك عام 1851.

كانت الإسكس سفينة قديمة، تولَّى قيادتها القبطان جورج بولارد مع مساعده الأول أوين تشيس، رغم أن بولارد كان في التاسعة والعشرين من عمره فحسب. أعيد إصلاح سفينة الإسكس حديثاً، لكن بطول 27 متراً وحمولة 238 طناً فهي صغيرة الحجم بالنسبة لسفينة تحويت. زُوِّدت السفينة بأربع زوارق تحويت، طول كلٍّ منها نحو 9 أمتار، وعند مطاردة الحيتان كانت تُنزَل من السفينة إلى البحر. كذلك، كان هناك زورقٌ احتياطي تحت سطح السفينة. وقد اعتمد في بناء هذه الزوارق على أن تكون سريعةً لا متينة، حيث رُكِّبت ألواحها الخشبية بشكلٍ متداخلٍ لا متناسق (طراز كلنكر).

انطلقت الإسكس من مدينة نانتوكيت الأمريكية في 12 أغسطس عام 1819، قاصدةً رحلة صيد حيتانٍ خُطِّط لأن تكون مدتها عامين ونصفاً، وأن يكون موقعها سواحل غرب أمريكا الجنوبية. بعد بدء الرحلة بيومين، تعرَّضت السَّفينة لعاصفةٍ شديدة تتسبَّب بانقلابها على جانبها حتى كادت تغرقها. فُقِدَ الشراع الأعلى (الجزء الثالث من الصَّاري)، كما دُمِّر اثنان من زوارق التحويت وتعرَّض ثالثٌ لأضرار. لكن القبطان قرَّر استمرار الرِّحلة، دون تبديل زوارق التحويت بأخرى جديدة أو حتى إصلاح تلك المتضرّرة، وقد التفَّت الإسكس حول رأس كيب هورن في شهر يناير عام 1820. أخذت هذه الرحلة خمسة شهورٍ كاملة، وكان هذا كثيراً حتى بالنسبة لذلك الزمن، ومع الأزمة التي واجهتها السفينة في الأيام الأولى لانطلاقتها، بدأ البحَّارة بالحديث عن نُذُر شؤمٍ تحوم حول الرحلة. رغم ذلك، فقد تابعت الإسكس عملها وبدأت مهمَّة التحويت الربيعية والصيفية الطويلة في مياه جنوبيّ الهادئ الدافئة، صاعدةً الساحل الغربي لأمريكا الجنوبية.

إلا أنَّ الصيَّادين وجدوا أن مياه غرب أمريكا اللاتينية كانت قد استنزفت بالفعل، ولم يعثروا على الحيتان، وخلال ذلك قابلوا سفن تحويتٍ أخرى في المنطقة، فعلموا منها باكتشاف منطقة تحويتٍ جديدة بإحداثيات 5-10 درجاتٍ جنوباً و105-125 درجةً غرباً في أوقيانوسيا، على مسافة نحو 4,600 كيلومترٍ من موقعهم في شرق المحيط الهادئ. وقد بدت تلك مسافةً هائلةً خلال أيام التحويت الأولى في أمريكا الجنوبية، خصوصاً لبعُدِها عن اليابسة، كما كانت المنطقة التي نُصِحوا بالتوجُّه إليها مجهولةً، وتنتشر فيها جزرٌ عديدةٌ يُقَال أن ساكنيها من آكلي لحوم البشر. لكنهم اضطرُّوا لذلك، فأبحروا أولاً نحو جزيرة فلوريانا في أرخبيل الغالاباغوس، حيث تزوَّدوا بالمؤن لرحلتهم الطويلة.

مع ابتعاد السفينة آلاف الكيلومترات عن شواطئ أمريكا الجنوبية، كان التوتُّر يتفشَّى بين قباطنة السفينة، وخصوصاً بالنسبة للربَّان بولارد ومساعده تشيس. مضت أيَّامٌ دون أن اصطياد أي حيتان، وفي 16 من نوفمبر تحطَّم زورق تشيس متحوِّلاً إلى أشلاءٍ بعد أن خرج حوتٌ إلى السطح من تحته مباشرةً. وفي العاشرة صباحاً من 20 نوفمبر عام 1820، شاهد مراقب السفينة رذاذاً في البحر، فأنزلت زوارق التحويت الثلاث المتبقية لمتابعة المطاردة، إلا أنَّها تعرَّضت لأضرارٍ كبيرة وأعيدت فيما بعد. وبينما كان الطاقم يتولَّى إصلاح الزوارق، فوجئ بظهور حوتٍ ضخم جداً زُعِمَ أنه بلغ 26 متراً، وكان يتصرَّف بغرابة، إذ رقد بلا حراكٍ في البحر ورأسه مُوجَّهٌ نحو السفينة، ثم بدأ بالسِّباحة نحوها، فارتطم بها، ثم غطس تحتها وضربها من الأسفل، فتمايلت من جانبٍ إلى آخر، ثم خرج الحوت من المياه ليصبح رأسه بجانب مقدِّمتها وذيله مقابل مؤخِّرتها، ورقد في مكانه دون حراك، وبقي ذيله على مسافة سنتيمتراتٍ من الدفة. ثم تحرَّك الحوت إلى أمام السفينة، ووجَّه رأسه نحوها، وبدأ بالسّباحة بضعف سرعته العاديَّة، وبدا شديد الغضب، فارتطم بالسفينة من جديد، ليسحق بذلك مقدّمتها تماماً ويدفعها إلى الوراء. وبعد أن برز رأسه من بين حطام السفينة، سبح بعيداً من غير رجعة. حاول الناجون تجهيز زورق التحويت الوحيد المتبقّي للإبحار به، 


</doc>
<doc id="1729011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1729011" title="كوادكوبتر">
كوادكوبتر

كوادكوبتر من الطوافات متعددة المراوح يتم رفعها ودفعها بواسطة أربعة دوارات ، وتصنف على أنها من الطائرات العمودية ، وتختلف عن الطائرات ذات الأجنحة الثابتة، وذلك لأنه يتم رفعها من قبل مجموعة من الأجنحة الدائريية رفيعة الوتر وذلك بخلاف معظم الطائرات المروحية .


</doc>
<doc id="1729030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1729030" title="يخني">
يخني

اليخني (فارسية بمعنى "المطبوخ") هو ضرب من المأكولات منتشر في مناطق مختلفة من شبه جزيرة البلقان وحتى جنوب شرق آسيا. وتطلق في باكستان على المرق.



</doc>
<doc id="1729031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1729031" title="أرز أسيوي">
أرز أسيوي

الأرز الأسيوي، المعروف باسم أوريزا ساتيفا: هو نوع النبات الذي يشار إليه غالبًا في اللغة الإنجليزية باسم الأرز (rice). "أوريزا ساتيفا" هو حبوب تتميز بأصغر مجين ويتكون من 430 ميجا قاعدة فقط عبر 12 كروموسومًا. ويشتهر بسهولة تعديله وراثيًا، كما أنه نموذج حي لبيولوجيا الحبوب.

يتكون "أوريزا ساتيفا" من نوعين فرعيين أساسيين هما: سلالة "جابونيكا" أو "سينيكا" اللزجة والقصيرة الحب وسلالة "إنديكا" غير اللزجة والطويلة الحب. وغالبًا ما تتم زراعة سلالات "جابونيكا" في حقول جافة في مناخ جنوب آسيا وأراضي جنوب شرق آسيا المرتفعة ومرتفعات جنوب آسيا، بينما سلالات "إنديكا" هي بشكل أساسي أرز الأراضي المنخفضة الذي تتم زراعته في الغالب مغمورًا بالماء في أنحاء آسيا الاستوائية. ويشتهر الأرز بألوانه المتعددة، بما فيها: الأبيض والبني والأسود والأرجواني والأحمر.

تم تحديد نوع فرعي ثالث يتميز بحب عريض وينمو في المناخ الاستوائي، وذلك بناءً على الشكل المورفولوجي وسمي في البداية "جافانيكا"، ولكنه يعرف حاليًا باسم "جابونيكا الاستوائي". ومن أمثلة هذه السلالة، الأرز متوسط الحب صنفا "تيناون" و"ينوي"، اللذان تتم زراعتهما في مصاطب الأرز المرتفعة على جبال كوردييرا في لوزون الشمالية في الفلبين.

استخدم جلاسزمان (1987) الإيزوزيمات لتصنيف سلالات "أوريزا ساتيفا" إلى ست مجموعات هي: "جابونيكا" و"العطرية" و"إنديكا" و"أوس" و"رايادا" و"أشينا".

استخدم جاريس "وآخرون" (2004) تكرار التسلسل البسيط (SSR) لتصنيف سلالة "أوريزا ساتيفا" إلى خمس مجموعات "جابونيكا المناطق المعتدلة" و"جابونيكا المناطق الاستوائية" و"الأرز العطري" الذي يشكل سلالات "جابونيكا"، بينما تشكل سلالة "إنديكا" و"أوس" سلالة "إنديكا".

كان هناك الكثير من الجدل حول أصول الأرز المدجن. وفي عام 2011، أثبتت الأدلة الوراثية المنشورة في دورية "وقائع الأكاديمية الوطنية للعلوم في الولايات المتحدة الأمريكية" (Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America (PNAS)) أن جميع أنواع الأرز الأسيوي، كل من "إنديكا" و"جابونيكا"، تعود إلى عملية تدجين واحدة حدثت منذ 8200-13500 عام في الصين مع الأرز البري "أوريزا روفيبوجون". وأشارت دراسة نشرت عام 2012 في "دورية نيتشر" (Nature)، من خلال خريطة تعرض أصناف مجينات الأرز، أن تدجين الأرز حدث في منطقة وادي نهر اللؤلؤ في الصين. ومن شرق آسيا، انتشر الأرز إلى جنوب وجنوب شرق آسيا.
وقبل هذا البحث، كانت الفكرة المقبولة عمومًا، والقائمة على دليل أثري، هي أن أول عملية تدجين للأرز حدثت في منطقة وادي نهر يانغستي في الصين.

ولا يعرف تاريخ أول عملية تدجين للأرز بالتحديد، ولكن بناءً على تقدير الساعة الجزيئية التي يستخدمها العلماء، يقدر هذا التاريخ بأنه منذ حوالي 8200 إلى 13500 عام. وهذا يتسق مع البيانات الأثرية المعروفة عن الموضوع.



</doc>
<doc id="1729035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1729035" title="مطار ساماريندا الدولي">
مطار ساماريندا الدولي

مطار ساما ريندا الدولي المطار الدولي الرئيسي في ساما ريندا (اختصار: BSB). يطلق عليه أيضا مطار Sungai Siring نسبة إلى مديرية Sungai Siring التي يقع عليها المطار.

افتتح المطار ليكون مركزا لنقل الركاب ومناولة البضائع في كاليمانتان. يعتبر المطار مركز العمليات الرئيسي لخطوط طيران Kaltim Airlines.

إنشئ المطار على مساحة 4,70 كيلومتر مربع. حل المطار بديلا لمطار ساماريندا الدولي السابق (مطار Temindung) والذ كان قد وصل لحدود طاقته الاستيعابية القصوى.

مما حدا بالحكومة إلى تنفيذ مشروع شامل للمطار الجديد، شمل تنفيذ شبكة الطرق والمواصلات الحديثة من وإلى المطار الجديد.




</doc>
<doc id="1729046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1729046" title="سعد بن لادن">
سعد بن لادن

سعد بن أسامة بن لادن (1979–2009) أحد أبناء أسامة بن لادن. وتبع خطى والده ليحتل مكانة داخل تنظيم القاعدة، حيث كان يجري اعداده ليكون خليفته. وذكرت تقارير أنه قتل في غارة طائرة بدون طيار أمريكية في عام 2009.

رافق سعد والده وإخوته إلى السودان 1991–1996، ثم إلى أفغانستان بعد ذلك. وكان يُعتقد أنه متزوج من امرأة من اليمن. بعد أحداث 11 سبتمبر، فر سعد إلى إيران واعتقل في وقت لاحق وتم وضعه تحت الإقامة الجبرية من قبل السلطات الإيرانية. وذكرت إيران أن عددا من قادة تنظيم القاعدة وأعضاء كانوا في عهدتهم.
ويعتقد أن سعد متورط في تفجير معبد يهودي في تونس في 11 أبريل 2002، الذي أسفر عن مقتل 19 شخصاً. و في يناير 2009 أكد مسؤولون في المخابرات الأمريكية أن سعد لم يعد محتجزاً في السجن الإيراني ورجحت أنه يختبئ في باكستان. وقد كشف رسائل متبادلة بين سعد وشقيقه خالد بن لادن انه هرب من السجن الإيراني وهرب إلى باكستان، في حين أن العديد من أقاربه كانوا لا يزالون محتجزين.


</doc>
<doc id="1729053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1729053" title="إكسو مارس">
إكسو مارس

البيولوجيا الفضائية في المريخ اواكسومارس ( بالانجليزيه ExoMars ) هو مشروع كبير قيد التطوير من قبل وكالة الفضاء الأوروبية إيسا مع مشاركه من قبل وكالة الفضاء الروسيه روسكوسموس يهدف إلى البحث عن امكانيت نشؤ الحياة في ماضي او حاضر المريخ عن طريق ارسال العديد من المركبات الفضائية إلى الكوكب بواسطت صاروخين من نوع بروتون الروسي الصنع . سيبداء الشق الاول من المهمة في عام 2016 و يتضمن قمر صناعي للبحوث يدعى TGO و مركبة هبوط ثابتة للارصاد الجوية تدعى EDM او سكيابارلي ، سيقوم المسبار بدراسة مكونات الغلاف الجوي للمريخ و البحث عن غاز الميثان و مصادر تكوينه ، حيث وجوده قد يدل على نشاط حيوي او جيولوجي . كما انه سيساعد العلماء في اختيار البقعة المناسبة لهبوط عربة اكسومارس المريخية في عام 2018 و دعم الاتصالات بينه و بين الارض . اما الشق الثاني فيتضمن :

• عربه مريخية أوروبية الصنع تقوم بدراسة سطح المريخ و اسفله ( حتى عمق مترين ) و البحث عن امكانيت نشوء الحياة فيه .

• منصة هبوط روسية الصنع تهدف إلى انزال جوال اكسومارس على سطح المريخ و دراسة بيئته من خلال عدد من الاجهزه العلمية التي تحملها .

ومن المقرر ارسالهما ( العربة و منصة الهبوط ) في عام 2018 .

منذ البداية مر مشروع اكسومارس بعدة اطوار تخطيطيه مختلفه تضمنت العديد من من المقترحات حول نوع المسبار ، صاروخ الاقلاع و الشريك الدولي . حيث تم الموافقة على المهمة من قبل ادارة وكالة الفضاء الأوروبية إيسا في ديسمبر 2005 و كان يتضمن عربه مريخيه كبيره فقط ليلحق به فيما بعد منصة هبوط ثابته للارصاد الجوية . رشح صاروخ سويوز الروسي لاطلاق المركبة في عام 2011 . ليتم توقيع عقد بقيمة مليون يورو في عام 2007 مع شركة استريوم EADS Astrium البريطانية لتصميم و بناء الجوال . في عام 2009 تم توقيع اتفاقية شراكه لاستكشاف المريخ بين إيسا و ناسا حيث بموجب الاتفاق سيتم اسخدام صاروخ أطلس بدلا من سويوز الروسي . في الوقت الذي خطط على تحميل العربة على متن مسبار TGO طلب من ايسا تخفيف وزن الجوال ليصبح ملائما لصاروخ أطلس حتى يعطى الموافقة لاقلاعه ، لذلك تم دمج المشروع مع خطط اخرى حيث وفق الاستراتيجيه الجديدة ستزود ناسا صاروخين للاقلاع من نوع أطلس 5 بدلا من واحد احدهما لمهمة 2016 التي تتضمن مسبار متقصي الغازات TGO الذي دمج بدوره مع مركبة الهبوط للارصاد الجوية المعروفة باختصار EDM ، اما الثاني فللعربه المريخيه التي ستنطلق بالتزامن مع جوال ناسا MAX-C لعام 2018 .
في ديسمبر من نفس العام اعطت وكالة الفضاء الاوروبيه موافقتها على المهمتين المقرر ارسالهما إلى المريخ في عامين 2016 و 2018 مع ناسا ، حيث ستلتزم ايسا بدفع 850 مليون يورو لتمويل مشروع اكسومارس . لكن في عام 2011 و بسبب الازمه في الميزانيه الإمريكية اعلنت ناسا عن الغائها لعربة MAX-C الذي سيرافق جوال اكسومارس في عام 2018 لذلك سيقتصر دور ناسا في تزويد المشروع بصاروخين للاقلاع و نظام للهبوط المتمثل بالرافعه السماويه التي استعملت في وقت لاحق في كوريوسيتي روفر . في مطلع عام 2013 اجرائات اوباما التقشفيه من ناحيه و تجاوز مشروع "تلسكوب جيمس ويب" تكلفته المتوقعه من ناحية اخرى اجبر ناسا على انهاء مشاركتها في مشروع اكسومارس . فضطرت ايسا لانقاذ المشروع و تجنب الخسائر المترتبه عن انسحاب الجانب الأمريكي إلى البحث عن مساهم دولي جديد لذلك توجهت الانظار مرتا اخرى نحو روسيا ، حيث تم الوصول إلى اتفاق مبدئي بين الجانب الأوروبي و الروسي في مارس 2013 حيث بموجبه ستلتزم وكالة الفضاء الروسيه روسكسموس بتزويد المشروع بصاروخين من نوع بروتون للاقلاع مع نظام للهبوط خاص بعربة اكسومارس المريخيه . كما تعهد الجانب الروسي بتزويد المهمتين بعدد من الاجهزه العلمية و مشاركة علماء روس فلكيين .

برنامج إكسو مارس سوف يساعد في تطوير عدد من التقنيات الأساسية و التي تكون ضروريه للمهمات الاستكشافيه المستقبلية كمهمة اعادة عينه ترابيه من المريخ و تشمل هذه التقنيات:

• امكانيت انزال حموله ثقيله على سطح المريخ .

• امكانيت الحفر بعمق مترين اسفل سطح الكوكب للحصول على عينه و من ثم تحضيرها و تحليلها .

• اختبار القدرة على الحركة و استكشاف سطح المريخ بواسطة جوال .

• امكانيت استغلال الطاقة الشمسية على سطح الكوكب .

بالاضافه إلى إنجاز عدد من البحوث العلمية المهمة مثل:

• البحث عن امكانيت نشؤ الحياة على سطح المريخ في الماضي او الحاضر .

• التعرف على المكونات الغازيه للغلاف الجوي للمريخ و البحث عن مصادر تكوينها .

• دراست التنوع في البيئة المائية و الجيوكيميائيه الكوكب .

• دراسة بيئة سطح المريخ لتحديد المخاطر التي ستواجهها المهمات الماهوله المستقبلية للكوكب .

• دراست اسفل سطح الكوكب و اعماقه الباطنيه لفهم أفضل عن تطور المريخ و امكانيت استضافته للحياة .

ويشمل برنامج Exomars مرحلتين حيث ستنطلق المرحلة الاولى عام 2016 اما الثانية فعام 2018

تتكون المهمة من عنصرين اساسيين :

TGO او مسبار متقصي الغازات ( بالانجليزيه Trace Gas Orbiter ) هو عباره عن مركبه فضائيه تم صنعها و تطويرها من قبل وكالة الفضاء الأوروبية حيث تعمل على دراسة مكونات الغلاف الجوي للمريخ بالاضافة إلى البحث عن غازات ذات مصدر بايلوجي كالميثان من خلال عدد من الاجهزه العلمية التي تحملها وتتضمن :

• N O M A D : 
الجهاز يتكون من مجموعه من مناظير الطيف ، تغطي مدى واسع من الاطوال الموجيه تحت الحمراء إلى مافوق البنفسجيه لتحديد مكونات الغلاف الجوي .

• A C S :
هذه مجموعه من ثلاثة اجهزه لاشعة تحت حمراء ، ستساعد العلماء في معرفة تركيب الغلاف الجوي للمريخ و خصائصه الكيميائية ، حيث ACS مكمل لعمل NOMAD من خلال توسيعه لتغطية نطاق الاطوال الموجيه تحت الحمراء .

• CassIS :
هي عباره عن كاميرا عالية الدقة قادره على الحصول على صوره ملونه ذات نظام استيريو لبقعه شاسعه من الكوكب . CassIS سوف تزودنا بمعلومات عن الحالة الديناميكيه و الجيولوجيه لمصادر الغازات المكتشفه من قبل ACS و NOMAD .

• F R E N D : 
هو مكتشف للنايترونات ، يستخدم لتكوين خريطه للهايدروجين السطحي ، يهدف من خلاله الكشف عن الثلج المترسب قرب سطح المريخ ( حتى عمق متر واحد ) .

ستساعد تلك الاجهزه في الحصول على :

– تفاصيل دقيقه عن مكونات الغلاف الجوي للمريخ من خلال تكوين خريطة لتوزيع غازاته و نسبتها و تحديد مصادرها بالاضافة إلى دراست التنوع الحراري و الجيوغرافي لتلك المناطق

– تصوير سطح الكوكب حيث تكمن اهمية معرفة معالم سطح المريخ في ارشادنا إلى مصادر تلك الغازات .

– تكوين خريطه للهايدروجين تحت السطحي بعمق متر واحد و بتفاصيل ادق بتسع مرات من القياسات و البيانات السابقة ، حيث هذه المعطيات ستقودنا إلى اماكن وجود المياه اسفل سطح المريخ .

كما سيساهم المسبار في اختيار الموقع المناسب لهبوط عربة اكسومارس في عام 2018 ، حيث سيتولى المسبار في تلك المرحلة عملية دعم الاتصال بين الجوال و الارض .

"وحدة اظهار الاختراق و النزول و الهبوط" و تعرف باختصار EDM و هي مركبه فضائيه غير متحركه تم تصميمها من قبل وكالة الفضاء الأوروبية لتحقيق هدفين اساسيين ، الهدف الاول يتمثل في الحصول على التقنية الازمه التي تمكن الأوروبيين من الهبوط بسلام على سطح المريخ مع القدرة على توجيه المركبة إلى البقعة المراد النزول فيها ، حيث يعتبر EDM المفتاح الاساسي لمهمة 2018 . تشمل تقنية الهبوط المراحل التالية :

– اختراق المسبار للغلاف الجوي للمريخ بسرعه تصل 5,8 كيلومتر/ ساعه حيث سيعمل الدرع الحراري على حمايت المسبار من الحرارة العالية المتكونه نتيجة احتكاك المركبة بغلاف الجوي للكوكب ، كما انه سيعمل على تخفيف سرعته تدريجيا إلى 2 ماخ .

– عند سرعة 2 ماخ سينشر المسبار مظلتين لتخفيف سرعة الهبوط إلى ما دون سرعة الصوت .

– سيفصل الدرع الامامي و يفعل الرادار لتحديد ارتفاع و مكان هبوط المسبار على الكوكب .

– عند الارتفاع المناسب سيفعل المحركات الصاروخيه لتخفيف سرعته تدريجيا لتقارب الصفر ، حتى يتمكن الرادار من توجيه و السيطرة على مسار هبوط المسبار .

– عند ارتفاع متر عن الارض ستتوقف المحركات الصاروخيه عن العمل و يهبط المسبار بسلام .

و قد حدد سهول ميريدياني بلانوم كموقع للهبوط ، حيث تتميز المنطقة باراضيها المسطحه و قلة محتواها الصخري . اما الهدف الثاني فيتمثل في دراست المحيط الذي هبطت فيه المركبة ، و لتحقيق هذا الهدف زود المسبار بباقه من الاجهزه العلمية تدعى DREAMS و التي تتكون من :

• MetWind : و هي عدد من المجسات متخصصه في قياس سرعة و اتجاه الرياح .

• MetBar : هو عباره عن مقياس للضغط .

• MarsTem : يستخدم لقياس درجة الحرارة .

• O D S : و هو ملخص عباره "مستشعرات عمق البصري" حيث يقيس هذا الجهاز شفافية الغلاف الجوي .

• MicroARES : هذا المجس سيزودنا باؤل قياسات لحقول المغناطيسيه على سطح المريخ .

سيهبط المسبار خلال عاصفه غباريه شديده تجتاح المريخ كله ، حيث سيتوفر للعلماء فرصه فريده لاخذ قياسات لتراكيز الغبار في الغلاف الجوي للكوكب بواسطت جهاز ODS ضمن باقة DREAMS حيث سيمتزج تلك البيانات مع القياسات الاوليه لحقول المغناطيسيه على سطح المريخ التي اخذت بواسطت MicroARES ، سيساعدنا هذا في معرفة دور القوى الإلكترونية في رفع الغبار و ميكانيكية التي تبداء بها العاصفه الغباريه .
المسبار مزود ببطارية تمكنه من الصمود على سطح الكوكب لمدت يومين او اربعة ايام مريخيه او سول . يتم دعم التواصل بين EDM و الارض عن طريق القمر الصناعي TGO الذي يحلق في مدار المريخ حيث يتم ارسال النتائج العلمية الاتيه من EDM إلى الارض بعد ثمانية ايام من هبوطه . 
و تقديرا لجهود وكالة الفضاء الايطاليه التي تعتبر المساهم الاول في المشروع سمي المسبار EDM باسكيابارلي نسبتا إلى العالم الفلك الإيطالي جيوفاني سكيابارلي .

وفق الجدول سينطلق "مسبار متقصي الغازات TGO" و مركبة الهبوط EDM معا في يناير 2016 على متن صاروخ بروتون الروسي الصنع و يبحران باتجاه المريخ بعد ان ياخذ الاخير الوضعيه الجيده من الارض في رحلة يمكن ان تستمر لتسعة أشهر . قبل الوصول البعثه بثلاثة ايام إلى مدار الكوكب سيقذف سكيابارلي (EDM) من المسبار TGO باتجاه الكوكب حيث ستتولى جاذبية المريخ عمليت انزال المسبار على سطح الكوكب ، حيث في التاسعة عشر من أكتوبر لعام 2016 و قبل اختراق سكيابارلي الغلاف الجوي للمريخ بساعات ستفعل المركبة من سباته الذي دام لتسعة أشهر لفترة قصيره للتائكد من سلامتها . في نفس اليوم سيدخل مسبار متقصي الغازات في مدار المريخ و سيباشر مهامه العلمية في منتصف عام 2017 بعد ان يثبت في مدار دائري بارتفاع 400 كيلومتر عن السطح حيث يقوم باجراء دراسه مفصله للغلاف الجوي للمريخ كما انه سيساهم في دعم الاتصالات بين الارض و عربة اكسومارس المريخيه التي ستهبط في عام 2018 . ستختم مهمة مسبار TGO في عام 2022 .

يمثل الجزء الثاني و الاهم من مشروع اكسومارس و يهدف للبحث عن امكانيت تشكل جزيئات حيويه او وجود الحياة نفسها في ماضي او حاضر الكوكب من خلال باقه من الاجهزه العلمية التي يحملها و تدعى باستور . الجوال قيد البناء من قبل وكالة الفضاء الأوروبية مع مساهمه قليله من الولايات المتحدة و روسيا . يصل وزن العربة إلى 295 كيلوغرام ليكون اثقل 100 كيلو عن الجوالين ابورتيونيتي و سبيريت لكن اقل 605 كيلوغرام من كوريوسيتي . سيستخدم الجوال الخلايا الشمسية لتوليد الطاقة الكهربائية ، اما الحركة فسيحصل عليها من خلال ست عجلات ، كل واحده منها قادره على الحركة و التوجه بشكل مستقل عن الاخر و مرتبه على شكل زوجين معلقين بمحور اسفل العربة يتكيف مع ارتفاع و زاوية الجوال لتوليد حركه سلسه و مفيده . كما ان انه مزود بمعدات تمكنه من الحصول على عينات ترابيه من اسفل سطح المريخ و لغاية عمق مترين لدراستها و تحليلها.
ستنطلق المهمة نحو الكوكب الأحمر في شهر مايو من عام 2018 بواسطت صاروخ بروتون في رحله ستستمر لتسعة أشهر حيث تم صنع وحدة النقل و هو الجزء المسئول عن ايصال المسبار إلى المريخ بواسطت إيسا في حين تم تصميم و تطوير نظام الهبوط بواسطت وكالة القضاء الروسيه روسكسموس .

يتمثل في منصه ثابته ذات 1800 كيلوغرام مبنيه على نفس التقنيات المستخدمة في مسبار سكيابارلي (E D M) الذي سيهبط في عام 2016 . ستتولى شركة لافوتشكين الروسيه في بناء 80% منه في حين ستساهم ايسا في تزويده بالرادار و نظامي التوجيه و الملاحه . كما ان الروس بدائو بالتخطيط لتزويد المنصه بمحطه متكامله للارصاد الجوية تعمل بواسطت مولدات كهربائيه حراريه للنظائر المشعه .

لكي يتمكن الجوال من الوصول إلى الاماكن ذات القيمة العلمية يتوجب عليه القيادة لمسافة سبعين متر يوميا و هذا يتطلب توفير تواصل دائمي بين العربة و مركز القيادة في الارض حيث مسبار متقصي الغازات T G O سيتولى هذه المهمة ، لكن بسبب بطئ تنقل الاشارات الاسلكيه بين المريخ و الارض من ناحيه و مرور المسبار مرتين ففط فوق الجوال من ناحية اخرى ، تجعل فرص الاتصال نادره و مختصرة على جلستين فقط لكل سول و هذا يعني ان مركز القيادة لن يكون قادرا على توجيه العربة بشكل مطلوب . لذلك تم تصميم الجوال للحركه بشكل مستقل على سطح المريخ من خلال زوجين من الكامرات الملاحيه التي قادره على تكوين خريطة ثلاثية الابعاد بنظام استيريو للمنطقه المراد الوصول اليها حيث سيقوم حاسوب الجوال بتقييم المنطقة التي حوله و من ثم سيحسب الحلول الملاحيه المناسبة التي تمكنه من ايجاد الطريق الامن مع تجنب العوائق المنتشرة حوله ، كما ان العربة مزوده بمستشعرات للشمس تمكنها من تحديد مكانها الفعلي على سطح المريخ .

الجوال مزود بحفار Drill يستطيع الحفر حتى عمق مترين في انواع مختلفه من التربة باحثا عن الحياة التي تكون امكانيت وجودها كبيره عند هذا العمق بعيدا عن الاشعاعات المميته و الظروف السطحيه القاسيه و ان معلومات النظام التصويري للكاميرات سيمتزج مع معطياة الرادار المخترق للسطح ليساعد العلماء في اختيار الموقع المناسب للحفر حيث ستنتقل العينه إلى جهاز التحليل في قلي الجوال لكي يتم تحليلها و دراستها لاحقا.

و تشمل العناصر التالية:

يعرف اختصارا باسم PanCam و يتكون من مجموعه من الاجهزه تشمل ، كامرتين واسعتا الزوايا تستخدما لتكوين صوره بانوراميه متعددة الطيف ذات نظام استيريو و كامره واحده عالية الدقة للحصول على صوره ملونه ذات وظوح عالي . الكامرات الثلاثة جميعها مغطات بزجاج ملون تمنع الاشعاعات الفوق بنفسجيه من احداث تغييرات في الالوان الطبيعية للصوره الماخوذه بواسطتهم . يستخدم PanCam لتكوين خريطه رقميه للمنطقه التي يتواجد فيها العربة و البحث عن صخور تحتفظ باشارات حيويه من ماضي المريخ . كما انه سيساعد في دعم قياسلت الاجهزه الاخرى للجوال من خلال اخذ صور عالية الدقة للاماكن التي يصعب الوصول اليها مثل فوهات النيزكيه و جدران الصخريه ، و اخيرا سيساعد في اختيار البقعة المناسبة على سطح المريخ لاجراء البحوث عليها .

عباره عن باقه من الاجهزه العلمية المختلفة تحمل في قلب عربة اكسومارس و تستخدم لدراست امكانيت تشكل الحياة في ماضي او حاضر الكوكب و تحتوي على :

• M O M A : يمثل أكبر الاجهزه العلمية على متن الجوال و اكثرها حساسيتا و هو مخصص للبحث عن الجزيئات العضوية في العينات الصخريه التي يحصل عليها الجوال من خلال طريقتين هما : الامتزاز الليزري و التطاير الحراري يتبعها عمليت فصل المكونات الصخريه المتبخره بواسطت اربع حجرات من نوع GC-MS حيت سيتولى هناك مطياف الكتلة باصطياد الايونات للكشف عن الجزيئات العضوية . تم تصنيع الجهاز من قبل معهد ماكس بلانك مع مشاركه من قبل وكالة ناسا .

• MicrOmega-IR : هو مصور طيفي للاشعه تحت الحمراء يهدف لدراست المعادن بشكل مفصل للكشف عن اصلها الجيولوجي و تركيبها البنيوي و مكوناتها ، تعتبر هذه المعلومات ذات اهميه كبيره في فهم الفعاليات الجيولوجيه التي حدثت في ماضي الكوكب و التي ستحدث حاليا ، كما انها ستساعدنا في معرفت بيئة المريخ قبل اربعة ملايين سنة الماضية .

• Raman spectrometer : سيزودنا بمعلومات عن البنية المعدنية و الجيولوجيه للعينه لذلك يعتبر الجهاز مكمل لعمل MicroOmega-IR . يعتبر مطياف رامان ذات فعاليه عاليه في تحديد المعادن التي يرتبط عمليت تشكلها بوجود الماء ، كما انه سيساعدنا في الكشف عن المكونات العضوية و البحث عن الحياة من خلال تحديد المعادن التي تشكلت نتيجة الفعاليات الحيوية .

• W I S D O M : هو عباره عن رادار يستطيع اختراق اسفل التربة وصولا لعمق مترين إلى ثلاث امتار من خلال هوائيين من نوع Vivaldi منصوبتين في الجزء الخلقي للجوال و يستخدما لاستلام و ارسال الاشارات الإلكترونية ، سيساعد الجهاز في استكشاف باطن المريخ و تكوين خريطه لطبقاته صخريه الجوفية ، كما انه سيساهم في اختيار الموقع المناسب لجمع العينه .

• Ma-MISS : الجهاز عباره عن مطياف مصغر للاشعه تحت الحمراء يتموضع داخل حفار اكسومارس و يهدف لتحديد مكونات الطبقة السطحيه للمريخ من صخور و اتربه حيث هذا سيساعدنا في تفسير التطورات الجيولوجيه لقشرة الكوكب و تشكل الغلاف الجوي و المناخ . دراست بنية الطبقات تحت السطحيه للمريخ و معرفة توزيع و حالة الماء و المعادن التي تشكلت بواسطته فيها . كما ان معلومات الجهاز ستدمج مع تحليلات الاجهزه الاخرى على متن العربة للحصول على صوره توضح الشروط التي ادت إلى تكوين الصخور .

• C L U P I : يستخدم لمشاهدت الصخور عن قرب و بمدى لايتجاوز 50 إلى 30 سانتيمتر مع دقه تصل إلى جزء بالميليمتر . كما انه يعمل على تصوير العينه التي تم الحصول عليها بواسطت الحفار .

• I S E M : هو منظار طيفي للاشعة تحت الحمراء يستخدم لدراست الكتل المعدنية ، تحديد المعادن المرتبطة تشكلها بالماء عن بعد و مساعدة PanCam في اختيار الاهداف العلمية .

• A D R O N : هو عباره عن مستكشف للنايترونات يهدف لقياس كمية الرطوبه اسفل السطح التي تشير إلى امكانيت وجود الثلج في الاعماق .

• Fouries spectrometer : الجهاز منصوب على سارية العربة و هو مخصص لقياس درجة حرارة و الهباء الجوي .

كما ان روسكسموس ستزود العربة بوحدة السخانات النضائر المشعه (RHU) لتوليد الحرارة و منعه من التجمد اثناء الليل .

عقد في السادس و العشرون من مارس لعام 2014 اولى الاجتماعات الخاصة باختيار المواقع المفترضه لهبوط الجوال في العاصمة الاسبانيه مدريد و بحضور اكثر من ستين من العلماء و المهندسين حيث اسفرت المناقشات التي امتدت ليومين عن اختيار ثمانية مواقع افتراضيه من قبل ورشة اختيار موقع الهبوط (LSSWG) وفق المعايير التالية :

• احتواء الموقع على اثار تدل على وجود بيئه مائيه غنيه او تدفق المياه لعدة ملايين من السنين و بشكل مستمر في تلك البقعة سابقا.

• يجب ان تتميز المنطقة التي سيعاينها الجوال و التي من الممكن ان تحتوي على دلائل تشير إلى تكون الحياة في الماضي بعدم تعرضها للاشعاعات الا حديثا (اي في المليون سنه الأخيرة من حياة المريخ) و ذلك من خلال دفنها لفترة ما اسفل السطح بعيدا عن الاشعاعات التي قد تدمر او تلحق اضرارا بسجل التاريخي للكوكب المتمثل بالصخور و المعادن الطينيه و رواسب البحيرات و الانهار القديمة .

• امتلاك منطقة الهبوط على مجموعه من المواقع المتناثره ذات القيمة العلمية و ذلك لان نظام الهبوط للجوال ليس دقيقا بما فيه الكفايه يمكنه من النزول على هدفه مباشرتا حيث من الممكن ان يهبط في اي مكان و بمساحه بيضويه تقدر من 19 إلى 104 كيلومتر و بما ان مهمة الجوال محدوده إلى ستة أشهر فقط فاصبح من الضروري وجود اماكن بديله لعمل الجوال .

• يجب ان تكون المواقع المرشحه للهبوط قريبه من خط الاستواء و ذلك لضمان حصول المظلات على الوقت و الضغط الجوي الكافيين اللتان يمكنا من عمل المضلات بشكل سليم .

• وضعيت الارض و محتواها السطحي مهم جدا للمهندسين فان كانت كثيرة الانحدار او التعرجات قد تؤدي إلى خداع الرادار الخاص بنظام الهبوط كما ان كثرة احتواء المنطقة من الصخور الكبيرة قد يلحق اضرارا بطبق الهبوط .

اما المناطق المرشحه فهي :

1- Hypanis Vallis

2- Oxia Planum

3- Mawrth Vallis

4- Coogoon Valles

5- Qxia Palus

6- Simud Valles

7- southern Isidis



</doc>
<doc id="1729083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1729083" title="ايقاف سفينة شحن كورية شمالية في بنما">
ايقاف سفينة شحن كورية شمالية في بنما

توقيف سفينة الشحن الكورية الشمالية ، هي سفينة شحن التابعة لكوريا الشمالية ، وتحتوي على إحدى محركات المقاتلة ميغ 21 والأسلحة والسكر ، تم توقيفها من قبل السلطات البنمية في تاريخ 15 يوليو 2013م.</ref>

كانت سفينة التي تحمل اسمها "تشونغ تشون غانغ" () ، وهي غادرت من إحدى المناطق الروسية في بتاريخ 12 أبريل ، ومن ثم دخلت قناة بنما في بداية شهر يونيو عام 2013 ، ثم ابعدت عن شاشات الرادار بعد الخروج من الجزء الكاريبي للقناة ، وعادت الظهور في يوم 11 يوليو.

قامت النظام البنمية بتاريخ 15 يوليو سنة 2013م بإيقاف سفينة الشحن الكورية الشمالية في قناة بنما وهي متجهة إلى كوبا ، وقالت النظام البنمية بأنها عثرت على سفينة الشحن أسلحة غير مصرح عنها في شحنة من السكر ، وذلك بعد أن فرض الأمم المتحدة بموجب عقوبات التي فرضت على كوريا الشمالية بسبب برنامجها النووي.


يذكر أن كوريا الشمالية نجحت في اختبار اطلاق الصاروخ النووي عام 2006م.



</doc>
<doc id="1729084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1729084" title="مسجد فخر الدين زنكي">
مسجد فخر الدين زنكي

مسجد فخر الدين زنكي هو أقدم مسجد في مقديشو ، الصومال. ويقع في منطقة الحمر والتي تعد أقدم جزء من المدينة ، وقد بنى المسجد في عام 1269 السلطان الأول لسلطنة مقديشو، فخر الدين زنكي، بالرخام الهندي .


</doc>
<doc id="1729112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1729112" title="دالة (توضيح)">
دالة (توضيح)


aعبارة جبرية حيث a =4x2+12x+9 احسب قيمة a من اجلx=3/2.x=0.x=-3/2حل المعادلةa=0

</doc>
<doc id="1729120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1729120" title="آن ألكسندر (سفينة)">
آن ألكسندر (سفينة)

سفينة آن ألكسندر هي سفينة تحويت (صيد حيتان) من مدينة نيو بدفورد الأمريكية، اشتُهِرت بارتطامها بحوت عنبرٍ وغرقها في 20 أغسطس عام 1851، بعد نحو ثلاثين عاماً من حادث غرق سفينة الإسِّكس الشهير في نفس المنطقة وعلى يد حوتٍ شبيه.

بدأت السفينة عملها برحلةٍ بقيادة الربان لومي سنو من روتشستر (نيويورك) إلى ليفورنو في شهر أكتوبر عام 1805، وذلك لحمل شحنةٍ من البضائع العامة، بالإضافة إلى شحنة خشب امتلكها سنو شخصياً. صادفت السفينة أسطولاً بريطانياً كان قد انتصر قبل بضعة أيام في معركة طرف الغار، وأبلغها الأسطول بأنَّ القبطان هوراشيو نيلسون توفي على متن سفينة فيكتوري، وأنَّهم كانوا يعملون على إصلاح السفينة وباقي سفن الأسطول التي تعرَّضت لأضرارٍ كبيرةٍ خلال المعركة، ولذلك قرَّر سنو بيع الأسطول بعضاً من المؤن والبضائع التي كانت تحملها آن ألكسندر، بينها الخشب والطحين والتفاح.

كانت لا تزال السفينة تحت قيادة لومي سنو عندما وقعت في أسر قراصنة إسبان، وذلك خلال رحلتها من ساينت آيفس (كورنوول) إلى ليفورنو. استبدل كل طاقم سنو ببحَّارة قراصنة، ما عداه هو وأحد مساعديه، واتَّجهت السفينة صوب إسبانيا. لكنَّها ما لبثت أن وقعت في اليوم التالي بأسر سفينة بريطانية، فاستبدلت هذه طاقم القراصنة بطاقمٍ من عندها، وحوَّلت اتجاه آن ألكسندر من جديدٍ نحو مستعمرة جبل طارق. لكن قبل وصولها بقليل، تعرَّضت السفينة لأسرٍ جديد، وذلك على يد قراصنةٍ إسبان آخرين أخذوها معهم إلى مدينة الجزائر. هذه المرة، كان قبطان الطاقم الذي سلَّمه القراصنة الإسبان السفينة بريطانياً، وما إن وصلت السفينة ميناء الجزائر حتى أبلغ سنو عن القبطان البريطاني، فقُبِضَ عليه، دون معرفة أنَّ مختطفيها بالأصل كانوا من الإسبان. وسمحت السلطات الجزائرية لسنو باستعادة سفينته، واستئناف الرحلة إلى ليفورنو.

تركت سفينة آن ألكسندر - تحت قيادة القبطان جون ديبولس - مدينة نيو بدفورد في الأول من يونيو عام 1850، متجهة نحو مناطق صيد الحيتان في المحيط الأطلسي. وبعد حمل نحو 500 برميل من النفط، التفَّت السفينة حول رأس كيب هورن في شهر يناير عام 1851، وتزوَّدت بالمؤن من تشيلي، ثم تركت بحَّاراً من طاقمها في بيرو، متوجِّهة غرباً في شهر أغسطس إلى منطقة صيد حيتانٍ غنية في أوقيانوسيا، تقع على مسافة 3,000 إلى 4,500 كيلومترٍ عن شواطئ أمريكا الجنوبية. استأنفت السفنية الصيد بعد وصولها دائرة عرض 5 درجاتٍ و50 دقيقة قوسية جنوباً، وخط طول 120 درجة غرباً.

في 20 أغسطس، أنزلت السفينة زورقي تحويتٍ لصيد حوت، وتمكَّن أحدهما من إصابته برمح، إلا أنَّ الحوت استدار على الفور نحو الزورق فاغراً فكَّيه، فاصطدم به ودمَّره. وتوجَّه الزورق الثاني إلى موقع الحطام، حيث تمكن من إنقاذ الرجال الستة. جاء زورقٌ جديدٌ لتوزيع الحمولة، فتوزَّع الرجال على الزورقين، وقرَّروا استئناف الهجوم على الحوت، وعندما رأى الحوت الزوارق تعود هاجمها مجدداً، فدمَّر زورقاً آخر. تمكَّن الزورق المتبقّي من إنقاذ الرجال مجدداً، وبدأ بحملهم عائداً صوبَ آن ألكسندر، ومرَّ خلال ذلك الحوت المستثار بقوَّة بجانب الزورق، إلا أنَّه لم يهاجمه.

عقبَ ذلك، قرر القبطان ديبولس أن يصطاد الحوت باستعمال السفينة الآمنة، فأُطلِقَ رمحٌ انغرس في رأسه، وغطس الحوت تحت الماء، حيث اختفى. وكانت الشمس قد شارفت على المغيب عند هذه المرحلة، فقرَّر ديبولس إيقاف المطاردة. بعد لحظاتٍ عاد الحوت، وحوَّل اتجاهه نحو السفينة سابحاً بسرعة 15 عقدة (أكثر من 30 كيلومتراً في الساعة)، التي كانت بالمقابل تسير بسرعة خمس عقدٍ فقط. لم تستطع السفينة تجنُّب الاصطدام، فارتطم بها الحوت بقوة، وترك حفرةً هائلةً في جسمها، ومثل معظم السفن آنذاك، كانت آن ألكسندر تحمل عدداً كبيراً من تماسيح الحديد لموازنة جسمها، ولذلك أمر ديبولس على الفور بقطع المراسي وإلقاء الحديد الثقيل، في محاولةٍ يائسةٍ لإنقاذ سفينته. لم يستطع الطاقم الإلقاء سوى بمرساةٍ وسلسلة واحدة، فيما كانت السفينة تغرق بسرعة، فاتجه ديبولس صوب القمرة، وأخذ منها آلة السدس والكرونوميتر البحري والخريطة. فشلت جميع المحاولات، وغمر الماء كامل السفينة، واضطرَّ الطاقم المؤلَّف من 22 رجلاً إلى المغادرة، وكان آخر من غادر السفينة هو القبطان ديبولس.

بعد شهورٍ قليلةٍ من حادثة غرق سفينة آن ألكسندر، نشر الروائي الأمريكي هرمان ملفيل في 18 أكتوبر عام 1851 قصَّته الشهيرة موبي دك في لندن، ثم في 14 نوفمبر عام 1851 بنيويورك، مستلهماً فكرتها من حادثة غرق سفينة الإسكس. وعلَّق بعد سماعه بقصة سفينة آن ألكسندر على ما حدث: .


</doc>
<doc id="1729142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1729142" title="الفتح الإسلامي لأرمينيا">
الفتح الإسلامي لأرمينيا

الفتح الإسلامي لأرمينيا هو الفتح الذي قام به المسلمون لمنطقة أرمينيا خلال العهد الراشدي والأموي

جرى الفتح الإسلامي الأول لأرمينيا خلال عهد عمر بن الخطاب رضي الله عنه عندما أرسل جيشا عربيا بقيادة عياض بن غنم سنة 640م وكان من نتائج هذه الحملة التوغل في سهول الجزيرة والوصول لأرمينيا وفتح مدينة بدليس ثم توجهوا إلى مدينة غلاطية دون أن يتمكنوا من فتحها ثم توغلوا نحو سهل باسين ووانانت حيث جبت الجزية وعادت إلى سورية. 
وفي سنة 642م توجهت الحملة الثانية إلى مدينة دربند على رأس 4 جيوش بقيادة سراقة بن عمرو وتمكنت هذه الحملة من مصالحة أمير المدينة على الجزية.


</doc>
<doc id="1729143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1729143" title="أبو أزيهر الدوسي">
أبو أزيهر الدوسي

أبو أزيهر الدوسي وهو من أشراف الازد.

كان هناك رجل من سادات دوس يدعى أبو أزيهر الدوسي الزهراني وكان بينه وبين أبي سفيان سيد قريش في ذلك العهد حلف وكانت بين القبيلتين علاقة وطيدة.

فما كان من أبي أزيهر إلا أن زوج أحد بناته إلى أحد سادات قريش وهو الوليد بن المغيرة فعندما دخلت هذه البنت على الوليد بن المغيرة سألها الوليد.

من أفضل ؟؟ أنا أم أبوك .. فقالت .. أبي أفضل فهو سيد قومه . فما كان منه إلا أن ضربها على وجهها فعادت لأهلها.

فطلب الوليد من أبوها أن يعيد له المهر فرفض أبو أزيهر الدوسي .. فنشأت بينهم عداوة وفي (( سوق ذي مجاز )) قام أبناء الوليد ومنهم هشام بقتل أبو أزيهر.

فاراد أبو سفيان أن يصلح بينهم فهذه قبيلته وتلك حليف له فعرض على زهران مبلغ من المال ومن الأبل ولكن زهران رفضوا.

وفي ذلك العهد كان المسلمين في ضعف بعد هجرة الرسول إلى المدينة .فما كان من حسان بن ثابت إلا أن قام بهجاء قريش وتحريضهم على بعضهم البعض وتحريض دوس عليهم.

نظم حسان أكثر من قصيدة يطالب فيها دوس بأخذ الثأر .. وبعد فترة من الزمن هجمت قبيلة دوس على قبيلة قريش وقتلو منهم ثلاثين رجلاً.

ولم يكتفوا بذلك بل فرضوا جزية على قريش.


</doc>
<doc id="1729156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1729156" title="عارف رمضان">
عارف رمضان

من مؤسسي جمعية الوفاق البيروتية وعضوا مجلس شورى ولاية بيروت . ولد عارف عبد الغني رمضان في باطن بيروت سنة 1860 م ، تلقى علومه في حلقات علمها ، ساهم مع سعد الدين لاوند بتأسيس جمعية الوفاق البيروتية ، عينه والي بيروت محمد البابان عضوا في مجلس شورى ولاية بيروت سنة 1890 م كما تولى دفتر دار ماليتها وتراس الهلال الأحمر العثماني فيها ، ثم مستشار في ديوان واليها سنة 1895 م ، كما عينه عضوا في لجنة توسيع ميناء العاصمة ، في حين انه ساهم بتأسيس بلديتها ، وقد وافته المنية في بيروت سنة 1909 م .



</doc>
<doc id="1729167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1729167" title="نيكولاي غريغوري">
نيكولاي غريغوري

نيكولاي أدريان غريغوري, لاعب كرة قدم روماني يلعب في خط الوسط المحور وانتقل إلى الاتفاق في الانتقالات الصيفية 2013 قادما من رابيد بوخارست وذهب بعد الاتفاق في الانتقالات الصيفية 2014 إلى نادي أبولون ليماسول القبرصي وقد لعب ايضاَ لبراشوف الروماني ويعد نيكولاي من اللاعبين الممتازين في دقة التمرير و التسديدات القوية.


</doc>
<doc id="1729172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1729172" title="أبو أمية الدوسي">
أبو أمية الدوسي

أبو أمية الدوسي ثم الزهراني، وقيل الأزدي ثم الصَّقْبي، زوج أخت أبي بكر الصديق، وعده ابن حجر العسقلاني من الصحابة.

أبو أمية الدَّوْسِي: ثم الزهراني. وقيل الأزدي، بفتح المهملة وسكون القاف بعدها موحدة، نسبة إلى صقب بن دهمان بن نصر بن الحارث.

كان زوج أم قحافة بنت أبي قحافة أخت أبي بكر الصديق قَبْلَ الأشعث بن قيس، وله منها بنت تسمى أميمة تزوجها عبد الله بن الزبير، ذكر ذلك ابْنُ الكَلْبِيِّ، وابْنُ دُرَيْدٍ.
عده ابن حجر العسقلاني من الصحابة؛ لأن في السيرة الشامية أن أمَّ قحافة كانت في فَتْح مكة صغيرة، فعلى هذا لا يزوجها أبوها بعد الفتح إلا بمسلم، ومن صاهر من المسلمين أبا بكر الصديق لقي النبي صَلَّى الله عليه وسلم لا محالة.


</doc>
<doc id="1729185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1729185" title="الحضرة الجديدة">
الحضرة الجديدة

الحضرة الجديدة 
مكانها بمصر بمحافظة الإسكندرية أحد الاحياء الناشئة حديثا والتي دخل العمران عليها منذ وقت قليل وتوجد منطقة الحضرة الجديدة بين مناطق حيوية بالإسكندرية فهية تقع في منطقة شرق الإسكندرية وتعتبر من المناطق البارزة شعبيا في الآونة الأخيرة فهي تقع بجوار منطقة محرم بك ومنطقة المطار و سموحة ..

وكانت تلك المنطقة في الاصل منطقة زراعية كاانت عبارة عن مناطق خضراء ...لكن زحف عليها العمران والبناء سرعيا وتحولت إلى أراضي صفراء مليئة بالزحام ...
وتعتبر هذة المنطقة انها في وقت وجيز استطاعت ان تنشا الكثير من الأحاديث عليها وهي في نمو مستمر فهي كل عام تتطور ويحدث بها تغيير وتعانى هذة المنطقة من عدم وجود مدارس بها أو قسم شرطة أو أي مرفق حكومى بها أو مجمع تعليم عالي مع انها منطقة حيوية ...

ومن أهم الشوارع بهذة المنطقة شارع الزهور . شارع الازالة. أرض الخولى . شارع العمدة. شارع مستشفى النزهة . شارع عبد العليم . وبعض الشوارع الأخرى "
وتعانى أيضا من عدم وجوود مركز شباب لهذة المنطقة ...


</doc>
<doc id="1729196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1729196" title="حي شرق المنصورة">
حي شرق المنصورة

يقع حي شرق المنصورة بمحافظة الدقهلية في مصر،ويقع مبنى رئاسة حى شرق المنصورة، بشارع الجيش بمدينة المنصورة.

ويضم الحى عدد من الإدارات والأقسام، كإدارة الشئون القانونية، والعلاقات العامة، والمركز التكنولوجى لخدمة المواطنين، والإشغالات، والنظافة، والإدارة الهندسية، والبيئة.

يعتبر حى شرق المنصورة حي إداري أصغر فى المساحة من منطقة حي غرب المنصورة، ولكن له قدر كبير من الأهمية الإدارية حيث يوجد به مبني محافطة الدقهلية (الواقع في ميدان المحافظة بشارع الجيش) ويوجد في هذا الحي معظم المديريات الحكومية بالدقهلية، والعديد من البنوك والمؤسسات الهامة فى المحافظة، وبه مكتبة مصر العامة إحدي أشهر المكتبات الإقليمية في مصر، وحديقة الحيوان، وجمعية الهلال الأحمر بمنطقة توريل، ومكتب شركة مصر الطيران بشارع الجيش، وقصر ثقافة المنصورة ويوجد به جامعة الأزهر.






</doc>
<doc id="1729197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1729197" title="حي غرب المنصورة">
حي غرب المنصورة

حي غرب هو أحد احياء مدينه المنصورة ويتكون من عده مناطق وشياخات وشوارع اهمها مدينه الفردوس والاشجار وسوق السمك والعجمي والشيخه عيشه ومساكن العبور والجلاء و حي الجامعة وحي 6اكتوبر و تقسيم سامي الجمل وتقسيم ساميه الجمل وتقسبم بشطمير وتقسيم السمنودي والمشايه والحوار ومساكن مشعل والحسينيه(تتميز هذه المنطقة بالورش ومحلات قطع غيارات السيارات)

وهو حي تجاري من الطراز الاول حيث يوجد كبري الشوارع التجارية وهو شارع العباسي وشارع بورسعيد وشارع الجلاء وسوق الخواجات وشارع السكه الجديدة والبوتيكات وأيضا شارع حسين بك وشارع احمد ماهر شارع المشايه (حسني مبارك سابقا) وشارع جيهان وشارع مستشفي الصدر وشارع الترعه (الشهير بفساتين زفاف ) حي غرب يطل مباشره علي النيل ويوجد به حرم جامعه المنصورة وعده نوادي مثل نادي جزيره الورد ونادي الحوار ونادي النيل الرياضي ومن أشهر الميادين : ميدان الجامعة وميدان الطميهي وميدان مشعل وميدان انيس منصور وميدان المحطه ويوجد به عده فنادق وهي : فندق رمادا- فندق مارشال الجزيرة- فندق مارشال المحطه يوجد به محطه قطارات المنصورة
الرقم : 01000148409


</doc>
<doc id="1729212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1729212" title="نوربانو سلطان">
نوربانو سلطان

نوربانو سلطان وقامت وهي زوجة السلطان سليم الثاني ووالدة السلطان مراد الثالث , وهي بالأصل ابنة عائلة نبيلة من نبلاء البندقية (آل بافو) قبل أن تخطف عبر القراصنة وتباع كجارية لقصر الباب العالي حيث أصبحت مفضلة الشاهزاده (وتعني الأمير) حين ذاك سليم . وأنجبت له أول ابنائه مراد ومن ثم أسلمت وحملت اسم نوربانو .أصبحت السلطانة الأم في عهد ابنها وهكذا لقبت ب(دولتلو عصمتلو عفيفة نوربانو سلطان) أي السلطانة العفيفة ذات العصمة نوربانو صاحبة الدولة.

ازدهار نوربانو سلطان : 
تعد السلطانة نوربانو نموذجاً لا ينسى من نماذج سلطنة الحريم , والتي تعني بالأصل تحكم سلطانات وجواري قصر الحرملك في الدولة وتوجيههم للسلاطين وكذلك الوزراء والباشوات فيما يريدون ودون التقيد بمصلحة الدولة وهو ما أدي لخلل خطير في الدولة العثمانية وأدى لزيادة نفوذ الحرملك والجنود الإنكشارية .
بدأت نوربانو تمد نفوذها شيئا فشيئا داخل قصر الباب العالي في عصر زوجها السلطان سليم الثاني ضعيف الشخصية، ولعبت دورا كبيرا في توجيه السياسة الخارجية، فاق أيّ دور لعبته جارية من الحرملك، فزوجها الضعيف سليم أوكل مهام الدولة إلى صدره الأعظم محمد باشا صوقوللو (نسبة إلى مدينة صوقوللو البوسنية التي ينحدر منها)، وتحالفت السلطانة نوربانو مع الصدر الأعظم لإدارة الدولة في ظل غياب السلطان سليم الغارق في ملذاته، وكان من حسن حظ الدولة العثمانية وجود شخصية قوية كالباشا صوقوللو، الذي نجح في مد عصر القوة للدولة رغم عدم وجود سلطان قوي، واستغل مواهبه الإدارية الفذة في ملء الفراغ الذي خلفه رحيل السلطان سليمان بشخصيته الفريدة، ووجود السلطان سليم ضعيف الشخصية، ما نجح فيه صوقوللو عن جدارة، فإليه وحده تنسب تلك الانتصارات المبهرة التي حققتها جيوش الدولة العثمانية في عهد السلطان سليم سواء في أوروبا أو في اليمن أو في تونس أو على الجبهة الإيرانية، وإليه ينسب الفضل في إعادة بناء الأسطول العثماني في سرعة مدهشة بعد كارثة معركة ليبانتو سنة 1571م التي حُطم فيها الأسطول العثماني، وعمل على مداراة نوربانو سلطان وتحجيم نفوذها من ناحية، والعمل على إرضائها بترك أمور الحرملك في يدها من ناحية أخرى.

وعندما توفي السلطان سليم، وقبل أن يصل السلطان الجديد مراد الثالث إلى العاصمة، طلبت نوربانو لقاء الصدر الأعظم محمد باشا صوقوللو، لترتيب أوضاع السلطنة في ما هو مقبل، كان صوقوللو يعرف ما تريده نوربانو، لذلك توجه إليها، ووجدها في قاعة الاستقبال في الحرملك وقال: السلام عليكم حضرة جناب أم سلطاننا، وتقبل الله عزاءكم في سلطاننا الراحل.

نوربانو: شكر الله سعيك يا صدرنا الأعظم، وجزاك الله خيرا عن حسن بلائك في إدارة شؤون دولتنا العلية المنصورة.

صوقوللو: يا سيدتي، إنما أنا أحد خدم موالينا، وسيف من سيوفهم إذا شاءوا أشهروه وإذا أرادوا أغمدوه، فكل ما نملك من فضلهم، وكل ما نحن فيه برضاهم.

نوربانو: تعرف ما سيحدث من تغيرات في القصر بعد وصول ابني السلطان مراد، لذلك لابد من أن نستعد جيدا لترتيب دولتنا حتى لا يتطرق إليها الضعف.

صوقوللو: مولاتي ستحصل بإذن الله على لقب "السلطانة الأم" كما جرت العادة منذ أيام السلطانة حفصة خاتون رحمها الله، وستحصل على مخصصات السلطانة الأم، فضلا عن إشرافها الكامل على الحرملك، وسينقل إليكم آغا الحرملك مخصصات الحرملك أول كل شهر لإنفاقها في ما يراه جنابكم المعظم.

نوربانو: عظيم... ماذا عن تسيير أمور الدولة؟

صوقوللو: ما يراه جنابكم المعظم ينفذ فورا.

نوربانو: ابني سيكون سلطان البلاد، والأفضل أن يسانده صدر أعظم على دراية بأمور الدولة، حتى يشتد عود ولدنا، مستفيدا من حكمته.

صوقوللو: هذا صحيح سيدتي... خاصة أن الصليبيين الكفرة والشيعة أعداء دولتنا العلية قد بدأوا في التحرك ضدنا، وهو ما يستوجب التحرك بسرعة.

نوربانو: لن نجد أحداً أفضل منكم لإدارة شؤون الدولة في ظل سلطان ابننا البادشاه مراد خان، لذلك سأطلب من ابننا تجديد الثقة فيكم، وعليكم في المقابل ألا تفصلوا في أمر من أمور الدولة دون الرجوع إلينا وعرضه علينا، حتى يستقيم الأمر بيننا على قاعدة واضحة لا عوج فيها، واخرج الآن إلى الديوان العام وابدأ في الاستعداد لاستقبال السلطان الجديد.

ارتسمت ابتسامة على شفاه صوقوللو وهو يقول: الأمر لكم جناب المهد العالي، استئذن في الانصراف.

خرج الصدر الأعظم محمد باشا صوقوللو، وهو يتمتع بسلطات كبيرة بعد أن دعم نفوذه بتحالفه مع سيدة القصر السلطانة الأم نوربانو، التي بدأت تحكم الدولة من وراء ستار من خلال تحالفها مع الصدر الأعظم صوقوللو باشا، مستغلة في ذلك ضعف شخصية ابنها السلطان مراد الثالث الذي كان يبلغ من العمر 29 سنة عندما تولى العرش، ولكنه تميز بضعف الشخصية والانطواء داخل غرف الحرملك، حتى أن الرعية في مدينة إسطنبول كانت لا تراه حتى في صلوات الجمعة، وفضل ملازمة النساء عن إدارة الدولة، وتأليف الأشعار عن حمل السيف وقيادة الجيوش.

كان السلطان مراد الثالث يعشق الفخامة، لذلك أمر بصناعة العرش الذهبي، والذي تسلمه سنة 1585، وهو العرش الذي جلس عليه سلاطين الدولة العثمانية في الأيام المميزة، كاحتفالات الجلوس والأعياد الإسلامية حتى عام 1924م وهو عام سقوط الدولة العثمانية.

حصدت نوربانو النفوذ الهائل الذي حلمت به يوما، بعد أن حصلت على لقب السلطانة الأم في عهد سلطنة ولدها السلطان مراد الثالث، واحتفظت بلقب السلطانة الأم حتى وفاتها في 17 ديسمبر 1583، وكانت تقارن بكاترين دي مدتشي الملكة الأم في فرنسا، فكلتاهما من أصول إيطالية، وكلتاهما حصلتا على نفوذ هائل داخل القصر الحاكم في بلديهما، وأدارتا شؤون الحكم من خلال ستار، خاصة أن السلطانة العثمانية والملكة الفرنسية عاصرتا فترة تولي حكَّام ضعاف في ظل أوقات عصيبة، ولكن تبقى الحقيقة أن حكم كاترين دي مدتشي في باريس كان أكثر قسوة وفظاعة من حكم نوربانو في إسطنبول.

من جهته، ظل صوقوللو يمارس نفوذه بكفاءة يحسد عليها في ظل حكم السلطان مراد الثالث، واستطاع أن يحافظ على النظام وسط فرق الجيش خاصة فرق الإنكشارية أكثر فرق العثمانية قوة وشراسة، كما استطاع أن يرسم بمهارة سياسة الدولة العليا في أوروبا، طوال الشطر الأول من سلطنة مراد الثالث، لكن سلطات الصدر الأعظم الذي احتفظ بمنصبه لما يقارب الأربعة عشر عاما، كانت محل حسد خاصة من وزراء الديوان، الوزير أحمد باشا، والوزير مصطفى باشا "لالا"، والوزير سنان باشا، الذين استطاعوا بمساعدة الأصدقاء المقربين من السلطان التأثير على مراد الثالث للتخلص من الصدر الأعظم، ولم يمنع السلطان من استصدار مثل هذا القرار الخطير إلا والدته السلطانة نوربانو، التي تدرك جيدا أهمية وجود صوقوللو في منصبه، لمصلحة الدولة العثمانية ولصالح نفوذها، لذلك لم تستطع حاشية السلطان التخلص من الصدر الأعظم صوقوللو باشا، إلا من خلال مؤامرة دبرت في السر بعيدا عن أعين السلطانة الأم وسمعها، التي ما علمت بما يدبر في الخفاء، إلا بعد مقتل الوزير الأعظم سنة 1579م، واستشاطت غضبا من ابنها السلطان ووبخته على ما اقترفه من جريمة بترك من دبر لهذه الجريمة البشعة في حق رجل أخلص في خدمة الدولة العثمانية.

وكانت السلطانة الأم على حق عندما اعترضت على اغتيال الصدر الأعظم صوقوللو باشا، فالدولة رغم أنها حققت انتصارات قياسية ووصلت إلى أقصى اتساع لها في التاريخ، فيرجع ذلك إلى قوة الدفع الذاتي التي وفرها السلطان سليمان القانوني للدولة العثمانية من خلال بناء جيش قوي وجهاز دولة على أعلى درجات التطور في عصره، لذلك واصلت الدولة العثمانية انتصاراتها على الرغم من عدم خروج السلطان سليم ومن بعده السلطان مراد على رأس الجيوش، وملازمتهما الحرملك، ولم تتوقف الانتصارات إلا سنة 1594م، عندما بسطت الدولة العثمانية سيادتها على معظم وسط أوروبا واعترفت دولة بولونيا، كانت في ذلك الوقت من الدول العظمى وأكثر قوة وأهمية من جارتها الدولة الروسية، كما اعترفت الدولة الصفوية في إيران بسيادة السلطان العثماني رسميا، فيما ضمت دولة الأشراف في المغرب العربي إلى النظام العثماني، لكن هذه الانتصارات ما كانت لتخفي الفساد الذي بدأ يدب في كيان الدولة العثمانية نتيجة لسياسة احتجاب السلطان وإطلاق يد الوزراء في إدارة الدولة.

الأم والجارية

كان الخطر الوحيد على نفوذ السلطانة نوربانو في حقيقة الأمر يتصاعد من داخل الحرملك، فالسلطان مراد المعروف بعشقه للنساء، حتى قيل إنه أفرط في علاقاته الجنسية مع أكثر من أربعين جارية فكانت النتيجة ذرية من صلبه جاوزت المائة، لكن جارية واحدة هي التي عشقها حتى الجنون وهي الجارية الإيطالية الأصل صفية خاتون، التي ربما رأى فيها السلطان مراد الثالث نفس صفات أمه ذات الأصل الإيطالي كذلك، وكان طبيعيا أن يمتلئ الحرملك بصراع السلطانة الأم المتمسكة بكل قطرة في نفوذها المتصاعد، وبين الجارية الشابة المدعومة بحب السلطان الوله، لم تكتف نوربانو بما حققت من نفوذ بل عملت على أن تترك بصمتها على الحرملك فعلا لا قولا، فأمرت بإعادة تصميم الحرملك من جديد، خاصة بعد أن بدأت زوج السلطان مراد، حفصة خاتون، في تهديد نفوذ نوربانو بعد أن سلبت فؤاد ابنها؛ فكان لابد من تقسيم الحرملك بما يتناسب مع نفوذ السلطانة الأم وجارية السلطان المفضلة، نزل السلطان مراد الثالث على رغبة أمه في إعادة ترتيب قصر الباب العالي من جديد، تم الاستعانة بفنون العمارة العثمانية لإعادة تصميم الحرملك، التي نفذها بمهارة أشهر معماري في الحضارة الإسلامية قاطبة، سنان باشا.

لم يقتصر التعديل على جناح السلطانة الأم وغرف الجواري، بل امتد ليشمل كل شيء في الحرملك تقريبا، فالسلطانة الأم نوربانو ذات الأصل الإيطالي، تأثرت ولا شك بالفن القوطي وفن الباروك الذي بدأ يغزو أوروبا وقتذاك، وهو ما تجلى في فخامة أقسام "هوتكار حماملاري" أيّ حمامات السلطان، و"هوتكار صوفاسي" أي رواقات السلطان، فضلا عن بهو الاحتفال وبهو الاستقبال في القصر السلطاني، التي ظهرت فيها جميعها فن زخرفة القباب العثمانية الشهيرة.

أحد أوجه الصراع بين السلطانة الأم نوربانو وصفية خاتون، تمثل في تخصيص جناح لولي العهد الشاهزاده محمد بن السلطان مراد من حفصة خاتون، داخل الحرملك، فالسلطانة الأم أرادت أن تضع حفيدها تحت عينيها وتشرف على تربيته، حتى إذا مات ولدها السلطان مراد، فإن السلطان الجديد محمد يعترف بسلطانها على الحرملك، واستغلت نوربانو الصراع الذي نشب بين ولي العهد محمد شاهزاده، ووزراء السرايا حول الحرب مع إيران، وهو ما شكَّل سابقة تخالف القواعد التي وضعها السلطان محمد الفاتح بعدم تدخل ولي العهد في إدارة شؤون السلطنة بشكل مباشر، وتفاديا لتنفيذ قاعدة العرف العثماني بقتل ولي العهد في هذه الحالة، تم وضع ولي العهد قيد الإقامة الجبرية في الحرملك، وهو ما جعل ولي العهد تحت سيطرة نساء الحرملك بعيدا عن مجالس رجال الدولة، ما سيكون له أثره البعيد على مستقبل الدولة العثمانية.

على كل حال، تم بناء جناح ولي العهد بالقرب من جناح السلطانة الأم نوربانو، فوق جناح والدته حفصة باش خاصكي سلطان، لتكتمل عملية التجديد الشاملة لأقسام الحرملك وتوسعته في عهد السلطان مراد الثالث، ليصبح الحرملك أكبر أقسام قصر الباب العالي، القصر الرئيسي للدولة العثمانية، وهو ما عبَّر عن روح العصر الذي استفحل فيه نفوذ الحرملك وبدأ يدس أنفه، عبر سلطاناته في شؤون الدولة.

فضلا عن بصمتها الواضحة على الحرملك، فقد اهتمت السلطانة نوربانو بالمنشآت المعمارية في إسطنبول، فأنشأت مجمعا دينيا تعليميا في حي "أوسكودار"، أحد أعرق وأقدم وأضخم أحياء العاصمة العثمانية، يضم مسجدا ومدارس دينية وخانقاه للصوفية وخانا، كما أمرت ببناء حمام شامبارلي تاش الذي انتهى المهندس المعماري سنان باشا، من بنائه بعد وفاتها سنة 1584م، وهو ما استغل دخله لتمويل كلية السلطانة نوربانو باسكودار، والحمام يعد قطعة فنية قائمة بذاتها وأحد أهم المنشآت المعمارية التي استمر تأثيرها الفني في العصور العثمانية التالية.

ولعبت السلطانة نوربانو دورا بارزا في السياسة الخارجية، وخلال سنوات توليها مرتبة السلطانة الأم عملت نوربانو على تدعيم أواصر العلاقات بين الدولة العثمانية وبلدها الأم جمهورية البندقية التي قيل إن أصولها تنحدر من إحدى أسر تلك المدينة الغنية، كما أن نوربانو كانت السبب الرئيسي في توتر العلاقات بين الدولة العثمانية وجنوا، بعد أن انحازت صراحة إلى صف البندقية عدوة جنوا، واستخدمت نوربانو في علاقاتها الخارجية شخصية نسائية بارزة في هذا العصر وهي "إستر كيرا" اليهودية، وهي شخصية تمكنت من أن تلعب دورا كبيرا في السياسة الداخلية والخارجية العثمانية، ومن خلال تغلغلها في دائرة حريم السلطان ودعم السلطانة الأم نوربانو لها، حتى أصبحت كيرا مسؤولة عن جمارك إسطنبول بفرمان أصدره السلطان مراد الثالث، وهي وظيفة ظلت تحتفظ بها لمدة نصف قرن تقريبا.

بعض المؤرخين يرى أن إستركيرا مارست نشاطاً تخريبيا في الدولة العثمانية، من خلال تزييف العملة العثمانية وترويجها، مما انعكس سلبا على مالية الدولة العثمانية، كما عملت على بيع المناصب ونشر الفساد الإداري والرشوة بين موظفي المالية، وكان لها ولدان هما إيليا ويوسف، شارك الأول والدته في عملها هذا وعلى الرغم من علم الدفتردار بزيف تلك النقود إلا أنه كان يوزعها على الجنود، تجنبا لسطوة ونفوذ اليهودية، إستركيرا، غير أن الجنود تذمروا جراء توزيع تلك النقود، بدرجة أدت إلى نشوب حركات تمرد في داخل الجيش وإعدام عدد من الوزراء، قبل أن تطيح إحدى ثورات الإنكشارية بإستر كيرا.

أحد الاتهامات التي ألقيت في ساحة السلطانة نوربانو، تلك التهمة المتعلقة بأصول السلطانة فبعض الروايات تشير إلى أن نوربانو ذات أصول يهودية، وأن أصولها اليهودية كانت السبب في إفساح الطريق أمام تغلغل النفوذ اليهودي داخل الدولة العثمانية خصوصا في قصر السلطان.

على كل حال توفيت السلطانة نوربانو سنة 1583م، بعد أن وضعت أساسا بات يعرف رسميا بعصر سلطنة الحريم، الذي اختفت فيه شخصية السلاطين وتواروا خلف ستار الحرملك، بينما تقدمت جواري القصر إلى الصفوف الأمامية يضعن الخطوط العريضة للسياسة العثمانية، ما جر الخراب إلى الدولة سريعا، وهكذا عندما رحلت السلطانة الأم نوربانو، سلمت مفاتيح القصر والحرملك إلى عدوتها اللدودة الجارية حفصة خاتون التي ضحكت أخيرا بعد أن حسم القدر صراعها مع السلطانة الأم نوربانو.

الصدر الأعظم

يُعد منصب الصدر الأعظم في العصر العثماني (يعادل منصب رئيس الوزراء في الأنظمة الرئاسية حاليا) أحد أهم المناصب في الدولة طوال تاريخها، فكل من يلي هذا المنصب يعد الرجل الثاني في إسطنبول بعد السلطان العثماني مباشرة، ويحمل خاتم السلطان الخاص بتسيير أمور الدولة، ويتولى إدارة جلسات الديوان ويقدم الوزراء للسلطان، كما يتولى إدارة الجيوش في حال عدم خروج السلطان على رأس الجيش، وهو وضع ظهر مع السلطان سليمان القانوني، وتعاظم في عهود خلفائه عندما امتنع السلاطين عن الخروج على رأس الجيوش العثمانية تاركين هذه المهمة للصدر الأعظم.

وفي فترة ضعف السلاطين وتنامي نفوذ الحرملك، تحول منصب الصدر الأعظم إلى المنصب الأهم في الدولة العثمانية، كنتيجة طبيعية لاحتجاب السلاطين الضعاف داخل عالم الحرملك، بينما استغلت أمهات السلاطين الوضع في عقد تحالفات مع الصدر الأعظم، الذي يمتلك في الأصل صلاحيات مطلقة لا يحدها إلا وجود سلطان قوي الشكيمة في إسطنبول.

وكان للصدر الأعظم الكثير من الصلاحيات المطلقة كعزل الوزراء والولاة وإدارة ميزانية الدولة بنوع من الاستقلالية، ولم يتقدمه في البروتوكول إلا السلطانة الأم وولي العهد (شاهزاده) دون أن يكون لهما مثل صلاحياته الواسعة التي عبرت عنها العديد من الألقاب التي تظهر مكانة من يتولى تلك الوظيفة المهمة، منها: الوزير الأعظم، والوزير الأول، والصدر العالي، والذات العالي، والوكيل المطلق، وصاحب الدولة، والسردار الأكرم، والسردار الأعظم، وهو لقب يحصل عليه الصدر الأعظم عندما يخرج على رأس جيوش الدولة العلية إلى ساحة الوغى.

ظهرت شخصية نوربانو في مسلسل القرن العظيم المعروف عربياً بحريم السلطان , وجسدت دورها الممثلة ميرفي بولغور


</doc>
<doc id="1729217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1729217" title="جهاد فايز غلمه">
جهاد فايز غلمه

جهاد فايز غلمة، كان مجاهد فلسطيني، التحق الشهيد بكتائب القسام عام 1991م، وأسس عدداً من مجموعات الكتائب في مدينة الخليل.

أطلق الشهيد فايز أول صاروخ على الاحتلال على مبنى الدبوية ثم مبنى الحاكمية العسكرية، ويعد أول من أطلق صواريخ القسام من الضفة على الاحتلال، وكان أيضاً أول من قصف مغتصبة كريات أربع بالخليل بقذائف الهاون.

استشهد في السادس عشر من إبريل عام1995م، عندما أطلقت قوة خاصة من الاحتلال الرصاص على السيارة التي كان يستقلها برفقة الشهيدين عادل الفلاح وطارق النتشه.

في ضحى الخامس من شباط أعلن عن ميلاد جهاد غلمه في منزله الكائن قرب المسجد الأبراهيمي ليرضع كل يوم خمس مرات صوت الله أكبر مردداً في وجدانه، نشأ طفلاً وغلاماً وشاباً في ظل أسرة تقية تحثه وتعلق قلبه في المساجد وخاصة مسجد ابن عثمان في البلدة القديمة ليواظب فيه على الطاعات وتلقي الدروس الدينية وتأصلت بذلك شخصيته الايمانية فأحبه الصغير والكبير , انخرط في صفوف جماعة الأخوان المسلمين عام 1982م،

أما عن صفاته فكان رحمه الله هادىء النفس يحفظ من القرآن ثلثيه منكباً على مطالعة الكتب الإسلامية ومتأثرا بشخصية الشهيدين سيد قطب وعبد الله عزام، واعتاد صيام يومي الأثنين والخميس من كل أسبوع ، أنهى رحمه الله الثانوية العامة ، فأراد أن يكمل تعليمه فلم يجد أفضل من دراسة الشريعة الإسلامية وفكر بالسفر إلى السودان من أجل ذلك إلا أن سلطات الاحتلال الإسرائيلية منعته من السفر فلم يؤثر ذلك على عزيمته في متابعة دراسة االشريعة الإسلامية فتوجه لدراستها في كلية الدعوة وأصول الدين في قدس الأقداس، وكان خلال وجوده في القدس دائم التردد على المسجد الاقصى يصلي فيه معظم الأوقات خاصة صلاة الفجر في جماعة.

كان رحمه الله من أوائل الذين أشعلوا الإنتفاضة المباركة لهيبلا تحت أقدام الصهاينة انتقاماً للكرامة وسخطاً على الأعداء يهود، وحينما بدأت حركة المقاومة الإسلامية حماس تشق طريقها كان رحمه الله من أبرز أبنائها النشيطين وكان مسؤولا عن المنطقة الشمالية في مدينة الخليل لحركة حماس في حين كان الشهيد حاتم المحتسب مسؤولا عن المنطقة الجنوبية في الخليل، أعتقل شهيدنا البطل في عام1988م لمدة شهرين وكان لهذا الحدث الأثر في تقدم مشروعه الجهادي حينها انضم في عام1991م إلى مجموعة شهداء الأقصى في كتائب عزالدين القسام والتي كان من قادتها الشهيد البطل عماد عقل ، وأنيطت به عدة مهام عسكرية قام بأدائها على أكمل وجه ثم شرع إلى تطوير سلاح قاذف عرف بسهم رامبو (قوس النشاب) ولذلك أطلق على شهيدنا فيما بعد لقب رامبو القسام وظل يعمل مع إخوانه بسرية تامة حتى اعتقل هو ومعظم أخوته،

حول للتحقيق لمدة شهرين في زنازين الخليل ومعتقل الظاهرية حيث مكث في معتقل الظاهرية ما يقارب العام حتى هيأ الله له الأسباب ليتحرر من المعتقل هو وأخوة له الشهيد أمجد شبانه والشهيد طاهر قفيشه بتاريخ 12/11/1993 م، موجهين بذلك ضربة قاسية لأجهزة الأمن الإسرائيلية بعدها توجه بطلنا هو ومن معه إلى مدينة الخليل مدينة الشهداء التي ضمتهم بكل حفاوة وحب وجعلت من أبنائها البررة خير معين لهؤلاء الأبطال حيث التقى بمجموعة الشهيد أمجد أبو خلف حيث زودوا بالسلاح وقاموا بالتنسيق للعمل الجهادي فيما بينهم.

بدأ العقل الجهادي الأكثر سخونة يحول مدينته خليل الرحمن وضواحيها وباقي لوائها لساحات شرف يمتطي فيها جند القسام خيول الاباء مع مجموعته التي أطلق عليها اسم وحدة الأهوال ويسقط القتلى من الجنود ومستوطني الاحتلال صرعى برصاص القساميين بقيادة هذا الشهيد القسامي الذي أطلق عليه الصهاينة لقب المهندس رقم (2) لكتائب القسام. قام باطلاق أول صاروخ على الاحتلال على مبنى الدبوية ثم مبنى الحاكمية العسكرية ليدكها بتلك الصواريخ القسامية، ويعتبر هذا الشهيد أول من أطلق الصواريخ من القساميين على احفاد القردة والخنازير بني يهود وصدر بيان قسامي عبر فيه أن العملية جاءت انتقاما لمقتل الشهيد إسلام أبو رميله والشهيد زهير فراح وشهيدنا البطل كان أول من دك مغتصبة كريات أربع بقذائف الهاون

فشهيدنا جهاد عرف بجهاده المرير ضد المستوطنين وجنود الاحتلال في منطقة الخليل وضواحيها من مستوطنة حجاي جنوب الخليل إلى مستوطنة كريات أربع شرقها وشارعي عين سارة والسلام ومنطقة فرش الهوى إلى الغرب حيث نسب إليه قتل العشرات من المستوطنين وجنود الاحتلال

رامبو القسام أو قائد كتيبة الأهوال أو أبو قتيبة هي أسماء ثلاثية الأبعاد كانت تتألف منها شخصية الشهيد جهاد غلمة فهو مؤسس كتيبة الأهوال التي تم اكتشاف أمرها من قبل المخابرات الصهيونية بين عامي 1992 و 1993 حيث تم اعتقال معظم أفرادها فيما ارتقى عدد آخر إلى الجنان في عمليات متفرقة لكتائب القسام في منطقة الخليل

وكما انه لم تكن وحدة الأهوال هي الوحيدة التي أقامها المهندس في منطقة الخليل، فقد كشفت التحقيقات الإسرائيلية عن خلية مسلحة قالت أنها الأخطر، إذ أن أعضاء هذه الخلية تلقوا تدريبات على إعداد عبوات ناسفة متطورة بما في ذلك عبوات كيماوية، وعلى تفجير العبوات لاسلكياً بواسطة جهاز تحكم عن بعد. واتهم جهاز الشاباك الخلية القسامية التي كانت على علاقة بالقائد الشهيد حاتم المحتسب ثم القائد جهاد غلمة بأنها مسؤولة عن تنفيذ (13) عملية بواسطة العبوات الناسفة، عشر عمليات منها ضد أهداف عسكرية في الخليل وثلاث أخرى نفذت في بئر السبع

مع اقتراب أعياد يهود بدأ رحمه الله يفكر في توجيه ضربة قاسية تشل حركتهم وتحرم عليهم مدينة إبراهيم الخليل فيختار الزمان والمكان المناسب لذلك وعند اقتراب الموعد يستعد الشهيد للمواجهة فيصطحب معه المجاهدان عادل الفلاح وطارق النتشه لينطلق إلى عمليته، ولكن إرادة الله تحول بينه وبين ما اراد فاذا بقوة خاصة من المستعربين تطوق سيارته وتمطر المجاهدين بوابل من الرصاص فيسقط أولا الشهيد عادل الفلاح ثم طارق النتشه ويستطيع جهاد غلمه امتشاق سلاحه والتحرك إلى شجرة بعد أن رد باطلاقه الرصاص إلا أن اللقاء مع الحور العين قد أزف وإن أغلى الأماني قد حان فانتقلت روحه إلى بارئها تحملها ملائكة الرحمن وتفرح للقائها الحور العين في جنات الفردوس بتاريخ 16/4/1995 م لتعلن سلطات الاحتلال بعد استشهاده بقيامه بقتل تسعة من الجنود والمستوطنين واصابة عشرين آخرين على يد هذا الشهيد وأخوته الميامين فالى جنات الخلد مع النبيين والصديقين والشهداء.

بقلب تملؤه السكينة كانت والدة الشهيد جهاد فايز غلمة تتحدث إلينا عن ابنها الشهيد حيث ذكرت بان جهاد كان يلفت نظرها باستمرار منذ طفولته ففي



</doc>
<doc id="1729258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1729258" title="السواني (سقاية)">
السواني (سقاية)

السواني هي عملية استخراج المياه من الابار بواسطة الجمال وغيرها من الحيوانات قديماً بالمملكة العربية السعودية وتعتبر من التراث السعودي ، ويمكن مشاهداتها في الوقت الحاضر بمهرجان الجنادرية للتراث والثقافة .

عادة يقوم الساني بها قبل صلاة الفجر ويبدأ بالتصدير وهو بداية استخراج الماء. ويقوم بإمتهانها أشخاص معينون، وتستخدم لري الحيوانات والماشية، ونقل المياه إلى البيوت مقابل اجرة معنية. ويستخدم في السواني حيوانات مدربة لهذا الفرض منها الابل والثيران والحمير بحيث تمشي مسافة معنية داخل أرض محفورة تسمى المنحاة وتقف عندما يصل الغرب إلى قاع البئر ليمتلئ مرة ثانية وهكذا وتصب الماء من الغروب في اللزاء وذلك لجمع الماء ومن ثم توزيعه ومن الأدوات المستخدمة منها الرشا والسريح والمقاط والضمد وغيرها وتشتهر بها منطقة نجد وعدة مناطق في المملكة.

وتصدر الدواليب الخشبية للسواني ( تسمى باللهجة الشعبية المحاحيل ) اصوات مميزة يقوم الساني بانشاد الاشعار والغناء معها .

المنحاة

وهي المكان أو المجرى الذي تتردد وتسير عليه الحيوانات التي تستخدم في استخراج الماء وبجهد تلك الحيوانات تتم عملية نتح واستخراج الماء من البئر ، والمنحاة عادة ماتكون منخفضه عن مستوى اللزا والبركه التي يستقبل ويجمع فيهن الماء وتكون على شكل حفره طويله ربما يتجاوز طولها الثلاثين متر(حسب عمق البئر) وعرضها في حوالي الثمانية امتار ويقام عليها زرانيق من الجهتين لحمل مايضلل به على الحيوانات السانيه من الشمس وعاده مايكون شجرة عنب كبيره ، والمنحاة تكون في اخرها اكثر انخفاضا من بدايتها لكي يسهل على الحيوانات سحب الماء .

المحالة أو المحاحيل

المحاله تلك الآلة على شكل العجله أو دولاب و التي تعتبر أهم الادوات واشهرها وتتكون من قطع خشبيه عديده يتم تركيبها مع بعض بكل دقه ومهاره بشكل دائري اسطواني . وتلك القطع عبارة عن اسطوانة بوسطها ثقب دائري يدخل فيه عمود المحور تسمى قب ويركب حول هذا الاسطوانه قطع متساويه على شكل مثلثات تنغرز اطرافها المدببة في القب اما جهتها الاخرى فتكون في الطرف الاخر وبها حفر في وسطها لمرور الرشاء وعند تركيب تلك القطع المثلثة الشكل حول المركز الرئيسي المسمى القب فانها سوف تشكل عجله كبيره الا وهي المحاله والتي سوف يتكون على محيطها الخارجي مجرى محفور لكي يحتفظ بالرشاء اثناء الدوران ويمنعه من الخروج عن المحاله.ولربط تلك القطع مع بعض يستخدم القد في تلك العملية .

الرشاء

هو عبارة عن حبل يحمل القربة وتجره الدواب التي تستخدم للسني ومكونات هذا الحبل من ليف النخل حيث يفتل الليف على شكل بت ويكون عدد تلك البتوت ثلاثه تجدل معا لتشكل حبل متين وقوي جدا ويلف عليها بعض القماش .

القد

وينطق ( التسد) وهو عبارة عن جلد مقدود على شكل شرائح مشكلا حبل جلدي يستخدم ولمره واحده لربط الاشياء التي تستخدم وتحتاج إلى تحمل وقوه مثل المحاله وغيرها من الادوات ذات الاستخدام القوي والمتكرر. والقد عادة ما يؤحذ من جلد الجمل واقوى مكان في جلد الجمل هو جلد الرقبة . ولاستعمال القد يجب وضعه في الماء قبل استخدامه حتى يكون لين ثم ربطه وتركه لمده حتى ينشف وعند نشوفه يكون قوي جدا وغير قابل للفك بسهولة .

الدراجة

هي عبارة عن بكرة خشبية طولها من 40 إلى 50 سم وقطرها في حدود 20 سم وتكون اقل مستوى من المحاله ووظيفتها الاساسية هي دوران السريح حولها اثناء نزوله وطلوعه من البئر .

السريح

هو شريط من الجلد المقدود ويكون عرضه في حدود 2 سم وطوله طول عمق البئر وظيفته الاساسية هي مسك قربة الماء عن الميلان لكي لا ينسكب الماء اثناء استخراجه .

القربة أو القرب

وتنطق غربة أو غرب وهي الأداة التي تستعمل لاستخراج الماء من البئر ويصنع من الجلد على شكل اناء كبير نسبيا ويحمله الرشاء اثناء سحبه من البئر ويكون مربوط فيه من الاعلى السريح والذي يسهل مهمة سكب الماء في اللزا عند وصول القربة إلى الاعلى .

اللزا و الساعد والعروس

هو المكان الذي يتلقى الماء عند اخراجه من البئر ويكون بجانب البئر مباشرة وهو عبارة عن بركة مربعة الشكل اطوالها مثل اطوال البئر ويتم سكب الماء فيه من القربة . وفي اللزر ارتفاع في الجوانب تكون على شكل مكان للجلوس للمرور حول اللزا بدون الخوض في الماء و تسمح للجالس بأدلاء ارجله بالماء وارتفاعها بقدر 40 سم تقريبا ويسمى بالساعد وفي وسط اللزر اسطوانه صغيرة مبنيه من الحجر و الطين وتكون بارتفاع الساعد وقطر تلك الاسطوانه من 30 إلى 40 سم تقريبا تسمى العروس .

المصفاة

وهي مكان يلي اللزا وتكون صغيرة الحجم في حدود متر في متر وبها فتحة من ناحبة اللزا وفتحة اخرى من ناحية البركة بحيث تكون المصفاة طريق مرور الماء من اللزا إلى البركة وعندما يراد الاحتفاظ ببعض الماء بعد انتهاء الصدر فان فتحة المصفاة التي تلي البركة تسد فيبقى الماء في المصفاة لكي يحتفظ به للاستعمال الادمي والحيواني اثناء الوقت الذي لا يكون فيه صدر. ومن وظائف المصفاة الاخرى وضع بعض انواع الاعشاب اليابسه او التبن لكي يلين ويسهل اكله للحيوانات ويوضع فيها الجلود أيضا استعدادا للدباغه.ومن الممكن وضع مصفاتين جنب اللزر واحدة بين اللزا والبركه وواحدة في الجهة الاخرى من اللزا لاستخدامها للدباغه مثلا او لتنضيف وغسل بعض الاشياء او غير ذلك .

البركة

وهي مكان جمع الماء وتاتي اخيرا في الموقع بعد اللزا والمصافي وفائدتها الرئيسية هي جمع الماء بكمية كبيرة ثم اطلاقه لكي يذهب مع الساقي بدفع قوي وغير متقطع ليصل إلى المكان الذي يراد ايصاله له ولو كان بعيدا ، وعادة ماتكون البركة اقل مستوى قليلا عن اللزا وارفع من مستوى الارض المزروعة المراد سقيها .

الردف

ويقع بين اللزا والمنحاة وهو عبارة عن أحد جدران اللزر ويتم رفعه قليلا ووضع فروش من الاحجار على سطحه وتلك الفروش تشبه بلاط الممرات بحيث يكون الردف طريق مرور بين الجهتين اللتين جنب البير واللزا والمنحات وعادة ما يظهر على الردف اثار حزوز الرشاء عند الصدر من كثر مرورها عليه .ويكون عرض الردف 40 سم متر تقريبا وطوله طول عرض المنحاة واللزا .


</doc>
<doc id="1729275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1729275" title="ليسستراتي (مسرحية)">
ليسستراتي (مسرحية)

ليسستراتي هي مسرحية للكاتب الإغريقي "أريستوفانيس" قدمت عام 411 ق.م في أعياد اللينايا.

تحت وطأة الحروب التي شهدتها أثينا بهذا الوقت، أصبح هناك جزء كبير من المجتمع ويتشكك في الأفكار الديماجوجية الجديدة و يقلق لغياب الديمقراطية. كان هذا الجزء يتكون من النساء، فالنساء يدفعن ثمن الحرب بفلذات أكبادهن و بأزواجهن، و انتهاء الحرب يعني بالنسبة لهن أملا في استمرار الحياةالأسرية الهادئة المنتجة، و لا شئ أبغض إلي الثكالى من الأمهات، و الأرامل من الزوجات، من الحرب الضروس التي تختطف في وقت قصير أملا كبيرا في حياة كل منهن.

مسرحية ليسستراتي هي واحدة من ثلاث مسرحيات كتبها "أريستوفانيس" مركزاً فيها على مشاكل المرأة في المجتمع الأثيني على عهده. فبعد أن انتهي الأمر بالحلمة الصقلية إلي الفشل الذريع وعقدت إسبرطة صلحاً مع الملك الفارسي "تيسافيرنيس"، بدأ اليأس يتسرب إلي قلوب الأثينيين، و لقد كتب أريستوفانيس هذه المسرحية في الوقت الذي كادت في أماني الإغريق كلها تتفق على إيقاف ويلات الحرب، فكانت بمثابة نداء أخير للسلام، وعودة إلي نبذ الحرب سريعا. و تتميز هذه المسرحية بخلوها من خطاب الجوقة الذي كان جزءاً ضرورياً في الكوميديا القديمة، و لذا يعتبرها النقاد بداية تتغيير في شكل الكوميديا .

بعد أن فشل الرجال في إنهاء الحرب، تعتقد ليسستراتي "مسرحة الجيوش" أن النساء قادرات علي الأخذ بزمام الأمور، و علي فرض السلام علي الرجال عن طريق أمرين: الامتناع أولا عن معاشرة أزواجهن ما دامت الحرب قائمة، واحتلال قلعة المدينة "الأكروبوليس".

ثانياً من أجل الاستيلاء على الخزانة العامة للدولة الموجودة في معبد "البارثينون"، و من ثم تقوم ليسستراتي و صويحباتها كالونيكي "الانتصار للخير" و ميريني "إكليل الريحان" وكذلك لامبيتو "المتألقة" وهي إسبرطة تحالفت مع غريمتها الأثينية بسبب الخطر المشترك -بجمع النساء و إقناعهن بالفكرة. وبعد تردد تقتنع النساء بالفكرة الجديدة، و يقسمن اليمين علي تنفيذ الخطة، وبعد أن ينجحن في الاستيلاء علي الاكروبوليس يحاول نصف أفراد الجوقة المكون من شيوخ المدينة استعادته، لكنهم يطردون على يد نصف افراد الجوقة المكون من عجائز النسوة الائي أوقفن تقدمهم بطريقة بسيطة ولكنها ناجعة، إلا وهي سكب الماء على رءوسهم من الدلو.

وتنجح النساء في قهر شرطة المدينة التي كانت تحاول حفظ الأمن دون جدوى، كذلك ينجحن في إفحام الموظفين العموميين، إذ يدور حوار ممتع بين ليسستراتي وزعيم هؤلاء الموظفين المسمى "بروبولوس" "المستشار" تنجح فيه البطلة في قهر منافسها بالحجيج والبراهين.

ثم يفد الشاعر الديثرامبي المشهور كينيسياس لاسترداد زوجته فيعذب من قبل النساء، ويضطر للتصويت في صف السلام، وأخيراً يساق خارج الأكروبوليس حيث يترك وقد بلغ به اليأس مداه.

وفي النهاية يأتي رسول من قبل الإسبرطيين يتحدث باللهجة الدورية، ويتبع وصوله عقد مجلس سلام، وأثناء المجلس تقوم ليسسترتي بزجر المتطرفين من الجانب الأثيني والجانب الإسبرطي على السواء، وتحثهم على التصالح، ومن ثم يتم إقرار السلم.

وتنتهي المسرحية باحتفال كبير وموكب يسير فيه رجل من الأثينيين والإسبرطيين مصحوباً بزوجته بعد أن تم التصالح بينهما .

نجح أريستوفانيس في إضفاء الحيوية علي أحداث المسرحية طوال الوقت، كما جعل الجوقة تنقسم إلي قسمين منذ دخولها المسرح: نصف من الرجال و نصف من النساء "مثل المجتمع" وأدار بين القسمين حواراً ساخناً وطريفاً .


</doc>
<doc id="1729276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1729276" title="هضبة كولورادو">
هضبة كولورادو

هضبة كولورادو أو إقليم هضبة كولورادو هي منطقة طبيعية جغرافية في هضبة الإنترمونايت، حيث تتمركز على الأربع زوايا للولايات المتحدة الجنوب غربية. يغطي الإقليم مساحة 337،000 كيلومتر مربع في كولورادو الغربية وشمال غرب نيو ميكسيكو وجنوب وشرق يوتا وشمال أريزونا.


</doc>
<doc id="1729279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1729279" title="ثنية الوداع">
ثنية الوداع

الثنية في اللغة تعني الطريق في الجبل، وثنية الوداع يقصد بها الموقع التاريخي الواقع على مدخل المدينة المنورة، ويدل اسمها على أنها كانت مكان توديع المسافرين منها.

اتفق أغلب المؤرخين على وجود ثنيتين في المدينة المنورة، إحداهما على طريق الشام في الجهة الشمالية بالقرب من الباب الشامي، والثانية في الجهة الجنوبية على طريق مكة، وكلتاهما تسمى بثنية الوداع، وذلك لتوديع المسافرين عندها. والثنيتان هما:
ويبقى الاختلاف التاريخي قائما في تحديد أي من الثنيتين استقبل عندها الأنصار رسول الله .


طلـع البـدر علينا مـن ثنيات الوداع *** وجب الشكـر علينا مـا دعـا لله داع

وأغلب الظن أن هذه الرواية متأخرة، وليس في كتب الحديث الصحيح ما يعضدها. وقد دخلت هذه الثنية في شوارع المدينة بعد توسيعها. 

ثنية الوداع: ثنية،الوداع معروفة خارج باب الشامي، وهي ما بين مسجد الراية الذي على جبل ذباب ومشهد النفس الزكية أي مسجد الزكي، وسميت بذلك لتوديع النساء اللاتي استمتعوا بهن عند رجوعهم من خيبر وفي رواية عند خروجهم إلى تبوك، وكان رسول الله ضرب عسكره حينئذ عليها. وروي أنه ما كان أحد يدخل المدينة المنورة إلا منها فإن لم يمر بها مات قبل أن يخرج لوبائها كما زعمت اليهود فإذا وقف عليها قيل قد ودع، فسميت ثنية الوداع فذلك يكون اسماً جاهليا لها وهو الأشهر.
وقال عياض: هي موضع بالمدينة المنورة على طريق مكة مسمى به الآن الخارج فيها يودعه مشيعه وقيل: بل لوداع النبي بعض المسلمين المقيمين بالمدينة المنورة في بعض خرجاته وقيل: ودع فيها بعض سراياه.
وثنية الوداع اليوم هي الموضع المرتفع الذي يقع خلف محطة (أبو العلا) خارج باب الشامي ويسمى (القرين) ويقال له: كشك يوسف باشا، ويوسف باشا هو الذي نقر الثنية ومهد طريقها رحمه الله في حدود عام1214هـ والله أعلم.

ثَنِيَّةُ الوَدَاع، بفتح الواو، [وهو] اسمٌ من التَّوديع، وهي ثَنِيَّةٌ مُشرفةٌ على المدينة، يطؤها مَنْ يريد مكة، وقيل: مَنْ يريد الشام.
واختُلف في تسميتها بذلك، فقيل: لأنَّها موضع وداع المسافرين من المدينة إلى مكة.
وقيل: لأنَّ النبي صلى الله عليه وسلم ودَّع بها بعض من خلَّف بالمدينة في آخر خرجاته، وقيل: في بعض سراياه المبعوثة عنه. وقيل: الوداع اسم وادٍ بالمدينة. والصَّحيحُ: أنَّه اسمٌ قديمٌ جاهليٌّ، سُمِّي لتوديع المسافرين.
هكذا قال أهل السِّيَر والتاريخ، وأصحاب المسالك: إِنَّها من جهة مكة. وأهل المدينة اليوم يظنُّونها من جهة الشَّام، وكأنهم اعتمدوا قول ابن قَيِّم الجوزية في (هَدْيه) فإنه قال: من جهة الشَّام ثنيَّات الوداع، ولا يطؤها القادم من مكة البتةَ. 
ووجه الجمع: أنَّ كلتا الثَّنيتين تسمَّى ثنيات الوداع، والله أعلم.

مُدَرَّجٌ: بفتح الراء، مِنْ: دَرَّجَه إلى كذا: إذا رفعه دَرجةً بعد درجةً. وهو اسمٌ مُحَدثٌ لثنيَّة الوداع.

ثنية الوداع: بفتح الواو، وهي اسم من التوديع وهي ثنية مشرفة على المدينة يطؤها من يريد مكة، وقيل من يريد الشام، واختلف في تسميتها بذلك فقيل: لأنها موضع وداع المسافرين من مكة وقيل: لأن النبي صلى الله عليه وسلم ودع بها بعض من خلفه بالمدينة، وقيل: لتوديع النساء التي استمتعوا بهن عند رجوعهن من خيبر، وفي رواية عند خروجهن إلى تبوك، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم ضرب عسكره حينئذ عليها وفي رواية ما كان أحد يدخل المدينة إلا يعشر فإن لم يعشر بها مات قبل أن يخرج لو بائها كما زعمت اليهود فإذا وقف عليها قيل: قد ودع، فسميت ثنية الوداع، فيكون اسماً جاهلياً لها وهو الأشهر، والصحيح أنه اسم قديم جاهلي سمي لتوديع المسافرين، قال أهل السير والتاريخ وأصحاب المسالك: أنها من جهة مكة، وأهل المدينة اليوم يظنونها من جهة الشام، وكأنهم اعتمدوا على قول ابن القيم فإنه قال من جهة الشام ثنيات الوداع ولا يطؤها القادم من مكة البتة ووجه الجمع أن كلتي الثنيتين تسمى ثنيات الوداع والله أعلم، وهي المعروفة اليوم شامي المدينة خلف سوقها القديم بين مسجد الراية الذي على باب ذباب ومشهد النفس الذكية قرب سلع، وممن جعلها جهة مكة القاضي عياض(1).


ثنية الوداع : عن يمين المدينة أحسب أنه كان الخارج من المدينة يودعه المشيع من هناك، ولما ورد رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة في الهجرة لقيته نساء الأنصار يقلن :

طلع البدر علينا من ثنيات الوداع *** وجب الشكر علينا ما دعـا لله داع

ثنية الوداع: بفتح الواو وهو اسم من التوديع عند الرحيل، 
قال البلادي: ويشهد على قدمه ما روي أن بنات الأنصار خرجن يوم قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم مهاجراً، وهن يغنين:

طلع البدر علينا *** من ثنيات الوداع

وجب الشكر علينا *** ما دعا لله داع

أيها المبعوث فينا *** جئت بالأمر المطاع 
طلع البدر علينـا من ثنيات الوداع *** وجب الشكر علينا ما دعـا لله داع

ومن الطرائف ما ذكره صاحب " مرآة الحرمين " من أن ذوات الحذور أنشدن عند قدوم النبي صلى الله عليه وسلم هذين البيتين:

أشــرق البدر علينــا *** واختفت منه البدور

مثل حسنك ما رأينا *** قط يا وجه السرور

فهل خفي على إبراهيم باشا رفعت ما يحمله هذان البيتان من أثقال الركاكة العامية فنسبها إلى عصر كانت تفيض فيه البلاغة الشعرية على ألسنة العرب بالسليقة؟ أم إنه أوردهما اعتماداً على رواية ملفقة لا أصل لها؟ اللهم لا ندري أي ذلك كان!! ولكننا ندري بأن البيتين المذكورين ليسا من شعر ذلك العهد الزاهر بتاتاً.

آثار المدينة المنورة 
اختلفت المؤرخون في حقيقة المكان المسمى بثنية الوداع حتى وصل الإختلاف ببعضهم إلى القول بأنها بمكة وانقسم الذين يرون أنها بالمدينة إلى فريقين: 

وكما أن أهل المدينة كانوا يودعون المسافر منها إلى ناحية الشام من الثنية التي أن هي بطريق الشام فكذلك لهم أن يودعوا المسافر إلى جهة مكة من الثنية الواقعة بطريق مكة ، ويحق لكل من الثنيتين بهذا النظر أن تسمى ثنية الوداع لقيام معنى الثنية الذي هو الطريق في الجبل والوداع بكل منهما ولاشتراكهما فيه فكلتاهما مركز لتوديع المسافرين .

هذا وكان الصد (الهضبة التي بشرقي ثنية الوداع الشامية) ثكنة عسكرية اليوم وهي التي أشار إليها الشيخ إبراهيم فقيه. وأما صدها الغربي فخال من أي بناء حين ألّف هذا الكتاب. وكان مرتاداً للمتنزهين في ساعات الأصائل الجميلة لاحتجاب الشمس في هذه الأوقات وراء سلع من جهة، ولإشراف هذا الموقع على المدينة وعلى أكثر ضواحيها وبساتينها وجبالها النائية والقرية من جهة أخرى.

أما ثنية الوداع التي هي في طريق مكة فتشرف على وادي العقيق وتحيط بها الحرة من كل جانب: 
وإحدى الثنيتين هي التي عناها الولائد الأنصاريات في نشيدهن الابتهاجي بقدوم الرسول صلى الله عليه وسلم إلى المدينة.

طلع البد علينا *** من ثنيات الوداع

وجب الشكر علينا *** ما دعا لله داع

والدلائل القوية التي ساقها السمهودي تجعلنا نرجح أن الثنية المقصودة بدخول النبي إلى المدينة منها هي الثنية الشامية.

ومن الطرائف ما ذكر صاحب " مرآة الحرمين " من أن ذوات الخدور أنشدن عند قدوم النبي هذين البيتين :

أشرق البدر عليها *** واختلف منه البدور

مثل حسنك مارأينا *** قط يا وجه السرور

فهل خفي على إبراهيم رفعت باشا ما يحمله هذان البيتان من أثقال الركاكة العامية فنسبهما إلى عصر كانت تفيض فيه البلاغة الشعرية على ألسنة العرب بالسليقة؟ أم إنه أوردهما اعتماداً على رواية ملفقة لا أصل لها؟ اللهم لا ندري أي ذلك كان!! ولكننا ندري ونجزم بأن البيتين المذكورين ليسا من شعر ذلك العهد الزاهر بتاتاً.




</doc>
<doc id="1729313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1729313" title="أحمد عبد الرحمن العماري">
أحمد عبد الرحمن العماري

أحمد عبد الرحمن العماري. هو شاعر يمني. ولد عام 1939 في مديرية يريم، بمحافظة إب. تلقى تعليمه الأولي في قريته، ثم انتقل إلى المدرسة العلمية في صنعاء، فدرس القرآن الكريم وعلومه، والحديث والتفسير والنحو واللغة. التحق بالعمل في إذاعة صنعاء عام 1955، وقدم العيد من البرامج الدينية حتى أُحيل إلى التقاعد في 1998. شارك في ثورة 26 سبتمبر وفي فك حصار صنعاء عام 1967 من خلال عمله كإذاعي. كتب العديد من الأشعار الغنائية والأناشيد لوطنية، وغنى له عدد من الفنانين منهم، علي بن علي الآنسي ومحمود حمود الحارثي، وعلي عبد الله السمة.

له العديد من القصائد الغنائية، ومن أشهر ما غني له.


</doc>
<doc id="1729331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1729331" title="حكومة باجمال 2001">
حكومة باجمال 2001




</doc>
<doc id="1729335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1729335" title="أحمد بن عبد الله السالمي">
أحمد بن عبد الله السالمي

أحمد بن عبد الله ابن عثمان السالمي العتمي. هو شاعر وفقيه ومنشد يمني. ولد عام 1908 في عتمة بمحافظة ذمار. تلمذ على يد حامد بن أحمد الهاملي. ورحل إلى الحبشة عام 1933 بعد وفاة والده، وعمل هناك تاجراً، وبعد سنتين عاد إلى وطنه. كان يمتلك صوتاً جميلاً قي الإنشاد وساعده على ذلك معرفته العزف على آلة الطنبور التقليدية. سافر إلى عدن، ورفض تسجيل أغانيه في اسطوانة. وأثار إعجاب الإمام أحمد بن يحيى حميد الدين فقربه إليه. استقر بعد ذلك في قرية في تعز إلى مماته في 1946 بسبب إصابته بمرض السل. وتعد قصيدة (بكت حب الأصيل) أشهر قصائده، وغناها هو نفسه، وعدد آخر من الفنانين.

من أشهر قصائده المغناة:


</doc>
<doc id="1729342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1729342" title="حكومة باجمال 2006">
حكومة باجمال 2006

حكومة باجمال هي حكومة يمنية، شكلت برئاسة عبد القادر باجمال في 12 فبراير 2006 بقرار جمهوري.




</doc>
<doc id="1729356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1729356" title="كلية الفجيرة">
كلية الفجيرة

مؤسسة أكاديمة شبه حكومية غير ربحية تملكها جمعية الفجيرة الخيرية، حصلت على الترخيص من وزارة التعليم العالي والبحث العلمي في إبريل 2006 وحصلت على الإعتماد الأكاديمي من هيئة الاعتماد الأكاديمي بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي للبرامج التي تقدمها في 16 أغسطس من العام نفسه .
تسعى كلية الفجيرة إلى نشر التعليم والوعي الثقافي والفكري في دولة الإمارات العربية المتحدة بشكل عام و امارة الفجيرة بشكل خاص وكما أنها حريصة جدا على تقديم التعليم إلى جميع الجنسيات والأديان وهي لاتقتصر فقط على التعليم الجامعي حيث يتبع لها مركز تعليم المستمر لإعطاء العديد من الدورات في كافة المجالات , و تعتبر الكلية صرح رائد في امارة الفجيرة .

الدرجات التي تمنحها كلية الفجيرة هي :

الحرم الجامعي لكلية الفجيرة يحوي مختبرات متكاملة و مكتبة تلبي الاحتياجات العلمية للطلبة و قاعات محاضرات و صالة للألعاب الرياضية و مسجد و مسرح داخل المبنى القائم في امارة الفجيرة .

لغة الدراسة هي اللغة الإنجليزية في تخصصات ادارة الاعمال و تقنية المعلومات و يشترط للقبول الحصول على(500) درجة في امتحان التوفل (TOEFL) أو ما يعادله من اختبار أكاديمي في اللغة الإنجليزية (IELTS) بمجموع لا يقل عن (5), اما في بقية التخصصات فلغة الدراسة هي اللغة العربية .



</doc>
<doc id="1729363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1729363" title="صرخة روح (مسلسل)">
صرخة روح (مسلسل)

صرخة روح دراما سورية جريئة تظهر فيها سياسة تطبيع الخيانة و فصل ضوابط الدين و الأخلاق و العادات و التقاليد مغايرة للواقع و الحالة النفسية السورية تهدف لتطبيع الانحلال في المجتمع العربي عرضت في رمضان 2013 و يتألف من ستة خماسيات ويتحدث عن الخيانة بكافة أنواعها وهو من إنتاج شركة " غولدن لاين للإنتاج والتوزيع الفني. حيث عرض الموسم الأول والثاني والثالث في رمضان على تلفزيون الجديد وحقق مشاهدة عالية في العالم العربي. ويتم التحضير للجزء الرابع حيث يعد أول الأعمال لعام 2016

أبطال المسلسل حسب الخماسيات :-
تتحدث هذه الخماسيةعن رجل خانته زوجته مع صديقه فيقرر ان يعاقبهما عقاب ازلي بأن يذل زوجته الخائنة ويخون صديقه مع زوجته. 
تتحدث هذه الخماسية عن فتاة جميلة تضطر ان تتزوج من رجل اخرس لكي لا تفضح بعد علاقة سابقة لكن هذه الفتاة تقع في حب اخ الرجل الاخرس وتخون زوجها مع اخيه. 
وضاح حلوم
احمد رافع

الخماسية الأولى حملت عنوان «القفل»، والتي تتحدث عن الكبت الذي يعانيه بعض الذكور، وما يمكن أن ينتج منه من تداعيات مع الأبناء والبنات، وهي من فكرة بيامن ست البنين، وتأليف سعيد الحناوي، وإخراج إياد نحاس، كما أدى بطولتها 

أما الخماسية الثانية، فكانت بعنوان «الضحية»، وهي من إخراج إياد نحاس، وتأليف سعيد حناوي، وبطولة 
وتتناول خماسية الضحية حكاية مروان الرجل الثري الذي يحب زوجته إلى الحد الأقصى، ويخشى أن تتركه، فيقوم بافتعال أحداث وهمية، ظناً منه أنها تثير غيرة زوجته عليه، وتجعلها تتمسك به بشكل أكبر، ولكن يستغل مدير أعماله مدمن المخدرات الموقف، ويقوم بالإيقاع بزوجة مروان وابتزازها.

وعن الخماسية الثالثة، فقد حملت عنوان «الشقة رقم 10»، وهي عن فكرة لمحمد قنوع، ومن تأليف سعيد الحناوي وإخراج إياد نحاس، وهي من بطولة 

وقد حملت الخماسية الرابعة عنوان «خيانة مؤجلة»، وهي من إخراج سيف الدين سبيعي، وتأليف ناديا الأحمر، ومن بطولة 

أما الخماسية الخامسة، فهي تحمل عنوان «سولو»، وهي من تأليف، وإخراج زهير قنوع، الذي يعود من خلال هذه الخماسية إلى الدراما السورية، بعد غيابه عنها في موسم 2013، وهي من بطولة 

وفي ختام خماسيات «صرخة روح 2»، فقد حملت عنوان «أضواء وهمية»، وهي من تأليف ناديا الأحمر عن فكرة ليامن ست البنين، وإخراج تامر اسحاق، فيما أدى أدوار البطولة 
وتتحدث «أضواء وهمية» عن قصة نسرين المرأة التي ضاقت بها الحياة بمفاجأتها المخيبة لأحلامها ولمستقبلها ولواقعها القاسي، فتركت نفسها طوعاً لرياح الغيرة والحسد لتمضي بعكس مبادئها وحقيقة نفسها منبهرة بحياة شقيقتها التوأم شيرين التي كانت تعيش حياتها برفاهية وراحة مادية، وفي لحظة ضعف وانهيار تستغل نسرين الفرصة للحصول على كل تملكه شقيقتها شيرين، ولكنها تُصدم عندما تكتشف أن ما كان يبهرها وتتمناه ما هي إلا أضواء وهمية خدعتها لتجني بالنهاية خيانة روحها وجسدها، ومطارحة ألمها الأبدي.

أكدت شركة Golden Line للإنتاج والتوزيع الفني أنها قد انتهت من إنتاج الموسم الثالث من صرخة روح حيث أخرج الخماسية الأولى إياد نحاس وقد حملت اسم "الخلخال " 
وهي بطولة جيني اسبر و يزن السيد و خالد القيش و مديحة كنيفاتي.

والخماسية الثانية اسمها " عاشقة الورد " عن فكرة ليامن ست البنين وهي من إعداد وسيناريو وحوار للكاتبة ناديا الأحمر ومن بطولة عبد المنعم عمايري , رنا شميس , مديحة كنيفاتي , يزن السيد , إضافة للقديرة انطوانيت نجيب .

فيما كانت الخماسية الثالثة بعنوان (الرهان) من اخراج مروان بركات عن قصة وسيناريو وحوار الكاتبة هبة نوفل من ( مختارات عالمية ) كما تجمع الخماسية النجم القدير بسام كوسا إضافة إلى معتصم النهار , لمى بدور , جمال قبش , باسل حيدر وآخرين .

أما عن الخماسية الرابعة فهي قصة وسيناريو وحوار الكاتبة عنود خالد و إخراج تامر إسحاق كما تجمع الخماسية النجم القدير عباس النوري مع وفاء موصللي , دانا جبر , لينا دياب , انطوانيت نجيب , ميار النوري , كرم الشعراني , غسان عزب , مرح زيتون , ريمي سرميني , توليب حموده , إضافة إلى فاتن شاهين .
وتتحدث خماسية " جوازة أهل " عن حلاق نسائي متزوج زواج تقليدي ولهذا يتحول إلى زير نساء , فهو يقوم بابتزاز النساء حيث يستغل زوجة شقيق زوجته الفقيرة بالمال ليكسب حبها وجسدها .

وكان وائل أبو شعر قد أنهى مؤخراً إخراج رابع خماسيات "صرخة روح 3" بعنوان "يا ضلي يا روحي" (تأليف ناديا الأحمر) وبطولة : عبد المنعم عمايري، كندة حنا، سامر إسماعيل ، و لينا دياب.إن أحداث النص تدور حول «الطبيب حليم وهو تحت حيرة قتل عشيق زوجته الذي يقع صريع الكوما تحت يديه في المستشفى، بعد حادث سير تعرض له مع زوجته التي يتبين أنها حامل، فتزداد حيرته بين الرغبة في الانتقام والخوف من هدم حياته بخسارة زوجته وارتكاب جريمة قتل».

كما أنجز المخرج إياد نحاس تصوير خماسية " لا بأحلامك " من مسلسل " صرخة روح " في موسمه الثالث في مدينة طرطوس الساحلية فيما استكمل تصوير باقي مشاهد الخماسية ضمن مدينة دمشق .
وتجمع الخماسية التي حملت اسم " لا بأحلامك " الفنانة نادين سلامة مع سامر إسماعيل وخالد القيش وحلا رجب بالإضافة إلى الشاب أسامة دبور .
وتتحدث الخماسية كما أكدت الكاتبة ناديا الأحمر في تصريح سابق لموقعنا ميديا توب عن امرأة ضائعة محطمة بعد أن هجرها زوجها وحب حياتها الأول والأخير لها , ولكن ها هي الحياة تمنحها فرصة جديدة لتحيى بها بالزواج مع شاب ينشلها من ركام روحها .
ولكن هل يستطيع الإنسان تجاوز حبه الأول وخاصة إن كان يبعد عدة خطوات عنه , يراقبه , منتظراً لحظة ضعفه ورعشة حنينه .
يذكر أن خماسية " لا بأحلامك " هي الخماسية السادسة والأخيرة التي تنتجها شركة جولدن لاين من مسلسل " صرخة روح 3 " وهي من تأليف وسيناريو وحوار الكاتبة ناديا الأحمر.

اكثر الانتقادات الموجه للمسلسل هي في انها تنشر الكثير من الافكار السيئة والمبالغ فيها كثيرا بالاضافة الى تصادمها مع العادات والتقاليد والاديان والاعراف الموجودة في مجتمعنا.
آخر الإحصائيات أشارت على أن صرخة روح 2 حصل على المرتبة الرابعة من المسلسلات الأكثر مشاهدة برمضان بلبنان وحصل على تقييم 4.44 بعد مسلسل لو ومسلسل خواتم وباب الحارة . كما حصل على بعض الانتقادات على أنه دراما للكبار فقط بسبب جرأته العالية .



</doc>
<doc id="1729365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1729365" title="ماستر شيف العرب (برنامج تلفزيوني)">
ماستر شيف العرب (برنامج تلفزيوني)

ماسترشيف العرب برنامج من نوع تلفزيون الواقع خاص بمجال الطبخ والذي يتيح المجال أمام هواة الطهي لدخول عالم الطهي و الطهاة العالميين.

لأول مرة تم انتاج ماسترشيف العرب على مستوى الشرق الأوسط بواسطة شركة كريتيف ايدج. انطلقت أولى حلقات المسابقة في 17 شباط 2014 على شاشة القناة الأولى في التلفزيون السعودي. تم استخدام أضخم استديوهات شركة تيكوم في مدينة دبي للاستوديوهات لانتاج ماسترشيف والذي يعتبر الأضخم في المنطقة حيث تبلغ مساحته حوالي 4.000 متر مربع.

تنقسم مراحل برنامج ماسترشيف العرب إلى مرحلتين حيث يتم في المرحلة الأولى تصوير الحلقات واختيار 100 متسابق من بين كافة الذين تقدموا للبرنامج. في المرحلة الثانية يتم فرز 20 متسابق من أصل مئة متسابق، ومن ثم ترشيحهم للبدء في حلقات التنافسية من ماسترشيف الذي يبلغ عددها 23 حلقة مقسمة على مدى 13 أسبوع على التوالي.

يتكون فريق ماسترشيف العرب من ثلاثة حكام من أشهر الطهاة على نطاق العالم العربي وهم:




</doc>
<doc id="1729367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1729367" title="النساء في أعياد الثيسموفوريا (مسرحية)">
النساء في أعياد الثيسموفوريا (مسرحية)

النساء في أعياد الثيسموفوريا هي مسرحية للكاتب الإغريقي " أريستوفانيس " و قدمت عام 411 ق.م في أعياد الديونيسيا .

عرضت هذه المسرحية بعد انقلاب الأوليجاركية و هي مؤامرة أدت إلي سقوط الديمقراطية علي يد الأقلية-الذي حدث في أثينا عام 411 ق.م .

و الذي تبعه عقد مجلس مكون من 400 عضو ، ثم تكوين جمعية عامة من خمسة آلاف عضو لم تكن في حقيقة الأمر تجتمع قط ، لذلك نجد أن موضوع هذه المسرحية بعيد عن السياسة .

كانت النساء علي وشك أن يبدأن احتفالاتهن الخاصة المعروفة باسم " الثيسموفوريا ، حينما علم الشاعر المسرحي يوربيديس أن النساء غاضبات منه ، لأنه بالغ في تصوير رذائلهن و فضح أسرارهن ، و من ثم اعتزمن الانتقام منه بقتله .

و يحاول يوربيديس إغراء الشاعر المسرحي أجاثون بأن يتنكر في هيئة امرأة لسهولة ذلك عليه ، حيث إنه كان جميلا أنثوي المظهر ، و بأن يحضر طقوس هذه الأعياد مع النساء ، كي يدافع عن زميله يوربيديس و يقنع النساء بعدم قتله و العفو عنه . غير أن أجاثون يرفض .

و عندئذ يعرض منيسيلوخوس صهر يوربيديس أن يقوم بهذه المهمة عن طيب خاطر بدلا من أجاثون ، فيحلق لحيته و شاربه جيدا ، و يرتدي زي النساء بعناية ، و يذهب للاحتفال .

و هناك قام عدد من النساء بإلقاء خطب نارية يهاجمن فيها يوربيديس ، و يطلبن القصاص منه بوصفه عدوا للمرأة ، لكن منيسيلوخوس ينبري للدفاع عن صهره ، موضحا أن يوربيديس كان بوسعه أن يكتب عن النساء أمورا أشنع من تلك التي كتبها عنهن في مسرحياته ، حيث إنه يعرف عنهن الكثير ، و أن ما كتبه عن النساء هو مجرد صفات يتصفن بها حقا و من ثم فهو ليس متجنيا عليهن .

و تثور النساء , و يغضبن غضبا عارما من هذه المرأة التي تدافع عن عدوعن و غريمهن هذا الدفاع المتجني ، و لم يمنعهن عن الفتك بها إلا سماعهن بإشاعة مؤداها أن رجلا متنكرا قد تمكن من التسلل إلي احتفالهن .

و سريعا يتم البحث عن المتسلل فيكتشف أمر التعس منيسيلوخوس ، و يقبض عليه و يوضع تحت إمرة حارس ، و هنا يقلد منيسيلوخوس أحد أبطال مسرحيات يوربيديس ، فيكتب رسالة علي لوح من ألواح النذور التي وجها في المعبد حيث حبس ، و يلقي باللوح خارج المعبد كي يجده أحد المارة فيقرأ ما كتب عليه ، و ينقذه من براثن النساء .

و كان منيسيلوخوس قد اتفق مع يوربيديس علي أن يرتدي زيا يجعله يبدو كالأميرة الأسطورية هيليني ، علي أن يأتي يوربيديس لإنقاذه مرتيدا زي منيلاوس " زوج هيليني " ، و بذلك يعترف أحدهما علي الآخر وقفا للطريقة اليوربيدية ، غير أن الحارس يمنع لقاء أحدهم بالآخر .

و يأتي رجل شرطة و يقيد منيسيلوخوس إلي صخرة ، فيأتي يوربيديس مرتديا زي " برسيوس " البطل المشهور ، لإنقاذه صهره الذي ارتدى زي أندروميدي " حبيبة برسيوس " علي نمط ما دار في مسرحية يوربيديس " أندروميدي " ، و لكن رجل الشرطة يحبط أيضا هذه المحاولة .

و من ثم يلجأ يوربيديس إلي التفاوض مع النساء مؤكدا لهن أنه لن يتحدث بعد ذلك بسوء عنهن في مسرحياته شريطة أن يطلقهن سراح صهره المقبوض عليه ، و توافق النساء علي هذا الشرط ، و لكن رجل الشرطة لا يقبل إطلاق سراح منيسيلوخوس ، فيلجأ يوربيديس إلي إحدي الراقصات الفاتنات و يطلب منها أن تشاغل الشرطي و تفتنه ، حيث يغفل عن أداء واجبه . و فعلا يدور رأس الشرطي بعد أن سبته فتنة الراقصة الحسناء ، و ينسي أسيره ، فيتمكن منيسيلوخوس من الهرب مع يوربيديس و بذلك تنتهي المسرحية .



</doc>
<doc id="1729370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1729370" title="الآنسة جولي">
الآنسة جولي

الانسة جولي باللغة السويدية فروكن جولي " ، انها عمل ماسوى من مشهد واحد ، تالفت عام 1888 من قبل الكاتب المسرحى السويدى أوجست ستريندبرج . بالتحديد في احدى ليالى الصيف ، في اواخر القرن التاسع عشر في بلدة سويدية صغيرة ، العمل يتناول قضايا التفاعل بين مختلف الطبقات الاجتماعية وبين الذكر والانثى ، التفاعل الذي يؤدى إلى صعبوبة فهم المشاعر والاحاسيس بعمق . كان ذلك العمل يمثل قضية مثيرة في المجتمع البيوريتانى في ذلك العصر .

العمل الدرامى يروى واقعة تشهدها جولي ، الفتاة ذات الخامسة والعشرين من عمرها وابنة أحد النبلاء ( كونت ) فبينما كانت تقضى مساء عيد القديس سان جوفانى في عيد العبيد، لم يكن والدها حاضرا . حاولت اغراء الشاب الخادم جون الذي صرح بحبه لها . ولكن عندما راهم الخدم قررا الهروب خوفا على سمعة الفتاة . ولكن عندما راتهم كريستين الطباخة لم ينجحا في محاولة الهرب . عندما عاد الكونت شعر جون بانه مذنب وصرح بان الاحترام والخضوع الذي الذي يؤديه تجاهه ، يمنعونه من اثارة غضبه واستيائه . اقترح على الفتاة الانتحار معطيا لها الة حادة تصيب بها الهدف .

على الرغم من صعوبة تمثيلها في عالم بيوريتانى مثل ذلك العالم السويدى في اواخر القرن التاسع عشر ، ولكن عند صدور العمل ( الآنسة جولي ) لصبح الكاتب المسرحي ستريندبرج معروفا أمام الرأي العام العالمي .

تدور الواقعة في احدى ليالى منتصف صيف اواخر القرن التاسع عشر . يفتتح النص بعنوان توضيحى لمشهد يصف الاجواء بطريقة طبيعية ، حيث اننا في مطبخ الفيلا . يضع الؤلف على اليسار حائط بخزانتين او ارفف مزينة بالورق المجعد ، ومليئة بادوات المائدة المصنوعة من النحاس والحديد ، على العكس من ذلك يوجد على اليمين باب زجاجى يمكن للمرء ان يرى الحديقة من خلاله ، التي يتوسطها نافورة تظهر مع تمثال من الكيوبيد ومن شجيرات ازهار الزنبق . 
كانت كريستين الطباخة مشغولة في عملها في المطبخ عندما دخل عليها خطيبها جون ، خادم الكونت الذي بدا الكلام معها . حكى لها عن الانسة جولي وكم كانت فتاة مجنونة بسبب رقصها مع بستانى الحديقة ، منادية اياه أيضا وهى ملوحة له بيدها . ثم انتقل الحديث عن العشاء التي اعدته كريستين ، في حين بدا جون في الاكل قرر ان يشرب زجاجة من الخمر الفاخر الذي ينتمى للكونت . تحكى أيضا كريستين عن انها كانت تطبخ السم لاجهاض ديانا ، الكلبة الملكية للانسة جولي التي ظلت حاملا . تدخل الانسة جولي في المشهد وهى تدعو جون للرقص معها ، وعلى الرغم من انه لم يكن يرغب في ذلك لكى لا يعرض سمعة الفتاة النبيلة إلى الخطر بسبب التنوع الاجتماعى ، الا انه شعر بانه مضطرا للموافقة . بعد الرقص عاد جون إلى المطبخ موضحا جنون الانسة جولي التي تعرض نفسها بتلك الطريقة لكلام وثرثرة المجتمع عليها : ولكن كريستين اوضحت له ان افعالها الغريبة تحدث لان " الشهرية " على وشك على ان تاتى لها . مما يعنى بوضوح " الدورة الشهرية " .
تقطع الانسة جولي المشهد باتهامها جون بهروبه اثناء الرقص بكل غضب منه ، وبعد جدال قصير بدا الرجل يكى لها قصة حياته ، موضحا كيف تعلم الفرنسية عندما كان يعيش في بلدة لوشيرنا في سويسرا . لقد نامت كريستين والانسة جولي لم تسمع لنصائح الرجل في كيفية التعامل مع الناس من مختلف الطبقات الاجتماعية وعن الاقاويل التي تنشا من ثقتهم ، دعته لتخرج معه لالتقاط بعض زهورالزنابق . عندما عادت جولي حاولت اغوائه على الرغم من تراجعه للوراء الا انه حاول تقبيلها .اوقفته جولي موبخة اياه وسالته اذا كان قد احب قبل ذلك ، فاعترف لها جون بحبه لها ولكن بسبب الفارق الاجتماعى المفرط بينهما حتى انه فكر في قتل نفسه . 
استمرت في الحديث على الرغم من ان جون طلب منها الرحيل لان الناس على وشك ان تدركهم ، بمجرد وصول الخدم ، بداوا ينشدون اغنية متهمين الكونتيسة بانها ترافق الخادم .ولذا قرر الاثنان بالا يختبئا في غرفة جون دون ان يراهم أحد ، عندما عاد إلى المطبخ واجه الشاب مشكلة استحالة استمرار العيش سويا في ذلك واقترح الهرب إلى سويسرا او إلى بحيرة كومو ، حيث يمكنه فتح فندق ، حلم ظل تحت النظر لعدم وجود اموال مع كلتيهما . كانت جولي تخشى وقوع شىء او اندلاع مشادة كلامية اثناء ما تحكى قصتها لماضى الام وكيف اجبرها والدها على ان تتزوجه ، وكيف ولدت بدون رغبة الوالدين ، واسوا من ذلك انها ولدت كابنة غير شرعية . وبعد نقاش طويل اقنعها جون بالاستعداد للرحيل معه بسرقة خزانة والدها وتهرب معه . وبقى جون وحيدا ينتظرها ، وعندما عاد إلى مشهد كريستين في المطبخ . عندما اكتشفت ما حدث ، وبخته ودعته ليذهب معها إلى الكنيسة والى الاستقالة في اقرب وقت ممكن . بينما كريستين تجهز نفسها لترحل ، تعود جولي وهى مرتدية ملابسها ومستعدة للرحيل مع الطائر الذي يريد ان يحمل معها . اقنعها جون بالا تفعل ذلك ، ولكن على الرغم من تصريحات الفتاة انها تفضل رؤيته ميتا على الا تراه في ايدى اخرين ، فقتله جون . كانت الانسة جولي خائفة جدا من ان تنكشف عندما رجعت كريستين التي اكتشفت خططهم . فحاولت جولي اقناعها بان تاتى معهم ، ولكن الطباخة تشاجرت مع جون بسبب محولته الهرب .
وبعد جدال قررت الفتاة ان تنتحر كحل وحيد ، ولكن جون حاول ان يصرفها عن تلك المحاولة ، عندما اذيع نبا وصول الكونت . وضح جون كيف يعانى سلطة وهيمنة هؤلاء ، وكبف انه لا يريد غضبه او استيائه على الرغم من احترامه له ، عندما طلبت جولي منه المساعدة لكى تخرج من ذلك الموقف التي وجدت نفسها فيه ، جذب اليها الة حادة . شكرته الانسة جولي وخرجت من المشهد ، الذي سيقتل فيه .

الكاتبة فيكتوريا Benedictsson.
تمت كتابة هذه المأساة من قبل سترندبرغ في سن التاسعة والثلاثين من عمره ، بين نهاية يوليو و10أغسطس عام 1888،كان في حوزة Skovlyst قرب هولت، في حين أن التمهيد لهذه الدراما كانت الصيغة النهائية للعمل تمتد ما بين 10 و 15 من الشهر نفسه. [9] وبعد ذلك ذهب إلى كوبنهاغن لأول مرة إلى الأب، في نوفمبر الماضي، وكان سترندبرغ استقر مع زوجته وثلاثة أطفال في قرية Lyngby التي كانت ليست بعيدة عن المدينة. استقروا لفترة معينة من الوقت في غرف خالية في احدى القلاع التي تنتمى لسيدة غريبة الأطوارلديها حوالي أربعين عاما من العمروتلقب نفسها بالكونتيسة Frankenau حتى وإن لم يكن لها اصل نبيل . [10] كانت القلعة تدار من قبل كاتبها وموثقها لودفيج هانسن ذلك الرجل الذي يبدو كالغجر [11] والذي يبدو انه على علاقة حب معها .
استوحى الكاتب المسرحي من هذا الوضع إلى جوهر القصة التي ينبغي أن تكون في العمل سنيورينا جولي ، على الرغم من أنه في وقت لاحق تم اكتشاف أن الاثنين لم يكونا على علاقة حب , لكنهم كانوا إخوة طبيعيين ، حيث إن الرجل كان الابن غير الشرعي من والدها ولكنه ظل مختبأ حتى ذكرى والده المتوفى. [10] وثمة نقطة أخرى من يجب ان تذكر مع قصة العمل الدرامى والشعور بالدونية الاجتماعية التي كان يحاول سترندبرغ ان يذكرها لزوجته سيري. في ذلك الوقت لتعارف الاثنين حيث انه في الواقع كانت سيري سيدة من طبقة البارون , بينما كان الكاتب المسرحي ابنا لخادمة [12] انتابه طوال حياته شعور الاستياء والسخط ضد الطبقات العليا : ولالقاء الضوء اكثر فيما يشبه ماساة النادل جون [10]
وبالإضافة إلى ذلك، يبدو انه من بين العناصر التي أسهمت في بناء العمل هو الانتحار من اجل فيكتوريا Benedictsson الكاتبة السويدية. [9]

تقع احداث الماساة ( التراجيديا ) في السويد المعاصرة للمخرج ستريندبرج ، في احدى فيلات الطبقة النبيلة في القرن التاسع عشر ، ذات طراز نيوكلاسيكى . السياق الاجتماعى الذي تنص عليه الرواية ، يقوم اساسا على التفاوت بين المجتمعع الإسكندنافي في القرن التاسع عشر . او من جانب المواقف المتناقضة احيانا نجد الارستقراطية التي بدات تضعف ، وعلاقاتها مع الطبقة المتوسطة الدنيا التي تريد ان تصل إلى البرجوازية .

« Jag älskade min far، men jag tog parti för min mor، emedan jag icke kände omständigheterna Av henne hade jag lärt hat mot mannen - ty hon hatade manfolk efter vad ni hört - och jag svor henne، att aldrig bli en mans slavinna. » 

كنت احب والدى ولكنى اخذت كثيرا من والدتى ، لاننى لم اكن اعرف طبيعة علاقتهما مع بعض . اخذت منها ان اكره الرجال والا اثق بهم ، حيث كانت تكره الرجال . لذا اقسمت الا اكون عبدة لاى رجل .جولي ،( الانسة جولي 2-13 )

جولي هى بطله العمل الدرامى الذي يحمل اسمها . الكونتيسة تلعب دور غاوية جون الشاب الخادم . في الاصدار الاول لستودنترسافوندت في في 14 مارس عام 1889 : كان دورها لزوجة ستريندبرج ( سيرىفون ايسن ) الممثلة السابقة للمسرح الملكى في السويد ، حيث ادت الدور باللغة السويدية . كان تمثيلها باردا مقارنة بدور الغاوية الذي لعبته الانسة جولي 
فالبطلة التي لا تحمل العواطف والاحاسيس المطلوبة ، تنتهى بالموت . وفقا لتحليل ستريندبرج نفسه ، كما هو محدد في مقدمته التمهيدية (الانسة جولي ) ، فان الشخصية تشكل رمزان ومعنيان ومظهران اساسيان تتكون منهم الشخصية . الاول هو ان تكون نصف امراة وتكره الرجال وهذا طبقا للمؤلف سيكون مرادفا للفساد . تلك المراة التي قد تشعر بالاختلاف الذي تتمسك به بعيدا عن سلطة الذكر . اما الجانب الثانى ان ستريندبرج وجد في جولي ما يجده في نبل المحارب القديم ، كضحية نتيجة تاثير والدتها عليها ، وأيضا ضحية لمشكلات عصرها ، وللظروف المحيطة بها ، وذلك كما قال المؤلف : انه يرجع إلى مفهوم القدر و "لقانون الكون " و بالضبط مع ذلك الجانب الذي يبينه الفصل الاخير الذي قامت به المراة وهو " الانتحار " مثل هارا كيرى : فعلى الرغم من جون الخادم يمكنه الستمرار في العيش الا ان الفتاة لا تستطيع العيش بدون شرف .

Det finns skrankor mellan oss ännu، så länge vi vistas i detta hus - det finns detför det finns greven - och jag har aldrig träffat någon person، som jag har sådan respekt för - jag behöver bara se hans handskar ligga på en stol، så känner jag mig liten - jag behöver bara höra klockan däroppe، så far jag ihop som en skygg häst - och när jag nu ser hans stövlar stå där så raka och kavata، så drar det i ryggen på mig! )

" مازالت هناك حواجز بيننا لكى نقيم في ذلك البيت ، حيث يوجد الماضى ويوجد الكونت . ولم ارى ابدا احدا يحترم مثله ، يكفينى رؤية قفازاته على الكرسى ، فاشعر باننى صغيرة ، ويكفينى سماع صوت الجرس من اعلى واعطيه فارقا كالحصان الذي يتملكه الخوف ، وعندما ارى حذائه السميك والفاخر اشعر بانحناء ظهرى.جون ، الانسة جولي ) ) 2-17

جون هو خادم المنزل وخطيب كريستين ، لعب دوره في البداية الممثل الدانماركى فيجوشيوى الذي اداه باللغة الدانماركية ، في مقابل فون ايسن التي ادت الدور باللغة السويدية . 18 يحتفظ باحاديث ودوافع تعكس السيرة الذاتية لستريندبرج . جون العاشق لجولي طلب منها ان يهرب معها ولكنه يحمل عبء الفرق الاجتماعى الذي بينهم وخوفه الشديد من المكونت والدها .

« Jag har alltid haft så mycket aktning för mig själv--- [...] -Så att jag aldrig sänkt m under mitt stånd. Kom och säg att grevens kokerska haft något med ryktaren eller svindrängen! Kom och säg det! »

" ولكن بالنسبة لى فاننى املك احترام من ...، من الا اقلل من نفسى تحت ظروفي ! فنحاول القول بان طباخة الكونت ذهبت مع العريس او مع ابن الخنازير ، فلنحاول " 

كريستين هى طباخة المنزل ، والتي قامت بتدية دورها في البداية هى الممثلة انا بيو ، حيث شخصيتها التي تحمل تعارض كبير تجاه نفس جون الغير هادئة : بدون ملامح ، تعرف ان مصيرها مرتبط بالطبة الاجتماعية التي نشات فيها .

كريستين ، الانسة جولي ) 2-19 )

كريستين هى طباخة المنزل ، والتي قامت بتدية دورها في البداية هى الممثلة انا بيو ، حيث شخصيتها التي تحمل تعارض كبير تجاه نفس جون الغير هادئة : بدون ملامح ، تعرف ان مصيرها مرتبط بالطبة الاجتماعية التي نشات فيها .

( المذهب الطبيعى الادبى الشائع في فرنسا ) 
للتعمق ، انظر المذهب الواقعى في الادب . 
ان تركيز العمل في مشهد واحد يجعله قصير ومباشر ويرجع ذلك إلى الدراسة الطبيعية من قبل اميل زولا ، ويرجع أيضا إلى كتابة هنريك ابسن الدراسية والقراءة المتانية لشعر أرسطو 9 .ومن بين الاسس النظرية للطبيعة كان هناك تصور ان النفس البشرية ينبغى ان ينظر اليها بنفس طريقة الظواهر الطبيعية لانهم يحدثون بنفس اسبابهم ونتائجهم . وتتبلور هذه الاهداف او هذه الاسس في مناقشة الاغراض الاجتماعية والاخلاقية للفن . ولكن هذه النظرية تعتبر ضرورية لتطوير المجتمع استنادا إلى البحث عن الحقيقة . كان يتعارض مذهب الطبيعة مع الطريقة الروحانية للفترة الرومانسية لانها تستند على افتراضات اجبارية التي كانت الاساس للفلسفة الوضعية والسبب لاهتمام اتباع المذهب الطبيعى به حيث يعتبر هذا المذهب ان الطبيعة هى الجانب الالى للمجتمع كما انه يحقر من قيمة الإنسان مسببا بذلك ضررا كبيرا .

بعد ان استكمل ستريند عمله الذي يدعى الاب جاء اندرى انتويته ، الموظف باحدى بشركة الغاز باريجينا الذي قدم لنا العمل ذاته في المسرح التجريبى في بيجالى المعروف باسم المسرح الحر محققا بذلك ما كان يتمناه ستريند بيرج . كان يهدف انتوينه من عمل جيل جديد من الدراميين وكتاب المسرح حيث يقول : " هناك حاجة شديدة لعمل جيل جديد من الفانيين والفنان لايكرر ابدا الجمل ونكته في العالم القديم لانه يجب عليه ان يقدم جملا جديدة . وربما اصبح الحدث الدرامى اكثر سهولا بسبب العودة إلى الحقيقة والى الايماءات الطبيعية . ومن المهم ملاحظة ان هذه الثورة الظاهرة هى فقط العودة إلى اشعة كبيرة . ولا يمتلك MOLIERE نفسه في حالتين او في الثلاث حالات وذلك نظرا لان هناك ضرورة للفنان ان يتصرف في الكلام" . 
لقد قامت افكار انتوينه ومسرحه التجريبى بتاثير كبير من ستريند بيرج وكما يلاحظ المرء في مقدمة عمل الانسة جوليا حيث كلا العملين يوجد بهما كثير من افكار انتوينه ذاته . ولقد اكد انتوينه انه يريد ان يرى الفنان من الخلف في احدى المشاهد المهمة وكان ذلك ما يميز انتوينه عن غيره من المؤلفين انتوينه حيث يقوم الممثل بعمل حركات من الخلف ليمستمتع الجماهير بذلك لفترة طويلة دون ملل وهذا لم يكن شائع في تلك الفترة من الزمن لذلك لم يكن من الصدفة ان المسرح الحر يمتلك اسم كناية عن ذلك وهو " خلف احمد " . لقد ارسل ستريند بيرج النص الادبى الاول وهو الاب إلى انتوينه الذي قام بالرد عليه مباشرتا موكدا له انه سوف ينتج هذا العمل سريعا . ولكن تاريخ قصة الانسة جوليه كان اكثر تعقيدا من تاريخ عمل الاب . بدءا من اغسطس عام 1888 ارسل المنتصر " ستريند بيرج " رسالة إلى ناشره في ستوكهولم المدعى بونير قائلا له : 
" لقد تم السماح لى بان اقدم لك هنا اول تراجيديا طبيعية للمسرح السويدى وانا ارجوك الا ترفضها قبل ان تفكر كثيرا والا ستندم عن ذلك كثيرا مؤخرا وكما قال الالمانى ceci :" هذا العمل سيبقى في التاريخ لابد وان عمل الانسة جوليا سيصبح اول سلسلة من التراجيديات الطبيعية . بعد 11 يوم يستقبل ستريند بيرج رد بونير : " هذا العمل خطير جدا وطبيعى للغاية لنا ونحن نفضل الا ننشره وانا اعتقد انه سوف يكون صعب جدا الحصول على حق نشر عمل امثال هذه الاعمال " . 
حين اذن يققر ستريند بيرج ان يقدم تلك التراجيدية إلى منتج اخر وهو joseph كاتبا له الاتى : 
" لقد قضيت عشرة سنوات منذ انتاج اول رواية طبيعية سويدية في مطبعتك بنتائج نعرفها جميعا . والان اقدم لك اول دراما طبيعية سويدية مكتوبة كما ينبغى ومثلما كتب في صفحاتى الاولى " . لقد وافق سليجمان على هذا العمل بشرط ان يكون له حق الرقابة عليه ". على الرغم من هذه الاحتياطات الا ان هذا العمل قوبل بنقد شديد الذي وصفه النقد بانه " عمل غير اخلاقى " . ولكن بمساعدة هانس الذي كان قد انتج من قبل ونظم عمل الاب هو واخرين نجح ستريندبيرج في الحصول على مصادر لتمويل مسرحه التجريبى الاسكاندينافو . كلا الشخصين اشترا مسرح داجمار الصغير الموجود في كوبنهاغن بالدنمارك بهدف افتتاحه في يناير حيث يبدا بتقديم عرض عمل الانسة جوليا وتقديمه في الافتتاح . وعلى الرغم من التجهيزات والبروفات الكثيرة وقد استمرت كثيرا الا ان في اليوم السابق لافتتاح قررت الشرطة الدنماركية اغلاق المسرح ووقف العرض وذلك باوامر من الرقيب الدنماركى . لم يياس ستريندبيرج وقرر عرض عمله في الاتحاد الطلابى لكوبنهاغن ونجح في تقديمه اما 150 طالب وامام اكثر من مجموعة من النقاد وذلك في 14 مارس 1889 . لا نندهش حينما نعرف ان هذا العرض لم يلقَ نجاحا او رواجا بين الناس . وبعد ثلاث سنوات اى في 12 ابريل عام 1892 تم عرض ذلك العمل مرة جديدة في برلين ولكن الناس احتجت على وقوبل بالاعتراض بعد عرض حزء واحد منه وقرر صاحب المسرح ان يوقف العرض ويمنعه من الاستكمال . بعد عام من ذلك حقق انتوينه حلم وهدف ستريند بيرج اى قدم العمل في مسرحه الحر . وعلى الرغم ان هذا العرض قوبل ببعض الاعتراضات من قبل بعض النقاد ولكن في النهاية نتيجة العرض التي كان يرغبها انتوينه كانت قد تحققت بالفعل حيث يقول انتوينه في هذا الشان الاتى : 
" لقد خلق عمل الانسة جوليا شهرة كبيرة وترك انطباعا رائعا عند الناس او الجمهور فقد كان هذا العمل رائعا من حيث الموضوع وعلى الرغم انه كان قد استمر هذا العمل لمدة ساعة ونصف ولكن كان يمتلك دراما تساوى تراجيديا طويلة باكملها . وبدون شك لقد قوبل هذا العمل باحتجاجات ولكن المرء يجد امام هذا العمل شيئا حقا جديدا ممتعا للغاية ".

منذ بداية القرن 20 وقد بدا ذوق الجماهير يتغير اتجاه هذا العمل الرائع لدرجة انه تم السماح لعمل الانسة جوليا بالعرض في عده مدن ألمانية . وامثلة على ذلك في عام 1902 تم عرض ذاك العمل وتمثيله في المدينة الألمانية شتوتغارت، وفي عام 1903 تم عرضه أيضا في مدينة هامبرج بينما في عام 1904 انتج الشاب ماكس RIENHARDT هذا العمل وعرضه في العاصمة الألمانية برلين . وفي نفس العام اى بعد 16 عاما من كتابه هذا العمل الشيق تم عرضه وتمثيله اخيرا في السويد . وفي عام 1905 وصلت تراجيديا هذا العمل إلى نيويورك ولكن بالغة الروسية . وفي عام 1906 وصلت هذه التراجيديا أيضا إلى مدينة سان بتربرج . وفي نفس ذاك العام حمل هذه التراجيديا اغسطس فلاك إلى عده مدن ومقاطعات سويدية حتى ان وصل إلى ستوكهولم وبذلك هدفه . وفي عام 1907 تم عرض وتمثيل هذا العمل في المسرح الشخصى لستريندبيرج حيث تم عرض بداخل هذا المسرح 134 عرض مسرحى لهذا العمل الرائع . وفي عام 1908 نسخ الكاتب نسخة خاصة لجورج برنارد شو الذي كان أحد رجال الدولة المرموقين . وفي عام 1912 تم عرض وتمثيل هذا العمل في العاصمة البريطانية لندن وتم تمثيله في مسرح صغير يدعى بالإنجليزية هكذا "ADELPHI THEATRE DA OCTAVIA KENMORE " ولقد شهدت العاصمة البريطانية من بعد ذلك العمل الادبى حتى عام 1990 ستة عشر عمل ادبى . وبعضم كانوا رائعين ومن امثال ذلك : ما تم عرضه في العاصمة البريطانية 1965 باسم OLD VIC وما تم عرضه عام 1971 من قبل شركة رويال شكسبير التي انتجت عملا اخر لها في عام 1983 باسم "DUKE OF YORK" . وفي يوليو عام 2006 تم انتاج ترجمة جديدة لهذا العمل " الانسة جوليا " من قبل فرانك الذي عرضه في مسرح " ROYAL DI BATH " وتم انتاجه وتنظيمه من قبل مدير المسرح السيد "RACHEL O'RIODAN " . وهذه الترجمة الجديدة لهذا العمل تتحدث عن ايرلندا وما كان يحدث في ايرلندا في القرن التاسع عشر وعن واقعية الحياة في تلك البلد وقد ادى ذلك إلى حدوث توتر في العلاقة بين الطبقة الكادحة العاملة الايرلندية وطبقة ملاك الاراضى البريطانية والاغنياء.

تم تصوير عمل " الانسة جولي " اكثر من خمس مرات ، مرة في السويد في عام 1912 ، واخرى في عام 1922( مع تغيير الابطال إلى استاتليس ووليام ديترل ) ، واخرى في الأرجنتين عام 1947 ، وأيضا في السويد عام 1951 ، وفي إنجلترا عام 1973 تحت رعاية شركة رويال شكسبير . 
لقد قدمت اربعة اصدارات من العمل الدرامى في التلفزيون ، مرة في عام 1972 بطولة هيلين ميرين في دور جولي ودونال ماكان في دور جون ، ومرة في عام 1986 بطولة بوب هينى وميكائيل ونفروس التي تم تصويرها في جنوب أفريقيا في الثمانينات ، العمل الدرامى يقوم اساسا على التمثيل في مسرح باكستر في مدينة الكابو عام 1985 بطولة ساندرا برنيسلو في دور جولي وجون كانى في دور جون . 38 ، حيث تم فصل الشخصيتين الرئيسيتين عن الطبقات العرقية مثل الطبقة الاجتماعية والجنس البشرى . 
وفي عام 1987 تم اصدار اخر لميشيل سيمبسون بطولة باتريك مالاهايد في دور جون وجانيت ميكسر فيدور جولي . 
بينما في عام 1991 اصدر ديقيد بونتينج اصدار تلفزيونى اخر بطولة سين جالوسكا في دورجون واليانور كوميجس في دور جولي . 40
يوجد فيلمين عن العمل الدرامى ، الاول قدمه الف سيوبرج عام 1951 بعنوان " السرور والبهجة " مع الاداء المتميز لاسينابيورك ووالف بالم ، الذي فاز بالجائزة الكبرى لمهرجان كان السنيمائى ، حيث كان هذا الفيلم احدى أفضل الترجمات التي تمت لعمل كلاسيكى قبل ذلك . 35 ولكن على العكس في عام 1999 قدم مايك فيجيز العمل إلى السنيما بعنوان " ميس جولي " من سيناريو وحوار جيلين كوبر وبطولة سافرون بوروس في دور جولي ونيتر مولان في دور جون .


</doc>
<doc id="1729416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1729416" title="الشعوذة (فيلم)">
الشعوذة (فيلم)

الشعوذة هو فيلم رعب خارق للطبيعة أمريكي 2013 من إخراج جيمس وان. الفيلم من بطولة فيرا فارميغا وباتريك ويلسون بدور إد ولورين وارن، وهما محققين في الظواهرالخارقة يذهبان لمساعدة عائلة آل بيرون (رون ليفينغستون وليلي تايلور)، الذين يعانون من أحداث مقلقة وغربية بشكل متزايد في مزرعتهم في هاريسفيل، رود آيلاند في عام 1971.

صدر الفيلم في 16 يوليو، 2013، في الولايات المتحدة، وفي 22 أغسطس في الإمارات و4 سبتمبر في مصر و12 سبتمبر في لبنان. حقق الفيلم نجاحاً تجارياً كبيراً ووصلت إيرادت إلى 316 مليون دولار.


استقبل بمراجعات إيجابية من معظم النقاد، حيث جائت نسبة 86% من المراجعات إيجابية على موقع الطماطم الفاسدة بنائاً على 154 مراجعة نقدية، مع متوسط تقييم 10/7.2، وإجماع في الرأي ينص "مصنوع ببراعة شديدة ومرعب بشكل ممتع، الشعوذة يستحضر الخوف مع سلسلة من الفزعات الكلاسيكية المرعبة والمؤثرة والمنفذة بشكل ذكي".



</doc>
<doc id="1729442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1729442" title="بنك جرينلاند">
بنك جرينلاند

بنك جرونلاند هو البنك المركزي في جرينلاند، و هو مدرج في بورصة كوبنهاغن، ب2700 حريف في 2010. يقع مقر البنك في العاصمة نوك و يضم 150 موظف ، و رئيسه هو مارتن كفيسغارد .

تم إنشاء بنك جرينلاند في 26 مايو 1967 من قبل عدة بنوك دنماركية عندما كانت جرينلاند لا تزال مقاطعة دنماركية.
البنوك المؤسسة لهذا البنك هم: بريفاتبانكن، دانسك بانك، شبنهافنس، هاندلسبانك إلى جانب منظمة للبنوك المحلية و الإقليمية تقع في كوبنهاغن.
بدأ العمل في البنك في نوك في 1 يوليو 1967، بينما فتحت مقراته في إيلوليسات و سيسيميوت و كاكورتوك في 1985 ثم أخيرا فتح فرع أخر في مانيتسوك في 1989 .

يوفر بنك جرينلاند عدة خدمات تجارية، فضلا عن منتجات و خدمات لعملاء القطاع الخاص، مثل القروض و الودائع الألية المتخصصة، و تجارة السلع و الإدارة.
مع حوالي 000 60 حريف، يملك البنك فروع في كبرى مدن جرينلاند، علما أنه يمكن القيام بالعمليات البنكية الصغيرة في عدة مدن و قريات أخرى عبر مراكز بريد جرينلاند الموجودة داخل متاجر بيلرسويسوك التابعة إلى شركة جرينلاند للتجارة.




</doc>
<doc id="1729443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1729443" title="جامع الصليبة (اللاذقية)">
جامع الصليبة (اللاذقية)

جامع الصليبة يقع في حي الصليبة في مدينة اللاذقية. سمي بهذا الاسم نسبة للحي الذي يقع فيه، لا يُعلم تاريخ بنائه على وجه التحديد، ولكن ثمة وثيقة رسمية (فرمان سلطاني) تشير إلى تعيين خطيب ومدرس لهذا المسجد، تاريخها يعود إلى 1162 هـ / 1749 م.

هو عبارة عن كتلتين معماريتين الأولى حديثة وتدعى حرم الموضيء والأخرى قديمة تدعى بالحرم الداخلي فالكتلة الأولى فراغ سماوي مربع الشكل فيما تغطى باقي المساحة ببلاطة بيتونية محمولة على أربع ركائز لها هيئة أقواس تستند على أربعة أعمدة بيتونية مستطيلة المقطع إضافة إلى بلاطة بيتونية على جسور متقاطعة تمتد على أربعة أعمدة دائرية المقطع.

أما الحرم الداخلي للجامع فهو مسقوف بأربع قباب دائرية القاعدة مرتفعة محملة على أقواس ترتكز أربعة منها على عمود دائري فيما تتداخل الأقواس الباقية مع كتلة الجدران الحاملة لها ويمكن تمييز قسمين في المئذنة داخلي على شكل مستطيلات متوازية وخارجي يشكل جسم الحرم وهو عبارة عن اسطوانة مقسمة إلى ثلاثة أجزاء اثنان منها متساوية الارتفاع في حين تظهر في القسم الأخير من الجزء الثاني اشكال هندسية.

ويستند الجزء الثالث على مقرنصات حجرية ويمكن تقسيمه إلى ثلاثة أجزاء أيضا منها ما هو خشبي مفرغ بهيئة نوافذ وقسم مضلع حجري ذو عشرة اضلاع يستند مباشرة على اسطوانة مقطعية وآخر عبارة عن قبة كروية صغيرة وهي القسم الأخير من المئذنة.


</doc>
<doc id="1729444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1729444" title="برلمان النساء (مسرحية)">
برلمان النساء (مسرحية)

برلمان النساء مسرحية للكاتب الإغريقي " أريستوفانيس " قدمت عام 392 ق.م .

ثمة أدلة كثيرة تثبت أن هذه المسرحية قد ألفت في فترة متأخرة نسبيا من حياة أريستوفانيس ، فهي خالية من خطاب الجوقة ، و دور الجوقة بها مختصر إلي حد كبير ، و ليس بها هجوم عنيف علي الساسة و رجال الحكم ، و حوارهم الذكي يشبه حوار الكوميديا الحديثة . و يدل هذا كله علي تطور ملحوظ في شكل الكوميديا الإغريقية ، و علي أنها تقترب من مرحل الكوميديا الوسطي . أما أفكار المؤلف و اتجاهاته الفلسفية في هذه المسرحية فتدل علي تأثره بآراء أفلاطون التي وردت في كتابه " الجمهورية " ، و ربما كان يهدف إلي السخرية من تلك الآراء بطريقته الخاصة .

استطاعت براكساجورا " ذات التدبير المحكم " أن تدبر مؤامرة مع بنات جنسها من الأثينيات ضد الرجال ، لأنهم أغرقوا أثينا في ويلات الحروب ، و بدأت المؤامرة بأن ارتدت براكساجورا مع صويحباتها زي أزواجهن النائمين ، و تسللن خارجات من بيوتهن قبيل بزوغ الشمس ، و قمن بالذهاب إلي الجمعية العامة لأثينا التي كان يحضر جلساتها كل من يريد من الأثينيين .

و هناك استصدرن قانونا بأغلبية الأصوات -لأن معظم الحاضرين كانوا في الغالب من النساء المتنكرات في زي الرجال- بأن تسلم أمور الدولة و مقاليد الحكم فيها إلي أيدي النساء ، حيث أن الرجال قد عجزوا عن إدارتها .

و بطبيعة الحال لم يتمكن الأزواج من الخروج من منازلهم بعد أن استولت زوجاتهم علي ملابسهم . فقنعوا بارتداء ملابس الزوجات ، و خرجوا علي استحياء يتنسمون الأخبار ، حيث علموا بالقرار الجديد الذي يقضي بانتخاب حكومة من النساء . و بعد نجاح المؤامرة يتم انتخاب براكساجورا رئيسة للحكومة النسائية الجديدة ، لأنها نالت ثقة النساء بجرأتها و حسن تدبيريها ، و من ثم تعود إلي زوجها بليبيروس " المتلصص " الذي قبع في المنزل يتسامر مع جاره خريميس " ذو الغطيط " و هما بملابس النساء ، و تشرح له النظام الاجتماعي الجديد الذي اعتزمت تطبيقه في أثيناتمهيدا لإصلاح شأأنها و انتشالها من التدهور .

و يقضي هذا النظام الاجتماعي الجديد بأن تصبح الملكية في الدولة جماعية ، بحيث تكون الأموال و كذا النساء و الأطفال في يد الدولة ، ثم تقسم بعد ذلك بالعدل بين المواطنين جميعا . و تذهب براكساجورا إلي ساحة السوق العامة حيث تدعو لمذهبها الجديد ، و تقنع المواطنين بالاستيلاء علي جميع الأملاك الخاصة و جعلها علي المشاع ، و يسارع السذج إلي تقديم أموالهم و أملاكهم إلي الحكومة الجديدة ، أما المرتابون فيماطلون انتظارا لما تسفر عنه الأمور .

و كان القانون الجديد يقضي بأن للمرأة العجوز الحق في أن تستمتع بعض الوقت بأحد الشباب ، و خصوصا من يقع عليه اختيارها ، ، لذلك نري علي المسرح شابا جاءء يبحث عن محبوبته ، و لكن ثلاثا من عجائز النسوة يتكالبن عليه ، و تؤكده كل واحدة منهن أن من حقها الاستمتاع به ، و أخيرا تنجح أكثرهن قوة في الاحتفاظ به لنفسها .

و تعد براكساجورا وليمة عامة من اغتباط لتناول الطعام . و في ختام المسرحية تهرع الجوقة المكونة من النساء إلي الوليمة الجماعية لنتال نصيبها من الطعام .



</doc>
<doc id="1729478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1729478" title="نانتوكيت">
نانتوكيت

نانتوكيت هي جزيرة تقع على مسافة 48 كيلومتراً جنوب كيب كود في ولاية ماساتشوستس الأمريكية. تُشكِّل مع جزيرتي توكيرنوك ومسكيجيت الصَّغيرتين بلدة نانتوكيت، والتي تُمثِّل بدورها نفس حدود مقاطعة نانتوكيت الإدارية. تضم المقاطعة منطقة "سرفيس سايد"، وهي النقطة الأبعد جنوباً جغرافياً في ولاية ماساتشوستس. اشتقَّ اسم البلدة من أسماء ألغوكوانيَّةٍ شبيهةٍ أطلقت على الجزيرة في القدم، قد يكون معناها "البلاد/الجزيرة البعيدة جداً".

تعد جزيرة نانتوكيت وجهةً سياحيَّةً معروفة ومصيفاً مرتاداً، إذ يزداد عدد سكَّانها من 10,000 في معظم السنة إلى 50,000 نسمة في فصل الصَّيف. في عام 2008، صنَّفت مجلة فوربس أسعار الإقامة في الجزيرة على أنَّها من الأعلى على مستوى الولايات المتحدة الأمريكية.

تُصنِّف إدارة المتنزهات الوطنية الأمريكية "مقاطعة نانتوكيت التاريخية" - التي تضمُّ كامل الجزيرة - على أنَّها "أفضل موقع أثري وبيئيّ باقٍ لميناء ساحليٍّ في إنكلترا الجديدة من حقبة نهاية القرن الثامن عشر ومطلع التاسع عشر".


</doc>
<doc id="1729487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1729487" title="اسم مصدر">
اسم مصدر

اسم المصدر هو ما ساوى المصدر في الدلالة على الحدث، ولكنه لم يساوه في احتوائه على جميع حروف فعله، أي نقصت حروفه عن الحروف الموجودة في الفعل مثل:
توضأ – وضوء والأصل توضؤا وتكلم – كلاما والأصل تكلما وأيسر يسرا والأصل إيسارا.



</doc>
<doc id="1729489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1729489" title="اسم مرة">
اسم مرة

اسم المرة ويسمى مصدر المرة يستعمل للدلالة على أن الفعل حدث مرة واحدة ويصاغ من الفعل الثلاثي على وزن فَعْلَة نحو:
جلس جلسة، ووقف وققة، وهز هزة

وأمّا الفعل غير الثلاثي فاسم المرة منه، هو مصدره القياسيّ، مضافًا إليه تاء في آخره. نحو: انحدر فلان انحدارة و استكبر استكبارة

فإذا كان مصدر الفعل ممّا ينتهي بتاء-أصلا-نحو: رحمة ودعوة وإعانة واستقامة، وأريد استعماله للدلالة على المرة، فحينئذ يؤتى بعده بكلمة

تدل على ذلك فيقال: رحمة واحدة، ودعوة واحدة وإعانة واحدة، واستقامة واحدة...



</doc>
<doc id="1729491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1729491" title="اسم هيئة">
اسم هيئة

اسم الهيئة ويسمى مصدر الهيئة هو مصدر يدل على هيئة حدوث الفعل، وهو يصاغ من الفعل الثلاثي فقط، على وزن فعلة بكسر الفاء، مثل:
جلس: جلسة، وقف: وقفة، مشي: مشية.
وقد وردت في بعض كتب اللغة صياغات لبعض مصادر الهيئة من أفعال غير ثلاثية مثل:
تعمم عمة، واختمرت المرأة خمرة، وهو سماعي لا يقاس عليه.



</doc>
<doc id="1729495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1729495" title="صفة مشبهة">
صفة مشبهة

الصفة المشبهة هي اسم مشتق من الفعل الثلاثي اللازم للدلالة على معنى اسم الفاعل على وجه الثبوت.
مثل: حسن، وأحمر، وعطشان، وتعب، وكريم، وخشن، وبطل.
ومنه قوله تعالى: .



</doc>
<doc id="1729501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1729501" title="جامع الخشاش (اللاذقية)">
جامع الخشاش (اللاذقية)

جامع الخشاش بناه علاء الدين الخشاش المعري الطرابلسي عام 887 هجرية 1484 ميلادية ويقع الجامع في منتصف حي الصليبة في مدينة اللاذقية.

وهو مسجد صغير بُني في العهد المملوكي 807 هـ / 1404 – 1405 م.

تحفل واجهاته الأربع بزخارف حجرية لنجوم رباعية الأضلاع.

هدم قسم من المسجد من جهاته الغربية والجنوبية 1939 م، عندما قامت بلدية اللاذقية بشق شارع أبي العلاء المعري الممتد من القوس المربع الكبير قوس النصر باتجاه البحر.

كان به كتاب لتعليم وتحفيظ القرآن الكريم؛ هجر المسجد وأغلق في السبعينات، وأعيد ترميمه وافتتاحه 1426 هـ / 2005 م .

الجامع مربع الشكل وقد شهد موقعه في العام 2005 ميلادية أعمال ترميم وتأهيل مهمة بهدف إحياء الموقع وإظهاره. 


</doc>
<doc id="1729517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1729517" title="النورس (فيلم)">
النورس (فيلم)

فيلم من إخراج خالد يوسف , قصه و سيناريو و حوار الكاتبة جيهان سليمان
الفيلم حائز على جائزه أفضل سيناريو ( جائزة مؤسسة ساويرس للأدب المصري ) عام 2008
بعد نجاح سيناريو الفيلم و فوزه بالجائزة وافق المخرج خالد يوسف على شراء الفيلم ليضيف لموسعه اعمالة فيلم النورس


</doc>
<doc id="1729523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1729523" title="عبير صلاح الدين">
عبير صلاح الدين

عبير صلاح الدين, ممثلة مصرية ولدت 24 ديسمبر 1962، قدمت العديد من الادوار في السينما والتليفزيون منذ بداية التسعينات كما انها الفتاة الوحيدة التي تعمل مونولوجست اكتشفت أن الفن لا يوفر أكل العيش ولا تستطيع ان تعيش حياة كريمة من خلال يوم شغل وعشرة لأ وفكرت ان تهجر الفن وذهبت الي تونس والمغرب وعملت في مجال تنظيم الحفلات والمهرجانات وفي فترات كنت تعود إلي مصر




</doc>
<doc id="1729635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1729635" title="حكاية النقاب والأحباب (كتاب)">
حكاية النقاب والأحباب (كتاب)

حكايه النقاب والاحباب

أحدث كتاب للكاتبة جيهان سليمان سنه 2013 عن دار الرايه بالتعاون مع magoga وتدخل فيه جيهان سليمان عالم المنتقبات المسكوت عنه لتحكي عن واقع لم يقدم من قبل ولتكشف امورا دينيه تحدث جدلا فكريا عميقا بين المنتقبات اللاتي اخترن الاختباء بوجوهن عن قناعه أو فرضا أو صدفه أو صدمه أو هروب .

و تتحدث الكاتبة جيهان سليمان عن جذور النقاب وحكاياته القديمة في المجتمعات والعهود القديمة وعن اطرف واهم الحكايات التي كان النقاب بطلا فيها لونه لا يتبدل .


</doc>
<doc id="1729709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1729709" title="يودا">
يودا

يودا Yoda هو شخصية خيالية في عالم حرب النجوم، وظهرت أول مرة في عام 1980 في الحلقة الخامسة . في الثلاثية الأصلية، وقام بتدريب لوك سكاي ووكر للقتال ضد الإمبراطورية المجرية الشريرة. في الأفلام التالية، كان يودا أحد أسياد مجلس الجيداي وكان قائدا عاما في حروب المستنسخين.

في عام 2007، تم اختيار يودا من قبل مجلة إمباير في المرتبة 25 بين أعظم شخصيات الأفلام على الإطلاق. بينما وضعه موقع فاندومانيا في المرتبة 60 بين أعظم 100 شخصية خيالية.

أقيم تمثال شمعي ليودا في مدخل مركز ليترمان للفنون الرقمية التابع لشركة لوكاس فيلم في سان فرانسيسكو.

قدم فرانك أوز صوت يودا في كل والأفلام واستغل مهاراته في تحريك العرائس في ثلاثية حرب النجوم الأصلية، وفيلم تهديد الشبح. كما أدى وارويك ديفيس تحريك دمية يودا في بعض مشاهد الحلقة الأولى. كما قام جون ليثغو بتأدية صوت يودا في الاقتباس الإذاعي للحلقتين الخامسة والسادسة، أدى توم كين صوته في عدد من ألعاب الفيديو ومسلسل حروب المستنسخين بجزئيه الذان صدرا عامي 2003 و2008.

استوحى فنان المكياج ستيوارت فريبورن وجه يودا من وجهه الخاص كما أخذ لمحات من وجه ألبرت آينشتاين. أعيد تصميمه في فيلم تهديد الشبح ليبدو أصغر سنا. تم استخدام الحاسوب للقطات البعيدة، لكن تم استعمال الدمى في أغلب اللقطات. قام نيك دودمان بإعادة تصميم الدمية بناء على تصميم ستيوارت فريبورن الأصلي.

تم رسم يودا عن طريق الكمبيوتر في الحلقتين الثانية والثالثة، ليتم تنفيذ مشاهد لا يمكن تنفيذها بالدمى، كمشاهد القتال. ظهر وجهه في عدة لقطات مقربة في فيلم انتقام السيث، ما تطلب هذا عملا دقيقا على الكمبيوتر ليطابق شكل الدمية.

تم وضع رسومات كمبيوترية ليودا في إصدار البلو راي الخاص بفيلم تهديد الشبح عام.

يودا هو أحد أسياد الجيداي الأقوياء في عالم حرب النجوم. أراد جورج لوكاس في البداية أن يمنحه اسما كاملا كما للشخصيات الأخرى، ولكن بدلا من ذلك اختار أن يجعل عدة تفاصيل عن حياته مجهولة. لم يتم إيضاح فصيلة يودا أو موطنه في أي من أدبيات حرب النجوم الرئيسية، حيث بقي أصله دون إيضاح. وله طريقة مميزة في الكلام حيث يضع نصف الجملة الأول في آخرها.

تكشف الأفلام وأدبيات العالم الموسع أنه كان قد تدرب العديد من فرسان الجيداي، بمن فيهم كونت دوكو؛ ميس ويندو؛ أوبي وان كينوبى (قبل أن يتولى تدريبه كوي غون جين)؛ وأخيرا لوك سكاي ووكر. في الثلاثية التالية، يظهر كمرشد لعدة التلاميذ الصغار في معبد الجيداي قبل أن يتعهد بهم أحد الأساتذة. تم عرض هذه في مشهد في هجوم المستنسخين.

ظهر يودا يجعل أول مرة في فيلم الإمبراطورية ترد الضربة. حيث وصل لوك سكاي ووكر (مارك هاميل) إلى كوكب داغوبا ليتلقى الإرشاد منه، وذلك بعد أن نصحه بذلك شبح أوبي وان كينوبى (أليك غينيس).

لا يقوم يودا بالتعريف عن نفسه في البداية، حيث يقوم باختبار صبر لوك بإظهار نفسه كشخص ساخر وخرف، الامر الذي يستفز لوك وزميله الآلي R2-D2. صدم لوك عندما أدرك أن هذا المخلوق المسن هو معلم الجيداي الذي كان يسعى إليه. لم يكن يودا يرغب بتعليم لوك الذي بدأ يظهر غضبه، لكنه وافق بطلب من أوبي وان. ثم اختار لوك أن يرحل عن داغوبا قبل أن ينهي تدريبه، لكي يواجه دارث فيدر وينقذ أصدقاءه، وتجاهل تحذيرات يودا وأوبي وان بأنه ليس مستعدا لمواجهة فيدر.

ظهر يودا في مشهد قصير في فيلم عودة الجيداي، بعد مرور عام من أحداث الحلقة الخامسة. حيث أصبح مريضا وضعيفا، وأبلغ لوك أن تدريبه قد اكتمل ولكنه لن يكون من الجيداي حتى يواجه دارث فيدر، وأكد له أن فيدر هو والده. مات يودا بعدها بسلام وهو بعمر التسعمائة، واختفى جسده وأصبح داخل القوة. بعد لحظات أخبره شبح أوبي وان أن لديه أختا توأم وهي الأميرة ليا (كاري فيشر).

ظهر يودا في المشهد الأخير من الفيلم، بعد هزيمة الإمبراطورية، حيث يرى لوك روح يودا وهو تشاهده بفخر، إلى جانب أوبي وان وأناكين سكاي ووكر بعد أن كفّر عن نفسه.

ظهر يودا بشكل أصغر في الثلاثية الثانية التي ابتدأت بفيلم عودة الشبح. وهي آخر مرة شارك فيها فرانك أوز في الفيلم كمحرك دمى. لن عندما أصدرت نسخة البلو راي عن الفيلم في عام 2011، تمت الاستعاضة عن مشاهد دمية يودا برسوم كمبيوترية. تقع أحداث الفيلم قبل 35 عاما من الحلقة الخامسة، حيث يقوم كوي غون جين (ليام نيسون) بإحضار أناكين سكاي ووكر (جيك لويد) إلى مجلس الجيداي. كان كوي غون مقتنعا أن الصبي هو "المختار" والذي سيجلب التوازن إلى القوة، وطلب أن يدرب ليصبح من الجيداي. لم يرتح يودا من الصبي، خاصة أنه متعلق بذكرى أمه، وتوقع أن الصبي أناكين سيكون خطرا عليهم، فرفضوا طلبه في البداية.

قتل كوي غون في مبارزة مع دارث مول، وقبل أن يموت طلب من أوبي وان كينوبى (ايوان ماكجريجور) أن يتم تدريب أناكين ليصبح من الجيداي، فأصبح أوبي وان مدرب الصبي، دون إذن يودا. حاول يودا إقناعه لكنه فشل، فوافق على أن يتم تدريب أناكين.

بعد مرور عقد على أحداث الفيلم الأول، يظهر يودا وهو يبدي قلقه من مجموعة الانفصاليين التي تتمرد على الجمهورية. يظهر يودا وهو ينقذ أوبي وان وأناكين من قبضة الكونت دوكو، حيث أظه مهاراته العالية في القتال رغم كبر سنه.

في الحلقة الثالثة، قاد يودا مجلس الجيداي في بحثه عند قائد السيث الغامض دارث سيديوس. في الوقت ذاته قام السيناتور بالباتين بتبوء السلطة وبدأ بالتدخل في شؤون الجيداي بأن عين أناكين ممثلا له في المجلس. منح المجلس أناكين مقعدا في المجلس، لكن لم يمنحه رتبة سيد، حتى لا يكون لبالباتين صوت في المجلس. الأمر الذي جعل أناكين يفقد ثقته في الجيداي.

طلب أناكين المساعدة من يودا حول رؤيا أتته تنبئه بموت شخص مقرب له. لم يكن يودا وقتها مدركا للعلاقة بين أناكين وبادمي، ونصحه بأن يدرب نفسه على التخلي عن كل شيء يخشى فقدانه. استطاع بالباتين أن يتلاعب بعقل أناكين، ووعده أنه سيتمكن من إنقاذها إذا ما انتقل إلى الجانب المظلم من القوة.

أعلن بالباتين نفسه إمبراطورا مدى الحياة بعد أن ألغى الجمهورية، وأمر الجنود المستنسخين بقتل جنرالات الجيداي. في هذا الوقت، كان يودا على كوكب كاشيك في معركة بين القوى الانفصالية وبين جنود المجرة والووكي. شعر يودا بموت جميع فرسان الجيداي. وبعد أن تخلص من الجنود الذين أمروا بقتله، وهرب بمساعدة تشوباكا وعاد إلى كوكب كوروسكانت، انضم هناك إلى أوبي وان واتجهوا لمعبد الجيداي لإنقاذ الفرسان الباقين. اكتشفوا هناك أن كل الجيداي قد قتلوان حتى الصغار منهم، وأن أناكين هو القاتل. قرر يودا مواجهة بالباتين، وطلب من أوبي وان أن يقتل تلميذه السابق. أصر يودا على قراره رغم احتجاج أوبي وان، لأن أوبي وان ليس قويا بما يكفي لمواجهة دارث سيديوس (الذي اتضح أنه بالباتين نفسه)، وأن اناكين الذي يعرفه قد انتهى.

بدأت المواجهة بين يودا وبالباتين بسيوف الليزر، ونجح في إسقاط خصمه. لكنه اضطر للهرب والاختباء في كوكب داغوبا، إلى حين تأتي فرصة أخرى ليهزم بالباتين. وقد اقترح في النهاية ان يتم نقل طفلي أناكين، وهما لوك وليا، إلى أماكن بعيدة.

عندما قامت شركة ديزني بشراء لوكاس أرتس، قررت إنتاج ثلاثية جديدة وعدة أفلام متفرعة. وذكرت ان أول فيلم متفرع سيركز على يودا، ولكن لم يتم توضيح تفاصيل القصة.

كان يودا من الشخصيات الثانوية في مسلسل حروب المستنسخين (في النسختين عامي 2003 و2008) حيث كان أحد قادة مجلس الجيداي، وساعد الشخصيات الأساسية في مهامها.

يظهر يودا يعمل كشخصية مساعدة في سلسلة حروب المستنسخين المصورة التي قدمتها دارك هورس كوميكس. وهو أيضا شخصية مهمة في عدة روايات عالم حرب النجوم، وأهمها يودا: مقابلة مظلمة. كما يظهر في فقرة جولات النجوم التي قدمتها ديزني لاند، حيث قدم صوته الممثل الأصلي، فرانك أوز.


</doc>
<doc id="1729711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1729711" title="في الصميم">
في الصميم

في الصميم هو برنامج حواري يعرض برمضان كل سنة على قناة روتانا خليجية والبرنامج من تقديم عبدالله المديفر



</doc>
<doc id="1729712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1729712" title="بلوتوس (مسرحية)">
بلوتوس (مسرحية)

بلوتوس هي مسرحية للكاتب الإغريقي " أريستوفانيس " قدمت عام 338 ق.م .

و هي آخر مسرحية وصلت لنا من أعمال أريستوفانيس ، و ثم احتمال كبير في أن يكون نص هذه المسرحية الذي وصل إلينا هو النص الذي أعاد أريستوفانيس كتابته . و تعتبر مسرحية " بلوتوس " " إله الثروة عند الإغريق " نموذجا فريدا من الكوميديا الوسطي ، التي لم يصلنا من أعمالها سوى شذرات قليلة . و يبين أريستوفانيس في هذه المسرحية ما يمكن أن يحدث للمجتمع لو عم فيه الثراءو انمحى الفقر.

نري في بداية المسرحية بطلها خريميلوس " المفتقر إلي الطاحونة " و قد استشاط غضبا ، ل، المحتالين في كل مكان قد أصبحوا أثرياء في حين ظل هو فقيرا رغم شرفه و خبقه القويم ، لذلك يذهب إلي معبد الإله أبوللو كي يسأله صنيعا و هو أن يجعل ابنه وغدا من الأنذال كي يحظي بالثروة ، و لا يغدو فقيرا مثله .

و لكن الإله أبوللو ينصح خريميلوس بأن يتبع أول شخص يقابله عند مغادرته للمعبد ، و بأن يقنعه بالدخول إلي منزله . و عند خروجه بائسا من المعبد يقابل شيخا كفيف ، فيبتهج و يحاول باللطف تارة و بالتعنيف تارة أخرى اصطحاب الشيخ الضرير إلي منزله ، و لكن الشيخ الضرير يضطر في نهاية المطاف إلي الاعتراف بأنه الإله بلوتوس و بأن زيوس قد جعله ضريرا رغبة منه في إيذاء البشر و إبقائهم تحت سيطرته .

و يسعي خريميلوس جاهدا من أجل أن بسترد بلوتوس بصره ، كي يتمكن من أن يهب الثروة للشريف و ذي الخلق القويم ، و يمنعها عن المحتال و الوغد الزنيم ، و هو الأمر الذي لا يستطيعه بسبب فقدانه للبصر الذي جعله يهب الثروة للأشرار و يمنعها عن الأخيار .

غير أن بلوتوس يخشي إن هو استرد بصره أن يثير غضب زيوس و حفيظته عليه ، لكن خريميلوس يقنعه بأنه لو استرد بصره لصار أقوى من زيوس نفسه ، فيوافق الشيخ علي مضض علي الذهاب مع البطل إلي معبد أسكليبيوس كي 
يشفيه و يرد له بصره . و تتدخل ربة الفقر في الأمر محاولة إفراغ خريميلوس ، و مبينة له العواقب الوخيمة التي سوف تترتب علي عودة البصر إلي بلوتوس ، كما تشرح له أن الفقر وراء كل جهد بشري علي ظهر الأرض ، و أساس لكل فضيلة ، و أنها هي " أي ربة الفقر " التي جعلت بلاد اليونان الفقيرة تنعم بما هي فيه من حضارة ، غير أن خريميلوس لا ينصاع لتهديداتها ، و لا يقتنع بمنطقها .

و يقوم أريستوفانيس بعرض مراسم إعادة البصر إلي بلوتوس في المعبد بطريقة فكاهية مبتكرة ، و بعد أن يسترد الإله العجوز بصره يذهب إلي منزل خريميلوس ، و ما إن يدخله حتي يصبح البطل من الأثرياء .

و بعد ذلك تأتي إلي منزل خريميلوس طائفة من الزوار متمثلة في أحد الشرفاء الذي ظل ردحا طويلا من الزمن فقيرا معدما ، ثم أصبح ثريا بعد عودة البصر للإله بلوتوس و تبعا لذلك يرغب هذا الرجل فيأن يمنح للإله عباءته القديمة و حذاءه الممزق ، ثم أحد الالوشاة الذي تملكه الغضب لضياع ثروته و إفلاسه بعد أن أصبح لا عمل له ، و لا مكان في المجتمع الجديد ، و إحدى العجائز التي فقدت حبيبها الذي يتملقها و يتظاهر بحبها من أجل ثروتها ، فلما ضاعت هجرها في خسة و نذالة ، ثم الإله هرميس رسول الآلهة الذي لم يجد ما يتقوت به في السماء ، فجاء ليبحث عن عمل علي الأرض كي يقيم أوده ، و أخيرا كاهن الإله زيوس كبير الآلهة و قد أشرف علي الهلاك جوعا فجاء إلي منزل خريميلوس يستغيث و يستجدي .



</doc>
<doc id="1729714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1729714" title="عبدالله المديفر">
عبدالله المديفر

عبدالله عبدالعزيز المديفر مذيع وإعلامي سعودي. ولد في مدينة بريدة عام 1982. يعمل في الإنتاج والاستشارات الإعلامية وعرف بتقديم الحوارات التلفزيونية.

يقدم حالياً برامج على قناة روتانا خليجية، وسابقاً كان يقدم برنامجاً على قناة إم بي سي، وكاتب في جريدة اليوم السعودية.

برز عبدالله المديفر في الحوارات المباشرة مع الشخصيات ذات التأثير في الرأي العام السعودي والخليجي في برامج متعددة منها:


بدأ اول ظهور إعلامي له في فيلم درامي اليتيم عماد الذي قدمته تسجيلات أحد آنذاك الذي قد عمل فيها بقسم إدارة الانتاج ثم التسويق قبل أن ينتقل منها عام 2004

انتقد عبدالله المديفر بملامسة الخطوط الحمراء والجرأة في طرح القضايا الحساسة في السعودية.

وجهت لعبد الله المديفر نقودات من الوسط السعودي وخصوصاً الباحث حسن فرحان المالكي حيث وصفه بغير الموضوعية وقلة المهنية والمذهبية وانتزاع الآراء المؤيدة للفكرة السلفية عن الصحابة انتزاعاً من ضيوفه خصوصاً في لقائه مع د. عدنان إبراهيم (مفكر) ومع مفتي عمان أحمد بن حمد بن سليمان الخليلي ولكن حسن فرحان المالكي عزا بعضاً من ذلك إلى الضغوطات المفروضة على الإعلامين من السلطات السعودية وخصوصاً وزارة الإعلام و إلى السلطة الدينية السلفية في المملكة العربية السعودية 

تم إيقاف البرنامج عام 2013 لفترة محدودة ثم عاد المديفر للظهور مرة أخرى وفي عام 2015 تم إيقاف البرنامج مرة ثانية.



</doc>
<doc id="1729723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1729723" title="إدارة مطارات جرينلاند">
إدارة مطارات جرينلاند

إدارة مطارات جرينلاند (بالجرينلاندية: Mittarfeqarfiit؛ بالدنماركية: Grønlands Lufthavnsvæsen)، هي المشغل الوطني لمطارات جرينلاند.

الإدارة ملك للسلطات الجرينلاندية، وهي تدير 59 مطارا، منها 47 فقط تستقبل طائرات الهليكوبتر و12 فقط تستقبل الطائرات.

إدارة مطارات هذه تشغل حوالي 400 شخصا أغلبهم يعملون في المطارات الإثنتي عشر الكبرى.

يذكر أنه على ذمة الإدارة فندقين يوجدان في كل من مطار كانجرلوسواك ومطار نارسارسواك، وكذلك تدير مدرسة للملاحة الجوية في نارسارسواك.



</doc>
<doc id="1729728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1729728" title="راشد الحوري">
راشد الحوري

راشد الحوري (1896-1973) هو مؤسس جامعة بيروت العربية وجمعية البر والاحسان. ولد في الباشورة في بيروت وتلقى علومه الابتدائية في مدارسها وحلقات علمها. ثم انتقل للسلك العسكري العثماني وهو دون السادسة عشر من عمره وتخرج بعد سنتين برتبة ضابط أساسي وكانت وقتئذ الحرب العالمية الأولى قد بدأت ، فشارك بفعليتها الإدارية والمحلية والاقليمية. بعد انهيار الإمبراطورية العثمانية وقيادتها العسكرية سنة 1918 واثر دخول الجيش العربي بقياد الملك فيصل بن الحسين الهاشمي ، إلى بلاد الشام تحول الحوري إلى العمل الحر ، فأنشأ بعض المشاريع الصناعية والتجارية بجانب اعماله الاجتماعية الخيرية ، حيث برز في هذا المضمار فهو صاحب فكرة إنشاء جامعة بيروت العربية ، وواضع حجر اساسها ورافع قواعدها العلمية ، والأدبية وتوسيع اراضيها ، واملاكها وتحسين ادائها التربوي والإداري ، وعلاقاتها الدولية والاقليمية ، لتكون منارة ثقافية علمية ، وبهذا العمل يكون قد ساهم ببناء صرح بيروتي أصبح مركزا فكريا للبنانيين ، والعرب وأبناء بيروت ، هذا وتوفي الحاج راشد الحوري في بيروت سنة 1973 م عن عمر ناهز السابعة والسبعون عاما قضى اغلبها بإقامة جمعية البر والاحسان الخيرية للمستحقين من أبناء الأمة .



</doc>
<doc id="1729845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1729845" title="الصناعة العسكرية المصرية">
الصناعة العسكرية المصرية

الصناعة العسكرية في مصر هي الأكثر أهمية في العالم العربي. الشركات المملوكة للدولة، تحت سيطرة السلطة التسلح يرأسها لواء، هم المنتجين المحليين الرئيسي لأنظمة الدفاع في مصر. وكانت السلطة التسلح المسؤولة عن اختيار وتطوير وشراء أنظمة عسكرية. بالنيابة عن الفروع العسكرية، سلطة تعيين الإنتاج للمصانع الوطنية أو التعاقد مع الموردين الخارجيين. المنظمة الوطنية للإنتاج الحربي في وزارة الإنتاج الحربي تشرف عدد من المصانع، والتي كانت عادة ما سميت مواقعها، وتمول المساعدات العسكرية الأمريكية معظم مشتريات الدفاع الكبيرة بحوالي 1.3 مليار دولار سنويا. مشاريع كبيرة تشمل حاليا دبابة أبرامز M1A1 ، M88A2 برنامج الإنتاج المشترك، IFF، وHAWK إعادة بناء البرنامج، وموجه سلام V. يمكن توقع أن تستمر هذه المشاريع، على الرغم من التحسينات إلى وصيانة قدرات القوة الموجودة هي أهداف ربما أكثر عرضة لل الإنفاق في المستقبل من النظم الجديدة كليا.

لمصر استثمارات ضخمة في الأسلحة والمعدات لعسكرية،بالاضافة إلى منشآت لتطوير صناعتها العسكرية.كما تعتبر الصناعة العسكرية في مصر أكبر قوى في الشرق الأوسط، ويغطي الإنتاج جميع الاتجاهات، منها أسلحة المشاة الخفيفة،والذخائر، دبابات والصواريخ الجوية. وبالنسبة لصناعة الأسلحة المرخصة فان مصر تتعاون مع عدد من دول العالم في مجال التصنيع العسكري وفي مقدمتها الولايات المتحدة الأميركية وروسيا وإنجلترا والصين وجنوب أفريقيا وفرنسا وبريطانيا وفنلندا وغيرها، لإنتاج دافع الدبابات ومدافع الهاوتزر، بالاضافة إلى تطوير وإنتاج قذائف الهاون المضادة للطائرات ومعدات الاتصالات وأنظمة مكافحة الحريق وإنتاج المعدات العسكرية والبصريات، حيث استطاعت تكوين خبرة غنية.ولدى مصر 16 مصنع لصناعات العسكرية والمدنية المملوكة لدولة،ولها حق الاحتكار في انتاج الذخائر وتجميعها في مصر.وحالياً. ومن جهة أخرى، فان الحكومة المصرية مستمرة في التعاون مع إسبانيا وألمانيا منذ 50 عاما من القرن الماضي ،وقد تم تطوير أول طائرة مقاتلة نفاثة في إسبانيا.ويعتقد المصريون أن سبب تأخر وتيرة إنتاج المعدات العسكرية في مصر يرجع إلى توفر عدد كبير من الأسلحة الروسية. وحاليا ،فان مصر تعتمد على الولايات المتحدة الأميركية وروسيا لشراء الاسلحة والمعدات اللازمة.

هدف الصناعة المحلية هو تأمين الحاجات الفعلية المصرية وقت السلم او الحرب لجيش وقت التعبية يصل حجمة إلى 1.2 مليون مقاتل السوق الدولى
للسلاح ليس من اهداف مصر التوسع بشراهة في صادرات السلاح بفرض استخدام صادرات السلاح في دعم الحلفاء او خدمة السياسة المصرية والامن القومى في الاساس
مستوى الصناعة المصرية الحربية هناك فرق بين ما يعلن عنه او ينوه عنه وما يتم انتاجه في الوقت الحالى من أنظمة تسلح.

تصنيف صناعة السلاح المصرية من حيث الامكانيات والقدرات والاداء ربما لايتخيل البعض في الثمانينات كانت مصر منتج للسلاح الصغير والمتوسط سواء الانتاج بترخيص او استنساخ، مرحلة التسعينات دخلت مصر صناعة السلاح الثقيل ومرحلة ما بعد عام 2000 انتقلت إلى مرحلة بدء تصميم أنظمة السلاح والان تصمم مصر الاسلحة الصغيرة والمتوسطة وتنتج الاسلحة الثقيلة وتطورها بالانتاج الذاتى
وصل حجم إنتاج مصر العسكري إلى 3.8 مليارات جنيه (717 مليون دولار) في عام 2008 المالية المنصرمة بزيادة نحو 20% عن العام 2007، وفق وزير الإنتاج الحربي المصري سيد مشعل، وقال الوزير المصري إن المصانع العسكرية أنتجت سلعا مدنية بقيمة 1.4 مليار جنيه (حوالي 246 مليون دولار) في العام المالي الممتد من بداية يوليو/تموز 2007 إلى نفس الشهر من العام 2008. وأضاف مشعل أن مبيعات منتجات المصانع الحربية، التي تنتج سلعا مدنية وعسكرية، بلغت العام الحالي 1.489 مليار جنيه (280 مليون دولار) بزيادة 12% عن العام الماضي، وأوضح أن تعداد العمالة بالمصانع الحربية ارتفع ليصل إلى 40 ألف عامل تبلغ قيمة رواتبهم 749 مليون جنيه (141 مليون دولار). وأكد الوزير المصري حرص الدولة على عدم خصخصة قطاع الإنتاج الحربي باعتباره صمام أمان للمواطنين والمجتمع.

المصانع الحربية المصرية تصدر حاليا كميات كبيرة من منتجات مصانع تدوير المخلفات إلى جانب تصدير نظم ومعدات الري للسودان وإثيوبيا، يذكر أن وزارة الإنتاج الحربي المصرية تسهم أيضا في الصناعات والإنشاءات ذات الطابع المدني وبخاصة بناء المخابز الآلية وإنشاء شبكات الصرف الصحي والطرق.

وزارة الإنتاج الحربي المصرية هي الوزارة المسؤولة عن إدارة وتطوير وتشغيل المصانع الحربية في جمهورية مصر العربية ويتولى رئاستها الآن اللواء مهندس إبراهيم يونس, الذي تولى الوزارة ضمن وزارة إبراهيم محلب في فبراير 2014.

الهيئة العربية للتصنيع هي إحدى ركائز الصناعة العسكرية في مصر، حيث تشرف على تسعة مصانع عسكرية تنتج سلع مدنية وكذلك منتجات عسكرية. قامت المملكة العربية السعودية ودولة الإمارات بإعطاء مصر أسهمها في الهيئة في 1993 التي بلغت قيمتها 1.8 مليار دولار، وأصبحت الهيئة مملوكة بالكامل للحكومة المصرية. يعمل في الهيئة حوالي 19000 موظفًا منهم 1250 مهندسًا. تمتلك الهيئة بالكامل 12 مصانع وأسهم في اثنين من المشاريع المشتركة، إلى جانب المعهد العربي للتكنولوجيا المتقدمة


</doc>
<doc id="1729848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1729848" title="قائمة أعلام القوات المسلحة (مصر)">
قائمة أعلام القوات المسلحة (مصر)

يتم تمثيل العديد من فروع القوات المسلحة المصرية من قبل الأعلام والشعارات وبين شارة أخرى. داخل كل فرع، ومختلف الأعلام تطير في مناسبات مختلفة، وعلى متن السفن المختلفة، والقواعد والمعسكرات والأكاديميات العسكرية.

بشكل عام، ترتيب الأسبقية عند عرض أعلام العسكرية معا هو الدفاع الجوي والقوات الجوية والبحرية والجيش.


</doc>
<doc id="1729851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1729851" title="النشيد الرسمي للقوات المسلحة (مصر)">
النشيد الرسمي للقوات المسلحة (مصر)

رسمنا على القلب وجه الوطن هو النشيد الرسمي للقوات المسلحة المصرية. كتبه الشاعر المصري فاروق جويدة، ولحّنه كمال الطويل.


</doc>
<doc id="1729873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1729873" title="نوع مستقدم">
نوع مستقدم

النوع المستقدم هو نوع من الكائنات الحية استُقدِمَ بأيدي البشر - عمداً أو من غير عمدٍ - إلى منطقة جديدةٍ لم يكن يتواجد فيها طبيعياً. كثيراً ما تترك الأنواع المستقدمة آثاراً سلبيَّة على البيئات التي تُجلَب إليها، وتتسبَّب بدمارٍ وأضرار، قد تنتج عن افتراس الحيوانات الطبيعية للمنطقة غير المُجهَّزة بوسائل للدفاع، أو باستهلاك الغذاء الطبيعي، وقد تكون سبباً في انقراض الأنواع المحليَّة من الحيوانات والنباتات في بعض الأحيان. لكن من جهة أخرى، فإنَّ بعض الأنواع المستقدمة قد لا تكون ضارَّة، بل قد تفيد هذه البيئات بالقضاء على الآفات الزراعية وغيرها. رغم ذلك، فإنَّه من الصَّعب في العديد من الحالات التنبُّؤ بما إذا كان أثر نوعٍ مستقدم على بيئته الجديدة ضاراً أم نافعاً على المدى الطويل.

يُعَدُّ أثر الأنواع المستقدمة على بيئاتها غير الطبيعية موضوعاً مثيراً للجدل في المجتمع العلميّ، وخضع لدراسةٍ وتمحيصٍ دقيقين على أيدي الكثير من المزارعين والعلماء والحكومات. لأنَّ الأنواع المستقدمة ليست ضارَّة أو سلبيَّة الأثر على البيئة بالضَّرورة، فهناك مصطلحٌ خاصٌّ ابتكر لتمييز تلك الضارة منها، والتي تُسمَّى الآن "الأنواع المجتاحة".

كثيراً ما استقدمت النباتات إلى مناطق غير طبيعيَّة على مرّ التاريخ، وكانت الأسباب الرئيسية لاستقدامها هي استعمالها كنباتات زينةٍ أو مقاومات تعرية، وكذلك لإطعام المواشي والتشجير. نادراً ما يمكن التنبُّؤ بما إذا كانت النباتات المستقدمة ستتحوَّل إلى أنواعٍ مجتاحة فيما بعد أم لا، ومن الشائع أن تذبل نباتات الزينة المستقدمة إلى البلاد الجديدة لسنواتٍ قبل أن تتكيَّف فجأةً مع بيئتها الجديدة وتتحول إلى نباتات مجتاحة. كثيراً ما تحتاج النبتات المستقدمة إلى رعايةٍ واهتمامٍ كبيرين لكي تتمكَّن من البقاء في بيئةٍ غير بيئتها الطبيعية، وحتى لو تمكَّنت من التكيُّف فهي لن تنافس النباتات المحلية على الغذاء والبيئة بالضَّرورة، بل قد تزيد التنوع الحيوي فحسب.

يُعَد شجر الدراق مثالاً على النباتات المستقدمة، وهو شجرةٌ فاكهةٍ كان موطنها الأصلي في الصين، إلا أنَّها استقدمت فيما بعد إلى معظم المناطق المأهولة من العالم. وكذلك الطماطم، التي كانت بيئتها الطبيعيَّة في جبال الأنديز. وأما اليقطين والذرة والتبغ فموطنها الأصلي هو الأمريكيتان.

من الأمثلة البارزة للحيوانات المستقدمة إلى بيئاتٍ غير مواطنها الطبيعية العثة الغجرية في شرقيّ أمريكا الشمالية، وفأر المسك في أوروبا وآسيا، وضفدع القصب والثعلب الأحمر في أستراليا، والكيب في أمريكا الشمالية وأوراسيا وأفريقيا، والبوسوم كث الذيل في نيوزيلندا.

وقد استقدمت بعض الحيوانات إلى مناطق واسعةٍ جداً من العالم، مثل الجرذ الأسمر والدوري الشائع وطائر التدرج والزرزور الشائع. كذلك، فإنَّ عدداً من الحيوانات المستقدمة بالأصل للزراعة أو التربية كحيوانات منزليةٍ تحوَّلت دون قصدٍ إلى حيوانات برّية في بيئاتها الجديدة، ومنها الأرانب والكلاب والماعز والسمك والخنازير والقطط.


</doc>
<doc id="1729948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1729948" title="جلال الرفاعي">
جلال الرفاعي

جلال الرفاعي (1946-2012) فنان تشكيلي ورسام كاريكاتور أردني/ فلسطيني من مواليد قرية كفر عين قرب رام الله في الضفة الغربية. كان يعمل في جريدة الدستور الأردنية حتى تاريخ وفاته. ويعتبر من أوائل رسامي الكاريكاتور في الأردن، حيث كانت البداية الفعلية له مع الرسم الكاريكاتوري في عام 1971.

حصل الرفاعي على شهادة الدراسة الثانوية العامة من مدرسة رام الله الثانوية في رام الله في العام الدراسي 1963-1964. أنهى دورة في الإخراج الصحفي سنة 1971 في لندن. ثم درس الرسوم المتحركة لمدة سنة (1976–1977) في لندن. وعمل خطاطاً ورساماً في جريدة الدستور الأردنية (1967–1974). كذلك عمل مشرفاً فنياً في عدد من المجلات والصحف العربية في لندن. ومنذ عام 1980 عمل مديراً للقسم الفني في مؤسسة البيان الصحافيَّة في دُبَيّ، حتى سنة 1990. عاد إلى العمل كرسام كاريكاتور في جريدة الدستور الأردنية منذ مطلع عام 1990 حتى وفاته في 2012.


</doc>
<doc id="1729959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1729959" title="محمد الجالوس">
محمد الجالوس

محمد الجالوس (مواليد عمّان 1960) فنان تشكيلي أردني/ فلسطيني. ينتمي لعائلة تمّ تهجيرها من قرية قزازة، قضاء الرملة بعد نكبة فلسطين عام 1948. نظم العديد من المعارض في الدول العربية والأوربية، وقد فاز بذهبية بينالي طهران عام 2003. وهو عضو رابطة الفنانين التشكيليين الأردنيين، ورابطة الكتاب الأردنيين، والرابطة الدولية للفنون التشكيلية.

درس الفن في معهد الفنون الجميلة في عمّان عام 1979، وفي عام 1982 حصل على بكالوريوس في إدارة الأعمال من الجامعة الأردنية. كتب في مجال النقد الفني والقصة القصيرة. وقد عمل في مجال إدارة المعارض والتصميم الفني وتعليم الفن للمرحلتين الابتدائية والثانوية، وتدريس الرسم لطلاب الفنون والتصميم الجرافيكي في جامعة فيلادلفيا – الأردن .عاش بين عامي 1994 - 1995 في مدينة نيويورك وشارك في العشرات من ورش العمل الفنية في مختلف دول العالم، ونظم العديد من المعارض الشخصية إيتداء من 1981.



</doc>
<doc id="1729961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1729961" title="تيخو (فوهة قمرية)">
تيخو (فوهة قمرية)

فوهة تيخو هي فوهة بركانية بارزة تقع جنوب المرتفعات القمرية ، وقد سميت نسبة إلى العالم الفلكي الدانماركي تيخو براهي (1546-1601) ، وتيخو حفرة صغيرة نسبياوقدر عمرها حوالي 108 مليون سن استنادا إلى تحليل عينات من أشعة الحفرة المستردة خلال مهمة أبولو 17


</doc>
<doc id="1730018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1730018" title="حمد بن سعود الخنجري">
حمد بن سعود الخنجري

حمد بن سعود بن عبدالله بن علي بن محمد بن عبدالله الخنجري(1324 -1400 هجري / 1907 -1979م) شيخ ،عالم ، ولد بالسيب وادي اللوامي وقد ترعرع وسط أسرة عريقة عُرفت بالعلم والتجارة.

حياته: 
درس على يد عمه الشيخ العلامة/سالم بن عبدالله بن علي بن محمد الخنجري وانتهج نهجه والشيخ العلامة/ حمد بن سعود بن عبدالله الخنجري من أعلام عمان المعروفين وكان عالما في الشريعة ومرجعا دينيا يقصده الناس لحل مشاكلهم الخاصة وللعلاج بالأدوية الشعبية. كان وجيهاً من وجهاء مدينة مطرح وأعيانها المرموقين وصهر السيد أحمد بن إبراهيم بن قيس البوسعيدي ناظر الشؤون الداخلية في عهد السلطان سعيد بن تيمور،والده الشيخ العلامة/ سعود بن عبدالله بن علي بن محمد الخنجري والذي عملا نائبا لوالي مطرح السيد/محمد بن أحمد البوسعيدي الملقب بالغشام في عهد جلالة السلطان تيمور واستمر في عمله بمحكمة مطرح لعهد جلالة السلطان سعيد بن تيمور .والسيد محمد بن أحمد الغشام صهر الشيخ سعود بن عبدالله الخنجري. وذكر الشيخ حمد بن سعود الخنجري في موسوعة السلطان قابوس لأسماء العرب / دليل أعلام عمان بالصفحة 51 وهو معجم موسوعي لأعلام عمان يلبي حاجة المثقف العرب بصفة عامة والمواطن العماني بصفة خاصة إلى معرفة المعلومات الأساسية عن عدد من الشخصيات العمانية البارزة قديماً وحديثاً ويضم ما يزيد على سبعمائة علم لأهم الشخصيات من الحكام والعلماء والقضاة والقادة والشعراء وغيرهم. وهو وثيقة مهمة في التاريخ العماني، لأنه من خلال عرضه لتراجم تلك الشخصيات في الحضارة العربية-الإسلامية. ويجيء هذا الدليل ليسد فراغاً واضحاً في المكتبة العربية، فلم يؤلف في العصر الحديث معجم موسوعي لأعلام عمان طبقاً للمنهج الذي وضع لهذا العمل، ولم يتوقف الدليل عند أعلام تخصص واحد بعينه، وإنما يضم تراجم لأهم الشخصيات في التاريخ العثماني من الحكام والأئمة والعلماء والقضاة والقادة والفرسان والشعراء والأدباء وغيرهم ولم يكتف دليل أعلام عمان بالترجمة للرجال، ففيه أيضاً تراجم لعدد من شهيرات النساء في التاريخ العماني. مما جعل منه مدونة مهمة للتعريف الموجز والمركز بأهم الشخصيات العمانية عبر القرون وصل عددها إلى ما يزيد على سبعمائة علم ، وذكر في كتاب تتمة الأعلام للزركلي بالصفحة 152. ولديه مكتبه من بين مجموعه المكاتب العمانية الصغيرة منها،مثل: مكتبُةالإمام نورالدين السالمي (في بدية (ومكتبة الشيخ أحمد بن حمدالخليلي (في روِي) ومكتبة الشيخ حمد بن سعود بن عبدالله الخنجري (في مطرح) (ومكتبة الشيخ سالم بن حمود السيابِي (في سمائل والعاصمة) ومكتبة الشيخ ناصربن راشد الخروصي (في العوابِي) ومكتبة الشيخ سعيدبن خلَف الخروصي(في العاصمة) ومكتبة الشيخ علي بن سالم الحجري (في بدية) ومكتبة الشيخ سالم بن حمدالحارثي (في اُلمضيرِب) ومكتبة الشيخ حسن بن محفوظ الخَزرجِي (في خصب)ومكتبة السيد شرف العرب اُلموسوِي (في العاصمة) ومكتبة الشيخ حمود بن حميد الصوافي (في سناو ) ومكتبة وقْف الحمراء (في الحمراء) ومكتبة وقْف بنِي سيف (في نزوى) ومكتبة القاضي مالك بن محمد العبري (في العاصمة) ومكتبةالشيخ علي بن إبراهيم كوتاه (في صحار) ومكتبةالشيخ سعيد بن علي اُلمغيري (في العاصمة)

المصادر :
- موسوعة السلطان قابوس لأسماء العرب / دليل أعلام عمان بالصفحة 51
- كتاب تتمة الأعلام للزركلي بالصفحة 152

http://www.oman0.net/gal/showfull.php?photo=33214


</doc>
<doc id="1730022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1730022" title="محمد قاسم الكستي">
محمد قاسم الكستي

محمد قاسم الكستي (...- 1932)،حاكم القضاء الشرعي لمدينة بيروت في العهد العثماني وقاضيها المدني في العهد الفرنسي.
ولد محمد قاسم الكستي بزقاق بلاط بيروت ، في اوائل الربع الاخير من القرن التاسع عشر الميلادي، وتتلمذ على حلقات علم شيوخ المدينة ، وقاضتها الشرعيين، ثم تخرج سنة 1894 م ليحمل صفة الفضيلة، حيث لبس العمامة في سن مبكر، و برز في التشريع والقضاء فوله والي بيروت محمد البابان حاكما لقضائها الشرعي سنة 1899 م ثم مديرا عاما للمكتبة العثمانية، وفي سنة 1911 م منحه الوالي العثماني والوسام السلطاني المجيد، وبعد اعلان دولة لبنان الكبير حيث صاحب ذاك الاعلان دستور جديد للبلاد، عين المندوب السامي الفرنسي الجنرال ويغان محمد الكستي قاضيا مدنيا بالاضافة لعمله كقاضي شرعيا لمدينة بيروت ، ومنحه لاحقا وسام جوقة الشرف الفرنسي، ثم قاضيا للقضاء الاعلى لمجلس الأوقاف الإسلامية، واستمر في عمله حتى وافته المنية سنة 1932 م.


</doc>
<doc id="1730026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1730026" title="التكوين (جيولوجيا)">
التكوين (جيولوجيا)

التكوين الجيولوجي أو المتكون الجيولوجي هو وحدة أساسية في دراسة الطبقات الصخرية. يتكون المتكون من عدد محدد من طبقات الصخور الأرضية لهم ذات الخصائص المادية (الليثولوجية) والسحنة بالإضافة إلى عدة خواص أخرى. لا تحدد التكوينات نسبة إلى سمك طبقات صخرها المكون لها، لأن لسمك مختلف التكوينات القدرة على التغير بشكل كبير.
في كثير من التكاوين توجد تغيرات ليثولوجية او تغيرات سحنية ، فقد يوجد ضمن التكوين الواحد مجموعة من الطبقات او طبقة معينة تختلف في صفاتها العامة عن التكوين ككل وهذا يطلق عليه اسم عضو(Member) 


</doc>
<doc id="1730027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1730027" title="ثابت (فوهة)">
ثابت (فوهة)

فوهة ثابت هي فوهة بركانية تقع جنوب القمر ويبلغ قطرها 57 كم وبعمق 3.3 كم ، وفي عام 1935، أطلق الاتحاد الفلكي الدولي اسم الفلكي وعالم الرياضيات ثابت بن قرة عليها .


</doc>
<doc id="1730032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1730032" title="جبال ليبنتز">
جبال ليبنتز

جبال ليبنتز هي مرتفعات جبلية على سطح القمر وفيها أعلى القمم الجبلية القمرية وتبلغ 9000 متر التي تقع قرب القطب الجنوبي القمري (الطرف الجنوبي للقمر) وجاءت التسمية نسبة إلى عالم الرياضيات الألماني غوتفريد لايبنتس (1646 - 1716)


</doc>
<doc id="1730033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1730033" title="مطبخ القرون الوسطى">
مطبخ القرون الوسطى

يتضمن مطبخ القرون الوسطى الأطعمة، عادات الأكل، وطرق الطهي من مختلف الثقافات الأوروبية خلال العصور الوسطى، وهي فترة تعود تقريباً من القرن الخامس إلى القرن السادس عشر. خلال هذه الفترة، تغيرت الوجبات الغذائية والطهي أقل في جميع أنحاء أوروبا مما كانت عليه في الفترة الوجيزة الحديثة المبكرة التي تلت ذلك . عندما ساعدت هذه التغييرات إرساء أسس المطبخ الأوروبي الحديث.

ظلت الحبوب المواد الغذائية الأكثر أهمية خلال العصور الوسطى المبكرة، كما وصل الأرز إلى أوروبا في وقت متأخر وتم إدخال البطاطس في عام 1536 بالتصدير الإسباني من العالم الجديد ،مع موعد لاحق كثيراً للأستخدام على نطاق واسع. كان يؤكل الشعير والشوفان والجاودار بين الفقراء، والقمح للطبقات الحاكمة، كما الخبز، عصيدة، عصيدة والمعكرونة من قبل جميع أفراد المجتمع. كانت الفاصوليا أو الفول المدمس والخضروات مكملاً مهماً في النظام الغذائي القائم على الحبوب لإنخفاض أوامر.( ف الفاصولياء اليوم تُعتبر من الحبوب الشائعة والمنتشرة وكانت كذلك من أصل العالم الجديد وأُدخلت بعد تبادل الكولومبي في القرن 16).

كان اللحم أكثر تكلفة وبالتالي أصبح له مكانة مرموقة، وعلى شكل لعبة كان الشئ الوحيد المشترك على طاولات طبقة النبلاء. كانت اللحوم التي يبيعها الجزار الأكثر انتشاراً من لحم الخنزير والدجاج والطيور الداجنة الأخرى، ولحم البقر، الذي يتطلب زيادة الأستثمار في الأراضي، وكان أقل شيوعاً. كان سمك القد والرنجة من الدعائم الأساسية بين سكان المناطق الشمالية؛ سواء أن كانت مجففة، مدخنة أو مملحة أنها شقت طريقها وانتشرت في المناطق الداخلية أيضاً، ولكن مجموعة متنوعة واسعة من غيرها من اسماك المياه المالحة والمياه العذبة كانت تؤكل أيضاً.

إن النقل البطئ وتقنيات حفظ الطعام والتي تقوم فقط على (التجفيف والتمليح والتدخين والتخليل) كل هذا يجعل تجارة العديد من الأطعمة التي تأتي من مسافات بعيدة مكلفة للغاية. وبسبب هذا، كان طعام طبقة النبلاء أكثر ميلاً للنفوذ الأجنبي من مطبخ الفقراء وكان يعتمد على التوابل الغريبة باهظة الثمن التي يتم استيرادها من البلدان الأخري. كما في كل مستوى من مستويات المجتمع يقلد المستوى الذي يعلوه أو الذي فوقه والأبتكارات من التجارة الدولية والحروب الخارجية من القرن الثاني عشر (12) وما بعده ونشرها تدريجياً من خلال الطبقة المتوسطة العليا من مدن القرون الوسطى. وبصرف النظر عن عدم التوافر الاقتصادي للكماليات مثل التوابل، وحُرّمت وحظرت القرارات والفرمانات أستهلاك بعض الأطعمة المعينة على طبقات أجتماعية محددة والقوانين محدد للنفقات وأستهلاك واضح ومحدود بين الأثرياء الجدد. كما تُملي الأعراف والعادات الاجتماعية أن طعام الطبقة العاملة يكون أقل جودة ؛ لأنه كان يُعتقد أن هناك تشابه طبيعي بين عمل الفرد وغذاءه فالعمل اليدوي يتطلب خشونة، وغذاء أرخص.

وهناك نوع من الطبخ المكرر أو النقى وضع في أواخر العصور الوسطى وهذا النوع يضع معايير بين النبلاء في جميع أنحاء أوروبا. وشملت التوابل الشائعة التي على درجة عالية من التتبيل الحلو الحامضي وهو مرجع نموذجي من المواد الغذائية في الطبقة العليا في القرون الوسطى ويضم الفيرجوس والنبيذ والخل في تركيبة مع التوابل مثل الفلفل الأسود والزعفران والزنجبيل. وكل هذا، جنباً إلى جنب مع الأستخدام الواسع النطاق من السكر أو العسل، ويعطي العديد من الأطباق نكهة حلوة حامضة. وكان اللوز أكثر شعبية كمادة مكثفة في الحساء، ويخني أو الطبخ، والصلصات، وخاصة حليب اللوز.

كانت مأكولات ثقافات حوض البحر الأبيض المتوسط منذ العصور القديمة تعتمد على الحبوب وخاصةً أنواع مختلفة من القمح. وبعد ذلك أصبحت العصيدة والخبز من المحاصيل الغذائية الأساسية التي تكوّن غالبية السعرات الحرارية بالنسبة لمعظم السكان. فمن القرن الثامن (8) إلى القرن الحادي عشر (11) ارتفعت نسبة الحبوب المختلفة في النظام الغذائي من حوالي إلي . وظل الأعتماد على القمح شيئا مهماً طوال فترة عصر القرون الوسطى، وانتشرت شمالاً مع صعود وانتشار المسيحية. في المناخات الباردة، ومع ذلك، كان عادة لا يمكن تحمله لغالبية السكان، وكان مرتبطاً بالطبقات العليا. إن مركزية الخبز في الطقوس الدينية مثل القربان المقدس يعني أنه يتمتع بمكانة عالية خصوصًا بين المواد الغذائية. كان فقط زيت الزيتون والنبيذ قيمة قابلة للمقارنة، ولكن كلاهما ظلوا مقصورين تمامًا خارج المناطق الأكثر دفئاً لنمو العنب والزيتون. ويتضح الدور الرمزي للخبز على حد سواء بصفته رزق أو قوت ومادة في عظة قدمها القديس أغسطينوس والتي تقول :

ولقد كان للروم الكاثوليك وللكنائس الأرثوذكسية الشرقية وللتقويمات الخاصة بهم تأثير كبير على عادات الأكل؛ كان ممنوعا استهلاك اللحوم للمرة الثالثة كاملة من السنة بالنسبة لمعظم المسيحيين، بما في ذلك البيض ومنتجات الألبان (ولكن ليس الأسماك)، كان يُحظر عموما خلال الصوم الكبير او الصوم العادي . بالإضافة إلى ذلك، كان من المعتاد لجميع المواطنين على الصيام قبل اتخاذ القربان المقدس، وكان هذا الصيام أحيانا لمدة يوم كامل ويتطلب تقشف شامل او عدم الاسراف في الطعام والشراب.

إن كلاً من الكنائس الشرقية والكنائس الغربية اصدرت امرا بأن العيد يجب أن يتناوب مع الصوم. ففي معظم دول أوروبا، كانت أيام الجمعة ايام صيام، ولوحظ الصيام في أيام مختلفة وفترات أخرى، بما في ذلك الصوم الكبير وزمن المجيء (أي زمن مجيء المسيح) . ولم يسمح بتناول اللحوم، والمنتجات الحيوانية مثل الحليب والجبن والزبدة والبيض، فقط السمك هو المسموح بتناوله. وكان الصوم مقصود ومعد لكبح الشهوه الجسديه (مثل الطعام) وتنشيط او تقوية الروح وأيضا لتذكير الصائم بتضحية المسيح من اجل البشرية. وكانت النية والهدف من ذلك لا لتصوير بعض الأطعمة نجسة،وإنما لتلقين الإنسان درس روحي في ضبط النفس من خلال التقشف وعدم الاسراف في الطعام والشراب. وخلال أيام الصوم شديدة على وجه الخصوص، تم تخفيض عدد الوجبات اليومية أيضا إلى وجبة واحدة. وحتى لو احترمت معظم الناس هذه القيود عادة ما تكون هناك كفارة عند مخالفتهم لها، وكانت هناك أيضا طرق عديدة للتحايل علي تلك القيود، وهو صراع المثل العليا والممارسة .. لخصها الكاتب بريدجيت آن هينيش (Bridget Ann Henisch) والتي تقول :
في حين أن المنتجات الحيوانية التي ينبغي تجنبها خلال أوقات التكفير عن الذنب، غالبا ما سادت تنازلات واقعية. وغالبا ما أمتد تعريف "الأسماك" للحيوانات البحرية وشبه المائية مثل الحيتان والأوز والبفن puffins (وهو طائر بحري) وحتى القنادس. واختيار المكونات قد تكون محدودة، ولكن هذا لا يعني أن وجبات الطعام كانت أصغر. ولم يكن هناك أي قيود ضد شرب أو أكل الحلويات فقد كان نظاماً معتدلاً في ذلك. إن المآدب التي عُقدت في ايام الاسماك (اي الايام التي يسمح فيها بتناول الاسماك) يمكن ان تكون رائعة، وكانت أيضا مناسبات شعبية بتقديم طعام خيالي والذي فيه تقليد للحوم والجبن والبيض في اشكال عديدة مبتكرة، فالاسماك يمكن ان تكون مصبوبة ومشكلة لتبدو وكأنها لحم الغزال والبيض الخيالي الذي يمكن ان يصنع من خلال حشو قشر البيض الفارغ ببطارخ السمك وحليب اللوز و طهيه على الفحم. في حين اتخذ مسؤولي الكنيسة البيزنطية نهج متشدد، وتثبيط أي تحسين لمحاولة الطهي لرجال الدين، وكانت نظرائهم الغربيين أكثر تساهلا. وكان هناك أيضا عدم نقص في التبرم والتذمر حول قسوة الصيام بين طبقة العلمانيين. وأثناء الصوم الكبير، الملوك والأطفال، العوام الذين ينتمون إلى عامة الشعب والنبل الذين ينتمون إلى طبقة النبلاء، اشتكوا جميعا من حرمانهم من اللحوم لاسابيع طويلة وقاسية من التأمل الرسمي لخطاياهم. في الصوم الكبير، حُذر أصحاب المواشي ليتجنبوا ويحترسوا من الكلاب الجائعة المصابة بالاحباط بسبب الحصار الشديد بسبب الصوم الكبير وعظام الاسماك.

كان الاتجاه من القرن الثالث عشر ( 13) فصاعدا نحو تفسير قانوني اكثر للصيام. كان النبلاء حريصون على عدم أكل اللحوم في أيام الصيام، ولكن لا يزال تناول الغداء على النمط او النحو التالي : الاسماك حلت محل اللحوم، وغالبا تقليد لحم الخنزير المدخن ولحم الخنزير المقدد ؛ وكان حليب اللوز يحل محل الحليب الحيواني لانه عالي التكلفة ليس كبديل عن الالبان عن الالبان البيض فو مصنوع من حليب اللوز تم طهيه مع قشر البيض المهشم ، المنكه والملون بالتوابل الخاصة. وفي بعض الحالات يبرز ويفوق الاسراف على طاولات النبلاء من قبل اديرة البينديكتين (Benedictine ) الذي خدم ما يصل إلى ستة عشر دورات خلال أيام معينة من العيد. وهناك استثناءات كثيرة من الصيام وضعت من اجل مجموعات محددة جدا بصفه عامة.اعتقد توماس الأكويني Thomas Aquinas) 1225 – 1274 ) انه ينبغي تقديم الأعفاء للاطفال والمسنين والحجاج والعمال والمتسولين، ولكن ليس للفقراء طالما كانت لديهم نوعا من المأوى. وهناك العديد من الاعتبارات وحسابات من أعضاء الرهبانيات الذين انتهكوا قيود الصيام من خلال تفسيرات ذكية من الكتاب المقدس. حتي المرضى كانوا معافون من الصيام، وتطورت هناك في كثير من الأحيان فكرة أن قيود الصيام تطبق فقط على منطقة الطعام الرئيسية، والعديد من الرهبان وببساطة يستطيعون أكل وجباتهم اليومية السريعة فيما بعد ذلك سيتطور إلى الرحمة بدلا من غرفه الطعام. سعى مسؤولون دير كاثوليكي معينون حديثا لتعديل مشكلة التهرب من الصيام ليس فقط عن طريق الإدانات الأخلاقية، ولكن عن طريق التأكد من أن اطباق معدة اعدادا جيدا غير اطباق اللحم التي تكون متوفرة في أيام الصيام.

كان المجتمع في القرون الوسطى في غاية الطبقية. في الوقت الذي كانت فيه المجاعة شيئا عاديا وشائعا غالبا ما طُبقت التسلسلات الهرمية الاجتماعية بوحشية، فكان الطعام علامة هامة على الوضع الاجتماعي وإن هذه الطريقة لا يوجد ما يعادلها اليوم في معظم البلدان المتقدمة. وفقا للمعيار الأيديولوجي، تألف المجتمع من ثلاثة طبقات وهم : (العوام او الطبقة العاملة وهم إلى حد بعيد أكبر شريحة او مجموعة – ورجال الدين – والنبلاء). وكانت العلاقة بين طبقات المجتمع هرمية بدرجة صارمة وشديدة، مع ادعاء النبلاء ورجال الدين بإقطاعية الدنيوية والروحية أكثر من العوام (اي عامة الشعب). وضمن طبقة النبلاء ورجال الدين كان هناك أيضا عددا من الرتب تتراوح بين الملوك والباباوات إلى الدوقات والأساقفة ومرؤوسيهم، مثل الإقطاعيون والكهنة. وكان متوقع للإنسان ان يبقى في طبقة اجتماعية واحدة لا ينتقل لطبقة اخري ويحترم سلطة الطبقات الحاكمة. وكانت السلطة السياسية تظهر ليس فقط من خلال الحكم ولكن أيضا من خلال الثروة. يتناول النبلاء الغداء من لحم الطرائد الطازج المُتبل بالتوابل الغريبة والخاصة ، وتظهر أيضا اداب الطعام والمائدة اما بالنسبه للعمال فهم يتناولون خبر الشعير الخشن ولحم الخنزير المملح مع الفاصوليا وغير متوقع لديهم ان يستخدموا الايتيكيت اواداب السلوك. والتوصيات الغذائية مختلفة : اعتبر النظام الغذائي في الطبقات العليا أن يكون بقدر ما هو شرط من دستورهم المادي كدليل على الواقع الاقتصادي. وقد خُلق الجهاز الهضمي للرب ليكون أكثر قدرة على التمييز من التابعين له وطالبى الطعام.

في أواخر العصور الوسطى، وثروة متزايدة من تجار الطبقة الوسطى والتجار يعني أن العوام بدأت محاكاة الطبقة الأرستقراطية، وهددوا بكسر بعض الحواجز الرمزية بين طبقة النبلاء والطبقات الادني والاقل. وجاء الرد في شكلين: تحذير الأدب التعليمي من مخاطر التكيف مع نظام غذائي غير مناسب لفئة او طبقة الفرد والقوانين محدد للنفقات التي وضعت غطاء على الإسراف في موائد العوام.

وكان لعلم الطب في العصور الوسطى تأثيرا كبيرا على ما كان يعتبر صحي ومغذي بين الطبقات العليا. وكان نمط حياة الفرد بما يشمل (النظام الغذائى والتمارين والسلوك الاجتماعي المناسب والعلاجات الطبية المناسبة) يعتبر الطريق لصحة جيدة وتم تحديد لجميع انواع الطعام بعض الخصائص التي تؤثر على صحة الفرد. تم تصنيف جميع المواد الغذائية أيضا على مستويات تتراوح من الساخن إلى البارد ومن الرطب الي الجاف، وفقا لنظرية الأربعة انواع من المزاج او المود الجسدي التي اقترحها جالينوس التي سادت العلوم الطبية الغربية من أواخر العصور القديمة حتى القرن السابع عشر (17) .

يعتبر علماء القرون الوسطى عملية هضم الإنسان للطعام أن تكون عملية مماثلة إلى الطبخ. كان ينظر إلى معالجة الطعام في المعدة كأنه استمرار الإعداد بدأت بطهي الطعام. من أجل ان يكون الطعام مطبوخا بشكل صحيح والعناصر الغذائية التي سيتم امتصاصها بشكل صحيح ، كان من المهم أن تُملأ المعدة بطريقة مناسبة. فانه يتم تناول الأطعمة سهلة الهضم الأول، وتليها أطباق أثقل تدريجيا. وإذا لم يُحترم هذا النظام كان يُعتقد أن الأطعمة الثقيلة سوف تنزل إلى قاع المعدة، وبالتالي عرقلة قناة الهضم، وبسبب هذا سوف يكون هضم الطعام يسير ببطء شديد ويسبب تعفن الجسم ويشعر بمزاج سيئ (اي ارتباك) في المعدة. وكان أيضا من الأهمية الحيوية ان الطعام ذو الخصائص المختلفة لا يتم خلطه.

وقبل وجبة الطعام، يُفضل للمعدة أن "تفتح" بواسطة فاتح للشهية وكان يفضل ان يكون ذات طابع حار وجاف مثل : الحلويات او السكاكر المصنوعة من السكر أو العسل والتوابل المغلفة مثل الزنجبيل والكراوية وبذور يانسون والشمر أو الكمون، والنبيذ والمشروبات المحلاة المدعمة بالحليب. كما تم فتح المعدة، فإنه ينبغي بعد ذلك "إغلاقها" في نهاية الوجبة مع مساعدة من الجهاز الهضمي، والأكثر شيوعا هو اقراص الحلوي، والتي خلال العصور الوسطى تتألف من كتل متبلة بالسكر، او الهيبوكراس (وهو عبارة عن شراب من النبيذ مخلوط بالسكر والتوابل) ، والنبيذ بنكهة التوابل العطرة، جنبا إلى جنب مع الجبن القديم. فمن المثالي ان تبدأ الوجبة بتناول فاكهة سهلة الهضم مثل التفاح. وعندئذ يمكن ان نتناول بعده الخضار مثل الخس، والملفوف، والرجلة او البقلة (وهو نبات عشبي) ، والأعشاب والفواكه الرطبة واللحوم الخفيفة، مثل الدجاج أو طفل الماعز او الماعز الصغير مع الحساء والمرق. وبعد ذلك تاتي اللحوم الثقيلة، مثل لحم الخنزير ولحم البقر، وكذلك الخضروات والمكسرات، والتي تشمل الكمثري والكستناء (الذي يعرف باسم أبو فروة أو شاه بلوط) وكلاهما يعتبر صعب الهضم. وكانت شعبية ومشهورة، وموصى بها من قبل الخبرات الطبية، ان تنهي الوجبة بالجبن القديم والوجبات المتعددة سهلة الهضم.

كان الطعام الاكثر مثالية هو الذي يطابق إلى حد كبير مزاج البشر اي انه لابد ان يكون معتدل الدفئ ورطب. ويفضل أن يكون الطعام أيضا مفروما فرما ناعما ، ويُطحن لتحقيق مزيج جيد بين المكونات جميعها. وكان يعتقد ان النبيذ الأبيض يكون أكثر برودة من الأحمر، وطبق نفس التمييز إلى الخل الأحمر والأبيض. كان الحليب معتدل الدافئ ورطب، ولكن كثيرا ما كان يعتقد أن الحليب يختلف باختلاف الحيوانات. واعتُبر صفار البيض أن يكون دافئ ورطب بينما كان البياض بارد ورطب. وكان من المتوقع أن يتوافق الطهاة المهرة الرجيم او نظام غذاء مع المزاج الطبى. حتي لو كان هذا يجعل مجموعات الطعام التي يمكن ان تُعد محدودة، كان لا يزال هناك مجالا واسعا للاختلاف الفني من قبل الطهاة.

إن محتوى السعرات الحرارية وهيكل النظام الغذائي في العصور الوسطى اختلفت على مر الزمن، من منطقة إلى أخرى، وبين الطبقات. ومع ذلك، بالنسبة لمعظم الناس، يميل النظام الغذائى على ان يكون عالي الكربوهيدرات، من معظم الميزانية التي تنفق، والغالبية السعرات الحرارية تاتي من الحبوب والكحول (مثل البيرة). وعلى الرغم من ان اللحوم ذات قيمة عالية من قبل الجميع، فالطبقات الادني غالبا ما لا يمكن تحملها، ولم يسمح لهم من قبل الكنيسة، بأن يستهلكوها ويتناولوها كل يوم. في إنجلترا في القرن الثالث عشر (13) ساهمت اللحوم كجزء ضئيل من السعرات الحرارية في نظام الغذاء بالنسبه لعامل الحصاد النموذجي، ومع ذلك، زادت حصتها بعد الموت الأسود (اي انتشار الطاعون) ، وبحلول القرن الخامس عشر (15) ، قدمت حوالي 20٪ من المجموع ككل. حتى بين طبقة النبلاء العلمانيين بانجلترا في القرون الوسطى، ووفرت الحبوب 65-70% من السعرات الحرارية في بداية القرن الرابع عشر (14)، وبالرغم من توفير الطعام الكثير من اللحوم والاسماك، وزيادة استهلاكهم للحوم في أعقاب الموت الأسود كذلك. ففي بدايات القرن الخامس عشر (15) وفي واحد من المنازل الإنجليزية الارستقراطية والذي فيه سجلات مفصلة متاحة فتلقى اعضاء الاسرة النبلاء شيئا صاعق ومزهل وهو 3.8 رطلا (1.7 كجم) من اللحوم المتنوعة في وجبة اللحوم النموذجية في الخريف و2.4 رطلا (1.1 كجم) في الشتاء بالإضافة إلى 0.9 رطلا (0.41 كجم) من الخبز و جالون (1.1 لتر – 0.30 جالون أمريكي) من البيرة أو ربما النبيذ (. ولما كان هناك وجبتين اللحوم يوميا، خمسة أيام في الأسبوع، ما عدا خلال الصوم الكبير) . وفي منزل هنري ستافورد عام 1469 تلقى اعضائه النبلاء 2.1 رطلا (0.95 كجم) من اللحم لكل وجبة ونال الاخرون 1.04 رطلا (0.47 كجم) واعطي الجميع 0.4 رطلا (0.18 كجم) من الخبز و جالون (1.1 لتر – 0.30 جالون أمريكي) من الكحول. وعلى مقدمة هذه الكميات ، يأكل بعض أفراد هذه الأسر (عادة، الاقلية) وجبة الإفطار والتي لا تشتمل علي اي لحوم والتي على الارجح ما تشتمل على جالون (1.1 لتر – 0.30 جالون أمريكي) من البيرة وكميات غير محددة من الخبز والمزر (نوع من انواع الجعة او البيرة) التي يمكن ان تُستهلك بين الوجبات. ويختلف النظام الغذائى لرب الاسرة بعض الشئ عن هذا الهيكل ، والتي تشمل لحوم حمراء اقل والحيوانات البرية ذات جوده عالية والاسماك الطازجة والفواكة والبيره والنبيذ.

ففي الاديرة ، وضع الهيكل الاساسي للنظام الغذائى بواسطة سيادة سانت بنديكت السادس عشر في القرن السابع (7) وتشديد من قبل البابا بنديكتوس الثاني عشر في عام 1336، ولكن كان (كما ذكر أعلاه) الرهبان بارعون في العمل وفق هذه القواعد. اقتصر النبيذ على 10 اوقيه او اونصه (وهي وحدة للوزن) اي يعادل (280 ملي – 9.6 اوقية أمريكي) في اليوم الواحد ، ولكن لم يكن هناك حد مماثل على البيرة ، وفي كنيسة وستمنستر، أعطي كل راهب 1 جالون بدل (4.5 لتر – 1.2 جالون أمريكي) من البيره يوميا. كان محظور اللحوم من (الحيوانات ذات الاربع ارجل) تماما ، على مدار السنة ، للجميع ولكن ليس محظورا على المرضى والضعاف جدا. وقد عُمل بهذا في جميع الانحاء من خلال اولاً اعلان ان تشكيلة اللحوم او لحوم الاحشاء ومختلف انواع الاطعمة المصنعة مثل لحم الخنزير المقدد لم تكن لحوما. ثانيا، يتضمن الاديرة غرفة تسمي بغرفه الرحمة ، حيث انه غير مسموح لحكام دير سانت بنديكت بالدخول حيث يوجد عدد كبير من الرهبان ياكلون. فإن كل راهب يُرسل بانتظام إلى غرفه الرحمة او غرفة الطعام. عندما حكم البابا بنديكتوس الثاني عشر أن ما لا يقل عن نصف جميع الرهبان يجب ان يتناولون الطعام في غرفه الطعام في اي يوم من الايام، ورد الرهبان باستبعاد المرضى والمدعوين إلى طاولة أبوت من حسبانهم واعتبارهم. وعموما ، سمح راهب في كنسية وستمنستر Westminster Abbey في اواخر القرن الخامس عشر (15) بتناول 2.25 رطلا (1.02 كجم) من الخبز لليوم الواحد وخمس بيضات لليوم الواحد ماعدا يوم الجمعة ويوم الصوم الكبير و2 رطلا (0.91 كجم) من اللحم لليوم الواحد ، اربع ايام في الاسبوع ما عدا الاربعاء والجمعة والسبت ما عدا زمن المجيء (اي زمن مجيء المسيح) والصوم الكبير ، و2 رطلا (0.91كجم) من السمك لليوم الواحد ثلاثة ايام في الاسبوع وفي كل يوم خلال زمن المجيء والصوم الكبير. هذا الهيكل من السعرات الحرارية يعكس جزئيا حالة الطبقة العليا الاديرة في اواخر العصور الوسطي في انجلترا، وجزئيا من كنيسة وستمنستر Westminster Abbey ، الذي كان واحدا من أغنى الأديرة في البلد؛ وكانت الوجبات الغذائية للرهبان في الاديرة الاخري اكثر تواضعا.

إن السعرات الحرارية عموما تخضع لبعض الجدل. فواحد من التقديرات النموذجيه هو ان الذكور الفلاحين الراشدين يحتاج 2.900 سعر حراري (12.000كجم) لليوم الواحد ، وبالنسبه للانثى الراشدات تحتاج 2.150 سعر حراري (9.000 كجم). وقد اقتُرحت كل من التقديرات الاقل والاعلي . أولئك الذين يعملون في العمل البدني الثقيلة بشكل خاص، وكذلك البحارة والجنود، قد يستهلكون 3.500 سعر حراري (15.000 كجم) او اكثر لليوم الواحد. وهناك ماخذ من الارستقراطيين انها قد تصل من 4.000 الي 5.000 سعر حراري (من 17.000 الي 21.000 كجم) لليوم الواحد. يستهلك الرهبان 6.000 سعر حراري (25.000 كجم) لليوم الواحد في الايام العادية ، و4.500 سعر حراري (19.000 كجم) لليوم الواحد في ايام الصيام. ونتيجة لهذه التجاوزات، وكان البدانة شائعة بين الطبقات العليا. وإن الرهبان خاصة في كثير من الأحيان يعانون من السمنة ذات الصلة (في بعض الحالات) بحالات مثل التهاب المفاصل.

كانت التخصصات الإقليمية التي هي سمة من سمات المأكولات الحديثة والمعاصرة ليس في الأدلة التي في الوثائق المتناثرة التي نجت وظلت موجودة حتي الان. بدلا من ذلك، فمطبخ القرون الوسطى يمكن أن يكون متباين ومختلف في الحبوب والزيوت التي تشكل المعايير الغذائية واجتازت العرقية وبعد ذلك الحدود الوطنية. كان التباين الجغرافي في الأكل في المقام الأول نتيجة للاختلافات في المناخ، والإدارة السياسية، والعادات والتقاليد التي تختلف في جميع أنحاء القارة. فعلى الرغم من التعميمات الشاملة التي ينبغي تجنبها، أكثر أو أقل مناطق متميزة حيث يوجد فيها هيمنة لبعض المواد الغذائية يمكن تمييزها. وفي الجزر البريطانية، وكان شمال فرنسا، والبلدان المنخفضة، والمناطق الشمالية الناطقة بالألمانية والدول الإسكندنافية ودول البلطيق المناخ عموما قاسياً جدا لزراعة العنب والزيتون. وفي الجنوب، وكان النبيذ الشراب الاكثر شيوعا لكلا الاغنياء والفقراء على حد سواء (على الرغم من عامة الشعب كانوا عادةً يكتفون بالنبيذ الرخيص المعصور للمرة الثانية) ، في حين كان البيرة او الجعة شراب عامة الشعب في الشمال وكان النبيذ مكلف وباهظ الثمن للاستيراد. كانت ثمار الحمضيات (وإن لم تكن الأنواع الأكثر شيوعا اليوم) والرمان كان منتشر في نواحي لبحر الأبيض المتوسط. وكان التين المجفف والتمر متوفر في الشمال ولكن استخدموا باعتدال وبشكل مقتصد في الطبخ.

وكان زيت الزيتون عنصرا موجودا في كل مكان في جميع أنحاء البحر الأبيض المتوسط، ولكنه كان سلعة مكلفة الثمن لاستيراده في الشمال حيث كانت الزيوت تاتي من الخشخاش والجوز والبندق وشجر البندق أيضاً وكانت بدائل باسعار معقولة. واستخدمت الزبدة والدهن في كميات كبيرة، خاصة بعد وفيات رهيبة أثناء الموت الأسود جعلتهم أقل ندرة، واستُخدمت في المناطق الشمالية والشمالية الغربية، وخاصة في البلدان المنخفضة والمتدنية. ويكاد يكون الطهي العالميا في الطبقة المتوسطة والعليا في جميع انحاء اوربا باستخدام اللوز الذي كان في كل مكان ومتنوعا للغاية وهو حليب اللوز والذي تم استخدامه كبديل في الاطباق التي البيض او اللبن ، على الرغم من أن تشكيلة من اللوز المر توفر بكميه كبيرة بعد ذلك.

في أوروبا كانت هناك عادة وجبتين في اليوم: عشاء في منتصف النهار وعشاء أخف وزنا في المساء. ظل نظام ثنائي وجبة ثابتة طوال العصور الوسطى المتأخرة. وكانت الوجبات الصغيرة المتوسطة منتشرة وشائعة، ولكنها أصبحت مسألة تتعلق بالوضع الاجتماعي، مثل اولئك الذين لم يكن ليدهم عمل يدوي يمكن ان يتخلوا عنها. كان الاخلاقيين او علماء الاخلاق يرفضون كسر في وقت مبكر خلاص الليل وتجنب اعضاء الكنيسة ومثقفوا طبقة النبلاء ذلك. لأسباب عملية، وكان الإفطار لا يزال يؤكل من قبل الرجال العاملين، وكان السكوت للأطفال الصغار والنساء والمسنين والمرضى. ولان الكنيسة اوصت ضد الشراهة والضعف في تناول اللحم، مال الرجال للخجل في تناول الإفطار. واعتبرت المآدب العشاء الفخم مع المشروبات الكحولية غير أخلاقية. وهذا الشئ الاخير ارتبط خصيصا مع القمار، لغة الخام، والسكر او الثمالة، والفعل المنافي للحشمة. وكانت وجبات الطعام الصغيرة والوجبات الخفيفة منتشرة وشائعة (على الرغم أيضا من انها كانت مكروه من قبل الكنيسة)، والرجال الذين يعملون يتلقون عادة إعانة من أرباب عملهم من أجل شراء غذاء وطعام، فتات صغيرة إلى أن تؤكل أثناء فترات الراحة.

كما هو الحال مع كل جزء تقريبا من الحياة في ذلك الوقت، كان على وجبة في العصور الوسطى عموما شأنا الطائفي. ان الأسرة بأكملها، بما في ذلك الخدم يتناولون الطعام بشكل مثالي معا. وإن الانسلال للتمتع بصحبة او رفقه خاصه اعتُبرت غرورية متغطرسه وغير فعالة في عالم حيث يعتمد الناس كثيرا على بعضها البعض. في القرن الثالث عشر، أسقف إنجليزي روبرت جروزسيتيست نصح الكونتيسة لينكولن: "وجبات العشاء محرّمة خارج القاعة، وفي السرّ وفي الغرف الخاصّة، ومن هذا تنشأ النفايات وليس شرف للرب والسيدة. أوصى أيضا بمراقبة الخدم حتي لا يهربوا البقايا واقامة عشاء آخر مرح، بدلا من إعطائه كزكاة. قرب نهاية العصور الوسطى، والأثرياء يسعون بصورة متزايدة إلى تخليص هذا النظام من الجماعية الصارمة. عندما يكون من المحتمل ان المضيفّون الاغنياء يتقاعدوا مع أقرانهم إلى الغرف الخاصّة حيث وجبة الطعام يمكن أن يتمتّعوا بها في الخصوصية والسرية اكثر واعظم. وتوجيه الدعوة إلى غرف الورد كان شرف عظيم ويمكن أن تستخدم كوسيلة لمكافأة الأصدقاء والحلفاء ورهبة المرؤوسين . وسمحت للوردات والباطرة بابعاد انفسهم عن الاسرة والتمتع بمعاملة اكثر ترفا وفخرا في حين يُقديم الطعام أقل شأنا الي بقية افراد الأسرة التي ما زالت تتناول الغداء في قاعة الشعب الكبرى. وفي المناسبات والولائم الكبرى، ومع ذلك، المضيف والمضيفة يتناولون العشاء عموما في القاعة الكبيرة مع المتعشيين او متناولي العشاء الأخرين. على الرغم من أن هناك وصفا للآداب الطعام في المناسبات الخاصة، لا يعرف الكثير عن تفاصيل وجبات الطعام اليومية من النخبة أو عن آداب المائدة من عامة الناس والمعوزين. ومع ذلك، فإنه يمكن أن يفترض أنه لا توجد مثل هذه الرفاهيات الباهظة مثلا الوجبات متعددة الأطباق، والتوابل الفاخرة أو غسل اليدين في الماء المعطر في وجبات الطعام اليومية.

كانت الأمور مختلفة بالنسبة للأثرياء. قبل أن تقدم الوجبة وبين وجبات الغذاء متعددة الاطباق، والأحواض ضحلة والمناشف الكتان تُقدّم للنزلاء حتى يتمكنوا من غسل أيديهم، كما تم التأكيد على النظافة. وجعلت الأعراف الاجتماعية من الصعب على النساء التمسك بالمثل العليا للنظافة الطاهرة والرقة اثناء الاستمتاع بتناول الوجبة، وبالتالي فإن زوجة المضيف في كثير من الأحيان تناول الغداء في القطاع الخاص مع الوفد المرافق لها أو يأكلون القليل جدا في مثل هذه الأعياد. وأنها يمكن أن تنضم للعشاء فقط بعد الانتهاء من الاعمال التي يحتمل ان تكون فوضوية من تناول الطعام. وعموماً كان الطعام الجيد قضية الذكور من الدرجة الأولي، وكان من غير المألوف لأحد ولكن كان الأكثر تكريما للضيوف أن يحضر الرجل زوجته أو ان يكون لها سيدات في الانتظار. وانه تم تعزيز الطبيعة الهرمية للمجتمع بآداب السلوك او الايتيكيت حيث كان من المتوقع ان المرتبة المنخفضة تساعد الاعلي، والاصغر سناً يساعد المسننين، والرجال يجعلون النساء يتجنبون مخاطر تلطيخ اللباس او الملابس وسمعتها بسبب اضطرارهن إلي التعامل مع الأغذية بطريقة غير انثوية. وكانت أكواب الشرب المشتركة منتشرة حتي في الولائم او مآدب الطعام السخية للجميع ولكن أولئك الذين جسلوا على طاولة عالية، كما كان آداب السلوك القاسي من كسر الخبر ونحت اللحم لزميل متعشى معه او متناول العشاء معه.

و كان الغذاء يُقدّم في الغالب على الصحون أو في قدور واواني الحساء، وياخد كل متعشي نصيبه من الاطباق ويضعه على الصواني مع الخبز الناشف واطباق من الخشب والقصدير وبمساعدة الملاعق او ايديهم العارية. وكان في الاسر في الطبقات الادنى وكان من الشائع في تناول الطعام مباشرة من على الطاولة. واستخدمت السكاكين على الطاولة، ولكن كان من المتوقع لمعظم الناس ان يجلبوا السكاكين الخاصة بهم، وانه فقط سيُعطي للضيوف المفضلين للغاية سكاكين خاصة بهم. وعادة ما تشارك سكينا واحدا على الاقل مع ضيف عشاء آخر، الا اذا كان هناك واحد اخر من طبقة عُليا جدا او يعرف المضيف بشكل جيد. وكانت شوك الاكل لا تستخدك على نطاق واسع في اوربا حتي الفترة الحديئة المبكرة، واقتصرت بداية ظهورها على إيطاليا.حتي في إيطاليا لم تكن الشوكه حتي القرن الرابع عشر (14) منتشرة بين الإيطاليين من جميع الطبقات الاجتماعية. التغيير في المواقف يمكن أن تصوّر بردود الأفعال علي آداب مائدة من قبل الأميرة البيزنطية ثيودورا دوكينا في أواخر القرن الحادي عشر. هي كانت الزوجة المستقبلية لرئيس قضاة فينيسيا، دومينيكو سيلفو، وسبّبت فزع كبير بين الفينيسيين المستقيمين. من خلال إصرار قرينتها الاجنبية على ان يتم تقطيع غذائها وامتلاكه من قبل خدمها الخاص وبعد ذلك تاكل القطع باستخدام شوكه ذهبية وهذا ما ازعج وصدم المتعشيين او متناولي العشاء الاخرين وان الاسقف اوستيا تفسر في وقت لاحق الآداب الاجنبية كالفخر واشارت اليها باسم " زوجة رئيس القضاة الفينيسى والذي جسمها بعد هذه الرقة المفرطه سوف يفسد ويتعفن تماما".

تضمّنت كل أنواع الطهي الإستعمال المباشر للنار.لم تظهر مواقد المطبخ حتي القرن الثامن عشر (18)، وكان لابد للطهاة ان يعرفوا كيفية الطهي مباشرا على نار مفتوحة. واستُحدمت الأفران، ولكنها كانت مكلفة لبنائها وكانت موجودة فقط في الاسر الكبيرة إلى حد ما وفي المخابز. وكان من الشائع في المجتمع ان تكون ملكية الفرن ملكية مشتركة لضمان ان الخبز شئ ضروري لكل فرد ويقدم بشكل عمومي وليس بشكل خاص لفئة معينة. وكانت هناك أيضا أفران المحمولة المصممة لتكون مليئة بالطعام ثم دفن في الجمر او الفحم الساخن، وحتى الكبيرة منها على العجلات كانت تستخدم لبيع الفطائر في شوارع المدن في القرون الوسطى. ولكن بالنسبة لمعظم الناس، كان يعد نقريبا كل الطبخ في قدور الحساء البسيطة، لان هذا كان الاستخدام الاكثر كفاءة للحطب ولم يكن يهدر سوائل وعصارة الطبح الثمينة، مما جعل الطبخ والحساء من الاطباق الاكثر شيوعا وانتشارا. وعموما، تشير معظم الأدلة على أن أطباق القرون الوسطى كان على نسبة عالية من الدهون إلى حد ما، أو على الأقل تدل على نسبة الدهون التي تُقدم في تلك الفترة. وان هذا اعتُبر اقل المشكلات في وقت ينتشر فيه الكد الني يقصم الظهور، والمجاعة، وقدر أكبر من قبول السمنة والرغبة بها، وكان فقط النساء المفقراء والمرضى، والزاهدون عن الطعام، هم فقط النحاف .

و إندمجت الفاكهة بسهولة مع اللحوم والأسماك والبيض. وتمثلت مكونات فطيرة البريملنت وهي فطيرة السمك من جمع الوصفات "اشكال البطخ"، وتتضمن خليطاً من التين والزبيب والتفاح والكمثري مع سمك (السلمون وسمك الكودلنج وسمك الحدوق) وخوخ منزوع النوي تحت القشرة العليا. واعتبر أنه من المهم التاكد من أن الطبق يتفق مع المعايير المعاصرة للطب وعلم التغذية. وهذا يعني ان الطعام لابد ان يكون مُخفّف وفقا لطبيعته بواسطه توليفة مناسبة من الاعداد وخلط مكونات معينة، من البهارات والتوابل، وكان ينظر للاسماك على انها باردة ورطبة، وأفضل طهي هو الذي يكون يكون بطريقة ساخنة وتجفيفها مثل القلي او الخبز، وتتبيلها بتوابل حارة وجافة، وكانت لحوم البقر جافة وحارة، وبالتالي ينبغي ان تكون مسلوقة، وكان لحم الخنزير حار ورطب، لذا ينبغي دائما ان يكون مشوي او محمص. وفي بعض مجموعات الوصفات والمكونات، تم تعيين المكونات البديلة بمراعاة طبيعة الخلط اكتر من ان يكون الطبخ الحديث متشابه في الذوق. ففي وصفة لفطيرة السفرجل، يقال ان الملفوف يعمل بشكل جيد واخرون يقولون انه نبات اللفت يمكن ان يحل محل الكمثري.

لم تظهر فطيرة الشورتكراست وهي نوع من انواع المعجنات في الوصفات حتي القرن الخامس عشر (15). وقبل هذا كانت المعجنات تستخدم في المقام الاول ك وعاء للطهي كتقنية تعرف باسم " هوف معجن"و هي عبارة عن عجين سميك يوضع بداخلة الطعام. وهناك مجموعات وصفات للطهي موجودة تُظهر ان فن الطهي أو الأكل في العصور الوسطي المتاخرة تطور بشكل كبير. تقنيات وأساليب جديدة مثل فطيرة الشورتكراست وتوضيخ الجيلي مع بياض البيض بدأت في الظهور في وصفات للطهي في اواخر القرن الرابع عشر (14) وبدأت الوصفات في الاشتمال على تعليمات مفصلة بدلا من ان تكون مجرد معلمات بسطة للتذكرة للطهي بمهارة.

في معظم الأسر، وقد تم الطهي على الموقد المفتوح في وسط منطقة المعيشة الرئيسية، وذلك للاستخدام الكفء للحرارة. كان هذا هو الترتيب الأكثر شيوعا، حتى في الأسر الغنية، وبالنسبة لمعظم العصور الوسطى، حيث كان المطبخ جنبا إلى جنب لقاعة الطعام. نحو أواخر العصور الوسطى منطقة مطبخ منفصلة بدأت تتطور. وكانت الخطوة الأولى نقل المواقد نحو جدران القاعة الرئيسية، وفيما بعد بناء مبنى منفصل أو الجناح يحتوي على منطقة مخصصة للمطبخ، وفُصلت في كثير من الأحيان عن المبنى الرئيسي بواسطة ممر مُغطى. وبهذه الطريقة، يمكن أن يبقى الدخان والروائح والضجيج الصادر من المطبخ بعيدا عن أنظار الضيوف، ويقلل من خطر الحريق.

و هناك العديد من الاختلافات الأساسية من أواني الطهي المتاحة اليوم، مثل أواني القلي، والأواني والغلايات، والشوايات، كانت موجودة بالفعل، على الرغم من أنها كثيرا ما كانت مكلفة للغاية بالنسبة للأسر الفقيرة. كما ان هناك أدوات أخري اكثر تحديدا للطبخ على النار المفتوحة وهي السيخ في مختلف الاحجام، والمواد اللازمة للشوي على السيخ من السمان الدقيق (وهو نوع من الطيور) إلى الثيران او الابقار بالكامل. وكانت هناك أيضا الرافعات بواسطة خطافات قابل للتعديل بحيث أن الأواني والقدور يمكن بسهولة أن تأرجح بعيدا عن النار لمنعهم من الحرق أو الغليان. وكثيرا ما توضع الأواني مباشراً على النار او وضعها في الجمر على حوامل. ولمساعدة الطاهي كان هناك أيضا سكاكين متنوعه، وملاعق للتقليب، ومبشرات لبشر الأشياء. وفي الاسر الغنية كان هناك أدوات شائعة من بينها الهاون او المدقة والغربال القماش،منذ ان دعت العديد من وصفات القرون الوسطي لأن تكون الأغذية مفرومة فرماً ناعماً، مهروسة، ومتبلة سواء قبل او بعد الطهي. واستند هذا على الاعتقاد السائد بين الأطباء ان كلما كانت المواد الغذائية اكثر اتساقا ودقة كلما كانت اكثر فاعليه ليمتصها الجسيم. وأنها أيضا تُعطي الطهاة المهرة الفرصة لتشكيل متقن للنتائج.و أرتبط الغذاء المزخرف بطريقة جميلة أيضا بالثروة، على سبيل المثا، كان الدقيق المطحون ناعماً باهظ الثمن، في حين أن خبز عامة الناس كان لونه اسمر عادة وخشن. وهناك اسلوب نموذجي يعرف باسم الملئ او الحشر، لجلد او لباس الحيوان، وفيه تطحن اللحم وتخلط مع التوابل وغيرها من المكونات ومن ثم إعادته في الجلد الخاص به أو إعادة تشكيلة وتصميمه في شكل حيوان مختلف تماما.

إن العاملون بالمطابخ الملكية ورجال الحاشية تقدر اعدادهم بالمئات ما بين عمال مخازن الاطعمة، الخبازين، صانعي الحلوي، صانعي الصلصة، وعاملي مخازن اللحم، والجزارين، والمسؤلين عن تقطيع الحم، والاولاد الخدم، وصانعي او حالبى اللبن، وعدد كبير من غاسلي الاطباق. في حين أن الأسر الفلاحين المتوسطين غالبا ما يستخدمون الحطب التي تم جمعها من الغابات المحيطة بهم، كانت مطابخ الاسر الكبيرة عليها التعامل مع التسويق والامداد والتموين لتوفير يوميا ما لا يقل عن وجبتين طعام لعدة مئات من الأشخاص. كما ان هناك تعليمات حول كيفية الإعداد لمأدبة اليومين يمكن العثور في كتاب الطبخ (في فن الطبخ) كُتب عام 1420 في اطار التنافس مع (محكمة بيرغوندي ) من قبل ميستري تشيكوارت (Maistre Chiquart)، وهو كبير الطباخين لأماديوس الثامن (Amadeus VIII) دوق سافوي. كما يوصي تشيكوارت (Chiquart) بان رئيس الطباخين يجب ان يكون لديه في المتناول على الاقل 1.000 عربات حمولات بها حطب جيد وجاف وكميات كبيرة من الفحم جيد الاشتعال.

كانت طرق حفظ الطعام أساسا نفس الطرق التي قد استُخدمت منذ العصور القديمة، ولم تتغير كثيرا حتي اختُرع التعليب في أوائل القرن التاسع عشر (19). وكان الاسلوب الاكثر شيوعا والاسهل هو تعريض المواد العذائية للسحرارة او للرياح لإزالة الرطوبة، وبالتالي إطالة مدة التحمل إن لم يكن نكهة من أي نوع تقريبا من المواد الغذائية من الحبوب واللحوم؛ وإن تجفيف المواد الغذائية عملت عن طريق الحد بشكل كبير من نشاط الكائنات المجهرية التي تعتمد على المياة التي تسبب التعفن. وفي المناخ الدافئ يتحقق حفظ الطعام من خلال ترك الطعام في الشمس، وفي المناخ الشمالي الأبرد يتم هذا من خلال التعرض ألي الرياح القوية (وهذا شائعا خصيصا لاعداد السمك المملح)، او في افران دافئة، او القبو، او السندرات (الغرف العلوية)، وأحيانا حتي في المسكن. كما تخضع المواد الغذائية إلى عدد من العمليات الكيميائية مثل التدخين، والتمليح، وحفظها وتخميرها لجعلها تبقى أطول وقت ممكن. وكان معظم هذه الأساليب يمكن الاستفادة منها في وقت إعداد قصير وإدخال نكهات جديدة. إن التدخين والتمليح للحم الماشية المذبوحة في فصل الخريف هي إستراتيجية منزلية شائعة لتجنب الاضطرار إلي تغذية الحيوانات اكثر من اللازم خلال أشهر الشتاء الجرداء العجاف. وتميل الزبدة إلي ان تكون مملحة بشده (5- 10%) حتي لا تفسد.و كانت الخضروات والبيض او السمك أيضا في اغلب الاحيان يخلل في جرارات معبأة باحكام، تحتوي على محلول ملحي وسوائل حامضية (عصير الليمون والفيرجوس او الخل). وكان هناك طريقة أخري لإنشاء ختم حول العذاء من خلال طهيه في السكر او العسل او الدهون، ومن خلال هذا يتم التخزين بعد ذلك. كما انه تم تشجيع التعديل الميكروبي أيضاً، ومع ذلك، من خلال عدد مناسيب من الاساليب؛ كتحويل الحبوب والفواكة والعنب إلى مشروبات كحلية وبالتالي قتل أي مسببات للأمراض، وكان الحليب المخمر يملح ويتحول إلى كمية كبيرة من الجبن والحليب الرائب او الخضّ.

إن غالبية سكان أوروبا قبل التصنيع عاشوا في مجتمعات ريفية أو مزارع معزولة ومنازل. كان معيار الاكتفاء الذاتي بنسبة مئوية صغيرة فقط من الإنتاج اما الباقى فيتم تصديره أو بيعه في الأسواق. كانت المدن الكبيرة استثناءات وتطلب من المناطق النائية المحيطة بها تقديم الدعم لهم من الغذاء والوقود. وسكان المناطق الحضرية الكثيرون يمكن أن يدعموا مجموعة واسعة من المؤسسات الغذائية التي تقدم الطعام لمختلف الفئات الإجتماعية. وكان العديد من سكان المدن الفقراء يجب عليهم العيش في ظروف صعبة وضيقة بدون الدخول إلي المطبخ أو حتي الموقد،و هناك الكثيرين لا يملكون المعدات ولأغراض الطهي الأساسية. وكان الطعام من الباعة في مثل هذه الحالات هو الخيار الوحيد. ويمكن أيضا لمحلات بيع الطعام اما ان تبيع الطعام الجاهز الساخن، وهو شكل مبكر من الوجبات السريعة، او تقديم خدمات الطهي بينما العملاء يزودونهم ببعض أو كل المكونات. إن المسافرين، مثل الحجاج في طريقهم إلي مكان مقدس، يمكن لهم الأستفادة من الطهاه المحترفين لتجنب أضطرارهم إلى حمل الطعام والزاد معهم في السفر. وكان ذلك للاشخاص الايسر حالا، وكانت هناك العديد من المتخصصين الذين يمكن ان يوفروا مختلف الاطعمة والبهارات مثل: تاجروا الجبن، وخبازي الكعك، وصانعوا الصلصات والحساء، وصانعوا الحلوي، الخ. وبالنسبة للمواطون الأثرياء الذين لديهم وسائل طهي الطعام في المنزل يمكن في المناسبات ان يستاخروا الطباخين المحترفين في حالة ان المطبخ الخاص بهم وطاقهم المطبخ لا يستطيعون التعامل مع عبء إقامة مأدبة كبرى.

و اعتُبرت المحلات الحضرية لبيع الطعام التي تعطي الطعام للعمال أو الفقراء المساكين اماكن سيئة ومخزية من قبل الطباخين الأثرياء والمحترفين وأن الطهاه المحترفين لديهم سمعة سيئة. يوصَف جيفري تشوسر هوج للسلع (Geoffrey Chaucer's Hodge)، وهو طباخ لندن من قصص كانتربري(Canterbury)، كمموّن فاسد للمواد الغذائية الغير المستساغة، وكانت خطب مواعظ الكاردينال الفرنسي جاك دي فيتري (Jacques de Vitry) من أوائل القرن الثالث عشر (13) تصف باعة اللحوم المطبوخة كخطر تام على الصحة. في حين تم الاعتراف في بعض الأحيان بخدمات الطباخين وتم تقديرها، وأيضا تم الاستهانة بهم في بعض الاحيان لانهم لبوا الأحتياجات الأساسية للأنسان بدلا من التحسين الروحي. كان الطباخ البسيط في الفن والأدب من الذكور، وكان حادّ المزاج، وعرضة للسكر والخمر، وكثيرا ما وصف بحراسة الأواني من التعرص للسرقة من قبل كلا من البشر والحيوانات. وفي أوائل القرن الخامس عشر (15)، وضّح الراهب الإنجليزي جون ليجات (John Lydgate) معتقدات كثيرة لمعاصرية بإعلان أن " النار الحارة والدخان يصنع العديد من الطباخين الغاضبين".

إن الفترة بين 500 و1300 بعد الميلاد شهدت تغيراً كبيراً في النظام الغذائى الذي أثر على معظم دول أوروبا. أدت الزراعة الكثيفة على مساحة متزايده للتحول من المنتجات الحيوانية، مثل اللحوم ومنتجات الألبان، إلى الحبوب والخضروات الغذائية كغذاء لأغلبية السكان. قبل القرن الرابع عشر (14) لم يكن الخبز منتشراً بين الطبقات الأدني والاقل، وخاصة في الشمال حيث ان القمح أكثر صعوبة في النمو. وإن النظام الغذائى الذي يحتوي على الخبز أصبح تدريجياً أكثر شيوعاً خلال القرن الخامس عشر (15) وحل محل وجبات الطعام المتوسطة الدافئة التي كانت من العصيدة أو أصناف اخري تقوم على العصيدة. وكان الخبز المخمر أكثر شيوعاً في المناطق التي تشهد نمواً للقمح في الجنوب، في حين ظلت الكعكة الخالية من الخمير التي يوجد بها الشعير، والجاودار أو الشوفان اكثر شيوعا في المناطق الشمالية والمرتفعات، وكان الكعكة الخالية من الخمير شائعه أيضا كمؤن وقوت للقوات والعساكر.

و كانت الحبوب الأكثر شيوعاً هي الجاودار أو الشيلم، والشعير، والحنطة السوداء أو القمح الأسود، والدخن، والشوفان. وظل الأرز سلعة استيراد باهظة الثمن إلى حد ما لمعظم العصور الوسطي وكانت تزرع في شمال إيطاليا فقط لنهاية الفترة. وكان القمح شائعاً ومنتشراً في جميع انحاء أوروبا وكان يعتبر مغذياً أكثر من جميع الحبوب الأخري، ولكن كان اكثر الحبوب في المكانة المرموقة، وبالتالي اكثر الحبوب تكلفة. وإن الدقيق الأبيض المنخول ناعما الذي يعتبر الأوروبيين الحديثين اكثر دراية به يتم حفظه لصناعة الخبز للطبقات العليا. وباعتبارها واحدة ينحدر السلم الاجتماعي، وأصبح الخبز اكثر حشونة، وقتامة، وزيادة محتوي النخالة أو الرده به. وفي أوقات نقص الحبوب أو المجاعة التامة، يمكن أستكمال الحبوب مع بدائل أرخص وأقل من المرغوب فيها مثل الكستناء أو أبو فروة، والبقوليات المجفف، والجوز، والسرخس، ومجموعة واسعة من المواد النباتية الأكثر أو الأقل قيمة غذائية.

و كان الخبز المبلل واحداً من المكونات الاكثر شيوعا لوجبات الغذاء في العصور الوسطي، إما كجزء من مأدبة أو وجبة خفيفة صغيرة، فقطع الخبز مع سائل مثل النبيذ، أو الحساء، أو المرق، أو الصلصة، لابد أن تكون منقوعة ومشبعة بهذا السائل لتؤكل. كما أن هناك مشهد شائع أيضا على مائدة العشاء في القرون الوسطي وهي الفرومنتي (frumenty) وهي عبارة عن عصيدة القمح السميكه وفي كثيراً من الأحيان تكون مغلية في مرق اللحم وتتبل بالتوابل. وصُنعت العصائد من كل نوع من أنواع الحبوب، ويمكن أن تكون بمثابة حلويات أو أطباق للمرضى، اذا تم غليها في الحليب (أو حليب اللوز) وتكون محلاة بالسكر. وكانت الفطائر مليئة باللحوم، البيض، الخضروات، أو الفواكة منتشرة في جميع أنحاء أوروبا، كما كانت أيضا منتشرة الفطائر المحلاة، والفطائر، والكعك، والعديد من الحلويات أو المعجنات المماثلة. وبحلول أواخر العصور الوسطى، البسكويت (كوكيز cookies في الولايات المتحدة) وخاصة الرقائق، كانت تؤكل كحلوي، أصبحت الأطعمة التي تتمتع بمكانة عالية وأنها جاءت أيضا في العديد من الاصناف والاشكال. وكانت الحبوب، إما فتات الخبز أو الدقيق، كانت أيضا تستخدك كمكثف أو مادة مغلظة للقوام للحساء، إما بمفرده أو بالاشتراك مع حليب اللوز.

إن أهمية الخبز كغذاء يومي يعني أن الخبازين لعبوا دوراً حاسما في أي مجتمع في القرون الوسطي. وكان أستهلاك الخبز كبيرا وعاليا في معظم دول أوروبا الغربية في القرن الرابع عشر (14). إن تقديرات استهلاك الخبز في مناطق مختلفة متشابهة إلي حد ما: حول 1 إلي 1.5 كجم (2.2 إلي 3.3 رطل) من الخبز للشخص الواحد في اليوم. ومن بين نقابات البلدة الأولي التي سيتم تنظيمها كانت للخبازين، وصدرت قوانين ولوائح للحفاظ على أسعار الخبز مستقرة. وفي قانون تحديد الموازين الأنجليزي بالنسبه للخبز والبيرة لعام 1266 ذكرت جدال واسع حيث تم تنظيم الحجم، والوزن، وسعر رغيف الخبز فيما يتعلق بأسعار الحبوب. وقد ارتفع هامش ربح الخباز المنصوص عليه في الجداول في وقت لاحق من خلال الضغط والتأثير الناجح من قبل شركه خبازين لندن بإضافة تكلفة كل شئ من الحطب والملح لزوجة الخباز، والمنزل، والكلب. منذ أن كان الخبز كجزءا أساسيا من النظام الغذائى في الهصور الوسطي، فإن الخداع والنصب من قبل أولئك الذين يحظون بثقة وإئتمان بتموين وتوريد هذه السلعة الثمينة للمجتمع كان يعتبر جريمة خطيرة. وإن الخبازين الذين تم القبض عليهم بتمة العبث في الأوزان أو غش العجين بمكونات أقل تكلفة يمكن أن يتلقوا عقوبات قاسية. وهذا أعطي ارتفاع إلي عشرات من الخبازين. ويمكن للخباز أن يعطي 13 رغيف من الخبز بسعر 12 رغيف، للتاكيد على أنه لا يعرف الغش.

بينما كانت الحبوب المكون الأساسي لمعظم الوجبات، فإن الخضروات مثل الملفوف، والبنجر، والبصل، والثوم، والجزر كانت من المواد العذائية الشائعة والمنتشرة. وكانت تؤكل هذه الخضروات يوميا من قبل الفلاحين والعمال، ولكنها كانت أقل رقيا ومكانة من اللحوم. ففي كتب الطبخ تهدف في الغالب لأولئك الذين يمكن أن يتحملون مثل هذه الكماليات والرفاهيات، والتي ظهرت في أواخر العصور الوسطي، ويتضمن فقط عدد صغير من الوصفات باستخدام الخضروات كعنصر رئيسى أو مكون أساسي. فقد تم تفسير عدم وجود وصفات لكثير من أطباق الخضروات الأساسية ، مثل الشربة أو الحساء، لا يعني أنها كانت غائبة من وجبات الطعام من طبقة النبلاء، بل أنها تعتبر أساسية بحيث لا تتطلب تسجيل او تدوين. وكان الجزر متوفر في عديد من الانواع خلال العصور الوسطي: ومن بين هذه الأنواع ألذ نوع وهو المائل إلى الحمرة أو الأرجواني بينما الاقل مكانة ورقياً هو النوع الأخضر والأصفر. كما أن البقول المختلفة والمتنوعة مثل الحمص والفول والبازلاء كانوا أيضا منتشرين ومصدرا هاما للبروتين، وخصوصا بين الطبقات الأقل والادني. وباستثناء البازلاء، وغالبا ما ينظر للبقوليات ببعض الشكوك من قبل أخصائيين التغذية وأنهم ينصحون الطبقة العليا، وذلك جزئيا فبسبب ميلها ألي التسبب في انتفاخ البطن ولكن أيضا لأنها ترتبط بغذاء الفلاحين الخشن. ويتضح أهمية الخضروات لعامة الناس عن طريق حسابات بألمانيا في القرن السادس عشر (16) مشيرا ألي أن العديد من الفلاحين يأكلون مخلل الملفوف من ثلاث إلي أربع مرات في اليوم.

كانت الفاكهة مشهورة ويمكن الحصول عليا طازجة، أو مجففة، أو محفوظة، وكانت عنصراً أو مكوناً شائعاً ومنتشراً في العديد من الأطباق المطبوخة. ومنذ أن كان السكر والعسل كلاهما باهظ الثمن، كان من الشائع أن تشمل أنواع عديدة من الفاكهة في الأطباق التي تحتاج إلى المُحلّيات من نوع ما. فالفاكهة التي يتم الأختيار منها في الجنوب هي الليمون، والأترنج، والنارنج (لم يتم عرض النوع الحلو حتي بعد عدة مئات من السنين)، والرمان، والسفرجل، وبطبيعة الحال العنب. وكان بعيداً في الشمال، كان التفاح، والكمثري، والخوخ، والفراولة اكثر شيوعاً وانتشاراً. كان التين والتمر يؤكل في جميع أنحاء أوروبا، ولكنهم ظلوا نوعاً ما من ضمن الواردات باهظة الثمن في الشمال.

و كانت المكونات المشتركة والشائعة والأساسية في العديد من المطابخ الحديثة مثل البطاطس، والفاصولياء، والكاكاو، والفانيليا، والطماطم، والفلفل الحار، وكان الذرة لم يتوفر لدي الأوروبيين حتي أواخر القرن الخامس عشر (15) بعد الأتصال الاوروبى مع الامريكتين، وحتي ذلك الحين فإنه قد استغرق وقتاً كبيرا للمواد الغذائية الجديدة تلكون مقبول من المجتمع ككل.

كان الحليب مصدراً هاماً للبروتين الحيواني بالنسبة لأولئك الذين لا يستطيعون تحمل تكلفة اللحوم. وكانت في معظم الأحيان تاتي من الأبقار، ولكن كان الحليب من الماعز والأغنام أيضا منتشراً وشائعاً. لم يكن يستهلك الحليب الطازج ببساطة من قبل الكبار بأستثناء الفقراء والمرضى فقد كانوا يتناولونه، وكان عادة ما تكون مخصصة للصغار جداً في السن أو للمسنين. وكان الفقراء البالغين أحيانا ما يشربون اللبن الخض أو الرائب أو شرش اللبن أو الحليب الذي كان مخمر او المخفف بالماء. فكان الحليب الطازج عموماً أقل شيوعاً من غيرها من منتجاب الألبان بسبب عدم وجود تكنولوجيا لمنعها من الإفساد. وكان في بعض الأحيان والمناسبات يستخدم في مطابخ الطبقة العليا في الحساء، ولكنه كان من الصعب الحفاظ علي كميات كبيرة طازجة وكان حليب اللوز يستخدم عادة بدلا منه.

كان الجبن أكثر أهمية كمادة غذائية، وخاصة لعامة الناس، وقيل انه كان، خلال فترات عديدة، انها المزود الرئيسي للبوتين الحيواني بين الطبقات الأدني والأقل. وكان العديد من أصناف الجبن يؤكل اليوم، مثل الجبنة الهولاندية إدام، والفرنسية الشمالية بري، والإيطالية الشمالية البارميزان، وكانت هذه الأصناف متاحة ومعروفة للجميع في أوقات أواخر القرون الوسطي. كما أن هناك أيضا جبن مصنوع من شرش اللبن، مثل الريكوتا، مصنوعة من المنتجات الفرعية أو الثانوية من انتاج الجبنة الاكثر صلابة. وكانت تستخدم الجبن في طبخ الفطائر والحساء، وفي الأواخر أصبحت من المأكولات والطعام المنتشر والمشترك في المناطق المتحدثين باللغة الألمانية. وكانت الزبدة، وهي منتج آخر هام من منتجات الألبان، في استخدام منتشر وشائع في مناطق شمال أوروبا والتي تخصصت في منتجات المواشي والأبقار في النصف الأخير من القرون الوسطي، والبلدان الأقل والأدني وأيضا جنوب الدول الأسكندنافية. في حين أن معظم المناطق الأخري تستخدم ريت أو شحم الخنزير كدهون للطبخ، وكانت الزبدة هي وسيلة الطهي المهيمنة والمسيطرة في هذه المجالات. كما أن الأنتاج يسمع بالتصدير والربح من بداية القرن الثاني عشر (12) فصاعداً.

في حين كانت جميع أشكال الحيوانات البرية منتشرة وشائعة بين أولئك الذين يمكنهم الحصول عليها، جاءت معظم اللحوم من الحيوانات الأليفة أو المستانسة. كما أنه يتم ذبح الحيوانات المستأنسة التي لم تعد قادرة على العمل ولكنها ليست فاتحة للشهية، وبالتالي كانت أقل اللحوم قيمة. وكانت لحوم الأبقار ليست شائعة مثل هذه اليوم وذلك لأن تربية الماشية والأبقار تتطلب عمالة مكثقة، وتتطلب المراعي والأعلاف، وكانت الثيران والأبقار أكثر قيمة بكثير وأنها تستخدم كحيوانات للجر ولأنتاج الحليب. وكان لحم الحمل والضأن شائعاً إلي حد كبير، لا سيما في المناطق التي توجد فيها صناعة كبيرة للصوف، كما كان أيضا لحم العجل أو البتلو هكذا. أما بالنسبة للأكثر شيوعاً كان لحم الخنزير، لآن الخنازير المستأنسة تتطليب اهتماماً أقل وأعلاف أرخص. وفي كثير من الأحيان تنطلق وتركض الخنازير المستانسة بحرية في البلدات ويمكنها أن تتغذي على مجرد أي نفايات عضوية، وكان للخنازير الرضيعة والصغيرة في السن طعماً شهيا ومرغوباً به. كما كانت تؤكل كل اجزاء الخنزير، بما في ذلك الأذنين، والأنف أو الخرطوم، والذيل، واللسان، والرحم. وكانت الأمعاء والمثانة والمعدة يمكن أستخدامهم كأغلفة للسجق أو حتي كطعام وهم مثل البيض العملاق. ومن بين هذه اللحوم هناك لحوم تعتبر نادرة اليوم او غير ملائمة للأستهلاك البشري وهي القنفذ والنيص أو الشيهم، وانها ذكرت في بعض الأحيان في مجموعات وصفات أواخر القرون الوسطي. كما أن الأرانب ظلت سلعة نادرة وثمينة للغاية. وفي انجلترا، تم إدخالها عمداً بحلول القرن الثالث عشر (13) وكانت مستعمراتهم محمية بعناية. وفي الجنوب، تربت وانتشرت الأرانب المستانسة من اجل لحومها وفرائها. كما أنهم كانوا ذات قيمة خاصة للأديرة، وذلك لأن الأرانب حديثي الولادة مثل السمك (أو على الاقل ليست من اللحوم) من قبل الكنيسة، وبالتالي يمكن أن تؤكل خلال الصوم الكبير.

كانت تؤكل مجموعة كبيرة من الطيور، بما في ذلك البجع، والطاووس، والسمان، والحجل، وطيور اللقلاق، والرافعات او الكركي، والقبرات، والعصفور التفاحي او الحسون، وطيور المغردة الأخري التي يمكن تقع أو تُحاصر في الشباك، وأي الطيور البرية الأخري التي مكن اصطيادها. وكانت البجع والطاووس مستانسة إلى حد ما، ولكن كانت تؤكل فقط من قبل النخبة الأجتماعية، وتم الثناء كثيرا على مظهرها الجميل من خلال الأطباق المزهلة والترفيه والمقبلات من اجل لحومها. كما هو الحال اليوم، فإن الإوز والبط يتم تربيتها وتدجينها ولكنها لم تكن شائعة ولها شعبية مثل الدجاج، أي أن لحم الدجاج تعادل الخنازير.. ومن الملفت للنظر أنه كان من المعتقد أن الإوز أبيض الرأس كان يستنسخ وليس عن طريق وضع البيض مثل الطيور الأخري، ولكن من خلال نموها في برنقيل الإوز، وكان بالتالي يعتبر طعاماً مقبولاً بالنسبة للصوم والصوم الكبير.

كانت اللحوم أكثر تكلفة من الأطعمة النباتية. على الرغم من انها غنية بالبروتينات، بلغت نسبه السعرات الحرارية بالنسبه للوزن في اللحوم أقل من الموجودة في المواد الغذائية النباتية. كما يمكن للحوم أن ترتفع لتصل إلي أربعة اضعاف تكلفتها مثل الخبز. وكانت الأسماك ترتفع لتصل إلي 16 أضعاف تكلفته، وأنها كانت مكلفة حتي بالنسبة لسكان المناطق الساحلية. وهذا يعني أن الصيام قد يعني اتباع نظام غذائى خاص وضئيل لألئك الذين لا يستطيعون تحمل بدائل اللحوم والمنتجات الحيوانية مثل الحليب والبيض. إلا أنه بعد الموت الأسود أو الطاعون وبعدما تم القضاء على نص سكان أوروبا، أصبحت اللحوم أكثر شيوعاً وانتشاراً حتي بالنسبة للأشخاص الأكثر فقراً. نتج عن أنخفاض حاد في اليد العاملة في العديد من المناطق المأهولة بالسكان، وهذا يعني أن الأجور ارتفعت. كما اسفرت عن مساحات شاسعة من الأراضى الزراعية المهملة، وجعلها متاحة للرعي ووضع الممزيد من اللحوم في السوق.

على الرغم من أن الأسماك والمأكولات البحرية أقل مكانة ورقياً من لحوم الحيوانات الأخري، وغالباً ما ينظر إليها على أنها مجرد بديل للحوم في أيام الصيام، فإن المأكولات البحرية كانت الدعامة الأساسية للعيد من سكان المناطق الساحلية. كانت " الأسماك " بالنسبة للشخص في القرون الوسطي اسم عام لأي شئ لا يعيش على اليابس، وبما في ذلك الثديات البحرية مثل الحيتان وخنازير البحر أو الدلافين. وشملت أيضا حيوان القندس، ويرجع ذلك لذيلة الذي يوجد به القشور وأنه أمضى وقتاً طويلاً في الماء، والإوز أبيض الرأس، ويرجع ذلك لعدم معرفة أماكن هجرتهم. وأعتُبرت مثل هذه الأطعمة مناسبة لأيام الصيام. وإن الأهمية الخاصة تكمن في الصيد والتجارة في سمك الرنجة وسمك القد في المحيط الأطلسى وبحر البلطيق. وكان للرنجة أهمية كبيرة غير مسبوقة بالنسبة للأقتصاد بكثير في شمال أوروبا، وأنها واحدة من السلع المتداولة الأكثر شيوعاً بواسطة الرابطة الهانزية، وهو قوة تحالف شمال ألمانيا من النقابات التجارية. ويمكننا الحصول على الرنجة المدخنة من أسماك الرنجة التي يتم اصطيادها من بحر الشمال في أسواق بعيدة مثل القسطنطينية. في حين كانت تؤكل كميات كبيرة من الأسماك طازجة، ونسبة كبيرة من الأسماك المملحة والمجففة، حد أقل من الأسماك المدخنة. كان السمك المملح، وسمك القد يتم قسمه من منتصف الأسفل ويثبت على حامل أو عمود ويجفف، وكان هذا شائعاً جداً، على الرغم من أن هذا الإعداد يمكن أن يكون مهدر للوقت ويستعرق وقتاً طويلاً، ويعني ضرب السمك المجفف بالمطرقة قبل نقعها في الماء. كانت تؤكل مجموعة واسعة من الرخويات بما فيها المحار، وبلح البحر، والمحار المروحي أو الأسقلوب من قبل السكان التي تعيش على الانهار أو المناطق الساحلية، وشوهد جراد المياه العذبة كبديل للحوم مرغوب فيه خلال أيام الأسماك. بالمقارنة مع اللحوم، كانت الأسماك أكثر تكلفة بكثير بالنسبة لسكان المناطق الداخلية، وخاصةً في أوروبا الوسطي، وبالتالي لم يكن متوفراً أو خياراً بالنسبه لمعظمهم. وهناك أسماك المياة العذبة شائعة مثل سمك الكراكي، وسمك الشبوط، وسمك الأبراميس، وسمك الفرخ، وسمك الجلكي، وسمك السلمون المرقط.

في العصر الحديث، ينظر إلي المياة على أنها الخيار المشترك والشائع للشرب مع الوجبات. وفي العصور الوسطي، ومع ذلك، كان هناك مخاوف وقلق بشأن نقاء المياة، فالتوصيات الطبية وانخفاض مكانة المياة جعلتها اقل تفضيلاً ولم تعد مفضلة، وكان يُفضّل دائماً المشروبات الكحولية. وكان ينظر إلي المشروبات الكحولية على انها مغذية ومفيدة للهضم اكثر من الماء، كما ان بها شئ إضافى لا يقدر بثمن وهو كونها أقل عرضه للتعفن بسبب أنها تحتوي على الكحول. وكان يُستهلك النبيذ بصورة يومية في معظم انحاء فرنسا وجميع الأنحاء الغربية للبحر المتوسط حيثما يزرع العنب. اما في الشمال فإنه ظل المشروب المفضل بالنسبة للبرجوازية وطبقة النبلاء الذين يمكنهم ان يتحملوا نفقته، وأقل شيوعاً بكثير بين الفلاحين والعمال. كان مشروب عامة الناس في الأجزاء الشمالية من القارة هي الجعة والبيرة في المقام الأول. وقبل إدخال نبات الجنجل (وهو من الفصيلة القنبية)، كان من الصعب الحفاظ على المشروبات لأي وقت، ولذلك، كانت في الغالب تُستهلك طازجة (وكان هناك، مع ذلك، اشارات ومراجع تدل على استخدام الجنجل في البيرة في وقت مبكر من 822 م). فكان غير مصفًي، وبالتالي ملئ بالشوائب، وربما كانت محتوي الكحول أقل من المعادل النموذجي الحديث. كما أن هناك كميات من البيرة تستهلك من قبل سكان أوروبا في القرون الوسطي، وكما هو مسجل في الأدب المعاصر، فإنه هناك تجاوز كثير في العالم الحديث. وعلي سبيل المثال، كان بحارة انجلترا والدنمارك في القرن السادس عشر (16) تستقبل حصة من 1 جالون إمبراطوري (4.5 لتر؛ 1.2 جالون أمريكي) من البيرة يومياً. والفلاحين البولنديين تستهلك ما يصل إلي 3 لتر (0.66 جالون امبراطوري؛ 0.79 جالون أمريكي) من البيرة يوميا.

كانت العصائر، وكذلك النبيذ، لعدد وافر من الفواكة والتوت كانت معروفة على الأقل منذ العصور الرومانية القديمة وكانت لا تزال تستهلك في العصور الوسطي مثل: الرمان، والتوت، ونبيذ العليق او التوت، وعصير الكمثري، وعصير التفاح أو سيدر الذي كان يحظي بشعبية خاصه في الشمال حيث كان التفاح والكمثري يوجد بوفرة. وإن المشروبات التي بقيت حتي يومنا هذه تتضمن: البرونيل prunellé من الخوخ البري والسليفوفيتس slivovitz الموجود في العصر الحديث، والتوت الجن (وهو مشروب كحلي) ونبيذ العليق أو التوت. وتم العثور علي العديد من الانواع من شراب الميد (وهو شراب مخمر من العسل والجعة) في وصفات القرون الوسطي، سواء أن كان به أو بدون نسبة من الكحول. ومع ذلك، أصبح الشراب الذي يعتمد ويقوم على العسل أقل شيوعاً كشراب للمائدة في نهاية الفترة وانحدر في النهاية للأستخدام الطبى. وكثرا ما قُدم شراب الميد كمشروب شائع ومشترك بالنسبه للسلاف. وهذا صحيح جزئيا لأن شراب الميد يحمل قيمة رمزية كبيرة في الممناسبات المهمة. عند الاتفاق على المعاهدات والشؤون الاخري الهامة للدولة، وعلبا ما يقدم شراب الميد كهدية احتفالية. وكانت شائعاً في حفلات الأعراس والمعمودية (وهي دخول إنسان الحياة المسيحية)، بالرغم من كونه في كمية محددة نظرا لارتفاع سعره. وفي بولندا بالقرون الوسطي، كان لشراب الميد مكانة تعادل الكماليات والرفاهيات التي يتم استيرادها، مثل التوابل والخمور. وكان الكوميس Kumis، وهو حليب الأبل أو انثي الحصان المُخمّر، معروفاً في أوروبا، ولكن كان شراب الميد الشئ الأكثر وصفاً ومقرر من قبل الأطباء.

لم يكن يُستهلك الحليب العادي من قبل الكبار باستثناء الفقراء أو المرضى كانوا يستهلكونه، وكان يُحفظ للصغار في السن أو المسنين، فكانوا يستهلكون اللبن الخض او الرائب أو شرش اللبن. وكان الحليب الطارج عموماً أقل شيوعاً من غيره من منتجات الألبان بسبب عدم وجود تكنولوجيا لمنعها من الإفساد. وكان الشاي والقهوة مصنوعان من نباتات وجدت في العالم القديم، وكانت شعبية في شرق آسيا وفي العالم المسلم خلال العصور الوسطي. ومع ذلك، لم تكن هذه المشروبات الغير كحولية تُستهلك في أوروبا قبل نهاية القرن السادس عشر (16) وبداية القرن السابع عشر (17).

كان النبيذ عادة ما يُتناول وكان يُعتبر الإختيار الرفيع المستوي. والأكثر صحيّة أيضاً. ووفقاً لعلم التغذية لجالينوس اعتبر النبيذ حار أو ساخنة وجاف ولكن هذه الصفات عُدبت عندما يخفف النبيذ بالماء. وعلى عكس الماء أو البيرة، والتي كانت تُعتبر باردة ورطبة، وكان استهلاك النبيذ في أعتدال وبنسب معتدلة (خصوصاً النبيذ الأحمر)،و من بين أمور أخري، كان يعتقد أنه يساعد على الهضم، وإنتاج الدم الجيد في الجسم ويحسن المزاج للأفضل. وتختلف نوعية النبيذ إلي حد كبير وفقا لتخمر العنب، ولنوع العنب، والأهم من ذلك هو عدد مرات عصر العنب. فكان نبيذ أول عصرة للعنب من أرقى واغلي أنواع النبيذ وكان يحفظ للطبقات العليا. وكان النبيذ الذي ينتح من العنب المعصور للمرة ثانية وثالثه بعد ذلك أقل في الجودة ومحتوي الكحول. كان عامة الناس عادة ما تقوم بالحصول على النبيذ الأبيض أو الوردي رخيص الثمن الذي ياتي من العنب المعصور للمرة تانيه أو حتي ثالثة، وهذا يعني أنه يتم استهلاكه بكميات كبيرة وسخيه جدا دون أن يؤدي إلي سكر أو ثمل شديد. وبالنسبة لأفقر الناس (أو الأكثر تُفي وتدين)، فإن الخل المخفف بالماء غالباً ما يكون الخيار الوحيد المتاح لهم.

إن تعتيق (التخزين لفترة أطول لزيادة التركيز) النبيذ الأحمر ذو الجودة العالية يحتاج إلي المعرفة المتخصصة وكذلك التخزين والمعدات الباهظة الثمن، وفي النهاية تكون النتيجة منتج أكثر تكلفة. وأنطلاقاً من النصيحة التي وجدت في العديد من الوثائق في العصور الوسطي حول كيفية إنقاذ النبيذ الذي يحمل علامات وإشارات الإفساد، ويجب ان يكون المحافظة عليه مشكلة واسعة الأنتشار. وحتي لو كان الخل عنصر أو مكون شائع ومشترك، كان هناك كمية كثيرة منه يمكن استخدامها. وفي كتاب الطبخ الذي يسمي لو فياندير(Le Viandier) في القرن الرابع عشر (14) هناك عدة طرق لإنقاذ النبيذ من الإفساد، وهي التاكد أن برميل النبيذ ممتلئة دائماً أو إضافة خليط من بذور العنب الأبيض المجففة والمغلية مع رماد الرواسب المجففة والمحروقة للنبيذ الأبيض وكانوا كلاهما مبيدات جراثيم فعالة، بالرغم من أن العمليات الكيميائية لم تكن مفهومة ومعروفة في ذلك الوقت. ولم يكن النبيذ المُتبل أو الساخن شائعاً ومنتشراً فقط بين الأثرياء، ولكنه كان يعتبر شئ صحي خاص من قبل الأطباء. وكان يُعتقد أن النبيذ بمثابة نوع من المبخرة وموصل أو أنبوب للمواد الغذائية الأخري إلي كل جزء من اجزاء الجسم، كما أن إضافة التوابل العطّرية والغريبة يجعله مفيد لدرجة أكبر. وعادة ما يُصنع النبيذ المتبل عن طريق خلط النبيذ (الأحمر) العادي مع مجموعة متنوعة من التوابل مثل الزنجبيل، وحب الهال أو الهيل، والفلفل، وحبوب الجنة، وجوزة الطيب، والقرنفل، والسكر. ومن الممكن أن توضع هذه في أكياس صغيرة والتي يمكن ان تكون إما منغمسه او منقوعة في النبيذ او أن يتم سكب السائل عليها لإنتاج النبيذ المتبل ذو مذاق ونقى ونظيف. وبحلول القرن الرابع عشر (14)، يمكن شراء اكياس خلطات التوابل جاهزة من تجار التوابل.





</doc>
<doc id="1730060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1730060" title="قاموس دار العلم الفلكي">
قاموس دار العلم الفلكي

قاموس دار العلم الفلكي معجم فلكي إنجليزي عربي من تأليف عبد الأمير مؤمن صدر عن دار العلم للملايين اللبنانية عام 2006 بواقع 644 صفحة ، ويجمع ما يتعلق بالفلك وكذلك المصطلحات والأعلام المشهورة بالفلك وكذلك صور للمركبات والأجهزة 


</doc>
<doc id="1730069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1730069" title="سبات صيفي">
سبات صيفي

السبات الصيفي هو شكلٌ من أشكال طور السكون عند الحيوانات، يشبه إلى حدٍّ كبير البيات الشتوي، إلا أنَّه - على العكس من ذاك الأخير - يحدث عند ارتفاع درجات الحرارة لا انخفاضها، ويتمثَّل بانعدام نشاط الحيوان وقلَّة تمثيله الغذائي. يحدث السُّبات الصيفي في ظروف الحرارة والجفاف، وذلك غالباً في فصل الصيف. تدخل الحيوانات من الفقاريات واللافقاريات حالة السبات لتجنُّب الضرر الذي قد تتركه عليها درجات الحرارة المرتفعة، وتجنُّب إمكانية التعرض للتجفُّف، ويمكن أن تدخل هذه الحالة كلا الحيوانات البرية والمائية.

من الشائع أن تُسبِت صيفاً العديد من أنواع حلازين اليابسة التي تتنفَّس الهواء. عندما يحين موعد الإسبات، تقوم بعض هذه الحلازين بالتوجُّه إلى النباتات أو الصخور للاختباء بينها، وقد تتسلَّق بعضها الأخرى الشجيرات والأشجار العالية، أو حتى الأبنية البشرية المرتفعة مثل صناديق البريد والأسيجة وغيرها. إلا أنَّ هذه العادة عند الحلازين بتسلُّق النباتات قد تسبَّبت بتصنيف عدَّة أنواعٍ منها في بلادٍ مختلفة على أنَّها آفات زراعية.

بالنسبة للحشرات، فقد سبق وأن وُثِّقت حالات إسبات صيفي عند الدعسوقة، وكذلك البعوض.

في القشريات، تقضي الكثير من سرطانات اليابسة المواسم الجافَّة بالرُّقود بلا حراكٍ في أسفل جحورها.

ثمَّة عددٌ من الزواحف والبرمائيات التي تمرُّ بحالة السبات الصيفي، بينها بعض أنواع السلاحف البرية (كالسلحفاة مهمازية الورك وسلحفاة الصحراء) والتماسيح والسمادر. تقوم بعض البرمائيات - كضفادع القصب - بالإسبات بعد الاختباء تحت الأرض، حيث تكون درجة الحرارة أقل والرطوبة أكبر. وقد يسبت الضفدع الكاليفورني أحمر القدم في بعض الأحيان ليحفظ طاقته إذا ما واجه نقصاً في الطعام والمياه.

لدى الضفدع المُخزِّن للمياه دورة سبات منظمة. فعندما يأتي موسم الحر والطقس الجافّ، يدفن نفسه في التراب بشرنقة مخاطيَّة عازلة مخفية. وقد اكتشف سكان أستراليا الأصليون وسيلةً للاستفادة من هذه العادة عند الضفدع، وذلك بالحفر والإمساك بأحد هذه الضفادع، ثم ضغطه حتى يُضطَّرّ إلى إفراغ شرنقته الهوائية، ويحصلون من ذلك على بولٍ مخفَّف يملأ نصف كأس، فيستطيعون شربه للحصول على السوائل. رغم ذلك، فإنَّ الضفدع الذي يعصر للحصول على هذا السائل يموت، إذ إنَّه غير قادرٍ على العيش حتى موسم الأمطار القادم دون المياه التي كان قد اختزنها.

من الأسماك، تمرُّ السمكة الرئوية الأفريقية بحالة السبات الصيفي.

السبات الصيفي غير شائعٍ نسبياً عند الثدييات، ولا تمرُّ به إلا القليل من أنواعها. يعتقد أنَّ من بين أنواع الثدييات التي تسبت القنفذ شرق الأفريقي (حسب حديقة حيوانات أوكلاند)، وقد أظهرت كذلك دراسة لجامع ماربورغ الألمانية أنَّ الليمور القزم مسطح الذيل الذي يعيش في مدغشقر ربَّما يسبت الصيف.


</doc>
<doc id="1730073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1730073" title="مجموعة (جيولوجيا)">
مجموعة (جيولوجيا)

المجموعة في علم وصف طبقات الأرض هي وحدة من دراسة الطبقات الصخرية، وهي جزء من السجل الجيولوجي تتكون من طبقات أرضية محددة. تنقسم المجموعات عالبًا إلى تكوينات أو إلى مجموعات فرعية التي لها أ، تنقسم أيضًا إلى مجموعات أصغر.


</doc>
<doc id="1730089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1730089" title="كحول سكري">
كحول سكري

الكحولات السكرية أو السكر الكحولي (يسمى أيضا بوليول، بوليهيدريك أو بولي الكحول) هو الشكل المهدرج من الكربوهيدرات، و الذي تم اختزال مجموعة الكربونيل فيه (الدهيد أو كيتون، السكر المخفض) إلى مجموعة الهيدروكسيل الابتدائي أو الثانوي (الكحول). الكحول السكري له الصيغة العامة : H(HCHO)n+1 و الذي يكون السكر فيه H(HCHO)nHCO. في المواد الغذائية التجارية. 

يشيع استخدام الكحول السكري كبديل عن سكر المائدة (السكروز أو السكر العادي)، و أحياناً يستخدم مخلوطاً بالمحليات الصناعية ذات الكثافة العالية. من هؤلاء أو زيليتول و الذي يعد أشهرها و أكثرها استخداماً لشبهه الكبير من ناحية الشكل بسكر المائدة (سكروز) و من ناحية الطعم أيضاً. كما ان الكحول السكري لا يسبب تسوس الأسنان.

بعض الكحولات السكرية الشائعة:


كلاهما السكر الأحادي و الثنائي يشكلون سكر الكحول. مع ذلك، سكر الكحول المشتق من السكريات الثنائية (كالمالتيتول و اللاكتيتول) ليسوا مهدرجين بالكامل لأنه فقط واحد من مجموعة الألدهيد متوفر لعملية الاختزال (أو التحول)

أبسط سكريات الكحول هو إيثيلين جليكول حلو (سكري) ، لكنه معروف بسميته، يستخدم كيميائياً كمضاد للتجمد. أما معظم سكريات الكحول فتستخدم غالباً بشكل غير سام.

كمجموعة، سكريات الكحول ليست حلوة كالسكروز (سكر المائدة أو القصب)، كما تحتوي على طاقة غذائية أقل من السكروز. الطعم يشبه طعم سكر السكروز، و قد يستخدم لإخفاء الطعم الغير سار الذي ينتج بعد تناول الأطعمة ذات المحليات العالية الكثافة. سكريات الكحول لم تنتج من عملية الأيض من البكتيريا الموجودة في الفم، لذلك هو لا يساهم في تسوس الأسنان. هي كذلك لا تتحول للون البني أو الكريمي عند تسخينها. بالإضافة لحلاوتها، بعض سكريات الكحول كما هو ملاحظ تنتج شعوراً بارداً في الفم حينما تركز، على سبيل المثال الحلوى الصلبة الخالية من السكر أو العلكة. يحدث هذا ، على سبيل المثال ، في المرحلة البلورية إريثريتول، السوربيتول، إكسيليتول، مانيتول، lactitol والمالتيتول.
الشعور ببرودة الفم هو كـ رد فعل لامتصاص سكريات الكحول للحرارة ، بالإضافة لحرارة الذوبان القوية. سكريات الكحول عادة لا يتم امتصاصها بالكامل داخل مجرى الدم من الأمعاء الدقيقة و التي عموماً تتسبب في تغير في مستوى السكر في الدم أكثر من السكر العادي (السكروز). هذه الخاصية تجعل سكريات الكحول من السكريات المنتشرة بين مرضى السكري و الناس الذين يداومون على تناول الوجبات الغذائية منخفضة الكربوهيدرات.
مع ذلك، كثير من المواد القابلة للهضم بشكل غير كامل، الاستهلاك المفرط لسكريات الكحول قد يؤدي إلى الإسهال، والغازات و الانتفاخ لأنه لايمكن امتصاصها في الأمعاء الدقيقة.
بعض الناس ظهرت عليهم مثل هذه الأعراض رغم استخدامهم لها بكميات بسيطة.
مع استمرار استخدامهم لها، يبدأ معظم الناس بالاعتياد عليها و مع مرور الوقت تختفي هذه الأعراض.
يستثنى من ذلك الإريثريتول حيث يتم امتصاصه في الأمعاء الدقيقة و يخرج كما هو عن طريق البول، لذلك ليس له أي آثار جانبية إذا استُهلكت بشكل اعتيادي.
الجدول العلوي يوضح نسبة السكر و الطاقة الغذائية لمعظم سكريات الكحول المستخدمة.
على الرغم من التفاوت في محتوى الطاقة الغذائية في سكريات الكحول، و متطلبات تصنيف الاتحاد الأوروبي و التي عينت قيمة 2.4 كيلو كالوري لجميع سكريات الكحول.
الناس الذين خضعوا لعملية جراحية في المعدة، و خاصة لـ عملية تحويل مجرى المعدة ، عليهم الحرص على عدم أكل الكثير من سكريات الكحول باستثناء إريثريتول لأن ذلك قد يؤدي لـ متلازمة الإغراق.



</doc>
<doc id="1730091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1730091" title="نهر الفريمونت">
نهر الفريمونت

نهر الفريموت: في ولاية يوتا، ينحدر من خزان وادي جونسون على هضبة الواساتش بالقرب من بحيرة الفيش. أما في الجنوب الغربي وعبر حديقة الكابيتول ريف الوطنية إلى النهر الوحل بالقرب من هانكسفيل يلتقي النهران مشكلان نهر الديرتي ديفيل وهو رافد نهري من نهر كولورادو. يبلغ طول النهر 95 ميلاً (153 كيلو متر).


</doc>
<doc id="1730096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1730096" title="جبال هارز">
جبال هارز

جبال هارز (Harz) هي أعلى سلسلة جبلية في شمال ألمانيا ، كما أن تضاريسها وعرة وهي تمتد عبر أجزاء من ولاية سكسونيا السفلى وساكسونيا أنهالت . وأعلى قمة هي جبل بروكن الأسطوري بارتفاع 1،141 متر فوق مستوى سطح البحر. تتميز تلك منطقة الهارتز بمناجم التعدين العديدة فيها وتجارة الأحجار الكريمة . كما توجد فيها جامعة كلاوستال-سيلرفيلد المتخصصة في علم التعدين والجيولوجيا. 

تضاريسها عالية الجبال ،خضراء ، تغطيها الأشجار الإبرية ، خضراء طول العام . وهي منتجع سياحي شتوي ، حيث تمارس رياضة الانزلاق على الجليد الذي يتواجد على قمم جبالها شتاءا على أعالي فوق نحو 700 متر. وبها عدة مصحات للاستجمام والنقاهة والصحة النفسية.

أهم مدنها مدينة غوسلار التي كانت مقرا لإثنى عشر قيصر من القياصرة الألمان في العصور الوسطى.



</doc>
<doc id="1730111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1730111" title="فاطمة جاسم">
فاطمة جاسم

فاطمة جاسم (1977 -)، ممثلة إماراتية.

بدأت مشوارها الفني في التلفزيون بمسلسل الداية عام 2008 مع الفنانة حياة الفهد، اشتهرت بأداء الأدوار الكوميدية وعملت بين التلفزيون والمسرح ببرامج ومسلسلات ومسرحيات عدة.



</doc>
<doc id="1730113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1730113" title="إيثيلين غليكول">
إيثيلين غليكول

إيثيلين جليكول الصيغة الجزيئية: C2H4(OH)2. يحضر عن طريق تفاعل أكسيد الإيثيلين مع الماء كما في المعادلة التالية:
CHO + HO → HO–CHCH–OH


يحدث التسمم بالجليكولات عادة بسبب تعاطي هذه المشروبات من قِبَل معتادي الشراب كبديل للمشروبات الكحولية، أو عن طريق الخطأ لتشابههما الكبير في الصفات الطبيعية والرائحة. وكلا المركبين يتحولان في الجسم إلى حمض الأوكساليك.

تتشابه الأعراض المبدئية إلى حدٍ بعيد مع أعراض تعاطي المشروبات الكحولية، ثم تتدرج إلى حالة قيء شديد وتشنجات ثم فقدان للوعي وغيبوبة مصحوبة بانعدام الأفعال المنعكسة واختلاجات مع سرعة في معدل التنفس والنبض وانخفاض في درجة الحرارة. وتحدث الوفاة كنتيجة لفشل التنفس في خلال بضع ساعات، أو كنتيجة لودمة رئوية في خلال يوم أو يومين، أو خلال عدة أيام بسبب تنخر الكبد والكلى.

في الساعتين الأولتين من التعاطي يمكن غسل المعدة للتخلص من الكميات المتعاطاة من الجليكولات. ويعتمد العلاج أساساً على إعطاء المريض كميات كبيرة من محلول بيكربونات الصوديوم مع متابعة التوازن الحمضي القاعدي للدم بالمختبر. ويفيد الديال الدموي (hemodialysis) في التخلص الفعال من الجليكولات بالدم وخاصة إذا كانت الأعراض شديدة ومستوى الدم أكثر من 50 مج% (في حالة الإيثيلين جليكول). 
وتستغل خاصية التثبيط التنافسي للإيثانول على استقلاب الإيثيلين جليكول في تأخير استقلاب الأخير، حيث يُعطى الإيثانول بالوريد (بجرعة قدرها 7,6-10 مل/كجم في 5% جلوكوز وعلى مدى 30 دقيقة كجرعة أولية، ثم تُتبع بجرعة 1,39 مل/كجم/ساعة)، أو يعطى الإيثانول 40% بالفم (بجرعة 1,5- 2 مل/كجم في عصير برتقال وعلى مدى 30 دقيقة كجرعة أولية، ثم تُتبع بجرعة 0,29 مل/كجم/ساعة)، وتزداد هذه الجرعات في حالة إعطاء الإيثانول بمصاحبة الديال، ويستمر إعطاء الإيثانول لمدة لا تقل عن 3 أيام في حالة عدم إعطائه مع الديال ولمدة لا تقل عن يوم واحد عند إعطائه مع الديال، وبغرض أن لا يزيد مستوى الإيثانول في الدم عن 100 مجم%. كما يمكن العلاج باستخدام (4-methyl pyrazole) الذي يساعد على تثبيط إنزيم نازع هيدروجين الكحول فيمنع تكوين حمضي الأوكساليك والفورميك. كذلك يفضل استخدام الثيامين والبيريدوكسين اللذين يساعدان على تحويل حمض الجليوكساليك (وهو أحد نواتج استقلاب الإيثيلين جليكول) إلى نواتج غير سامة. هذا بالإضافة إلى العلاج الدعمي حسب احتياجات المريض


</doc>
<doc id="1730117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1730117" title="أحمد بن علوان">
أحمد بن علوان

إمام الصوفية وفيلسوفهم في عصر الدولة الرسولية في اليمن، نشأ في أحضان الرئاسة والعلم، وكان والده في خدمة السلطان ومن كتابه، وكاد الشيخ أن ينتهج طريق والده في خدمة السلطان، الإ انه تحول إلى طريق التصوف تحت تأثير خارق، ولزم الخلود والعبادة، واشتهر بحب الوعظ، فقد كان يسلك في وعظه طريقة ابن الجوزي حتى لقب بجوزي اليمن، وله رسائل كثيرة ومؤلفات جمعت في مجلدات منها كتاب (الفتوح المصونة والأسرار المخزونة)، فضلاً عن ديوانه الشعري الذي جاء أغلبه في التصوف، وبعد أن توفي صار لضريحه مكانة مقدسة وتقام زيارة سنوية له في منتصف شهر ربيع الأول من كل عام، سمتها المصادر التاريخية باسم (يوم الجمع المبارك).

ذكر القاضي والمؤرخ بهاء الدين محمد بن يوسف بن يعقوب الجندي (ت 732 هـ) في تاريخه أن مولد الشيخ أحمد بن علوان في موضع يقال له ( ذي الجنان من جبل ذخر ) ، وفي حين يقول المؤرخ الخزرجي ( أن مولد الشيخ في قرية عقاقة من ناحية صبر ) والقريتين تابعتين "لـجبا" عاصمة المعافر ، وقال عنها الجندي في(السلوك في طبقات العلماء والملوك ( جبا جبلٌ مبارك خرج منها جمعٌ من أعيان الفضلاء ) وقال في موضع آخر ( جبا بلد كبير خرج منها جماعة من الفقهاء وهي أكبر بلاد في اليمن فقهاء ومثقفين) ولم تذكر كتب التاريخ التي بين أيدينا تاريخاً محدداً لولادته ولعله كان على وجه الاحتمال مابين أواخر القرن السادس الهجري وبدايات القرن السابع الهجري ـ والله أعلم...

هو القطب صفي الدين أبو العباس : أحمد بن علوان بن عطاف بن يوسف بن علي بن عبد الله بن مطاعن بن عبد الكريم عيسى بن إدريس بن عبد الله بن عيسى بن عبد الله بن محمد بن الحسن السبط بن علي بن أبي طالب ( عليه السلام) ( وذلك حسب ما ذكره كثير من مؤرخي اليمن ) .

علوان بن عطاف: أحد الكتاب المشهورين في اليمن في نهاية القرن السادس وبداية القرن السابع الهجريين، أصله من بلد (خاو) وهي قرية شرق مدينة يريم محافظة إب حالياً .

تربى الشيخ في أحضان والده على ما جرت عليه أولاد الكتاب والمقربين من الدولة ، وتلقى علومه على كبار رجالات عصره ونبت نباتاً حسناً ، وكان قارئاً كاتباً فاضلاً ، تعلم الكتابة والنحو اللغة والتصوف والقراءات والتفسير والفقه والحديث ، ودرس الفلسفة والمنطق والأدب والتاريخ ، وكتاباته تدل على ذلك .
وكانت بيئته الاجتماعية والثقافية مزدهرة بأنواع الفنون والمعارف والعلوم والآداب.

أشار الشيخ أحمد بن علوان في كتابه التوحيد أنه ( يذهب في الفقه مذهب الإمام محمد بن إدريس الشافعي رحمه الله ) وهو المذهب السائد في المحافظات الجنوبية والشرقية من اليمن .

أخذ الشيخ أحمد بن علوان التصوف على يد الشيخ عمـر الطيار ، وقد أشار إلى ذلك الشيخ في إحدى قصائده التي رثا بها شيخه العارف بالله أبو حفص عمر بن المسن المعروف بالطيار المتوفي سنة 645 هـ .
( كنا الظلام وكنت أنت سراجنا كنا العِطاش وكنت أنت الساقـي

لا بالمَهين ولا المُهين لقادم منا أبا حفصٍ ولا البــــــراقِ

أسست فينا الخير واستنهضتـنا لمراتِبٍ علوية ومـــــراقِ

وهديتنا سُبلاً بهن سبقتنــــا حُبيتَ من هــادٍ ومن سبــاقِ

تحدو بنا وتشوقُ نحو إلهنــا حُييتَ من حادٍ ومن شـــواقِ

وقد كانت طريقة الشيخ عمر بن المسن قادرية : نسبةً إلى الشيخ العارف بالله عبد القادر الجيلاني المتوفي سنة 561 هـ .
جاءت هذه الطريقة إلى اليمن عبر مجموعة من العظماء هم : علي الحداد ومدافع بن أحمد الخولاني ، وعثمان بن ساوح ، وعمر بن المسن وعلي بن أحمد الرميمة ، رحمة الله عليهم جميعاً ، عندما التقى بعضهم بالشيخ عبد القادر في مكة .

عاصر الشيخ أحمد بن علوان رحمة الله عليه كثير من علماء وصوفية اليمن الكبار أمثال الشيخ أبو الغيث بن جميل ، وعمر بن المسن وعلي بن أحمد الرميمه ، والشيخ سلمان بن إبراهيم ، ومن أعيان الفضلاء : السلطان بن العلاء السمكري والأمير شمس الدين علي بن يحيى العنسي ، وعبد الوهاب بن رشيد ، وداود النسّأخ وعلي بن عمر بن أحمد ، ومحمد بن الحضرمي والنقيب علي بن يحيى بن عمران وغيرهم ، وبينه وبين هؤلاء حوارات ورسائل ورد بعضها في كُتب الشيخ أحمد بن علوان .

توفي الشيخ أحمد بن علوان رحمه الله ليلة السبت العشرين من شهر رجب سنـة 665 هـ ودفن بقرية يفرس من أعمال جبل حبشي محافظة تعز حالياً وتبعد عن مدينة تعز بحوالي 25 كم ودفن بمسجده المعروف باسمه .

الطريق :
أراد ابن علوان أن يكون مجدداً في المجال الذي وهب حياته له ووظف كل إمكاناته في سبيله وهو ( الدعوة إلى الله ) عبر منهج العرفان أو المتصوفين .
نظر إلى التصوف والمتصوفين نظرة الناقد المنصف فلم يستهوه الانحياز لهذا المنهج أو ذاك، لينبري مدافعا عن الممارسات والتصرفات الخاطئة ، كما لم يدفعه التعصب للتأصيل والتبرير لبعض الأفكار ، أو التسويق الأعمى لها .

حيث مارس التصوف في حياته ، ولكنه التصوف النقي القائم على منهج الكتاب والسنة المباركة .

لقد دفعت به القناعة إلى مواجهة أهل مذهبه بالحقيقة مخاطباً لهم اعلموا أن الفقر ليس بحلق اللحى ، ولا بالاقراع والحفاء ، ولا بسوء الخلق والجفاء ، ولا بأكل الحشيشة المسكرة المطيشة ، ولا بالدفوف والمزامير ، ولا برقص كل متواجد مستعير ، ولا بالأحكام المخالفة لأحكام الملك الكبيـر ، والمنافية لسنة نبيه صلى الله عليه وآله وسلم الذي ليس له نظير .

إنمـا الفقر : علم بالطريـق ، وعمل على المتابعة والتحقيق والإيمان والتصديق ، مع ما يمد الله به من العصمة والتوفيق ) .

وقد قدّم للجميع بمن فيهم من لا يتخذ التصوف مذهباً في السلوك والمعرفة ، آراء وأفكار ، ونموذجا في العبادة والتقوى يصلح للجميع رافعاً شعار :

فإن أخذت بقولـي فـزت يوم غـدٍ

وإن أبيـتَ فـربُ العـرشِ يجزينـي

ولعلّ هذا هو ما يجيب على التساؤل الذي يرد كثيراً في الذهن :
لماذا لم تنشأ طريقة علوانية مستقلة كبقية الطرق الأخرى ؟
كانت أُمنية ابن علوان أن يظل فِكره مائدة يلتقي عليها الجميع وفعلاً تحقق لهُ ذلك .
فهذا عبد الهادي بن محمد السودي يؤكد هذه الحقيقة في قصيدة له يمدح فيها ابن علوان رحمه الله .
تخالف الناس إلا في محبته فبينهم في هواهُ وصلةُ الرحمِ

إذ لم يؤسس الشيخ / أحمد بن علوان طريقة صوفية بالنمط الذي يعرفه أصحاب الطرق الصوفية ، متجاوزاً بذلك الأُطر التي تفرض التجزئة والانغلاق والتمحور في قوالب ضيقة ، وإن كان هو نفسهُ قد تخرج من مدرسة القادرية كما أشرنا .

لكنهُ عوَّل على المضمون قبل الشكل وعلى الجوهر دون العرض .
وإذا كان لكل إمام من أهل الطريق وسيلة وهدفا يستقيهما من شرائع الإسلام وحاجة الزمان والمكان ، فإن المحبة لله ولرسوله وللمؤمنين : هي الوسيلة الكُبرى التي دارت عليها أفكار الشيخ ابن علوان رضي الله عنه .
كما أن الغاية التي عمل لاجلها هي : المعرفة بالله التي ليس بعدها جهل .
قال ابن علوان : " فالحب فيه مذهبي وديني" ، مفلسفاً بعد ذلك كل قول وفعل وعمل واعتقاد في خدمة هذا الحُب للهِ ولرسوله .

وقد قال في هذا السيـاق :

لي رحى بالحـب دارت فــأدارت كُلَ قُطــــبِ فالمعانـي تحت خفضـي تحتَ رفــعـي تحت نصبـي

وقال في موضـع آخر مخاطباً من يُحب :

إنـي لأغربُ من يهوى وأنت كذا

غريبة الحُسن ما غيري يشاهده

وتلك في نظره هي خلاصة ما جاء به الرسول الأعظم صلى الله عليه وآله وسلم ، الذي اصطفاهُ اللهُ حبيباً فهو عليه السلام رسول الحُب والمحبة وهو طريق آل البيــت النبوي ومن والاهم وسار على هديهم من كرام الصحابة والتابعين لهم بإحسانٍ إلى يوم الدين .

لم يبق بين أيدينا من مؤلفات الشيخ أحمد بن علوان رحمه الله سوى أربعة كُتب هـي :

1) كتاب التوحيد الأعظم المبلغ من لا يعلم إلى رُتبة من يعلم 

2) كتاب الفتوح المصونة والأسرار المخزونة 

3) كتاب المهرجان البحر المشكل الغريب المظهر لكل سر عجيب لكل عارف لبيب 

وتدور كلها حول التصـوف والسلوك والمعرفة والعقـيدة ، وجميعها مطبوعة ، قامَ بنشرها مركز الدراسات والبحوث اليمني بصنعاء

• يقع هذا الضريح في جامع أحمد بن علوان بقرية يفرس مركز ناحية جبل حبشي على بعد (23كم) إلى الجنوب الغربي من مدين تعز، ويمكن الوصول إليها عبر طريق مرصوف بالإسفلت، وهي قرية ذات مناظر طبيعية خلابة تغنى فيها الدكتور عبد العزيز المقالح في قصائده منها قوله: (قرية تلك ام سجادة للصلاة).

• أما قبة الضريح والتي تقع على نفس محور بيت الصلاة فقد شغلت مساحة واسعة أبعادها (20 ، 60م) وأدمجت داخل تخطيط الجامع بحيث أصبح هناك قبتان متجاورتان إحداهما للصلاة والأخرى للدفن.

• إن هذا الجامع قد احتوى على عدد من العناصر المعمارية التي تبرز ما وصل إليه المعمار في اليمن في هذه الحقبة، فضلاً عن العناصر الزخرفية المتنوعة والمتأثرة بالأساليب الوافدة، ولاسيما الأساليب الزخرفية الهندسية التي اختلطت بالأساليب اليمنية في المناطق التهامية ونتج عنها هذا الأسلوب الزخرفي الفريد، لقد استمرت الزيارات التي يقوم بها كثير من الناس لضريح أحمد بن علوان للتبرك قائمة حتى اليوم.

• وبعد أن توفي صار لضريحه مكانة مقدسة وتقام زيارة سنوية له في منتصف شهر ربيع الأول من كل عام، سمتها المصادر التاريخية باسم (يوم الجمع المبارك). ويعد هذا الضريح من الآثار الإسلامية المتميزة في طرازها المعماري والزخرفي، فقد شيد الجامع وقبة الضريح على ربوة مرتفعة من الأرض، ويصعد إليه من الجهة الغربية بواسطة درج من السلالم الحجرية ويمكن الدخول إليه عبر ثلاثة مداخل، واتبع في تخطيط المبنى نظام تخطيط المدارس في العصر الرسولي، فبيت الصلاة عبارة عن مستطيل أبعاده (24x15م) ويغطيه قبة كبيرة وعلى جانبيها أربع قباب صغيرة كروية الشكل محمولة على عقود كبيرة ذات أربعة مراكز، ويتوسط جدار القبلة محراب يقام على يمنيه منبر خشبي يرجع تاريخه إلى العصر الطاهري، بناءً على النصوص التاريخية التي دونت عليه، فضلاً عن زخارف هندسية ونباتية تتبع نفس الأسلوب الزخرفي في الذي ساد في الفترة الطاهرية.


</doc>
<doc id="1730183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1730183" title="أبو المحيطات">
أبو المحيطات

أبو المحيطات (باليوناني πᾶν أي "كل" وθάλασσα أي "محيط"). كان محيط عالمي كبير جدًا يحيط بأم القارات العملاقة خلال أواخر عصر الحقبة الأولية وبدايات عصر الحقبة الوسطى. ضم أبو المحيطات المحيط الهادئ في غربه وشماله ومحيط البانثالاسا في جنوبه الشرقي الذي تحول فيما بعد للمحيط الهادئ عندما تكونت أم القارات مما أنتج المحيطات الأطلسي والمحيط المتجمد الشمالي والهندي. أحيانًا ما يطلق على أبو المحيطات المحيط الهادئ القديم إذ تطور بالفعل المحيط الهادئ منه خلال عصر الحقبة الوسطى.


</doc>
<doc id="1730187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1730187" title="عبد القاهر الحويزي">
عبد القاهر الحويزي

"الشيخ" عبد القاهر بن الحاج عبد بن رجب بن المخلص العبادي الحويزي. هو رجل دين وفقيه شيعي من أهل الحويزة، ولم تبين المصادر الفترة التأريخية التي عاشها، لكن من المعلوم أنَّه كان معاصراً للحر العاملي حيث أنَّه قد ذكره في بعض كتبه، وصرَّح أنه قد التقى به في مشهد، وبالغ في تعظيمه والثناء عليه. وقد ترجم له عمر كحالة في "معجم المؤلفين" باسم عبد القادر الحويزي، وذكر أنه كان حياً سنة 1100 هـ / 1689 م.

ذكر في الكتب والمصادر التي ترجمت له وفي بعض فهارس الكتب المصنَّفات التي صنَّفها الحويزي، ومنها:




</doc>
<doc id="1730189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1730189" title="إريثريتول">
إريثريتول

إريثريتول (الاسم النظامي (2"R",3"S")-butane-1,2,3,4-tetraol)) سكر كحولي (بوليول) تمت المصادقة على استخدامه كمادة مضافة إلى الغذاء في الولايات المتحدة، وفي معظم أنحاء العالم.

تم اكتشافه سنة 1848 بواسطة الكيميائي البريطاني جون ستينهوس، ويتواجد في الطبيعة في بعض أنواع الفواكه والأطعمة المتخمرة. يتم إنتاج هذا السكر صناعياً عن طريق تخمير الكلوكوز مع خمرة مونيليلابولينس، حلاوته تعادل 60-70% من حلاوة سكر المائدة، وهو منخفض السعرات الحرارية، ولا يؤثر على سكر الدم، ولا يسبب تسوس الأسنان، ويتم امتصاصه جزئياً في الجسم، ويطرح مع الإدرار والبراز، ونظراً لمسار الهضم المختلف عن بقية السكريات الكحولية المستخدمة كمحليات فإنه لا يسبب أي أعراض جانبية في المعدة.

تنص إدارة الغذاء والدواء الأمريكية على أن للإريثريتول محتوى طاقي يعادل 0.2 كيلوكالري للغرام الواحد (أي بنسبة 95% أقل من السكر وبقية الكربوهيدرات)، ومع ذلك فإن التعبير عن هذه القيمة يختلف بين دولة وأخرى، ففي بعض البلدان كاليابان والولايات المتحدة يعبر عنه بـ (0 كالوري)، في حين يعبر عنه في الاتحاد الأوروبي بـ (0.24 كيلوكالري في الغرام الواحد).

تمتص الأمعاء الدقيقة معظم الإريثريتول إلى مجرى الدم، وتخرج نسبة كبيرة منه بدون أي تغيير مع الإدرار، ويدخل حوالي 10% منه إلى القولون، ونظرا لامتصاص 90% من الإريثريتول قبل دخوله إلى الأمعاء الغليظة فإنه لا يسبب الإسهال كما هو الحال بعد تناول السكريات الكحولية الأخرى مثل (الكزايليتول والمالتيتول)، ولكن الكميات الكبيرة جداً من الإريثريتول تسبب الغثيان وقرقرة المعدة.


</doc>
<doc id="1730197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1730197" title="مشتول السوق (مركز)">
مشتول السوق (مركز)

مركز مشتول السوق، مركز إداري مصري. يقع في محافظة الشرقية الواقعة في جمهورية مصر العربية. القاعدة الإدارية للمركز هي مدينة مشتول السوق.


</doc>
<doc id="1730200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1730200" title="ثريتول">
ثريتول

ثريتول هو سكر كحولي مع الصيغة الجزيئية C4H10O4. يستخدم في المقام الأول على أنه وسيط في التخليق الكيميائي للمركبات الأخرى. هو مقابل غير ضوئي من الإريثريتول.

الإريثريتول, مقابل غير ضوئي للثريتول


</doc>
<doc id="1730202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1730202" title="حيد ظهر الخنزير">
حيد ظهر الخنزير

حَيْد ظهر الخنزير والجمع أحياد وحُيُود. هو جرف من الأرض ينشأ في الطبقات ذوات الميل الشديد فيكون جانب المنحدر الميل مساويًا تقريبًا لجانب الجرف مكونًا حيدًا يشبه ظهر الخنزير.


</doc>
<doc id="1730210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1730210" title="أرابيتول">
أرابيتول

أرابيتول هو سكر كحولي مع الصيغة الجزيئية C5H12O5. يمكن تشكيله عن طريق الحد من إما من الأرابينوز أو الليكسوز.
بعض اختبارات الحمض العضوي تحقق من وجود D-arabinitol، والتي قد تشير إلى فرط نمو الطفيليات المعوية مثل المبيضات البيض أو أنواع من الخميرة / الفطريات الأخرى.


</doc>
<doc id="1730219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1730219" title="زيليتول">
زيليتول

زيليتول هو سكر كحولي له الصيغة الجزيئية CHO.

تم اكتشاف الزيليتول من قبل كيميائيين فرنسيين وألمان في نهايات القرن التاسع عشر, وهو أول محلي آمن شائع في اوروبا ليس له تأثير على مستويات الأنسولين لدى مرضى السكري. ينتج الزيليتول بفعل هدرجة الزيلوز والذي يحول السكر الالدهايدي الى كحول أولي. كما يمكن استخلاصه من مصادر طبيعية, وعادة ما نحصل عليه من شجرة القضبان الفضي أو شجرة البتولا لإنتاج ماء البتولا. أو عن طريق العمليات الدقيقة التي تتضمن التخمر والعمليات الحيوية المحفزه بالانزيمات في كل من البكتيريا, والفطريات, وخلايا الخميرة, وذلك يعطي فائده في تخمر المركب الوسطي من الزيلوز لانتاج نسبه مرتفعه من الزيليتول،هنالك أنواع شائعة من الخميرة (الكانديدا). تتخمر بشكل جيد وتنتج الزيليتول, في أول عام 1970 في فنلندا تم إعداد البحوث عن فائدة هذا المركب في طب الاسنان. وأظهر العلماء في جامعة توركو فوائده السنية فيما عرف ب "الدراسات السكرية في توركو".

يحتوي ال 1 غرام من الزيليتول على 2,4 كيلو سعرة حرارية مقارنة مع السكر الذي يحتوي على 3,87 كيلو سعرة حرارية, لا يخلف طعما بعد ازالته من الفم و يسوق له كمادة آمنه لمرضى السكر و المصابين بارتفاع ضغط الدم. و يعزى هذا الشيء الى التأثير القليل الذي يقوم به الزيليتول على نسبة السكر في الدم, لا يعتبر الزيليتول ساما أو مسرطنا و قد صنف كمادة امنه من قبلادارة الغذاء و الدواء في الولايات المتحدة .

يعتبر الزيليتول مناسبا وصديقا للاسنان, كما انه سكر كحولي غير قابل للتخمر. وهو يمتلك فوائد كثيرة للأسنان أكثر من متعددات الكحول الاخرى, يحتوي بناء الزيليتول على الجزيء الثلاثي 3(H-C-OH)، والذي بإمكانه إعادة ترتيب الأيونات متعددة التكافؤ مثل الايون الثنائي الموجب للكالسيوم Ca+2 الذي يسمح له بالنقل عبر جدار القناة الهضمية وعبر اللعاب للعمل على اعادة تمعدن واسترداد الايونات في مينا الأسنان قبل حدوث التسوس .
وقد وجدت الدراسات مؤخرا في فنلندا في العام 1970 أن مضغ العلكة المنكهه التي تحتوي على السكروز تتسبب بالتسوس وفقد الاسنان أكثر بمرتين من مضغ تلك التي تحتوي على الزيليتول. البكتيريا المسببة للتسوس تفضل السكريات السداسية الكربونات والسكريات الثنائية, بينما يعد الزيليتول غير قابل للتخمر ولا يمكن استخدامه كمصدر للطاقة, في حين لا يزال تناولها من قبل الخلايا نظرا لشكلها المشابه وعدم تركها مجالا للسكريات المكونة من ست ذرات من الكربون او الثنائيه,مع التأثير على نمو وانتاج البكتيريا. تصاب الكائنات الدقيقة والبكتيريا الضارة بالجوع اثناء وجود الزيليتول, الذي يسمح باعدة العناصر المفقودة من الاسنان المتضررة بدون اي تأثير أو اعاقة. هذه الخاصية تجعله غير صالح لصنع الخبز لأنه يتعارض مع قدرة الخميرة على هضم السكريات, تحتاج الاسنان لصحتها حوالي 6 غرامات من الزيليتول.

يثبط الزيليتول نمو البكتيريا الكروية الرئوية , والمرتبطة بالانفلونزا في خلايا البلعوم.
إن الحلاوة التي تتسبب عند استهلاك الزيليتول تتسبب في افراز اللعاب الذي يعمل بدوره كمخفف للبيئه الحامضية التي تتسبب بها الكائنات الدقيقة في طبقة البلاك المتكونة على الأسنان. إن استهلاك الزيليتول يعمل على زيادة افراز اللعاب مما يؤدي الى انخفاض الرقم الهيدروجيني الى رقم متعادل نسبيا بدقائق قليلة.
مع ذلك، على الرغم من هذه التخمينات واعداد اثنين من المراجعات المنهجية من التجارب السريرية لا يمكن العثور على أدلة قاطعة على أن الزيليتول كان متفوقة بالفعل البوليولات أخرى مثل السوربيتول أو مساوية لتلك التي من الفلورايد الموضعي في تأثيره المضادللتسوس 

في مارس 2015، نشرت مراجعة كوكرين[31] لكامل الجسم من الأدلة المحيطة الآثار الزيليتول على تسوس الأسنان. وكان استنتاجهم أنه في حين تشير الأدلة ذات الجودة المنخفضة التي أكثر من 2.5 إلى 3 سنوات من الاستخدام، معجون أسنان يحتوي على الفلورايد التي تحتوي على زيليتول قد يقلل من تسوس بالمقارنة مع معجون أسنان فلوريد الوحيد، وهي الكمية المتبقية من الأدلة المتدنية الجودة والغير كافية لتحديد ما إذا كان أي من المنتجات التي تحتوي على زيليتول يمكن أن يمنع تسوس في الرضع والأطفال الأكبر سنا، أو البالغين.
يتم تصنيف الزيليتول من قبل إدارة الغذاء والدواء الأمريكية كمادة مضافة للغذاء مثل غيرها من المنتجات المحلاة الكحول والسكر، ويسمح المنتجات المحلاة بالزيليتول ليكون المسمى مع الادعاء بأنها لا تشجع على تسوس الأسنان.

ويعتبرالزيليتول انه ذو سعرات حرارية اقل بالمقارنة مع سكر المائدة (السكروز) ب 33%، ويتم امتصاصه بمعدلات أبطأ مقارنة مع السكر، كما انه لا يؤدي الى رفع مستوى السكر في الدم او ما يسمى بال (هايبرجلايسيميا) الناتجه عن عدم كفاية الاستجابة للانسولين المفرز. وقد أثبتت هذه الخاصية انها مفيدة أيضا للأشخاص الذين يعانون من متلازمة الايض، وهو اضطراب شائع يتمثل بمقاومة الانسولين، وارتفاع ضغط الدم، وارتفاع الكولسترول، وزيادة مخاطر الجلطات الدموية .

الزيليتول لا يمتص في امعاء الانسان بالكفاءة نفسها التي يمتص بها الفركتوز أو الجلوكوز، حيث يعمل الزيليتول غير الممتص كألياف غذائية قابلة للذوبان تساعد في المحافظة على بعض الجوانب في وظائف الامعاء. تخمير البكتيريا، وخاصة في الامعاء الغليظة، يحول جزئيا الزيليتول للأحماض الدهنية قصيرة السلسلة التي تمتصها الامعاء كوقود لإنتاج الطاقة في المسارات الأيضية المؤكسدة. الزيليتول مفيد أيضا في الانتعاش بعد ممارسة التمارين الثقيلة لأن الجسم البشري يحول استيعاب الزيليتول إلى جلوكوز 6 فوسفات والجليكوجين. لكن التحويل يكون بصورة بطيئة ، بحيث يصل زيليتول إلى مصدر منخفض له للطاقة.

مضغ العلكة التي تحتوي على الزيليتول يظهر خفض في معدلات التهاب الأذن الوسطى الحاد في الأطفال الذين يحتاجون رعاية يومية بنسبة 25٪. وقد تبين أيضا ان بخاخ الزيليتول للأنف يقلل حدوث التهاب الأذن الوسطى الحاد، فضلا عن كونها وسيلة فعالة جدا في مساعدة وتحفيز غسل البلعوم الطبيعية، والحد من مستعمرات البكتيريا وتلوث الحساسية مع المشاكل المصاحبة لها .

تشير الدراسات التي اجريت على الفئران في عام 2001 و2011 ان الزيليتول يزيد من حجم العظام، وأدت نتائج هذه الدراسة الى التفكير في استخدام هذا السكر لعلاج هشاشة العظام .

يعتبر الزيليتول غير ساما للبشر, في إحدى الدراسات وجد أن الافراد الذين يكون نظامهم الغذائي يحتوي على 1,5 كغ شهريا باستهلاك 430 غرام على الأكثر يوميا دون اي مرض يذكر.[42] وكجميع السكريات الكحولية فإن للزيليتول أثرا مسهلا وملينا نظرا لعدم هضمه كليا في عملية الهضم, وإن كان أثر مقاومة من السوربيتول.ويكون التأثير حسب الفرد. وفي دراسة اخرى ل 13 طفلا, ظهرت 4 حالات من الاسهال عند استهلاك أكثر من 65 غرام منه يوميا أثبتت الدراسات أن التعود والتكيف عليه يحدث بعد اسبوع تقريبا.
كمعظم السكريات الكحولية, وباستثناء الايريثريتول, استهلاك ما يزيد على عتبة تسبب الاسهال (كمية التحلية التي يمكن استهلاكها قبل حلول ألم في البطن) يمكن أن يؤدي إلى آثار جانبية مؤقتة في الجهاز الهضمي، مثل الانتفاخ، والغازات، والإسهال. التكيف، بزيادة قدرها عتبة تسبب الاسهال، يحدث مع المدخول المنتظم. الزيليتول لديه عتبة تغوط أقل من بعض الكحول والسكر، وهو أكثر سهولة من غيرها مثل مانيتول والسوربيتول 

يعتبر الزيليتول مهددا ساما وحقيقيا لحياة الكلاب, بالعودة الى الجمعية المريكية لمنع القسوة مع الحيوانات في قسم التحكم بتسمم الحيوانات,فإن عدد حالات التسمم التي يسببها الزيليتول في ازدياد مستمر منذ بداية الاحصائيات في ال 2002. تعاني الكلاب التي تتناول الأطعمة التي تحتوي على الزيليتول (أكثر من 100 ملليغرام من زيليتول المستهلكة لكل كيلوغرام من وزن الجسم) من انخفاض نسبة السكر في الدم (نقص سكر الدم)، والتي يمكن أن تكون مهددة للحياة. يمكن انخفاض نسبة السكر في الدم يؤدي إلى فقدان التنسيق والاكتئاب والانهيار والمضبوطات في اقل من 30 دقيقة تناول جرعة من الزيليتول. (أكثر من 500-1000 ملغ / كغ وزن الجسم) وقد تورط في فشل الكبد في الكلاب، والتي يمكن أن تكون قاتلة ومن الممكن ان يكون سبب نقص السكر في الدم التي يعاني منها الكلاب هو أن يتم تحرير الزيليتول في اللثة أكثر ببطء واستيعابها خلال فترة أطول مما كانت عليه عندما يتم استهلاكها على أنها شكل نقي 

فحص طبيب بيطري على جثث 30 طائر سكر التي ماتت في غضون 30 دقيقة من شرب محلول مصنوع من زيليتول، من وحدة التغذية في حديقة هيرمانوس 

يتنافر مع العوامل المؤكسدة 
سلامة الاستعمال
تختلف الاحتياطات المتبعة أثناء التعامل مع المادة باختلاف الكمية والظروف المحيطة. يسبب الزيليتول تأثيرات ضارة بالجسم إذا تمّ تناوله بكميات كبيرة ، و في بعض الحالات يمكن أن يسبب تخرشات عينية لذلك يُنصح بارتداء الواقيات العينية ، و لابد من الانتباه إلى أن هذه المادة قابلة للاشتعال 


</doc>
<doc id="1730222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1730222" title="إبراهيم الدميري">
إبراهيم الدميري

إبراهيم الدميري : وزير النقل والمواصلات في حكومة عاطف عبيد وقد اقيل من الوزارة عقب حادث حريق قطار الصعيد (حريق قطار الصعيد) 20 فبراير 2002 
قد تم اختيار الدميرى مرة أخرى كوزير للنقل والمواصلات في حكومة حازم الببلاوي الانتقالية المؤقتة يوم 22 يوليو 2013.
الدميري أستاذ زائر في مجال النقل والمرور في أكثر من جامعة أمريكية وأوروبية وعربية وخبير مسجل في تخطيط النقل والمرور بالأمم المتحدة والبنك الدولي منذ عام 1983، وله مايقرب من 66 بحثاً منشورا في الخارج والداخل وأكثر من 100 دراسة.


</doc>
<doc id="1730223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1730223" title="طية الجيب المائي">
طية الجيب المائي

طية الجيب المائي (الواتربوكت) هي علامة جيولوجية تممتاز بها حديقة الكابيتول ريف الوطنية غرب الولايات المتحدة. إنها طية وحيدة الميل، وهي تمتد على أكثر بقليل من 100 ميل في صحراء يوتا المركزية. يتسنى لنا رؤيتها عبر ثلاثة طرق طبيعية في الحديقة؛ أحدهم يقودنا إلى علامة مميزة تعرف بالجولدن ثرون (العرش الذهبي) نظرًا للحجر الرملي الذهبي الذي تغطيها. تقطع الطية شرق مدينة توري التي تبعد ثلاثة أميال وجنوب شرق الصحراء الوسطى. لهذه المنطقة مكانة خاصة نظرًا لما تقدمه من متنزهات للمشي مليئة بالطبيعة.


</doc>
<doc id="1730224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1730224" title="خطأ قواعدي">
خطأ قواعدي

في علم الحاسوب، يشير مصطلح الخطأ القواعدي إلى الخطأ الناجم عن استخدام خاطئ لقواعد لغة برمجية معينة عند كتابة مجموعة من الحروف أو الرموز (tokens) بتلك اللغة.
بالنسبة للغات المعتمدة على الترجمة (compiled languages)، فإن الأخطاء القواعدية تظهر حصرياً في وقت التصريف. لن تتم ترجمة البنامج حتى تصحح كل الأخطاء القواعدية. أما بالنسبة للغات المعتمدة على التفسير (interpreted languages)، بعض الأخطاء القواعدية لا يمكن اكتشافها قبل وقت التنفيذ.


</doc>
<doc id="1730227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1730227" title="مطار النوميرات - مفدي زكريا">
مطار النوميرات - مفدي زكريا

مطار النوميرات - مفدي زكريا أو مطار غرداية هو مطار يقع جنوب غربي مدينة غرداية بـمسافة 15.9 كلم ، سمي المطار بإسم مفدي زكريا نسبة للشاعر الجزائري مفدي زكريا .


نجا الركاب الخمس لكن مساعد الطيار توفي بعد يوم من الحادث جراء الإصابة.

طائرة البوينغ كان بها 125 راكب و 8 من الطاقم قامت بهبوط إضطراري بسبب عطل في النظام الهيدروليكي ، قامت طائرة أخري بنقل المسافرين إلى وجهتم بينما أصلح العطل الذي أصاب الطائرة .



</doc>
<doc id="1730278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1730278" title="الكوربولا">
الكوربولا

الكوربولا هي جنس دقيق من رخويات المياة المالحة ورخويات ثنائيات الصدفة البحرية.


</doc>
<doc id="1730293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1730293" title="أنيس سليم الشيخ">
أنيس سليم الشيخ

انشاء اول مدرسة أهلية في رأس بيروت في باحة منذله عرفت باسم كتاب انيس . ولد في رأس بيروت سنة 1880 م ، تربى يتيما بعد وفاة والده وهو دون الرابعة من عمره عند اخواله ال غندور البيروتيين ، في حين انه تلقى علومه في حلقات علم الشيخ مصباح طقوس ، وأحمد الغالي ، وغيرهم ، تحول لتجارة الاقمشة ، ثم بداء بالعمل الاجتماعي فأنشأ اول مدرسة ابتدائية أهلية علمية سنة 1904 م ، في رأس بيروت بناها في باحة منذله ، شرق دار المريسة ، انتخب عضوا في جمعية المقاصد الخيرية الإسلامية سنة 1932 م ، ثم عضوا في المجلس البلدي البيروتي سنة 1934 م ، وعضوا في مجلس الأوقاف الإسلامية سنة 1938 م ، وكان أهم مناصبه الاجتماعية ، ترأسه لرابطة لجان الاحياء البيروتية ، التي ساهمت بتأسيس دار العجزة الإسلامي ، في حين انه توفي سنة 1946 م .



</doc>
<doc id="1730341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1730341" title="مدرب السلحفاة">
مدرب السلحفاة

مدرّب السُّلحفاة هي لوحة للرسام التركي عثمان حمدي بيك رسمها في عام 1906، ثم رسم إصدارةً أخرى منها في عام 1907. يبعت في عام 2004 لقاء مبلغ 3.5 ملايين دولار أمريكي.

تظهر اللوحة رجلاً عجوزاً يرتدي الزيّ التقليدي العثماني (قبل ظهور الطربوش، وقبل انتشار الزي الغربي في المنطقة بحلول نهاية القرن التاسع عشر)، وهو يحمل ناياً تقليدياً محاولاً أن يُدرِّب به مجموعةً من السلاحف الرَّابضة عند قدميه، وبحسب الباحثين الحديثين فإنَّها من فصيلة السلاحف مهمازية الورك.

رسم عثمان حمدي بيك هذه اللوحة في حقبة ثورانٍ اجتماعيَّة وسياسيَّة عنيفةٍ في الدولة العثمانية، إذ كانت الدولة تسير نحو الانهيار، ولم ينجح السلطان عبد الحميد الثاني (22 سبتمبر 1842 - 10 فبراير 1918) - وهو أحد آخر السلاطين العثمانيّين - بالخروج من هذه الأزمة. أخذت الدولة تتفكَّك تحت وطأة الضغط الداخلي والخارجي، وتمكَّنت القوى الغربيَّة في النهاية من تقسيمها في أعقاب الحرب العالمية الأولى. وتشير اللَّوحة - حسب الدارسين - بشكلٍ رمزيّ إلى هذه الأحداث، حيث تُصوِّر محاولات عبد الحميد الثاني لإحياء الدولة والخروج من أزماتها السياسية مثل محاولات شخصية عازف الناي لتدريب السلاحف.

رغم ذلك، فإنَّ هذا المعنى للوحة لم يتَّضح أو يُفهَم منها على نطاقٍ واسعٍ في حينها، إنَّما أخذت أهميُّتها تبرز في العقود اللاحقة لرسمها، حيث كانت نذيراً لثورة تركيا الفتاة في عام 1908، التي أنهت حكم السلطان المباشر في الدولة العثمانية ومهَّدت لسقوطها.


</doc>
<doc id="1730362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1730362" title="ريسبورغ (بيير هنري تشارلز)">
ريسبورغ (بيير هنري تشارلز)

الجنرال ريسبورغ أو ريسبورغ، بيير هنري تشارلز هو ضابط فرنسي ولد في 7 جانفي 1838 بـ رولكس (فرنسا) بإقليم نور وتوفي بتاريخ 29 أكتوبر 1925 بـ فان بإقليم موربيهان.
بدأ مشواره المهني العسكري في الفوج الخامس والعشرين في خط حامية فان عام 1871.

رئيس هيئة فرقة وهران وهي فرقة مشاة من القوات البرية الفرنسية والتي تنتمي بدورها إلى الفيلق 19 المتمركز بالجزائر.


</doc>
<doc id="1730402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1730402" title="برفقة الضواري">
برفقة الضواري

برفقة حيوانات ما قبل التاريخ walking with beasts برنامج بريطاني من إنتاج البي بي سي لعام 2001 من 6 حلقات, سبقه برنامج برفقة الديناصورات وتلاه برفقة الوحوش ,قدمه كينيث برنارغ وأخرجه تيم هانز.

تحكي الحلقة قصة يوم في غابة إيوسينية غامضة في ألمانيا , تخرج أنثى ليبتيكتيديوم لمحاولة الصيد فجرا , لكن أحد طيور الغاستورنيس اللاحمة يعترضها فجاة وتفشل محاولتها الأولى في الصيد، ثم تدخل أبنائها لجحرها كي تحاول أن تصطاد, وبعد صيد عدة فرائس ’ تتفاجئ عند الضفة بوجود الأمبيلوسيتوس (أحد أنواع الحيتان القديمة) فتنهي بذلك صيدها الصباحي , يحاول الأمبيلوسيتوس صيد بروباليثيريوم ,تنافس أحدى إناث طيور الغستورنيس آخرى لكن للأسف ’ حين كانت الأنثى تصطاد ’ مجموعة من النمل العملاق يهاجم فرخها ويقتله, تكتشف الغاستورنيس ذلك وقت الغروب, تغذت لليبتكتيديوم اليوم جيدا, الأمبيلوسيتوس يصطاد اخيرا في الليل, بينما مجموعة من قردة الغودنوشا تجتمع ليلا , يحدث زلزال يخرج غاز ثاني أكسيد الكربون فتموت جميع حيوانات الغابة عدا الليبتكتيديوم, يموت كذلك الأمبيلوسيتوس ويتطور . يتبع الحلقة التالية.


</doc>
<doc id="1730415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1730415" title="قصف سلا (1851)">
قصف سلا (1851)

قصف سلا ()، هجوم بحري شنته الجمهورية الفرنسية في عام 1851 ضد مدينة سلا المغربية، ردا على عملية النهب والسلب التي تعرضت لها سفينة بضائع فرنسية من طرف سكان المدينة، ورفض السلطان مولاي عبد الرحمن دفع تعويضات عن تلك البضاعة المنهوبة.

خلال سبع ساعات من القتال، عانت المدفعية المغربية لسلا والتي تدعمها مدفعية الرباط ويقودها الباشا عبد الهادي زنيبر من أضرار كبيرة. فقد استمر قصف الأسطول الفرنسي بقيادة العقيد البحري لويس دوبورديو طيلة الليل محدثا بذلك دمارا كبيرا بالبنية التحتية للمدينة، بما في ذلك المسجد الأعظم، والذي تضرر بشكل كبير.

كانت الخسائر الفرنسية ضئيلة، فقد جرح كل من هنري الرابع وساني بينما لم تتجاوز الخسائر البشرية 4 قتلى و 18 جريحا، بينما ترواحت الخسائر المغربية بين 18 و 22 قتيلا ثلثيهم من المدنيين.

رغم أن النتائج لم تكن محددة بعد انسحاب القوات الفرنسية، فقد اعتبر كلا الجانبين نتائج المعركة كانتصار لهم.

بعد الغزو الفرنسي للجزائر، حمل عبد القادر الجزائري السلاح ضد فرنسا وطلب الدعم من السلطان عبد الرحمان من المغرب، الذي استجاب حينها، مما اثار الحرب الفرنسية-المغربية سنة 1844. قررت فرنسا معاقبة المغرب، وأرسلت أسطولها لقصف مدينة طنجة في 6 أغسطس 1844. وتم تدمير المدينة ودفاعتها بشكل كبير. وقصف الأسطول الفرنسي كذالك فيما بعد مدينة الصويرة واحتل جزيرة موكادور. وفي الوقت نفسه ألحق الجيش الفرنسي الهزيمة بالفرسان المغاربة بقيادة السلطان عبد الرحمان من المغرب، خلال معركة إسلي في 14 أغسطس. طلب السلطان السلام وتم توقيع معاهدة طنجة في أكتوبر 1844. كانت الثأثيرات المعنوية للمعركة صعبة جدا خاصة بالنسبة للمغاربة. فبالإضافة إلى أن المغاربة لم يخسرو أي حرب ضد الأروبيين منذ مايقرب قرنين من الزمن، فقد ظهر ضعفهم العسكري في هذه المعركة. أدت الهزيمة إلى فوضى في كل أنحاء البلاد وثورة في الرباط، في حين أرسل رئيس الشرفاء في سلا رسالة إلى السلطان يشتكي فيها افتقار الناس إلى الأسلحة والذخيرة للدفاع عن المدينة « ضد الكفار » مما أدى إلى ثوثر الوضع السياسي للإمبراطورية الشريفة.

في فرنسا مافتئ الغضب ضد المغرب يتزايد. سلسلة من الأحداث أدت إلى قطع العلاقات الدبلوماسية بين البلدين في أكتوبر 1849. كان من بينها مقتل ساعي الأعمال الفرنسي في أحد سجون البلاد. وتزايد المشاكل الحدودية بشكل ملحوظ. ومن هذا التاريخ تشكل المشروع الإستعماري والمثمثل في بعثة عسكرية إلى المغرب.

طوال سبع سنوات، ما بين 1845 و 1851، عان المغرب من أزمة زراعية كبيرة ناجمة عن فترات الجفاف الطويلة مما تسبب في إتلاف المحاصيل. كان الناس يعانون في البلاد، وفي شمال أفريقيا بأكمله. فيما بلغت أثمان القمح والشعير ارتفاعا غير مسبوق. فكانت سنة 1850 أكثر السنوات سؤا. وفي مدينة سلا وكما هو الحال في أي مكان من شمال أفريقيا، كان الناس يتضورون جوعا. هذه الأزمة الزراعية ورغبة فرنسا في الدفاع عن مصالحها والإنتقام، سيؤدون إلى قصف سلا.

<div class="reflist4" style="height: 220px; overflow: auto; padding: 3px">

مراجع عربيّة

مراجع أجنبيّة


</doc>
<doc id="1730424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1730424" title="انقلاب 2013 في مصر">
انقلاب 2013 في مصر

في 3 يوليو 2013 قام الجيش المصري بانقلاب عسكري تحت قيادة عبد الفتاح السيسي وعزل الرئيس المصري المنتخب محمد مرسي وعطّل العمل بالدستور وقطع بث عدة وسائل إعلامية. وكلّف رئيس المحكمة الدستورية عدلي منصور برئاسة البلاد. وتم احتجاز محمد مرسي في مكان غير معلوم لعدة أشهر، وصدرت أوامر باعتقال 300 عضو من الإخوان المسلمين. وجاء تحرك الجيش بعد سلسلة من المظاهرات للمعارضة المصرية طالبت بتنحي الرئيس محمد مرسي.

وترفض أطراف في المعارضة المصرية المؤيدة للتدخل العسكري ضد الرئيس المنتخب تسمية "انقلاب" حيث تعتبر ما جرى "ثورة".

حصل تباين في ردود الأفعال حول ما قام به الجيش المصري، فاعتبره البعض انقلاباً عسكرياً واعتبره البعض الآخر استجابة "للمطالب الشعبية".

تولى محمد مرسي رئاسة الجمهورية بعد فترة أدار فيها المجلس الأعلى للقوات المسلحة شؤون البلاد عقب سقوط حكم محمد حسني مبارك الذي أعلن تنحيه عن الحكم بعد 18 يومًا من التظاهرات. مع مرور عشرة أشهر على حكم محمد مرسي، تأسست حركة تمرد في 26 أبريل 2013، وهي حركة تجمع توقيعات المصريين لسحب الثقة من محمد مرسي وإجراء انتخابات رئاسية مبكرة. أعلنت الحركة عن جمع 22 مليون توقيع لسحب الثقة من مرسي، ودعت هؤلاء الموقعين للتظاهر يوم 30 يونيو. ورفضت المعارضة دعوة محمد مرسي للحوار وتشكيل لجنة لتعديل الدستور والمصالحة الوطنية، وذلك في خطاب امتد لساعتين ونصف. وتلا محمد البرادعي بيان جبهة الإنقاذ المعارضة، وقال إن خطاب محمد مرسي "عكس عجزًا واضحًا عن الإقرار بالواقع الصعب الذي تعيشه مصر بسبب فشله في إدارة شؤون البلاد منذ أن تولى منصبه قبل عام". وتمسكت الجبهة بالدعوة إلى إجراء انتخابات رئاسية مبكرة.

دعا شيخ الأزهر أحمد الطيب في بيان كل مصري إلى تحمل مسؤوليته "أمام الله والتاريخ والعالم" وحذر من الانجراف إلى الحرب الأهلية "التي بدت ملامحها في الأفق والتي تنذر بعواقب لا تليق بتاريخ مصر ووحدة المصريين ولن تغفرها الأجيال لأحد". ودعا بابا الأقباط الأرثوذكس تواضروس الثاني المصريين إلى التفكير معًا والتحاور معًا، وطلب منهم الصلاة من أجل مصر.

بعد احتجاجات شعبية مستمرة في مصر ضد الرئيس محمد مرسي، خرجت مظاهرات يوم 30 يونيو 2013 في الذكرى السنوية الأولى لإنتخابات مرسي، خرج ملايين المتظاهرين في انحاء مصر وطالبوا باستقالة فورية للرئيس، تحولت المظاهرات إلى العنف بعد أن كانت سلمية إلى حد كبير، قتل خمسة متظاهرين مناهضين لمرسي في اشتباكات واطلاق نار، في الوقت نفسه، نظم أنصار مرسي اجتماعا حاشدا في مدينة نصر في القاهرة وجمعت حركة تجرد المؤيدة للرئيس مرسي 26 مليون توقيع مقارنة بحملة تمرد التي جمعت 22 مليون توقيع.

في صباح يوم الاثنين 1 يوليو نهب المحتجين المناهضين لمرسي مقر جماعة الإخوان المسلمين في المقطم بالقاهرة ، أوقعت الاشتباكات عند المقر 10 قتلى.

في عصر الاثنين 1 يوليو، أصدر القائد العام للقوات المسلحة عبد الفتاح السيسي بيانًا يمهل القوى السياسية مهلة مدتها 48 ساعة لتحمل أعباء الظرف التاريخي، وذكر البيان أنه في حال لم تتحقق مطالب الشعب خلال هذه المدة فإن القوات المسلحة ستعلن عن خارطة مستقبل وإجراءات تشرف على تنفيذها.
رد عليها الرئيس بخطاب يدافع فيه عن شرعيته .

في أعقاب ذلك، طالب كل من حزب النور السلفي والدعوة السلفية الرئيس محمد مرسي بالموافقة على إجراء انتخابات رئاسية مبكرة، وجاء في البيان تعبير عن الخشية من عودة الجيش للحياة العامة. وفي نفس اليوم استقال خمس وزراء من الحكومة المصرية تضامنًا مع مطالب المتظاهرين، واستقال مستشار الرئيس للشؤون العسكرية الفريق سامي عنان، الذي قال أن منصبه كان شرفيًا ولم يكلف بأي مهمة. وقدم 30 عضوًا في مجلس الشورى استقالاتهم. وذكرت وكالة الأنباء الرسمية أن محمد كامل عمرو وزير الخارجية قدم استقالته. وفي الليل، أصدر التحالف الوطني لدعم الشرعية بيانًا جاء فيه إعلان الرفض البات والمطلق محاولة "البعض استرداد هذا الجيش للانقضاض على الشرعية والانقلاب على الإرادة الشعبية". وقد أعلنت وزارة الداخلية في بيان لها تضامنها مع بيان القوات المسلحة مذكرة بأنها تقف على مسافة واحدة من جميع التيارات السياسية. وأسهم بيان الجيش في دفع مؤشرات البورصة المصرية.

وأصدرت الرئاسة المصرية بيانًا في الساعات الأولى من الثلاثاء 2 يوليو جاء فيه أن الرئاسة المصرية ترى أن بعض العبارات الواردة في بيان الجيش "تحمل من الدلالات ما يمكن أن يتسبب في حدوث إرباك للمشهد الوطني المركب". في وقت لاحق من الثلاثاء أصدرت محكمة النقض حكمًا ببطلان تعيين النائب العام طلعت عبد الله في منصبه، والذي عينه الرئيس السابق محمد مرسي فيه بعد أن قام بعزل عبد المجيد محمود.

خرجت مظاهرات يوم الاثنين في محافظات مصرية مختلفة تأييدًا للرئيس بعد بيان القوات المسلحة فسارت تظاهرات لآلاف من المؤيدين للرئيس في كفر الشيخ يوم الثلاثاء 2 يوليو بعد صلاة الظهر وتجمعوا عند ديون عام المحافظة. ووقعت اشتباكات بين المئات من مؤيدي ومعارضي الرئيس مرسي في محيط جامعة القاهرة استمرت إلى صباح الأربعاء أدت إلى مقتل 22 شخصًا وجرح ما يزيد على 200 آخرين. في اليوم التالي، جرت مظاهرات للقوى المؤيدة للرئيس، وحملت شعارات "نبذ العنف" و"الدفاع عن الشرعية".

في ليلة يوم الإثنين دافع مرسي في خطاب طويل عن شرعيته وتحدث عن مبادرة قدمت إليه من بعض الأحزاب تضمنت عدة نقاط منها تشكيل حكومة كفائات وتشكيل لجنة مراجعة الدستور ولجنة عليا للمصالحة الوطنية وتعجيل الاجرائات في قانون الإنتخابات النيابية واتخاذ اجرائات لتمكين الشباب في السلطة التنفيذية ووضع ميثاق شرف إعلامي ، وأعلن مرسي أنه موافق عليها بجميع نصوصها . فيما اعتبر بعض المراقبين أن خطابه كان بمثابة شرارة بدء وإذن لبعض مؤيديه بالتحرك المسلح في عدة مناطق كما ظهر في الكثير من المشاهد على يوتيوب

في مساء 3 يوليو في التاسعة مساءً، وبعد انتهاء المهلة التي منحتها القوات المسلحة للقوى السياسية، أعلن وزير الدفاع الفريق عبد الفتاح السيسي إنهاء حكم الرئيس محمد مرسي على أن يتولى رئيس المحكمة الدستورية العليا إدارة شئون البلاد لحين إجراء انتخابات رئاسية مبكرة،وعطّل العمل بالدستور وعقب البيان قام شيخ الأزهر أحمد الطيب بالقاء بيان عقبه بيان للبابا تواضروس الثاني بابا الإسكندرية ثم بيان للدكتور محمد البرادعي المفوض من قبل المعارضة المصرية.

أعلن السيسي خطة وفاق وطني بخارطة مستقبل من عدة نقاط كالتالي :

فور إعلان بيان الانقلاب العسكري تم قطع جميع وسائل الإعلام الموالية للرئيس والتي تبث المظاهرات المؤيده له منها قناة الناس و الرحمة والحافظ ومصر 25 كما ألقت قوات الشرطة العسكرية القبض علي اثنين من مذيعي قناة مصر 25 بينهم المذيع محمد جمال هلال ومدير المونتاج بالقناة وضيفين. كما اقتحمت أجهزة الأمن المصرية وأغلقت مكاتب وأستوديوهات قنوات "الجزيرة مباشر مصر"، "والإخبارية" و"الجزيرة الإنجليزية" وأوقفت أجهزة البث, واحتجزت أجهزة الأمن مدير قناة "الجزيرة مباشر مصر" ومدير مكتب "الجزيرة الإخبارية" بالقاهرة, مع عدد من العاملين، وأجبرت العاملين والضيوف في"الجزيرة مباشر مصر" على التوقف عن الكلام وإيقاف بث نقل صورة ميدان التحرير. كما انقطع بث "الجزيرة الإخبارية" و"الجزيرة مباشر مصر" على القمر الاصطناعي نايل سات.

باشرت السلطات حملة اعتقالات في صفوف جماعة الإخوان المسلمين بعدما أطاح الجيش بالرئيس محمد مرسي الذي كان عضوا بارزا بالجماعة، اُحتُجِز محمد مرسي في القصر الرئاسي مع بقية فريقه بعد أن حدد الجيش المهلة، ثم عُزِل عن الفريق ونُقِل إلى مقر وزارة الدفاع بعد انتهائها واعتقل رئيس حزب الحرية والعدالة سعد الكتاتني والنائب الأول لمرشد العام لجماعة الإخوان المسلمين خيرت الشاطر ونائبه رشاد البيومي والمرشد العام السابق مهدي عاكف وأمين عام حزب الحرية والعدالة بالجيزة حلمي الجزار كما صدرت أوامر لاعتقال 300 عضو من الجماعة. واعتقلت السلطات كذلك إسلاميين آخرين بينهم حازم صلاح أبو إسماعيل. كما تواترت أنباء عن اعتقال المرشد العام للإخوان المسلمين محمد بديع، لكنه خرج في ميدان رابعة العدوية، وكذب إشاعات فراره أو إلقاء القبض عليه وحذّر من "تزييف وسائل الإعلام الكاذبة".

منذ إعلان بيان الانقلاب خرجت العديد من المظاهرات في أنحاء مختلفة من مصر، وأصيب عشرات في اشتباكات بمحافظة الشرقية مسقط رأس محمد مرسي يوم الخميس 4 يوليو، وشُنّت هجمات أيضا في شبه جزيرة سيناء. فيما أعلن الجيش حالة الطوارىء القصوى في محافظتى السويس وجنوب سيناء، فيما أغلقت السلطات معبر رفح الحدودي مع قطاع غزة يوم الجمعة بعد ساعات من هجمات شنها مسلحون إسلاميون على معسكر لقوات الأمن المركزي قرب رفح ومطار العريش القريب ونقاط تفتيش يقوم عليها الجيش والشرطة في المنطقة.
وخرجت مظاهرات يوم الجمعة تحت مسمى "جمعة الرفض" احتجاجا على عزل الجيش للرئيس مرسي وتعيين رئيس المحكمة الدستورية رئيسا مؤقتا للبلاد.

بعد يوم من الانقلاب وفي 4 يوليو أدى عدلي منصور رئيس المحكمة الدستورية العليا اليمين أمام الجمعية العمومية للمحكمة رئيسا مؤقتا لمصر، وفي اليوم التالي أصدر قرارا بتعيين كل من المستشار علي عوض محمد صالح مستشارا دستوريا له والدكتور مصطفى حجازي مستشارا سياسيا. وفي تطور جديد للأحداث، أعلن المستشار عبد المجيد محمود النائب العام، الذي عاد إلى منصبه بعد إقالة النائب العام السابق طلعت عبد الله بحكم قضائي، اعتزامه التقدم بطلب إلى مجلس القضاء الأعلى للعودة إلى منصة القضاء معتذرا عن عدم استمراره في منصبه.

في يوم الإثنين 8 يوليو قتل 51 شخصا على الأقل وأصيب أكثر من 435 آخرين، بنيران جنود أطلقت من عدة مباني على أنصار الرئيس المعزول محمد مرسي المعتصمين قرب مبنى الحرس الجمهوري ،وقال الجيش المصري في بيان أذاعه التلفزيون المصري إن "جماعة إرهابية مسلحة" حاولت اقتحام المبنى قبض الجيش على 200 منهم، وبأن ضابطا قد قتل وأوضح المعتصمون أن قوات الحرس الجمهوري فتحت النار عليهم أثناء تأدية صلاة الفجر في محاولة لفض الإعتصام.

في 14 أغسطس، 2013 قامت قوات الشرطة والجيش بالتحرك لفض اعتصامات المعارضين لانقلاب 3 يوليو 2013 في مصر. الاعتصامات الرئيسية كانت في ميدان رابعة العدوية في القاهرة وميدان النهضة بالجيزة. اختلفت التقديرات حول عدد القتلى والمصابون في الأحداث ولكن جاء تقرير وزارة الصحة بـ 578 قتيل ونحو 4200 مصاب من الجانبين. ووقعت أعمال عنف في العديد من المحافظات المصرية، حيث ذكرت بعض وسائل الإعلام قيام بعض مؤيدي محمد مرسي بحرق 21 قسم شرطة و4 كنائس.

بعد اعتصام عدد كبير من مؤيدي الرئيس محمد مرسي لمدة 45 يوما في عدة ميادين، وفي الساعة السادسة والنصف صباحا من صباح يوم الأربعاء 14 أغسطس 2013 بدأ تحرك قوات من الشرطة تجاه المعتصمين في ميداني رابعة العدوية بالقاهرة وميدان نهضة مصر بالجيزة وأغلقت الطرق المؤدية إليهما، وصاحبت القوات جرافات للعمل على إزالة حواجز وضعها المعتصمون. قبل بدء العملية، أعلنت الشرطة أنها ستوفر ممرات آمنة لخروج المعتصمين. ثم تبع ذلك في حوالي الساعة الثامنة صباحا إطلاق كميات كبيرة من القنابل الدخانية المسيلة للدموع، وفي حوالي التاسعة صباحا تقدمت قوات الشرطة لفض اعتصام ميدان نهضة مصر أولًا، وصاحبت الشرطة مجموعات باللباس المدني أزالت الخيام واللافتات المؤيدة للرئيس المعزول. أظهرت الشرطة مقاطع فيديو تبين العثور على أسلحة وذخائر داخل نعوش في الاعتصام.







</doc>
<doc id="1730540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1730540" title="صالح مهدي السامرائي">
صالح مهدي السامرائي

أ.د. صالح مهدي صالح السامرائي 
رجلٌ داعيةٌ إلى الله ومؤرخ وباحث ؛ أفنى عمره في خدمة الدعوة الإسلامية في العمق الياباني من الكرة الأرضية ، ويحمل في طيات فكره هم الكرة الأرضية ككل من أجل نشر دين الرحمة ، والسلام في ربوع الأرض. 
نذرَ عمره ، وشبابه في خدمة الإسلام (50 سنة) و في تأسيس وتحريك دفة الدعوة في المركز الإسلامي في اليابان وحدها، عدا سفرياته للعالم ككل في نصرة الإسلام وقضاياه ونشر الدين.

ولد في مدينة سامراءالعراقية عام 1932 م عاش وترعرع فيها وأكمل دراسته الابتدائية والمتوسطة والثانوية فيها.


له أبحاث ومقالات ومؤلفات عديدة في العلوم الزراعية، وله كتب أيضا عن الإسلام في اليابان، وأحوال المسلمين في أجزاء كبيرة من العالم.

زار أكثر بلدان العالم متطوعاً للدعوة في سبيل الله، حيث زار أكثر بلدان أسيا، وأوربا ، وأستراليا وما حولها، وكذلك شرق وجنوب القارة الأفريقية ، وأمريكا الشمالية واللاتينية ، حيثُ يعد من الرحالة المسلمين المعاصرين الذين طافوا معظم أرجاء المعمورة.




</doc>
<doc id="1730541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1730541" title="عبد الحميد إسماعيل زهي">
عبد الحميد إسماعيل زهي

الشيخ عبد الحميد إسماعيل زهي: ( بالفارسية : مولوی عبدالحمید اسماعیل‌زهی )، من أبرز علماء السنة في إيران واقليم بلوشستان

ولد الشيخ "عبد الحميد" ، سنة 1366 من الهجرة النبوية في قرية "كلوكاه" من القرى التابعة لمدينة "زاهدان"، عاصمة محافظة "سيستان وبلوشستان" (جنوب شرقي إيران) والتي تبعد عن مدينة "زاهدان" مسافة سبعين كيلومترا. ترعرع وتربّى في أسرة عريقة و ملتزمة، معروفة بالتدين .

التحق الشيخ في صغره إلی الكتاب ودرس العلوم الإبتدائية في مدينة "زاهدان"، ولم يكن في "زاهدان" آنذاك معهد ولا جامعة دينية؛ فسافر الشيخ إلی باكستان والتحق بمعهد "دار الهدی" في إقليم "سند"، ونال إعجاب الأساتذة به ودعوتهم، ثم ذهب إلی الشيخ العلامة "عبد الله الدرخواستي" - وهو من حفاظ الكتاب والسنة - وارتشف من منهله العذب؛ ثم توجّه إلی معهد "بدر العلوم رحيم يار خان"، وقرأ الحديث والتفسير علی الشيخ "عبد الغني الجاجروي"، واستفاد من سماحته وأصبح من المقربين لديه.وكان يحبه ويثق به ويفضله علی كثيرين من تلاميذه وأصحابه.

ولما أكمل الشيخ عبدالحميد الدراسات الإسلامية لدى الشيخ وحصل على الإجازة العالية في التفسير والفقه والحديث، عاد إلی بلده "زاهدان" واتصل بالشيخ "عبد العزيز السربازي" رحمه الله، وكان الشيخ "عبد العزيز" من أكبر علماء المنطقة حينئذ وقد درس في الهند، وكان تلميذ الشيخ المفتي الأكبر الهندي، المفتي "كفايت الله الدهلوي"، والمجاهد الباسل السيد "حسين أحمد المدني" والشيخ المقرئ "محمد طيب القاسمي" رحمهم الله.
فلما استقر الشيخ عبد الحميد في "زاهدان"، اختاره الشيخ "عبد العزيز" نائبا له في شؤون إدارة معهد "دار العلوم" زاهدان و"الجامع المكي" لما رأی فيه ملامح الصلاح والجدارة و النبوغ، فصار موضع ثقته.

ولما انتقل الشيخ "عبد العزيز" إلی جوار ربه عام ألف وأربعمائة وعشر، ألقيت علی عاتقه قيادة أهل السنة وإدارة جامعة "دار العلوم" و"الجامع المكي".
و يسعی الشيخ عبدالحميد لتوحيد صفوف المسلمين ويؤكد علی الوحدة الإسلامية، ونبذ الخلافات الطائفية والعنصرية، والتزام النهج السلمي، والوسطية والاعتدال، ويحذر دائما من إثارة المسائل الخلافية وألوان التطرف والغلو والجمود المفضي إلی الفوضی والهرج، وله دور كبير في إقامة الأمن والهدوء في المناطق التي يسكن فيها الشيعة والسنة معا.

تقدمت جامعة "دار العلوم زاهدان" وازدهرت بجهود الشيخ "عبد الحميد" تقدما وازدهارا مرموقين، فكثر طلابها، وتعددت فروعها وشعبها، وكثر في سائر أنحاء البلاد، كما توسع "الجامع المكي"، (أكبر جامع في إيران) ولا يزال يكتمل مشروع توسيع المسجد الجامع و"دار العلوم زاهدان"؛ ولا تزال "دار العلوم" تؤدي دورا كبيرا بإشراف الشيخ وتوجيهاته القيمة في تبصير المسلمين وتوعيتهم وترفيع المستوی الديني والثقافي لأهل السنة والجماعة، وتبث أشعتها الساطعة في مناطق شتی داخل البلاد وخارجها، وذلك عن طريق تخريج الشباب من العلماء وتثقيفهم، وإنشاء مؤسسات دينية، وتأسيس فروع في المدن والأرياف.

و للشيخ عبدالحميد جهود في المجالات الآتية:

إن للشيخ عبد الحميد مواقف صارمة في القضايا الوطنية وفي الدفاع عن حقوق أهل السنة، واحتجاجا مستمرا ضد التمييز الطائفي الذي يمارس بحقهم في البلاد، وضد حرمان أبناء السنة من حقوقهم المدنية المشروعة التي ضمن بها الدستور؛ كما أن له آراء معتدلة وحلولا مناسبة للأزمات التي تواجهها البلاد في المستويين الإقليمي والوطني. ويشتهر بالاعتدال والوسطية ومخالفته الشديدة للإفراط والتفريط، ويوصي دائما بالاعتدال قائلا: "إن الإسلام دين الاعتدال".

يمكن أن نلخّص مواقفه فيما يلي: 
وقد انتقد في إحدى خطبه سياسة التمييز الطائفي ضد أهل السنة في إيران، قائلا: "إن أهل السنة في إيران، كانت لهم مشاركة في إنجاز الثورة، وكذلك دور بارز في الوحدة الوطنية، لأجل ذلك فإنهم فرصة هامة للنظام يستطيع أن يستغلها في سبيل اكتساب مودة ومحبة كافة أهل السنة في البلاد الإسلامية الأخرى والتقرب إليها، وأن يكون نموذجا للوحدة الوطنية والإخاء الإسلامي لغيرها من البلاد من خلال التعامل المبني على الوحدة وإعطاء حقوق المواطنة لمواطنيها من أهل السنة، ولكن مع الأسف، النظام يضيّع هذه الفرصة بسياسات التمييز والتهميش ضد أهل السنة؛ فمع مرور أكثر من ثلاثين سنة من عمر الثورة، جرت سياسة إبعاد أهل السنة من المشاركة في إدارة البلاد والمناصب العالية، فلم تفوّض إليهم وزارة ولا سفارة ولا أيّاً من المناصب العامة الرفيعة."
ويتابع قائلا: "لسنا متعطشين للمنصب أو الجاه، ولكن القضية قضية الكرامة والعزة. نحن نريد أن نعامل بعزة وكرامة، ولا نحب أن يعاملونا كالأجانب، وينظر إلينا بالازداراء وكالمواطنين في المرتبة الثانية، بل نريد أن تحفظ كرامتنا."
ويضيف قائلا: "إن المادة الثانية عشرة من الدستور لقد صرّحت بالحرية لأتباع المذاهب المختلفة، وإن صرّحت بأن المذهب الرسمي للبلاد هو الجعفري الإثنى عشري. إن أهل السنة في إيران يواجهون التمييز، إضافة إلى الضغوط التي تٌفرَض عليهم في الشؤون المذهبية. ولو روعيت المادة الثانية عشرة من الدستور، لتحلّ كثير من المشكلات التي نعاني منها."

نظرا إلى نشاطات الشيخ المتنوعة في مجالات التعليم والدعوة والقضايا السياسية والجلوس لحل نزاعات الشعب الكثيرة، قلما يجد الشيخ فرصة للسفر. وقد وجهت في السنوات الأخيرة دعوات كثيرة من بعض المؤتمرات الدينية التي انعقدت في بعض البلاد الإسلامية، فسافر إلى بعض هذه البلاد بهدف المشاركة في هذه المؤتمرات وألقى محاضرات وأبدى أيضا انطباعاته بالنسبة إلى تلك البلاد والمؤتمرات. من هذه الرحلات رحلته إلى الهند للمشاركة في مؤتمر "الإمام أبي الحسن الندوي" رحمه الله، ومشاركته في بعض المؤتمرات لرابطة العالم الإسلامي بمكة المكرمة، ومؤتمر حوار الأديان بمكة المكرمة، ومؤتمر المجمع الفقهي بالإمارات العربية المتحدة، ومؤتمر "الإمام أبي حنيفة" بطاجيكستان، وبعض مؤتمرات الإتحاد العالمي لعلماء المسلمين بتركيا.
وقد دُعي أيضا إلى مؤتمرات لم يستطع المشاركة فيها، مثل مؤتمر السنة النبوية في الرياض، ومؤتمر حوار الأديان بقطر، ومؤتمر إسلامي في اندونيسيا، ومؤتمرات أخرى.
وقد احتجزت السلطات الإيرانية جواز سفر الشيخ في شهر رجب 1431 بعد مشاركته في مؤتمر الإتحاد العالمي لعلماء المسلمين. وبهذه الطريقة تم فرض حظر السفر عليه.



</doc>
<doc id="1730559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1730559" title="منطقة (حيوان)">
منطقة (حيوان)

المنطقة في علم السلوك الحيواني هي مساحة جغرافية معيَّنة يُحدِّدها حيوان ما كإقليمٍ خاصّ به، ويدافع عنها ضدَّ الحيوانات الأخرى التي تنتمي إلى نوعه نفسه، وفي أحيانٍ نادرةٍ ضدَّ الحيوانات من الأنواع الأخرى. وتُسمَّى الحيوانات التي تصنع لنفسها مثل هذه المناطق "الحيوانات المناطقية".

توجد أنواعٌ قليلةٌ من الكائنات الحيَّة تؤسس لنفسها مناطق محدَّدة. ففي العادة، يعيش الحيوان أو قطيع الحيوانات في منطقة ثابتة تقطنها باستمرار، إلا أنَّها لا تدافع عنها بعنفٍ بالضرورة، فكثيراً ما تتداخل هذه المناطق مع بعضها البعض، لكن على العكس من الحيوانات المناطقيَّة، فإنَّ الحيوانات ستسعى إلى تجنُّب جاراتها في المناطق المتداخلة عوضاً عن محاولة طردها. في هذه المنطقة، قد توجد "منطقة نواة" لا يستعملها أيّ حيوانٍ غير صاحب المنطقة، إلا أنَّ ذلك يكون نتيجة تجنُّب الحيوانات الأخرى لا الدفاع العنيف.

الغرض الرئيسي من إقامة الحيوانات في مناطقها ودفاعها المستميت عنها هو زيادة صلاحية الحيوان في بيئته (قدرته على البقاء والتكاثر). فالصلاحية هي قدرة الحيوان على البقاء على قيد الحياة وتأمين استمرارية نسله، وقد تتمثَّل أسباب تأمين صلاحية الحيوان بدافعه عن منطقته في عدة أمور، منها حماية مصادر الغذاء من المنافسين، والحصول على مواقع للتزاوج، ومواقع للتكاثر وتنشئة الصّغار.

يقسم علماء الأحيان مناطق الحيوانات إلى ست أنواعٍ بحسب وظائفها:

من الصَّعب تحديد مساحات مناطق الحيوانات بدقَّة، بسبب الخلط بين منطقة الإقامة العادية والمنطقة التي قد يدافع الحيوان عنها بضراوة. ويختلف حجم المنطقة وشكلها بين الحيوانات والأفراد بحسب غرضها وكمية ونوع الموارد التي تحتويها وجغرافيّتها والموسم الذي يقيم الحيوان خلاله بها. وعادة ما تُوفِّق المساحة التي يختارها الحيوان لمنطقته بين تأمين الموارد الضروريَّة فيها، وثمن الدفاع عنها، وحاجاته التكاثرية.

قد تدافع بعض أنواع السناجب عن مناطق كبيرةً جداً، يمكن أن تصل مساحتها إلى 10 هكتارات. وأما الغرير الأوروبي فإنَّ أحجام مناطقه تتفاوت بدرجةٍ كبيرة، فمن الممكن أن تبلغ 30 هكتاراً في البيئات الريفية، بينما قد ترتفع إلى 300 هكتارٍ في البيئات الجافة القاحلة، لكن في حال كان الحيوان يسكن مدناً بشريَّة فقد ينخفض هذا الرَّقم إلى 5 هكتارات فحسب إن تمكَّن من الحصول على الطعام عبر أعشاش الطيور وسلات القمامة وغير ذلك. وسطياً، قد يبلغ معدل مساحة منطقة الغرير نحو 50 هكتارا،ً مع مسافاتٍ فاصلةٍ بين المناطق تبلغ في العادة 500 مترٍ على الأقلّ. بالنسبة للضَّبع المرقَّط، فإنَّ أحجام مناطقه تتفاوت بدرجةٍ كبيرة، فمنها ما تبلغ مساحته أقلَّ من 4,000 هكتار (في فوهة نغورونغورو على سبيل المثال) إلى أكثر من 100,000 هكتار (في أماكن مثل صحراء كالاهاري).

بين الطيور، تدافع العقبان الذهبيَّة عن مناطق تصل مساحتها إلى 9,000 هكتار، وأما آكل النحل الصغير فتبلغ مساحة مناطقه نحو 600 متر مربع، والنوارس ليست لديها إلا بضع سنتيمتراتٍ مربَّعة تتمثَّل بعشّها فقط.

قد تكون المناطق خطية. فالمدروان على سبيل المثال يتغذى على الشواطئ الرملية، وعندما يريد التغذّي يفعل ذلك إمَّا في جماعات أو بمناطق خاصة بكلّ فردٍ تمثّل قطاعاً بطول 10 أمتار إلى 120 متراً من الشاطئ.


</doc>
<doc id="1730599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1730599" title="أحمد علي المعطري">
أحمد علي المعطري

أحمد علي المعطري. هو شاعر وملحن ومغني يمني. عُرف بفنان القوات المسلحة. ولد عام 1946 في قرية ضراس في محافظة إب. بدأ دراسته في قريته، وتعلم فنون الخط العربي وعلوم القرآن والحساب. كان يميل إلى سماع الغناء في سن مبكرة، وفي أواخر الستينيات بدأت إذاعة صنعاء تقدمه في برامجها. ذاع صيته بعد أغنية (يا صباح الجمال) من تأليفه وتلحينه وغناءه. وفي 1970 بدأ في تقديم الحفلات الفنية. وفي 1975 سافر إلى الكويت بطلب من الجالية اليمنية هناك لإحياء الأسبوع الفني اليمني. وفي عام 1981 مثل بلاده إلى جانب الفنان أيوب طارش في مهرجان الأغنية القومية والسياسية في العاصمة الجزائر.

من أشهر قصائده المغناه.


</doc>
<doc id="1730606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1730606" title="إنتاج الخرشوف في إيطاليا">
إنتاج الخرشوف في إيطاليا

إنتاج الخرشوف في إيطالياله تاريخ طويل في البلاد حيث أن إيطاليا تعد أكبر منتج للخرشوف في العالم، مع إسبانيا و فرنسا،إنتاج هذه الدول الثلاثة يشكل أكثر من 80% من إنتاج العالم من الخرشوف.

هناك نوعان من النظريات لأصل الخرشوق:بإنه قد أتي من بلاد الشام,المشتقة من كاردون أو الشوك من خلال عملية التلاقح,بينما يعزو البعض الآخر أنها لعمل زراعة البساتين الإيطالية. ومع ذلك،السجل الأول لزراعة الخرشوف في إيطاليا كان خلال القرن الخامس عشر في نابولي,حيث كان يعتبر من الأنواع الغذائية الجديدة. في 1446,جلب فيليبو ستروزي الخرشوف إلي فلورنسا.بحلول 1473,وصل الخرشوف إلي البندقية.خلال عام 1915, 64،000 طن تم إنتاجها. إيطاليا تنتج عشرات الأصناف.


</doc>
<doc id="1730607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1730607" title="سكر وسط (مسلسل)">
سكر وسط (مسلسل)

سكر وسط مسلسل سوري للمخرج المثنى صبح وللكاتب مازن طه والعمل من بطولة نخبة من الفنانين السوريين .عرض في أول رمضان عام 2013 , من بطولة عباس النوري بدور رضوان و هبة نور بدور زوجة رضوان.

هو مسلسل سوري أجتماعي يناقش قضية إجتماعية هامة وهو العام الذي شهد بداية الفورة العقارية التي بدأت بالارتفاع في سوريا منذ 2003. من خلال عائلة دمشقية تنتمي إلى الطبقة المتوسطة جرفتها أزمة غلاء العقارات لتجد نفسها فجأة قد انتقلت من وسط المدينة للسكن في حارة عشوائية.



</doc>
<doc id="1730611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1730611" title="جان بروو">
جان بروو

جان بروو ( 1620 م - 1675 م ) طبيب ومخترع فرنسي.

كان مخترعاً بالسليقة ، نجح في تدفئة غرف منزله الباردة ، وذلك باختراع موقد ، هو الأول من نوعه ، وسرعان ما عم المنازل الباردة في باريس ، وأصبح أساس المدافيء الحديثة المستعملة اليوم .


</doc>
<doc id="1730616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1730616" title="أحمد عوض بن مبارك">
أحمد عوض بن مبارك

أحمد عوض بن مبارك سياسي ودبلوماسي يمني ولد في عام 1968 م بمدينة عدن، كان يعمل منذ يونيو 2014 مديراً لمكتب رئيس الجمهورية، تم تكليفه بتشكيل الحكومة في 7 أكتوبر لكنه رفض المنصب في 8 أكتوبر 2014.، في 17 يناير 2015 أختطف مسلحين حوثيين بن مبارك من صنعاء واقتادوه إلى جهة مجهولة، لمنعه من تقديم مسودة للدستور الجديد خلال اجتماع رئاسي، وبرر الحوثيين هذه الخطوة التي أسموها "توقيف" بأنها تهدف لإيقاف إنقلاب على اتفاق السلم والشراكة لأن الدستور الجديد مخالف لمخرجات الحوار ولانهم لم يوافقوا عليه لأنه "إرضاء للخارج ضمن مشروع يهدف إلى تفكيك البلاد إلى كنتونات متقاتلة" ، في إشارة لرفضهم تقسيم البلد لستة أقاليم ضمن دولة إتحادية. وأفرج عنه في 27 يناير 2015.

في يوليو 2015 عين سفيراً لليمن في واشنطن.







</doc>
<doc id="1730620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1730620" title="المحطة الحرارية (حلب)">
المحطة الحرارية (حلب)

المحطة الحرارية أو محطة توليد الطاقة الكهربائية في السفيرة هي محطة توليد طاقة كهربائية تقع شرق مدينة حلب السورية على بعد 30 كم على طريق عام حلب-الرقة، وهي إحدى المحطات المسؤولة عن تزويد البلاد بالطاقة الكهربائية.

يقع بجانب المحطة الحرارية قرية أنشئت خصيصاً للعاملين في المحطة مع عائلاتهم وسُمِّيت باسمها المحطة الحرارية ..

تتألف المحطة من خمس مجموعات توليد بخارية. استطاعة كل مجموعة 312 ميغاوات ومن عنفة غازية للطوارئ باستطاعة 35 ميغا وات وبالتالي فإنَّ الاستطاعة الاجمالية للمحطة هي 1100 ميغاوات.

يتم توليد الطاقة في المحطة على التوتر 15 ك.ف ويتم رفع هذا التوتر في محولات رئيسية إلى 230 ك.ف يتم توزيعها إلى الشبكة العامةالسورية بواسطة 10 خطوط هوائية 230 ك.ف ويتم تحويل جزء من الطاقة إلى التوتر 66 ك.ف حيث تنتقل إلى شبكة حلب .

تسببت الأزمة السورية بتوقف عمل المحطة مرات متكررة وتعرضها لأضرار كثيرة، لأسبابٍ منها التخريب، والقصف، وطرد عدد كبير من العاملين، واقتصار عمل المحطة على عنفة واحدة، وزيادة الضغط عليها بسبب توقف عمل خط سد الفرات بعد التخريب الحاصل له، مما أدى إلى عمل غير منتظم للكهرباء .


</doc>
<doc id="1730630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1730630" title="أحمد علي ناصر">
أحمد علي ناصر

أحمد علي ناصر. هو عسكري وشاعر يمني. ولد في عام 1933 في مدينة شبام كوكبان. درس القرآن واللغة العربية والتاريخ. ثم التحق بالمدرسة التحضيرية، حيث تم اختباره للإلتحاق بالكلية الحربية في 1958. وفي 1960 تخرج من الكلية الحربية برتبة ملازم ثاني. حصل على بكلاريوس علوم عسكرية، وحصل على لسانس آداب إنجليزي من جامعة صنعاء، وحصل على دبلوم لغة روسية وفرنسية. بدأ كتابة الشعر في 1957، وتغنى بشعره العديد من الفنانين.


من أشهر قصائده



</doc>
<doc id="1730641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1730641" title="انطوني فان دايك">
انطوني فان دايك

انطوني فان دايك ( 1599 م - 1641 م ) .
رسام فلمنكي .

درس هذا الفنان على الرسام روبنس ، ابن جلدته ، سنة 1631 م .
هبط لندن ، ونعم بالحظوة لدى الملك تشارلز الأول ملك إنجلترا الذي رسم له عدداً من اللوحات ، وتمثله أفضلها وهو على صهوة جواده .
وقد أنعم عليه بلقب سير ، وذلك تكريم غير عادي بالنسبة إلى شخص أجنبي .

صانعو التاريخ - سمير شيخاني .


</doc>
<doc id="1730656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1730656" title="ساوند كلاود">
ساوند كلاود

ساوند كلاود هو عبارة عن موقع ويب للموسيقى و الأصوات يمكن لأي شخص من خلاله إنشاء الأصوات ومشاركتها. يتيح ساوند كلاود تسجيل الأصوات وتحميلها بسهولة، ومشاركة الصوت في إطار خاص مع أصدقائهم أو بشكل عام على المدونات ومواقع الويب والشبكات الاجتماعية، يزور الموقع حوالي 175 مليون شخص كل شهر، كما انه متوفر كتطبيق للهواتف الذكية.



</doc>
<doc id="1730663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1730663" title="معركة روزباد">
معركة روزباد

معركة روزباد هي معركة نشبت في بين كل من قبيلتي لاكوتا وشايان ضد الولايات المتحدة، كانت نتيجتها انتصار لاكوتا وشايان.


</doc>
<doc id="1730696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1730696" title="حرب سيوكس العظمى العام 1876">
حرب سيوكس العظمى العام 1876

حرب سيوكس العظمى العام 1876 هي حرب نشبت في بين كل من الولايات المتحدة وباوني ضد كل من أراباهو وشايان (قبيلة) ولاكوتا (قبائل)، انتهت الحرب في . كانت نتيجتها انتصار الولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="1730773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1730773" title="استجابة البروتين غير المطوي">
استجابة البروتين غير المطوي

استجابة البروتين غير المطوي (UPR) هو نوع من أنواع الاستجابة الخلوية للاجهاد بالمتصلة الشبكة الإندوبلازمية.وهو الاستجابة للضغط أو الاجهاد للخلية ووجد بأنه محفوظ بين جميع أنواع الثدييات، وكذلك الخميرة والدودة الحية. تركز هذه المقالة بصورة عامة على على استجابة الثدييات.



</doc>
<doc id="1730819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1730819" title="طارق النهري">
طارق النهري

طارق النهري
ممثل ومخرج ومؤلف مصري، ولد في 08 أكتوبر 1952م

القيصر



سنيما كوم


</doc>
<doc id="1730827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1730827" title="سرخس الجرف الألبي">
سرخس الجرف الألبي

سرخس الجرف الألبي (الاسم العلمي:Woodsia alpina) هي من السراخس يتبع السرخس الجرف من السراخس الجرف . 
 
 


</doc>
<doc id="1730854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1730854" title="الانتقام (مسلسل تركي)">
الانتقام (مسلسل تركي)

الانتقام (بالتركية: Intikam) هو مسلسل تركي من بطولة بيرين سات وميرت فرات ونجاة إيسلر من إنتاج قناة Kanal D التركية ، عرض لأول مرة في 3 يناير 2013. حقق نجاحًا باهرًا في الموسم الأول.
تدور احداث المسلسل في أحد مجتمعات الطبقة العليا في تركيا و يركز المسلسل على يامور ( يارا في النسخة المدبلجة) التي استأجرت المنزل المجاور لعائلة ارصوي ثم يتبين أن يامورقد أتت من قبل الى هذا الحي وان اسمها الحقيقي دارين وهي ابنة متهم بتفجير طائرة قد حكم عليه بالسجن المؤبد الجريمة التي لم يرتكبها وقد قتل في وقت لاحق بالسجن. وقد أعربت يامور عن سجن والدها أنهم أبعدوها عن والدها للأبد وأنهم أدانوا والدها لجريمة لم يرتكبها عندما كانت صغيرة، لذا فقد عادت يامور لحي عائلة ارصوي عازمة على الثأر والانتقام لوالدها الذي دفع ثمن جريمة شنعاء لم يرتكبها. فهي تريد أن تنتقم من كل شخص كان له دور في تدمير طفولتها، وكل أسرة أو شخصية عملت مع عائلة ارصوي لإدانة والدها ظلما. وعلى رأس القائمة التي وضعتها يامور للانتقام شايكة ارصوي (او شادية في النسخة المدبلجة) الأم الحاكمة لأسرة ارصوي وهي إمراة أحبها والدها لكن في نهاية المطاف خانته وغدرت به.

شخصيات المسلسل[عدل]
بيرين سات في دور يامور/دارين
مارت فيرات في دور ايمره
نجات ايسلر/ إيغيت أوزينير في دور يوزيار 
ارزو جامزي كيلينش في دور شايكة ارصوي
ظافر الغوز في دور خلدون ارصوي 
انجين هيبيليري في دور هاكان


</doc>
<doc id="1730860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1730860" title="أحمد علي مانع الجنيد">
أحمد علي مانع الجنيد

أحمد علي مانع الجنيد. هو شاعر يمني. ولد عام 1950 في قرية الكشرار في محافظة تعز. بدأ دراسته في قريته، ثم انتقل إلى عدن والتحق بالمدرسة الأهلية عام 1961، وانتقل بعدها إلى تعز والتحق بمدرسة الكرسلي. تتلمذ بعد قيام الثورة على يد عبد الجواد الرومي، فأخذ عنه دراسات عن الأدب. بعد انتهائه من المرحلة الإعدادية عام 1965 عمل كاتباً إدارياً في المنشآت التدريبية بقيادة الجيش. ثم التحق بكلية الشرطة عام 1966-1967. شارك في فك حصار صنعاء فيما سمي بمعركة السبعين. كتب المسرحيات وبعض الأوبريتات إلى جانب الشعر الغنائي.




</doc>
<doc id="1730879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1730879" title="198 (عدد)">
198 (عدد)

198 (مائة وثمانية وتسعون) هو عدد صحيح يلي العدد 197 ويسبق العدد 199 وهو عدد طبيعي موجب.



</doc>
<doc id="1730888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1730888" title="ليلى بنت الأغنياء (فيلم)">
ليلى بنت الأغنياء (فيلم)

ليلى بنت الأغنياء فيلم سينمائي مصري، من إنتاج عام 1946، وبطولة أنور وجدي وليلى مراد، وإخراج وإنتاج أنور وجدي.



</doc>
<doc id="1730899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1730899" title="أحمد غالب محمد الجابري">
أحمد غالب محمد الجابري

أحمد غالب محمد الجابري هو شاعر يمني. ويعد من شعراء العامية البارزين. ولد عام 1936 في عدن، وتلقى دراسته الأولية فيها. ثم سافر عام 1953 إلى القاهرة. وأكمل هناك دراسته الثانوية. والتحق بعدها بجامعة القاهرة كلية التجارة قسم إدارة أعمال. وتخرج منها 1966. انتقل إلى تعز 1972 وعمل بالتجارة. وعين مستشاراً لصحيفة 14 أكتوبر عام 1993.


</doc>
<doc id="1730916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1730916" title="طليب بن عمير">
طليب بن عمير

طُلَيْب بن عُمَيْر (المتوفي سنة 13 هـ) صحابي بدري من السابقين إِلى الإِسلام، وهو ابن أروى بنت عبد المطلب عمة النبي محمد، هاجر إلى الحبشة ثم إلى يثرب، وشارك مع النبي محمد في غزوة بدر، وقُتل في معركة أجنادين.

كان طليب بن عمير بن وهب بن أبي كثير بن عبد بن قصيّ القرشي من السابقين إلى الإسلام، حيث أسلم والنبي محمد يدعو في دار الأرقم، ودعا أمه أروى بنت عبد المطلب عمة النبي محمد، فأسلمت. قيل إن طليبًا أول من أراق دمًا في الإسلام دفاعًا عن النبي محمد، حين سمع عوف بن صبرة السهمي، وقيل أبا إهاب بن عزيز الدارمي يشتم النبي، فأخذ له لحي جمل فضربه فشجّه، فعوتبت أمه أروى في ذلك، فأنشدت:
هاجر طليب بعد ذلك إلى الحبشة، ثم عاد فهاجر إلى يثرب، ونزل على عبد الله بن سلمة العجلاني، وآخى النبي محمد بينه وبين المنذر بن عمرو السّاعديّ. شهد طليب مع النبي محمد غزوة بدر، ثم شارك بعد وفاة النبي محمد في الفتح الإسلامي للشام، وقُتل في معركة أجنادين في جمادى الآخر سنة 13 هـ، وعمره 35 سنة، ولم يكن له عقب. وقيل بل كان مقتله في معركة اليرموك.


</doc>
<doc id="1730952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1730952" title="أحمد محمد الحبيشي">
أحمد محمد الحبيشي

أحمد محمد علي الحبيشي هو صحفي و سياسي يمني. ولد في 26 مارس عام 1951 في عدن. تلقى تعليمه الإبتدائي والثانوي في مدينة عدن. نال شهادة الباكالوريوس من جامعة بغداد عام 1978 بدرجة امتياز. شارك في الكفاح ضد الاستعمار البريطاني في جنوب اليمن. ترأس منظمة الصحفيين اليمنيين في المحافظات الجنوبية من 1986 حتى 1990. وكان سكرتيراً لتحرير صحيفة الثوري من 1978 حتى 1980. ورئيساً لمجلس إدارة وكالة أنباء عدن 1986-1990. انتخب عضواً لمجلس الشعب الأعلى في 1987 (البرلمان). وأصبح عضواً في مجلس النواب اليمني البرلمان بعد قيام الوحدة. وترأس تحرير صحيفة الوحدة (1990-1994) و عين مديراُ عاماً لمؤسسة الثورة للصحافة والطباعة والنشر - صنعاء، ثم رئيساً لتحرير وصحيفة 22 مايو، وكذلك صحيفة و مؤسسة 14 أكتوبر وحاليا رئيس المركز الاعلامي لحزب الموتمر الشعبي العام . صدر له ديوان بعنوان "الرحلة إلى نقطة البداية"، وكتاب "الوحدة اليمنية وطوق الايديولوجيا"، وله مشاركة صغيرة على مستوى القصيدة الغنائية.

في فترة من حياته بعد تحقيق الوحدة اليمنية أنتخب أحمد محمد الحبيشي نقيباً للصحفيين اليمنيين.


</doc>
<doc id="1731056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1731056" title="بثينة بنت تيمور">
بثينة بنت تيمور

بثينة بنت السلطان تيمور بن فيصل آل بوسعيد هي عمة السلطان الحالي قابوس بن سعيد.

في عام 1932 توجه السلطان تيمور بن فيصل إلى اليابان في عام 1935 في زيارة غير رسمية والتقى بفتاة اسمها " كيوكو أوياما "
وكانت تبلغ من العمر 19 سنة، فأراد السلطان تيمور بن فيصل الزواج منها لكن أم الفتاة رفضت لأن السلطان تيمور كان يعيش بعُمان.

لذلك قرر السلطان تيمور بن فيصل التوجه لعُمان لإنها بعض الأمور والعودة مجددا إلى اليابان وفعلا في عام 1936.

توجه السلطان تيمور إلى اليابان ليتزوج كيوكو وقضيا أياما سعيدة في كوبي وفي السنة الثانية وفي عام 1937 أنجبت كيوكو فتاة وأسمتها "بثينة ".

وبعد مدة طويلة إذ توفيت كيوكو بالمرض فجأة أثناء وجود السلطان تيمور بن فيصل في عُمان مؤقتا. فور سماع السلطان السابق بخبر وفاة زوجته حضر إلى اليابان.

رجع السلطان تيمور بن فيصل إلى دياره بابنته بثينة لإجراء تحويل ثرواته لها في سبتمبر 1940، وقالت الطفلة الأميرة بثينة لخالاتها الثلاث باللغة اليابانية بالطبع عند مغادرتها اليابان : سأعود إليكن يا خالاتي ومعي جمل صغير داخل في شنطتي.

والقصة هذه تم تداولها في صحف اليابان.

والتي ذكرت القصة هي خالات الأميرة بثينة التي تبلغ أعمارهن "70-73-78" وهن يتمنين معرفة أخبار عن الأميرة بثينة لأنهن لم يعرفن أخبارها منذ آخر زيارة جاءت فيها الأميرة بثينة لتزور فيها قبر أمها وذلك كان عام 1978.

وقد أكدت السفارة العمانية في طوكيو أن الأميرة بثينة هي فعلاً عمة السلطان قابوس بن سعيد.


</doc>
<doc id="1731057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1731057" title="تنظيم الدولة الإسلامية (داعش)">
تنظيم الدولة الإسلامية (داعش)

تنظيم الدولة الإسلامية كان يسمى تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام الذي يُعرف اختصاراً بـ داعش، وهو تنظيم مسلَّح يتبع الأفكار السلفية الجهادية، ويهدف أعضاؤه -حسب اعتقادهم- إلى إعادة "الخلافة الإسلامية وتطبيق الشريعة"، ويتواجد أفراده وينتشر نفوذه بشكل رئيسي في العراق وسوريا مع أنباء بوجوده في المناطق دول أخرى هي جنوب اليمن وليبيا وسيناء وأزواد والصومال وشمال شرق نيجيريا وباكستان. وزعيم هذا التنظيم هو أبو بكر البغدادي.

متمكنين من شبكات التواصل، أضحت داعش معروفة بفيديوهات قطع الرؤوس للمدنيين والعسكريين على حد سواء، من ضمنهم صحفيين وعاملين في الإغاثة، وبتدميرها للآثار والمواقع الأثرية . وتُحمّل الأمم المتحدة داعش مسؤولية إنتهاكات حقوق الإنسان وجرائم حرب، كما تتهم منظمة العفو الدولية التنظيم بالتطهير العرقي على "مستوى تاريخي" في شمال العراق. شجبت الزعامات الدينية الإسلامية حول العالم بشكل واسع ممارسات داعش وأفكارها، محاججين بأن التنظيم حاد عن الصراط الحق للإسلام وأن ممارساتها لا تعكس تعاليم الدين الحقة أو قيمه. أدرج التنظيم كمنظمة إرهابية من قبل الأمم المتحدة، الإتحاد الأوروبي ودوله الأعضاء، الولايات الأمريكية المتحدة، الهند، إندونيسيا، إسرائيل، تركيا، المملكة العربية السعودية، سوريا، إيران وبلدان أخرى. تشارك أكثر من 60 دولة بشكل مباشر أو غير مباشر في العمليات العسكرية على داعش.

لقد أنبثق تنظيم داعش من تنظيم القاعدة في العراق الذي أسسه وبناه أبو مصعب الزرقاوي في عام 2004، عندما كان مشاركًا في العمليات العسكرية ضد القوات التي تقودها الولايات المتحدة والحكومات العراقية المتعاقبة في أعقاب غزو العراق عام 2003 خلال 2003-2011 حرب العراق وذلك جنبًا إلى جنب مع غيرها من الجماعات السنية المسلحة، مثل مجلس شورى المجاهدين والتى مهدت أكثر لقيام تنظيم دولة العراق الإسلامية. في أوجها، وقيل أنها تتمتع بحضور قوي في المحافظات العراقية من الأنبار، ونينوى، وفي محافظة كركوك، وأكثر تواجدا في صلاح الدين، وأجزاء من بابل، ديالى وبغداد، وزعمت أن بعقوبة باعتبارها عاصمة. ومع ذلك، فإن محاولات تنظيم الدولة الاسلامية لإحكام السيطرة على أراضي جديدة أدت إلى رد فعل عنيف من قبل العراقيين السنة وغيرهم من الجماعات المتمردة، مما ساعد على دحر حركة الصحوة وتدنى سيطرتها.

فكرة تقسيم العراق لثلاث دول: دولة كردستان، الدولة الشيعية بالجنوب، الدولة السنية، ظهرت قبل الغزو الامريكي وخلال وبعد الحرب الأهلية العراقية. حيث عارضها حارث الضاري رئيس هيئة علماء المسلمين في العراق بشدة، وفي نهاية عام 2006 اعلن مجلس شورى المجاهدين (يضم القاعدة) عن تأسيس اقليم سني/دولة سنية سميت بالدولة الإسلامية في العراق.

وابتداءً من عام 2014، وتحت قيادة زعيمها أبو بكر البغدادي، انتشر تنظيم داعش بشكل ملحوظ، وحصلت على الدعم في العراق بسبب التمييز الاقتصادي والسياسي المزعوم ضد السنة العراقيين العرب، وتم لها وجود كبير في المحافظات السورية من الرقة وإدلب ودير الزور وحلب بعد الدخول في الحرب الأهلية السورية.، إلا أن هذا التقدم توقف بعد إنشاء تحالف من عدة دول لمحاربة التنظيم يشمل دولًا عربية وإسلامية وأجنبية من بينها السعودية وإيران، وما بين أغسطس 2014 وأبريل 2015، خسر تنظيم الدولة (داعش) ما بين 25% إلى 30% من الأراضي التي يُسيطر عليها في العراق. يسيطر أفراد تنظيم الدولة الاسلامية على مساحة كبيرة من مدينة الفلوجة العراقية ابتداءً من أواخر ديسمبر 2013 وبداية 2014 حتى خسارتها في 2016..

وكان لتنظيم الدولة (داعش) صلات وثيقة مع تنظيم القاعدة حتى شباط/فبراير عام 2014، حيث أنه بعد صراع طويل على السلطة استمر لمدة ثمانية أشهر، قطع تنظيم القاعدة كل العلاقات مع جماعة داعش، حيث تعتبر القاعدة داعش تنظيمًا "وحشيًّا" وما قيل "الاستعصاء سيء السمعة." 

في حزيران/يونيو عام 2014، كان لتنظيم داعش على الأقل 4000 من المقاتلين في صفوفه داخل العراق، الذين بالإضافة إلى الهجمات على أهداف حكومية وعسكرية، فقد أعلن تنظيم داعش مسؤوليته عن الهجمات التي أسفرت عن مقتل الآلاف من المدنيين. في آب عام 2014، ادعى المرصد السوري لحقوق الإنسان أن تنظيم داعش قد زادت قوته إلى 50،000 مقاتل في سوريا و30000 في العراق.

كان الهدف الأصلي لداعش هو إقامة الخلافة وفق ما يدعون , في المناطق ذات الأغلبية السنية في العراق. وبعد مشاركته في الحرب الأهلية السورية، توسع هدفه ليشمل السيطرة على المناطق ذات الأغلبية السنية في سوريا. وقد أعلنت الخلافة يوم 29 يونيو من عام 2014، وأصبح أبو بكر البغدادي، الآن يعرف باسم أمير المؤمنين إبراهيم الخليفة -أصبح يلقب بالخليفة، والجماعة قد تم تغيير اسمها إلى "الدولة الإسلامية" فقط.

يُحارب التنظيم كل من يُخالف آرائه وتفسيراته الشاذة من المدنيين والعسكريين ويصفهم بالرِّدة والشِّرك والنفاق ويستحل دماءهم، ففي عام 2015 فقط، قام التنظيم بتبنِّي 5 عمليَّات تفجير انتحارية لمساجد يحضرها الشيعة أثناء أداء صلاة الجمعة في كلٍّ من مدينة الكويت والقطيف والدمَّام، كما قام بعملية تفجير انتحارية في نقطة تفتيش في السعودية مُستهدفًا الشرطة السعودية، بالإضافة لقتل عشرات السائحين في أحد المنتجعات التونسية، إضافة لتفجير أحد أسواق محافظة ديالى العراقية، وقد نتج عن هذه العمليات مقتل ما يزيد عن 190 مدنيٍّ. كما قامت حركة ولاية عدن أبين المتفرعة من القاعدة وأنصار الشريعة والموالية لداعش بتفجير 6 مساجد في اليمن أثناء أداء صلاة الجمعة في شهري أبريل ومارس نتج عنها مقتل ما يزيد عن 170 مصلٍّ.

غير التنظيم اسمه عدة مرات منذ تأسيسه عام 1999.
في 2014، قام مسؤولون حكوميون أمريكيون بالتحويل من استخدام ISIL اختصارًا لاسم التنظيم (من الإنجليزية: Islmic State of Iraq and the Levant) إلى استخدام DAESH كونه الاسم الأفضل نسبة لشركائهم العرب.

بعد تشكيل جماعة التوحيد والجهاد بزعامة أبي مصعب الزرقاوي في عام 2004، وتلى ذلك مبايعته لزعيم تنظيم القاعدة السابق أسامة بن لادن ليصبح تنظيم القاعدة في بلاد الرافدين٬ كثف التنظيم من عملياته إلى أن أصبح واحد من أقوى التنظيمات في الساحة العراقية٬ وبدأ يبسط نفوذه على مناطق واسعة من العراق٬ إلى أن جاء في عام 2006 ليخرج الزرقاوي على الملإ في شريطِِ مصور معلنا عن تشكيل مجلس شورى المجاهدين٬ بزعامة عبدالله رشيد البغدادي٬ بعد مقتل الزرقاوي في نفس الشهر٬ جرى انتخاب أبو حمزة المهاجر زعيما للتنظيم٬ وفي نهاية السنة تم تشكيل دولة العراق الإسلامية بزعامة أبي عمر البغدادي.
وفي يوم الاثنين الموافق 19 ابريل 2010 شنت القوات الأمريكية والعراقية عملية عسكرية في منطقة الثرثار استهدفت منزلا كان فيه أبو عمر البغدادي وأبو حمزة المهاجر وبعد اشتباكات عنيفة بين الجانبين واستدعاء الطائرات تم قصف المنزل ليقتلا معا وتم عرض جثتيهما على وسائل الاعلام وبعد أسبوع واحد اعترف التنظيم في بيان له على شبكة الأنترنت بمقتلهما وبعد حوالي عشرة أيام انعقد مجلس شورى الدولة ليختار أبي بكر البغدادي خليفة له والناصر لدين الله سليمان وزيرا للحرب.

وبعد اندلاع الحرب الأهلية السورية، التي اتخذت في بدايتها طابعا قمعيا، حيث تجلت في قمع المظاهرات التي كانت تقام ضد نظام الرئيس بشار الأسد، وسرعان ما أصبحت مسلحة بدأ تكوين الفصائل والجماعات لقتال النظام السوري وفي أواخر العام 2011 تم تكوين جبهة النصرة بقيادة أبي محمد الجولاني حيث أصبح الأمين العام لها واستمرت الجبهة بقتال النظام حتى وردت تقارير استخباراتية عن علاقتها الفكرية والتنظيمية بفرع دولة العراق الإسلامية بعد ذلك ادرجتها الولايات المتحدة الأمريكية على لائحة المنظمات الارهابية، وبتاريخ 9 ابريل ظهر تسجبل صوتي منسوب إلى أبي بكر البغدادي يعلن فيها ان جبهة النصرة هي امتداد لدولة العراق الإسلامية وأعلن فيها إلغاء اسمي جبهة النصرة ودولة العراق الإسلامية تحت مسمى واحد وهو الدولة الإسلامية في العراق والشام.

وبعد ذلك بفترة قصيرة ظهر تسجيل صوتي لأبي محمد الجولاني يعلن فيها عن علاقته مع دولة العراق الإسلامية لكنه نفى شخصيا أو مجلس شورى الجبهة ان يكونوا على علم بهذا الاعلان فرفض فكرة الاندماج وأعلن مبايعة تنظيم القاعدة في أفغانستان، وعلى الرغم من ذلك كان لتنظيم داعش وجبهة النصرة العديد من العمليات العسكرية المشتركة في بداية الأمر، إلى أن احتد الخلاف بينهما ووصل إلى القتال فيما بينهما في المنطقة الشرقية في سوريا، ولا يزال هذا القتال قائما إلى الآن في بعض المناطق.

أعلنت داعش بتاريخ 29 يونيو 2014 عن الخلافة الإسلامية ومبايعة أبي بكر البغدادي خليفة المسلمين، وقال الناطق الرسمي باسم الدولة أبو محمد العدناني أنه تم إلغاء اسمي العراق والشام من مسمى الدولة، وأن مقاتليها أزالوا الحدود التي وصفها بالصنم، وأن الاسم الحالي سيُلغى ليحل بدلاً منه اسم الدولة الإسلامية فقط.

يهدف التنظيم إلى إقامة "دولة إسلامية" -بحسب زعمهم- منذ 2004 على الأقل.

يقود التنظيم "الخليفة" أبوبكر البغدادي مع مجلس الشورى، وهو من أهم المؤسسات التابعة للتنظيم، وعلى الرغم من التطورات التي شهدها المجلس منذ إمارة الزرقاوي مرورًا بأبي عمر البغدادي وصولاً إلى الزعيم الحالي أبي بكر البغدادي، إلا أن مؤسسة الشورى كانت حاضرة دومًا.. يوجد للبغدادي نائبين، أبو مسلم التركماني للعراق وأبو علي الأنباري لسوريا، و12 حاكمًا محليًّا في كل من العراق وسوريا. يوجد للتنظيم العديد من الهيئات؛ مثل هيئة المالية وهيئة القيادة وهيئة الأمور العسكرية وهيئة الأمور القانونية وهيئة مساعدة وهيئة الأمن وهيئة الإعلام وغيرها. ويتمتع الإعلام بأهمية كبيرة داخل هيكلية تنظيم داعش، وهو من أكثر التنظيمات الإرهابية اهتمامًا بشبكة الإنترنت والمسألة الإعلامية؛ فقد أدرك منذ فترة مبكرة من تأسيسه الأهمية الاستثنائية للوسائط الاتصالية في إيصال رسالته السياسية ونشر أيديولوجيته السلفية الجهادية، فأصبح مفهوم "الجهاد الإلكتروني" أحد الأركان الرئيسية ومن أحد أبرز المؤسسات التابعة لها مؤسسة القرقان وفي تقرير لصحيفة الصندي تايمز ان خمسة شباب برتغاليين عن انتاج التنظيم لافلام الاعدام التي يتم انتاجها . يتبنى التنظيم أيضًا فكرة بيت المال، حيث يعد تنظيم داعش الأغنى في تاريخ الحركات الإرهابية الإسلامية، وقد تفوق على تنظيم القاعدة المركزي والفروع الإقليمية للقاعدة، فتمكن منذ عهد الزرقاوي من بناء شبكات تمويل ممتدة فترة مبكرة 

يوجد تأييد فكري واجتماعي وسياسي للدولة وذلك بسبب حالة السنة المزعومة في العراق وسوريا، ويجب الأخذ بعين الاعتبار مساهمة بقايا النظم البعثي سواء كان متمثلاً بقوات الجيش العراقي المُنحل وأجهزته واستخباراته.ما بين أغسطس 2014 وأبريل 2015، خسر داعش ما بين 25% إلى 30% من الأراضي التي يُسيطر عليها في العراق.

قسمت داعش مناطق سيطرتها إلى عدة مناطق سميت بالولايات
وتشمل :



حركة بوكو حرام على لسان زعيمها أبو بكر شيكاو تعلن الولاء لأبي بكر البغدادي خليفة داعش.

أطلق مؤيدو التنظيم اسم ولاية نيجيريا على المناطق الخاضعة لسيطرة بوكو حرام ولم يصدر شيء رسمي عن التنظيم ينفي أو يثبت هذا الاسم.
تشمل سيطرة قوات التنظيم على مساحات محدودة في المحافظات العراقية وتغطى الهجمات التى تشنها كل الأراضي العراقية ولكن تعتبر المحافظات السنية الواقعة شمال وغرب بغداد او ما يعرف بالمثلث السني هي مراكز تواجد داعش في العراق.

تتواجد داعش وتسيطر على مناطق في محافظات الرقة وحلب وريف اللاذقية ودمشق وريفها ودير الزور وحمص وحماة والحسكة وإدلب ويتفاوت، التواجد والسيطرة العسكرية من محافظة لأخرى فمثلا لديها نفوذ قوي في محافظة الرقة وفي بعض أجزاء محافظة حلب ولديها نفوذ أقل في حمص واللاذقية.
أعلنت الولايات المتحدة عبر تصريح لرودريغز قائد القيادة العسكرية الأميركية في إفريقيا انها تراقب مناطق في ليبيا تستخدم لتدريب مقاتلين لداعش انضموا إليها يصل عددهم إلى مئتين شخص 

تنظيم داعش هو تنظيم يتبع التيار السلفي على حسب رأيهم، ويتبع تفسيرًا متشدِّدًا للإسلام، يشجع على العنف بإسم الدين، ويعتبر الذين يخالفونه في معتقداته وتفسيراته للإسلام كفار ومرتدين. يعتبر التنظيم الشيعة مرتدين لابد من قتلهم لتشكيل "هيئة نقيَّة" من "الإسلام." يقوم مقاتلو داعش بالتفريق بين أتباع المذاهب المُختلفة بسؤال عدة أسئلة، منها: الاسم، ومحل السكن، وكيفية الصلاة ونوع الأناشيد التي يستمع إليها.

العديد من رجال الدين أمثال مفتي السعودية عبد العزيز آل الشيخ وعدنان العرعور وصالح الفوزان وغيرهم وصفوا المنتمين لداعش بالخوارج.

تفرض داعش على أهالي المناطق التي تُسيطر عليها اعتناق الإسلام حسب اعتقادها وتفسيراتها للمذهب السني أو دفع الجزية.. العديد من التقارير كشفت أن التنظيم استعمل تهديدات القتل، والتعذيب لفرض تحويل غير المسلمين للإسلام.، وعن قتل بعض الشيوخ لرفضهم إعطاء البيعة ل"الدولة الإسلامية" المُدَّعاة.. عنف واضطهاد داعش موجَّه بشكل أساسي نحو الأقليات من الشيعة والسريان/الكلدان/الآشوريين والأرمن المسيحيين والإيزيدية والدروز والمندائيين.

خلال الصراع العراقي في عام 2014، أصدرت داعش عشرات من أشرطة الفيديو تظهر سوء معاملة المدنيين، وكثير منهم قد استهدفوا على أساس ديني أو عرقي وحذرت نافي بيلاي المفوضة السامية لحقوق الإنسان في الأمم المتحدة، من جرائم الحرب التي ارتكبت وأفادت الأمم المتحدة أنه في الأيام من 17 أيار ولغاية 22 حزيران، قتل داعش أكثر من 1000 مدنيا عراقيا وإصابة أكثر من 1000.

يوم 29 مايو 2014 داهمت داعش قرية في سوريا وقتلت 15 مدنيا على الأقل ووفقا لمنظمة هيومن رايتس ووتش فإن من بينهم ستة أطفال على الأقل. وأكد مستشفى في المنطقة أنها تلقت 15 جثة في نفس اليوم ووفقا لوكالة رويترز فإن داعش قتلت 1878 شخصاً في سوريا خلال الأشهر الستة الأخيرة من عام 2014، معظمهم من المدنيين.

وفي مدينة الموصل، قامت داعش بتطبيق مناهج دراسية في المدارس تحظر تدريس الفن والموسيقى والتاريخ الوطني والأدب والمسيحية. وقد أعلنت أن الأغاني الوطنية كفر وأعطت أوامر لإزالة بعض الصور من الكتب المدرسية.

وبعد الاستيلاء على مدن عراقية أصدر داعش مبادئ توجيهية وتعليمات في كيفية ارتداء الملابس والحجاب وحذر النساء في مدينة الموصل من مغبة مخالفتها وخيرهم بين ارتداء النقاب أو مواجهة عقوبات صارمة. وقال رجل دين لوكالة رويترز في الموصل ان مسلحي داعش أمرته أن يتلو التحذير في مسجده عند تجمع للمصلين وفي مدينة الرقة تم استخدام كتيبتين من النساء في المدينة لفرض تطبيق الأوامر من قبل النساء 

وأصدر داعش وثيقة تحوي على مجموعة من القواعد التي تستهدف المدنيين في محافظة نينوى ومن بين قواعدها أن المرأة يجب أن تبقى في المنزل ولا تخرج إلى الشارع ما لم يكن ضروريا. وقال بند آخر أن عقوبة السرقة تكون قطع اليد. وبالإضافة إلى العرف الإسلامي الذي يحظر بيع وتعاطي الخمر والكحول فإن داعش حظرت بيع واستخدام السجائر والشيشة وحظرت أيضا "الموسيقى والأغاني في السيارات والمحلات التجارية، وأمام الملأ، وكذلك صور الأشخاص في واجهات المحال التجارية".

ووفقا لمجلة الإيكونوميست فإن داعش عين في الرقة 12 من القضاة وهم سعوديون وتشمل مهامهم إنشاء الشرطة الدينية وفرض الحضور في الصلاة واستخدام واسع لعقوبة الإعدام، وتدمير الكنائس المسيحية والمساجد غير السنية أو تحويلها إلى استخدامات أخرى .

ولقد قامت داعش بتنفيذ عمليات إعدام على كل من الرجال والنساء الذين كانوا متهمين بأعمال مختلفة، وأدين بارتكاب جرائم ضد الإسلام مثل الشذوذ الجنسي، والزنا، ومشاهدة المواد الإباحية، واستخدام وحيازة الممنوعات والاغتصاب والتجديف ونبذ الإسلام والقتل. وقبل أن يتم تنفيذ العقوبات بحق المتهمين تتم قراءة التهم الموجهة إليهم وبحضور مجموعة من المشاهدين، وأما عقوبة الإعدام فتتخذ أشكالا مختلفة، بما في ذلك الرجم حتى الموت، والصلب وقطع الرؤوس، وحرق الناس أحياء، ورمي الناس من البنايات الشاهقة.

قام تنظيم الدولة الإسلامية بإحراق الطيار الأردني معاذ الكساسبة حيا بعدما سقطت طائرته خلال عمليات قوات التحالف ضد داعش قرب مدينة الرقة .ونشر تنظيم الدولة الإسلامية شريط فيديو، تناقلته مواقع مقرّبة من جماعتها على شبكة الإنترنت يظهر عملية إحراق الكساسبة. ويعتقد أن الفيديو وهمي وغير حقيقي. وطالبت داعش بالإفراج عن السجينة ساجدة الريشاوي التي حكمت بالإعدام بعدما شاركت في تفجيرات عمان، عاصمة الأردن، عام 2005 في مقابل الإفراج عن الكساسبة، ولكن فشلت جميع عمليات التفاوض لمقايضة الكساسبة بالسجينة ساجدة الريشاوي المتورطة في عملية انتحارية استهدفت العاصمة الأردنية عمّان. وأدان باراك أوباما قتل الطيار الأردني بوصفه دليلا آخر على بربرية تنظيم الدولة الإسلامية.

تنظيم داعش يجند الأطفال العراقيين في سن التاسعة إلى صفوفه حيث يمكن مشاهدتهم وهم يغطون وجوههم بالأقنعة ويحملون البنادق في أيديهم حيث تسير الدوريات في شوارع الموصل. وفقا لتقرير صادر عن مجلة السياسة الخارجية فإن أطفال لا تتجاوز أعمارهم الست سنوات خطفوا وأرسلوا إلى معسكرات التدريب العسكرية والدينية حيث يتدربون على قطع الرأس على الدمى ويلقننون وجهات النظر الدينية وفقاً لأفكار داعش . يتم استخدام الأطفال كدروع بشرية في الخطوط الأمامية ويستخدمون لعمليات نقل الدم منهم لمقاتلي داعش ، كما أن أطفال تقل أعمارهم عن 15 سنة يأخذون إلى مخيم الشريعة لمعرفة المزيد عن الدين في حين أن كبار السن ممن هم فوق 16 سنة يأخذون إلى معسكر للتدريب العسكري. كما تستخدم الأطفال للدعاية. وفقا لتقرير للأمم المتحدة: "في منتصف أغسطس، دخلت داعش مستشفى السرطان في الموصل، وأجبرت اثنين على الأقل من الأطفال المرضى على حمل علم داعش ونشرت الصور على شبكة الإنترنت 

هناك العديد من التقارير حول الاعتداءات الجنسية على النساء والفتيات وأستعبادهم في مناطق المسيطر عليها من قبل تنظيم داعش وأغلبهم من الأقلية المسيحية واليزيدية. وفقا لتقرير واحد من قبل صحيفة الجارديان فقد رافق سيطرة داعش على المدن العراقية في يونيو 2014 أعمال متطرفة كاستخدام النساء كرقيق للجنس والاغتصاب. وذكرت أن جرائم المقاتلين المرتكبة تصاعدت ضد النساء، بما في ذلك الخطف والاغتصاب وأن مقاتلي داعش أحرار في ممارسة الجنس أو أغتصاب النساء غير المسلمات الأسرى عندهم.

وقد أبرزت هالة اسفندياري من مركز وودرو ولسون الدولي للعلماء إساءة معاملة النساء من قبل مسلحي داعش بعد أن سيطروا على المنطقة. "إن الفتيات الصغيرات ... يتعرضن للاغتصاب أو يتم تزويجهن للمقاتلين وعادة ما تأخذ النساء الأكبر سناً إلى سوق الرقيق مؤقتاً ومحاولة بيعهن"، مضيفة "أنها تقوم على الزواج المؤقت، ومرة واحدة قام المقاتلين بممارسة الجنس مع هؤلاء الفتيات ، وأما الناشطة في حقوق الإنسان من أصل كردي فقالت بأن المرأة اليزيدية عوملت كالماشية في المناطق التي استولت عليها داعش، وقد يتعرضون للعنف الجسدي والجنسي بما في ذلك الأغتصاب المنهجي والعبودية الجنسية وقد عرضن في الأسواق في الموصل والرقة وهن يحملن بطاقات الأسعار وفي فبراير 2015، مجموعة (الرقة تذبح بصمت) ذكرت أنه يتم استعباد المرأة، بما في ذلك استخدامهن للجنس داخل مدينة الرقة.

صدر تقرير للامم المتحدة يوم 2 أكتوبر 2014، استنادا إلى 500 مقابلة مع شهود عيان بإن داعش أخذت 450-500 من النساء والفتيات في منطقة نينوى في العراق في شهر أغسطس 2014 حيث أن 150 من الفتيات غير متزوجات وهن في الغالب من الطائفتين اليزيدية والمسيحية، ويتم التعامل معهن إما كمكافأة للمقاتلين التابعين لداعش أو كمكافأة ليتم بيعها كرقيق للجنس وفي منتصف شهر أكتوبر، أكدت الأمم المتحدة أن 5،000-7،000 من النساء والأطفال اليزيديين قد تم اختطافهم من قبل داعش ليباعوا في سوق النخاسة.

خلال أقل من عام على مرور إعلان ما يسمى بدولة الخلافة أعدم داعش 2618 شخص ومن بينهم قرابة 1500 من المدنيين و139 شخص ينتمون لداعش أعدمهم بتهمة الغلو والتجسس لصالح دول أجنبية عند محاولتهم العودة إلى بلدانهم ومن بينهم أيضاً سوريين وعراقيين وعدد آخر من الجنود اللبنانيين بالأضافة إلى أكراد واثنين من الصحفيين الأمريكيين، أمريكي واحد واثنين من عمال الاغاثة البريطانية وثلاثة ليبيين تم ذبحهم من قبل داعش. ويستخدم داعش قطع الرؤوس لترهيب السكان المحليين حيث أصدر سلسلة من أشرطة الفيديو الدعائية وبث التنظيم عمليات إعدام علنية وجماعية واحتوت بعضها على سجناء أجبروا على حفر قبورهم بأيديهم قبل إعدامهم وكذلك أعدم عشرات المقاتلين السوريين المنتمين للمعارضة من بينهم نحو 100 مقاتل من حركة أحرار الشام حاولوا مغادرة الرقة ومئات الجنود التابعيين للجيش السوري 

قامت داعش بتدمير مرقدي النبي يونس والنبي شيت إضافة إلى عدد كبير من المراقد الدينية والمساجد التي يرتادها أتباع مُختلف الطوائف والكنائس المسيحية لأسباب طائفية وعقدية بحتة.

وفي يوم الخميس المصادف 26/2/2015 نشرت داعش فيديو يقوم فيه رجالها بتحطيم الآثار الآشورية والكلدانية الموجودة في متحف الموصل التاريخي، وقد قاموا أيضاً بتجريف مدينة النمرود الأثرية ومدينة الحضر جنوبي الموصل.
وفي 5 تشرين الأول/أكتوبر 2015 قام عناصر داعش بتفجير قوس النصر الأثري في مدينة تدمر (بالميرا) ويأتي ذلك بعد قيام التنظيم بتدمير معبدي بعل (بل) و بعلشمين الأثريين مع الإشارة أن هذه المدينة مُدرجة في قائمة مواقع التراث العالمي (UNESCO World heritage sites) كما قام التنظيم بسرقة وتخريب متحف المدينة إلى أن قام الجيش العربي السوري بتحريرها في عيد الفصح يوم الأحد 27 آذار/مارس 2016

قالت سي إن إن في تقرير أن مسلحي تنظيم داعش وزعوا، منشوراً يحتوي على أسئلة وأجوبة حول سبي النساء ووطئهن جنسياً، فمنه السؤال عن السبي وجواز سبي الكافرات كفراً أصلياً كالكتابيات والوثنيات، مجيباً أنه، السبي ما أخذه المسلمون من نساء أهل الحرب، وأن العلماء أختلفوا في سبي المرتدة عن الإسلام. وكانت وثيقة صادرة عن تنظيم داعش أعلنت في 9 تشرين الثاني 2014، انخفاضا كبيرا في أسعار بيع الغنائم والنساء بسبب محاصرة القوات الأمنية لموارد التنظيم، وحددت الوثيقة أسعار النساء السبايا حسب أعمارهن من (50 200) ألف دينار، فيما منعت أي شخص من شراء أكثر من 3 نساء باستثناء الأجانب من الأتراك والسوريين والخليجيين.

قالت الأمم المتحدة إن تنظيم الدولة الإسلامية أمر بختان جميع الفتيات والنساء في الموصل.وقالت جاكلين بادكوك، ممثلة الأمين العام المقيمة ومنسقة الشؤون الإنسانية في العراق إن الفتوى الصادرة من مقاتلين سنّة قد تؤثر على نحو أربعة ملايين امرأة وفتاة. وهذا الأمر الجديد يثير القلق البالغ ويجب معالجته.



تصنف الأمم المتحدة والاتحاد الأوروبي، بالإضافة للعديد من الدول مثل الولايات المتحدة، والسعودية، ومصر والمملكة المتحدة، وباكستان، والإمارات، والأردن، بالإضافة لوسائل الإعلام العربية والعالمية، تصنف داعش كتنظيم إرهابي.
وخارج المناطق التي يُسيطر عليها، يقوم تنظيم داعش بأعمال التفجير والاعتداء المسلح في مختلف الأماكن والأزمنة، وكانت أغلبية التفجيرات التي نفذها تستهدف المساجد. لا تتوقف نشاطات داعش الإرهابية حتى في الأشهر الحرم ورمضان.
يتركز نشاط داعش في دول الخليج في تفجير المساجد بالإضافة لاعتداءات أخرى، حيث تمكَّن التنظيم من تفجير مسجدين في دول الخليج وتم إحباطه عدد من المرات. يقوم تنظيم داعش باختيار وقت صلاة الجمعة للقيام بالتفجيرات مستغلًا كثرة المصلين في هذا الوقت.

أحبطت الجهات السعودية العديد من العمليات الإرهابية للتنظيم، من ضمنها عدة تفجيرات تشمل مقار بعثات دبلوماسية ومساجد ومنشآت أمنية وحكومية في محافظة شرورة، بالإضافة إلى رجال أمن، كان من المخطط القيام بها بتاريخ 9 رمضان تزامنًا مع تفجير مسجد الإمام الصادق وهجوم سوسة وهجوم سان كانتان فالافييه 2015 الذين نُفِّذوا في نفس اليوم.

قامت الجماعات الموالية لداعش بتفجير عدد من المساجد في اليمن، ما نتج عنه سقوط مئات القتلى.
غزوة أسد الله البيلاوي هو اسم أطلقه تنظيم داعش على معارك بدأت في محافظة الموصل وسامراء بين قوات الجيش العراقي من جهة وبين تنظيم داعش والعشائر المناهضة لحكومة المالكي، حيث فرض المسلحون سيطرتهم على مدينة الموصل 9 حزيران/يونيو 2014م، وتمددوا نحو تكريت والحويجة والشرقاط وسامراء والضلوعية أنتهت المعارك بسيطرة المسلحين على أغلب مناطق محافظتي نينوى وصلاح الدين بالاضافة لأسر ثلاثة آلاف جندي في قاعدة اسبايكر في تكريت واعدام قرابة ألف جندي قرب قصور صدام حسين. وسيطرة التنظيم على مئات الدبابات والراجمات والمدفعية وعربات الهمفي والأسلحة الأمريكية الحديثة التي تركها الجنود قبل هروبهم.

سميت معركة الموصل باسم غزوة أسد الله البيلاوي والبيلاوي هو عدنان إسماعيل نجم البيلاوي قائد معركة الموصل وعقيد في الجيش العراقي السابق وظهر في تسجيل سابق وهو يتحدث لمقاتليه قبل الهجوم على ثكنات الجيش العراقي في سامراء.

اشرفت فرقة شيشانية وداغستانية على التخطيط للهجوم واستعمل التنظيم طائرات صغيرة لتصوير المطار قبل الهجوم، اجتاح مسلحي التنظيم مطار الطبقة وهو اكبر مطار عسكري في شمال سوريا حيث حاصروه من أربعة محاور وتحت كثافة النيران سيطروه عليه واثناة اقتحام المطار قتل 1000 جندي واعدم مسلحي التنظيم نحو 2000 جندي قبضوا عليهم بشكل جماعي. اصدر التنظيم صور من داخل مطار الطبقة يظهر استيلائه على طائرات حربية روسية الصنع اضافة لصواريخ ودبابات.

في 17 يوليو 2014 سيطر مسلحي تنظيم الدولة على عشرين حاجز ونكثة عسكرية لقوات النظام السوري على مرتفعات جبل الشاعر في حمص المكلفين بحماية حقل الشاعر للغاز اسفرت الاشتباكات عن مقتل 300 جندي اضافة لاسقاط طائرة حربية حاولت نجدة الجنود المحاصرين وسيطرة التنظيم على حقل الشاعر الغازي.

أعلنت مجموعات حزب العمال الكردستاني وشمس الشمال وفجر الحرية وجبهه الاكراد ومجموعات كردية أخرى تشكيل غرفة عمليات بركان الفرات في مدينة كوباني (عين العرب) لقتال داعش وتحرير الرقة، رد تنظيم الدولة مباشرة بإعلان بدء غزوة عين العرب وارسال مائة 100 مقاتل لكوباني واستطاعوا خلال ساعات السيطرة على مدينة عين العرب كوباني وقرئها دون مقاومة تذكر او اشتباكات ونزح جميع سكان المدينة إلى تركيا قبل وصول مسلحي تنظيم الدولة، ضغطت الحكومة الامريكية على أردوغان للتدخل في كوباني لكنه رفض وبعد شهرين من سيطرة التنظيم سمحت تركيا بدخول قوات حزب العمال الكردستاني المصنف إرهابيا والبشمركة إلى عين العرب وطلبت سلطة الائتلاف السوري في تركيا من التحالف الغربي توجيه ضربات جوية نحو تنظيم الدولة في سوريا وبناء على ذلك شنت قوات التحالف 3000 غارة جوية على كوباني وبعد 6 اشهر انسحب التنظيم من المدينة بعد أن دمرت المدينة كلياً.

بحلول منتصف عام 2015 أصبحت معظم مدن محافظة الانبار تحت سيطرة تنظيم الدولة من القائم إلى الفلوجة باستثناء الجزء الجنوبي من بلدة عامرية الفلوجة (مجمع الفارس السكني) والجانب الغربي من مدينة حديثة، وفي 17 أيار 2015 سيطر مسلحو تنظيم الدولة الاسلامية بشكل كلي على مدينة الرمادي عاصمة الأنبار بعد معارك واشتباكات خلفت 500 جندي قتيل وقد هرب الجنود وقوات الامن العراقية بشكل مفاجئ تاركين خلفهم كميات كبيرة من الدبابات والعربات والمدافع والاسلحة الثقيلة والذخيرة في معسكر اللواء الثامن.

سميت معركة الرمادي باسم غزوة أبي مهند السويداوي والسويداوي هو إسماعيل لطيف عبد الله السويداوي ضابط في الجيش العراقي السابق.



في يوم الثلاثاء 23 سبتمبر 2014، بدأت العمليات العسكرية الأولى ضد التنظيم، حين قامت قوات التحالف بقيادة الولايات المتحدة وبدعم من السعودية والإمارات والبحرين وقطر والأردن بأول هجمات جوية في سورية والعراق. واستمر القصف للأيام التالية، وقامت المقاتلات السعودية والإماراتية بتنفيذ 80% من القصف.

وفي يوم الجمعة 26 سبتمبر 2014، وافق البرلمان البريطاني على توجيه ضربات جوية ضد تنظيم داعش في العراق.

جاء في تقرير على موقع شبكة الخبر أن التنظيم الدولة الإسلامية، في تهديد واسع أعلنت أن سوف يتم هدم الحرمين في العراق،وكتبت داعش في صفحته في تويتر:أن هدفنا هو تدمير رموز الشرك في النجف وسامراء وكربلاء،و بعد تدمير الرموز في العراق سنأتي لإيران لهدم مشهد. لكن في رد فعل، هددت إيران بإتخاذ إجراءات مباشرة وقال مسؤول عسكري إيراني أن المواقع الشيعية في العراق،خطوط الحمراء للجمهورية الإسلامية الإيرانية وهدد التنظيم الدولة الإسلامية لعمل مباشر عسكري.

تنتشر مجموعات مسلحة في عدة دول ترفع راية تنظيم الدولة ومبايعة لتنظيم الدولة وتؤيد فكرة مشروع الخلافة ولكنها لا ترتبط ارتباطًا مباشرًا بالتنظيم الأصلي في العراق وسوريا وهي :

أعلنت مجموعة العمل المالي وهي هيئة دولية تعنى بمكافحة غسل الأموال وتمويل التطرف بأنه يوجد خمسة مصادر مالية لتنظيم الدولة الإسلامية استناداً لبحوث أجرتها عام 2015:
كتبت صحيفة التايمز البريطانية أيضا، أن تجارة البشر واحدة من أهم مصادر التمويل لدى تنظيم الدولة الإسلامية.

رغم أن داعش سيطرت على عدة مدن ، لكنها في النظام القانوني الدولي غير معترف بها كدولة رسمية.داعش تعتقد أن الحدود الحالية بين الدول الإسلامية، الناتجة عن تفكيك الإمبراطورية العثمانية وإتفاقية سايكس بيكو التي ابرمتها فرنسا وبريطانيا يجب أن تزال وتعود إلى حالها إلى ما قبل الحرب العالمية الأولى.
الأمم المتحدة،إسرائيل ،الفلبين ،ماليزيا والشرق الأوسط ووسائل الإعلام الغربية،وصفت داعش بأنها منظمة إرهابية، وأمريكا وبريطانيا وأندونيسيا واستراليا وكندا والمملكة العربية السعودية، وصفتها كمنظمة إرهابية أجنبية.و الأمم المتحدة ومنظمة العفو الدولية إتهمت داعش لإنتهاك حقوق الإنسان.الأمم المتحدة وعدد من قادة دول العالم، بما في ذلك العراق وفرنسا وإيران وأمريكا وبريطانيا إعتبروا داعش تهديداً لخارج المنطقة، وطلبوا أن توضع في قائمة الإرهابيين ومجرمي الحرب.


خلال الفترة الزمنية البسيطة لظهور تنظيم داعش تم إصدار الكثير من الدراسات والأبحاث والكتب منها:
في مسلسل سيلفي الذي يُعرض في رمضان 2015، تحكي الحلقة الثانية والثالثة "بيضة الشيطان" قصة أبٍ يُغوى ابنه من قبل الدواعش لل"جهاد" في سوريا، فيذهب أبوه إلى سوريا لاستعادة ابنه. تلقى الفنان ناصر القصبي العديد من التهديدات ب"فصل رأسه عن جسده" من داعش بعد عرض هاتين الحلقتين.. وفي الحلقة 13 و14 "الخليفة"، يبايَع ناصر القصبي خليفة للمسلمين في الأراضي "الداعشية"، وينصب أبي القعقاع نائباً له.

انتجت شبكة PBS الأمريكية عام 2014 وثائقي بعنوان "The rise of ISIS" (صعود داعش). وفي ابريل 2015 قامت البي بي سي البريطانية بإنتاج وثائقي "World's Richest Terror Army" (أغنى جيش إرهاب في العالم).

في 13 سبتمبر/أيلول 2014، أصدرت قناة إم بي سي إعلانًا ساخرًا تحت اسم "أبو حفيظة : غسيلك أحلى مع مسحوق غسيل داعك"، تشتكي فيه إحدى ربات المنازل من عودة زوجها المقاتل في داعش دومًا ملطخة ثيابه بالدماء.

قامت قناة العراقية بإنتاج مسلسل كوميدي ساخر ذو ثلاثين حلقة يحمل اسم دولة الخرافة جناس لدولة الخلافة، وعُرضت أول حلقة منه في 27 سبتمبر 2014 وهو مسلسل يهدف إلى محاربة أفكار التنظيم المتطرفة. حسب مؤلف المسلسل ثائر جياد فإن هدف المسلسل مقاومة بروباغندا التنظيم واستخدامه لوسائل التواصل الاجتماعي على الإنترنت كأسلحة للتخويف وذلك بنشر صور تظهر عمليات إعدام لرهائن، ولذلك . تلقى ممثلو هذا المسلسل العديد من التهديدات قبل بدأ عرضه.




</doc>
<doc id="1731067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1731067" title="ارڤاتو">
ارڤاتو

عبارة عن شركة متعددة الجنسيات للاستشارات وخدمات تكنولوجيا المعلومات. يوجد مقرها في كوترسلوه ، جمهورية ألمانيا الاتحادية . وهي واحده من أكبر شركات الاستشارات في العالم التابعة لشركة بيرتلسمان، حيث بلغ ترتيبها العالمي العاشر 10 عام 2011 

Stand: 31. Dezember 2012


</references>


</doc>
<doc id="1731074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1731074" title="غرق آر إم إس تيتانيك">
غرق آر إم إس تيتانيك

وقع حادث غرق السفينة آر إم إس تيتانيك في ليلة الرابع عشر من إبريل حتى صباح يوم الخامس عشر من إبريل عام 1912 في شمال المحيط الأطلسي، أي في اليوم الرابع بعد أول إبحار لها من مدينة ساوثهامبتون إلى مدينة نيويورك. وكانت تيتانيك أكبر عابرة محيط منتظمة دخلت الخدمة حينئذ، حيث يُقَدَّر عدد الأشخاص على متنها بحوالي 2,224 فرد عندما اصطدمت بجبل جليدي الساعة 23:40 (طبقًا لتوقيت السفينة) يوم الأحد 14 إبريل 1912.
وأدّى غرق السفينة بعد ساعتين وأربعين دقيقة، أي في الساعة 02:20 (05:18 بتوقيت غرينيتش) يوم الأحد 15 إبريل، إلى وفاة أكثر من 1,500 شخص مما جعل هذا الحادث أحد أبشع الحوادث البحرية في وقت السِلم في التاريخ.

تلقَّت تيتانيك ستة إنذارات في 14 إبريل تحذرها من وجود جبال جليدية في البحر، ولكنها كانت تُبحر بسرعتها القصوى تقريبًا عندما لمح طاقمها فجأةً وجود جبل جليدي. ولكن لم تستطع السفينة أن تنعطف بسرعة كافية لتتفادى الاصطدام، لذلك تلقت السفينة ضربة عَرَضيّة غير مباشرة تسببت في إنبعاج الميمنة وفَتْح خمس مقصورات من أصل ست عشرة مقصورة على البحر. كانت تيتانيك مُصَمَّمة أن تبقى طافية حتى إذا غمرت المياة أربع مقصورات لا أكثر، وسرعان ما أدرك طاقم السفينة أنها ستغرق. لذلك استخدم الطاقم مشاعل الاستغاثة الصاروخية والرسائل اللاسلكية لطلب النجدة أثناء وضع الركاب في قوارب النجاة. وبالرغم من أنه لم يكن غير قانوني، فإن السفينة كانت تحمل عددًا محدودًا جدًا من قوارب النجاة لتكفي جميع الركاب، كما أن العديد من القوارب لم تكن مُحَمَّلة بالكامل نتيجة للإخلاء غير المنظم للركاب.

غرقت الباخرة تيتانيك وعلى متنها ما يزيد عن ألف راكب وفرد من طاقم السفينة. كما مات تقريبًا كل مَنْ قفز أو سقط في المياة في غضون دقائق نتيجة لانخفاض درجة حرارة الجسم (Hypothermia). وبعد حوالي ساعة ونصف الساعة من غرق تيتانيك وصلت السفينة آر إم إس كارباثيا (RMS Carpathia) إلى موقع الحدث وأنقذت آخر الناجين في قوارب النجاة قبل الساعة 09:15 في يوم 15 إبريل، أي أكثر قليلاً من 24 ساعة بعد تلقي طاقم سفينة تيتانيك أولى التحذيرات بشأن وجود إنجراف في الجبال الجليدية في المحيط. وقد تسببت هذه الكارثة في غضب عارم واسع النطاق حول نقص قوارب النجاة والتراخي في قوانين الشحن البحري وعدم المساواة بين طبقات الركاب المختلفة على متن السفينة.
وجرت التحقيقات في أعقاب تلك الكارثة وحثت على أنه لابد من إجراء تغييرات جذرية في اللوائح البحرية، الأمر الذي انتهي بوضع الإتفاقية الدولية لسلامة الحياة في البحر عام 1914 وهي التي لا تزال تشرف على سلامة الأمن الملاحي حتى الآن.

كانت تيتانيك أكبر سفينة في العالم وقت دخولها الخدمة يوم 2 إبريل، حيث تزيد إجمالي حمولتها هي والسفينة الأخت أولمبيك (Olympic) عن سفينتيّ لوسيتينيا وموريتانيا، التابعتين لكونارد لاين وصاحبتا الرقم القياسي سابقًا، بما يساوي نصف سعتهما، كما كان يزيد طولهما بحوالي 100 قدم (30 متر). بمقدور السفينة تيتانيك أن تحمل 3,547 فرد وأن تجمع بين السرعة وراحة الركاب، وقد بُنيت تيتانيك على نطاق واسع لم يسبق له مثيل حتى الآن. وتعتبر محركاتها الترددية أكبر من التي بُنيت في أي وقتٍ مضى، ويبلغ ارتفاعها 40 قدم (12 متر) ومزودة باسطوانات قُطرها 9 قدم (2.7 متر) وبإمكانها توليد طاقة بخار أكبر من أي سفينة سبقتها ويتطلب ذلك حرق 600 طن إنجليزي (610 طن) من الفحم يوميًا.
ويقال عن إقامة الركاب بالسفينة أنها كانت "لا تُضاهى في سعتها وفخامتها". فشملت الإقامة بالدرجة الأولى أغلى العقارات المُبحرة على الإطلاق بجانب أجنحة للتنزه تكلفت 4,350 دولار (103,485 دولار بأسعار عام 2012) للممر أحادي الاتجاه. حتى إن الدرجة الثالثة كانت مريحة على غير المعتاد وفقًا للمقاييس المعاصرة، كما زُوِّدت بكميات وفيرة من الطعام الجيد، مما وفّر للعديد من ركاب الدرجة الثالثة ظروفًا أفضل من تلك التي عانوا منها في بيوتهم.


</doc>
<doc id="1731086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1731086" title="تغطية استقصائية">
تغطية استقصائية

أنها مجرد سلوك منهجى ومؤسساتى صرف،
يعتمد على البحث والتدقيق والاستقصاء حرصا على الموضوعيـة والدقة
وللتأكد من صحة الخبر وما قد يخفيه انطلاقا من مبدأ الشفافية ومحاربـة الفساد..والتزاما بدور الصحافة ككلب حراسة على السلوك الحكومى..وكوسيلة لمساءلة المسئولين ومحاسبتهم على أعمالهم خدمة للمصلحة العامة..ووفقا لمبادئ قوانين حـق الاطلاع وحرية المعلومات".انطلق منذ الستينات مع الرئيس،"تيودور روزفلت" وفريق المنظفين أصحاب الحملة ضد الفساد والرشوة، وأصبح اليوم عملا مؤسسيا، له أصوله ومبادئه يساهم في تغيير الأوضاع، وهو عمل بحثى كالذي يتطلبه أى تحقيق صحفى لكن في العمق، يسهله .
وهى أيضاً "وفرة الأخبار والمعلومات، وملايين الوثائق الرسمية المفتوحة وفقا لقانون حرية المعلومات..كما يسهله تعدد وسائل الحصول على المعلومات السرية من مصادر مختلفة تشمل: كبار المسئولين، مصادر المعارضة، موظفى الحكومة الناقمين عليها، الموظفين السابقين، الخبراء الأكاديميين والباحثين، المصادر المتطوعة، والوثائق غير المنشورة، والمكتبات الخاصة، والتقارير الإحصائية، والمعلومات من بلاد أجنبية" .

ظهرت الصحافة الاستقصائية مع بداية تطور مفهوم ودور الصحافة في المجتمع واتجاهها في التركيز والتحرى عن قضايا معينة تحدث في المجتمع، خاصة جوانب الانحراف والفساد ولهذا ظهر نوع جديد من التغطية الصحفية سمى بالصحافة الاستقصائية Investigative Journalism وسمى محررو هذا اللون بـ: Muck Rekers أو المنقبون عن الفساد.
وقد أطُلق هذا الاسم على مجموعة الصحفيين الذين قادوا حملات صحيفة مهمة ضد الفساد خاصة عام 1901، حين أدى التوسع الصناعى السريع بعد الحرب الأهلية إلى الكثير من أنواع الظلم وكانت الاحتكارات موضع قلق عام، ورأى فيها بعض المراقبين تحالفا غير سديد بين التجارة والسياسة.
واعتمد هؤلاء الصحفيين الملقببين بالمنقبين عن الفساد في حركتهم الصحفية على نشر التحقيقات الصحفية الكاشفة المبنية على وثائق رسمية وخاضعة لمراقبة الخبراء، وبرزت حركة المنقبين عن الفساد كقوة مهمة عام 1906، ثم بلغت قمة النجاح عام 1911 ، ثم تبددت عام 1912 حيث بدأ الجمهور يبتعد عنها، وكذلك تعرضت الصحف لكثرة الضغوط المالية، مما أدى إلى اختفاء هذا اللون من الصحافة.

ولكن يرجع إلى هذا النوع من الصحافة الفضل في العديد من الإصلاحات التي تمت في المجتمع الغربى، ومع مطلع السبعينيات من القرن العشرين بدأت الصحف الأمريكية بشكل متزايد في تشجيع المحررين ذوى الخبرة على التحرر من القصص الروتينية حتى يستطيعوا معالجة القضايا والموضوعات ذات المغذى التي تتطلب وقتا أكثر وخبرة، حيث لعب المراسلون أدوارا حاسمة في كشف ما يُعرف فيما بعد بأخطر فضيحة في فترة ما بعد الحرب الثانية حيث تابع الصحفيون في واشنطن قرائن خلفتها سرقة في مبنى للمكاتب في "ووترجيت" وواصلوا تحرياتهم إلى أن أوصلتهم تحرياتهم إلى البيت الأبيض، وقد دفعت التقارير الأخبارية الخاصة بالسرقة، الكونجرس الأمريكى إلى بدء تحقيقات أدت في نهاية الأمر إلى استقالة الرئيس الأمريكي،"ريتشارد نيكسون"من منصبه بعد إدانته هو وكبار معاوينه عام1974، وأشهر المحررين الذين قاموا بالتغطية الاستقصائية، كلا من Bbwood ,Ward Cary Bernstein , بجريدة الـ واشنطن بوست.

وقد انتشرت الصحافة الاستقصائية في الولايات المتحدة الأمريكية خلال فترة السبعينات من القرن العشرين لأسباب متعددة منها: الدعم المالى الذي حصلت عليه الصحافة في أوائل السبعينات، إذا كان التخطيط لذلك قد بدأ منذ عام 1968 بشكل غير منتظم، وأصبح هناك منظمة أو صندوق مستقل هو Fund Of Investigative Journalism، يموله المؤسسات والأفراد، وقد نجح هذا الصندوق في تمويل أكثر من 60 مشروع تغطية استقصائية خلال الفترة من سبتمبر عام 1971 وحتى سبتمبر 1973، كشفت عن أوجه نشاط قابلة للمناقشة تتصل بالأوضاع المريبة في النشاط الاقتصادى والحياة السياسية، وعن فساد الحكومة.

وفى عام 1976 تأسس اتحاد المندوبين والمحررين الاستقصائيين " IRE" Investigative Reporters & Editors كجماعة صحفية لا تهدف إلى الربح، وذلك على يد مجموعة من المحررين الاستقصائيين بهدف تشجيع الصحافة الاستقصائية وتنميتها, وخطط لتطوير مركز للموارد يضع خدمات ونشرة إخبارية عن الموضوعات الاستقصائية إلى جانب دليل للخبراء وبعض الخدمات الأخرى, ومع نهاية عام 1976 شكلت الجماعة فريق عمل صحفى بقيادة محرر جريدة Newsday الشهير Robert Green لإجراء تغطية استقصائية عن الجرائم التي أدت إلى اغتيالBallston محرر جريدة Arizona Republic الذي كان يقوم باستقصاء نشاط الجريمة المنظمة في ولايته, أريزونا، حيث وضعت قنبلة في سيارته، ومنذ ذلك الوقت يتعرض الصحفيون المنقبون عن الفساد للخطر من أجل تعزيز الشفافية والحكم المسئول والتصرف المشترك والحد من الفساد، وقد اغتيل ثمانية وستون صحفيا عام 2001ويرجع سبب اغتيال خمسة عشر صحفيا منهم إلى أعمال استقصاء عن قضايا الفساد وهذا رقم ينذر بالخطر.

وتستخدم الصحافة الاستقصائية الآن بشكل متسع في مجالات كشف الفساد في المجتمع وتقديم الرؤية الاستقصائية الشاملة التي لا تستطيع أن تقدمها وسائل الإعلام الأخرى، وقد صاحب هذا نموا متزايدا في توظيف الحاسبات الإليكترونية لأغراض تصنيف المعلومات والبيانات الكثيرة التي يحصل المحررون الاستقصائيون عليها، وتحليلها بشكل يساعدهم على الوصول إلى خلاصات كمية دقيقة وقد ساعد على ذلك انتشار استخدام المؤسسات الحكومية والمؤسسات الخاصة للمحاسبات الإليكترونية في تخزين المعلومات وتصنيفها واسترجاعها مما أتاح إمكانية الحصول عليها بنفقات قليلة أو بدون نفقات على الإطلاق.

ورغم النجاح الذي حققته الصحافة الاستقصائية خلال السنوات السابقة في الولايات المتحدة الأمريكية وتفجيرها لأخطر فضيحة أمريكية "ووترجيت" إلا أن الوضع قد تغير بعد انقضاء ثلاثة عقود على هذا الإنجاز، فلم تعد الصحافة الاستقصائية النجم الأكثر تألقا في أمريكا، ففى الوقت الذي ظلت فيه الصحافة تفخر بما قامت به خلال سنوات ما بعد ووترجيت، بدأت تنتشر موجة من التشاؤم حول الأوضاع الصحفية في الولايات المتحدة الأمريكية، نظرا للتوسع في تركيز وسائل الإعلام في عدد قليل من الشركات الضخمة، والاتجاه إلى إدخال الإثارة في التغطية الإخباريةمما استنزف النشاط الذي تتطلبه عمليات الاستقصاء في الميدان الصحفى, بجانب ضغوط إدارة الأعمال التي تعوق القيام بنشاطات صحيفة استقصائية.

فمثل هذه النشاطات تتطلب تخصيص أوقات طويلة وموارد بشرية ومالية كبيرة، كما أن احتمال تسبب التقارير الصحفية في دعاوى قضائية مكلفة يقلق المؤسسات الصحفية في دعم حملات الاستقصاء ,ولكن هذه العوامل لم تؤثر على عدد التقارير الاستقصائية التي تم نشرها خلال العامين الماضيين في الولايات المتحدة الأمريكية، فقد نشرت صحف المدن الرئيسية تقارير كشفت عن حالات فساد، وظلم، وسوء إدارة.

ليست الصحافة الاستقصائية تغطية عادية لخبر ما. وبعد مضي أكثر من
35عاماً على فضيحة ووترغيت التي أنهت الحياة السياسية للرئيس الأمريكي
ريتشارد نيكسون عام 1974 ، ما زال الجمهور والصحفيون غير متفقين على
الإجابات

تشمل الصحافة الاستقصائية كشف أمور خفيّة للجمهور – أمور إما أخفاها
عمداً شخص ذو منصب في السلطة، أو اختفت صدفة خلف رُكام فوضوي من
الحقائق والظروف التي أصبح من الصعب فهمها. وتتطلب استخدام مصادر
معلومات ووثائق سرية وعلنية.

تعتمد التغطية الإخبارية التقليدية، بصورة عامة وأحيانا كليّاً، على مواد
ومعلومات وفّرها آخرون )في الشرطة والحكومات والشركات العامة والخاصة ...
إلخ(، وتعتمد على جمع ردود فعل متعددة حيالها. وعلى العكس من ذلك، تعتمد
التغطية الاستقصائية على مواد جُمعت أو استُقيت بمبادرة شخصية من الإعلامي.
ولهذا فإنها تُسمّى أحياناً كثيرة «تغطية المشروع .( Enterprise Reporting ) »

تهدف التغطية الإخبارية التقليدية إلى خلق صورة موضوعية للعالم كما
هو... أما التغطية الاستقصائية، فتستخدم بطريقة موضوعية، مواد ومعلومات
حقيقية تتحول إلى حقائق يوافق أي مراقب عقلاني على أنها حقيقية. ويحرك
الصحافي الاستقصائي هدف ذاتي غير موضوعي يتمثل برغبة في إصلاح
العالم. فمن المسؤولية أن نعرف الحقيقة كي يمكن تغيير العالم.

خلافاً لما يحب بعض المحترفين قوله، فالصحافة الاستقصائية ليست فقط
صحافة تقليدية جيدة وحسنة التنفيذ. صحيح أن شكلي الصحافة هذين يركزان
على أربعة عناصر هي: من وماذا وأين ومتى، ولكن العنصر الخامس للتغطية
التقليدية “لماذا”، يتحول إلى عنصر “كيف” في الاستقصاء. ولا يتم تطوير العناصر
الأخرى كميّاً فقط، بل ونوعياً أيضاً. “من” ليست مجرد اسم ولقب، بل وشخصية
لها صفة وأسلوب مميزان. وليست “متى” فقط حاضر وقوع الأخبار، بل سياقا
تاريخيا للسردً. وليست “ماذا” مجرد حدثٍ، بل ظاهرة لها أسباب ونتائج. وليست
“أين” مجرد عنوان، بل موقعا أو مكانا تصبح فيه إمكانية وقوع أحداث أو أشياءٌ
معينةٌ ممكنة أكثر أو أقل. هذه العناصر والتفاصيل تمنح الصحافة الاستقصائية،
في أفضل أحوالها، ميزة فنيَّة تُعزز أثرها العاطفي على المتلقي.

باختصار، ورغم أن الإعلاميين قد يقومون بكلا النوعين: التغطية اليومية
التقليدية والعمل الاستقصائي في مجرى مهنتهم، فإن النوعين يشملان أحياناً
مهارات وعادات عمل وعمليات وأهدافا مختلفة جداً. وهذه الاختلافات مفصَّلة
في الجدول التالي. ولكن يجب على القارئ أن لا يقرأ هذه الاختلافات على أنها
تعارضات متناقضة. على العكس من ذلك، حين ينسجم عمل الصحفي بشكل
أكبر مع الجانب الأيسر من الجدول، فذلك يعني أنه يقوم بتغطية تقليدية؛
وحين ينتقل عمله إلى وضع على يمين الجدول، يبدأ الإعلامي بالتصرف بأسلوب
استقصائي.

كثيراً ما يسأل الإعلاميون المبتدئون: «كيف نختار قصة لنستقصيها؟ »
فكثيراً ما يجدون صعوبة في العثور على واحدة من تلك القصص.
تتمثل إحدى هذه الطرق في مراقبة وسائل الإعلام. فبشكل عام، من الأفكار
الجيدة مراقبة قطاع إعلامي معين، كي تستطيع البدء بتحديد أنماطه، فتدرك،
بذلك، متى يحدث أمرٌ غير عادي.
وتتمثل طريقة أخرى في انتباهك لما يتغير في بيئتك، وأن لا تعتبر التغير
أمراً عاديّاً. بدأ الإعلامي البلجيكي العظيم كريس دو ستوب Chris de Stoop
استقصاءً مَعْلَمَاً حول الا اِّجتر بالنساء بعد أن لاحظ أن العاهرات البلجيكيات في
حيٍّ عَبَرَهُ وهو في طريقه إلى عمله قد أفسح المجال لعاهرات أجنبيات، وتساءل
لماذا؟
وتتمثل طريقة ثالثة بالاستماع إلى شكاوى الناس.
وأخيراً، لا تبحث فقط عن أفعالٍ خاطئة. فكثيرا ما يكون أكثر صعوبة أن
تقوم بتغطية أفضل حول شيء يجري بشكل صحيح – كفهم موهبة جديدة،
أو مشروع تطوير حقق أهدافه، أو شركة تخلق ثروة ووظائف.

يتذمر الإعلاميون دائماً من أن المحررين يرفضون أفكارهم القصصية العظيمة.
من المؤكد أن ذلك يحصل. ولكن ما يرفضه المحرر، في الأغلب، ليس قصة على
الإطلاق، بل دعوة لمصيبة – تحقيقاً خُطِّط له بشكل سيء وسوف يصرف مالاً
ووقتاً لنتيجة مشكوك فيها. وهم محقون في ذلك.

مزايا الاستقصاء القائم على الفرضية:-

1 يمنحكَ أسلوب الفرضية شيئاً لتتحقق منه، بدلاً من محاولة كشف سرٍّ ما.
الناس لا يكشفون أسرارهم بلا سبب وجيه. وهم أكثر استعداداً لتأكيد المعلومات
التي بحوزتك لأن الناس يكرهون الكذب. فالفرضية كُمتنكَ من أن تسألَ سؤالا محددا
لكي تؤكدَ شيئا ما. وهي تضعكَ أيضاً في موقف المُنفتح على اكتشاف وجود أكثر مما
هو موجود في القصة التي اعتقدت أنه موجود فيها في البداية، لأنك مستعدٌّ لقبول
وجود حقائق أبعد مما ظننت أنها موجودة عندما بدأت العمل الاستقصائي

2.تزيد الفرضية فُرصك في اكتشاف أسرار.
إن كثيراً مما ندعوه «أسراراً » هو، بكل بساطة، حقائق لم يسأل أحدٌ عنها أبداً.
للفرضية أثر نفسي يجعلك أكثر حساسيّة واستشعاراً للمادة، بحيث تستطيع
أن تسأل تلك الأسئلة بطريقة واضحة. فكما قال المُستقصي الفرنسي إدوي
بلينل Edwy Plenel ، “إذا أردت العثور على شيء، عليك البحث عنه.”

3.الفرضية تجعل إدارة مشروعك أكثر سهولة.
بعد أن تكون قد عرَّفت وحددت ما تبحث عنه، وأين تبدأ البحث عنه، تستطيع
تقدير الزمن الذي تتطلبه خطوات الاستقصاء الأوليّة. تلك هي الخطوة الأولى
للتعامل مع الاستقصاء كمشروع تستطيع إدارته. وسوف نعود إلى هذه النقطة
في نهاية هذا الفصل.

4. الفرضيَّاتُ أدواتٌ تستطيع استخدامها مراراً وتكراراً.
عندما تعمل ضمن طريقة منهجية، ستشعر قطعا أن مهنتك تتغير. وأكثر
أهمية من ذلك، ستتغير أنت. فلن تحتاج بعد ذلك شخصاً يقول لك ما عليك
فعله. وسوف ترى ما يجب فعله لمواجهة بعض فوضى ومعاناة هذا العالم،
وستكون قادراً على تحقيق نتيجة عبر لفت أنظار الرأي العام والمسؤولين. ألم تصبح صحفياً لأجل ذلك في المقام الأول؟

5. عملياً، تضمن الفرضية أنك ستسلّم قصة، وليس فقط كمية من
المعلومات.
تذكر أن المحرّرين يريدون ضمان الحصول على قصة لينشروها بعد صرف فترة
زمنية محددة واستثمار موارد محددة من خلال عملك الاستقصائي. والفرضيّة
تستطيع أن تزيد فرصة الوصول إلى تلك النتيجة بشكل أكبر. إنها كُمتِّنُكَ من
توقّع حدٍّ أدنى لعملك وحدٍّ أقصى، وبالمثل توقع الأسوأ.

ما هي أنواع المصادر “العلنية”؟

في العالم المعاصر، المصادرُ العلنيةُ لا نهاية لها. وهي تشمل:
المعلومات التي نُشرت في أي وسيلة إعلامية يسهل الوصول إليها بحرية.
وعادة ما يمكن الوصول إلى هذه المعلومات في مكتبة عامة أو في أرشيف الوسيلة
الإعلامية المعنيَّة؟

- الأخبار )الصحف، المجلات، التلفزيون، الراديو، الإنترنت).

- منشورات متخصصة تخص الاتحادات، الأحزاب السياسية، النقابات، إلخ).

- المنشورات الأكاديمية من دراسات وأبحاث.

- وسائل إعلام مشتركة متخصصة (مثل منتديات مستخدمي الإنترنت،المحللين الماليين، نشرات أو مجلات النقابات، مجموعات الاحتجاج، إلخ).

إستراتيجية المصادر العلنية للاستقصاء

ما تعنيه المصادر العلنية لمنهجنا الاستقصائي هو التالي: بدلاً من السعي
إلى مصادر تَعِدُنا بمدخل إلى أسرار، فإننا نستخرج من حقائق متوفرة لنا ما قد
يكون سرا. وتبدو العملية كلها كالتالي:

-1 نبدأ ببضعة مؤشرات حقائق.

-2 تجعل الحقائق التي لا نعرفها فرضيّات.

-3 نسعى إلى تأكيد فرضيّتنا من مصادر علنية.

-4 نسأل أشخاصاً يمكنهم إكمال المعلومات التي عثرنا عليها في مصادر
علنية.

توجد المعلومات الأكثر إثارة عادة في ذاكرة وعقول الناس وليس في المصادر
العلنية. فكيف نعثر على هؤلاء الناس؟ كيف نجعلهم يقولون لنا ما يعرفونه؟
لا تقلِّل من قيمة هذه المهارات. فليس كل شخص يملكها، وعملُكَ كصحافي
مُستقصٍ سوف يطورها إلى درجة عالية. ولكن، لا تُسئ استخدامها أيضاً. ولا
تنْسَ أبداً أنك قد تؤذي، كصحفي، بعض الناس – في مشاعرهم، في أرزاقهم،
وحتى في سلامتهم الشخصية. تأكد أن لا تؤذيهم لمجرد أنهم كانوا على درجة
من السذاجة في تعاملهم معك وكلامهم إليك.

أ. رسم خريطة للمصدر

تتلخص الطريقة التي يستعملها معظم الإعلاميين التقليديين العاملين
في مجال الأخبار ومتابعة ارتداداتها في العثور على شخص قادر على أن يوفر
لهم اقتباسات يستطيعون استعمالها في إعداد تقاريرهم. غالبا ما يجدونهم
من خلال قيامهم بقراءة أول قصة نُشرت حول موضوع معين، والتقاط أسماء
الأشخاص المُستشهَدِ بهم فيها، والاتصال بهم. مثلُ هذه المصادر قد تتلقى
مئات المكالمات في يوم واحد. فهل سيقولون شيئاً جديداً للمُتَّصِل المائة، هذا إذا
رفعوا سمَّاعة الهاتف أصلاً؟ كلا. ولذا، لماذا لا يتم البحث عن شخص آخر لم يقم
أحدٌ بطرح أسئلة عليه؟
سيزوِّدُكَ مصدرُكَ العلني بقائمة من الأسماء الأكثر أهمية لتتصل بهم.
وعلى سبيل المثال، لتستقصي شركةً فقد تبدأ بقراءة تقاريرَ مُحلِّلين ماليين
تصف وضع الشركة ووضع أقوى الشركات المنافسة لها.
بعد ذلك، تحدَّث مع ا لُحلملين، ومن ثمَّ مع المنافسين.
من خلالهم، ومن خلال وسائل الإعلام التي تغطي عالم الصناعة والمال،
إعثر على أشخاص تركوا الشركة، إما لوظائفَ أخرى، أو للتقاعد )وجد سيمور
هيرش العديد من مصادره عن المخابرات المركزية الأمريكية من خلال تتبع إعلانات
التقاعد(.
ومن خلال هذه المصادر، إعثر على أناس لا يزالون في الشركة ويرغبون في الكلام.
ننصحك أن ترسم خريطةَ مصادر بسيطة بأسرع ما تستطيع. فالخريطة
تمثيل مرئي لكل الناس المنخرطين، أو الذين قد ينخرطون، مباشرة في قصَّتك. تبدو
الخريطة مثل البيوت في قرية يعرف كل واحد من أهلها كل واحد آخر، والقرية هي
المكان الذي تدور فيه أحداث القصة.

ب. إعْطِ المصادرَ أسباباً لتتكلم
قد يكون عند الناس الذين لديهم حقائق أو قصص ليرووها أسبابً قويَّةً لعدمإجابتهم عن أسئلتك. فبمعنىً عام، هم لا يعرفون إن كنتَ مُحترفاً ومسؤولاً
ومُنصِفاً )وعديد من الإعلاميين ليسوا كذلك(. وحتى إن كُنت كذلك، فإنهم لا
يستطيعون تقييد ما سوف تفعله بمعلوماتهم التي يعتبرونها قيِّمة. وأخيراً، قد
يؤدي استخدامك للمعلومات إلى الإضرار بمهنهم أو علاقاتهم أو حتى سلامتهم
الجسديَّة.

ج. الاتصالات الأولى: التحضير والدعوة

1-التحضير للقاء

2-القيام بالاتصال

3-مكان اللقاء

د. بَدْءُ العلاقة: أهداف وأدوار

في عالم الأخبار، كثيراً ما تكون العلاقات مع المصادر شبيهة بعلاقة تدوم
لليلة واحدة تترك شريك الغرام مستاءً. وهذا الأمر صحيح بخاصة في مشهد
كارثة، حيث يصل كثير من الإعلاميين، فيقلبون كل شيء في الموقع، ومن ثمّ
يغادرون بعد أن يكونوا قد علَّقوا على سوء الطعام والشراب المحليين وسوء تصرف الناس. طبعاً، لا يحاول المُستقصون أن يكونوا عشَّاقاً مثاليين. ولكن المصادر
تسعى دائماً إلى علاقات مستقرة طويلة الأمد. ولذا، فإن بداية العلاقة لحظة
مفتاحيَّة، تعَرِّفُ عموماً ما سيلحقُ؟.

يتطور البحث الاستقصائي إلى مادةً أكثر بكثير مما تنتجه تغطية الأخبار
التقليدية، ويجب أن تكون هذه المادة مُنظمة بفاعلية على أسس مستمرة. وهذا
العمل التنظيمي هو جزءٌ من عملية منهجية للكتابة والنشر.
فأنتَ لا تقوم بالبحث، ثمَّ تُنظِّم، ثمَّ تكتب.
بدلاً من ذلك، أنت تُنظِّمُ وأنت تبحثُ، وهذا التنظيم يُجَهِّزُ الأرضية لعمليَّة
الكتابة.إن لم تأخذ الوقت الكافي لتنظِّم، سوف تحتاج، في النهاية، إلى ضِعف الوقت لتكمل
المشروع )وذلك حدٌّ أدنى(، وسوف يكون عملك صعباً عند كتابة القصة وشرحها والدفاع
عنها. إلى جانب ذلك، لن تحظى بالمتعة، لأنك ستكون قلقاً طوال الوقت وغير مُنظم ومتوتراً
ومحبطاً. ولذا، إليك بعض الخطوات السهلة التي يمكن أن تجعلها جزءا من روتين خاص بك.

I. بناء قاعدة معلومات:-

1-إجمع الوثائق.

2-راجع الوثيقة كي تُقيّمَ محتوياتها.

3-إعْطِ كل وثيقة عنواناً أو رقماً.

4- ضع الوثائق في ملفاتها.

5-راجع الوثائق دوريَّاً.

6-نَقِّلْ الوثائق بين الملفات.

7-إذا كانت الوثائق حسَّاسة، جهِّز نسخاً احتياطية منها واحتفظ بها في
مكان ليس بيتكَ أو مكتبك.

I I . تنظيم المعلومات: عَمَلُ ملفٍّ أساس

III . إقامة صلات بين الملفات

بِجَعْلِكَ وثائِقَكَ أسهل على الجمع والتتبع والمراجعة، تجعلُ من السهل
على عقلك إقامة صلات بين المعلومات. وسوف تلاحظ بالتأكيد أن المعلومات تثير
أسئلة لم تتم الإجابة عنها. إذاً يُخبركَ أرشيفك بنوع المعلومات التي يحتاجها
ليكتمل. وسوف تُصبح أيضاً أكثرَ حساسية للمعلومات الجديدة التي لها علاقة
بفرضيَّتك، ولذا ستصل إلى اكتشافات غير متوقعة.

لا تُشبهُ كتابةُ قصةٍ استقصائيةٍ كتابةَ قصةٍ إخبارية. فيصبح المطلوب مهاراتٌ
مختلفة وقواعدُ مختلفةٌ لا تشملها كتابة الأخبار، أي استخدام قواعد السرد
بطرق أكثر تعقيداً. فعلى الإعلامي أن يقوم، في الوقت نفسه، باستخدام عناصر
الكتابة القصصيَّة وتجنُّب كتابة قصة خيالية. وأخيراً، تدخلُ حالتك العاطفية.

عناصر الأسلوب:-

1. لا تكن مُمِلاًّ
وتذكَّر أن الأسلوب البسيط يمكن أن يُكتب بطريقة تجعله أكثر تعقيدا.
أما الأسلوب المُعقَّد فمن الصعب أن يُبَسَّط.

2. خَطَرُ الشَكِّ
يُعَامَلُ معظمُ الإعلاميين كتوابع أو كمستضعفين من قبل مصادرهم من
أصحاب الثروة أو النفوذ. وهذا هو أحد الأسباب التي تجعل بعضَ الإعلاميين
يفقدون الثقة بأنفسهم أو بعملهم. وكثير من الناس يصبحون صحافيين لمجرد
أن يقابلوا أشخاصا يعتقدون أنهم أكثر إثارة ونشاطاً وأهمية منهم.

3. كن قاسياً، وليس مقززاً
يمكن للتوتر الذي يخلقه إجراء استقصاء وإنهاؤه، أن يقود إلى الإرهاق والإحباط
والغضب. وكل هذه تقود إلى خطرِ أن يتبنَّى الإعلامي لهجةً عدوانيةً مُهينة كآلية
دفاع عن النفس، ولكنها تشير إلى ضعف عند المشاهد والمُستهدف بالاستقصاء،
وإلى سوء نيَّة إذا رُفعت على الإعلامي قضيّّة تشويه سمعة في محكمة.

لقد قُمتَ ببحث حول القصة، ونظّمتها وكتبتها. والآن دعنا نتأكد من أننا
قمنا بما قمنا به بشكل صحيح قبل أن تنشر أو تذاع. وهذا الأمر يشمل مراقبة
النوعيّة، أو بتعابير تكنيكية، «التدقيق في الحقائق .

في جميع أنحاء العالم، تشمل أفضل فرق الاستقصاء شخصاً – مُحرِّراً أو
حتى مُدَقِّقَ حقائقَ متفرِّغاً – وظيفته أن يُرشد عملية التأكد من أن استقصاءً
ما قد نُفِّذ وأُلِّفَ بشكل كامل. في حال أنجز التحقيق بالتعاون من شبكة أريج
فإن الشبكة توفر لكل مستقصٍ مشرفاً يقوم بهذه المهام للتأكد من أن المنتج
النهائي يضاهي بجودته أفضل الممارسات العالمية المقبولة. وتُوجدُ أربعةُ مكونات
لعملية التدقيق هي:

- الأولُ هو التأكد من أنك، في الحقيقة، تروي قصة حقيقية – ليس فقط
قصة تكون فيها كل حقيقة صحيحة. بل قصة تضيفُ حقائقُها شيئاً إلى
حقيقة أكبر. فإذا كان تفسير بديلُ يعني أكثر مما يعنيه تعليلُكَ، فثمةَ أمرٌ خطأٌ
في عملكَ.
-بعد ذلك، تتأكد من أنك تعرف مصدر أو مصادر كل ما يؤكد حقائق
القصة.
-وأثناء عملية التحقيق من مصادرك، دُحتِّدُ الأخطاءَ الموجودةَ في الحقائق
المُعيَّنَة وتُصححها.
- وفي الوقت نفسه، تُزيلُ الضجة العاطفية من قصتك – الإهانات غير
المبررة، العدوان أو العداء الذي شق طريقه إلى سردِكَ حين كنت مرهقا أو محبطاً
أو خائفاً.

والآن سوف تنشرُها بطريقةٍ تثيرُ أكثر ردود فعل ممكنة وحراكا.
- إضمنْ أن القصةَ مُحرَّرَةٌ بشكل جيد. فقد يُدمِّرُ المحررون غير الخبراء
بالاستقصاء أثر قصة بقَصِّ الحقائق الخاطئة. فكن مستعدَّاً للقتال لما هو مهمٌّ،
وللتنازل عمّا ليس مهمَّاً.

- إضمنْ أن القصة مُوضَّحةٌ فوتوغرافيَّاً وبيانياً بشكل ملائم. فالصور أو
الرسوم البيانيَّة الضعيفة أو الغائبة ستجعل القصةَ عصيَّةً على الفهم وأقلَّ
جاذبيَّةً.

- إضمنْ أن تحملَ القصةُ عناوينَ جيدةً.
- لا تدعْ مُحرِّرَاً يكتب عنواناً يسيء تمثيل عملك أو يُعلنَ شيئاً ليس في
القصة.

- قاتل لتحصَلَ على الحد الأقصى من لفت الانتباه والمكان الأفضل في وسيلة
الإعلام لقصَّتك.

الصحافة مهنة "البحث عن المتاعب". وبالنسبة لمن يعمل في الموضوعات الاستقصائية تلازمه المتاعب في كل خطوة، بدءًا بالفكرة، مرورًا بتنفيذها، وانتهاء بالحفاظ على جوهر الموضوع، دون تدخل من إدارة المؤسسة الصحفية. وتجري الظروف الصحفية بمصر -غالبًا- ضد العمق في التغطية، لأن إنجاز الموضوع المُتعمق يتطلب مالًا أكثر، ومدة أطول..بعكس المدرسة الصحفية التقليدية التي تقوم على إنجاز أكبر عدد من الموضوعات بأقل تكلُفة، وأوجز وقت.
وتاريخيًا، ازدهر فن الصحافة الاستقصائية بمصر خلال النصف الأول من القرن الماضي، وكانت أكبر تجلياته إماطة اللثام عن فضيحة الأسلحة الفاسدة التي تم تزويد الجيش المصري بها في مواجهته مع العصابات الصهيونية بفلسطين المحتلة عام 1948..تلك الفضيحة التي فجرها الكاتب الصحفي "إحسان عبد القدوس" عام 1949، وعدَّها البعض أحد أسباب التئام تنظيم الضباط الأحرار، وإرهاصات التغيير في مصر عام 1952.

لكن صحافة الاستقصاء تعرضت للخُفُوت في مصر في خلال العقود التالية، إلى أن انتعشت بشكل نسبي مرة أخرى مع عودة نظام التعددية الحزبية بمصر عام 1976؛ إذ أدت الصحف دورًا بناءً في كشف فساد بعض كبار الوزراء والمسئولين الحكوميين، بل وإقالتهم (كمثال: وزير الداخلية الأسبق زكي بدر).

وبرغم ذلك تظل الحقيقة ماثلة، وهي أن الصحافة الاستقصائية، تعاني من محدودية انتشارها بمصر. ويرجع ذلك -في رأيي- إلى نوعين من العوامل، الأول مرتبط ببيئة العمل الصحفي، بينما يرتبط الثاني بالتحديات التي تواجه الصحفي نفسه. وفي هذا المقال نتناول النوع الأول، كما يلي :

1- محدودية ثقافة العمل الاستقصائي بالوسط الصحفي:

ما لا يدركه كثيرون أن صحافة الاستقصاء أو العمق مدخل لبقاء وسائل الإعلام عمومًا، والصحافة (الورقية) خصوصًا، على قيد الحياة، كما أنها ضرورة لنهوضها وتطورها، في ظل التحولات الكثيرة التي تواجهها، لا سيما تحديات الإعلام الفضائي، والإلكتروني.

بل يمكن لصحافة الاستقصاء أن تحدث تغييرات جوهرية بمصر، ولم لا وقد أسهمت في إحداث تغيير كبير في مناطق مختلفة من العالم، خاصة على مستوى محاربة الفساد والاستبداد، ولعل أكبر دليل على ذلك إسقاط الرئيس الأمريكي الأسبق ريتشارد نيكسون من الرئاسة، بعد أن تقدم باستقالته في أغسطس عام 1974، على إثر فضيحة ووترجيت التي فجرها الصحفي الاستقصائي الشهير "بوب ودورد"، في جريدة "واشنطن بوست".

وبينما يطول الحديث عن النماذج العملية التي أسهمت بها الصحافة الاستقصائية في تغيير وجه كثير من المجتمعات والقضايا في دول العالم، نعاني في مصر من ندرة هذه النماذج، في ظل غياب منهجية العمل الصحفي المُعمق، بسبب محدودية ثقافة العمل الاستقصائي في الوسط الصحفي والمهني، وعدم وجود التقدير الكافي لأهميته، ودوره الكبير في صنع مستقبل جديد للصحافة المصرية.

2- عدم وجود بيئة مشجعة على فن الصحافة الاستقصائية:

طبيعة الأداء الذي يحكم الإعلام المصري هو الاعتماد على ما يُسمى ب "النفس القصير"، بينما تحتاج صحافة الاستقصاء إلى قدر كبير من التفرغ، وقيام الصحفي ببذل قدر أكبر من الجهد والوقت، لكن ذلك لا يحتل أولوية لدى قطاع عريض من الصحفيين المحليين، ممن يريدون

إنجاز أكبر عدد من الأعمال الصحفية، في أقل وقت ممكن، وبأدنى جهد، وبدون تكلفة مادية تُذكر.

في الوقت نفسه تفتقر بيئة العمل الصحفي إلى وجود "مظلة حماية" توفرها المؤسسات الصحفية ونقابة الصحفيين، للصحفي الاستقصائي، في حين يختلف الحال بالغرب، ذلك أن "ثقافة الانتقاد" -هناك- تمثل قاطرة تقود المجتمع في جميع مؤسساته؛ استنادًا إلى ما توفره صحافة الاستقصاء من صدق في التناول، وعمق في المعالجة، وتميز في الطرح، وبحث خلف الكواليس، ودور كاشف يساعد صانع القرار والرأي العام في تحديد الاتجاه إزاء قضية أو مسألة ما.

وفي المقابل، لا يمانع الصحفي المصري -أحيانًا- في أن يكون تاجر موضوعات (صحفي حقيبة)، أو أن يعمل في جلب الإعلانات، حتى يضمن حياة كريمة لنفسه وأسرته، برغم أن مواثيق الشرف الصحفية في كثير من دول العالم تحرم على الصحفي أخذ الهدايا، وتحظر تورطه في جلب الإعلانات، لأن ذلك يؤثر على مهنيته، ومصداقية صحيفته.

3 - غياب المعلومات وحجب الوثائق:

مشكلة شائعة، ويدخل فيها: عدم وجود قواعد بيانات صحيحة، وأرقام دقيقة بالمؤسسات المختلفة، من أجل خدمة الموضوع الصحفي؛ وهو ما يفرض عبئًا ثقيلًاًا على الصحفي عند البحث، ومحاولة الاقتراب من الأرقام أو المعلومات الدقيقة والسليمة.

وتلك أكبر مشكلة تواجه الصحفي الاستقصائي، وهي عدم قدرته على الوصول إلى المعلومات والوثائق، بسبب الهاجس الحكومي المتستر بغياب الشفافية، وتغييب المعلومات، حفاظًا على "سرية العمل، وأسرار الدولة"، كما يزعم المسئولون الرسميون، وبالتالي يتعرض الصحفي للمنع من الحصول على المعلومة من المنبع، فضلًا عن منعه من الدخول إلى مواقع الحدث، في أحيان أخرى.

كمثال على ذلك إعلان السلطات المصرية الكشف عن خلية إرهابية..هنا تُمنع الصحافة الاستقصائية من أن تؤدي دورها الذي يشبه الأداة الرقابية فيما وراء هذا الإعلان، وهو دور رقابي كاشف عن الأخطار التي يمكن أن تهدد المجتمع، والأخطاء التي قد تقع فيها السلطة التنفيذية، عند معالجة الأمر.

وفي كثير من الحالات يتم حجب المستندات والوثائق الرسمية عن الصحفي من أجل إثنائه عن المضي قُدًمًا في عمله، عبر حصاره بعدم تزويده بتلك المستندات، وتجريده من هذا السلاح المهني المهم، بدعوى أنها غير متاحة، أو أنه لابد من الحصول على موافقة الجهات المختصة على ذلك.(يحدث هذا بصفة خاصة في وزارات الدفاع والداخلية والخارجية، والمحافظات لاسيما المركزية منها كالعاصمة).

وأسوأ من حجب المستندات، دس وثائق كاذبة على الصحفي، ولذلك سوابق عملية في الصحافة المصرية..إذ يكتشف الصحفي بعد النشر أن ما تم تزويده به من وثائق مزور، وبالتالي يتعرض للملاحقة القانونية، والعقوبة المشددة.

4 - غياب العمل الجماعي:

في العادة يتم العمل في الصحافة الاستقصائية بروح الفريق، أو في إطار جماعة (تضم عددًا من الصحفيين)، لكن اتساع الفروق المهنية بين صحفي وآخر، داخل هذا الفريق، يحول دون إتمام الأمر بنجاح، وهكذا يعملون كجزر معاصرة: كل بطريقته، ومن ثم تقع مشكلات بينهم، ولا يسفر العمل في إطار الفريق الجماعي عن عمل استقصائي ناجح؛ إلا فيما ندر، الأمر الذي يفسر عدم وجود أعمال صحفية جماعية كبرى، في الصحافة المصرية، فالكل يبحث عن اسمه فقط !

5- عدم تعاون المسئولين مع الصحفي الاستقصائي:

يخشى المسئول في الغالب، من الحديث في أي موضوع، مع الصحفي الاستقصائي، خشية التورط فيما لا يرضي رؤساءه، فيطيحون به. ومن هنا يُضطر الصحفي إلى بذل جهود

مضاعفة من أجل الحصول على مادة معلوماتية، دون أي تعاون مرجو مع هؤلاء المسئولين، الذين تقع تحت أيديهم كنوز المعلومات، لكنهم يتعاملون مع الصحفي على أنه "عدو".

بل قد يصل الأمر ببعض المسئولين إلى إصدار أوامر بمنع صحفيين بعينهم من الدخول إلى مؤسساتهم، بل وإقصائهم عن تغطية أخبارها أحيانًا، نتيجة قيام هؤلاء الصحفيين بكشف فسادهم، وهكذا تتسبب صحافة الاستقصاء في صنع عداوات بين الصحفي وكثير من مصادره، بل قد تؤدي إلى نشأة حساسيات بينه وبين رؤسائه في العمل، بحكم العلاقات التي تربط هؤلاء الأخيرين بأولئك المسئولين، وتحريضهم لهم على الانتقام من الصحفي، نتيجة ما اقترفته يداه بحقهم.

6 - بعد النشر: عدم التأثير في الرأي العام:

يجذب أي عمل استقصائي النظر إلى وجود مشكلة ما..لكن في بعض الأحيان، وقبل انتهاء الصحفي من عمله، يسارع المسئولون بحل المشكلة، لا لشيء إلا لقطع الطريق على الصحفي في إنجاز عمله، فلا يجد سبيلًا سوى التوقف عن المضي فيه، بعد أن تم حل المشكلة، ولو مؤقتًا!

غير أن أسوأ عقاب يتعرض له الصحفي بعد الجهد الذي بذله، كي يرى موضوعه النور، اللامبالاة الشديدة به، وعدم وجود ردود أفعال ترتبت عليه، مما يشعره بالمرارة، بعد ما بذله من جهد، وتخطيه لدوائر شتى من المتاعب والصعاب ، ليقدم عملًا استقصائيًا متميزًا.. ليُفاجأ في النهاية بضآلة رد الفعل الرسمي والشعبي! ومرور موضوعه على المواطنين والمسئولين مرور الكرام، دون أن يتحول إلى قضية "رأي عام"!

والواقع أن هناك "دائرة كهربائية" متكاملة بين الصحافة والجمهور، ويمتلك الرأي العام قدرة كبيرة على التأثير في القيادات السياسية، لتتخذ القرار السليم في شئون حياته، وهنا يسهم العمل الصحفي المتعمق في إضاءة المصباح أمام الرأي العام، غير أن الرسميين لا يحترمون الرأي العام؛ لكونهم لا يحترمون المواطن أساسًا..وفي الوقت نفسه يشارك الإعلام في هذه الجريمة؛ فلا يأخذ في الاعتبار أن يقدم للمواطن الحقائق الواضحة والجوهرية حول الأمور المختلفة.

ومن هنا تشيع بين الصحفيين مقولة: "لا أحد يقرأ"، مع أن المشكلة ليست فيمن يقرأ، ولكن فيمن يكتب..بمعنى أنه :"لا أحد يقرأ لأنه لا أحد يكتب".

وحتى لو أثر العمل الاستقصائي في الرأي العام، فإنه لا يستطيع التأثير في المسئولين؛ لأن دائرة التأثير غير مكتملة، والصحافة تقوم بدورها كجزر منعزلة. ومن هنا فالجمهور معذور لأنه يعرف أن المسئولين لا يتأثرون بما يُكتب، ومن هنا تنشأ مقولة "إن ما نُشر كلام جرائد!"

وبينما يقول مارك هانتر أستاذ الصحافة الاستقصائية في جامعة باريس :"في العمل اليومي نعكس كصحفيين واقع المجتمع، وفي العمل الاستقصائي نهدف لتغيير واقع المجتمع"..إلا أن هذا لا يحدث كثيرا في مجتمعنا، للأسف، حتى في حالة وجود أعمال صحفية استقصائية قوية، ما يعني أننا نواجه مشكلة مركبة، تحتاج إلى حلول مهنية ومجتمعية وسياسية واسعة.


</doc>
<doc id="1731089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1731089" title="الهوى والشباب (فيلم)">
الهوى والشباب (فيلم)

الهوى والشباب فيلم سينمائي مصري، من إنتاج عام 1948، وبطولة أنور وجدي وليلى مراد، وإخراج نيازي مصطفى.



</doc>
<doc id="1731096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1731096" title="طارق بن تيمور">
طارق بن تيمور

طارق بن تيمور بن فيصل بن تركي بن سعيد بن سلطان بن أحمد بن سعيد آل بوسعيد ، الآخ الصغير شقيق للسلطان سعيد بن تيمور.

ولد عام 1920 في مدينة إسطنبول

والدته: مدام كاملة اجرالي ( وهي تركية شركسية) طلقها السلطان تيمور بن فيصل ولكنها احتفظت بإبنها طارق في تركيا... تزوجها السلطان تيمور بعد السيدة فاطمة بن علي بن سالم بن ثويني والتي أنجبت السلطان سعيد بن تيمور عام 1910.

وبالتالي تكون هذه الشركسية جده صاحب السمو أسعد وهيثم وشهاب وأدهم وفارس

درس صاحب السمو طارق بن تيمور في بلده تركيا في عام 1932.

وبعد ذلك انتقلت والدته إلى ألمانيا في عام 1935 وذهب معها ودرس هناك وتعلم اللغة الألمانية , وأصبحت لدية 3 لغات ( الإنجليزية والألمانية واللغة التركية بجانب العربية الأم).

كذلك أيضا: درس في الهند بمنطقة مدراس, ودرس هناك التعليم العسكري

ويقال أنه في مقتبل عمره لم يكن يستطيع التحدث بالعربية بطلاقة من جراء معيشته في تركيا مع والدته, لذلك حصلت بعض الخلافات بينه وبين السلطان سعيد بن تيمور بشأن توليه بعض المناصب في مسقط.

في بدايات عام 1940 رجع صاحب السمو طارق بن تيمور إلى مسقط واستقر بها, وزار عددا من الولايات في عمان لتقوية علاقاته بالقبائل.

ويقال بأنه بعد ذلك تزوج بإبنه أحد أعضاء الاسرة الحاكمة من الرستاق ( بالتالي يكون أولاده الحالين أمهم عمانية).

كان السلطان سعيد بن تيمور يتحسس كثيرا من إعطاء أخيه منصبا في الحكومة العمانية نظرا لأسلوبة الأوروبي البحت ( في ثورة الإمام غالب تغيرت أفكارة إلى الدينية هذا مما تؤكده الوثائق) وكذلك أيضا لضعف لغته العربية التي ينطقها بصعوبة.

عندما كان في الهند, رأى السلطان سعيد أخيه طارق كثير الإسراف والتبذير بأمواله مما دعاه إلى تأنيبة كثيرا ...وهذا ناتج من إختلاطه بالأوروبيين الذين يسمون أنفسهم نبلاء.

في بدايات عام 1945 تسلم صاحب السمو طارق منصب رئيس بلدية مسقط ومطرح وكان رحمه الله تعالى صارما في قوانينه, حتى أن بعض الوثائق البريطانية أكدت أن طارق هو أول من فرض ضريبة على من يرمي الأوساخ في الطرق, حيث أنه رأى رجلا من الجالية الهندية يتبول في الطريق, فقبض علية وعزره وأمره بدفع 25 روبية جراء ذلك.

وكان رحمة الله هو اول من بنى الحمامات في مسقط بالرغم من المعارضة الشديدة التي لاقاها, ولكن في نهاية المطاف أكتشفو بعد نظرته الثاقبة في الحفاظ على نظافة مسقط ومطرح.

في ظل رئاسته لبلدية مسقط ومطرح كان والي مطرح هو إسماعيل بن خليل الرصاصي من أصل فلسطيني ( يوجد محل كبير للعطور في مطرح تابع له ولأحفاده الآن) وهو الوالي الذي صار بينه وبين الشيخ سيف بن حمد الأغبري رحمة الله رئيس القضاة في زمن سعيد بن تيمور خلاف ...وذلك أن الشيخ الأغبري رفض أن يعمل تحت امرة هذا الوالي من أصل فلسطيني.

قريبا في عام 1965 صارت بعض الخلافات بين السلطان سعيد بن تيمور وأخيه طارق بشأن الحكم, وذلك أن السلطان سعيد رحمة الله استمر حكمة على الإبقاء على التخلف عن الدول الأخرى التي تطورت واستفادت من خبرات الآخرين, وانفصل عنه ولم يرجع إلية في شيء. حتى انبثقت النهضة المباركة بقيادة السلطان قابوس بن سعيد.

عندما تسلم مقاليد الحكم جلالة السلطان قابوس بن سعيد ترأس صاحب السمو طارق رئاسة الوزراء من عام 1970 إلى 1972...وهذه الفترة القصيرة كان سببها بعض الخلاف مع البريطانيين الذي وشو بطارق مع السلطان قابوس وحاكو له الدسائس حتى يسقطونه عن منصبة...حتى اعتزل صاحب السمو طارق عن رئاسة الوزاراء...وتقلدها السلطان قابوس بنفسه منذ ذلك الحين. ويذكر بأنه قاد إنقلاب فاشل ضد أخيه سعيد بن تيمور في ظفار.


</doc>
<doc id="1731124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1731124" title="المحطة الحرارية (الزارة)">
المحطة الحرارية (الزارة)

المحطة الحرارية أو محطة توليد الطاقة الكهربائية في الزارة هي محطة توليد طاقة كهربائية تقع في محافظة حماة بالقرب من قرية الزارة وتبعد 8 كم غرب الطريق العام الواصل بين مدينتي حمص وحماة على الضفة الشمالية لبحيرة سد الرستن. وهي إحدى محطّات الطاقة المسؤولة عن تزويد البلاد بالطاقة الكهربائية .

تتألف المحطة من ثلاث مجموعات توليد بخارية استطاعة كل مجموعة من 220 ميغا وات. الوقود الأساسي المستعمل هو الغاز كما أنها يمكن أن تعمل على الفيول وعلى المزيج الغازي مع الفيول. وتعتبر هذه المحطة من أحدث محطات التوليد البخارية في سوريا وتستخدم أحدث التكنولوجيا والتقنيات في التحكم والتشغيل بالإضافة إلى وجود نظامي إدارة الصيانة MMS ونظام إدارة الطاقة EMS.

يبلغ عدد العاملين في الشركة 590 عامل. يستفيد العمال من 206 شقة سكنية جاهزة ويتم بناء 48 شقة سكنية أخرى حاليا و يستفيد العمال من الخدمات التالية: النقل المجاني من وإلى الشركة - العلاج المجاني - اللباس - الغذاء - الحوافز الإنتاجية المكافآت التشجيعية .


</doc>
<doc id="1731125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1731125" title="هيبوليتوس (مسرحية)">
هيبوليتوس (مسرحية)

هيبوليتوس هي مسرحية للكاتب الإغريقي " يوربيديس " الذي يعد أحد الثلاث الكبار ، كتاب التراجيديا الأغريقية " إسخيلوس ، سوفوكليس " . يتناول يوربيديس بهذه المسرحية سمات الشخصية المتطرفة بطريقة موضوعية ، و إدراك كاتبها أين يكمن موضع الخطأ فيها ، و أين يوجد الاختلال في التركيبة النفسية لصاحبها . خاصة أن التطرف سمة مذمومة بالحياة اليونانية و العقيدة اليونانية بوجه عام ، و لكن في هذه المسرحية نجد أن التطرف مذموما حتي في السمو ، لأن فضيلة الإنسان هي الاعتدال ، و هي الفضيلة الممكنة بشريا بحك محدودية الإنسان و محدودية قدراته ، و لأن التطرف يتطلب تكوينا مخالفا للتكوين البشري الواقعي ، و قدرات لا يملك الإنسان امتلاكها ، و لو كان التطرف نوعا من التعالي علي الذات أو رغبة في الاندماج مع المطلق ، فهو أمر يبدو حتي الآن محالا بسبب عدم امتلاك الإنسان لقدرات تمكنه من الوصول إلي قمة أو ذروة يسعى للتربع عليها بغير أن يحور مقومات ذلك .

شدت الأسطورة انتباه الأدباء و الفنانين علي مدي العصور المتتالية . نظم الشاعر الإغريقي يوربيديس في منتصف القرن الخامس قبل الميلاد تراجيدتين الأولى بعنوان "هيبوليتوس المقنع" و الثانية "هيبوليتوس المتوج" ، كما نظم سوفوكليس تراجيديا ثالثة بعنوان فايدرا ، و لم تصل لنا سوى شذرات قليلة من المسرحية الأولى و الثالثة بينما وصل النص الثاني كامل .

تدور أحداث مسرحية هيبوليتوس للكاتب المسرحي " يوربيديس " حول " هيبوليتوس " الشاب الذي يضع الولاء للربة أرتميس في مكان الصدارة من نفسه ، في الوقت الذي لا يلقي فيخ بالا لتعاليم الربة أفروديت ، بل إنه يمضي في تاديه إلي حد الاستهانة بسلطانها و احتقار عبادتها و شعائرها .

لقد كان هيبوليتوس يعزف عن جنس النساء برمته ، و يمقته بصورة غير عادية ، لأنه في نظره جنس يتنافى و تقاليد العفة و العذرية التي يقدسها .

و كان لزاما علي الربة أفروديت أت تؤكد سلطانها و مقدرتها لهذا المغتر ، فتشعل نار الرغبة و الاشتهاء في قلب زوجة أبيه فايدرا ، و تحس الأخيرة من فورها نحوه بعاطفة جارفة .

و لأن فايدرا كانت تعلم أن مثل هذه العاطفة آثمة و محرمة ، فإنها تكبت عاطفتها ، و تئد مشاعرها حتي ذبل عودها ، و أصيبت بالسقم ، و اعتراها المرض . و تعلم مربيتها العجوز -و هي سيدة لا ينقصها الدهاء- بأن سيدتها تخفي عنها سرا خطيرا ، و تحاول ستر أمر جلل ، فتحتال عليها حتي تتمكن من حملها علي أن تبوح لها بسرها الدفين ، خاصة و أنها تعلم أن المحبين هم أضعف الناس ، و أقلهم قدرة علي كتمان أسرارهم .

و لأن المربية العجوز كانت تشفق علي سيدتها ، مما جعلها تبذل كل ما بوسعها حتي تبلغ هيبوليتوس أمر هذه العاطفة الجارفة التي أهلكت سيدتها ، عل قلبه يرق و مشاعره تلين و يشعر بالشفقة عليها ، و لكن الشاب المغتر يقابل هذا التصريح من المربية بالنفور و الاستنكار ، و يرفض هذه العاطفة الشائنة رفضا قاطعا .

و حينما تعلم فايدرا برد فعله الغاضب يجن جنونها ، و تشعر بالمهانة و المذلة لاحتقار عاطفتها ، فتصمم علي الانتقام ، و تهتدي إلي أن خير طريقة لذلك هي أن تقدم علي الانتحار ، بعد أن تكتب رسالة لزوجها " ثيسيوس " والد هيبوليتوس ، حيث أنه كان غائبا عن القصر أنذاك ، تخبره بها أن إبنه قد أقدم علي الاعتداء عليها فانتحرت صونا لشرفها و كرامتها .

و حينما يعود الزوج يفاجأ بموت زوجته الغير متوقع ، و يعلم بما حدث بعد قراءة الخطاب الذي تركته زوجته الراحلة ، فتثور ثائرته علي ابنه ، و لا يصغي لدفاعه عن نفسه . و لا لتوسلاته ، بل يستمطر عليه اللعنات ، و يتهمه بأنه يتستر خلف قناع العفه ليخفي أغراضه الدنيئة .

و يبتهل الوالد الحزين علي فقد زوجته ، إلي الإله بوسيدون رب البحر أن ينتقم من ولده العاق ، حيث إن هذاالإله كان قد وعد بتلبية ثلاث أمنيات يطلبها ثيسيوس منه .

و يخرج الشاب التعس مغضوبا عليه من الأب ، مطرودا من القصر ، منفيا عن المدينة . و بينما كان يقود عربته بحذاء الشاطئ و هو يفر من المدينة كالمجنون خرج وحش مخيف ساقه الإله بوسيدون من أعماق البحر و فتك بالشاب .

و يفد رسول ليعلن للوالد المكلوم أن ابنه الأمير قد تعرض لحادث دام ، ثم يدخل أتباع الملك وهم يحملون هيبوليتوس جسدا مسجى الحياة و الموت .

ثم تتجلي الربة أرتميس في صورتها الربانية للملك و ابنه ، و تعلن علي الملأ طهارة هيبوليتوس و براءته مما نسب إليه في خطاب فايدرا زورا و بهتانا ، و تواسي الربة الشاب التعس في مصابه و تنبهه إلي تطرفه في عبادتها ، و هو تطرف أدى به إلي نكرانه سلطان الربة أفروديت و بقية الأرباب ، مما أدي في النهاية إلي دماره .

و ينهار الوالد التعس حينئذ ، و يطلب من ابنه الصفح ، لكن الابن يجود بأنفاسه الأخيرة بين ذراعي الوالد المنهار 

من الناحية الشكلية يمكن أن يتلخص الصراع بالمسرحية بين ربتين " أفروديت ، أرتميس " أو بمعنى آخر بين الغريزة الجنسية و العفة أو الطهارة ، حيث أن هيبوليتوس يقدس أحداهم و ينكر سلطة الأخري .

و لكن يوربيديس جعل هناك مستويات عدة و تأويلات تحملها المسرحية من بينها ، التأمل في المشاعر المتباينة داخل النفس الإنسانية و ذلك بداخل هيبوليتوس نفسه فما بين العفة و الزهد و الغريزة الطبيعية . و نستنتج من شخصية التي أنكبت علي طريق الصواب -من وجهة نظره- دون عقد المصالحة بين الرغبات التي تبدو متعارضه بداخله ، و بدلا من اعتقاده بأن لكل رغبة منهما ضرورتها الحيوية و أهميتها في حياته ، نجده ينقاد بكليته إلي أحداهما و يتمادى في تجاهل الأخرى لدرجة الازدراء ، و من هنا تنبع مأساته التي تنتهى بهلاكه .

و من هنا يوضح يوربيديس أن الخطأ البشري يكمن في التطرف الذي يمنع الإنسان من الفهم الصحيح لأي موقف ، فيراه موقف خاطئ و لو كان هدفه الوصول إلي الأمور الخيرة الفاضلة . و منه يوضح أن الإنسان كائن مركب لا يحتوى علي عناصر ذات اتجاه واحد ، و أن عظمته تكمن في سر تلك التركيبة المعقدة التي تضم مختلف الاتجاهات جنبا إلي جنب بغير تعارض حقيقي .

عالجت المسرحية سمات الشخصية المتطرفة بطريقة موضوعية ، و أوضح الكاتب أين يكمن الخطأ و الاختلال في التركيبة النفسية للشخصية . سمة التطرف تعد من السمات المنبوذة بالعقيدة اليونانية و الحياة اليونانية بشكل عام ، رغم تصوير هذه السمة بالمسرحية أنها حميدة لصاحبها و لكن يصل بالنهاية لمصير مأساوي و ذلك لأن فضيلة الإنسان هي الاعتدال-كما يريد يوربيديس تصويرها- . و هي الفضيلة الممكنة بشريا بحكم محدودية الإنسان و محدودية قدراته ، و لأن التطرف يتطلب تكوينا مخالفا للتكوين البشري الواقعي ، و قدرات لا يملك الإنسان امتلاكها ، و لو كان التطرف نوعا من التعالى علي الذات أو رغبة في الاندماج مع المطلق ، فهو أمر يبدو حتي الآن محالا بسبب عدم امتلاك الإنسان لقدرات تمكنه من الوصول إلي قمة أو ذروة يسعى للتربع عليها بغير أن يحوز مقومات ذلك .

تشتهر الأسطورة باسم أسطورة فايدرا التي عشقت هيبوليتوس إبن زوجها ، و تمثل أسطورة فايدرا جزءا من مجموعة الأساطير التي تناقلها الإغريق عن ثسيوس أحد الملوك الأسطوريين لأثينا .

لم يكن هيبوليتوس مجرد شخصية أسطورية ، لكنه كان موضوعا لعبادات محلية قامت في كل من أثينا و ترويزون . كانت عبادة هيبوليتوس في ترويزون قديمة و هامة يشير يوربيديس إلي هذه العبارة علي لسان الربة أرتميس أبيات " 1423-1429" 

تنبع المسرحية من بعد أسطوري و يعود إلي " هيبوليتى " و هي امرأة أمازونية تنتمي لطائفة من النساء تتنكر لجنسها و تتشبه بالرجال ، و مع ذلك فإن هذه الطائفة من "الأمازونيات" و هذه الطائفة تكره إيضا جنس الرجالو تمقته مقتا شديدا رغم تشبهها به . و من أجل هذا الاعتقاد اعتزلت " هيبوليتى " و رفيقاتها الرجال ، و عشن بمجتمع خاص بهن ، و كرسن أنفسهن للحرب و القتال عن طريق تجاهل طبيعتهن الأنثوية ، لدرجة أن كل واحدة منهن تخلصت من أحد ثدييها حتي لا يعوقها عن رمى السهام .

حيث بعد تولي ثيسيوس " والد هيبوليتوس " عرش أثينا حقق إنجازات لا حصر لها ، إنجازات سياسية و اقتصادية و عسكرية و من بين إنجازاته العسكرية إخضاع مملكة الأمازونيات ، هذه المملكة التي تعبد الربة أرتميس " ربة العفة و الصيد و العذرية " و يتجاهن عبادة الربة أفروديت ، و كانت ملكة المملكة أنذاك هي هيبوليتي ، بعد غزو ثيسيوس للمملكة وجدت هيبوليتي نفسها وجها لوجه أمام ثيسيوس ، عشقته من أول نظرة و ذلك بعد إلقاء الربة أفروديت بسهام الحب في قلبها نحوه عقابا لها علي تشبثها بعبادة الربة أرتميس ، تزوجا و انجبت هيبوليتي " هيبوليتوس " ثم ماتت . فأصبح ثيسيوس بلا زوجة فتذكر زوجته الأولى " أريادنى " و لكنها تزوجت من الإله ديونيسوس ، فقرر الزواج من أختها فايدرا ، فهي تشبه أختها بكل شئ ، احبت فايدرا ثيسيوس و انجبت له ولدان " أكاداماس ، ديموفون " و رأي ثيسيوس أن ولديه من فايدرا أحق بالحكم من بعده ، فقرر التخلص من ابن الأمازونية هيبوليتي ، فأرسله للعيش في بلاط جده " بيتثيوس " في " ترويزن " و هكذا عاش هيبوليتوس بعيدا عن والده ، و قضي حياته في عبادة الربة أرتميس و سلك مسلك والدته و تجاهل الربة أفروديت ، فغضبت منه الربة أفروديت كما غضبت من والدته و قررت الانتقام منه كما فعلت سابقا 

أقام هيبوليتوس في ترويزن و كرس حياته للصيد و ممارة الرياضة و عبادة الربة أرتميس ، و أقام معبدا جديدا لها ، هذا السلوك زاد من غضب الربة أفروديت ، و قررت الانتقام . و ذلك خلال الاحتفالات بأعياد إليويس ظهر هيبوليتوس في ثياب بيضاء ناصعة ، ممشوق القوام و قوى البنية و بهي الطلعة ، يسير هو و مجموعة من الشباب من هواة الصيد و الرياضة ، هذه الاحتفالات التي ذهبت لها فايدرا أيضا و ذلك بتدبير من الربة أفروديت و هناك قذفت الربة أفروديت بسهام العشق بقلب فايدرا ، و احبت فايدرا هيبوليتوس ، في المقبل لم يرها هيبوليتوس و لم يرَ أي امرأة حيث أنه عازف عن النساء جميعا . و بعد انتقال هيبوليتوس للعيش مع والده بأثينا اصبحت اللقاءات بينهم أكثر مما زاد من رغبة فايدرا نحوه ، بهذا الوقت لم يكن ثيسيوس بأثينا بل كان مع صديقه بيريثوس برحلة ..

استخدم يوربيديس هذا البعد الأسطوري ليكون خلفيته ليبدأ مسرحيته ، و هذا من خلال نسب هيبوليتوس بطل المسرحية ، و هو ابن هيبوليتى . و من انكار الأم لطبيعتها الأنثوية ، و بسبب ذلك نشأ هيبوليتوس علي التجاهل العكس لطبيعته ، و صار رجلا يمقت الجنس المخالف له و هو جنس النساء . رغم هذا لم يرد يوربيديس لاستخدام هذا النسب فقط كاسقاط لحالة البطل المأساوية ، بل جعله خلل نفسي نابع من شخصيته .

الترتيب حسب الظهور بالمسرحية

لقد أظهر يوربيديس جانبا أساسيا من شخصية هيبوليتوس ، و هو الجانب الذي يوضح تطرفه في التزام العفة و الطهر ، و هو مسلك دفعه في الواقع إلي تجاهل بقية الجوانب الأخري التي تشكل وجوده ، و منها الجانب العاطفي . و يري الكاتب أن هذا السلوك غير طبيعي . فكما أن لكل رب أو ربة ميدانه الذي ينبغي علي البشر أن يقدسوه من أجله ، و يقروا بسلطانه فيه ، كذلك فإن لكل جانب من جوانب الحياة البشرية ضرورته الحيوية من أجل استمرار الحياة الإنسانية .

هذا السلوك من جانب هيبوليتوس قد دفع به دفعا إلي المأساة ، فحتي لو لم تتدخل زوجة أبيه بمثل هذه الصورة في حياته ، فسيصل بطريقه أو بأخري للهلاك . و رغم أن يوربيديس يدين مسلك هيبوليتوس و يبين اختلاله إلا أنه في الوقت نفسه يؤكد سموه و نبله كشخصية تراجيدية في أكثر من موضع ، فعلي سبيل المثال أعطانا المؤلف الإحساس بالسمو في تصرف البطل حينما فوجئ باتهام هو منه برئ ، فجعل دفاعه عن نفسه دون كلمه واحده من شأنها أن تدين زوجة أبيه أو تدنس شرفها رغم أتهامها له بالباطل . و بذلك اكتملت صورة هيبوليتوس التراجيدية بالمسرحية ، حيث أن البطل التراجيدي يتحمل المعاناة بغير أن يتزعزع ، و هو سام في سقطته كما هو سام في نواحي حياته الأخري ، كما أن خطأه لا يتناقض مع سموه ، و لا ينتقص من قدره .

إن الغطرسة التي انساق إليها هيبوليتوس تعود إلي شعوره بالتفوق ، و هو شعور تولد لديه من تمسكه بالطهارة و العفة إلي درجة الهوس ، و هو هوس ديني ملك عليه لبه و منعه من رؤية الأمور بشكل سليم . لقد تنكر هيبوليتوسللعاطفة التي وجد عن طريقها في الحياة ، العاطفة التي بها استطاع الإنسان تعمير الكون . إن خطيئة هيبوليتوس ليست مجرد انحراف بالغريزة عن مسارها الطبيعي ، بل هي تجاهل تام لها رغم ضرورتها في حياة البشر .

فايدرا هي امرأة تعيسة بكل المقاييس ، لأنها -من ناحية- فريسة لرغبة جامحة عارمة لا يد لها فيها ، حيث إنها مسلطة عليها من قبل الربة أفروديت ، و من ناحية أخري كان عليها أن تقاوم عاطفتها ، حيث إنها عاطفة آثمة تجاه من هو محرم عليها حبه .

و لكن فايدرا تشعر بالمهانة و الإذلال حينما تتبين أن الشاب الذي تهيم به حبا متعجرف صلب ، حيث كان بوسعه ردها بلطف و يعينها علي نسيان عاطفتها و أن يقدر ضعفها الأنثوي ، لكنه تعالى عليها و ثار في وجه عاطفتها ، مما جعلها عرضة للافتضاح . إن كرامتها الأنثوية الجريحة تدفع بها رغما عنها إلي الانتقام ، و إلي تدمير خصمها ، لكن دمار هذا الخصم لم يكن له أن يتم دون أن تدمر ذاتها قبل تدميره . و من هنا جائت فكرة الانتحار كخلاص لهمومها ، و شفاء لعاطفتها المدمرة و لحبها الذي صار بلا جدوى ، و كانتقام ممن أهان أنوثتها و احتقر مشاعرها..

وظف يوربيديس موتها بالمسرحية فهو تدليل علي حماقة هيبوليتوس و إن فايدرا ما هي إلا أداة بريئة ارادت الربة أفروديت أن تبرهن من خلالها علي سلطتها . أما بقاء هيبوليتوس علي قيد الحياة بعد موتها فوظفه يوربيديس لتحقيق عملية العقاي بعد سقوط هيبوليتوس في الخطأ التراجيدي و هو التطرف .

حرص يوربيديس علي أن يصور فايدرا امرأة عفيفة سامية الخلق في المقام الأول : فحينما تقع تحت تأثير الربة أفروديت و حينما تحس بالرغبة المحمومة تجاه هيبوليتوس ، تكبت من فورها تلك الرغبة لأنها آثمة و محرمة ، و لأنها بوصفها سيدة فاضلة تعتبر أن مثل هذه العاصفة نزوة و خطيئة لا يليق بها الانحدار إليها ، و لكن هذا الكبت لمشاعرها التي استبدت بها ، و سيطرت عليها ، يدفعها إلي الوقوع فريسة للعذاب و المعاناة و من ثم للمرض الجسدي . و حينما تعلم فايدرا بانكشاف سرها للشاب و رفضه لعاطفتها باحتقار ، شعرت بالغضب فنسيت تعقلها و مقاومتها للعاطفة و سعيت للانتقام .

غياب فايدرا من مسرح الأحداث باكرا لا يعد خطأ بل هو للتركيز علي مأساة هيبوليتوس ، ففايدرا ما هي إلا أداة لإنزال الدمار الذي قدرته الربة أفروديت علي البطل . و ما يشكل أهمية هو دمار هيبوليتوس لا دمار فايدرا ، حيث أن الأول يخضع لقانون الإثم الأرسطي في حين لا تخضع له فايدرا .

هناك شخصية ثالثة تقف بين الشخصيتان الرئيسيتين و هي " ثيسيوس " الوالد و الزوج ، حيث أنه فقد ابنه و زوجته في آن واحد ، فهو الذي وقع فريسة لحب زوجته فصدق خطابها المزعوم ، و جنى علي ولده التعس . أهمية هذه الشخصية نابعة من الصلة التي تجمعها بكلتا الشخصيتان -طرفي الصراع- .

كما أن شخصية ثيسيوس قد بنيت بمهارة رغم حضورها القليل ، كان تصرف منطقي سواء عند فجيعته لفقد زوجته ، أو عند صدمته في سلوك ولده،أو عند حسرته و ندمه بعد ما تبينت له براءة هذا الابن ، غير أن يوربيديس يريد من خلال شخصية الأي تجسيد جزءا من معاناة هيبوليتوس ، فالاتهام الظالم الذي وجهه ثيسيوس إلي ابنه ، و العقاب الذي حل بذلك الابن التعس يجعل تعاطفنا يزداد علي البطل بعد إحساسنا بالاستياء من تكبره و بالنفور من صلابه بالبداية .

إن قسوة الأب و تحامله علي الابن توضح الجانب الآخر من شخصية هيبوليتوس ، و هو الجانب الذي يتضح به نبله و سموه الخلقي ، الذي جعله يأبى أن يثبت براءته عن طريق تدنيس شرف زوجة أبيه . و ظهر هذا بوضوح عن طريق مسلك الأب المتدرج من إبنه .

أما المربية فرغم أنها شخصية ثانوية إلا أن يوربيديس جعل لها أهمية ما ، فأحاديثها تحمل قدرا من المرح و الحيوية . و هي امرأة عجوز لا ينقصها الدهاء الذي يصل بها أحيانا إلي حد المكر ، و لكنها مع ذلك أمينة علي سر سيدتها ، إذ حافظت علي كتمانه لفترة طويلة دون أن تنبس ببنت شفة . و لم تبح بسرها للشاب إلا عندما أسقط في يدها و خافت علي سيدتها من الهلاك ، فاضطرت رغما عنها لمصارحة الشاب ، رغبة منها في أن تظفر منه بما يشفي سيدتها من رغبتها المستبدة .

تعد الشخصية رغم صغر الدور لكنها ضرورية فهي شخصية وظيفية محركة للحدث من خلال ما كشفته من سر خفى لسيدتها ، كذلك تدفع الأحداث الدرامية قدما إلي الأمام ، و تساهم في بلوغها هدفها المرسوم .

دائما ما ترسم الجوقة لدي يوربيديس بأناشيدها الرائعة لوحة خلابة جميلة ، تصلح كخلفية للأحداث ، لكنها مع جمالها الفني تكون عادة- بعيدة عن ربط الأحداث ببعضها كما يفعل سوفوكليس . يضع يوربيديس جوقتين بالمسرحية لا واحدة ، إحداهما مصاحبة لهيبوليتوس و تتعاطف معه علي الدوام ، و الأخري مرافقة لفايدرا و تشاركها رغباتها و تتفهم موقفها .

نجح يوربيديس من خلال هذا الاستخدام المزدوج في أن يكسب أحداث المسرحية صفة التضاد ، و أن يضفي في الوقت نفسه حيوية دافقة علي حالة الشخصيات النفسية . و يري بعض النقاد أن الكثير من أغاني الجوقة لدي يوربيديس كانت هروبية ، و تحمل حلم الشخصية و رغباتها الكامنة في التخلص من واقعها المأساوي و تطلعها إلي واقع آخر تخيلي و تعتقد أنه أفضل لها بطبيعة الحال .

يعود زمن المسرحية إلي ما قبل التاريخ الإغريقي .

قصر الملك ثيسيوس ، في مدينة " ترويزن .

تظهر واجهة القصر الفخم الضخم ، في أحد جانبى المسرح تمثال للربة أفروديت ، و الجانب الآخر تمثال للربة أرتميس .

تتضح في هذه المسرحية خصائص يوربيديس الفنية ، خاصة ما يتعلق منها بالمقدمة و دور الجوقة . فالمقدمة قد صيغت بمهارة علي لسان الربة أفروديت ، حيث لخص بها يوربيديس خلفية أحداث المسرحية ، و مهد للفعل الدرامي الذي سيعرض علي المشاهدين بصورة تفصيلية بعد ذلك .

تعد أحد سمات يوربيديس الفنية أنه يجعل البرولوج أو المقدمة تلقي علي لسان أحد شخصيات العمل سواء كانت شخصية بشرية أو إلهية . تظهر الربة أفروديت في مقدمة المسرحية و تظهر الربة أرتميس في الختام ، حيث أنهم شخصيات بالمسرحية . يستخدم يوربيديس الشخصيات الإلهية لتكون رموز للقوى الداخلية للإنسان كما أنه يجسدها في الصورة الإلهية و يجعلها شخصيات حتي يحقق للدراما الحيوية ، و من خلالها يتضح للجمهور جزء كبير من المعرفة عن خلفية الأحداث .

كذلك يلجأ يوربيديس بالنسبة لأحاديث الرسل و الإسهاب في الوصف ، إلي التأثير البلاغي علي السامعين ، و طريق مميزة يستخدمها ، إذ يعتقد أن التفصيل في الوصف ، و الأسهاب في السرد مع تنوعه -يمنح أحاديث الرسل جاذبية- ، و يضفي عليها حيوية تجعل المشاهد يتقبلها باهتمام ، و لا يعرض عنها ، أو, يمل من متابعتها .

في فرنسا نظم فيليب كوينو (1635-1688)تراجيديا غنائية في خمسة فصول بعنوان "ثيسيوس" ، حيث وضع موسيقاها الموسيقار لوللي ، و عرضت لأول مرة عام 1675 . ثم كتب جان راسين (1639-1699) تراجيديا بعنوان "فايدرا" و عرضت لأول مرة 1677 . كما كتب في نفس العام بيقولاس برادو (1632-1698)تراجيديا بعنوان "فايدرا و هيبوليتوس" لينافس بها تراجيديا راسين . كما كتب الناقد الروائي و الكاتب المسرحي أندريه جيد (1869-1951)-الذي حصل علي جائزة نوبل في الأدب عام 1947- رواية نثرية بعنوان ثيسيوس و ظهرت عام 1946 .

في بريطانيا كتب إيموند سميث في عام 1706 تراجيديا بعنوان فايدرا و هيبوليتوس و هي إعداد لتراجيديافايدرا لراسين . و في عام 1733 وضع جان فيليب رامو (1683-1764) موسيقى أوبرا هيبوليت وأريسى من تأليف القديس بللبجرين . في عام 1873 وضع جول مارسينيه إفتتاحية موسيقية لتراجيديافايدرا لراسين ، و في عام 1900 وضع موسيقى الخمسة أجزاء أخري للتراجيديا.

في عام 1926 وضع آرثر هونيجر الموسيقى التصويرية لنص فايدرا لمؤلفها دانونزيو . في عام 1950 وضع جورج أوريك موسيقى لباليهتراجيديا تأليف جان كوكتو (1892-1963) . و في عام 1975 وضع بنيامين بريتين (1913-1976) لحنا لترجمة فايدرا لراسين التي قدمها روبرت لوويل و عرضت في عام 1976 .




</doc>
<doc id="1731135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1731135" title="بلاك بيري تورش">
بلاك بيري تورش

بلاك بيري تورش هو هاتف ذكي من ريسيرش إن موشن يعمل بنظام بلاك بيري، تم طرحه في الأسواق في 2010.



</doc>
<doc id="1731193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1731193" title="جورج واشنطن (مخترع)">
جورج واشنطن (مخترع)

جورج كونستانت لويس واشنطن(مايو 1871-29 مارس 1964) رجل الأعمال والمخترع الأمريكى الذي ذو أصل أنجلو بلجييكىفقد كان مخترع أمريكى ورجل أعمال لدى مؤسسة أنجلو بلقن . فقد عُرفت بالشركة المسماة شركة قهوة جورج واشنطن الذي أسسها بهدف تطوير تحضير طريقة القهوة الجاهزة وتحقيق إنتاج سريع لهذا المنتج.واشنطن الذي يكون ذو أصل أنجلو بلجيكى استقر ببلدة نيويورك بالأمم المتحدة عام 1897،أكثر ما اشتهر به كان إبتكاره لتحضير القهوة الفورية للشركة التى يمتلكها،شركة القهوة لجورج واشنطن .فهو مهاجر من بلجيكا بلده الأم ،وصل لمدينة نيويورك عام 1897 وكانت له هواية العمل في المجال التكنولوجى قبل العمل في مجال تحضير القهوة الفورية اليا خلال إقامته المؤقتة في المركز الأمريكى عام 1906و 1907. فقد بدأ إنتاجه للقهوة الجاهزة عقب المشروع الفاشل إلى حد كبير في المجالات الفنية.واشنطن الذي بدأ ببيع القهوة الجاهزة التي أنتجها بنفسه عام 1909 عن طريق الخبرات التي اكتسبها فيما بين الأعوام 1906-1907 عندما كان موجودا بأمريكاالوسطى ,فقد أسس شركة بهدف زيادة الإنتاج .قابلت الشركة التي يقع مركزها في نيو يورك ونيو جيرسى إحتياج كبير للقهوة في أثناء الحرب العالمية الأولى للجيش الأمريكى متسعة في فترة قصيرة،فبجانب نجاح الشركة ونموها أصبحت مهمة في تزويد القوات المسلحة خلال الحرب العالمية الأولى وأيضاً أعلن عن منتجات الشركة في صحيفة نيويورك في الراديو .الشركة التي نشرت الإعلانات أيضا في الراديوهات وصحيفة نيويورك وصلت للنجاح مما جعل واشنطن ثريا. فنجاح الشركة جعلته ثرياً وعاش في قصر في بروكلين وفكر في الإنتقال إلى متلكانة في الريف في نيو جيرسى .في النهاية انتقل المخترع إلى ماليكانيا في نيو جيرسى عام 1927 بعد إقامته في منزل كبير في بروكلين.بعدما واجه واشنطن مشكلة مع مسؤلى الضرائب وخسر نزاع مع سلطات الضرائب في نفس العام ، وتزوج في نفس العام وصار أبا لثلالة أطفال.قبل فترة قصيرة من وفاة واشنطن إضطر لبيع شركته للمنتجات المنزليه الأمريكية فقد باع شركته لمنتجات المركز الأمريكى عام 1943 قبل فترة قصيرة من وفاته.إسم واشنطن الذي أظهرأن إسم واشنطن لا زال يستخدم حتى وقتنا الحاضر في منتجات جورج واشنطن للتتبيل .

ولد جورج واشنطن في كورتريك ،بلجيكا في شهر مايو 1871 في كورتيريجيك مدينة بلجيكا كطفل والده إنجليزى أم بلجيكية .اتباعاً لقوانين الجنسية والذى يعتبر الأب مؤقت ،كان واشنطن من الرعايا البريطانين ومنذ ذلك الوقت حصل واشنطن الذي يُعد مواطن أجنبى على الجنسية الأمريكية في مايو 1918 وذلك بسبب إعتماد قوانين الجنسية على الإتصال الأبوى.يُعرف بأن ستة أشخاص من عائلة واشنطن استقروا بمناطق مختلفة في الولايات المتحدة الأمريكية وأمريكا الوسطى.حتى إذا كانت الآراء المدافعة بأن المخترع جورج واشنطن على صلة قرابة من رئيس الولايات المتحدة الأمريكية جورج واشنطن أو هناك عدد من الحسابات يدعون وجود علاقة بالرئيس الأمريكى جورج واشنطن فإن هذه الصلة ليست واضحة.بعد إستقرار جورج واشنطن في مدينة بروكسل حصل على التعليم الكيميائى أو الشهادة الجامعية في الكيمياء في جامعة بونن. تزوج جورج واشنطن في شهر ديسمبر 1895 بالسيدة أنجلينا سيلين فيرجينى (الشهيرة بإسم لينا فقط في أمريكا)أو التى تدعو نفسها ب (لينا) وفى عام 1876 تزوج بالسيدة فان نيونهيسى ولد من بلجيكا . التعداد السكانى للولايات المتحدة الأمريكية سجلت 1900 سجل على أن لينا مثل زوجها لديها أب بلجيكى وأم بريطانية فتظهر لينا كطفلة لأم إنجليزية وأب بلجيكى فهى من المقيدين بالتعداد السكانى للولايات المتحدة الأمريكية لعام 1900.على الرغم من ان عائلة واشنطن صار لها مكاناً من المقيدين بالتعداد السكانى في جزيرة إيليس فإنها قد ارتحلت إلى الولايات المتحدة الأمريكية بسفينة أبحرت من أنتويرب في السادس من أكتوبر لعام 1896 وقد أُعلن بأن العائلة أصبحت من سكان الولايات المتحدة الأمريكية لعام 1900 .وقد سُمح لها بالدخول للولايات المتحدة الأمريكية عام 1907وتم تسجيل هذه العائلة في جزيرة إيليس على الرغم من 1900 سجل التى سجلها التعداد السكانى بأنهم هاجرو للولايات المتحدة عام 1897.أصبح الثلاثة أطفال:تشيفتن لويسافى مايو 1897 ,إيرنا مايو 1898 وجورج واشنطن أغسطس 1899 مقيمين بمنطقة نيويورك.واشنطن الذي استقر مع عائلته في مدينة نيوبيريوتن فقد أسس شركة منتجة لفتيل غاز الهواءأو مستوقدات غاز الكيروسين في نيوجيرسى.غير أن نهاية هذا العمل أسفر إلى تطور تكنولوجى مصباحى .تجاوزت وظيفة واشنطن الذي يكون أيضاً صاحب شركة كاميرا إلى كونه مخترع في التعداد السكانى للولايات المتحدة الأمريكية.لقد عاش جورج واشنطن الذي بلغ من العمر29 عاماً أثناء إحصائية السكان مع زوجته التي بلغت 23 عاماً وأخته التي بلغت 25 عاماًوثلاثة من الخدم وأيضاً طفلة في منزل مستأجر في مدينة بروكلين.عمل واشنطن في عام 1906, 1907 بالمجال الزراعى في مدينة غواتى مالا.وفى هذه الأثناء عاد واشنطن الذي استعلم بما يتعلق بمنتج القهوة الجاهزة إلى نيويورك بعد مدة سنوية وعاشوا في نيو برايتون في جزيرة ستايتن لكن شركة جورج واشنطن للإضاءة كان مقرها قريبا من نيو جيرسى.وتم هجر العمل مع نمو ضوء الأضواء المتوهجة الكترونيا.واشنطن كان له أيضاشركة للكاميرات لبعض الوقت .ومع مرور الوقت سجل التعداد السكانى على أنه مخترع ومبتكر ،يبلغ 29 من العمر،يقيم في منزل في مستأجر في بروكلين مع زوجته التى تبلغ 23 من العمر ،وأبناؤهم الثلاثة ومع أخته الصغرى التى تبلغ من العمر 25 عاماً وثلاثة خدم وطفلان.حاول واشنطن العمل في ماشية بمزرعة في غواتيمالا عام 1906و 1907 ،خلال ذلك الوقت طور قهوتهوطريقة التحضير الفورية وبدأ يسعى لعمله الأساسى في تصنيع القهوة.عاد واشنطن إلى مدينة نيويورك بعد سنة تقريباً من غواتيمالا وبدأ يسعى لعمله الأساسى في تصنيع القهوة .

واشنطن الذي بدأ إنتاج القهوة عام1910 خلال تلك الأثناء وجد منزلين يقعان في إقليم سوفولك،بيلبورت،والطريق الآخر 287 الجنوبى للمدينة،بروكلين,واحدهم في بروسبكت بارك الغربية.لفد باع واشنطن هذه المنازل لعامى 1926-1927 إلى البروكليين الأثرياء الذين أرادوا تحويلها إلى نادى إجتماعى.بعدما حصل واشنطن على مايقرب من مليون دولار من هذه البيعة اشترى بها قطعة أرض في نيو جيرسى ناقلاً شركته إلى هناك وبدأ بنقل محل إقامته إلى المنزل القديم في ميندهم بولاية فرانكلين مورفى "فرانكلين فارمس". عندما سمع واشنطن عن أعمال زراعة النباتات والحيوانات المفترسة فقد حول منازله التي في ميندهم وبيل بورت إلى حدائق حيوان صغيرة.المخترع الذي شوهد وهو يتجول بالقرد ويحمل طائر على عاتقه في جزيرة لونج فقد اعتنى بتربية أنواع من الطيور النادرة في حدائق الحيوان التي أسسها بنفسه.فقد عُرف بان واشنطن يُطعم الإيل والكنف والماعز والظبى في بيل بورت.وقد احتلت الحمير الزردة واللاما مكاناً بين مئات الحيوانات اللاجئة في ميندهام.وقد اشتهر واشنطن في نفس ذات الوقت بأنه أحد الأعضاء الذين لعبوا دور فعال في نادى لوتس أحد النوادى الإجتماعية الرئيسة بمدينة نيويورك.عُين إسم واشنطن كمرشح"للحزب الأمريكى" في إنتخابات الرئاسة للولايات المتحدة الأمريكية لعام 1920 وتعد باطلة بسبب عدم إكتمال الوثائق في الوقت المحدد لها.غير أن هذا الترشيح الذي لم يبد جاداً لم يكن موضوعاً للمناقشة.لهذا السبب فإن جورج واشنطن لا ينتمى إلى الأمم المتحدة .لم تكن الحركة الموجهة للتنديد بالمشروعات المشابهة والأحزاب الأمريكية المتزايد أعدادها في هذه الأيام للترشيح غير محددة."أدار هذا الرجل الماهر أمورنا كافة.يوجد نقود كافية لتنفيذ حملة تصويت.ألم ننس أن ألبرت فيلتمان عد مائة ألف دولار بقصره في مدينة بروسبكت بارك الغربية؟ كما نعلم أيضاً أنه اكتسب معلومات سياسية من سناتوركالدر جورج هاملين تشيلدس اللذان يحسنان مجاورته. وطبقاً لفكره الآن فإن الإدعاء هو الذي أبطل الحزب الأمريكى.نحن نغفل شيئ مثل النزاع الذي في جمعية الأمم والحكومة بعد الليفربول وأيضا البلاشفة." (سياسى بروكلينى "مجهول الهوية" صحيفة تايمز نيويورك 4 يناير01924).

يكون واشنطن صاحب ما ينوف حول 24 إختراع في مجالات لمبةالجاز والكاميرا وأعمال الغذاء.حتى إذا كان ساتورى كاتو طور المشروع الأول لمجال تقنية القهوة الجاهزة فإن مشروع واشنطن ساهم لنقل القهوة لسوق الإنتاج التجارى.يُعتقد أن واشنطن قد إستوحاها من البودرة المستخلصة التي شاهدها في حافة إبريق القهوة الفضى.في هذه الأثناء طور غواتيمالا فيديريكو ليهونهوف إيلد الذي من أصل ألمانى فقد طور صناعة القهوة الجاهزة وحمل هذا المنتج إلى السوق الأوروبى.غير أن إيلد الذي راوده الشك بأن جورج واشنطن الذي لم يحقق شهادة الدكتوراه الخاصة منفصل عن كل هذه الإختراعات.عُرض منتج واشنطن للبيع تحت مسمى البن والأحمر في عام 1909(التشابه الجزئى لكلمة جاهز والمقابل لها بالإنجليزية كلمة ready)أما بعد مرور عام واحد إتصل المؤسس الجديد بشركة تكرير القهوة.ظلت شركة مجمع صناعة محطة إنطلاق القطارات بمدينة بروكلين مركز الإنتاج الأول لواشنطن وانتقلت إلى مدينة نيوجيرسى في عام 1927 واستمر إنتاجها في موريس بلينز.أكدت إعلانات المنتج على فائدة وحداثة ونقاء القهوة الجاهزة .لقد زُعم بأن تأثير القهوة الجاهزة التي أُتضح بأنها عامل مساعد للجهاز الهضمى على النوم يكون أكثر إنخفاضا مقارنة بالقهوة المعتادة .وقد إتسع إستخدام هذا المنتج وأيضاً مبيعاته في الحرب العالمية الأولى للجيش الأمريكى.استهدف دعايا المنتج تمويله فيما بين الأعوام من 1930-1935 للشبكة الزرقاء والمسلسل الإذاعى المسمى "سيرلوك هولمز" المنتشرة في شركة NBC.على الرغم من كل هذا فقد لوحظ أن المنتجات الأول للقهوة الجاهزة توجد بصورة رديئة من آن لآخر.واجه واشنطن بعض المشكلات الضريبية التي ترتبط بمالية الشركة.حول مجيد قاسم لعائلته المقربة بعد شهر أربعة أخماس حصته تاركاً للشركة حق إستعمال الأسرار التجارية التي ترتبط بإنتاج القهوة.في هذا الوضع فقد رفعت عائلة واشنطن لمحكمة التميز الضريبية دعوى للدفاع عن أفراض العائلة بعدم فرض ضرائب الأرباح عليهم .في النهاية أسفرت الدعوى المرفوعة لمحكمة التميز الفيدرالية ضد دعوى لعائلة واشنطن لعام 1927.رُفض الطلب الموجه بنقل الدعوى للمحكمة العليا.حصل ابنه واشنطن جورج واشنطن على لإختراعه الفنى للحفر الزنكى الذي طوره وعمل جاهداً كمدير لقسم المحاسبة لفترة ما في شركة والده.ومنذ ذلك اليوم فقد قضى فيرتشايلد كاميرا وإنسرومنت حياتهم في عام 1948 بهذا الفن التي إستخدمته المجالات بكثرة.

احتل منتج واشنطن مكاناً قيماً ملحوظاً في مؤن الحرب العالمية الأولى .يُعد إستهلاك القهوة في ميدان الحرب بهدف مساعدة الجنود في تخزين الكافين ذو قيمة.صرح هول بروك E.F الذي يعمل كمسؤل عن قطاع الأغذية في وزارة الدفاع الأمريكية أن تأثير غاز الخردل على القهوة يكون فعال في رد الأذى.أنتجت قوة الإستطلاع الكندية منتج موجه لتلبية إحتياجات الجيش بأكمله وبعد دخول قوة المشاة الأمريكية إلى الحرب فإن المنتج أُستخدم من 1914 إلى عام 1917. وصل مجموع إحتياج الجيش للقهوة فقط في الفترة الأخيرة لستة أضعاف المنتج حيث ظهرت زيادة الإنتاج بإشتراكه مع التشغيل الحديث الذي أظهر فعالية في هذا المجال.نالت القهوة الجاهزة خلال هذا الوقت على إعجاب الجنود.وبدأ ذكرها تحت الإسم المستعار "فنجان قهوة جورج".أُستهلك المنتج بشكل جاف في هذه الفترة حيث تكون الأولوية لدعامة الكافين بدلاً من الطعم.أكون سعيداً على الرغم من أصوات المدافع والرصاص ولعبة الداما والوحل والمطر وأصوات الفئران.أخذت ليلة ولكن لم أصنع من قهوة جورج واشنطن فأدعو كل ليلة من أجل صحة ومعروف السيد واشنطن.عُرفت القهوة الجاهزة التي أُستخدمت كمؤونة وقاء.إتفق الجيش الأمريكى مع واشنطن من جديدفى الحرب العالمية الثانية وقد التقى أيضاً مع منتجات القهوة الأخرى بهدف تلبية الإحتياج المتزايد للجيش.أُنتجت هذه المنتجات وعلى رأسها النسكفيه في الفترة بين الحربين.
لقد تقاعد جورج واشنطن على المعاش بشراء المنتجات المنزلية الأمريكية شركة تكرير القهوة لجورج واشنطن عام 1943.عمليات البيع التي حققت لأفراد العائلة نصيب كبير أتمت بمقايدة 29.860 أسندة مالية حكومية (فيما يقرب من 1.7 مليون دولار بالإضافى إلى المنتجات المنزلية الأمريكية التي أُلحقت ببنية 34 شركة في السنة الثامنة ظهرت بشكل ملائم.عُين كلارس مارك على رأس وحدات شركة جورج واشنطن.قضى جورج واشنطن سنواته الأخيرة في منزله بمدينة ميندهام طريق نيوفيرنون الجديد بائعاً أملاكه المسماة "مزارع فرانكلين" فقد المخترع حياته نتيجة مرضه في 29 مارس لعام 1946 أى بعد ثلاث سنوات من بيعته للشركة.وبعد مرور ثلاثة أيام شيعت مراسم جنازته .تراجع إنتاج القهوة الشهير بجورج واشنطن عقب مبيعه لتنكو عام 1961 مكان المنتج في نيوجيرسى (إعتباراً من هذا اليوم أصبحت الشركة على صلة بشركة كوكاكولا.عرض واشنطن بهارات وحساء جورج واشنطن التي تكون آخر ماركة تجارية صادرة عنه في السوق وأضافها لبنية ltd,وهو هوم إستات فارم لعام 2001 بعد إنتقالها للعديد من المرات .

== إختراعاته =

القهوة في لحظة.قصةرف المخزن:إحدى أجزاء العمل الفنى الشهير بتاريخ الخطوط العريضة لتخصصات البقالة.
الموقع الرسمى لتوابل وحساء جورج واشنطن.


</doc>
<doc id="1731198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1731198" title="سامسونج جالكسي إس 3 ميني">
سامسونج جالكسي إس 3 ميني

جلاكسي إس 3 ميني هو هاتف ذكي من إلكترونيات سامسونج ضمن سلسلة سامسونج جالاكسي يعمل بنظام أندرويد، تم طرحه في الأسواق في 2012.

(ARM V7 NEON)

مواصفات Samsung Galaxy S3 Mini


</doc>
<doc id="1731205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1731205" title="سامسونج جالكسي إس أدفانس">
سامسونج جالكسي إس أدفانس

جالكسي اس المطور هو هاتف ذكي من إلكترونيات سامسونج ضمن سلسلة سامسونج جالاكسي يعمل بنظام أندرويد، تم طرحه في الأسواق في 2012.



</doc>
<doc id="1731207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1731207" title="تفاضل وتكامل كسري">
تفاضل وتكامل كسري

Fractional calculus is a branch of mathematical analysis that studies the possibility of taking real number powers or complex number powers of the differentiation operator

and the integration operator "J". (Usually "J" is used instead of "I" to avoid confusion with other "I"-like glyphs and identities.)

In this context the term "powers" refers to iterative application or composition, in the same sense that "f"("x") = "f"("f"("x")). For example, one may ask the question of meaningfully interpreting

as a square root of the differentiation operator (an operator half iterate), i.e., an expression for some operator that when applied "twice" to a function will have the same effect as differentiation. More generally, one can look at the question of defining

for real-number values of "a" in such a way that when "a" takes an integer value "n", the usual power of "n"-fold differentiation is recovered for "n" > 0, and the −"n"th power of "J" when "n" < 0.

The motivation behind this extension to the differential operator is that the semigroup of powers "D" will form a "continuous" semigroup with parameter "a", inside which the original "discrete" semigroup of "D" for integer "n" can be recovered as a subgroup. Continuous semigroups are prevalent in mathematics, and have an interesting theory. Notice here that "fraction" is then a misnomer for the exponent "a", since it need not be rational; the use of the term "fractional calculus" is merely conventional.

Fractional differential equations are a generalization of differential equations through the application of fractional calculus.

An important point is that the fractional derivative at a point "x" is a "local property" only when "a" is an integer; in non-integer cases we cannot say that the fractional derivative at "x" of a function "f" depends only on values of "f" very near "x", in the way that integer-power derivatives certainly do. Therefore it is expected that the theory involves some sort of boundary conditions, involving information on the function further out. To use a metaphor, the fractional derivative requires some peripheral vision.

As far as the existence of such a theory is concerned, the foundations of the subject were laid by جوزيف ليوفيل in a paper from 1832. The fractional derivative of a function to order "a" is often now defined by means of the تحويل فورييه or Mellin integral transforms.

A fairly natural question to ask is whether there exists an operator "H", or half-derivative, such that

It turns out that there is such an operator, and indeed for any "a" > 0, there exists an operator "P" such that

or to put it another way, the definition of "dy"/"dx" can be extended to all real values of "n".

التفاضل و التكامل الكسري (Fractional Calculus )
يعتبر البعض هذا العلم جزءا من التحليل الرياضي و يتعامل مع تطبيقات التكامل و الاشتقاق في حالة الرتب الاختيارية، و هذا المجال يهتم بتعميم المشتقة لاقتران (دالة) ما لأي مشتقة ذات رتبة غير صحيحة، فمثلا: نحن في العادة نتعامل مع المشتقة الأولى و الثانية ... أما هذا المجال (التفاضل الكسري) فيفيدنا في ايجاد المشتقة رقم نصف أو 0.3 أو 0.7 ...الخ.
البداية:
بدات أصول هذا الاتجاه في القرن الـ17 حينما وضع نيوتن و لايبنز أساسات التفاضل و التكامل، فقد وضع لايبنز الرمز الشهير (d^n y/dx^n ) ليدل على المشتقة النونية للاقتران(الدالة) f ، فأرسل لاينز رسالة إلى لوبيتال يخبره بهذا الرمز الجديد لكن لوبيتال رد على الرسالة بسؤال محير: " ماذا لو كانت n=1/2 ؟" الرسالة كتبت عام 1695 و تعد اليوم أول ظهور للمشتقة الكسرية.
بدأ العالم الرياضي "ليوفيل" بالتقصي و البحث في الموضوع و اصدر سلسلة ابحاث في الفترة 1832-1837 ، حيث عرف أول عامل(operator ) للتكامل الكسري(fractional integration )، و بعد أن ولج "ريمان" هذا الموضوع و طور عليه ظهر ما يعرف اليوم بتعريف "ريمان-ليوفيل" (Riemann-Liouville fractional operator ) تبع ذلك اهتمام غير مسبوق و تطوير كبير لهذا المجال.


</doc>
<doc id="1731211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1731211" title="ملعب ميشيغان">
ملعب ميشيغان

موقع الملعب ميشيغان، الولايات المتحدة الأمريكية
عام بدء البناء 1926
عام الإفتتاح 1927
صاحب الملعب جامعة ميشيغان
تكلفة بناء الملعب 950،000 دولار أمريكي
مهندس الملعب Bernard Green
سعة الملعب 109،901

إستاد ميشيغان المُلَقَّبْ بالبيت الكبير، هو ملعب لكرة القدم الأمريكية، شُيِّدَ عام 1926 وتم إفتتاحه عام 1927، وهو مِلكٌ لجامعة ميشيغان، إحدى أبرز الجامعات في الولايات المتحدة الأمريكية، الملعب كلف خزينة الجامعة وقتها حوالي 950،000 دولار وكانت سعته تقدر بـ70،000 متفرج. النادي الرسمي الذي يلعب على إستاد ميشيغان هو النادي الخاص أيضاً بالجامعة وإسمه ميشيغان ولفريينز، وقبل بناء هذا الملعب كان ذلك النادي الشهير يلعب على إستاد فيري فيلد الذي كان يتسع لـ 46،000 متفرج، علماً بأن هذا الملعب قد تم إغلاقه في السادس من نوفمبر عام 1926. إستاد ميشيغان هو أكبر ملعب في الولايات المتحدة الأمريكية بسعة تقدر بـ 109،901 متفرج، وعادتاً ما يتجاوز الملعب الـ111،000 متفرج. في الرابع من سبتمبر من عام 2010 سجل الملعب أعلى حضور جماهيري في تاريخ كرة القدم الأمريكية، وذلك عندما لعب نادي ميشيغان ولفريينز أمام نادي كونيتيكيت هوسكيز حيث حضر تلك المباراة حوالي 113،090 متفرج.

إستاد ميشيغان على مستوى العالم هو ثالث أكبر ملعب بعد إستاد الأول من مايو الذي يقع في كوريا الشمالية، وبعد إستاد السولت ليك الذي يقع في الهند، الملعب قادر على إستضافة رياضات متنوعة أخرى مثل سباقات السيارات والخيل وغيرها من الرياضات الشعبية في البلاد. الملعب مجهَّزْ أيضاً لإقامة حفلات التخرج الخاصة بالجامعة وحفلات الزواج والحفلات الموسيقية. هناك خطط مستقبيلة لتوسيع الملعب لـ150،000 متفرج، ولكنها متوقفة في الوقت الراهن بسبب الأزمة الإقتصادية التي ضربت العالم.

عندما تم بناء الملعب كانت سعته تُقَدّرْ بـ72،000 متفرج وكانت المدرجات خشبية، وفي عام 1949 تم إستبدال تلك المقاعد بمقاعد معندية إعتيادية. منذ عام 1975 والملعب سعته 100،000 متفرج، وذلك بعد التجديدات الشاملة التي خضع لها الملعب بما في ذلك الجامعة نفسها. أول مباراة إستضافها الملعب كانت في الأول من أكتوبر عام 1927 وكانت بين نادي جامعة ميشيغان صاحب الأرض والجمهور ونادي جامعة ولاية أوهايو، وفاز وقتها نادي ميشيغان بنتيجة 33-0. وفي كان 1930 تم تثبيت لوحة إلكترونية لعرض النتائج في الملعب مما جعله بذلك أول ملعب في الولايات المتحدة الأمريكية يحمل لوحة إلكترونية. في عام 1969 الملعب كان سطحه عبارة عن عشب صناعي، ولكن نظراً لمطالب الناس بوضع عشب طبيعي مثل بقية الملاعب الأمريكية والعالمية الأخرى، تم وضع العشب، والملعب مازال إلى الآن عشبه عشب طبيعي.
في الحادي والعشرون من يونيو عام 2007 وافق مجلس جامعة ريجنت تجديد الملعب وتوسيعه بملغ ضخم جداً وصل إلى 226،000،000 دولار، والمشروع كان قد اكتمل عام 2010، والذي شمل إستبدال لجميع كراسي الملعب وتوسيع الممرات والمقاعد الفردية وكذلك إضافة جزء خاص ومدرجات خاصة للصحافة. وأول مباراة أقيمت على الملعب بعد التجديد كانت في الرابع من سبتمبر عام 2010 وكانت بين ميشيغان ولفريينز صاحب الملعب وجامعة كونيتيكت

في الرابع من سبتمبر سجل الملعب أعلى حضور جماهيري له حتى الآن وحتى على مستوى تاريخ كرة القدم الأمريكية، المباراة كانت بين نادي ميشيغان ولفريينز ونادي جامعة كونيتيكت، حيث حضر المباراة أكثر من 113،090 متفرج وكان وقتها نادي مشيغيان ولفريينز قد هزم نادي جامعة كونيتيكت 30-10 وبالفعل كانت مباراة لا تنسى لدى محبي ومشجعي نادي ميشيغان.

في عام 2004 أعلنت الرابط الوطنية للرياضات الجامعية (NCAA) أن إستاد ميشيغان سجل أعلى معدل حضور جماهيري على مر التاريخ بمعدل 104،173 متفرج في المباراة الواحدة، ذلك بالنسبة لكرة القدم الأمريكية، أما بالنسبة للعبة الهوكي ثاني أكثر رياضة شعبية في البلاد فقد سجل الملعب أيضاً أعلى نسبة حضور جماهيري على مر التاريخ بمعدل 77،803 متفرج في المباراة الواحدة.

الرتبة

الحضور

التاريخ

المباراة والنتيجة

1 113،090 04/09/2010 
ميشيغان ولفريينز - كونيتيكيت (30-10)

2 113،065 09/10/2010 
ميشيغان ولفريينز - ولاية ميشيغان (17-34)

3 112،784 16/10/2010 
ميشيغان ولفريينز - لووا (28-38)

4 112،276 20/11/2010 
ميشيغان ولفريينز - ويسكنسن (28-48)

5 112،118 22/11/2003 
ميشيغان ولفريينز - ولاية أوهايو (35-21)

6 111،941 17/11/2007 
ميشيغان ولفريينز - ولاية أوهايو (3-14)

7 111،726 13/09/2003 ميشيغان ولفريينز - نوتردام (38-0)
8 111،609 30/10/2004 
ميشيغان ولفريينز - ولاية ميشيغان (45-37)

9 111،591 19/11/2005 
ميشيغان ولفريينز - ولاية أوهايو (21-25)

10 111،575 20/11/1999 
ميشيغان ولفريينز - ولاية أوهايو (24-17)


</doc>
<doc id="1731216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1731216" title="علموني كيف أحب (كتاب)">
علموني كيف أحب (كتاب)

علموني كيف أحب كتاب أصدرته ميدلايت للكاتبة جيهان سليمان تحكي فيه عن قيم الحب النبيل في بلاط صاحبة الجلالة و حب الوطن والإبداع والتفاني فسردت فيها عشق الكاتبة للكلمة وحكاية حب الكاتبة .

وحكت فيه عن عدو المرأة الكاتب الساخر أحمد رجب الذي علمها كيف تغلق قلبها إذا تعرض لغزو قناص محترف لا يعلم شيئا عن الحب .

وقدمت سطورا عن كلمات الرائع مصطفي أمين أول من كتب عنها وهي طفلة ووصفها بانها أصغر صحفية في مصر.


</doc>
<doc id="1731218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1731218" title="نساء ورجال أغرب من الخيال (كتاب)">
نساء ورجال أغرب من الخيال (كتاب)

نساء ورجال اغرب من الخيال , كتاب اصدرته دار الرايه للكاتبه جيهان سليمان , سردت فيه جيهان واقع لا يصل الي منطقه البوح وخاضت عوالم غريبه للرجال والنساء في عالم الخرافه والمعتقدات الغيبيه والدجل الذي اودي الي عوالم اخري من القضبان والخلل النفسي والجريمه .

رصدت الكاتبه تجارب عديده للنفس البشرية التي تقودها اللذه والبحث عن المجهول فيغيبون عن الواقع ويخلقون واقعا بديلا لتؤتي لنا بمشاهد اغرب من الخيال .


</doc>
<doc id="1731219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1731219" title="جبل فوراكر">
جبل فوراكر

جبل فوراكر ، جبل من سلسلة جبال ألاسكا الوسطى. يقع في دينالي ناشيونال بارك على بعد 14 ميل (23 كم) إلى الجنوب الغربي من جبل ماكنلي. وهو ثاني أعلى قمة ضمن جبال ألاسكا ورابع أعلى قمة في جبال الولايات المتحدة الأمريكية. يرتفع تقريباً مباشرة فوق معسكر القاعدة القياسية لجبل ماكينلي، على مفترق من Kahiltna الجليدية أيضاً بالقرب من جبل هنتر في نطاق ولاية ألاسكا.

أعطي الجبل هذا الاسم عام 1899 من قبل الملازم جس هيرون على اسم جوزيف B. فوراكر، عضو مجلس الشيوخ الأمريكي عن ولاية أوهايو. وكان هذا الجبل (مع جبل ماكينلي) يسمى "بولشايا غورا" أي (الجبل الكبير" باللغة الروسية.


</doc>
<doc id="1731222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1731222" title="جبل سينت الياس">
جبل سينت الياس

جبل سينت الياس جبال سينت الياس هي مجموعة فرعية من النطاقات ساحل المحيط الهادئ، وتقع في جنوب شرق ولاية ألاسكا في الولايات المتحدة، جنوب غرب يوكون والجزء الشمالي الغربي بعيدا جدا من كولومبيا البريطانية في كندا. نطاق يمتد رانجل سانت. الياس الحديقة الوطنية والحفاظ في الولايات المتحدة الأمريكية وKluane الحديقة الوطنية والاحتياط في كندا ويشمل كل من الجليدية خليج الحديقة الوطنية في ولاية ألاسكا. في ألاسكا، ومجموعة تضم أجزاء من المدينة / البلدة من Yakutat و على Hoonah-Angoon في ومناطق التعداد فالديز-كوردوفا

ورغم أن معظم للنطاق هو غير البركانية، وأجزاء في الطرف الغربي بالقرب من جبال رانجل هي البركانية. وتشمل هذه المنطقة اثنين stratovolcanoes الكبرى، جبل تشرشل وجبل بونا، وهذا الأخير هو أعلى بركان في الولايات المتحدة. إلى الغرب من جبال سانت إلياس هو خطأ فيروذر التي لا تزال نشطة، والذي هو امتداد شمالا من شارلوت خطأ الملكة. مجموعة مار الياس هو نتيجة من 10 ملايين سنة من أمريكا الشمالية التكتونية لوحة دفع المواد على النحو يبطل صفيحة المحيط الهادئ، ثم المواد التي يجري أرهقتهم الأنهار الجليدية


</doc>
<doc id="1731225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1731225" title="سراخس الجرف">
سراخس الجرف

سراخس الجرف (الاسم العلمي:Woodsiaceae) هي من السراخس تتبع السرخسيات من السرخساناوت . 

 


</doc>
<doc id="1731227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1731227" title="سياسة الصومال">
سياسة الصومال

في أعقاب الحرب الأهلية وخلال عام 1998 أعلنت عشيرة "هارتي" من قبائل"دارود" عن قيام دولة منفصلة ذات حكم ذاتي في الشمال الشرقي للصومال أطلقوا عليها اسم أرض البونت إلا أنها أعلنت استعدادها للمشاركة في وضع دستور جديد لتشكيل حكومة مركزية جديدة. أعقب ذلك في عام 2002 إعلان انفصال دولة "الصومال الجنوبية الغربية" وقيام الحكم الذاتي بها فوق مناطق بأي وباكول وجوبا الوسطى وجدو وشبيلا السفلى وجوبا السفلى والتي أصبحت جميعها تحت تصرف الدولة الناشئة وذلك على الرغم من المحرضين الأساسيين للانفصال، جيش الرحنوين الذي تأسس عام 1995، ولم يكن قد فرض سيطرته الكاملة إلا على بأي وباكول وأجزاء من جدو وجوبا الوسطى ومع ذلك سارع بإعلان انفصال تلك المناطق عن دولة الصومال وتأسيس دولة الصومال الجنوبية الغربية.

وعلى الرغم من إضعاف الخلافات بين حسن محمد نور شاتيجادود، قائد جيش "الراحانيون"، ونائبيه لقوة الجيش الفعلية، إلا أن دولة الصومال الجنوبية الغربية أصبحت مركزا للحكومة الفيدرالية الانتقالية منذ فبراير من عام 2006 خاصة مدينة "بيداوا" والتي اتخذت عاصمة لجمهورية الصومال الجنوبية الغربية، كما أصبح شاتيجادود وزيرا للاقتصاد في الحكومة الانتقالية الجديدة بينما أصبح نائبة الأول الشيخ عدن محمد نور مادوبي متحدثا رسميا باسم البرلمان الصومالي وكذلك نائبه الثاني محمد إبراهيم حسبسادي الذي أصبح وزيرا للمواصلات، كما احتفظ شاتيجادود بمنصب شيخ شيوخ محاكم الراحانيون العرفية.

وفي عام 2004 عقدت الحكومة الفيدرالية الانتقالية مؤتمرا في العاصمة الكينية نيروبي لرسم الخطوط العريضة للدستور الصومالي الموحد الجديد، كما أعلنت اتخاذ مدينة بيداوا عاصمة لها. إلا أن تعرض الصومال لكارثة تسونامي التي ضربت شواطئ المحيط الهندي في أعقاب زلزال المحيط الهندي الذي ضرب المنطقة عام 2004 أدى إلى تعطل الجهود السياسية بالبلاد نظرا للكارثة البيئية التي عانت منها الصومال وتسببت في مقتل 300 شخص على أقل تقدير وتدمير قرى بالكامل. ولم تهنئ الصومال بعد كارثة تسونامي حيث حلت بها كارثة بيئية أخرى حيث أغرقت البلاد الأمطار الغزيرة والفيضانات التي اجتاحت القرن الإفريقي بالكامل مما تسبب في تشريد ما يقرب من 350,000 نسمة. واستأنفت الصراعات القبلية والعشائرية في الصومال عام 2006 حيث أعلنت مناطق جدو وجوبا الوسطى وجوبا السفلى انفصالها عن الصومال وإقامة دولة حكم ذاتي أطلقت على نفسها اسم "أرض الجوبا" (بالصومالية: Jubbaland، بالإنجليزية: Jubaland) ويتزعمها العقيد باري عدن شاير هيرالي رئيس تحالف وادي جوبا (بالصومالية: Isbahaysiga Dooxada Jubba)، وكحال أرض البنط لا تريد حكومة أرض جوبا الاستقلال بنفسها عن دولة الصومال ولكن تؤيد فكرة الوحدة تحت اتحاد فيدرالي يضم كل مناطق الحكم الذاتي بالصومال.

وفي عام 2006 أندلعت مجددا المواجهات بين تحالف قادة مقديشيو العسكريين والمعروف باسم "تحالف حفظ السلام ومكافحة الإرهاب" (بالصومالية: Isbaheysiga Ladagaalanka Argagaxisadda، وبالإنجليزية: Alliance for the Restoration of Peace and Counter-Terrorism) والمعروف اختصارا باسم "ARPCT" من جهة والميليشيات العسكرية الموالية لاتحاد المحاكم الإسلامية (بالصومالية: Midowga Maxkamadaha Islaamiga، بالإنجليزية: Islamic Courts Union) والذين يطالبون بإعمال قوانين الشريعة الإسلامية في البلاد. وأثناء إحكامهم على مقاليد الأمور أصدر اتحاد المحاكم الإسلامية جملة من القوانين الاجتماعية والتي تتفق مع تعاليم الشريعة الإسلامية ومنها تحريم مضغ القات والذي كان واحدا من أهم خطوات إرثاء قيم اجتماعية جديدة وتغيير سلوك المجتمع. كما زعم أيضا منع إذاعة مباريات الكرة ونشرات الأخبار وهو ما نفاه اتحاد المحاكم الإسلامية. وفي سؤاله أثناء إحدى المقابلابت حول ما إذا كانت المحاكم الإسلامية ترغب في بسط سيطرتهأعلى جميع أراضي الصومال أجاب شريف شيخ أحمد زعيم اتحاد المحاكم الإسلامية، بأن بسط النفوذ على الأرض ليس هو الهدف الأسمى بل إن إحلال السلام وكرامة الشعب الصومالي وقدرته على العيش والتعايش بحرية وقدرته على تحديد مصيره بيده هو كل ما تصبو إليه المحاكم الإسلامية.

وعلى مدار تلك المواجهات سقط العديد من المئات قتلى من بين صفوف المدنيين حيث وصف سكان مقديشيو بأنها أسوأ معارك تشهدها البلاد على مدار عقد كامل من الحرب الأهلية واتهم اتحاد المحاكم العسكرية الولايات المتحدة بتمويل القادة العسكرين، والتي أطلقت عليهم لقب أمراء الحرب، عن طريق وكالة المخابرات المركزية وتزويدهم بالسلاح وذلك لمنع المحاكم الإسلامية من الوصول للسلطة. ومن جانبها لم تنف أو تؤكد وزارة الخارجية الأمريكية مزاعم المحاكم الإسلامية واكتفت بالتصريح بأن الولايات المتحدة لم تقم بأي فعل خارق لاتفاقية حظر بيع السلاح المفروض على الصومال في حين كشفت صحيفة "المشاهد" البريطانية عن رسائل إلكترونية تفضح تورط شركات أمريكية خاصة تقوم بأعمال مخالفة لقوانين الأمم المتحدة ومسؤولة عن بيع وتوريد السلاح للفصائل المتحاربة بالصومال.

ومع أوائل يونيو من عام 2006 تمكنت المحاكم الإسلامية من إحكام سيطرتها على مقديشيو في أعقاب معركة مقديشيو الثانية، التي استمرت فيما بين السابع من مايو وحتى الحادي عشر من يونيو، وتبعها سقوط أخر المدن الحصينة التابعة لتحالف حفظ السلام ومكافحة الإرهاب وهي مدينة جوهر الجنوبية دون مقاومة تذكر مما أعلن فعليا نهاية جيش تحالف حفظ السلام ومكافحة الإرهاب الذي هربت فلوله الباقية نحو الشرق أو قامت بعبور الحدود الإثيوبية.

ومع نهاية جيش التحالف نادت الحكومة الفيدرالية الانتقالية المدعومة من إثيوبيا بضرورة تواجد قوات دولية لحفظ السلام من دول شرق إفريقيا وهو الأمر الذي عارضه بشدة اتحاد المحاكم الإسلامية الرافض للتواجد الأجنبي على أرض الصومال عامة وبخاصة القوات الإثيوبية؛ حيث أوضحت المحاكم الإسلامية وجهة نظرها في هذا الشأن معللين رفضهم بتاريخ إثيوبيا الطويل كقوة إمبريالية استعمارية سابقة ولا تزال تحتل أقليم أوجادين ذي الأغلبية الصومالية والتي تسعى لاحتلال سائر أنحاء الصومال أو الحصول على تفويض عام لحكم الصومال بالوكالة. الأمر الذي دفع المحاكم الإسلامية على زيادة نفوذها في الجنوب الصومالي عن طريق المفاوضات والمناقشات السلمية مع شيوخ العشائر أكثر منه استخدام القوة العسكرية.

وخلال الفترة التي اندلعت فيها المعارك مجددا بداية من عام 2006 بقيت المحاكم الإسلامية بعيدة عن الأراضي المتاخمة للحدود الإثيوبية مما جعل هذه المناطق ملاذا للمدنيين الصومالين هربا من المعارك الضارية في شرق البلاد وكذلك الحكومة الفيدرالية الانتقالية نفسها والتي اتخذت من مدينة بيداوا مقرا وملاذا لها حتى أعلنت إثيوبيا صراحة عن عزمها التدخل عسكريا لحماية بيداوا في حالة تعرضها لأي تهديد عسكري من قبل ميليشيات المحاكم الإسلامية. وفي الخامس والعشرين من سبتمبر عام 2006 اندفعت ميليشيات المحاكم الإسلامية نحو ميناء كيسمايو أخر الموانئ الواقعة تحت سيطرة الحكومة الفيدرالية الانتقالية، مما دفع إثيوبيا للدفاع عن عملائها والرد عسكريا باجتياح مدينة بيور هكبا والاستيلاء عليها في التاسع من أكتوبر عام 2006 مما اضطر المحاكم الإسلامية لإعلان الحرب على إثيوبيا في نفس اليوم.

وفي الأول من نوفمبر عام 2006 انهارت محادثات السلام بالكامل بين الحكومة الفيدرالية الانتقالية واتحاد المحاكم الإسلامية وخشى المجتمع الدولي من اندلاع حرب أهلية واسعة النطاق خاصة بعدما تبادل الغريمين إثيوبيا وإريتريا دعم طرفي النزاع وإمدادهما بالسلاح اللازم للقضاء على الطرف الأخر. واندلع القتال مرة أخرى في الحادي والعشرين من ديسمبر لعام 2006 عندما أصدر الشيخ حسن ضاهر عويس زعيم المحاكم الإسلامية في ذلك الوقت بيانا صرح فيه بأن "دولة الصومال في حالة حرب وعلى كل صومالي أن ينضم للقتال ضد إثيوبيا". واندلع قتالا حامي الوطيس بين اتحاد المحاكم الإسلامية من جهة والحكومة الفيدرالية الانتقالية والقوات الإثيوبية من جهة أخرى.

وفي الأيام الأخيرة من ديسمبر لعام 2006 قامت القوات الإثيوبية بتوجيه العديد من الضربات الجوية ضد مواقع ميليشيات اتحاد المحاكم الإسلامية في مختلف مناطق الصومال في حين صرح برهان هايلو وزير الإعلام الإثيوبي بأن الضربات الجوية استهدفت فقط مدينة بيور هكبا وذلك لمنع تقدم الميليشيات التابعة للمحاكم الإسلامية نحو بيداوا حيث تتمركز الحكومة الانتقالية الموالية لإثيوبيا؛ كما قامت إحدى المقاتلات الإثيوبية بقصف مطار مقديشيو الدولي، المعروف الآن بمطار آدم عدي الدولي، إلا أن القصف لم ينتج عنه أية خسائر للمطار وإن كان أجبر السلطات على إيقاف تشغيله لفترة من الوقت حتى يتم إصلاح مهبط الطائرات. كما قامت مقاتلات إثيوبية أخرى بقصف مطارا حربيا غرب مقديشيو. ومن ناحيته أعلن رئيس الوزراء الإثيوبي ملس زيناوي أن بلاده تشن حربا ضد اتحاد المحاكم الإسلامية دفاعا عن سيادتها العليا مصرحا في بيان له "أن قوات الدفاع الإثيوبية قد أجبرت على دخول تلك الحرب لحماية السيادة العليا لإثيوبيا ولتضع حد للهجمات المتكررة للعناصر الإرهابية التابعة للمحاكم الإسلامية والعناصر الداعمة لها والمناوئة لإثيوبيا".

وانخرط الطرفين في قتال عصيب استمر لعدة أيام حيث قامت القوات الإثيوبية وميليشيات الحكومة الانتقالية مدعومة بالدبابات والمقاتلات الإثيوبية بإجبار ميليشيات المحاكم الإسلامية على عدم التقدم نحو بيداوا وحصارهم في المنطقة الواقعة بينها وبين مقديشيو. ومع نهاية المعارك أعلن كل طرف تكبيد الأخر خسائر فادحة في العدد والعتاد إلا أن الواقع الملموس أكد وقوع خسائر فادحة في جانب مقاتلي ومعدات ميليشيات المحاكم الإسلامية مما أجبرهم على الانسحاب نحو مقديشيو. وفي الثامن والعشرين من ديسمبر دخلت قوات الحكومة الانتقالية ومعها القوات الإثيوبية مدينة مقديشيو دون أي مقاومة تذكر بعد أن هجرها مقاتلي المحاكم الإسلامي حيث أعلن رئيس الوزراء علي محمد جيدي تأمين مدينة مقديشيو وإحكام القوات الحكومية السيطرة عليها بعد جولة من المحادثات أجراها مع شيوخ العشائر هناك لتسليم المدينة سلميا. إلا أن القوات الحكومية والإثيوبية لم تسلم من الهجمات المتعاقبة لميليشيات المحاكم الإسلامية حتى إبريل من عام 2008.
ومع تراجع الإسلاميون نحو الجنوب في اتجاه مواقعهم الحصينة بكيسمايو استمر القتال في العديد من البلدات الأخرى حتى وصل إلى كيسمايو نفسها والتي تركوها هي الأخرى دون قتال زاعمين أن انسحابهم كان إستراتيجيا في المقام الأول تجنبا لوقوع أي خسائر في الأرواح في صفوف المدنيين العزل، واستقر الأمر بالميليشيات الإسلامية بالتحصن في خنادق حول مدينة رأس كامبوري الساحلية في أقصى جنوب الصومال على الحدود المتاخمة لكينيا. وفي الخامس من يناير لعام 2007 قامت القوات الحكومية والإثيوبية بشن هجوم على مدينة رأس كامبوري وهو ما عرف باسم "معركة رأس كامبوري" مما اضطر المقاتلين الإسلاميين للتخلي عن مواقعهم وهروب الناجيين منهم إلى الغابات والتلال القريبة بعد أيام قليلة من اندلاع القتال. وفي التاسع من يناير تدخلت الولايات المتحدة لأول مرة في الحرب في الصومال حيث قامت بإرسال القاذفات الثقيلة من طراز لوكهيد إيه سي-130 لضرب الأهداف التابعة لميليشيات المحاكم الإسلامية في منطقة رأس كامبوري مما أسفر عن مقتل العشرات وإعلان هزيمة المحاكم الإسلامية نهائيا إلا أنه على مدار عامي 2007 و2008 تكونت خلايا مسلحة لجماعات إسلامية جديدة استمرت في القتال ضد القوات الحكومية والقوات الإثيوبية وتمكنوا من استرجاع أجزاء كبيرة من البلاد من أيدى القوات الحكومية والقوات الإثيوبية المعاونة والتي انسحبت نهائيا من البلاد في عام 2009 في حين لم يعد هناك أي تواجد لاتحاد المحاكم الإسلامية كقوة سياسية منظمة.
مع نهاية عام 2008، وتحديدا في الثامن والعشرين من ديسمبر أعلن عبد الله يوسف أحمد في خطابه الذي أذيع على محطات الراديو المحلية وأمام البرلمان الموحد في بيداوا استقالته رسميا من منصبه كرئيس للصومال معربا عن خيبة أمله الشديدة لفشله هو وحكومته في وضع حد لسبعة عشر عام من الصراع المسلح الذي أنهك البلاد وهو الأمر الذي تم تعيينهم لسببه في البداية، كما ألقى باللوم على المجتمع الدولي لفشله في دعم الحكومة الانتقالية منذ البداية، وفي نهاية خطابه أوضح أن من سيخلفه في مقعد الرئاسة هو المتحدث الرسمي باسم البرلمان الصومالي عدن محمد نور مادوبي لحين انتخاب رئيسا للبلاد وذلك وفقا للدستور المؤقت للحكومة الانتقالية. وفي الحادي والثلاثين من يناير من عام 2009 تم الإعلان عن انتخاب شريف شيخ أحمد رئيسا لدولة الصومال في فندق كامبينيسكي بجيبوتي.

وفي عام 2009 اندمج اتحاد المحاكم الإسلامية مع الحكومة الفيدرالية الانتقالية والتي ضمت بجانبه مجلس التحالف من أجل إعادة تحرير الصومال ومجموعة من الجماعات الإسلامية المعتدلة. وفي الانتخابات التشريعية استطاع الإسلاميون الحصول على 200 مقعد من أصل 440 مقعد. وعقب انتخابه رئيسا للبلاد قام شريف شيخ أحمد بتوقيع اتفاقية لتقاسم السلطة في جيبوتي مع رئيس وزراء الحكومة الانتقالية السابقة نور حسن حسين وهو الاتفاق الذي تم بوساطة الأمم المتحدة والذي بمقتضاه تنسحب القوات الإثيوبية انسحابا كاملا من الصومال مع تسليم قواعدها للحكومة الحالية وقوات حفظ السلام التابعة للاتحاد الإفريقي والجماعات الإسلامية المعتدلة تحت رئاسة التحالف من أجل إعادة تحرير الصومال. وبعد الانسحاب الإثيوبي من البلاد قامت الحكومة الانتقالية بتوسيع عضوية البرلمان وضمت المعارضة إليه وتم انتخاب شريف شيخ أحمد رئيسا للبلاد في الحادي والثلاثين من يناير عام 2009 والذي قام بدوره بتعيين عمر عبد الرشيد علي شارماركي ابن الرئيس الصومالي الراحل عبد الرشيد علي شارماركي كرئيس للوزراء. وفي 21 سبتمبر سنة 2010، استقال شارماركي من منصبه، فأقدم رئيس الجمهورية على تعيين محمد عبد الله محمد خلفا له. وفي 19 يونيو 2011 قدم محمد عبد الله محمد استقالته من منصب رئاسة الوزراء، وعين عبد الولي محمد علي غاس، وزير التخطيط ومسؤول العلاقات الخارجية، خلفا له.

في سبتمبر 2012 انتخب البرلمان حسن شيخ محمود رئيسا للجمهورية، وفي يناير 2013 اعترفت الولايات المتحدة رسميا بحكومة الصومال.


</doc>
<doc id="1731232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1731232" title="شوقي طنطاوي">
شوقي طنطاوي

شوقي طنطاوي

ممثل مصري أحد أعضاء فرقة محمد صبحي المسرحية والذي أشترك في جميع أعمال محمد صبحي من 1995 وحتى 2013



صفحة الممثل على موقع السينما


</doc>
<doc id="1731238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1731238" title="حير">
حير

لقرون طويلة استخدم الصوماليون نظاما قانونيا مستمدا من أحكامهم العرفية وقوانينهم العشائرية وأطلق على جملة هذه القوانين والأحكام اسم الحير؛ وهو عبارة عن دستور أو أقرب ما يكون إليه منه إلى الميثاق متعدد المراكز القانونية إذ لا توجد وكالة أو هيئة أو جهة احتكارية معينة توضح ماهية القانون الحكم المتبع في حالة قضائية معينة؛ إذ يرجع التقييم لكل مرة إلى رئيس المحكمة العرفية أو مجلس العشيرة لتحديد الحكم المناسب وكيفية تنفيذه.

ويعتبر "الحير" نظاما قانونيا ابتدع وازدهر في منطقة القرن الإفريقي بعينها منذ القرن السابع للميلاد إذ لا يوجد أي دليل على وجوده أو تطوره في أي مكان آخر كما لا يوجد أي دليل على تأثره بأي قانون سواء كان وضعي أو عشائري أجنبي على الإطلاق ولعل خلو المصطلحات القانونية الصومالة من أي دخائل لغوية دليلا قاطعا على أن "الحير" هو قانون داخلي صومالي برمته.

ويتطلب "الحير" كأي هيئة قانونية وقضائية أخرى، نوعا ما من التخصص، لذا توزع الأدوار داخل الهيكل القانوني على المسؤولين عن تنفيذ هذا القانون العشائري، فهناك القضاة والمحلفين والمخبرين والمحامين والشهود وأفراد الشرطة ولكل منهم دوره الخاص في إحلال القانون.

وفي محاولة لوضع تعريف دولي متفق عليه للحير كدستور أو ميثاق، وصف بأنه مجموعة من المبادئ القانونية الأساسية الغير قابلة للتغيير والتي تتشابه، أو تقارب في الشبه، مبدأ القواعد الآمرة في القانون الدولي.

ومن بعض مبادئ وقوانين الحير:


</doc>
<doc id="1731265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1731265" title="التعليم في الصومال">
التعليم في الصومال

وزارة التعليم الصومالية هي الجهة الرسمية الوحيدة في الصومال المنوطة بتنظيم الحركة التعليمية بالبلاد، وتستفيد الوزارة بنسبة 15% من إجمالي نفقات الميزانية الحكومية والتي يختص بها قطاع التعليم. وأصبح الاهتمام بالتعليم من الأولويات الحكومية سواء في الصومال أو الدول الشمالية المستقلة عنها، ففي عام 2006 أصبحت أرض البنط ثاني مناطق الصومال، بعد أرض الصومال، التي تجعل التعليم الابتدائي مجانيا حيث أصبح المدرسين يتقاضون رواتبهم الشهرية من حكومة أرض البنط مباشرة. وفي عام 2007 ارتفع عدد المدارس الابتدائية بالصومال من 600 مدرسة قبل أندلاع الحرب الأهلية إلى 1,172 مدرسة مع زيادة قدرت بنسبة 28% في إجمالي عدد طلاب المرحلة الابتدائية.

أما بالنسبة للتعليم العالي، فقد تم خصخصة الجزء الأكبر منه، وتوجد بالصومال العديد من الجامعات التي تم اختيارها ضمن أفضل 100 جامعة على مستوى القارة الإفريقية وذلك بالرغم من الظروف القاسية التي يعاني منها القطاع التعليمي في الصومال مثله كباقي القطاعات الخدمية، ويأتي من ضمن هذه الجامعات: "جامعة مقديشيو" و"جامعة بنادر" و"جامعة الصومال الوطنية" وجامعة جدو"؛ في حين يقتصر التعليم العالي في أرض البنط على جامعتي "بونتلاند" و"جامعة شرق إفريقيا"؛ أما أرض الصومال فتضم أربعة جامعات أخرى هي "جامعة عامود" و"جامعة هرجيسا" و"جامعة صوماليلاند للتكنولوجيا" و"جامعة بورعو".

وعلى الرغم من الاهتمام بالمؤسسات التعليمية الحكومية تظل المدارس الإسلامية، التي تعرف محليا باسم «الدقصي» ، النواة الرئيسية والأساس الثابت في التعليم الديني التقليدي في الصومال حيث تقدم تلك المدارس التعليم الديني للصغار مما يجعلها تلعب دورا دينيا واجتماعيا كبيرا. ويعرف عن تلك المدارس أنها أكثر الجهات التعليمية المحلية الغير إلزامية ثباتا على الإطلاق إذ تقوم بتعليم الصغار القرآن والأخلاق والمثل الإسلامية القويمة وتستمد أهميتها من مدى اعتماد وحاجة الشعب إليها كما تستمد دعمها من الدعم المادي الذي يقدمه أولياء أمور الأطفال الملتحقين بها كذلك استخدام وسائل تعليمية بسيطة ومتوافرة بكثرة. ويعد التعليم الديني، أو كما يطلق عليه اسم "التعليم القرآني"، أكثر الأنظمة التعليمية استئثارا بالطلاب خاصة في المناطق الرعوية مقارنة بها في المناطق الحضرية.

وفي دراسة أجريت عام 1993، ظهر أن نسبة الطالبات الفتيات المنتظمات في المدارس الإسلامية بلغت حوالي 40% من إجمالي عدد الطلاب الملتحقين بهذه المدارس وهو الأمر الذي أثار اهتمام السلطات الحكومية الصومالية مما دعاهم لإنشاء وزارة للأوقاف والشؤون الإسلامية للاهتمام وتنظيم التعليم الديني وهو ما تتبناه الحكومة الصومالية حاليا. يذكر أن نسبة إجادة القراءة والكتابة بين أفراد الشعب الصومالي تصل إلى 37.8% من إجمالي السكان بحيث بلغت 49.7% بين الرجال مقابل 25.8% بين النساء وذلك وفقا لإحصائيات عام 2001 كما أظهرت الدراسات إجادة الشباب فوق سن الخامسة عشر القراءة والكتابة إجادة تامة.


</doc>
<doc id="1731273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1731273" title="حازم غربال">
حازم غربال

حازم برعي غربال من مواليد الإسكندرية , هو السفير المصري لدولة العراق بين العام 1992 حتى 2005
هو مصري من اصل سعودي من الباحة يرجع اصله من قبيلة غامد 
ميلاده (يناير 1954) كان سفيرا لمصر في العراق إلى أن قتله خاطفوه في يوليو 2005. وقد كان سابقا يعمل قائما بأعمال السفارة المصرية في إسرائيل. يذكر أنه كان أول سفيرا لدولة عربية في بغداد منذ سقوط نظام صدام حسين.

تم خطف إيهاب الشريف يوم السبت 3 يوليو، 2005 عندما خرج من سيارته لشراء جريدة.

في 6 يوليو، 2005 نشرت جماعة تنظيم القاعدة في بلاد الرافدين التي يتزعمها أبو مصعب الزرقاوي على موقعها على الإنترنت بيانا أعلنت فيها أنها قتلت إيهاب الشريف، وجاء في الرسالة الإشارة إلى أنه كان يعمل دبلوماسيا في إسرائيل. وضمن بيان تسجيل فيديو يظهر فيه إيهاب الشريف معصوب العينين وهو يذكر هويته ومحل إقامته في مصر[1]

وجاء في البيان أيضا: "قررت محكمة الشرعية للقاعدة في العراق تسليم السفير المصري المرتد المتحالف مع اليهود والصليبيين إلى المجاهدين لتنفيذ عقوبة الردة وقتله"[1]

رأى مراقبون أن الهدف من خطف إيهاب الشريف وقتله هو ثني الدول العربية عن تعزيز علاقتها مع الحكومة الانتقالية في العراق.

كشف ضابط رفيع المستوى في جهاز المخابرات العراقية الذي تتولى إدارته أمريكا منذ تأسيسه عام 2004 النقاب عن معلومات جديدة حصلت عليها المخابرات العراقية بواسطة قياديين في تنظيم القاعدة تم اعتقالهم في وقت سابق من هذا العام تؤكد تورط دولة إقليمية كبرى في عملية خطف وقتل السفير المصري السابق في العراق إيهاب الشريف.

وكانت مجموعة أبو مصعب الزرقاوي زعيم تنظيم القاعدة في العراق اعلنت في 7 يوليو 2005 في بيان تم بثه على شبكة الإنترنت اعدام ايهاب الشريف الذي كانت تبنت من قبل علمية اختطافه. وقال بيان القاعدة ان" حكم الله في سفير الكفار سفير مصر, قد نفذ ولله الحمد". واضاف ان "سفير الكفار هذا ادلى بمعلومات بينت كفر نظامه وموالاته لليهود والنصارى وقد سجلت اعترافاته".

وقال المصدر الذي طلب عدم الكشف عن اسمه لأسباب أمنية في تصريحات خاصة لصحيفة "العرب" القطرية في عددها الصادر اليوم الأحد إن ستة عشر وثيقة وتسجيلا صوتيا موثقا لدى جهاز المخابرات العراقية يفيد بتورط تلك الدولة بشكل مباشر في عملية خطف واغتيال السفير المصري.

وأوضح المصدر أن عملية خطف إيهاب الشريف التي جرت في الثالث من تموز/ يوليو عام 2005 وسط بغداد سبقها ثلاث محاولات خطف فاشلة بسبب حنكة السفير ودرايته بشوارع بغداد وخبرته الأمنية كان آخرها تعاونا بين عناصر تلك الدولة الإقليمية وتنظيم القاعدة مقابل صفقة سلاح يتم توريدها إلى العراق.

وأشار إلى أن الراوية الحكومية التي عرضتها على وسائل الإعلام حينها تختلف عن اعترافات ووثائق حصلت عليها المخابرات العراقية ما يشير إلى وجود خلل ما في الحادث لم يتم التوصل إليه.

وأضاف :"كان الشريف يحاول سحب البساط من تحت أقدام سفير تلك الدولة الذي كان متفردا آنذاك في بغداد ما شكل إزعاجا لهم خاصة بعد قيام الشريف بعدة محاولات لرأب الصدع بين العراقيين السنة المتمثلة بهيئة علماء المسلمين وأطراف شيعية أخرى تحت شعار العروبة أولا ".

وأوضح أن عملية فبركة إعلامية سبقت اختطاف واغتيال السفير الراحل تهاجم شخص الشريف وتصفه بالسفير السابق لدى إسرائيل وعين تل أبيب في بغداد من قبل وسائل إعلام إقليمية وأخرى موالية لتلك الدولة في داخل العراق بالإضافة إلى مواقع تنظيم القاعدة على الإنترنت.

ونفى المصدر للصحيفة أن تكون تلك الوثائق والتسجيلات الصوتية الموجودة في جهاز المخابرات العراقي قديمه قائلا "كلها جديدة وتم تسليمها إلى الجانب الأمريكي وهناك سيل جديد من المعلومات سنقوم بإطلاع الجانب المصري عليه عما قريب"، منوها إلى أن يوم السادس من تموز/يوليو لم يكن يوم عملية تصفية السفير بل كانت في اليوم الثاني أي بعد 24 ساعة فقط وتم انتزاع معلومات بالقوة منه رافقها تعذيب حسب اعترافات موجودة ومسجلة.

وأضاف المصدر :"كان بالامكان دفع فدية مالية للقاعدة في ذلك الوقت لا تتجاوز المئة ألف دولار لإطلاق سراحه مثل باقي الرهائن الأجانب والعرب الذين اختطفوا في تلك الفترة لكن " الدولة الإقليمية كانت تريد قلع جذور التواجد المصري والعربي بصورة عامه من بغداد حتى تكون بغداد ساحة حصرية لنفوذها وقد نجحت في ذلك".


</doc>
<doc id="1731283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1731283" title="تحت سماء الوطن (مسلسل)">
تحت سماء الوطن (مسلسل)

تحت سماء الوطن مسلسل سوري عرض في رمضان 1434هـ/2013م.

تدور أحداث المسلسل حول الوضع السوري الراهن بعيدا عن ((مع\ضد)) .
حيث ترصد القصة الأحداث المرعبة التي يعيشها المواطن السوري .



</doc>
<doc id="1731288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1731288" title="التركيبة السكانية في الصومال">
التركيبة السكانية في الصومال

يبلغ تعداد سكان الصومال حوالي 9,832,017 نسمة، وهو تعداد غير أكيد إذ تم احتساب عدد السكان وفقا للتعداد السكاني الصادر عن الحكومة الصومالية عام 1975 إذ يصعب الإحصاء الفعلي للسكان في الوقت الراهن نتيجة كثرة أعداد الرحل الرحل وكذلك زيادة أعداد النازحين الفارين إما من المجاعة أو الحرب الأهلية، كما زاد تعداد الشتات الصومالي في العالم في أعقاب الحرب الأهلية حيث فر خيرة المتعلمين الصوماليين من بلادهم إلى الشرق الأوسط وأوروبا وأمريكا الشمالية. والسواد الأعظم من الشعب الصومالي، أي 85% منهم، هم صوماليون، في حين تشكل مجموعات عرقية متعددة النسبة الباقية، والبالغة 15%، منها: البانتو والبناديريون والباراوانيون والباجونيون والهنود والفرس والإيطاليون المنحدرون من أصول إيطالية في عهد الاستعمار الإيطالي للبلاد والبريطانيون والعرب الذين تتراوح أعددادهم حوالي 30 الف نسمة واتحسرت أعداد القوميات الغير صومالية والغير إفريقية بوجه عام عقب استقلال الصومال عام 1960.

ويوجد القليل من البيانات المعتمدة حول الحركة التمدنية، أي انتقال السكان من سكنى الريف والبادية وحياة الترحال إلى الاستقرار وسكنى المدن، في الصومال حيث أظهرت الإحصائيات التقريبية زيادة سنوية تقدبر بنسبة 5% إلى 8% مع نمو العديد من البلدات لتصل إلى درجة المدن. ويقطن حاليا 34% من سكان الصومال في البلدات والمدن خاصة بعد الهدوء النسبي الذي تشهده الساحة المحلية وهي نسبة آخذة في التزايد سنويا.



</doc>
<doc id="1731298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1731298" title="لغات الصومال">
لغات الصومال

اللغة الصومالية هي اللغة الرسمية للبلاد وهي أحد اللغات الكوشية التي هي بالتبعية فرع من فروع اللغات الأفريقية الآسيوية، وتعد أقرب اللغات للصومالية هي لغات عفار التي يتحدث بها أهل إثيوبيا وإريتريا وجيبوتي، وأورومو التي يتحدث بها أهل إثيوبيا وكينيا. واللغة الصومالية هي أكثر اللغات الكوشية تدوينا على الإطلاق، كما أن هناك دراسات أكاديمية عن اللغة الصومالية تمتد لما قبل عام 1900.

وتنقسم اللهجات الصومالية إلى ثلاث لهجات أساسية: اللهجة الشمالية، لهجة بنادر، ولهجة إفمآي. واللهجة الشمالية، أو لهجة شمال ووسط الصومال كما يطلق عليها أيضا، تمثل أساس اللغة الصومالية التقليدية، أما لهجة بنادر، أو ما يطلق عليها اللهجة الصومالية الساحلية، فيتم التحدث بها على طول ساحل مقاطعة بنادر من أيل شمالا وحتى مركا جنوبا بما في ذلك مدينة مقديشيو والمدن الأخرى الواقعة خلف الساحل، وتحتوي اللهجة الساحلية على صوتيات غير موجودة في اللغة الصومالية التقليدية. أما لهجة الأفمآي فيتحدث بها عشائر "الراحانوين" و"الدجيل" بجنوب الصومال.

ومع فقدان اللغة الصومالية لمخطوطاتها ونصوصها القديمة، استحدثت على مدار السنين العديد من نظم الكتابة لاختزال اللغة ومنها الأبجدية الصومالية التي تعد أوسع نظم الكتابة الصومالية انتشارا والتي تم اعتمادها كنظام كتابة رسمي في البلاد منذ عهد الرئيس السابق محمد سياد بري حيث تم تقديمها لأول مرة في أكتوبر من عام 1972. وقام بوضع الأبجدية الصومالية عالم اللغويات الصومالي "شيري جامع أحمد" واستخدم فيها كل الأحرف اللاتينية المستخدمة في الإنجليزية عدا أحرف P وV وZ. وبالإضافة إلى الأبجدية اللاتينية التي ابتدعها "شيري جامع أحمد" استخدمت أساليب هجائية عدة لاختزال اللغة الصومالية، منها الأبجدية العربية والتي ظلت مستخدمة في اختزال اللغة الصومالية لسنوات طويلة.

وخلال القرن العشرين استحدثت العديد من نظم الكتابة الأخرى منها على سبيل المثال لا الحصر: الأبجدية العثمانية والأبجدية البورامية والأبجدية الكإدارية والتي أنشأها كل من عثمان يوسف كينايديض، وهو حاكم وشاعر صومالي وضع الأبجدية العثمانية عام 1922، والشيخ عبد الرحمن نور، وهو مدرس وقاض صومالي وضع الأبجدية البورامية عام 1933، وحسين الشيخ أحمد كإداري، وهو مبتكر صومالي وضع الأبجدية الكإدارية عام 1953، على الترتيب.

وبالإضافة إلى الصومالية تعتبر العربية لغة رسمية ووطنية للبلاد، والتي يجيدها غالبية الشعب الصومالي إجادة تامة وذلك لقدم الروابط التي تربط الصومال بالوطن العربي بالإضافة إلى التأثير الواسع للإعلام العربي المنتشر بالبلاد وكذلك التعليم الديني الذي يتلقاه الصوماليون في الصغر.

وعلاوة على الصومالية والعربية فإن الإنجليزية من اللغات واسعة الانتشار في البلاد ويتم تدريسها خلال المراحل التعليمية المختلفة، كما أن الإيطالية كانت في يوم من الأيام لغة رسمية للبلاد إلا أنها تراجعت بعد استقلال الصومال وأصبح التحدث بها مقتصرا على الأجيال القديمة التي عاصرت الاستعمار.

كما توجد بعض اللغات التي يتحدث بها قلة من الناس في الصومال مثل اللغة البراوية وهي منبثقة عن اللغة السواحلية ويتحدث بها أهل براوة في الجنوب الشرقي للصومال.


</doc>
<doc id="1731300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1731300" title="أبو جانتي 2 (مسلسل)">
أبو جانتي 2 (مسلسل)

'أبو جانتي 2 هو مسلسل وتتمة للجزء الأول حيث تم تصويره في دبي. وتدور الأحداث حول سائق تاكسي يحل مشاكل العملاء ناسياً مشاكله خلفها .



</doc>
<doc id="1731307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1731307" title="الدين في الصومال">
الدين في الصومال

مع الاحتفاظ بنسب استثنائية محدودة للغاية فإن الشعب الصومالي بأكمله يعتنق الدين الإسلامي وأغلبهم سنيون من اتباع المذهب الشافعي مع وجود نسبة منهم من معتنقي المذهب الشيعي؛ وفي توصيف الدستور الصومالي للإسلام، تم تعريف الإسلام بأنه الديانة الرسمية للبلاد وأن الشريعة الإسلامية هي المصدر الرئيسي للتشريع.

ودخل الإسلام الصومال في فترة مبكرة من التاريخ في أعقاب هجرة المسلمين للحبشة ومنطقة القرن الإفريقي بصفة عامة هربا من بطش قريش بهم، مما يرجح توغل الإسلام في قلوب الصوماليين من قبل أن يرسي جذوره في مكان نشأته بشبه الجزيرة العربية،
علاوة على ذلك، قدم المجتمع الصومالي الكثير من علماء الإسلام البارزين الذين شكلوا مسار التعليم الديني والممارسات الدينية ليس في الصومال فحسب ولكن في منطقة القرن الإفريقي وشرق إفريقيا كلها بل وشبه الجزيرة العربية أيضا؛ من هؤلاء العلماء العالم الديني والقاضي عثمان بن علي الزيلعي والذي عاش في القرن الرابع عشر والذي قام بتأليف أقيم الكتب على الإطلاق في شرح المذهب الحنفي وهو كتاب "تبيين الحقائق - شرح كنز الدقائق" وهي موسوعة فقهية كاملة من أربعة أجزاء قام فيها الزيلعي بشرح كتاب "كنز الدقائق" للإمام عبد الله بن أحمد بن محمود أبو البركات حافظ الدين النسفي.

والمسيحية دين أقلية في الصومال حيث لا يزيد عدد معتنقيها عن 1,000 فرد في مجمل شعب تعداده يفوق الملايين التسعة. وتوجد أبرشية واحدة فقط في الصومال وهي أبرشية مقديشيو التي تتبع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية في الفاتيكان مباشرة، والتي قامت باستقبال 100 كاثوليكي فقط في عام 2004. يذكر أنه في عام 1913 قبل بدء الزحف الاستعماري على الصومال لم يكن هناك أي وجود للمسيحية في البلاد بخلاف 100 أو 200 فقط أتوا من ملاجئ الأيتام التي أقامتها البعثات التبشيرية في الصومال البريطاني، كما لم تتواجد أي بعثات تبشيرية على الإطلاق في الشطر الإيطالي خلال نفس الفترة.

وفي السبعينيات من القرن الماضي خلال سيطرة الماركسيين على الحكم تم غلق المدارس الملحقة بالكنائس كما تم إرسال كل البعثات التبشيرية لبلادها مرة أخرى. يذكر أنه لا وجود لأي مطران في البلاد منذ عام 1989 كما أن كاتدرائية مقديشيو قد أصابها دمارا شديدا جراء الحرب الأهلية بالبلاد.

على الجانب الأخر تعتنق بعض الجماعات العرقية الغير صومالية الأخرى بعد المعتقدات الإحيائية وهي شعائر وموروثات دينية عن الأجداد في منطقة جنوب شرق إفريقيا.


</doc>
<doc id="1731310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1731310" title="مطبخ صومالي">
مطبخ صومالي

يختلف المطبخ الصومالي من منطقة لأخرى، كذلك فهو يضم بين جنباته العديد من أساليب الطهي؛ وأهم ما يوحد المطبخ الصومالي في كافة أرجاء البلاد هو تقديم الطعام الحلال وفقا للشعائر الدينية الإسلامية، إذ لا يتم تقديم أطباق تحتوي على أي مشتقات من دهن أو لحم الخنزير وكذلك لا يتم تقديم المشروبات الكحولية بمختلف أنواعها، كما لا تؤكل الميتة أو أي لحوم مدممة.

ويتناول الصوماليون الغذاء دائما في التاسعة مساء، أما خلال شهر رمضان فيتم تناول الغذاء في أعقاب الانتهاء من صلاة التراويح والتي قد تمتد حتى الحادية عشرة مساء. ويعد "العانبولو" من أكثر الأكلات شهرة في الصومال والتي يتم تقديمها في كل أنحاء البلاد على الغذا كوجبة كاملة ويتكون من حبوب فاصوليا الأزوكي مخلوطة بالزبد والسكر؛ ويتم طهي الفاصوليا وحدها، التي يطلق عليها محليا اسم ديجير (بالصومالية: digir)، لمدة خمسة ساعات كاملة على نار هادئة للوصول للنكهة المطلوبة.
وتعد العنجيرو من اشهر الاكلات ايضا والسور 
كما تعد أطباق الأرز (بالصومالية: barriss) والمعكرونة (بالصومالية: basto) من الأطعمة الشعبية أيضا إلا أن مذاقها يختلف عن مثيلتها في أي مكان أخر نظرا للتوابل والبهارات العديدة التي تضاف إليها.


</doc>
<doc id="1731314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1731314" title="قائمة قادة كوريا الشمالية">
قائمة قادة كوريا الشمالية

هذه القائمة تقدم قائمة قادة جمهورية كوريا الديمقراطية الشعبية منذ إنشاء المناصب.


</doc>
<doc id="1731327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1731327" title="قائمة حروب كوريا الشمالية">
قائمة حروب كوريا الشمالية

تقدم هذه المقالة قائمة الحروب التي شاركت فيها كوريا الشمالية.


</doc>
<doc id="1731332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1731332" title="تيكست مايت (محرر نصوص)">
تيكست مايت (محرر نصوص)

تيكست مايت هو محرر نصوص مبني على واجهة المستخدم الرسومية ومخصص للعمل على أنظمة ماك أو أس أكس وقد تم تطويره على يد آلان أودغارد، ومن مزاياه الملحوظة:

بدأ آلان أودغارد بتطوير تيكست مايت في عام 2004 وكانت نتيجة عمله هو إطلاق النسخة 1.0 من تيكست مايت في الخامس من أوكتوبر من العام 2004 وتم بعدها إطلاق النسخة 1.0.1 بتاريخ 21 أوكتوبر من نفس العام وقد تم التركيز في هذه الإطلاقة على وظائف بسيطة بحيث أنها لم تحوِ وظائف المفضلات أو شريط الأدوات ولم تحمل أي دعم لعملية نقل الملفات من خلال بروتوكول نقل الملفات بالإضافة إلى عدم توفر أي من وظائف الطباعة وعلى الرغم من كل تلك النواقص الوظيفية للمحرر إلا أنه قدم الدعم لتحرير نصوص الشيفرات المصدرية لعدد بسيط من لغات البرمجة ويعود السبب في ذلك إلى تطوير عدد من "حزم اللغات" - والتي أصبحت فيما بعد إحدى أهم خصائص المحرر تيكست مايت- ومن المثير للإهتمام أنه وفي تلك الفترة وجد عدد من المطورين اللذين أبدوا اهتمامهم بهذه النسخة المبسطة من تيكست مايت ووجدوا فيها منافساً جيداً لكسر احتكار محرر النصوص بي بي إديت الذي كان يهيمن على سوق البرمجيات الإحتكارية لمحررات النصوص على أنظمة ماك أو أس أكس.

وبتاريخ 10 ديسمبر من العام 2004 تم إطلاق النسخة الفرعية 1.0.2 والتي كانت جزءاً من سلسلة إطلاقات بيتا المخصصة للإطلاقة الرئيسية 1.1 وفي هذه المرحلة اكتسب تيكست مايت مزايا ووظائف جديدة ومنها:
وبتاريخ 6 يناير من العام 2006 أعلن آلان أودغارد عن إطلاق النسخة الرئيسية 1.5 من تيكست مايت وهي النسخة الرئيسية المستقرة منذ الإطلاقة 1.0.2، وتلقت هذه النسخة القبول والإستحسان من طرف العديد من المراجعين والمستخدمين للمحرر وبالأخص اللذين قاموا بنقد النسخة السابقة

واستمر التطوير على تيكست مايت حتى أواسط العام 2006، وفي الثامن من أغسطس من نفس العام تم منح تيكست مايت جائزة أبل للتصميم كأفضل أداة للمطورين (Apple Design Award for Best Developer Tool) وكان ذلك خلال مؤتمر آبل العالمي للمطورين الذي تم عقده في مدينة سان فرانسيسكو بولاية كاليفورنيا الأمريكية. وفي شهر شباط من العام 2006 تم نشر التوجهات المنوي العمل بها لتحديد مستقبل المحرر وكان ذلك من خلال تدوينة تم نشرها على مدونة تيكست مايت، وتشمل هذه التوجهات تحسين وظيفة مدير المشاريع، وتطوير نظام الإضافات لدعم بروتوكول نقل الملفات، بالإضافة إلى استقدام نظام تحكم بالمراجعات مثل أباتشي سبفيرجن بهدف ترتيب مراجعات الشيفرة المصدرية للمحرر، ولكن وعلى أيت حال فقد تم تطبيق هذه التغييرات بشكل بطيء ويدلل على ذلك صغر كم التغييرات الجوهرية المطبقة على المحرر خلال العام 2007 وذلك على الرغم من التركيز على تطوير خاصية "حزم اللغات".

و في شهر يونيو من العام 2009 تم الإعلان عن تطوير النسخة الرئيسية الثانية من المحرر تيكست مايت حيث تم الإنتهاء من تسعة أعشار العمل عليها وعلى الرغم من ذلك لم يتم الكشف عن مزايا هذه النسخة، وفي شهر ديسمبر من العام 2011 تم إطلاق النسخة 2.0 الرئيسية من المرحلة ألفا وفتحها أمام الجمهور وتم ذلك من خلال تدوينة على مدونة تيكست مايت، وفي شهر أوكتوبر من العام 2012 تم إطلاق النسخة النهائية من الإصدارة 2.0 ومن الجدير بالذكر أنه وفي شهر أغسطس من العام 2012 تم نشر الشيفرة المصدرية للإصدارة 2.0 على منصة غيت هاب وتم إدراج نصوص استخدام هذه الشيفرة تحت بنود رخصة جنو العمومية. 

يسمح تيكست مايت للمستخدمين بالقيام بإنشاء أنماط تمييز الصيغة الخاصة بهم وذلك باستخدام نسخة معدلة من نظام أسكي الخاص بأبل وهو ما يعرف بقائمة الخصائص وذلك بهدف تعريف قواعد اللغة المستهدفة، وتسمح هذه القواعد بتعريف قوانين النطاقات المتداخلة ويتم ذلك عن طريق المكتبة البرمجية المسمى (أونيغوروما) -و هي مكتبة برمجية للتعابير النمطية تندرج بنود استخدامها تحت رخصة بي أس دي- ومن ثم يتم تعيين نطاقات محددة لهذه القواعد وهذه النطاقات يتم تحديدها عن طريق علامات مركبة بهدف تمييزها عن طريق الألوان. ولهذا السبب يتم تعيين كل منطقة في شاشة التحرير بنطاق واحد على الأقل بهدف التمييز والذي يعمل بدوره على تحديد المنطقة المراد تمييزها وكيفية تلوينها بالإضافة إلى تحديد السلوك الذي سيقوم تيكست مايت بتطبيقه على تلك المنطقة من شاشة المحرر، فعلى سبيل المثال العنوان المخصص لأحد الروابط في مقطع "الروابط الخارجية" يمكن تعيينه بالنطاق التالي:

حيث يخبرنا هذا النطاق أننا نبحث عن عنوان رابط (link title) متداخل مع رابط آخر (link) والذي بدوره يتداخل مع قائمة (list) والتي بدورها تتداخل مع وثيقة ميدياويكي (MediaWiki document).

تستطيع سمات تيكست مايت وضع علامات على أي نطاق وذلك على أي مستوى من مستويات الضبط، فعلى سبيل المثال تستطيع إحدى السمات القيام بتلوين جميع الثوابت (codice_1) -و الثابت هو قيمة محفوظة في الذاكرة الرئيسية للنظام ولا تتغير هذه القيمة أثناء تنفيذ البرنامج ويمكن أن تحمل أي نوع من أنواع البيانات- وذلك بشكل مماثل لجميع الثوابت المكتوبة على وثيقة التحرير، بينما تقوم سمة أخرى بتلوين الثوابت العددية (codice_2) بلون مختلف عن ما قامت به السمة السابقة (لاحظ هنا أن السمة الأولى تصرفت بجميع أنواع الثوابت -بما فيها العددية- وأن السمة الثانية قامت بتمييز الثوابت العددية فقط ومن هنا يأتي معنى النطاقات المتداخلة).

يدعم تيكست مايت أوامر المستخدم المعرفة (user-defined commands) وأوامر المستخدم المعدلة (user-editable commands) والتي يتم تنفيذها عن طريق مفسر سطر الأوامر باش أو المفسر الذي يتم تحديده عن طريق علامة شي بانغ (Shebang أو ما يعرف بعلامة "!#")، ويمكن للمستخدمين القيام بإرسال أنواع عديدة من المدخلات لهذه الأوامر عبر المحرر تيكست مايت وتشمل أنواع هذه المدخلات (الملف الذي يتم تحريره، والنصوص المحددة "التي يتم تحديدها بواسطة فأرة"، والكلمة الحالية) وغيرها من أنواع المدخلات بالإضافة إلى متغيرات البيئة التنفيذية، وأما بالنسبة إلى المخرجات فيتم التعامل معها وعلاجها بشكل مماثل وبطرق متعددة، وكمثال بسيط لتطبيق خاصية الأوامر في تيكست مايت يتم تحديد إحدى الكلمات كمدخلة للأمر المراد تنفيذه ويقوم الأمر بمعالجة هذه الكلمة ومن ثم يقوم باستبدال الكلمة المدخلة بمخرجات عملية التنفيذ ووضعها في الملف الذي يتم تحريره في مكان الكلمة المدخلة، وهناك أوامر أخرى تقوم باظهار تلميح وظيفي، ويمكن أيضاً استخدام مخرجات الأوامر لإنشاء ملف جديد أو اظهاره على شكل صفحة ويب باستخدام مفسر لغة أتش تي أم أل الخاص بتيكست مايت والمضمن معه.

هناك العديد من حزم لغات البرمجة مثل باش وبي أتش بي وروبي التي تحوي أوامر لترجمة الشيفرة المصدرية وتنفيذ برامجها وذلك من خلال نفس ملف التحرير وفي حالات عديدة يتم إظهار نتيجة تنفيذ هذه البرامج على نافذة مضمنة بتيكست مايت.

بأبسط أشكالها تعتبر المقاطع النصية مجموعة من الكلمات التي يتم ادخالها إلى الملف المحرر في مكان تواجد المؤشر ولكنها قد تبلغ درجة أكبر من التعقيد، ومن أنواع المقاطع النصية في تيكست مايت ما يلي:

يمكن حصر قواعد اللغات والمقاطع النصية والماكروات والأوامر والقوالب في وظيفة واحدة لحزمة لغة بحيث يمكن تنفيذ أي أمر أو مقطع نصي أو ماكرو من خلال اختصارات لوحة المفاتيح فعلى سبيل المثال يمكن للمستخدم القيام بكتابة كلمة محددة ومن ثم الضغط على زر لتنفيذ الأوامر أو الماكروات أو تضمين المقاطع النصية المحددة في الحزمة.

يتضمن تيكست مايت وبشكل إفتراضي 36 حزمة ولكن يوجد أكثر من 120 حزمة إضافية في مستودع سبفيرجن المخصص لتيكست مايت وتشمل العديد من الوظائف المعروفة.

يستطيع المستخدمون القيام بفتح أكثر من ملف وأكثر من مجلد باستخدام نافذة نظام مدير المشاريع والذي يقدم بدوره خاصية فتح الملفات باستخدام عملية السحب والافلات من قائمة العرض التي تعرض أسماء الملفات والمجلدات والمتواجدة على جانب نافذة المحرر ويتم فتح هذه الملفات والمجلدات باستخدام خاصية نوافذ الألسن وعرضها على المقطع العلوي من نافذة المحرر، ويستطيع المستخدمون أيضاً القيام بعمليات البحث (و البحث والاستبدال) على مستوى المشاريع بالاضافة إلى قابلية تنفيذ الأوامر على مستوى الملفات أو المجلدات التي يتم سردها على قائمة العرض الجانبية.

يحوي تيكست مايت العديد من المزايا والوظائف الأخرى والتي يتم إيجادها عادةً في معظم محررات النصوص الحديثة ومنها:

كغيره من محررات النصوص يحوي تيكست مايت أيضاً بعض المحدوديات ومنها:

يوجد لدى تيكست مايت مجتمع مكون من المطورين والمستخدمين اللذين يقومون بالمساهمة في حزم اللغات المفتوحة المصدر ويقومون برفع هذه المساهمات على مستودع سبفيرجن المخصص لتيكست مايت. ، ويوجد أيضاً لدى مجتمع تيكست مايت موقع ويكي مخصص للتلميحات والنصائح والإقتراحات والروابط للمصادر الخارجية، كما ويوجد كذلك نظام للتبليغ عن العلل والأخطاء البرمجية باللإضافة إلى وجود قناة آي آر سي مخصصة للنقاش والتحاور وتقديم المساعدة حول تيكست مايت (و عادةً ما تكون قناة textmate# فعالة).

ويقوم مستخدمو تيكست مايت بكتابة النصوص البرمجية باستخدام العديد من لغات البرمجة ومن البديهي أن يوجد لكل لغة برمجة حزمة خاصة بها، ومن المثير للاهتمام أن معظم حزم اللغات يتم دعمها بواسطة مستخدمين رئيسيين فعلى سبيل المثال يقوم دافيد هاينماير هانسون (مبتكر إطار روبي أون ريلز) بدعم الحزمة الخاصة بلغة روبي.




</doc>
<doc id="1731486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1731486" title="غوترسلوه">
غوترسلوه

غوترسلوه مدينة ألمانية يبلغ تعداد سكانها 94.290 نسمة (2011).
الحزب الحاكم هو الحزب الاتحاد الديمقراطي المسيحي الألماني المتحالف مع حزب الخضر. تقع غوترسلوه بين مدن أكبر منها مثل بيليفيلد وبادربورن, وهي مثلها تقع في منطقة الرور التي تعد المنطقة الأكثر كثافة سكانية في جمهورية ألمانيا الاتحادية· يعتمد اقتصاد المدينة على العديد من المصانع حيث تعتبر مقر لشركتين عالميتين هما شركة بيرتلسمان وشركة ميلا.


</doc>
<doc id="1731601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1731601" title="المحطة الحرارية (محردة)">
المحطة الحرارية (محردة)

المحطة الحرارية أو محطة توليد الطاقة الكهربائية في محردة هي محطة توليد طاقة كهربائية تقع في القسم الشمالي من مدينة محردة على كتف سد محردة على نهر العاصي في محافظة حماة. وهي إحدى محطّات الطاقة المسؤولة عن تزويد البلاد بالطاقة الكهربائية .

تتألف المحطة من أربع مجموعات بخارية وعنفة غازية, استطاعة المجموعات (2×150) + (2×165) + (30) ميغا وات أي بإجمالي (660) ميغا وات. تشغل العنف باستعمال الغاز الطبيعي والوقود والمازوت.

ويتم توليد الطاقة في المجموعتين (1+2) على توتر (12) ك.ف, وفي المجموعتين (3+4)على توتر (15) ك.ف, ويتم رفع هذا التوتر عبر محولات رئيسية إلى 230 ك.ف

يبلغ عدد العاملين في الشركة 705 عاملاً وعاملة. وتقوم الشركة بتأمين السكن العمالي بأجور رمزية والنقل المجاني - العلاج المجاني للعاملين وأسرهم - اللباس - الوجبة الغذائية - الحوافز الإنتاجية - المكافآت التشجيعية.


</doc>
<doc id="1731610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1731610" title="رغوة إطفاء حريق">
رغوة إطفاء حريق

رغوة إطفاء الحرائق هي رغوة تستخدم لإطفاء الحريق . دورها هو تبريد النار ونشر طبقة على الوقود، لمنع اتصاله مع الأكسجين ، مما يؤدي إلى قمع النار. تم اختراع رغوة مكافحة الحرائق من قبل المهندس والكيميائي الروسي الكسندر لوران في عام 1902, وهي تستخدم لإطفاء حرائق الزيوت ، البترول , الشحم والأصباغ . وهي مكونة من ماء ومواد عضوية تنتج الرغوة . 
تعمل الرغوة على عزل سطح المادة عن الأوكسجين وتبريدها بالماء. كما يجب الانتباه إلى عدم توجيه الرغوة مباشرة على سطح السائل لان ذلك يجعل الرغاوى تندفع إلى أسفل سطح السائل المشتعل حيث تفقد فعاليتها. بالإضافة إلى احتمال تناثر السائل المشتعل في محيط المكان.

وهي مادة مستخدمة في إطفاء الحرائق وتتكون من تجميع ثابت لفقاعات صغيرة ذات كثافة أقل من كثافة الزيت أو المياه وتعطى جودة في التماسك لتغطية الأسطح الأفقية وتتولد الرغوة الهوائية بواسطة خلط الهواء مع محلول مائي يحتوى على محلول الرغوة المركز بواسطة معدات ذات تصميم خاص لهذا الغرض وعند تدفق الرغوة فوق سطح السائل المشتعل تكون غطاءً متماسكاً مانعاً وصول الهواء لسطح السائل ومانعاً من انبعاث أبخرة السائل القابلة للإحتراق من الوصول للهواء ، ومن خصائص الرغوة أن تكون لها قدرة مقاومة التفكك نتيجة تعرضها للرياح أو الحرارة أو اللهب وأيضا قدرة العودة إلى التماسك عندما تتعرض لأي تمزق ميكانيكي ،

الرغاوي الفئة (أ) تم تطويرها في منتصف عام 1980م لمكافحة الحرائق البرية . فئة «أ» تمكن الرغاوي من خفض التوتر السطحي للماء، الذي يساعد في ترطيب وتشبع الفئة (أ) الوقود بالماء. هذا يمكن من إخماد.
وتنقسم الرغوة فيما يتعلق بالقدرة على الإنتشار إلى ثلاث فئات طبقا لطبيعة الاستخدام وهي :
1- الرغوة منخفضة الإنتشار Low expansion foam ويصل إنتشار ها بمعدل يصل إلى 20 حجم لمحلول الرغوة .

2- الرغوة متوسطة الإنتشار Medium expansion foam ويصل إنتشار ها بمعدل أكثر من 20 حتى 200 حجم لمحلول الرغوة .

3- الرغوة عالية الإنتشار High expansion foam ويصل إنتشارها بمعدل أكثر من 200 حتى 1000 حجم لمحلول الرغوة .

وهي سائل مركز مولد للرغوة ويشمل الأنواع التالية :
وتحتوى أساسا على نواتج من البروتين المحلل بالماء مضافا إليه مثبتات وموانع للتجمد والتأثير المتلف للمعدات أو ألأوعية الحاوية, ومقاومة للبكتريا والتحكم في اللزوجة ، ويخفف السائل المركز بالماء لتكوين محلول بنسبة تتراوح بين 3% حتى 6% وتتعامل هذه الرغوة مع أنواع محدودة من المساحيق الكيماوية الجافة .

وهي تتماثل مع الرغوة البروتينية المركزة مضافا إليها مركبات صناعية فلور كربونية نشطة ذات فاعلية سطحية ، وهي بالإضافة إلى كونها تشكل طبقة رقيقة تمنع تصاعد الأبخرة المتصاعد من سطح الوقود السائل ويخفف السائل المركز بالماء لتكون محلولاً بنسب تتراوح بين 3% حتى 6% وهي تتعامل مع أنواع محددة من المساحيق الكيماوية الجافة .

وهي تتكون من وسائط رغوية خلاف البروتينات المحللة بالماء وتضمن الأنواع التالية :

1- الرغوة المركزة المشكلة لطبقة رقيقة مائية :(Acqueous film forming A.F.F.F)

وهي تتكون أساسا من عناصر فلورونية ذات فاعلية سطحية بالإضافة إلى مثبتات رغوية وهي عادة تخفف بالماء لتكون محلولا بنسب تتراوح بين 3% و6% والرغوة المنتجة من هذا المحلول تشكل حاجزاً على سطح الوقود السائل يمنع اتصال الهواء بالسطح وأيضاً تحول دون تصاعد أبخرة الوقود ويتعامل هذا النوع من الرغوة مع المساحيق الكيماوية الجافة .

2- رغاوي مركزة متوسطة وعالية الانتشار :Medium and high expansion foam concentrate

وهي عادة مشتقة من عناصر هيدروكربونية ذات فاعلية سطحية وتستخدم من خلال تجهيزات ذات تصميم خاص لإنتاج الرغاوي ذات انتشار بمعدل 20:1 حتى 1000:1 حجم لمحلول الرغوة .

3- رغوة أخرى صناعية مركزة : Other synthetic concentrate

وهي تتكون من عناصر هيدروكربونية ذات فاعلية سطحية ويجب أن تكون مدرجة في القوائم المعتمدة لوسائل مبللة أو رغوية وبصفة عامة فأن استعمالها محدود من خلال فوهات متنقلة لصب الرغوة على السوائل المنسكبة المشتعل فيها الحريق .

وهي تستخدم لإطفاء المواد القابلة للذوبان في الماء وغير ذلك من وقود له تأثير في تحطيم الرغوة البروتينية أو الصناعية كما وأنها تصلح لإطفاء حرائق الهيدروكربونات ، ويوجد نوعين من هذه الرغوة إحداها يعتمد على قاعدة بروتينية أو فلوروبروتينية مضافا إليها عناصر مقاومة للذوبان في الماء والتي تشكل غطاء لحماية فقاقيع الرغوة ، والنوع الثاني يكون مركبات مركزة صناعية وعناصر جيلاتينية لتحويط فقاقيع الرغوة بجدار يحميها من تأثير الوقود المؤثر على صلاحية الرغوة وتخفف الرغوة المركزة بالماء لتكون محلولا بنسب تتراوح بين 3% حتى 10% بما يتلائم مع طبيعة الخطر .

وهي الرغوة التي تتكون نتيجة تفاعل ملح قلوي ( عادة بكربونات الصوديوم ) مع محلول لملح حمض ( عادة كبريتات الألومنيوم ) حيث يتولد غاز ثاني أكسيد الكربون الذي يتسبب في وجود وسيط رغوي في تكون فقاعات رغوة قوية مقاومة للحريق وهذا النوع بطل استخدامه واستبدل بالرغاوي الهوائية

http://fireworld.com/Archives/tabid/93/articleType/ArticleView/articleId/86678/Innovation.aspx


</doc>
<doc id="1731621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1731621" title="مطار كام رانه الدولي">
مطار كام رانه الدولي

للأستخدام العسكري لهذه المنشأه , اقرأ قاعدة كام رانه الجوية

مطار كام رانه الدولي (لغة فيتنامية: ) هو محدد في خليج كام رانه في كام رانه, وهي بلدة في محافظة خانه هوا في فيتنام. أنها تخدم مدينة نها ترانج, , وهي تبعد من المطار.

نم بناء مطار كام رانه من قبل جيش الولايات المتحدة في خلال حرب فيتنام, وتنظيمه من قبل القوات الجوية للولايات المتحدة لأسباب عسكرية مثل
قاعدة كام رانه الجوية.

في عام 1972, تم تحويل القاعدة إلى الحكومة الفيتنامية الجنوبية. في 3 أبريل 1975، اعتقلت القوات الفيتنامية الشمالية خليج كام رانه وكافة منشآتها المتبقية.
من عام 1979 إلى عام 2002، استخدمت المنشأئة من قبل سلاح الجو الروسي السوفياتي ثم بسبب معاهدة التأجير بدون إيجار لمدة 25 عاما.

في 19 مايو 2004، بعد إعادة الإعمار الكبرى، تلق المطار رحلته التجارية الاولى من هانوي. يتعامل بها الآن كل من رحلات نها ترانج الجوية التجارية، الذي كان يرأسها سابقا إلى مطار نها ترانج. في عام 2007، تمت ترقية كام رانه إلى مطار دولي. في ديسمبر2009 , تم افتتاح مطار كام رانه الدولي. وصل إجمالي رأس المال المستثمر ما يصل إلى نحو 300 مليار دونج فيتنامى.

المطار موجود في ارتفاع أعلى مستوى سطح البحر. ويحتوي على  مدرج عين في 20/2 مع إسمنت قياس سطحه .

كام رانه هو رابع المطارات ازدحاما في فيتنام. في عام 2012، وخدم 1.2 مليون راكب 



</doc>
<doc id="1731652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1731652" title="المحطة الحرارية (تشرين)">
المحطة الحرارية (تشرين)

المحطة الحرارية أو محطة توليد الطاقة الكهربائية في حرستا هي محطة توليد طاقة كهربائية تقع بالقرب من حران العواميد على بعد 50 كم جنوب شرق مدينة دمشق. وهي إحدى محطات الطاقة المسؤولة عن تزويد البلاد بالطاقة. أول مدير لها هو هشام ماشفج ثم تبعه المهندس محمد خير الإمام الذي أصبح المدير العام لمحطة دير علي لاحقا وأخيرا المهندس بسام جبوري. .

تتألف المحطة من قسمين: (القسم البخاري - القسم الغازي)


يبلغ عدد العاملين في الشركة 691 عاملاً وعاملة ويستفيد العمال من السكن العمالي والنقل المجاني ووجبات الغذاء والعلاج المجاني للعاملين وعائلاتهم والحوافز الإنتاجية والمكافآت التشجيعية.


</doc>
<doc id="1731662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1731662" title="كاسيميرو">
كاسيميرو

كارلوس هنريكي كاسيميرو (بالإسبانية :Carlos Henrique Casemiro) هو لاعب برازيلي من مواليد 23 فبراير 1992. انتقل اللاعب من صفوف نادي ساوباولو البرازيلي إلى نادي ريال مدريد كاستيا على سبيل الاعارة في النصف الثاني من موسم 2012\2013 .لعب كاسيميرو مباراته الاولى مع الفريق الاول ضد ريال بيتيس وانتهت بفوز الميرنغي.في صيف 2013 توصل ريال مدريد إلى اتفاق مع اللاعب يقضي بالتعاقد معه لمدة اربع سنوات .و يرتدي اللاعب القميص رقم 14 ومن الجدير بالذكر ان اول هدف سجله اللاعب مع ريال مدريد كان ضد نادي بورنموث الإنكليزي في مباراة ودية استعدادا للموسم المقبل وانتهت المباراة بفوز ريال مدريد بسداسية نظيفة.

وفي موسم 2014-2013 صعد كاسيميرو الى الفريق الاول وحصل مع الفرق علي دوري الابطال (العاشره)وبعدها غادر الي بورتو البرتغالي علي 
سبيل الإعاره ولعب موسم واحد مع بورتو ولعب 41 مباراه وسجل 4 اهداف وبعدها عاد اللاعب الي ريال مدريد وحصد دوري الابطال مره اخرى




https://www.facebook.com/kick.shooot


</doc>
<doc id="1731685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1731685" title="سكان السويد">
سكان السويد

التركيبة السكانية في السويد هو حول الخصائص الديمغرافية للسكان السويد، بما في ذلك النمو السكاني، والكثافة السكانية، والعرق، ومستوى التعليم، والصحة من السكان، والحالة الاقتصادية، والانتماءات الدينية والجوانب الأخرى من السكان. بالإضافة إلى الأغلبية العرقية السويدية، السويد تاريخيا تمت زيارتها أقليات أصغر من شعب سامي في أجزاء من شمال البلاد في حين الفنلنديين (بنسبة 5٪ من مجموع السكان) هي الأبرز في Mälardalen وفي شمال السويد.

لقد تغير الطابع الديمغرافي للسويد بشكل ملحوظ نتيجة للهجرة منذ عام 1970.


</doc>
<doc id="1731755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1731755" title="ممدوح خسارة">
ممدوح خسارة

د. ممدوح محمد خسارة رجل كرس حياته في تعليم اللغة العربية ووضعها في موقع الصدارة دائماً، اختير منذ أمد قريب خبيراً في مجمع اللغة العربية لرفد لجنة اللغة وأصول النحو بخبرته اللغوية وهو حاصل على الدكتوراه في اللغة العربية من جامعة دمشق 1993 م.


البحوث في المجلات المحكمة 

الاشتقاق النحتي وأثره في وضع المصطلحات د.ممدوح محمد خسارة
في مجمع اللغة العربية بدمشق ممدوح خسارة خلفاً للفحام 

نظرَات في كتب المعرَّب - د. ممدوح خسارة
ممدوح خسارة في رحاب مجمع اللغة العربية : علينا التعاون مع وسائل الإعلام.
«معجم فصاح العامّية» مرجعاً لغويّاً للدكتور ممدوح خسارة


</doc>
<doc id="1731820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1731820" title="فقاعة">
فقاعة

الفقاعة هي عبارة عن جيب كروي من طور في طور آخر، وعادة ما تكون طور غاز في طور سائل.
ويرجع ذلك إلى [تاثير مارانجوني]، قد تبقى الفقاعات سليمة عند وصولها إلى سطح المادة التي يغمرها.
الفقاعات التي تتجمع لتكون الرغوة التي تعلو الكثير من السوائل، هي جزء مهم من حياتنا اليومية

نجد الأمثلة على الفقاعات في أماكن كثيرة في الحياة اليومية، على سبيل المثال:

تتكون الفقاعات، وتتجمع، في أشكال كروية، لأن تلك الأشكال يمكن تكونها عند حالة ذات طاقة أقل.وراء ذلك علوم الفيزياء والكيمياء.
الفقاعات تحكمها قوانين فيزيائية صارمة ومعقدة. فبالرغم من أن شكلها كروي، وتمتلك أقل طاقة ممكنة، إلا أنها عند تجمعها وضغطها، تحاول أن تحافظ على الشكل الكروي، وفي حال زيادة الضغط الواقع عليها وللوصول إلى الحالة الأقل طاقة، فإنها تنبعج نحو الداخل ليصبح مجموع سطوحها أقل ما يمكن. وقد دلت الدراسات الرياضية التي أجريت عليها ، أن تلك الفقاعات المتجاورة تلتقي كل ثلاث منها لتشكِّل عنقوداً صغيراً وعند رسم خط وهمي بين مراكز تلك الفقاعات الثلاثة، فإنه تتشكل زاوية 120 درجة بين خطوط المراكز.

تتكون الفقاعات عن طريق خلط سائل كالماء مع الغاز تحت ضغط أو رج. وفور إزالة ذلك الضغط أو تخلخله، يندفع الغاز إلى الخارج، ليشكِّل الفقاعات التي تتجمع لتكون الرغوة. وتختلف خواص تلك الفقاعات تبعاً لنوع الغاز المستخدم، ووجود مواد مضافة إلى الماء، ففي المشروبات الغازية يضاف غاز ثاني أكسيد الكربون الذي يشكِّل فقاعات متماسكة، تدوم لفترة طويلة نسبياً، كما قد تتشكَّل تلك الفقاعات ، خلال بعض التفاعلات الكيميائية المنتجة للغازات وفي عمليات التخمر الحيوية، كما طوَّر الباحثون طرقاً خاصة لتصنيع الرغوة المعدنية من الرصاص أو الالومنيوم.

إن فقاعات الرغوة، وبالرغم من كونها سريعة التحطم، إلا أنه يمكن زيادة تماسكها عن طريق خلط الصابون والجليسيرين في الماء، حيث تتشكَّل فقاعات تدوم لفترة أطول، وهذا يعود إلى أن جزيئات تلك المواد المضافة، ذات صفتين متناقضتين، تحب الماء وتكرهه، وبالتالي يتكون رأس ينجذب إلى الماء وذيل يكره الماء ويرتفع في الهواء، بطول يبلغ أجزاء من المليون من الملليمتر، وبالتالي فإن تلك الفقاعات الناتجة عن وجود الصابون في الماء، تتكون من غشاء مائي يحيط به غشاء من جزيئات الصابون مما يكسبها صفة التماسك.

تتميز الفقاعات السائلة بجمالها الأخاذ. فهي تنتظم في أشكال وعناقيد مختلفة، وبالرغم من الفوضى الظاهرية التي تحكمها، إلا أنها في الواقع تتصرف ضمن قوانين فيزيائية محددة.
يمكن للإنسان ان يرى الفقاعات لأن لها معامل انكسار مختلفة من المادة المحيطة بها. على سبيل المثال، (IR) الأشعة تحت الحمراء تختلف عن الهواء بما يقرب 1.0003 والأشعة تحت الحمراء عن الماء ما يقرب من 1.333. قانون سنيل يصف كيفية تغيير الاتجاه للموجات الكهرومغناطيسية عند واجهة بين اثنين من الوسائط مع الاشعة تحت الحمراء المختلفة ، وبالتالي يمكن التعرف على الفقاعات من الانكسار المصاحبة و الانعكاس الداخلي حتى وإن كانت مغمورة وتغمر وسائط شفافة.

تستخدم الفقاعات في العديد من مناحي حياتنا،مثلا: في التصوير الطبي الموجات فوق الصوتية.
حيث تعمل الرغوة أو الزبد على فصل المعادن والأملاح المعدنية العالقة في السوائل عن طريق التصاقها بفقاعات الغاز، وبالتالي ترتفع المادة الصلبة التي التصقت بفقاعات الغاز دون غيرها إلى الأعلى، وتُعد عملية التعويم من عمليات الفصل الفيزيائية الرخيصة والمستخدمة على نطاق واسع لفصل الأملاح المعدنية المتشابهة كيميائياً، وفي عمليات رفع تركيز الخامات المعدنية من أجل صهرها وتنقيتها.
وتجري عملية التعويم في خلايا خاصة، فيتم توليد فقاعات هوائية فيها تتوزع وتنتشر خلال المخلوط المعلق لتكون الرغوة التي ترتفع إلى أعلى داخل تلك الخلايا بسبب قلة كثافتها، فالحبيبات الصلبة القابلة للابتلال (Wettability) أو التي تألف الماء (Hydrophilic) تبقى معلقة في الماء، بينما الحبيبات الصلبة التي لا تألف الماء (Hydrophobic) أو التي لا تبتل بسهولة، تلتصق بفقاعات الهواء وترتفع إلى السطح ويتم فصلها. ومن أجل إنجاح هذه العملية تتم إضافة بعض العوامل الكيميائية التي تحافظ على تماسك الرغوة لتفادي انفجار الفقاعات أثناء إجراء عملية التعويم.



</doc>
<doc id="1731821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1731821" title="حسين محي الدين الحبال">
حسين محي الدين الحبال

حسين محي الدين الحبال (.. - 1954). عالم دين وإمام وصحفي. اسس جريدة ابابيل سنة 1895 م، ثم صحيفة القارعة 1920 م.
ولد الشيخ حسين محي الدين حبال في مصيطبة بيروت في اوائل العقد السابع من القرن التاسع عشر الميلادي، تلقى علوم الفقه الشرعي في حلاقات علم زواية المدينة، ثم انتقل إلى مهنة التعليم الشرعي، واسس المدرسة الزيدنية.

تحول لمهنة الصحافة ليصدر صحيفته الاولى ابابيل سنة 1895 م، وهى صحيفة اجتماعية سياسية تاريخية انتقادية لاذعة، انتقدت التحالف الذي اقيم بين فرنسا وبريطانية لتقسيم العالم الإسلامي، فأمر المندوب السامي الفرنسي الجنرال ويغان باغلاقها وحبسه سنة 1919 م، وقد توسط له اعيان بيروت لفك سجنه، وفي سنة 1920 م اسس صحيفته الثانية القارعة، التي استمرت بالصدور ولكن بوتيرة اقل من صحيفة ابابيل، حيث فقدت حماسها لدى الجماهير التي اعتادت على قلم الشيخ حسين الجارح ، والمنتقد دائما لقوات التحالف، مما اضطره إلى وقف صدورها طواعية، ثم انتقل إلى العمل بالشأن العام ، ومثل لبنان في اغلب المؤتمرات الإسلامية.

وافته المنية سنة 1954 م، عن عمر ناهز الخامسة والثمانون عام.


</doc>
<doc id="1731826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1731826" title="جورج أمير كامبريدج">
جورج أمير كامبريدج

جورج أمير كامبريدج وإسمه عند الولادة جورج ألكسندر لويس‏ هو ابن الأمير ويليام دوق كامبريدج ، وكاثرين دوقة كامبريدج ، وقد ولد في يوم 22 يوليو 2013 في لندن، وهو الطفل الأول للزوجين، وكذلك الحفيد الأول لتشارلز أمير ويلز، والراحلة ديانا أميرة ويلز وهو الثالث في خط الوصول إلى العرش الملكي الذي تعتليه جدته الملكة إليزابيث الثانية وكذلك جده وأبيه وقد وصفته صحيفة واشنطن بوست بأنه "الطفل الأكثر شهرة في العالم."

في 3 كانون الأول 2012 ، أعلن قصر سانت جيمس أنه يتوقع أن تضع كاثرين دوقة كامبريدج مولودها الأول ، وفي 14 يناير 2013، صرح قصر سانت جيمس أن الطفل يتوقع أن يولد في يوليو 2013 .

ولد الطفل في الساعة 16:24 بتوقيت جرينتش يوم 22 يوليو وكان وزنه (3.80 كجم). وكان الدوق ويليام إلى جنب زوجته عندما أنجبت الطفل ، التي وضعت مولودها في جناح ليندو في مستشفى سانت ماري في لندن وهو نفس المستشفى الذي ولد فيه الأمير وليام وشقيقه الأمير هاري .


</doc>
<doc id="1731860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1731860" title="العلاقات الفلسطينية الفنزويلية">
العلاقات الفلسطينية الفنزويلية

في ظل حكم الرئيس هوغو تشافيز الذي انتخب رئيساً لفنزويلا في عام 1998، تدهورت العلاقات بين إسرائيل وفنزويلا بسرعة كما دعمت فنزويلا بشدة حقوق الفلسطينيين وأدانت الإجراءات الإسرائيلية، وقامت مرتين بطرد السفير الإسرائيلي في فنزويلا (في 2006، خلال حرب لبنان 2006، و 2009، رداً على حرب غزة 2008-2009).
فنزويلا اعترفت رسمياً بدولة فلسطين واقامة علاقات ديبلوماسية مع السلطة الفلسطينية في 27 أبريل 2009.

أثناء النزاع الإسرائيلي اللبناني عام 2006 بين إسرائيل وحزب الله طرد تشافيز السفير الإسرائيلي في فنزويلا وخفض اتفاقات اقتصادية وعسكرية بين فنزويلا وإسرائيل. تشافيز قارن أيضاً تصرفات إسرائيل بهتلر والنازيين. خلال زيارة قام بها إلى كل من روسيا والصين في عام 2006 دعا تشافيز لمحاكمة القادة الإسرائيليين في المحكمة الجنائية الدولية. خطابات وهجمات تشافيز الكلامية ضد إسرائيل قد أكسبته الثناء في جميع أنحاء العالم العربي بأكمله. ومنذ ذلك الحين عززت فنزويلا علاقاتها مع روسيا، والصين، وإيران من أجل مواجهة الدعم الذي تتلقاه إسرائيل من الولايات المتحدة.

يوم 29 نوفمبر 2012، صوتت فنزويلا لصالح انضمام فلسطين بصفة عضو مراقب في الأمم المتحدة.


</doc>
<doc id="1731916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1731916" title="حسين علي أبو سنينه">
حسين علي أبو سنينه

المقرئ الشيخ حسين علي عبد المحسن أبو سنينه الخليلي، ولد عام 1304 هـ - 1887 م في مدينة الخليل بفلسطين.

بعد ميلاده بأربعين يوماً رحل به أهله إلى القاهرة بمصر، وفيها أصيب بمرض أدى إلى فقدانه بصره وهو ابن سنة ونصف، وكان لوالده بقالة يعمل بها، ولمّا بلغ الشيخ حسين من عمره ثلاث سنين أخذه والده إلى كتّاب الشيخ إبراهيم المغربي وبدأ بتعليمه وتحفيظه القرآن الكريم، وتوفي الشيخ إبراهيم بعد ذلك وكان الشيخ حسين قد حفظ الكثير من أجزاء القرآن الكريم عنده، وأتمّ الشيخ حسين حفظه للقرآن الكريم كاملاً وهو ابن تسع سنين.

بعد ذلك ذهب إلى شيخه المقرئ محمد بن حسن الفحام وحفظ عليه الشاطبية والدرّة وقرأ من طريقيهما القراءات العشر الصغرى وأجازه بهما بالسند المتصل إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن طريق شيخه المقرئ إبراهيم بن سعد بن علي، في يوم الجمعة 16/محرم/1333هـ الموافق 04/12/1914 م.

وكان الشيخ حسين رحمه الله حافظاً لكثير من المتون العلمية كالشاطبية والدرّة المضية والألفية في النحو، عارفاً بالعربية وغير ذلك من العلوم.

وأقام الشيـخ حسـين رحمه الله في مصر، ثـم رجع عائـداً إلى الخليل في سنة (1342هـ - 1924م) وتزوج فيها مرتين، وله من الذرية ثلاث ذكور وبنتان. وفي الخليل تفرغ لتعليم القرآن الكريم في إحدى مدارسها، ثم ذهب إلى الحرم الإبراهيمي وعيّن فيه عن طريق شيخ الحرم الإبراهيمي الشيخ عبدالحافظ سمور قارئاً للسورة، وجلس الشيخ حسين أبو سنينه للإقراء والتدريس في الحرم الإبراهيمي إلى أن وافاه الأجل.

وقد عمل الشيخ رحمه الله في الأربعينات والخمسينات قارئاً في مصلحة الإذاعة الفلسطينية في القدس، وفي دار الإذاعة الأردنية الهاشمية في رام الله، وله في الإذاعتين تسجيلات أذيعت في وقتها ولا نعلم عنها شيئاً الآن.

وقد عرف من تلاميذه:





لا توجد له تصانيف أو مؤلفات تذكر.

توفي رحمه الله تعالى في مدينة الخليل ودفن فيها في يوم الإثنين 5 ربيع الأول 1387 هـ الموافق 12/6/1967 م عن عمر يناهز الثمانين عاماً.

أخذت هذه الترجمة من ابن الشيخ حسين، محمد مراد أبو سنينه في سنة 1998 م.


</doc>
<doc id="1731919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1731919" title="القرافة">
القرافة

القرافة (وتعني المقبرة في مصر) غالبا ما يُقصد بها اليوم تلك المنطقة الواقعة بالعاصمة المصرية القاهرة والتي امتدت مساحتها أسفل المقطم وسكنها البسطاء. وسميت المقبرة «قرافة» باسم قبيلة من المغافر يقال لهم «بنو قرافة». كان بالقاهرة قرافتان، إحداهما بسطح المقطم وسميت «القرافة الصغرى» وبها قبر الإمام الشافعي، والأخرى شرق الفسطاط بجوار المساكن يقال له «القرافة الكبرى»، وفيها كانت مدافن أموات المسلمين منذ افتتحت مصر. ولم يكن للعرب مقبرة سوى تلك الواقعة في مدينة الفسطاط كما ذكر المقريزي في خططه.

إلى الجنوب الشرقي:
وإلى الشمال الغربي:

قد كانت مدافن الطولونيين بالقرافة الكبرى وسفح المقطم مما يلي قلعة الجبل حيث دفن أحمد بن طولون. أما الفاطميون فقد قبروا موتاهم بـ«تربة الزعفران» ومحلها الآن خان الخليلي وما يجاوره.




</doc>
<doc id="1732044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732044" title="ساحة حديقة">
ساحة حديقة

هي ساحة مفتوحة بين المباني المحيطة بالحديقة، وتقع غالبا في المناطق المتحضرة والراقية. هناك العديد من ساحات الحدائق في لندن، إنجلترا، على سبيل المثال. الملكيات الكبيرة في لندن مثل الحوزة بيدفورد في بلومزبري، تحوي ساحات الحدائق في مبانيها. وبالأصل كانت الحدائق بمثابة شيئ خاص لسكان المنازل في الساحة. بعضها تبقى خاصة، والبعض الآخر هي الآن مفتوحة للجمهور، وتكون الحدائق الصغيرة من نصيبهم. وقد تكون هناك رسوم لجمع أموال لصيانة حديقة في ساحة حديقة,عادة ما يتم تعيين مسؤول سنويا من قبل لجنة الحديقة، ومع ذلك فهي ليست فقط ظاهرة بريطانية، حيث أن مكان قصر الفوج في باريس وساحة دي ميوس وساحة اوربان في بروكسل المعرض.
يتم فتح الحدائق الخاصة في الساحات أحيانا للجمهور على أساس مؤقت .

http://www.telegraph.co.uk/news/uknews/7881665/Court-denies-couple-use-of-garden-square.html


</doc>
<doc id="1732049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732049" title="مستشفى سانت ماري">
مستشفى سانت ماري

مستشفى سانت ماري هو مستشفى يقع في بادنغتون ، لندن، وقد تأسس في عام 1845.



</doc>
<doc id="1732054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732054" title="حصار القسطنطينية">
حصار القسطنطينية

هذه قائمة الحصارات التي قام بها المسلمون لمدينة القسطنطينية لفتحها قبل أن يتم فتح القسطنطينية في سنة857 هـ1453م

حصارات الخلافة الأموية
حصارات الدولة العثمانية



</doc>
<doc id="1732056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732056" title="الأبعاد المجهولة (رواية)">
الأبعاد المجهولة (رواية)

أول رواية وثالث إصدار للكاتب الكويتي عبد الوهاب السيد،

ويدور محور الرواية حول مراهق كويتي اسمه خالد يعيش تجارب غريبة جدا في حياته يسردها من خلال 4 قصص تدور جميعها في عالم الميتافيزيقيا والتشويق والإثارة والغموض.و ارتبطت قصصه بمجال عمله (الكيمياء)



</doc>
<doc id="1732063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732063" title="زوج مثالي (مسرحية)">
زوج مثالي (مسرحية)

الزوج المثالي مسرحية كتبها أوسكار وايلد، وقدمت على المسرح عام 1895. تدور المسرحية حول الابتزاز والفشل السياسي، وتلمس مواضيع أخرى كالشرف والمبادئ الإجتماعية. تقع الأحداث في لندن، "في الحاضر"، واستغرقت الأحداث أربعا وعشرين ساعة. "عاجلا أم آجلا"، أشار وايلد، "كلنا سوف ندفع ثمن ما اقترفناه".لكنه أضاف,"أن لا ينبغى لأحد ان يحكم على غيره بناءً على ماضيه".وتعتبر مسرحية ((أهمية أن تكون جادًا)), العمل الدرامى الأكبر لوايلد. بيد أن الزوج المثالي هي الأكثر شهرة.

في صيف 1893، بدء أوسكار وايلد كتابة مسرحيته، وقد أنهي كتابتها في شتاء العام نفسه. وقد بدء عمله في جورنج أون ثامز، ولذلك سمى إحدى الشخصيات بجورنج، وأنجز هذا العمل في سانت چامز. أرسل وايلد المسرحية كامله إلى مسرح جارك، فرفضها مدير المسرح، ولكن قُبلت بعد ذلك من مسرح هايمركت. ليويز ولير كان من أبرع الممثلين ،وقد قام بدور سير روبرت تشلترين على أكمل وجه. وقد أعطت مسرح الهايمركت النجاح الذي كان بحاجة إليه.

بعد الإفتتاح في الثالث من شهر يناير عام 1895، استمرت العروض إلى 124 عرض.وفى شهر أبريل من العام نفسه، قبض على وايلد بتهمة 'عدم الاحتشام' وقد خسر اسمه وشهرته.
في السادس من أبريل بعد القبض على وايلد تم عرض المسرحية من 13إلى27 بعد نقلها إلى مسرح كريتيريون.وقد نُشرت عام 1899، بالرغم من عدم إدراج اسم وايلد كمؤلف.هذا النص المنشور يختلف نسبيآ مع عروض المسرح، حيث أن وايلد أضاف العديد من النصوص وحذف أخرين.من أبرز الإضافات هى كتابة الإرشاد المسرحي ووصف الشخصية. كان وايلد زعيم من حيث مجهوداته لعمل مسرحيات سهلة الإستيعاب.

معظم أفكار مسرحية زوج مثالي تأثرت بوضع أوسكار وايلد الذي وجد نفسه في أوائل 1890.حيث شدد على وجوب السماح والمغفرة على أخطاء الماضي، والتخريب الغير عقلانى لحيوات عظيمة وذات قيمة مجتمعية بسبب رد الفعل النفاقى من الناس اتجاة هذة الخطايا، من الممكن أن وايلد كان يتحدث عن نفسه، ومخاوفه اتجاة شئونه(التي مازالت سرآ). تحتوي الأفكار الأخرى على مكانة المرأة في المجتمع. في لحظة شديدة الحرج جريتود شلترن"تعلمت دروسها" وأوعت نصيحة لورد جورنج "حياة الرجل أعظم قيمة وثمن من حياة المرأة لديها." في أكثر الأحيان كانت تنتقد المسرحية من محليلى المسرح المعاصر على أنها منحازة ضد المرأة، أتضحت الفكرة في المونولوج أو المناجاة الفردية أن المرأة، بالرغم من كونها مصدر للمبادئ والأخلاق في أعراس العصر الڤيكتورى، يجب أن تكون أقل حكمآ على ازواجهم بناءآ على أخطائهم السابقة بسبب التعقيد حيث أن الأزواج في هذة الفترة وجب عليهم أن يحافظوا على التوازن بين الأمور الداخلية والواجبات الدنيوية. علاوة على ذلك، لعب السيناريو ضد نظرية المساواة بين الجنسين/ والإنحياز ضد المرأة، مثال، لورد كڤيرشام، أعلن بقوة قرب النهاية أن مابل أبرزت "صفقة رابحة من الفطرة والتفكير السليم"هذا بعد الإستخلاص المسبق أن "الفطرة السليمة هى هبه وشرف لكل الأجناس."

توضح الفكرة الثالثة المشاعر المعادية للأرستقراطية. الأنسة باسيلدون، وماكبى وصفوا بأنهم بوجهان، يقولوا شئ ذات لحظة، وفى لحظة أخرى تمام العكس(بدرجة عالية من السخرية) يقولوا لشخص أخر. بصورة شاملة صورت الطبقة المجتمعية العالية في إنجلترا أنها منافقة وشديدة التعلق بمبادئ غبية وفاشلة.


مسرحية زوج مثالي بدءت من خلال حفلة عشاء في منزل روبرت تشلترن في ساحة جروسيڤنور الأنيقة. السيد روبرت، هو عضو مرموق في مجلس العموم، وزوجة السيدة تشلترن، تستضيف جمع هام ومنهم صديقه لورد جورنج، الأعزب المتأنق وصديق مقرب لعائلة تشلترن، مابل تشلترن، وضيوف مرموقة. أثناء الحفلة، السيدة تشيڤلى، عدوة سابقة للسيدة تشلترن منذ أيام الدراسة، سعت لإبتزاز السيد روبرت تشلترن لكى يدعم مشروع احتيالى لشق قناة في الأرچنتين. كما يبدو، أن مستشار و حبيب السيدة تشيڤلى، النمساوي الهنغاري بارون أرنيم، اقنع السيد روبرت في شبابه من سنين عدة لبيعه سر مجلس الوزراء، سر اقتراحه بشراء اسهم في قناة السويس قبل ثلاثة أيام من إعلان الحكومة مشترياتها. السيد روبرت قد بنى ثروته من هذة الأموال الغير مشروعة، والسيدة تشيڤلى معها جواب يثبت إدانته. خوفآ من خسارة عمله وزواجه، السيد روبرت خضع لمطالبها.

عندما أعلمت السيدة تشيڤلى السيدة تشلترن عن تغير نية السيد روبرت اتجاة مشروع القناة، كانت السيدة تشلترن التي تتميز بمابدئها الثابتة، مغيبة عن حقيقة ماضى زوجها وخطة الإبتزاز، وأسرت على تغير وعد السيد روبرت لتشيڤلى. بنسبه للسيدة تشلترن، كان زواجهم يستند على امتلاكها "لزوج مثالى"-وأن يكون، مثال لزوج تستطيع أن تبجله على مستوى الشخصى والعامي: وبالتالي السيد روبرت يجب أن لايرقى إليه الشك في أى من قراراته. السيد روبرت استجاب لكلمات زوجتة ولكنه بذلك اشترى شقائه. وايضآ عند بلوغ نهاية الفصل الأول، مابل واللورد جورنج وجدوا بروش من الماس الذي أعطاه اللورد لشخص ما منذ سنين عده. أخذ اللورد جورنج البروش وطلب من مابل أن تعلمه إذا جاء أحد للإستعلام عنه.

في الفصل الثاني، الذي دار ايضآ في منزل السيد روبرت، ناقش اللورد جورنج السيد روبرت بأن يحارب السيدة تشيڤلى وأن يعترف لزوجة عن ماضية. أيضاً اللورد جورنج اعلن لروبرت عن ارتباطة الرسمى السبق بالسيدة تشيڤلى.عند انتهاء النقاش مع السيد روبرت، قام اللورد بمعازلة مابل. وأيضاً تناقش مع السيدة تشلترن على انفراد وبطريقة غير مباشرة طلب منها أن تكون مرنه أخلاقيا واكثر سماحه. عند مغادرة جورنج، جاءت السيدة تشيڤلى، بغته، باحثه عن البروش الذي فقدته الأمسية السابقة. وأظهرت سخطها لنكران السيد روبرت لوعوده لها، وفى النهاية قامت بمواجهة السيد روبرت وزوجته عندما جاء إلى الغرفة. غير قادرة على قبول حقيقة السيد روبرت، استنكرت السيدة تشيڤلى ما فعله زوجها ورفضت مسامحته.

الفصل الثالث، دار في منزل اللورد جورنج، استلم جورنج جواب لونه وردى من السيدة تشلترن تطلب فيه مساعدته، جواب يمكن أن يقراء على أنه غرامى.عند استلامه للجواب، جاء والده، اللورد كڤيرشم وسأله متي سيكون زواجه. ومن بعد جاء السيد روبرت في زيارة، راغبآ في بعض النصائح من جورنج. في الوقت نفسه، جاءت السيدة تشيڤلى بغته، ولم يتحقق كبير الخدم عن هويتها حيث اعتقد أنها السيدة التي ينتظرها اللورد جورنج، ادخلها إلى غرفة الرسم التابعة لجورنج. وأثناء انتظارها، وجدت جواب السيدة تشلترن. في النهاية، السيد روبرت اكتشف وجود السيدة تشيڤلى في غرفة الرسم، واعتقد أن هناك علاقة غرامية بينها وبين جورنج، وفى موجة من الغضب الشديد غادر المنزل.

عندما تشاجرت مع اللورد جورنج، عرضت السيدة تشيڤلى الزواج به. حيث ادعت أنها مازالت على حبه منذ أيامهم الأولى سويآ إلى هذة اللحظة، عرضت عليه إعطائه جواب السيدة تشلترن في مقابل الزواج بعاشيقها جورنج. رفض اللورد جورنج العرض، واتهامها بتدنيس هذا الحب حيث أن طريقة استعادة هى صفقة مبتذلة ومن خلالها سيدمر زواج عائلة تشلترن. ومن هنا أوقعها في الفخ.اخذ جورنج البروش من على المكتب وكبل معصم تشيڤلى بطريقة غير معروفه. ومن ثم أوضح جورنج عن كيفية وصول هذا البروش لها. حيث أن تشيڤلى سرقته من ابنة عمه منذ سنين. ولكى تتجنب القبض عليها، تشيڤلى تاجرت بالخطاب التجريمى الذي تمتلكه اتجاه روبرت لكى تتحرر من هذا التكبيل المرصع بالجواهر. بعد حرق اللورد جورنج للجواب، استطاعت تشيڤلى سرقة خطاب السيدة تشلترن من على المكتب. وبحقد قررت إرساله إلى السيد روبرت مشيرة له على أن هذا جواب غرامى أرسلته زوجتة إلى الأنيق جورنج. وحينها غادرت منزل جورنج منتصرة.

الفصل الأخير،، انتقلت الأحداث إلى ساحة جروسفينور، وفى هذا الفصل حلت عقد الحبكة وانتهت نهاية سعيدة. اللورد جورنج طلب يد مابل للزواج وتم قبوله. أعلم اللورد كڤيرشم ابنه بأن السيد روبرت تشلترن رفض دعم مشروع القناة الأرچنتينيه في المجلس العمومى. اللورد جورنج اعلم السيدة تشيڤلى أن الجواب المهدد به روبرت تم حرقه ولكن السيدة تشيڤلى سرقت جوابها وعزمت على استخدامه في تدمير زواجها بالسيد روبرت. وفى اللحظة نفسها، السيد روبرت، دخل الغرفة وهو يقراء الجواب، ولكن ليس على الجواب اسم المرسل اليه، فمن هنا أعتقد أن السيدة تشلترن أرسلت له هذة الرسالة، وقرائه على أنه جواب غفران.وتصالحآ الأثنان. في بدء الأمر وافقت السيدة تشلترن على قرار اعتزال السيد روبرت للسياسة، ولكن لورد جورنج حذرها من التأثير على روبرت للإستقالة. وعندما رفض السيد روبرت طلب زواجه من أخته، لأعتقادة أنه مازال على علاقة مع السيدة تشيڤلى، اضطرت السيدة تشلترن أحداث الليلة الماضية وحقيقة الرسالة. ومن ثم رجع السيد روبرت عن قراره، وسمح للورد جورنج ومابل بالزواج.

أثبتت المسرحية شعبية عظيمة في أول عرض لها، ومازالت تركه انطبعاً على الرغم من أنها عرضت بعد ذلك مئات المرات. النقاد أيضاً اشادوا بتوازن العناصر المسرحية لدى مسرحية وايلد. چورچ بيرنرد شو مدح المسرحية قائلا "أن وايلد هو الكاتب الشامل الوحيد من وجهة نظرى. حيث أنه تلاعب بكل شئ:بالدهاء، الحكمة، بالدراما والحالة، بالممثلين والمشاهدين، بكل المسرح." 

مسرحية زوج مثالى انتجها أولاً ليوس والير، وأول عرض لها كان في الثالث من يناير،1895 على مسرح هاى ماركت. وضلت إلى أن حققت 124 عرض. كانت شخصيات الرواية في الأصل:

الأسقف ألفريد، الارل كاڤيرشم، الفيكونت جورنج، الأستاذ تشارلز، السيد روبرت تشلترن، الأستاذ ليوس ولير، الفيكونت نانچك، كوسمو ستيوارت، الأستاذ منتفورد، الأستاذ هارى ستانفورد، فيلبس، الأستاذ بروك فيلد، مازون، الأستاذ ديان، چيمس، الأستاذ تشارلز ميرك، هارولد، الأستاذ جود هات، السيدة تشلترن، الأنسة چوليا نيلسون، الأنسة ماكبى، الأنسة فانى بروج، الكونتيسة بازيلدن، الأنسة ڤان فيزرستون، السيدة مارشمو، الأنسة هيلين، الأنسة مابل، الأنسة مود ميلت،، السيدة تشيڤلى، الأنسة فلورينس ويست.

وقد قبض على أوسكار وايلد بتهمة "عدم الإحتشام"( الشذوذ الجنسي)أثناء إنتاج العرض. في المحاكمة شهد ممثلين الإنتاج ضد وايلد.ولكن استمر الإنتاج ولكن تم سحب كل حقوقه كمؤلف.

زوج مثالى أحية إنتاج البرودواي وشارك فيها لأول مرة من نجوم السينما ميشال دينشن ودولسى جري. ميشال ودولسى بدء تألقهم على خشبة مسرح ويست اند وأثبت انطلقهم شعبية عالية لدى جمهور انجلترا.

فيلم 1953
اخرج الألماني هيربرت سيلبن فيلم زوج مثالى وقام بالبطولة برچيرت هيلم وسيبل شيمنز.

فيلم عام 1947
أخرجت لندن فيلمز وقام بالبطولة بوليت غودارد، ميشال وايلدنج، ديانا ويفر.

فيلم 1998
تهيأ للشاشة فيلم زوج مثالى، وقام بالبطولة چيمس ويلبى وچونسن فيرث.

فيلم 1999
عدل مرة أخري وقام بالبطولة جوليان مور، مينى درايڤر، كيت بلانشيت، روبرت إيڤرت. هنا تمت بعض التعديلات، اكثرهم أهمية إغفال وسيلة الإبتزاز بين جورنج و تشيڤلى وهي البروش، وفى المقابل تراهنوا إذا ساند روبرت المشروع أمام المجلس سيتزوجها، وإذا لم يفعل ستقوم تشيڤلى بمغادرة انجلترا.

التلفاز والإذاعة
البى بى سى انتجت نسخة بثتها في عام 1969 وقام بالبطولة چيرمى بيرت ومرجريت ليجتون. واتيح من خلال الأسطوانات كاجزء من مجموعات الفنية لاوسكار وايلد.
الإذاعة الثالثة للبى بى سى انتجت إنتاج كامل عام 2007 اخرجه دايڤد وقام بالبطولة اليكس چينجز، إيما فيلدنج، چاسبير بريتون، چانيت ماكتير وچيفورى بالمر، هذا الإنتاج تم بثه مرة أخرى في يوم عيد الحب لسنة 2010.

مسرح ل.ا انتج أيضاً تعديلات صوتية، وقام بالبطولة /جاكلين بيسيه، روزلند ايرز، مارتن چارفز، مريم مارجوليز، ألفريد مولينا، ياردلي سميث، وروبرت مشيرى.

اللورد جورنج: الحياة ليست عادلة أبداً، وربما من الجيد أنها ليست هكذا مع الكثير من الناس.

السيد روبرت تشلترن: كلها تعد خطايا إلا خطيئة ضد أخري .

السيد روبرت تشلترن:انه ليس الشخص الكامل، ولكن الغير كامل هو من يكون بحاجة إلى الحب. عندما نجرح بأيدينا، أو بأيد آخرين، نحتاج الحب كى يداوينا،-وإلا لمايكون الحب؟

اللورد جورنج: الموضة هى ما يرتديه الفرد الواحد فقد، وليس من الموضة في شئ ما يلبسه كل العامة.

السيدة تشيڤلى: المبادئ ببساطة هى المواقف التي نتبناها اتجاة الأشخاص المكروهين

فيبس: سوف أتحدث مع بائعة الورد، سيدي فإنها فقدت أحد من أقاربها، الذي ربما كان يعانى من قلة الأهتمام.

اللورد جورنج: شئ عجيب أن من ينتموا إلى الطبقة الدنيا بصفة مستمرة يفقدوا أقاربهم.

فيبس: اجل سيدى، أنهم محظوظين في هذا الشأن.


</doc>
<doc id="1732089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732089" title="حادث إسقاط البلاك هوك 1994">
حادث إسقاط البلاك هوك 1994

يرجع سبب حادث إسقاط البلاك هوك 1994، أو كما يُعرف أحيانًا بحادث البلاك هوك، إلى نيران صديقة أُطلقت شمالي العراق في يوم 14 إبريل (نيسان) 1994 خلال عملية التخفيف من الكرب (لحماية الكرد). حيث أخطأ قائديّ طائرتين مقاتلتين من طراز إف-15 إيغل، تابعتين للقوات الجوية الأمريكية تعملان تحت قيادة طائرات نظام الإنذار المبكر والتحكم (أواكس)، في التعرُّف على مروحيتين تابعتين للقوات البرية للولايات المتحدة من طراز يو إتش-60 بلاك هوك باعتبارها مروحيات عراقية من طراز ميل مي-24 (لقب تعريف الناتو: هايند Hind). فأطلقت طائرتي إف-15 الصواريخ ودمرت المروحيتين، مما أسفر عن مصرع جميع الأفراد العسكرية على متنهما البالغ عددهم 26 فرد إلى جانب مدنيين من الولايات المتحدة والمملكة المتحدة وفرنسا وتركيا وجالية الكرد.

ومن ثم أجرت القوات الجوية الأمريكية تحقيقًا تنسب فيه وقوع الحادث إلى عدة عوامل، وانتقدت فيه طياريّ المقاتلتين إف-15 لخطئهم في التعرف على المروحيتين على أنهما من قوات معادية. كما ألقت بالائمة على أفراد طاقم طائرات نظام الإنذار المبكر والتحكم (أواكس) لتقاعسهم عن ممارسة الرقابة اللازمة وعدم تدخلهم في الموقف في الوقت المناسب. إضافة إلى أن نظام التمييز بين الصديق والعدو (IFF) ليس بإمكانه تحديد إذا ما كانت المروحيات معادية أو صديقة لطياري المقاتلات إف-15. وعلاوة على ذلك فإن قادة القوات الجوية الأمريكية فشلت في دمج عمليات مروحيات الجيش الأمريكي على نحو كافي مع جميع عمليات التخفيف من الكرب الجوية. ونتيجة لهذا التحقيق تمت إحالة العديد من ضباط القوات الجوية الأمريكية إلى مجلس التأديب العسكري عدا واحدًا وهو جيم وانغ، أحد أفراد طاقم أواكس، الذي تمت محاكمته أمام محاكمة عسكرية وقد أصدرت حكمها بأنه غير مذنب.

ونتيجة لشكاوى أسر الضحايا وغيرهم بأن الجيش قد فشل في مساءلة أفراده، أجرى مجلس الشيوخ الأمريكي ومجلس النواب تحقيقاتهما الخاصة في الحادث وفي رد الحكومة الأمريكية عليه. كما قام رونالد فوجلمان، رئيس أركان القوات الجوية الأمريكية الجديد، بإعادة النظر في الإجراءات التي تم اتخاذها ضد الضباط المتورطين في الحادث.

وأسفرت تحقيقات فولجمان عن فرض المزيد من الإجراءات التأديبية العسكرية على العديد من الضباط المتورطين في الحادث. وبالتالي رفضت وزارة الدفاع الأمريكية مذكرات استدعاء مجلس الشيوخ لأربعة من ضباط القوات الجوية الأمريكية لاستجوابهم في التحقيقات، الأمر الذي لم يتم الإفصاح عنه للرأي العام. ووجدت التحقيقات التي أجراها مجلس النواب، وشارك فيها مكتب المحاسبة الحكومية (GAO) جزئيًا، أن أنظمة التحقيق العسكرية والقضائية كانت غالبًا تعمل وفق مُخطط مرسوم بينهم، ولكنها أوضحت أيضًا أن وزارة الدفاع حالت دون إمكانية الوصول إلى الشهود الرئيسيين.

في يوم 7 إبريل (نيسان) 1991 وافقت العراق على شروط وقرارات الأمم المتحدة لوقف إطلاق النار منهية بذلك حرب الخليج رسميًا. وفي اليوم ذاته بدأت عدة وكالات متعددة الجنسيات في تقديم المساعدات الإنسانية الضخمة بموجب سلطة قرار مجلس الأمن رقم 688 لمساعدة ما يقرب من 500,000 من الأكراد اللاجئين الذين فروا من القوات المسلحة العراقية إلى الجبال بشمال العراق. وفي يوم 18 إبريل (نيسان) 1991 تولى جون شاليكاشفيلي قيادة العمليات التي تديرها الولايات المتحدة لتأمين عمليات الإغاثة التابعة للأمم المتحدة والأكراد اللاجئين، وسميت تلك العمليات بعمليات التخفيف من الكرب (OPC).

تمت عمليات التخفيف من الكرب في شمال العراق وتحديدًا شمال دائرة عرض °36 شمالاً. وتبلغ مساحة هذه المنطقة 160 × 70 كيلومتر، وصنفتها قوات التحالف الدولي تحت مسمّى منطقة "حظر جوي" أمنية، وفرضت فرقة العمل المشتركة (CTF) حالة الحظر الجوي عن طريق إقامة دوريات يومية قامت بها طائرات مقاتلة تابعة للدول المشاركة ضمّت المملكة المتحدة وفرنسا وتركيا والولايات المتحدة. وقد تم تكليف القوات المسلحة الأمريكية بمساعدة وكالات الإغاثة المدنية لتوفير المساكن والمرافق للأكراد شمال العراق. وعلى مدى الثلاث سنوات التالية، قامت 27,000 طائرة ذات أجنحة ثابتة و 1,400 مروحية بعمليات جوية مشتركة في المنطقة لدعم العمليات الإنسانية دون أن تتعرض لأي تدخل من قبل مقاتلات عراقية أو وحدات عسكرية أخرى.

في شهر إبريل (نيسان) 1994 شارك جيفري بيلكنتون، العميد بالقوات الجوية الأمريكية، في قيادة عمليات التخفيف من الكرب. كما تولى كورتيس هنري ايمري العقيد بالقوات الجوية قيادة القوات الجوية الموحدة المشاركة في العمليات. وكان العقيد دوغلاس ريتشاردسون هو مدير عمليات القوات الجوية الموحدة.

في يوم 14 من إبريل (نيسان) 1994 الساعة 07:36 حسب التوقيت المحلى، أقلعت طائرة أواكس إي-3 سنتري، التابعة لسلاح الجو الأمريكي ولسرب طائرات المراقبة الجوية المحمولة جوًا رقم 963 (مقره قاعدة تِنكر الجوية بولاية أوكلاهوما)، من قاعدة انجرليك الجوية الواقعة بتركيا لدعم عمليات التخفيف من الكرب.
وكان طاقم نظام الإنذار المبكر والتحكم (أواكس)، المكوَّن من 19 فرد بقيادة الرائد لورانس تريسي، سيعطي تحذيرًا لوجود أي تهديد جوي وسيوفّر السيطرة الجوية لجميع طائرات عمليات التخفيف من الكرب أثناء تحليقها في الجو. وفي الساعة 08:45 أبلغ طاقم أواكس عن تمركز محطته على ارتفاع مدار المراقبة المحدد وهو 32,000 قدم (9,750 متر) وموقعها تركيا إلى الشمال مباشرة من الحدود العراقية الشمالية. وكان الطقس في ذلك اليوم معتدلا وصافيًا شماليّ العراق.

في الساعة 08:22 غادرت مروحيتان من طراز يو إتش-60 بلاك هوك، تابعتان للكتيبة السادسة وللفوج الجوي رقم 159 ويُدعى إيجل فلايت (مقره جيبلشتات بألمانيا)، ديار بكر قرب قاعدة برينش ليك الجوية بتركيا متجهة إلى مركز التنسيق العسكري (MCC) لعمليات التخفيف من الكرب ويقع على بعد 150 ميل (240 كم) في مدينة زاخو العراقية. وكانت كلتا المروحيتين مزوّدتين بخزانات وقود خارجية مُحمّلة على زعانف المروحيتين عند كل باب جانبي سعتهم 230 غالون (870 لتر) ومرسوم عليها علم أمريكي كبير. وإضافة إلى الأعلام المرسومة على تلك الخزانات، فكان وجود العلم الأمريكي على أبواب ومقدمة وجسم كلتا المروحيتين هو أكثر ما يميزهما. وكان النقيب باتريك ماكينا هو قائد مروحية البلاك هوك الرئيسية وقائد مفرزة إيجل فلايت المكونة من ست مروحيات.

أبلغت مروحيات البلاك هوك في الساعة 09:21 عن دخولها منطقة الحظر الجوي عبر اللاسلكي على ترددات المسار إلى مراقب التحركات في أواكس الملازم جوزيف هالكلي، وبعد ست دقائق هبطت المروحيات في مركز التنسيق العسكري. فقام هالكلي وقائده النقيب جيم وانغ كبير مديري أواكس،
بإضافة رموز "مروحيات صديقة" إلى أجهزة الرادار، ولاحظا أن كلتا المروحيتين ترسل إشارات الوضع 1 والوضع 2 الخاصة بنظام التمييز بين الصديق والعدو، ثم أوقفا عمل رموز الرادار بعد اختفاء إشارات البلاك هوك من شاشات الرادار عن هبوطهم. وبالرغم من أن المروحيات كانت ترسل إشارات كود الوضع 1 الخاطئة عن وجود منطقة الحظر الجوي (تسمى منطقة المسئولية التعبوية TAOR )، فإن وانغ وهالكلي لم يخبرا طياري البلاك هوك عن هذا الخطأ (إلا أنه في الحقيقة كانت المروحيتين ترسل رموز الوضع 2 الصحيحة). كما أغفل وانغ وهالكلي توجيه مروحيات البلاك هوك في أن تبدأ استخدام تردد اللاسلكي لمنطقة المسئولية التعبوية بدلا من تردد المسار.
وفي مركز التنسيق العسكري أقلت مروحيات البلاك هوك 16 عضوًا من فريق ائتلاف قادة عمليات التخفيف من الكرب التابع للأمم المتحدة يشمل أربعة أكراد مدنيين، ومدني كلداني كاثوليكي، إلى جانب ثلاثة ظباط عسكرييين أتراك واثنين بريطانيين وواحد فرنسي، إضافة إلى خمسة مسئولين مدنيين وعسكريين من أمريكا. وفي الساعة 09:54 غادرت المروحيات مركز التنسيق العسكري متجهة إلى أربيل بالعراق، وهي مسافة تبلغ 120 ميل (190 كم). وأبلغت مروحيات البلاك هوك عن رحيلها وخط سيرها ووجهتها عبر اللاسلكي فأكد هالكلي تلقيه لرسالتهم. وبعدها أعاد هالكلي تشغيل رموز مسار المروحيات الصديقة على شاشات الرادار. وكان على متن مروحيات البلاك هوك جيري تومسون، العقيد بالجيش الأمريكي وقائد مركز التنسيق العسكري، وبديله ريتشارد مالهيرن، عقيد بالجيش الأمريكي. وعند الوصول لمدينة أربيل ثم مدينة صلاح الدين، قرر تومسون أن يُعرّف مالهيرن إلى أبرز زعيميّ الأكراد وهما مسعود برزاني وجلال طالباني بالإضافة إلى ممثلي الأمم المتحدة. وضع هالكلي رموزًا على شاشة الرادار خاصته لتُظهر مسار مروحيات البلاك هوك كما أبلغ وانغ عن تحركاتهم. إضافة إلى هالكلي فأن رموز المروحيات الصديقة كانت موجودة علي شاشات الرادار الخاصة بوانغ وتريسي ودوغ مارتن، الرائد بالقوات الجوية المريكية. ويشغل مارتن عنصر القيادة في الحلف الأوروبي (ACE) المحمولة جوًا في طائرات أواكس، مما يدل على أنه كفء في عمله كعضو في الطاقم الجوي لذلك تم تعيينه في الطاقم لضمان أن جميع أوامر الاشتباك (القتال) مطابقة ونُفذت وفقًا لما تنص عليه سياسات عمليات التخفيف من الكرب.

وفي الطريق إلى أربيل في الساعة 10:12 دخلت مروحيات البلاك هوك منطقة جبلية، وبالتالي لم تظهر ارتدادات الرادار الخاصة بهم على أجهزة الرؤية في أواكس. فلاحظ النقيب ديردريه بيل، ضابط المراقبة الجوية في أواكس، أن الإشارات المرتدة من رادار المروحيات ومن نظام التمييز بين الصديق والعدو(IFF) قد انقطعت، فأرسل "سهم تحذير" إلكتروني إلى جهاز الرؤية الخاص بوانغ. إلا أن وانغ لم يحرك ساكنًا واختفى السهم الأخضر الوامض من الشاشة تلقائيًا بعد دقيقة واحدة.

وفي هذه الأثناء أقلعت مقاتلتين من طراز إف-16 سي، تابعتين لسلاح الجو الأمريكي ولسرب المقاتلات رقم 53، من قاعدة انجرليك الجوية ويقودهما النقيب إيريك ويكسون والمقدم راندي ماي. وكانت مهمتهم هي القيام بتمشيط أوليّ لمنطقة المسئولية التعبوية (TAOR)؛ لتطهير المنطقة من أي طائرة معادية قبل دخول قوات التحالف للمنطقة. إن أمر المهمة الجوية الذي كان من المفترض أن يسرد جميع المهمات المقررة لطائرات التحالف لهذا اليوم والذي راجعه الطياران قبل الإقلاع، ذكر أن مروحيات البلاك هوك الأمريكية ستنفذ عملياتها في منطقة المسئولية التعبوية في ذلك اليوم، ولكنه لم يذكر وقت إقلاعها أو مسارها أو مدة طيرانها. وفي الساعة 10:15 أرسل ويكسون إلي مارتن في أواكس رسالة عبر اللاسلكي ليسأله إذا كانت لديه أية معومات ليمررها له فأجابه مارتن بالنفي.

وفي الساعة 10:20 أبلغ ويكسون، قائد مهمة المقاتلات إف-15 سي، ريكي ويلسون الملازم بسلاح الجو الأمريكي ومسئول المراقبة الجوية في أواكس بمنطقة المسئولية التعبوية، عن دخوله شمال العراق. وكان تردد اللاسلكي لمنطقة المسئولية التعبوية الذي استخدمته مقاتلات إف-15 سي يختلف عن تردد المسار الذي استخدمته مروحيات البلاك هوك. إلا أن ويلسون كان يرصد كلا الترددين كما كان بإمكانه رؤية مروحيتي البلاك هوك على شاشة الرادار قبل إختفائهما في الساعة 10:12. لم يُخبر ويكسون وأعضاء طاقم أواكس الآخرين، الذين كانوا يرصدون تردد اللاسلكي لمقاتلات إف-15 سي، أن مروحيات البلاك هوك تقوم حاليًا بعملية داخل منطقة المسئولية التعبوية. في الساعة 10:21 طلب ويلسون من وانغ أن يزيل رموز المروحيات الصديقة من شاشات أواكس معتقدًا أن مروحيات البلاك هوك قد هبطت، الأمر الذي وافق عليه وانغ. وكان النقيب مارك كاثي، مدرب طاقم أواكس والذي كانت مهمته مساعدة الطاقم ومراقبة ويلسون فيما فعله في مهمته الأولى في منطقة المسئولية التعبوية، قد غادر إلى مؤخرة الطائرة في الساعة 10:00 ليأخذ قيلولة.
أبلغ ويسكون في الساعة 10:22 أثناء تحليقه على ارتفاع 27,000 قدم (8,230 متر) عن رصد الرادار لطائرة تحلق على ارتفاع منخفض بسرعة بطيئة على بعد 40 ميل (64 كم) جنوب شرق موقعه الحالي. أكد ويلسون تلقيه للبلاغ برده قائلا "منطقة خالية"، مما يعني أنه لا يوجد لديه أي رصد للرادار في تلك المنطقة. ولكن ما يجهله طياريّ إف-15 أن تلك الطائرة المجهولة هي في الأصل مروحيتي البلاك هوك التابعة للجيش الأمريكي. وعلى عكس الإجراء القياسي، لم يتشاور تريسي أو وانغ في ذلك الموضوع لطلب محاولة أعضاء طاقم أواكس لتحديد ما رصده رادار المقاتلات إف-15.

حاول كلا الطيارين في المقاتلتين إف-15 استخراج المعلومات إلكترونيًا من الرادار عن الهدف الذي رصده مستخدمين نظام التمييز بين الصديق والعدو الموجود بالطائرة في وضعين مختلفين (وضع 1 ووضع 4). ولكن لم تستجب أنظمة التمييز بين الصديق والعدو لمحاولة تحديد الهدف في وضع 1. أما وضع 4 فقد استجاب للحظات ولكنه توقف بعدها، فتوجهت المقاتلتين لاعتراض تلك الطائرة المجهولة. بدأت الآن ارتدادات نظام التمييز بين الصديق والعدو المتقطعة بوضع 1 و2 من مروحيتي البلاك هوك في الظهور على شاشات ويلسون وأعضاء طاقم أواكس كما ظهرت رموز المروحيات الصديقة مجددًا على شاشة وانغ. وبعد اقتراب المقاتلتين إف-15 حتى مسافة 20 ميل (32 كم) من الهدف، أبلغت المقاتلتين مرة أخرى في الساعة 10:25 عن الرصد الراداري إلى أواكس فأجاب ويلسون هذه المرة قائلاً أنه وجد الآن رصدًا للرادار في الموقع المذكور. وبالرغم من أن ارتدادات رادار البلاك هوك المتقطعة وارتدادات نظام التمييز بين الصديق والعدو المستقرة حاليًا على شاشات أواكس كانت في نفس موقع الأهداف المجهولة التي تلاحقها المقاتلتين إف-15،فإنه لم يشير أي من مراقبي أواكس إلى ويكسون أو ماي أن تلك الأهداف التي كانا يلاحقانها قد تكون مروحيات صديقة.

أجرى الطيارين مسحًا للهدف باستخدام نظام الكشف البصري (VID)، وذلك بالرغم من أن استخدامه يعتبر انتهاكًا لأحد قواعد الاشتباك في عمليات التخفيف من الكرب التي تمنع الطائرات المقاتلة من القيام بعمليات على ارتفاع أقل من 10,000 قدم (3,050 متر) من مستوى سطح الأرض. في غضون ذلك دخلت مروحيتي البلاك هوك وادٍ عميق بسرعة ثابتة قدرها 130 عقدة (150 ميل\ساعة، 240 كم\ساعة) على ارتفاع 200 قدم (60 متر) من سطح الأرض. وأجرى ويكسون المسح وهو محلق بسرعة 450 عقدة (520 ميل\ساعة، 830 كم\ساعة)، وعلى ارتفاع 500 قدم (150 متر) ويفصل بينه 1,000 قدم (300 متر) عن يسار المروحيتين. وفي الساعة 10:28 أبلغ ويكسون عن "مجموع 2 هايند". ويعد "هايند" هو لقب تعريف الناتو لمروحيات ميل مي-24، وهي مروحية استخدمها الجيش العراقي والسوري وغالبًا ما يتم تزويدها بالأسلحة على أجنحتها الصغيرة المحمولة. أجاب ويلسون قائلاً "عُلم، هايند" كما سأل وانغ "هل تسمع هذا، سيدي؟"، فرد وانغ "نعم" ولكنه لم يعطيه أي توجيه أو تعليق.

ثم أجرى ماي مسحه الخاص بجهاز الكشف البصري على ارتفاع حوالي 1,500 قدم (500 متر) من المروحيتين وأبلغ قائلاً "مجموع 2". ذكر ماي فيما بعد في تحقيقات القوات الجوية الأمريكية في الحادث أن قوله "مجموع 2" كان يعني أنه رأى مروحيتين ولكن لا يعني أنه يؤكد تحديد ويكسون لهوية المروحيتين على أنهما من طراز هايند. لم يعلم كلا الطيارين في المقاتلتين إف-15 أن مروحيات البلاك هوك عادة ما تحمل خزانات وقود إضافية محمولة على أجنحتها، كما لم يتم توجيههما إلى أن لون طلاء مروحيات هايند العراقية هي البني الفاتح أو بدرجة لون سمرة الصحراء، وهو ما يعتبر مختلفًا عن الأخضر الداكن الذي تستخدمه مروحيات البلاك هوك. وذكر ويكسون لاحقًا قائلا "ليس لديّ أدنى شك عندما نطرت إليها بأنها كانت هايند...لم يخطر ببالي أن تكون بلاك هوك".
وباتباع نظام الكشف البصري استدار كل من وانغ وماي خلف المروحيتين على مسافة 10 أميال (16 كم) تقريبًا. وبما أن الطائرات من مختلف الدول تقوم أحيانًا بعمليات في شمال العراق دون الإعلان عن جنسيتها، فإن قواعد الإشتباك في عمليات التخفيف من الكرب تستلزم قيام الطيّاران بالتأكد من جنسية المروحيتين. إلا أن ويكسون أبلغ طاقم أواكس أنه "يتعرض للهجوم" هو وماي، كما أعطى ويكسون أمرًا لماي بالاستعداد للاشتباك. وفي الساعة 10:30 أطلق ويكسون صاروخ إيه آي إم-120 أمرام نحو المروحية المتذيلة من على مدى أربعة أميال بحرية (10 كم). وقد أصاب الصاروخ المروحية المتذيلة ودمرها بعد سبع ثوانٍ (). وكان رد فعل ماكينا، طيار المروحية المتصدرة هو أن ينعطف فورًا إلى اليسار وهبط إلى ارتفاع منخفض في محاولة واضحة لتفادي الهجوم غير المتوقع. وبعد حوالي 20 ثانية أطلق ماي صاروخ إيه.آي.إم-9 سايد وايندر نحو المروحية المتصدرة من على مدى 1.5 ميل بحري (2.8 كم) أسفر عن إصابتها وسقوطها على بعد 1.2 ميل (2 كم) تقريبًا شمال شرق المروحية المتذيلة (). و كان على متن المروحيتين 26 شخصًا لقى جميعهم حتفهم. وعند تحليقهما فوف حطام المروحيتين المشتعل على الأرض، قال ماي لويكسون "لقد تم تدميرهم تمامًا، انتهى أمرهم".

قبيل الساعة 13:15 أبلغ المدنيين الأكراد مركز التنسيق العسكري بأنهم رأوا حطام مروحيتي بلاك هوك تم إسقاطهما على بعد 40 ميل (64 كم) شمال أربيل دون وجود أي ناجين. وسرعان ما تداولت وسائل الإعلام الخبر وأذاعته شبكة سي إن إن.

وفي خلال ساعات أحيط الرئيس الأمريكي بيل كلينتون علمًا بالحادث فدعا رئيسيّ وزراء المملكة المتحدة وفرنسا؛ جون ميجور وفرنسوا ميتيران ليعبر لهما عن بالغ أسفه وتعاطفه لسقوط ضحايا مدنيين من بلادهما في ذلك الحادث. وبعد بضع ساعات أذاع التليفزيون مؤتمرًا صحفيًا للرئيس كلينتون صرح فيه بأنه أعطى أوامره لوزارة الدفاع الأمريكية لإجراء تحقيقاتها في الحادث، كما أضاف كلينتون قائلاً "سوف نجد الحقائق وسنجعلها متاحة للشعب الأمريكي والبريطاني والفرنسي والتركي ولحلفائنا في عمليات التخفيف من الكرب."
وعلى الفور قام روبرت تشارلز أوكس، اللواء بالقوات الجوية وقائد القوات الجوية الأمريكية في أوروبا بتعيين لجنة تحقيق في الحادث تتبع قانون القوات الجوية رقم 14-110، تتكون من رئيس اللجنة وأحد عشر عضوًا من القوات الجوية الأمريكية والجيش الأمريكي، وثلاثة أعضاء منتسبين من فرنسا وتركيا والمملكة المتحدة، وأربعة مستشارين قانونيين، وثلاثة عشر مستشارًا تقنيًا. وكان رئيس تلك اللجنة هو جايمس أندروس اللواء بالقوات الجوية الأمريكية. ونُشرت نتائج التحقيقات علنًا ولكن قد تُستخدم شهادة الشهود ضدهم في الإجراءات التأديبية العسكرية. لهذا السبب وبعد حوادث مؤسفة خطيرة كانت القوات الجوية الأمريكية تلجأ أيضا إلى إجراء تحقيق آمن منفصل حيث لا يتم نشر نتائج التحقيقات علانية وتكون شهادة الشهود فيه مُحصّنة ضد القضاء. إلا أن القوات الجوية قررت عدم إجراء أي تحقيق آمن لأسباب غير معروفة.

وبعد استجواب 137 شاهدٍ وإجراء العديد من الاختبارات، تم نشر التقرير النهائي للتحقيقات علنًا في يوم 13 يوليو (تموز) 1994 في كتاب من سبعة وعشرين جزءً يحوي 3,630 صفحة، إلا أن بعض المسئولين المجهولين من وزارة الدفاع قاموا بتسريب بعض تفاصيل التقرير إلى وسائل الإعلام قبل أسبوعين.. توصلت اللجنة إلى سبعة استنتاجات عامة تعتقد أنها تسببت في وقوع الحادث:
وقد ذكر التقرير أنه لا توجد أية أدلة على أن كبير مسئولي أواكس (وانغ)، وقائد طاقم المهمة (تريسي)، و\أو عضو القيادة في أواكس (مارتن) قد أجروا أية اتصالات لاسلكية خلال عملية اعتراض طريق المروحيتين أو أعطوا أية توجيهات لطاقم أواكس أو لطياريّ المقاتلتين إف-15. وعلى الرغم من أن قواعد الاشتباك في عمليات التخفيف من الكرب كلفت طاقم أواكس بمهمة مراقبة ورصد عمليات المروحيات في منطقة المسئولية التعبوية، فإن اللجنة وجدت أن طاقم أواكس يرى أنه ليس المسئول عن مراقبة مروحيات البلاك هوك الأمريكية أو التأكد من أن طائرات التحالف الأخرى كانت على علم بوجود عمليات لمروحيات البلاك هوك في منطقة المسئولية التعبوية. وعندما سأل المحققون باللجنة طاقم أواكس عن المسئول عن تتبع المروحيتين، قال تريسي "ليس بوسعي أن أخبركم، فأنا حقيقةً لا أعرف." وعندما سأل المحققون وانغ نفس السؤال رد قائلاً "لا يوجد أحد مسئول." وعندما سأل المحققون مارتن عن الإجراءات التي اتخذها حين طلبت مقاتلتي إف-15 كشفًا بصريًا عن مروحيتي هايند، قال مارتن "لم أفعل شيئًا."

وجدت اللجنة أن فرقة العمل المشتركة التي شاركت في عمليات التخفيف من الكرب، التي يقودها بيلكنتون وإيمري وريتشاردسون والعديد من قادة القوات الجوية الأمريكية، قد فشلت في دمج المروحيات مع عمليات الطائرات في منطقة المسئولية التعبوية. وأدلى ضابط من فرقة إيجل فلايت بشهادته فيما بعد بأن رئيس هيئة أركان فرقة العمل المشتركة، وهو ضابط بالقوات الجوية الأمريكية، أخبره أن وحدة البلاك هوك بالجيش لا تعتبر جزءً من عمليات التخفيف من الكرب. ولهذا لم يحاول طاقم فرقة العمل المشتركة، بقيادة جايمز راستي أوبراين العقيد بالقوات الحوية الأمريكية، أن ينسق مهمات مروحيات البلاك هوك التابعة للجيش الأمريكي مع أوامر المهمات الجوية اليومية. في الواقع لم يضع أوبراين ولا من سبقه أية إجراءات لنقل المعلومات أو مهمات البلاك هوك إلى عناصر القوات الجوية المشتركة (CFAC). اتصل العقيد طومسون قائد مركز التنسيق العسكري بالعقيد أوبراين بصفة شخصية ليلة 13 إبريل (نيسان) ليخبره بمهمة البلاك هوك في اليوم التالى بشمال العراق، وهي المهمة التي وافق عليها بيلكنتون شخصيًا على وجه التحديد قبل ذلك اليوم. ويبدو أن أوبراين أو طاقمه لم يحاولوا نقل معلومات معينة عن تلك المهمة إلى أواكس أو وحدات المقاتلات إف-15 في انجرليك، وعناصر القوات الجوية المشتركة، ومدير المهمات البرية، أو إلى عناصر القيادة على متن أواكس.
ولأسباب عجزت قادة القوات الجوية الأمريكية عن شرحها، تم نشر نسختين لأوامر المهمات الجوية في كل يوم، نسخة لوحدات القوات الجوية الأمريكية في انجرليك والأخرى لوحدة إيغل فلايت في برينش ليك. ولكن لأسباب غير معروفة نتجت أوامر المهمة الجوية التي أُرسلت إلى وحدة إيجل فلايت عن رموز خاطئة لنظام التمييز بين الصديق والعدو بوضع 1 في منطقة المسئولية التعبوية. وعلى الرغم من أن مروحيات البلاك هوك الأمريكية كانت تقوم بعملياتها في منطقة المسئولية التعبوية لما يقرب من عامين كانت طيلة تلك الفترة ترسل رموزًا خاطئة واكتشف ذلك العديد من أطقم أواكس، فإن أحدًا لم يخبرهم أنهم يستخدمون الرمز الخطأ. في يوم الحادث حاولت مقاتلتي إف-15 تحديد هوية مروحيتي البلاك هوك باستخدام وضعين مختلفين لنظام التمييز بين الصديق والعدو (وضع 1 ووضع 4). فلم يستجب وضع 1 لأن المروحيتين كانتا ترسلان الرموز الخاطئة. كما لم يستجب وضع 4 لأسباب تقنية عجزت التحقيقات عن تحديدها بشكل قاطع.

لم تحقق اللجنة ما إذا كانت أية عوامل مؤسسية في القوات الجوية الأمريكية، مثل نقص التدريب بإدارة موارد الأطقم لأطقم الطائرات المعنية، قد تكون عاملاً مسببًا. كما لم تحاول اللجنة أن تحدد ما إذا قام ويكسون أو ماي بانتهاك أي من قواعد الاشتباك الخاصة بعمليات التخفيف من الكرب التي تحددها أوامر المهام الجوية أو غيرها من التعليمات المكتوبة.

ولاحقًا لخّص وليام بيري وزير الدفاع الأمريكي "الأخطاء والهفوات والإخفاقات" التي ساهمت في وقوع الحادث في الآتي: "خطأ طياري المقاتلتين إف-15 في التعرف على مروحيتي البلاك هوك، فشل طاقم أواكس في التدخل، فرقة إيجل فلايت وعملياتها لم تُدمج مع فرقة العمل، وفشل أنظمة التمييز بين الصديق والعدو." وأضاف العقيد شاليكاشفيلي، والذي يعمل حاليًا كرئيس هيئة الأركان المشتركة الأمريكية، قائلاً "لقد كان هناك عددًا مهولاً من الحالات التي فشل فيها الأفراد في القيام بعملهم كما ينبغي."

في يوم الثامن من سبتمبر (أيلول) 1994 أعلنت وزارة الدفاع عن الإجراءات التي ستتخذها استجابةً لنتائج التحقيقات. فوجهت السلطات القانونية العسكرية إلى ماي ستٍ وعشرين تهمة قتل نتيجة الإهمال. كما اتُهم كل من مارتن وتريسي ووانغ وهالكلي وويلسون بالتقصير في تأدية الواجب. وقد واجه حميع هؤلاء المتهمون جلسة استماع تُعرف باسم "جلسة المادة 32"، وهي التي سيحدد فيها إذا سيتم تقديمهم إلى محاكمة عسكرية أم سيتم التصرف في الأمر بشكل آخر. حضر مارتن وتريسي ووانغ وهالكلي وويلسون جلسة مشتركة بينما حضر ماي جلسة مستقلة. ولم توجّه الجلسة أيّة اتهامات لويكسون. وعلى الرغم من أن قادة القوات المسلحة لم يدلوا بشيء صراحةً، فإن ويكسون يبدو بلا تهم على عكس ماي وذلك لأن ويكسون أدلى في شهادته بأنه كان متأكدًا من تحديده لهوية مروحيتي البلاك هوك على أنهما مروحيتي هايند معاديتين، بينما ذكر ماي أنه لم يكن متأكدًا من تحديد ويكسون لهوية المروحيتين ولكنه سمح للاشتباك بالمضيّ قدمًا على أي حال.
تنازل مارتن وهالكلي عن حقوقهما في جلسة المادة 32، مما يعني أن قضيتهما سوف تُنظر على الفور في محكمة عسكرية أو وفقًا للإجراءات الإدارية. منح الفريق يوجين سانتاريلي، قائد الفوج الجوي رقم 17، الحصانة لويكسون للإدلاء بشهادته في الجلسات. وبدأت جلسات أعضاء طاقم أواكس في يوم 19 أكتوبر (تشرين الأول) 1994 في قاعدة تنكر الجوية بولاية أوكلاهوما، وكانت جلسات علنية ترأسها العقيد وليام كولويل تحت الولاية القضائية للفريق ستيفن كروكر، قائد الفوج الجوي رقم 8. كانت جلسة ماي سرية وبدأت يوم 7 نوفمبر (تشرين الثاني) 1994 في قاعدة زيمباخ الجوية بألمانيا وترأسها العقيد إدوارد ستار تحت الولاية القضائية للفريق سانتاريلي. جدير بالذكر أن بيلكنتون وإيمري وريتشاردسون وأوبراين رفضوا طلب الإدلاء بشهادتهم في كلتا الجلستين.

في السابع عشر من إبريل (نيسان) 1994 صرّحت القوات الجوية الأمريكية أن كولويل قد أوصى كروكر بتقديم وانغ للمحكمة العسكرية وتطبيق الإجراءات الإدارية غير القضائية على هالكلي لتهمته بالتقصير في تأدية الواجب. كما أوصى كولويل بإسقاط تهم التقصير في تأدية الواجب الموجهة إلى أعضاء طاقم أواكس الآخرين، ولكن لا يزال من الممكن أن يواجهوا إجراءات غير قضاية. فقبل كروكر توصية كولويل وأمَرَ بتقديم وانغ للمحكمة العسكرية وأسقط التهم الرسمية الموجهة لأعضاء طاقم أواكس باستثناء هالكلي الذي طُبِّقت عليه إجراءات المادة 15.

وفي الجلسة قام ماي بتغيير أقواله التي أدلى بها أمام لجنة التحقيق في الحادث قائلاً أنه قد حدد المروحيتين بدون أدنى شك على أنهما مروحيتين هايند عراقيتين. وقد ذكر العميد جون رايفز دالاجر، وهو طيار مقاتلة إف-15 وقائد جناح ويكسون وماي الجوي (الجناح الجوي من الفوج 52) وضابط التحقيق في المحكمة العسكرية رقم 303، قائلاً أنه يرى أخطاء ماي في الحادث "مقبولة". وأوصى ستار بإسقاط التهم الموجهة إلى ماي مشيرًا إلى أنه وجد شهادته من الممكن تصديقها. وفي يوم 27 ديسمبر (كانون الأول) 1994 أعلنت القوات الجوية الأمريكية أن سانتاريلي، طيار المقاتلة إف-15، قد أسقط التهم الموجهة إلى ماي كما قرر عدم مواصلة الإجراءات التأديبة ضد أي أفراد آخرين من عمليات التخفيف من الكرب تحت ولايته القضائية بما فيهم ويكسون وبيلكنتون وإيمري وريتشاردسون وأوبراين. في يناير (كانون الثاني) 1995 أعادت طائرة تُقلّ مجلس تابع للقوات الجوية الأمريكية كل من ويكسون وماي، اللذان كانا قد مُنِعا من الإقلاع منذ وقوع الحادث، إلى وضعية الطيران. ومن ثم تم نقل ويكسون إلى قاعدة راندولف الجوية بولاية تكساس ليخضع لتدريب الطيارين من موجِّه إلى جانب تكليفات تالية في قاعدة كولومبوس الجوية بولاية مسيسيبي.
وفي وقتٍ لاحق أعلنت القوات الجوية الأمريكية عن إتخاذ إجراءات إدارية ضد الأفراد الآخرين المتورطين في الحادث. فتلقي كل من بيلكنتون وإيمري وريتشاردسون خطاب تحذير. كما تلقي كل من مارتن وماي وأوبراين وتريسي وويكسون وويلسون خطاب لوم. ووافق هالكلي على تطبيق إجراءات المادة 15 مما نتج عن تلقيه لخطاب لوم أيضًا. كان مسموحًا للأفراد المتورطين بتقديم إلتماس لإلغاء الخطابات من سجلاتهم مستقبلاً. وتم تسجيل اللوم في "ملفات المعلومات السلبية" لكل فرد منهم وعادةً ما كان يُرفع اللوم بعد عامين. وأصدر اللواء بالجيش الأمريكي، جورج جولوان والقائد الأعلى للحلفاء بأوروبا أمرًا بإعفاء بيلكنتون من منصبه كقائد لعمليات التخفيف من الكرب ولكن القوات الجوية الأمريكية أبقته على منصبه كقائد لجناح الجسر الجوي من الفوج 86 بقاعدة رامشتاين الجوية بألمانيا. أما أوبراين وإيمري فقد تم نقلهم للعمل ضمن طاقم العاملين في البنتاجون. كما تم نقل ريتشاردسون للعمل بهيئة العاملين بمقر القيادة العليا لقوات التحالف بأوروبا. وتم ترقية إيمري إلى رتبة عميد في يوم 15 من يوليو (تموز) 1994 مع بقاء إمكانية ترقيته.

بدات أولى جلسات محاكمة وانغ العسكرية في الثاني من يونيو (حزيران) عام 1995 بقاعدة تنكر الجوية. ووُجِّهت لوانغ ثلاث تهم بالتقصير في تأدية الواجب. كما تم استدعاء معظم الأفراد المتورطين في الحادث، باستثناء ماي، للإدلاء بشهادتهم وشملوا أعضاء طاقم أواكس وويكسون وبيلكنتون. وقد أدلى معظم الشهود الأربعين بشهادتهم وقد مُنحت لهم الحصانة.

وأثناء المحاكمة أظهرت الأدلة أن وانغ غالبًا ما كان يواجه صعوبة في البقاء مستيقظًا خلال مهمات أواكس. وفي الواقع كانت تلك المشكلة بالغة الخطورة مما استدعى الجيش لإحالته إلى الهيئات الطبية ليتم فحصه إذا ما كان مصابًا بالتغفيق. كما أن وانغ قد فشل مسبقًا عند إجراء الفحص مرتين.

أدلى بيلكنتون، وهو طيار مقاتلة إف-16، بشهادته كقائد لعمليات التخفيف من الكرب قائلاً أنه أرسل العديد من أعضاء الأطقم الجوية معظمهم طياري مقاتلات إف-15 إلى القواعد بديارهم وذلك لانتهاكهم لقواعد أو إجراءات عمليات التخفيف من الكرب أو لعدم إظهارهم حسن التقدير. وقال بيلكنتون ردًا على الأسئلة بشأن الإجراءات التي اتخذها طياري المقاتلتين إف-15 التي أسفرت عن وقوع الحادث قائلاً "أنا لا أفهم وربما لن أفهم أبدًا عقلية ويكسون." وعندما سُئل عما إذا كان ويكسون وماي قد انتهكا قواعد الشتباك الخاصة بعمليات التخفيف من الكرب في الحادث رد قائلاً "نعم." كما أضاف أعضاء طاقم أواكس عند الإدلاء بشهادتهم أنه بمجرد أن حدد ويكسون وماي المروحيتين بصريًا على أنهما معاديتين فإن مسئولية الحادث تنتقل إلى الطيارين بالمقاتلتين إف-15.


</doc>
<doc id="1732091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732091" title="خوانق (توضيح)">
خوانق (توضيح)



</doc>
<doc id="1732093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732093" title="فن الشعائر الجنائزية">
فن الشعائر الجنائزية

هو أي عمل مختص بخلق فني يُحفظ في مستودع لبقايا الموتى. يشتمل أيضًا هذا الفن على التوابيت وشبيهاتها من الآثار التي لا تحتوي على بقايا إنسانية ولا نصب تذكارية جماعية للموتى مثل تلك التابعة للحروب، قد تحتوي أو لا تحتوي على بقايا إنسانية.

يشغل فن الشعائر الجنائزية عدة أدوار ثقافية؛ فمثلاً يلعب دورًا في مناسك الدفن في هيئة مقالة يقرأها الميت في الآخرة فيحتفل بالحياة وإنجازاته سواء أكانت مراسم للتبجيل يؤديها من هم على صلة قرابة به أو كانت عرضًا علنيًا لفرد من السلالة الحاكمة. تستخدم الشعائر أيضًا للتذكير بهلاك الإنسان المؤكد إذ يكون تعبيرًا عن قيم وأدوار الثقافة كما تكون سلوى أو عزاء لأرواح الموتى تحافظ على الخير فيهم ومانعة إياهم من التدخل غير المرحب به في شئون من على قيد الحياة.

قد يرجع إيداع الحاجيات مع وجود العامل الجمالي الظاهر فيها لشعب النياندرتال من أكثر من خمسة آلاف سنة، ولمعظم الحضارات التي تلتهم أيضّا، ما عدا الحضارة الهندوسية حيث لا نجد فيها الكثير عن هذا الموضوع. إن الكثير من الأعمال الفنية المشهورة في الثقافات القديمة بداية من الأهرامات المصرية وكنز توت عنخ آمون وصولاً إلى ضريح الإمبراطور الأول كين وضريح موسولوس والسفينة المقبرة سوتون-هو وتاج محل هم في الأساس مقابر أو أشياء وجدت حولها وبداخلها. في معظم الحالات كان هذا الفن مخصص لذوي النفوذ والثروة حتى وإن احتوت قبور العامة على بعض الآثار ومرفقات المقابر، لأنها في الغالب تكون من ممتلكاتهم.

هنالك عامل مهم في تطور عادات فن الشعائر الجنائزية، وهو الخط الفارق بين ما انتوي عرضه للزوار والعامة بعد الانتهاء من مراسم الجنازة. وعلى سبيل المثال نجد أن مرفقات مقبرة توت عنخ آمون بالرغم من كثرتها لم تكن للعرض مرة أخرى بعد وضعها، بينما دل المظهر الخارجي للأهرامات باستمرار وبتأثير كبير على قوة مشيديها. مثال آخر لهذا هو تلك المقابر الآسيوية الفخمة. في ثقافات أخرى، ارتبطت الأعمال الفنية بالقبور تقريبًا، ماعدا عددًا محدودًا من مرفقات المقابر، فقد انتووا عرضه فيما بعد للعامة أو حتى للمسئولين عن المقابر على الأقل. في تلك الحضارات ازدهرت العادات مثل الناووس المنحوت وآثار المقابر لإمبراطوريتي اليونانيين والرومانيين والمسيحيين فيما بعد. أما لاحقًا في ثقافة الحياة الكلاسيكية وفي الإسلام كان يشيد الضريح للزوار، وهو أكبر أنواع المقابر.

المقبرة هو مفهوم عام لكل ما يحفظ بقايا الإنسان، أما مرفقات المقابر فهي الحاجيات التي وضعت في المقبرة. مثل هذه الأشياء قد تتضمن ممتلكات شخصية للمتوفى وأشياء صنعت خصيصًا للمقبرة أو أشكال مصغرة لأشياء اعتقدوا أن الميت سيكون في حاجتها في دار للآخرة. اعتمدت معظم الثقافات غير الملمة بالقراءة والكتابة على هذه المصادر لمعارفهم.

في كثير من الحضارات، تغطى الجثوات أو كومات التراب مقابر مدفونيهم المهمين، ويوضع الجسد في تابوت غالبًا ما يكون حجري أو في نعش غالبًا ما يكون خشبي. الضريح هو هيكل نصب ليكون مقبرة في الأصل، وجاء الاسم من ضريح موسولوس في هاليكارناسوس. مفهوم اللوحة التذكارية يعبر عن بناء من الحجر يعرف الآن بالشاهد. توجد السفن المقابر على سواحل أوروبا غالبَا، بينما توجد مقابر العجلات الحربية بكثرة عبر أوراسيا. أما سراديب الموتى -التي من أكثر أمثلتها شهرة هي تلك التي في روما والإسكندرية- فهي مقابر تحت أرضية متصلة بممرات نفقية. تدعى مجموعات القبور الكبيرة المصحوبة بآثار البقايا فوق الأرض مدن الموتى. في حال عدم وجود إحدى البنيات المذكورة تصبح القبور قبور ما قبل التاريخ لا تصحب أي آثار فوقها. أما القبر الأجوف فلا يحتوي على أجساد الموتى بل هو للذكرى فقط.

كلمة جنائزية تعني أي شئ متصل بالقبور والمدافن، لكن هنالك عادة للإنجليزية وهي ربط هذه الكلمة بكل ما هو تذكاري دائم للميت، ليس فقط بالممارسات والفنون التابعة لمراسم الجنائز. في هذا الصدد يعد كتاب جون ويفر "آثار الجنائز القديمة" عام 1631 بالأخص أول كتاب كامل فقط عن كل ما يتعلق بالقبور التذكارية ونقوش الأضرحة التذكارية. لكن عندما نتجه لما هو أحدث نجد أن بعض العلماء تحدوا العرف السائد؛ فمثلاً يثير فيليب ليندلي انتباهنا مشيرًا إلى آثار القبور إذ يقول: "لقد تفاديت استخدام مصطلح "آثار الجنائز" بسبب كون تماثيلها عبارة عن صور مؤقتة بديلة لجثمان من بداخل القبر كي تستخدام في مراسم الجنازة أثناء العصور الوسطى". نجد أيضًا من العلماء من قالوا بشأن هذا الموضوع إنه : "متحذلق إلى حد ما".

هنالك عدة أشكال أخرى حول هذا الموضوع تندرج تحت جنس الفن التذكاري عن الموتى مثل أشكال مواي قي جزيرة القيامة التي نحتت لتشبه وجوه أسلافهم متجمعين لا منفردين إلا نادرًا. يوجد هذا النوع في حضارات متنوعة كحضارة روما القديمة والصين في منازل أحفاد أصحاب الوجوه عوضًا عن دفنهم. تتضمنت حضارات كثيرة فكرة مرشد الأرواح إذ يمثلها على سبيل المثال هيرمز اليوناني وخارون الأتروسكي اللذان قادا أرواح الموتى أثناء عبورهم إلى الآخرة.

المقالة الأساسية: ميغاليث

إن معظم أقدم مباني البشر الأثرية هي قبور صنعت من حجر ميغاليث الضخم. إن أقدم الأمثلة التي اكتشفت ترجع إلى بضعة قرون متداخلة تظهر اختلافًا كبيرًا في الشكل والهدف. ترجع قبور شبه جزيرة أيبيريا بالاستناد إلى إشعاعهم الحراري إلى 4510 قبل الميلاد تقريبًا، كما ترجع بعض قبور منطقة أحجار الكنرنك في بريتاني بفرنسا إلى الألفية الخامسة قبل الميلاد. تعرف القيمة التذكارية لمثل تلك المواقع عن طريق ارتفاعهم، فينقب عن أساس المبنى ليكون أضخم في مرحلة ما. غالبًا ما كانت تُبلغ هذه الغاية عبر تكفين جثة واحدة ووضعها في حفرة أساسية حيث تكون محاطة بخندق واضح ومزراب. يعتقد أن مفهومنا –نحن البشر- عن إحياء الذكرى مربوط بالذاكرة الجماعية، بينما شيدت هذه القبور القديمة غالبًا لتكون نوع من تبجيل الأموات وعبادتهم، ولكن كان هنالك تطور في المجتمعات التي حظيت بتقدم كبير إذ كان لديهم مصدر قوتهم بجانب تشكيل الأدوار والعلاقات الاجتماعية وتخصيص قطاعات لمختلف للأنشطة.

وجد تنوع كبير في القبور في مجتمعات العصر البرونزي والعصر الحجري الحديث، حيث تكرر ظهور الجثوات وصخور الميغاليث الضخمة والفخار. وفي أوراسيا وجد نوع اختفى حاليًا وهو الدولمن؛ بنية حجرية ظاهرة مغطاة بطبقة أرضية للدفن مشكلة الجثوة. كانت الأحجار تنحت في هيئات هندسة (نقوش ما قبل التاريخ) فتوجد أشكال الكؤوس المحاطة بالدوائر. وجدت أيضًا القبور الجماعية، لكن كانت شيفراتها عن السياق الاجتماعي صعبة الفك. ويرجع انتشار جرات الدفن المنفردة أو التي توجد في المقابر الظاهرةإلى حضارة الإيرنفيلد التي اكتسبت هذا الاسم من هذه العادة أو حتى لأوراسيا؛ وهي عبارة عن عظام مدفونة في أواني فخارية. أما الشاهد القائم غالبًا ما يعلم القبور أو يكون نصب تذكاري. لكن تعد الشواهد القائمةالرونية ذات الكتابة الرونية والألواح الحجرية المزخرفة فيما بعد نماذج لقبر أجوف أو نصب تذكاري بعيدًا عن القبر ذاته، واستمروا حتى عهد المسيحية. هنالك أيضًا الدوائر الميغاليثية في سينيغامبيا وهي نماذج إفريقية لاحقة لشواهد القبور.

المقالة الأساسية: الفن في مصر القديمة

ارتبط الفن الجنائزي المصري بالاعتقاد الديني السائد باستمرار الحياة بعد الموت لفترات أطول ارتباطًا وثيقًا، إذ اعتقد القدماء المصرييون بأن "الموت هو مجرد مرحلة حياتية." لم ينتووا القدماء المصريين بالكامل استخدام الأشياء الجمالية والصور المرتبطين بهذا الاعتقاد للحفاظ على الكنوز والثروات والتماثيل من أجل الروح ما بين الحياة وما بعدها "ولتذكرة صاحب المقبرة بحياته... وأيضًا لتصوير مراسم الدفن بحيث تقدم جوًا يوحي بحياة صاحب المقبرة بوجه عام لتفيده في مرحلة بعثه. وفي ذات السياق نجد أن المومياوات المصرية المحفوظة في تابوت مزخرف واحد أو أكثر مشهورة مع وجود الأواني الكانوبية في الأجهزة الداخلية. توضح فئة خاصة من النصوص جنائزية مصرية قديمة أهداف مثل مراسم الدفن هذه. تحتوي قبور المصاطب القديمة على غرف دفن تحت أرضية محكمة الإغلاق، هذا غير المعابد فوق الأرضية للزوار الذين لا يزالون في قيد الحياة التي استمرت في أنواع القبر الأجدد فيما بعد. تعلق صورة تمثال لروح الميت على حائط سرداب متصل بالمعبد عبر منافذ تسمح لروائح البخور بالوصول للتمثال. اعتادوا المصرييون زخرفة جدران غرف الدفن والمعابد المهمة بشكل مبالغ فيه باستخدام النقوش البارزة على الحجر أو الخشب أحيانًا، واستخدام الرسومات توضح الطقوس الدينية، وصور لوجه الميت هذا هذا غير فترات أخرى استخدمت فيها صور مفعمة بالحياة من مشاهد للحياة اليومية تصور ما بعد الحياة. تمركزت زخارف الغرف هذه عادة على الأبواب الوهمية التي من خلالها يمكن لروح الميت فقط العبور حتى يتلقى القرابين والعطايا من من هم في قيد الحياة.

عثر على الفن التمثيلي مثل بورتريه الميت في البدايات واستمر حتى الفترة الرومانية حيث وجدث على توابيت لوحات مومياوات الفيوم المصنوعة من شمع العسل. مع هذا مازالت المناقشات الحادة معقودة حول ما وجد فن التصوير في مصر القديمة. لا يزال الغرض من تماثيل رؤوس القبور المنحوتة في الحجم الطبيعي للإنسان لنبلاء الأسرة المصرية الرابعة غير مفهوم؛ فمن المحتمل أن تكون طريقة سرية لإسقاط فرمان لخوفو الذي منع النبلاء من صنع تماثيل لهم، ومن المحتمل أن تكون صنعت لتحمي روح الميت من الأذى أو لتطرد الأرواح الشريرة بالسحر، ومن المحتمل أيضًا أن تكون قد صنعت لتكون بديلة للجسد تحتفظ بروح الميت في حال تعرض جسده لأي نوع من الأذى.

تم تشييد أبنية أثرية مثل الهرم الأكبر وهرمان أخريان أصغر حجمًا أثناء الدولة القديمة في مدينة الموتى بالجيزة، كما تم بناء مقابر وادي الملوك للسلالة الحاكمة وعلية القوم. في وقت لاحق كانت مدينة الموتى بذيبان موقع مهم في المعابد الجنائزية/المعابد التذكارية ومعابد المصاطب. تأثر ملوك مملكة كوش الذين احتلوا وحكموا مصر بصفتهم فراعنة الأسرة الخامسة والعشرين بالشعائر الجنائزية المصرية بشكل كبير من فكرة التحنيط والأواني الكانوبية وتماثيل الأوشبتي والتماثيل الخاصة بالجنائز. ولهذا قاموا ببناء أهرامات النوبة التي تشبه هرما الأسرة السابعة عشر الصغيران في الحجم والتصميم بطيبةأكثر من أهرامات الدولة القديمة بالقرب من ممفيس.

استخدم عامة الشعب أشكال شائعة من الفن الجنائزي، منهم تماثيل الأوشبتي حتى يؤدوا الشعائر التي قد يطلبها الميت في ما بعد الحياة، ومنهم أنواع من خنافس الروث تسمى بالجعران الفرعوني بالإضافة إلى كتب الميت اعتقدوا في حمايتها للميت في ما بعد الحياة. أما أثناء الدولة الوسطى شاع إضافة التماثيل الخشبية أو الصلصالية المصغرة التي تصور مشاهد من الحياة اليومية إلى القبور، محاولين بذلك إيضاح نشاطات الحياة للميت في ما بعد المحياة، كانت هذه التماثيل تصور العمال والبيوت والقوارب وحتى التشكيلات العسكرية، وبمثل تلك الأمثلة تشكل مفهوم ما بعد الحياة المثالي لدى القدماء المصريون.

 لم يترك القدماء اليونانيون بشكل عام مرفقات مقابر واضحة، ماعدا خارون وعملته المعدنية والفخار، بينما اعتبرت نقوش الأضرحة التذكارية ذات أهمية كبيرة للغاية، بالإضافة إلى قرابين الحيوانات. في الغالب من كان يقدر على اتباع تلك العادات كان يبني نصبًا تذكاريًا وهو أحد مهام تماثيل كوروس (منحوتات رخامية لشباب) في عصر يونان القديمة قبل حوالي عام 500 قبل الميلاد. لم يهدفوا اليونايين ترك هذه التماثيل كبورتريهات واقعية للميث أثناء بل ظهرت أثناء الحقبة الهيلينية في هيئة منحوتات بارزة مبروزة في الغالب للميت ولمجموعات عائلية. بالنسبة لجدران غرف الدفن، فكانت تدهن باستخدام فن التصوير الجصي بالرغم من قلتها حاليًا إذ لم يبقَ منها إلا القليل في حال جيدة مثل مقبرة الغطاس جنوب إيطاليا وقبور فيرجينا في مقدونيا.غالبًا ما توجد رسومات البورتريهات الوحيدات المتبقية من العادات اليونانية الكلاسيكية في مصر لا اليونان. ولذلك نجد أن لوحات مومياوات الفيوم من نهايات الفترة الكلاسيكية كانت بورتريهات لوجوه ذات طراز يوناني روماني مثبتة على المومياوات.

رصدت مقابر بدايات اليونان فوق الأرض لعدة مرات عن طريق وجود قطعة فخارية كبيرة عليهم إذ كانت تدفن البقايا في جرات أيضًا. استمر استخدام الفخار بشكل كبير داخل القبور والمقابر في الفترة الكلاسيكية. إن التابوت المغلق في الغالب هو تابوت صغير أو صندوق لرماد البشر مصنوعة من طين النضيج المزين. ارتبطت أواني لوتروفوروس الفخارية ذات الممسكين بحفلات الزفاف حيث استخدموها لحمل المياه من أجل اغتسال الزواج، كما وضعت في قبور العازبات "ربما ليعوضوهن بطريقة ما عما فاتهن في الحياة" بينما كانت لأواني الييطيثوس الجنائزي الفخارية ذات الممسك الواحد عدة مهام منزلية، لكن مهمتها الرئيسة خارج المنزل كانت تزيين القبور، فترسم عليها بضعة مشاهد عن من عبر إلى الحياة السفلى في حادس حيث يصور الميت بجانب هيرميز أو خارون أو كليهما، وإن كانوا يصوروا بجانب خارون أغلب الأحيان. أحيانًا ما توجد التماثيل الصغيرة أيضًا رغم عدم التأكد مما إذا كانت صنعت خصيصًا للقبور؛ فقد اختلف الأمر في حالة التماثيل الفخارية الهلنستية الصغيرة من الحقبة هيلينية. توجد الفضيات بأعداد أكبر حول حدود اليونان مثل مقابر فيرجينا الملكية في مقدونيا القديمة، وأيضًا في الحضارات المجاورة مثل حضارات تراقيا أو حضارات السكوثيون.

جمع توسع الحضارة الإغريقية الشعوب ذوي العادات المختلفة في بناء القبور بعد فتح الإسكندر الأكبر لها في مجال الحقبة الهيلينية مما أنتج تصاميم جديدة في إسلوب الفن الإغريقي. قبل دخول الإسكندر بثلاثين عامًا كان ضريح موسولوس (353 ق.م) الساتراب أو الوالي شبه المستقل تحت حكم الإمبراطورية الفارسية في الحقبة الهيلينية استثنائية بالكامل بالنسبة للإغريقيين، إذ كانت هي والأهرامات المصرية المقابر الوحيدة ضمن عجائب الدنيا السبع. إن الشكل المتطابق مع ضريح موسولوس، الذي استنادًا إليه أطلق الاسم على الضريح غير واضح الآن، لذلك هنالك عدة إعادات إعماري بديلة تهدف لتجميع الأدلة الأثرية مع الأوصاف الأدبية. لقد كان الضريح في حجم تصاميم المعابد اليونانية ذاتها بالإضافة إلى بعض من عناصرها باختلاف أنه كان رأسيًا أكثر ذا قاعدة مربعة وسطح هرمي الشكل. كانت هناك أعداد من المنحوتات التي منها معظم القطع الأثرية القليلة المتبقية إلى الآن التي توجد حاليًا في المتحف البريطاني. هنالك حكام آخرون محليون هيأوا أفاريز معبد فن النحت البارز المجسم لتوابيت الحجرية الضخمة جدًا، بادئين بذلك عادة قُدر لها أن تكون ذات تأثير كبير على الفن الغربي حتى الكلاسيكية الحديثة في القرن الثامن عشر. أما في أواخر القرن الرابع فقد صنع بالفعل تابوت الإسكندر الحجري لحاكم شرقي هيليني آخر، فوجد في صيدا بلبنان المعاصرة موقع ذا عدد جيد من التوابيت الحجرية. يظهرا جانبا التابوت الطويلان انتصار الإسكندر الساحق في معركة إسوس وفي صيد الأسود. إن مثل تلك المشاهد العنيفة كانت شائعة على التوابيت الحجرية المبهرجة من تلك الفترة إلى ما هو أحدث، إذ تم إحياؤها بطريقة خاصة في الفن الروماني من القرن الثاني. من جهة أخرى شاعت المشاهد الأكثر سلامًا على توابيت حجرية أصغر وخاصة توابيت ديونيسوس.

إن ما يشكل معرفتنا الحالية بفن وحضارة الأتروسكيين التي كانت ند لثقافة روما القديمة حتى دمجت معها في آخر المطاف، هي الأشياء التي ارتبطت بالموت خاصة التوابيت الحجرية والأواني الفخارية التي كانت تحفظ الرماد البشري. أحيانًا ما ترسم صورة للميت على التابوت الحجري وغطاء الأواني الفخارية. تُعرض هذه الصور في بعض أنواع الفن الأتروسكي متضمنة إشارة قرون الشيطان حتى يصير القبر مجسمًا.

الدافع وراء الفن الجنائزي في القرنين السادس والسابع قبل الميلاد كان دافعًا إحتفاليًا عادة، يتضمن الراقصين والمغنيين أو المنافسات الرياضة في بعض المرات. أحيانًا ما توجد السلطانيات المنزلية والكؤوس والأباريق في القبور بالإضافة إلى أنواع من الأطعمة مثل البيض والرمان والعسل والعنب والزيتون حتى يستخدمها الميت بعد الحياة. أما منذ القرن الخامس تغيرت الأحوال لتصبح مشاهد الفراق أكثر كآبة وترويعًا إذ يُصور الميت وهو يترك أحبابه وتحيط به شياطين العالم السفلي ومرشدوا الأرواح مثل خارون أو الأنثى الشيطان المجنحة فانث. أحيانًا ما تُصور رموز العالم السفلي هذه وهي تشير للإنسان في عجالة لتأخذه بعيدًا. كانت مصافحة الأيدي عنصرًا آخرًا عند رحيل الميت عن الحي. هذه الطقوس كانت تقام عادة أمام أو قرب مدخلاً مزدوجًا يفترض أنه بوابة العالم السفلي. بينما تصرح أدلة أخرى في بعض الفنون الأخرى "إن مصافحة الأيدي كانت تحدث في نهاية الرحلة حيث توضح الترحاب بالميت في العالم السفلي.

تأثرت مراسم دفن القدماء الرومان بكلاً من حضارتي مقاطعتي الحضارات القديمة المهمة أي يونان ماجنا غراسيا والأتروسكيين عندما احتلتهما عند توسع دولتهم. كان حريق الموتى هي العادة الأصلية في روما القديمة، إذ كانوا يضعون البقايا المحروقة في جرة أو صندوق للرماد البشري أو أصيص بداخل مقبرة رومانية عادة، بينما استخدم الناس عادة حول روما وقبل فترة الرومان أواني فخارية منزلية صغيرة تشبه الأكواخ. أما منذ القرن الثاني من التأريخ الميلادي تقريبًا أصبح الدفن (دون حرق) في التوابيت الحجرية ذات النحت البارز أكثر انتشارًا لمن يقدر على تكاليفه. وضعت رصيعات (ميداليات) منحوتات البورتريهات ذات النمط الإغريقي على لوحات تذكارية أو أضرحة رومانية صغيرة للأغنياء تغطي إناء فخاري أو تابوت حجري في أماكن تكون فيها مرئية بوضوح للناس مثل الطرق لتخلد ذكرى الميت. غالبًا ما تعرض توابيت الأزواج أكثر من المدافن المزدوجة لتوضح التوق إلى التجمع مرة أخرى ببعضهما فيما بعد الحياة.

في فترات لاحقة أصبحت المنحوتات في هيئات راقدة كما هي ظاهرة في االاجتماعات وأثناء أوقات الطعام تبعًا للنمط الأتروسكي الشائع. كانت مقابر عائلات أواخر الرومانين الكبرى عبارة عن أضرحة كبيرة مثل مقبرة تسيبيوس، مزودة بمرافق تضمنت مطابخ وغرف نوم للزوار الذين في قيد الحياة. تحولت قلعة سانت أنجلو التي بنيت خصيصًا لهادريان إلى حصن. مقارنة بالأتروسكيين نجد رسومات حول مواضيع مهمة أو أنشطة ممتعة مثل الصيد رغم عدم الاهتمام الكبير بإمدادات الحياة للميت. حفظت بورتريهات الأسلاف التي غالبًا ما كانت في هيئة أقنعة شمعية في المنازل وخصيصًا في خزاناته، بينما عرضت العائلات الأرستوقراطية الكبيرة بورتريهاتهم في ساحات البيوت الرومانية (دوماس). كانت الناس ترتدي تلك الأقنعة مع ارتدائهم زي مترتبط بمن يمثلوه في مسيرات لأعضاء العائلةعلى حد قول بلينيوس الأكبر وبوليبيوس. وصف أيضًا بلينيوس عادة رسم نصف بورتريه للسلف على درع دائري برونزي (كليبيوس) ثم تعليقه في معبد أو أي مكان عام آخر. لكن الآن لا يوجد أي أمثلة على أي منهم.

بحلول نهايات الجمهورية الرومانية كانت هناك منافسات كبيرة بين الرومانيين الأثرياء حول أفضل القبور مكانًا، التي حفت كل الطرق المؤدية للمدينة ووصولاً إلى المدافن الجدارية، هذا غير التفكر في تصاميم للقبور متنوعة غريبة غير اعتيادية لجذب انتباه المارة ولتخليد ذكرى الميت ولتعاظم هيبة عائلته. بنيت أمثلة لتلك المقابر في العقود الأولى القليلة من ما بعد الميلاد مثل مقبرة الخباز يوريساسيز وهو عبد حُرر، وهرم سيشيوواس، وضريح كاسيليا ميتالا.

في إيطاليا، كانت التوابيت الحجرية تبنى غالبًا لتوضع أمام جدران المقبرة، وكانت زخرفة هذه التوابيت على ثلاثة من جوانبها فقط، على عكس أنماط المنفصل/المنعزل في اليونان والإمبراطورية الشرقية. أما في توابيت أواخر عصر الجمهورية الرومانية أصبح فن النقوش البارزة الهيليني أكثر اكتظاظًا وازدحامًا مثل تابوت بورتوناتسو الحجري من القرن الثاني، هذا غير ظهور أنواع وأشكال متنوعة مثل النوع العمودي "ذو الخلفية الأثرية عن العواميد والمحاريب/الحنيات/المشكاوات لتماثيلها،" مثال مشهور من البدايات المسيحية هو تابوت جونيوس باسوس الحجري، الذي استعمل من أجل مهتدي جديد مهم توفى عام 359. صُدّرت فيما بعد عدة توابيت حجرية من المراكز الرائدة في أنحاء روما. لقد طور الرومانيون صياغة الأفكار الدينية والفلسفية لتصبح كتابات روائية من الميثولوجية الإغريقية تعامل مجازيًا. ثم حولوا فيما بعد هذه العادة لأفكار مسيحية مستخدمين استشهادات إنجيلية.

اختلف فن الشعائر الجنائزي كثيرًا في تاريخ الصين. فنافست مقابر الحكام الأوليين مقابر القدماء المصريين من حيث التعقيد وقيمة مرفقات قبورها، كما نهبها سارقي القبور على مدار القرون مثل نظيراتها في مصر أيضًا. لفترة طويلة، اعتبر العلماء المراجع الأدبية عن بذات الدفن اليشمية أساطير خيالية، لكن تم اكتشاف عدد من أمثلتها في القرن العشرين، والآن يُعتقد في شيوع هذه البذات إلى حد ما بين الحكام الأوليين. ازدادت المعرفة بصينيو ما قبل الأسرات عن طريق الاكتشافات المذهلة في سانكيندجوا ومواقع أثرية أخرى. فكان من الممكن نصب جثوة ضخمة ولاحقًا أضرحة. إن تعدد الأشكال البرونزية الطقسية الضخمة والمميزة لمملكة شانغ قد تكون صنعت للدفن فقط؛ فمقبرة فو هاو (حوالي 1200 قبل الميلاد) هي واحدة من مقابر ملكية قليلة تم اكتشافها غير ممسوسة بسوء من تلك الفترة، بينما ظهر الفن الجنائزي في الأسواق الفنية دون سياق أثري.

أدى اكتشاف منحوتات جيش تيراكوتا في عام 1974 إلى تحديد مكان ضريح الإمبراطور الأوّل كين (الذي توفى عام 210 قبل الميلاد)، ولكن لم يتم العثور على جثوة هذه المقبرة التي تم ذكرها في الكتابات الأدبية المتبقية. أظهرت بقايا عدة مقابر ترجع لمملكة هان متبقة فوق الأرض العادات التي استمرت حتى نهاية الحكم الإمبراطوري. تعد المقبرة ذاتها قصرًا تحت أرضي تعلوه جثوة محكمة الغلق ومحاطة بجدار، مع وجود مباني عدة تبعد حتى نهايات طرق لمشاهدة طقوس التبجيل حيث يقيم الموظفون المستديمون والزوار الذين يقومون بطقوس التبجيل، هذا غير البوابات والبروج ومبان أخرى.

عادة ما تتصل مقابر الإمبراطورية الصينية بطريق يسمى "طريق الأروح" محفوف بتماثيل حراس آدمية أو حيوانية يصل طولها إلى عدة كيلومترات أحيانًا. توجد أيضًا هناك لوحات تذكارية موضوعة أعلى ظهر تماثيل لسلاحف ملقبة بال(بيكسي) لتمجيد محاسن الميت، لذلك كانت هي محط الأنظار. أما بالنسبة لمقابر ممكلة هان فكانت تماثيلها تماثيل أسود وكائنات كمير (كائنات خرافية)، لكن في ما بعد ذلك تنوعت أشكال التماثيل إلى حد كبير. من أمثلة المقابر المنهوبة ذات الرسومات الجيدة هي مقبرة الإمبراطورة الأرملة وينمينغ (وكذلك فينغ) من القرن الخامس الميلادي، كذلك أيضًا مجموعة أضرحة كايلنغ العائدة لمملكة تانغ من القرن السابع ميلاديًا التي تعد مثال قديم لمجموعات جيدةالحفظ عامة.

كانت مقابر مجموعة غوغوريو من مملكة تعود للقرن الخامس والسابع ضمت كوريا الحديثة تحت رايتها غنية بالرسومات خاصة. في عام 1956، تم التنقيب عن واحدة فقط من المقابر الإمبراطورية لأسرتي مينغ وكينغ، ومع مثل ما حدث لها من نتائج كارثية، قررت الدولة عدم المساس بها وتركها كما هي للحفاظ على آلاف الأشياء الموجودة بداخلها.

يعرض متحف "مقبرة لى تشنغ أوك" من مملكة هان في هونغ كونغ مقبرة متواضعة جدًا لأسرة متوسطة من مملكة هان، وأيضًا مقبرة عائلة (وو) من مقاطعة جيا شيانغ التي ترجع لمنتصف القرن الثاني. إن مجموعة "شاندونغ" هي الأهم بين مجموعات المقابر العامة من حيث الأحجار الجنائزية. قد تزين جدران غرف الدفن وغرف تقديم القرابين في المقابر الثانية التي تعود لفترة مملكة هان ببلاط حجري إما منحوتًا أو منقوشًا بنقوش غائرة جدًا عن مشاهد متنوعة وكثيرة، ولذلك فهي تعتبر المؤشر الأساسي لنمط التصاوير الجصية لقصر تلك الفترة الضائع. مع العلم بوجود اختيار أقل تكلفة أيضًا وهو استخدام ألواح القرميد الطيني الكبير فينحتوه وينقشوه قبل عملية الصقل (أي تعرضه للنار في الأفران). أما بعد ظهور البوذية أصبحت عادة الأرائك الجنائزية المنحوتة في هيئة مشاهد مشابهة، دينة بشكل عام. بينما صنعت خلال مملكة هان مباني لقوالب سيراميكية كي تصحب الميت في القبر، وإليها يعود الفضل في معرفة الفن المعماري الصيني القديم. تلا ذلك أثناء عصر السلالات الست استخدام منحوتات مصغرة للمباني والتماثيل والناس والحيوانات في تزين أعلى أواني هانبينغ الفخارية. وبالنسبة لمظهر المقابر الخارجي فهي تتضمن قرميد أثري أو أعمدة بوابات حجرية منحوتة، ويعود مثال أول بناء معماري صيني متبقي فوق الأرض لعام 121 قبل الميلاد. أما مقابر مملكة تانغ (618-907) فغالبًا ما تكون غنية بتماثيل لخيول فخارية لامعة وخدم وأشياء أخرى ذات قيمة عالية جدًا لإتقان صنعها ولأنماطها الحرة. بعد ذلك بلغ الفن الجنائزي ذروته في عهد كلا من الملكين سونغ وجين، علمًا بأن أكثر المقابر روعة هي التي بناها أثرياء العامة.

تظهر مراسم الدفن في البدايات اعتقادًا قويًا في حياة ما بعد الموت وعبور الأرواح إليها الذي احتاج تسهيلات ما. كانت الجنائز والنصب التذكارية فرص لتأكيد مثل هذه القيم الثقافية مثل "احترام الأجداد، وتكريم وتقدير من هم أكبر سنًا، والاتزام بالواجبات لصغار السن." قد يشير رمز المرأة على الأبواب في الجنائز الصينية الاعتيادية إلى "خيال ذكوري أساسي عن جنة ما بعد الموت التي لا تقيدها أي قيود؛ إذ تقف تلك المرأة في جميع مداخل البيوت تنظر للزوار الجدد فترحب بهم إلى غرفهم." تصف كتابات مملكة هان أحيانًا حداد الأجداد على رعاياهم، فمثًا نص نقش الشاهد الجنائزي لابنة حبر ملكي من المملكة الذي يوضح "ألم وحزن" ابنيها عليها:

إن الرسم الجداري في مجموعة مقابر غورغوريو هي أمثلة لرسومات كورية ترجع لعهد ممالك كوريا الثلاث. وبالرغم من العثور على آلاف من هذه القبور، توجد حوالي مائة فقط منهم تختوي على رسوم جدارية. في الأغلب تسمى المقابر باسم الفكرة الرئيسة لرسومها الجدارية مثل: مقبرة الراقصين (مايونغ تشونغ)، ومقبرة الصيادين، ومقبرة الأربع أرواح، ومقبرة المصارعين. يشيع عنصر تقديس الأجساد هناك، كما هو الحال في تصوير أحداث من حياة السلالة الحاكمة والنبلاء الذين قد دفنت أجسادهم. من الأمثلة على هذا هي الشمس، فتظهر في هيئة غراب ذي ثلاثة ركائز داخل عجلة ما. وأبضًا مجموعات النجوم التي تضمنت بشكل خاص الأربعة رموز الصينية المتكونة من: التنين الأزرق السماوي (اللازوردي) من الشرق، والطائر القرمزي من الجنوب، والنمر الأبيض من الغرب، والسلحفاة السوداء من الشمال.

تظهر المقابر الملكية لمملكة جوسون في كوريا، التي بنيت بين العام 1408 و1966 امتزاج للعادات الصينية واليابانية من حيث الجثوة المحاطة بسور حاجب من الأحجار، أو في بعض المرات من تماثيل لحيوانات حجرية فوق الأرض كتماثيل الهانيوا اليابانية (الموجودة بالأسفل). وأمام المقبرة يوجد عادة واحد أو اثنين من الأضرحة التي تأخذ شكل حرف ال(تي) بالإنجليزية تبعد مسافة معينة عن المقبرة فوق أرض واسعة خلفها تل في العادة، حيث يكون بالقرب منها مناظر لمسطحات مائية وتلال بعيدة. تعد هذه الأضرحة محط أنظار طقوس تبجيل الأموات. ولكن منذ القرن الخامس عشر أصبحوا أكثر بساطة مع الاحتفاظ بالمناظر الطبيعية.

إن الفترة الممتدة بين القرنين الثالث والسادس من التاريخ الياباني تسمى بفترة الكوفون نسبة لكوفون؛ تلك القبور الإمبراطورية ذات الجثوات الضخمة التي غالبًا ما تأخذ شكل ثقب المفتاح وتكون أعلى جزيرة خندقية. لم يسمح أبدًا بالتنقيب في مثل هذه القبور، ولذلك تظل محتوياتهن المتوقع كونها مذهلة غير معروفة. هنالك أمثلة تم الاستفسار عنها لاحقًا وكشف أن معظم محتوياتها قد نهبت مثل مقبرة كيتورا، أما مقبرة تاكاماتسوزوكا فتحتفظ برسوماتها الجدارية. وفي حال اتجهنا أسفل الهرم الاجتماعي في ذات الفترة، سنجد أن تماثيل هانيوا المصنوعة من طين النضيج التي يصل طولها إلى حوالي متر كانت توضع فوق المقابر الأرسطوقراطية كي تكون علامة لها، مع العلم بترك بعض منها داخل القبر أيضًا فتمثل ممتلكات الميت مثل الخيول والبيوت حتى يستخدممها في ما بعد الموت كما يتضح. فيما بعد ذلك اختفت كلا من جثوات الكوفون وتماثيل الهانيوا بقدوم البوذية بصفتها الدين السائد في اليابان.

منذ ذلك الحين بقيت مقابر اليابان معلمة بشكل عملي باستخدام شواهد قبور رأسية مستطيلة بسيطة ولكن حسنة الشكل عليها كتابات. في ما يختص بالجنائز، فقد اتبعت الناس العادات البوذية حتى ولو انتموا إلى طوائف أخرى مثل الشنتو. البوداجي هو نوع خاص من المعابد شائع جدًا، غرضه الأساسي هو أن يكون بمثابة طريق لطقوس تبجيل الأموات، بالرغم من عدم كونه المحل الحقيقي الذي دفن به الميت في أغلب الأحيان. في الأصل كانت هذه العادة إحدى عادات الإقطاعيين، ولكن اعتادتها فئات أخرى من المجتمع منذ حوالي القرن السادس عشر. وعلى مر الأجيال استخدمت كل أسرة بوداجي معين، وكان من الممكن إيجاد قبر ثان بداخله في حال دفن الميت في مكان آخر. أما بين فترة ما بين القرنين الثالث عشر والتاسع عشر، دفن كثير من الأباطرة اللاحقين في معابد البوداجي الإمبراطورية مثل ضريح "تسوكي نو وا نو ميساساجي" في معبد "سينيدجي" في كيوتو.

على عكس الحضارات الغربية، فلقد افتقدت حضارة وسط أمريكا عنصر التوابيت الحجرية عمومًا، ماعدا بضعة الاستثناءات المميزة مثل مقبرة الملك "كينيج جاناب باكال" أو التوابيت الضائعة حاليًا من موقع الأولمك في لا فينتا. وبالتالي تكون معظم قبور وسط أمريكا في هيئة مرفقات القبور أو الأواني الجنائزية في ولاية واهاكا. من الأمثلة المشهورة على مرفقات قبور حضارة وسط أمريكا هي جزيرة جاينا وحضارة المايا التي تبعد عن ساحل ولاية كامبيتشي، بالإضافة إلى مقبرة المدفن العمودي الغرب مكسيكية. يمكن تمييز مقابر حكام شعب المايا عن طريق بعض الدلالات المرسومة الدالة على الإسراف في مرفقات القبور، وتميز أوانيهم بأنها حجرية عوضًا عن كونها فخارية، لا تحتوي على أية من الحاجيات المصنوعة خصبصًا للدفن.

تُعرف قبور جزيرة جاينا عن طريق وفرة تماثيلها الصلصالية. تم العثور على بقايا إنسانية في الألف مقبرة تقريبًا التي تم التنقيب عنها (من أصل 20000 ألف مقبرة) بجانب أواني زجاجية أو ملحية أو فخارية، وقطعة أو اثنتين من التماثيل الخزفية التي توضع فوق تابوت الميت أو بين يديه. إن الهدف وراء تلك التماثيل غير معروف، بسبب عدم تطابق السن والنوع، ولكنه من غير المرجح أن تكون بورتريهات للميت، وعلى الرغم من ذلك فالتماثيل اللاحقة كانت تمثل آلهة.

تم التعرف على المدفن العمودي غرب المكسيكي ذاك بالأخص عن طريق مرفقات القبور، التي تتضمن تماثيل خزفية جوفاء، ومجوهرات سبجة (زجاج بركاني) وصدفية، وأدوات فخارية، وأشياء أخرى (تصفح صورة الفليكر هذه لواحدة من إعادات الترتيب).من من يتمتع بسمات مميزة هي التابلوهات الخزفية المتنوعة التي تتضمن مشاهد قروية مثل مشهد لشباب يلعبون كرة وسط أمريكية. بالرغم أن تلك التابلوهات تصور مشاهد الحياة القروية، فقد اقترح أنها صورت مشاهد للعالم السفلي بدلاً (أو أيضًا). إن الكلاب الخزفية مشهورة أيضًا من القبور المنهوبة، ويعتقد البعض بإنها كانت تصوير لمرشدي الأرواح، مع العلم بأن الكلاب كانت أحيانًا مصدرًا رئيسًا للبروتين في وسط أمريكا القديمة.
تتميز حضارة الزابوتيك التي كانت في ولاية واهاكا على وجه الخصوص بالأواني الصلصالية الجنائزية مثل "الخفاش المعبود" (موجود بالجهة اليسرى). تم التعرف على عدد ضخم من الأواني. بعضها لآلهة وكائنات أخرى فوق طبيعية. أيضًا تظهر بعضًا منها في هيئة بورتريهات. إن المؤرخ الفني جورج كوبلر شغوف جدًا بمهارة صنعهم على الأخص، فيقول:

لم يكتشف صانعو فخار أمريكييون آخرون ظروف للصلصال الرطب اللدنة بالكامل أو حتى احتفظوا بأشكاله كاملة بعد الصقل (تعرضه لنار الأفران)... فقد استخدموا طبيعته الرطبة اللدنة في التصاميم الهندسية الأساسية ثم عندما تصبح شبه جافة شرعوا في تشكيل الخامات إلى سطوح مستوية مصقولة ذات حافات حادة. هذا ما جعلهم ذا عبقرية غير مسبوقة وابتكار من حيث الشكل.

تحتوي مقابر كهف ناج تونيتش عند المايا ومواقع أخرى على رسومات، ونصب تذكارية منحوتة، ومرفقات جنائزية في أواني فخارية، وأحجار اليشم الكريمة، ومعادن منهم أقنعة الموت. في الفترات الجافة وجدت أقمشة قديمة كثيرة في قبور حضارة باراكاس في أمريكا الجنوبية، كان الهدف منها هو ربط الجثة بإحكام بعدة طبقات من قماش منقوش متقن الصنع. دمجت صفوة قبور حضارة الموتشي التي احتوت خاصة على فخاريات رفيعة الصنع لتشكل مباني من طوب لبن استعملت أيضًا في التضحيات البشرية مثل "الهواكا دي لا لونا". مارست حضارات الأنديز مثل حضارة السيكان التحنيط، وتركوا ورائهم مرفقات جنائزية معدنية ومجوهرات تضمنت فؤوس طقوس التومي وأقنعة الجنائز الذهبية والفخار.

اعتادوا ميمبريس حضارة الموغويون دفن ميتيهم وفوق رؤوسهم زبديات تم ثقب (كما يسموه "تم قتل") مركزها في مراسم معينة حتى تستطيع روح الميت أن تحيا في عالم آخر. تعرض زبديات ميمبريس الجنائزية مشاهد للصيد ولعب القمار وزراعة المحاصيل وصيد الأسماك وممارسة الجنس والولادة.

إن بعض من جثوات أمريكا الشمالية مثل جثوة الجرايف كريك في فيرجينيا الغربية (تقريبًا من 250 إلى 150 قبل الميلاد) كانت بمثابة مواقع دفنية (مزارات)، بينما للجثوات الأخرى أهداف أخرى مختلفة.

يختلف فن الشعائر الجنائزية اختلافًا شاسعًا عبر مجتمعات العالم التقليدية، ومعظم محتوياته مواد قابلة للتهشم كما ذكر في عدة مواضع أخرى من هذه المقالة. ففي محتمعات إفريقيا التقليدية عادة ما ارتبطت الأقنعة بالموتى ارتباطًا خاصًا، بعضها قد يلبس خصيصًا وبشكل أساسي لمراسم الجنائز. امتازت مراسم جنائز حضارة الأستراليين الأصليين بالرسم على الجسد؛ فابتكر شعب اليولنوغيو والتيوي سارية "البوكوماني" المنحوتة من جذوع الخشب الحديدي، بينما استخدمت شجرات الدفن المنحوتة بشكل واضح في جنوب غرب أستراليا. يشتهروا شعب توراجا في سولاوسي المركزية بعادات دفنهم المشهورة، التي تتضمن صنع دمى للموتى توضع أعلى المنحدرات. كانت مقابر الكاسوبي الملكية في أوغندا التي ترجع للقرنين التاسع عشر والعشرين عبارة عن مجمع دائري لمباني مصنوعة من القش، تشبه مساكن شعب الكاباكا السابقين من بوغندا ولكن كانت له خصائص معينة، ولقد دمرت عندما في حريق عام 2010.

في عدة حضارات ما زالت مرفقات القبور لاستخدام ما بعد الموت تدفن أو تحرق في مجتمعات شرق آسيا مثل أوراق الدفن الصينية (أوراق مزيفة يحرقوها في القبور). وفي غانا بين الجماعة العرقية "غا" توجد توابيت رمزية جيدة الصنع في هئية سيارات أو قوارب أو حيوانات خشبية. ترجع هذه الفكرة لسيث كين كوي في خمسينيات القرن الماضي.

يعد حرق الموتى عادة عند الهندوس، الذين يعتقدون أيضًا في التناسخ، ولذلك فالآثار الجنائزية قليلة جدًا عند الهندوس عن غيرها من الديانات الأخرى. ولكن إلى حد ما حديثًا ظهرت عادة في الأقاليم بين السمادي ماندير والأسر الملكية وهي نصب معبد تذكاري لقديس ما. قد يكونا هاذان الاثنان قد تأثرا بالعادات الإسلامية. فمن أفضل الأضرحة المعروفة هناك هي أضرحة ملوك أورتشا منذ القرن السادس عشر. هنالك ملوك آخرون بنيت لهم معابد تذكارية مناسبة من حيث الزمان والمكان، وهي كغيرها من المباني المماثلة من الثقافات الأخرى تقع خارج حيز هذة المقالة، مع العلم بأن أنغكور وات في كمبوديا هو الأكثر ابداعًا فيهم (واجب علي ذكره).

إن القبور البوذية عادة ما تكون بسيطة ومتواضعة بطبيعتها، حتى وإن وضعوا بداخل معابد ما. في بعض الأحيان تبنى مجموعات كبيرة بغرض مواكبة النمط السائد آنذاك. تبعًا لعادات البوذيين، فإن بقايا جسم غوتاما بودا بعد الحرق تقسم إلى آثار تذكارية مقدسة تعرف بال(سيتيا)، ولقد لعبت دورًا مهمًا في البوذية القديمة. تطورت الستوبا (الأبراج البوذية) بصفتها هيكل يحتوي ودائع سيتيا البودا في القرن الثالث قبل الميلاد من جثوات سهول نصف كروية إلى مباني ظاهرة مثل التي في سانتشاي في الهند والتي في بوروبودور في جاوة. تطورت أشكال متنوعة في الأقاليم الأخرى مثل باغودا الصين واليابان ومعابد اندونيسيا (تعرف بالكاندي) من الأشكال الهندية. ولكن لا بمكننا إطلاق مسمى المقابر على أي من هذه الأمثلة. إن عددًا من اللاما (راهب بوذي) التبتيين المهمين مدفونين في تشورتنات (أبراج بوذية تبتية) صغيرة إلى حد ما، مصنوعة أحيانًا من معادن نفيسة، توضع داخل أو خارج الأديرة، أحيانًا بعد عملية التحنيط. توجد أمثلة مثل دير الكورشا في سانزسكار ودير تاشايدينغ في سيكيم وأيضًا قصر بوتالا في لاسا، هذا غير العديد من الأديرة الأخرى. مع ذلك مازلنا لا نستطيع تصنيف التشورتنات (أبراج بوذية تبتية) مقابر.

تحتفظ سراديب الموتى في روما على معظم ما تبقى من الفن المسيحي الذي يرجع لعصر المسيحية المبكرة، عادة في هيئات لتصاوير جصية وتوابيت حجرية منحوتة. هذه البقايا تظهر فن الأيقنة (صناعة التماثيل) المسيحية الذي نشأ أغلبه من فن الديكور الروماني الشعبي، ثم أخذ من زخارف إمبراطورية رسمية وزخارف وثنية. ابتعد المسيحيين عن أيقنة (صناعة التماثيل) الرموز الدينية، فزينت التوابيت الحجرية بالحلي والرموز المسيحية مثل مونوغرام الرموز المسيحية والمشاهد المسيحية الروائية لاحقًا. ربما أدت عادة المسيحيين القدماء بعد انتهاء اضطهادهم ببناء الكنائس (أكثرهم شهرة هي كاتدرائية القديس بطرس) فوق قبور شهدائهم الذين في الأصل كانوا يدفنون سرًا أو في مقابر جماعية إلى ظهور الخاصية الأكثر تميزًا للفن الجنائزي المسيحي أو الآثار الكنائسية أو القبور التي بداخل الكنائس. تعتقد حضارات كثيرة تتضمن اليهودية والهندوسية والوثنية التقليدية في دناسة الميت عقائديًا، لذا فهم لا يخلطون بين المعابد ولا المقابر (مع ذلك تصفح حضارة الموتشي أعلى، وحضارة الإسلام بالأسفل).
يؤمن المسيحيون في يوم الحساب عند بعث المسيح مرأخرى، ولذا قد حدت الكنيسة الكاثوليكية من معارضتها لحرق الموتى في عام 1963 فقط. كانت العادة المفضلة للمسيحين هي الدفن، على الأقل حتى الوقت الحديث، هذا بالرغم أيضًا من استخدام معاظم ضخمة. كان الدفن (بقدر اتساع المساحة) عادة في مقابر مجاورة للكنائس، فوقها شاهد أو لوح حجري أفقي، قليلاً ما كانوا يوضعوا بالداخل فقط للأغنياء أو لرجال الدين المهمين. احتوت المدافن الجدارية التي بداخل الكنائس بالكاد على جثث الموتى ذاتها في توابيت حجرية، وأيضًا دفنت الجثث في سراديب أو في قبو الكنائس مع تماثيل أثرية جدارية لها. أما ذوي النفوذ وخاصة الملوك فعادة ما كانوا يدفنون في توابيت حجرية قائمة بذاتها، ربما تحاط بساحة مسورة واضحة استخدمت فيها المعدنيات وفن النحت؛ كانت أكبر هذه التوابيت الحجرية هو ضريح القديسين الذي اعتبر مزارًا ومقصدًا للحج فيما بعد. استغرق ضريح ماكسيمليان الأول إمبراطور الرومانية المقدسة في كنيسة "هوفكيرشي" بإنسبروك عقودًا ليكتمل، بينما استغرق ضريح "اركا دي سان دومينيكو" ببولونيا (إميليا رومانيا) عدة قرون ليصل إلى شكله النهائي.

لم يكن باستطاعة الأرثوذكسية الشرقية تطوير آثار المقابر مثل ما فعلت الكنيسة الغربية، بسبب تعصبها ضد المنحوتات القائمة بذاتها والتي في الحجم الطبيعي، وبذلك استمرت قبور الأثرياء وذوي النفوذ في اتباع العادة الكلاسيكية وهي الدفن في التوابيت الحجرية المزينة بالنقوش البارزة، ولكن على مر السنين كانت النقوش البارزة تمحى شيئًا فشيئًا حتى تبقى لنا القليل فقط من رموز دينية بسيطة. دفن قسطنطين الأول والأباطرة البيزنطيين اللاحقين حتى عام 1028 في كنيسة الحواريين المقدسيين في القسطنطينية، لكنها هدمت عند الفتح الإسلامي للقسطنطينية في عام 1453. توجد الآن بعض توابيت رخام السماقي الضخمة لكن البسيط معظمها من الكنيسة خارج متاحف اسطنبول للآثار.

إن مقبرة البابا المزيف يوحنا الثالث والعشرون في فلورنسا هي مدفن جداري ضخم من عصر النهضة بناه دوناتيلو وميكيلوتزو؛ وعلى الرغم من كلاسيكية شكلها، فإنها تعكس تكدس منسجم إلى حد ما غير لعناصر نموذجية مختلفة في القبور القوطية الكبرى؛ فإنها تحتوي على تماثيل في الحجم الطبيعي ممددة على التوابيت الحجرية، وهي عادة كانت شائعة منذ فترة الفن الرومانسيك وإلى فترة المعمار الباروكي وما بعده. أحيانًا ما كانت الأسر الحاكمة تدفن مع بعضها غالبًا في الأديرة؛ أسس دوق الفالوا بورغندا "دير شامول الديكارتي" في عام 1383 للغرض ذاته، كما تعد مقابر السكليجر في فيرونا مقابر مغطاة قوطية قائمة بذاتها، ولكنها خارج الكنيسة في ساحة مسورة خاصة غير محدد طولها. هنالك عدة كنائس مهمة تختوي على أعداد كبيرة من أثريات مثيرة للإعجاب، صنعها نخبة المهندسين المعمارين والنحاتين في ذلك الوقت مثل كاتدرائية القديس بطرس في روما وكاتدرائية سانت بول في لندن وكاتدرائية القديسين يوحنا وبولس في البندقية (خمسة وعشرون دوج (قاضي أول)) وكاتدرائية كنيسة سانتا كروتشي في فلورنسا. أيضًا امتلأت كنائس الأبرشية المحلية في الغالب بأثريات تتضمنت قطعًا أثرية ضخمة ومهمة فنيًا بالنسبة لملاك الأرض المحليين والمرموقين. فأحيانًا ما كانت تضيف العائلات البارزة مصلى يحتوي على مقابرهم لاستخدامها الخاص؛ ففي الدول الكاثوليكية كانت الناس تصرف الأموال كي تُقرأ على أرواحها القداديس دائمًا وأبدًا. وبحلول عصر النهضة العليا بقيادة مايكل انجلو، امتلأت القبور بالرسوم، كما صورت التماثيل في هيئة الجلوس ثم واقفة فيما بعد. وفي بعض الأحيان كانت التماثيل متجهة نحو المذبح أو راكعة أمامها في مظهر جانبي (في هيئة بروفيلية).

ترأس فن الشعائر الجنائزية في الإسلام الفن المعماري. إذ لم تستخدم مرفقات القبور بشكل كبير حتى إن غيابهم من القبور صار المعيار السائد في قبور المسلمين. فكانت الطبقة الحاكمة والرموز الدينية المهمة تدفن في توابيت حجرية بسيطة وفق العادة، وربما يوجود عليها بعض الكتابات. على أية حال فإن الفن المعماري كان يتيح فرصة "للتحرر من قيود رسمية طقوس الدفن الإسلامية" والتعبير عن أبعاد المجتمع عن طريق توضيح منزلة الميت الاجتماعية والدينية وهويته والاعتزاز به. ظهر عدد من العادات المعمارية المميزة لتوضيح تلك البيانات الاجتماعية. ولكت كانت السرعة بطيئة إذ تًدين الأحاديث النبوية بناء المقابر، وأكد ذلك محمد نفسه بطلبه أن يدفن في قبر غير معلم في إحدى غرف بيته بالمدينة، ولكن بحلول القرن الثاني عشر على الأقل صار المسجد النبوي الكبير علامة لموقع القبر. إن أول المقابر الإسلامة التي تم التعرف عليها هي في سامراء بالعراق وهو يرجع إلى العام 862 فقط حيث كانت لأميرة بيزنطية، دفن بها ابنها. وبمرو الوقت تطورت العادة إلى احتواء منظر طبيعي، ربما تبعًا لمفهوم المسلمين عن الجنة. وحين درست هذه الفكرة تم تأكيدها، ولكن مع صعوبة إعادة تأهيل الأماكن لتكون الحدائق بالنسبة لفن المعمار، أصبح اتباع آثار مراحل القبور البدائية مهمة صعبة. ولكن على أية حال، أصبحت الخدائق المحيطة بالقبور مشهورة في أجزاء كثيرة من العالم الإسلامي وحتى الحدائق المبهجة لائمت هذا الغرض أيضًا. استخدمت أمثلة الشرباغ الفارسي الرسمي بتوسع في الهند وإيران وبلدان أخرى.

لقد كان مثمن مسجد قبة الصخرة في القدس ذا تأثير أيضًا، الذي لا يعتبر ضريحًا في حد ذاته، بل "النموذج الإسلامي الأول للمباني التذكارية ذات التخطيط المركزي" مبني على الطراز البيزنطي لقبور الشهداء داخل مبنى قائم بذاته، بالرغم من بناءه في ساحة حجرية عوضًا في حديقة. ظهرت بعد ذلك عادة بناء أضرحة صغيرة في الحجم نسبيًا في إيران، عادة ما تكون في هيئة أبراج قصيرة من قباب سداسية أوثمانية تحتوي على غرفة واحدة مثل مقبرة مالك. أما فيما بعد تطورت مقابر الغرف الوحيدة تلك لتصبح أكبر في عصر الإمبراطوريتين تيموريون وإمبراطورية مغول الهند، مثل مقبرة تيمورلنك الملقبة بغور أمير في سمرقند ومقابر مغول الهند الشهيرةالتي اكتلملت لاحقًا لتصبح تاج محل المعروف. بنيت معظم مقابر مغول الهند في شرباغ جداري كبير أو حدائق مغولية مع قُصيرات (أبنية تعلوها قباب) أحيانًا في الزوايا وبوابات الحراسة. يتموضع تاج محل في نهاية الحدبقة حيث يطل على نهر يمنا أمامه؛ بالرغم من أن بناء مثل تلك المباني يكون مركزي في العادة. من الممكن أن تحتوي أمثلتها على مآذن رغم عدم استخدامها بصفتها مساجد عامة. أما مثال مقبرة جهانكير فلا تحتوي على أية قباب، في حين أن مقبرة سيكاندرا تحتوي على قباب صغيرة للزخرفة فقط. بنى حكام هنديون مسلمون آخرون مقابر أخرى مشابهة مثل مقبرة غول غامباز.

غالبًا ما تكون الفنون الجنائزية محافظة من حيث الإسلوب، حيث إن كثير من علامات القبور في ثقافات متنوعة تميل لاتباع النماذج التقليدية، وكثير غيرهم تعكس روح الحداثة أو أساليب حديثة أخرى. لا يزال بناء النصب التذكارية التي تعرض تذكارات جماعية لمجموعة معينة من الأموات مستمرًا، وخاصة تلك المتعلقة بالحروب، حتى إنها بدأت تأخذ مكان النصب التذكارية الفردية أو العائلية، لأن النصب الأكبر هي الشكل السائد حاليًا؛ هذا مع العلم بأن قادة السياسة الغربيين عادة ما يدفنون في مقابر بسيطة. هنالك عدد من النصب التذكارية الكبيرة تقليدية بوضوح، وهنالك أيضًا نصب تعكس أساليب أكثر حداثة منهم: النصب التذكاري لحرب فيتنام وعدة نصب تذكارية للهولوكوست مثل ياد فاشيم في القدس ونصب فيلديف التذكاري في باريس (1994) ونصب محرقة اليهود في أوروبا التذكارية في برلين (2004) ونصب اليودنبلاتز للهولوكوست في فيينا (2000). إن تلك النصب تتبع إسلوبًا معاكسًا بشكل ملحوظ لمعظم نصب الحروب التذكارية التي بنيت لجيوش الحرب العالمية الثانية؛ فنصب موتى الحرب العالمية الأولى التذكارية الأقدم التي اتبعت الحداثة، كانت تزال أحيانًا بعد نصبها بفترة للاعتقاد بأنهم غير ملائمين. كان لبعض من نصب الحروب التذكارية خاصة في بلدان مثل ألمانيا تاريخ سياسي مضطرب مثل نصب "نويه فاخي" التذكاري المقدس في برلين.

لاحظ بعض النقاد أزمة في نمط النصب التذكارية العامة بدأت منذ 1945، عندما رأت الناس أن اللغة الرمزية التصويرية التقليدية واستحضارها القيم القومية غير كافي، خاصة من حيث عمليات الإبادة جماعية، ولو في الجهة الغربية للستار الحديدي على الأقل. أما في الكتلة الشرقية الشيوعية كان نمط الواقعية الاشتراكية السائد لا يزال ملائمًا ولو من وجهة نظر ذوي النفوذ. أما جيل النصب التذكارية للحروب المجردة والمفهومية والهولوكوست التي تبنى في الغرب منذ التسعينيات فيبدوا أنه أخيرًا وجد القرار لمثل هذه القضايا.

تم بناء عدة أضرحة ضخمة لقادة سياسيين منهم: ضريح لينين وأضرحة كل من أتاتورك وجنة وكيم ايل سونغ وتشي غيفارا هذا غير عدة نصب تذكارية رئاسية في الولايات المتحدة، وبالرغم من أن القبور الحقيقية للرؤساء الحديثين بسيطة للغاية، فإنها تتضمن مكتبات رئاسية ومتاحف تجعلها الآن أكبر النصب التذكارية. أما ضريح الخوميني هو عبارة عن مجمع مساجد ضخمة تصل لضخامة أي من أمثلة القرون الوسطى لا أقل، لأنها تتضمن أكثر من 20،000 موقف لركن السيارات.




</doc>
<doc id="1732095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732095" title="يحيا أنجيلو">
يحيا أنجيلو

يحيا أنجيلو ، هو مسلسل رسوم متحركة تلفزيوني كوميدي فرنسي و بريطاني حاسوبيّاً من أخراج كلوي ميلر (و فرانز كيرتشنير من الموسم الثاني) ومن أنتاج شركتي كيك انترتينمنت و تيم تو، في الموسم الأول وقت عرض الحلقة سبعة دقائق وعدد الحلقات "78" ،و الموسم الثاني وقت عرض الحلقة احدى عشرة دقيقة وعدد الحلقات "46" وثلاث حلقات نصف ساعة (المجموع "49")، وفي 2014 تم الإعلان أن المسلسل سيجدد إلى الموسم ثالث.

يعرض "يحيا أنجيلو" لمغامرات أنجيلو الذي يبلغ من العمر 12 عام، وهو يحاول التحكم في مجريات حياته باستخدام خطط مبتكرة ومضحكة بمساعدة من صديقيه، شيروود ولولا.

هناك دائما طريقة للحصول على ما تريد

في السن الحادي عشرة، أنجيلو هو شاب صغير لكي يسمى رجلاً حكيماً لكنه بالتأكيد يتصرف جيدا على طريقه. من خطط مفصلة و واضحة لاستراتيجيات مصورة، أنجيلو يتحدث بطريقة حلوة ويعمل له طريقه نحو مختلف الخصوم والمشاكل. انه عبقري مع موهبة للخروج من المتاعب.

هو طفل من النوع الذي يتوقف في اللا شيء ،و غير متردد بأي شيء من المشاكل التي وضعت في طريقه. و أكبر تحديات، وأكبر الخطط . و لكن أنجيلو بدون خطة؟ لا يمكن تصوره.

بالتأكيد، انه لديه عقبات معتادة - من الأشقاء والآباء وقوانين المدرسة. ليس لديه ماذا؟ هو ليس لديه أي الاعتماد على القوى العظمى، فقط ذكائه.

الأسلحة الرئيسية في ترسانته هي تخطيطات الذكية، موقف الغير موقر، الطبيعة المتمردة والتفاؤل، والأهم من ذلك كله، روعتها .

تجتمع بين تلك الصفات مع اثنين من أفضل صديقين ، و هما شيروود ملك الخدمات الحسابية و لولا المتحمسة بشكل الخاص ، و مما يضمن فوز ثلاثي.

مع ابتسامة معرفة وحاجب مقوّّس ، يمكن لأنجيلو أن يعطيك المعلومات الداخلية على كيفية الحصول على ما تريده بالضبط. إذا كنت تعرف ما هو جيد بالنسبة لك ، يمكنك الاستماع بشكل أفضل عن قرب ...

المسلسل مقتبس من الكتب الفرنسية "Comment Faire Enrage" للكاتب (سيلفي دي ماثويسولكس) و للرسام (سيباستيان ديولوجينت) .

أنجيلو صبي شقي ولكنه محبوب عمره 11 عاما، ودوماً ما يتوصل إلى أفكار وخطط معقدة لكي يحصل على ما يعتقد أنه يستحقه هو وأصدقاؤه. وكلما زاد التحدي ضخامة كلما كبرت الخطة، وأنجلو متأكد من أنه لو لم يحل المشكلة مباشرة، فإنه قادر على أن يصحح أخطاءه دائماً!
شيروود هو أقرب أصدقاء أنجلو إليه، وأذكى الأولاد في الفصل. ودائماً ما تكون لديه مشكلة علمية في أحدث مخططات أنجيلو ولولا، ولكنهما يقنعانه دائماً بالانضمام إليهما! وشيروود ماهر في التكنولوجيا، ولذلك يمتلك جميع الحيل والأدوات.
لولا بنت منطلقة عمرها 12 عام وهي جارة أنجلو، وواحدة من أصدقائه المقربين. وهي تحب التحدي وتشجع أنجلو على تنفيذ خططه - كما أن معها هاتف متحرك وهو ما يساعد عصابة أنجلو على عمل الكثير من الأفعال الماكرة!
الأم هي والدة أنجيلو شديدة الصرامة، وهي صاحبة القرار الرئيسي في أسرتها، مما يعني انها دائما مشغولا جدا مع مئات من أشياء مختلفة، وحتى انها لا ترى الأذى التي يسببها أنجيلو وأصدقائه والحصول على ما يصل إليه. و هي أيضاً تمتلك معرض فني مع ديميان بيرست الفنان المفضل لها. وهي ظهرت أيضا أن لديها نادي القراءة المكوَّن من الأستاذة بيرلا و ديميان بيرست.
الأب هو والد أنجيلو قليل المسؤولية، بينما الأم هي المسؤولة في المنزل، الأب هو أكثر احتمالا أن نهتم كل ما هو ذاهب لمشاهدة التلفاز، هو أقل صرامة بكثير ! أنجيلو ووالده هما قريبان جدًا، مما يعني أنه يمكن أن تفلت من أكثر الأشياء عندما يكون الأب هو حولها.
ايلينا هي شقيقة أنجيلو التي عمرها 15 عاما، وهي عصرية ولكنها مزعجة جداً. منذ أن كانت طفلة ولدت الأول إنها تتوقع الآخر تفعل ما تقول. عندما يخرجان الأم والأب إلى العمل، تعلق ايلينا أحيانا في المنزل لرعاية شقيقاها أنجيلو وبيتر .وهي تريد بدلا من الرعاية أن تتسكع مع رفيقها هنتر.
بيتر هو شقيق أنجيلو الأصغر هو عمره 5 سنوات ،هو يقضي معظم وقته يرتد في جميع أنحاء المنزل يتظاهر انه بطل خارق ،وهو غالباً يحب تحطيم الأشياء ،و يبدو بيتر متعلق قليلاً بلولا ،وأنجيلو يعتقد بيتر أحياناً أفضل منه مع كونه غير مطيع لأنه الأصغر و مع ذلك تحبه الأم كثيراً !
هنتر هو رفيق ايلينا مغرور احياناً. هنتر هو مراهق محلي هو يعمل في متنزه (أرض المغامرات/Adventure Park Land) الذي يملكه أبوه. هنتر يفخر كثيرا و يتباهى بسلطته والذكائه و مهاراته الرياضية خارج أي شخص أصغر منه عادةً.
مانيتي هو متنمر في صف انجيلو الذي يحتجز دوماً و يضايق التلاميذ مرات عديدة و لا أحد يعرف كيف كان قديماً. ورغم انه الأقوى في المدرسة وهو مفتول العضلات لكنه اكثر التلاميذ حماقة ونسيانا وأقل تركيز، وهو ينام دوما في الصف.
باترفينغر هو فتى ذي شخصية حلوة ولكنه ضعيف و متردد ،و غير منسق في صف انجيلو، و ليس جيدا في التربية البدنية، و عادةً ما يكون ضحية لمانيتي، انجيلو والأصدقاء غالباً ما يساعدونه على الخروج من مشكلته، و هنتر هو شقيقه الأكبر.
إيثن هو أحد الشخصيات المتكررة في المسلسل. يسمى بـ"فتى القرد" في الموسم الأول. وهو مهووس بألعاب الفيديو كما هو مبين في عدة حلقات الموسم الثاني، هو ايضاً زميل أنجيلو .
تريسي هي مراقبة قاعة المدرسة التي ظهرت لأول مرة في المسلسل من حلقة "تحدي المتنمرة"، تريسي ذكية، و قوية الملاحظة، و هي أيضاً ابنة أخ الأستاذ فوت، والتي تعتقد أن أنجيلو دائما يريد أن يصل إلى شيء ما عندما يفعل شيء غريب، أنجيلو يعمل دائماً من خلال المشاكل التي هي تسبب له، وأكثر من مرة، حتى ينتهي بها الأمر في النهاية بالوقوع في مشاكل.
الاستاذ فوت هو مدرس انجيلو في مدرسته هو العالي التفكير و سريع الإنزعاج. الأستاذ فوت هو مشبوه بشكل طبيعي نحو الأطفال، وخاصة انجيلو. هو يشعر بالقرابة مع شيروود، واحد فقط من طلابه هو يحترم على المستوى الفكري. انه يصادر الأشياء الخاصة بالطلاب دون سابق إنذار،هو دائما يراقب مشاريع أفلام الطلبة، وأكثر من ذلك، بالأضافة هو لديه كلب أسمه "ولينغتون" .
الأستاذة بيرلا هي مدرِّسة انجيلو في التربية الفنية وشريكة الأستاذ فوت في التدريس و هي تحب الفن و الأشياء الراقية.
المدرب زونكا مدرب التربية البدنية الذي لا يسمح لطلابه التقاط انفاسهم. هو مغرور، ويحب المديح.
شميتي هو أحد شخصيات الجديدة من الموسم الثاني، باختصار هو شاب يعمل في مطعم المدرسة وأحياناً في محجز القاعات ، و هو ذي معنويات و روح رياضية عالية و يحب الأطفال ، و في العادة يلقب نفسه بـ(شميستر) ، كما أنه يحب كرة السلة .
كاثي هي تعمل في محل (سناك شاك) لبيع الكعكات و الفطائر و الكب كيك ، هي أحياناً تكون قاسية و وقح و أحيانا لطيفة.
السيد غيزر هو رجل عجوز متذمر يسكن بالقرب من منزل انجيلو، يقوم بالأهتمام بفنائه كما نراه دائماً ، غيزر يفتقر لبعض المهارات لكبر سنه كالألعاب الرياضية البدنية ولديه بعض المهارات رغم سنه مثل التزلج والأطراب ، و في بعض الحلقات يقول أنه كان منذ شبابه محترفاً في بعض الأشياء "كالرياضة و الخداع إلخ...".
سلوبر هو فريق روك عبارة عن مراهقان ، و هما ذي شعبية كبيرة لدى الشباب و خصوصاً لولا.
أولي فان دونك هو شاب متزلج ماهر ومشهور و صاحب الأرقام القياسية الكبيرة ، و المتزلج المفضل لدى أنجيلو وشيروود و لولا .
ديميان بيرست هو فنان غريب و مغرور، و يحظى بشعبية قليلة من الكبار و منهم والدة انجيلو و الأستاذة بيرلا ، أما بالنسبة للصغار فهو يخيفهم بعروضه دون قصد و يجعلهم يعتقدون أن هذا تعذيب .


شاهد الحلقة الأولى من "يحيا أنجيلو" أكثر من مليون مشاهد في 5 أبريل 2010، وهو ما يمثل أكثر من 30٪ من حصة السوق بين 4 إلى 10 سنوات و 11 إلى 14 سنة من العمر الجماهير .

في عام 2009 "يحيا أنجيلو" أحتل المرتبة الأولى في ميبكوم جونيور، حيث أن البرنامج هو أكثر مشاهدة من بين مئات البرامج.

بدأ الموسم الأول على فرنسا 3 في أبريل 2009، وعلى تيلي تون + في أبريل 2010 ، و أيضاً تم بث بعض حلقات الموسم الأول منذ سبتمبر 2012 في نيتفليكس (الولايات المتحدة الأمريكية) ،اما الموسم الثاني تم عرضه منذ أغسطس 2012 في فرنسا 3 وعرض في مارس 2014 على تيلي تون + ، و تم بث بعض حلقات الموسم الثاني على صفحة كرتون نتورك حسب الطلب من 2 يونيو 2014، بث النسخة العربية من المسلسل في الوطن العربي في "10 مارس 2013" على كرتون نتورك بالعربية لكن بث الموسم الثاني أولاً، و في ما بعد كرتون نتورك بالعربية بثت الموسم الأول في "7 سبتمبر 2014".

كيك انترتينمنت (في المملكة المتحدة) تتولى التوزيع الدولي. وباعت المسلسل في 150 بلداً بما في ذلك شبكة كرتون نتورك العالمية (في جميع الدول باستثناء اليابان والولايات المتحدة).

تمت دبلجة المسلسل من أستديو دبلجة مصري (غير معروف حالياً ولم يكتب اسماء المؤدين على الأقل)، لكن الدبلجة تحتوي على أخطاء متكررة وملحوظة سواءً في هذا المسلسل أو في المسلسلات الأخرى التي يدبلجها هذا الأستديو وهي:



هناك أيضاً وسائط متعلقة بالمسلسل.وهي: 
بين يوليو وديسمبر 2011 تم بث الحلقات مصغرة من المسلسل "فيديو حسب الطلب" بخاصية 3D على جهاز نينتندو 3دي إس.

تتوفر على مختلف مواقع قنوات البث عدة ألعاب مصغرة وضعت على الإنترنت.

بالإضافة إلى لعبة "تأشير ونقر" جديدة “Angelo Rules – a Busy Day” في الإنتاج (ستتوفر عبر آب ستور وجوجل بلاي للهواتف الذكية وللأجهزة اللوحية في أوائل 2015).

في 2014:اطلق ألبوم الكتاب الهزلي "Don’t ask too many questions!" التي نشرتها Physalis (متوفر في موقع دي في دي-او دي)



</doc>
<doc id="1732098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732098" title="قصر سانت جيمس">
قصر سانت جيمس

قصر سانت جيمس هو أحد أقدم القصور في لندن. وهو يقع في شارع بول مول ، على شمال حديقة سانت جيمس .وقد بناه الملك هنري الثامن في القرن الثاني عشر ، في حين تعد بوابته مشهورة في لندن حيث أنه الوحيدة المتبقية من المبنى القديم


</doc>
<doc id="1732104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732104" title="القبر الأجوف">
القبر الأجوف

القبر الأجوف أو النصب التذكاري هو قبر لا يحتوي على جثث أو آثار. يبنى تكريمًا لشخص أو جماعة ما، حيث تكون بقاياهم في مكان آخر.
تصفح (فن الشعائر الجنائزية)


</doc>
<doc id="1732105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732105" title="حادثة السفينة العثمانية أرطغرل">
حادثة السفينة العثمانية أرطغرل

حادثة السفينة الحربية إرتوغرول (بالتركية:Ertuğrul Fırkateyni) ، هي حادثة للسفينة الحربية التابعة للخلافة العثمانية بتاريخ 19 أكتوبر سنة 1863م ، حيث كان طاقمها نحو 650 بحارا ، قتلوا نحو 578 بحارا عثمانيا بسبب الموج الشديد. وكانت الحادثة هي بدء العلاقات الرسمية بين الخلافة العثمانية والإمبراطورية اليابانية.

أقامت المراسم التذكارية يوم الخميس في مدينة ميرسين في جنوب ومدينة كوشيموتو اليابانية ، واللتان تربطهما علاقات ثنائية بين اليابان وتركيا.


</doc>
<doc id="1732115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732115" title="شبيب بن تيمور">
شبيب بن تيمور

شبيب بن تيمور بن فيصل آل بوسعيد (22 أغسطس 1943 في بومباي) ، هو عم صاحب الجلالة السلطان قابوس بن سعيد.

مستشار حفظ البيئة في سلطنة عُمان افتتح ازدواجية صحار البريمي وافتتح الطريق إضافة كبرى لمشاريع النهضة المباركة - 81 كيلومتراً و 51 مليونا و740 ألف ريال تكلفة المشروع - تغطية – سيف بن محمد المعمري : بتكليف من حضرة صاحب الجلالة السلطان قابوس بن سعيد المعظم ، رعى صاحب السموالسيد شبيب بن تيمور آل سعيد صباح امس، حفل افتتاح مشروع ازدواجية طريق صحار – البريمي، وذلك تزامناً مع احتفالات السلطنة بالعيد الوطني التاسع والثلاثين المجيد.

حيث أقام الاحتفال بولاية صحار على الطريق المؤدي لولاية البريمي بحضور عدد من أصحاب السمو، ومعالي الشيخ رئيس مجلس الشورى ، وعدد من أصحاب المعالي الوزراء وأصحاب السعادة الوكلاء والمكرمين أعضاء مجلس الدولة وأصحاب السعادة أعضاء مجلس الشورى والمسؤولين والشيوخ والأعيان والمواطنين.

وقال صاحب السمو السيد شبيب بن تيمور آل سعيد مستشار جلالة السلطان للشؤون البيئية: إن طريق صحار – البريمي يعد من الانجازات المهمة في مسيرة التنمية التي تشهدها السلطنة حاليا، معبرا سموه عن سروره البالغ لمشاركته أهالي منطقة الباطنة ومحافظة البريمي فرحتهم بافتتاح هذا الطريق الحيوي المهم الذي يربط بين الباطنة والبريمي.

إضافة لمشاريع النهضة

وأشار صاحب السمو السيد شبيب بن تيمور آل سعيد في تصريح للصحفيين عقب رعايته حفل الافتتاح إلى أن هذا الطريق يشكل إضافة كبرى لمشاريع النهضة المباركة التي أنجزت في هذا العهد الزاهر الميمون لحضرة صاحب الجلالة السلطان قابوس بن سعيد المعظم – حفظه الله ورعاه- ويأتي ضمن مشاريع التنمية الشاملة التي يوليها جلالته اهتمامه السامي ورعايته الكريمة من أجل إسعاد المواطنين وتلبية احتياجاتهم وتوفير كل سبل الراحة والتواصل الاجتماعي فيما بينهم، موضحا سموه أن هذا الطريق سوف يدعم الحركة الاقتصادية ويؤدي إلى تنشيط السياحة في السلطنة.


</doc>
<doc id="1732117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732117" title="مأساة عائلة كينيدي">
مأساة عائلة كينيدي

مأساة عائلة كينيدي المعروفة باسم "لعنة كينيدي"؛ هي عبارة عن سلسلة من الأحداث المؤسفة التي أصابت العديد من أفراد عائلة كينيدي. وهذه اللعنة ما هي إلا مجموعة من الخرافات التي ابتدعها، وساعد على نشرها وسائل الإعلام.



</doc>
<doc id="1732131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732131" title="شاهد قبر">
شاهد قبر

الشاهد أو حجر المقبرة غالبًا ما يصنع من حجر ليدل على مكان القبر حيث يوضع فوقه. في الأصل يتم تصنيعهم للدفن في الديانات المسيحية واليهودية والإسلامية. في أغلب الحالات تحمل الشواهد أسماء موتاهم وتاريخي مولدهم ومماتهم بالإضافة إلى رسالة ما من الميت أو دعوة ما، بينما يمكن أن يكونوا مزخرفين بقطع من الفن الجنائزي.


</doc>
<doc id="1732144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732144" title="حدث في دمشق (مسلسل)">
حدث في دمشق (مسلسل)

حدث في دمشق مسلسل سوري عرض في رمضان 1434هـ/2013م،

تدور أحداث المسلسل خلال فترتين زمنيتين بسوريا الأولى عام 1947 حيث يتم رصد التحولات الجذرية التي طرأت على فلسطين والمرحلة الثانية مع دخول القرن العشرين حيث استعراض مصير الكثير من الشخصيات وتطورها مع تطور الأحداث السياسية.



</doc>
<doc id="1732147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732147" title="حراقة (توضيح)">
حراقة (توضيح)



</doc>
<doc id="1732150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732150" title="طاحون الشر 2 (مسلسل)">
طاحون الشر 2 (مسلسل)

طاحون الشر 2 مسلسل سوري عرض في رمضان 1434هـ/2013م،وهو الجزء الثاني من طاحون الشر. الذي تضمن عودة العديد من نجوم الجزء الأول.

تدور الأحداث في حارة "الكبادة" التي تعرّضت لأبشع صور دمار حيث انهالت عليها المشاكل من كل جانب وكثر القتل والصدامات بفعل تراكمات كثيرة فاحتدمت الصراعات، منها على السلطة والمال ومنها الثأر ومنها الحب .



</doc>
<doc id="1732154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732154" title="حراقة (سفينة)">
حراقة (سفينة)

الحراقة كلمة عربية صيغت في الأصل لتعني سفينة حربية حراسة بها مرامي للنيران.
ويشير ذات المصطلح اليوم في المنطقة المغاربية إلى القوارب وأيضا إلى ظاهرة الهجرة غير الشرعية عبر البحر الأبيض المتوسط.
ظهر هذا النوع من السفن في الدولة الأيوبية. وكان موجودا في العصر العثماني.


</doc>
<doc id="1732161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732161" title="موشتشينا">
موشتشينا

موشتشينا (, ) هي قرية في كوفل ريون، فولين أوبلاست, أوكرانيا. ويبلغ عدد سكانها من 581 نسمة..

أول ذكر للقرية يرجع تاريخها إلى 1543.


</doc>
<doc id="1732167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732167" title="روزمانة (مسلسل)">
روزمانة (مسلسل)

روزمانة مسلسل سوري عرض في رمضان 1434هـ/2013م،

تدور أحداثه في كليّة الآداب وهو يغوص في عوالم مجموعة من الطلبة الجامعيين الذين يمرّون خلال "روزنامة" الفصل الدراسي بأحداث ومواقف متنوّعة تضعهم في مواجهة ذواتهم وبعضهم البعض ، ليظهر حرم كلية الآداب كمجتمع متكامل بأطياف وأنماط



</doc>
<doc id="1732174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732174" title="ياسمين عتيق (مسلسل)">
ياسمين عتيق (مسلسل)

ياسمين عتيق مسلسل سوري عرض في رمضان 1434هـ/2013م،وهو من إخراج السوري المثنى صبح وسيناريو رضوان شلبي.

مسلسل ” ياسمين عتيق” مرحلة مهمة من تاريخ دمشق، تبدأ بحكم الوالي رؤوف باشا، مروراً بحكم الوالي علو باشا وسليم باشا وصولاً لحملة إبراهيم باشا على الإزدهار الذي سيحل بالبلاد.
“ياسمين عتيق” لأن العمل محملاً برائحة الياسمين والتي تمثل علامة فارقة لحواري الشام، يرصد حكايا الحب و الرومانسية، تبدأ من زمرد المسيحية (إمارات رزق) وجورية المسلمة (زينة بارافي)اللتين تجمعهما الصدفة وتأخذهما لرحلة طويلة مليئة بالمغامرات المثيرة من الجامع المعلق إلى كنيسة باب توما الأثرية.

ويرصد العمل التلون الطائفي والتعايش الإنساني بين المسلمين والمسيحيين واليهود، ليرصد صيغة اجتماعية كانت سائدة في مرحلة زمنية هامة من دمشق.

اخراج: المثنى صبح.

تأليف : رضوان شبلي.

انتاج: سما الفن للإنتاج والتوزيع الفني.

أبطال المسلسل :


سلاف فواخرجي :
تقول سلاف عن دورها: أنا أقوم بشخصية “صفيّة الآلوسي” (صفية) أخت رجال، ند للرجل، تاجرة، إنسانة خيّرة، وتدعو لتعليم المرأة، و أنا أجد فيها صورة المرأة الدمشقية الجميلة، والمتنورة، بعكس الكثير من المسلسلات التي نقلت واقع المرأة الشامية من قبل ،وهذا ما شجعني لكي أقبل الدور.
أما عن (اللوك) في العمل قالت: من خلال النقاشات و أهتمام المخرج بأدق تفاصيل العمل،توصلنا إلى هذه الصيغة النهائية بعيداً عن التكلف، فعلا صفية أن تبدو بما يناسب سماتها الداخلية ومكانتها الإجتماعية، في عمل تدور أحداثه في عشرينيات القرن التاسع عشر.

سلمى المصري:
لن أتكلم عن دوري لأنكم ستعرفونه في العمل،الأهم هو نص العمل الذي جعلني أوافق على المشاركة به ، فالنساء في العمل هنّ المحرك الأساسي في النص ولسنّ كما تم طرحها في باقي المسلسلات من ولادة و طلاق و حمل وزواج و عنوسة …..
النص يملك حالة نسائية لم تشهدها باقي أعمال البيئة الشامية من قبل.

فادي صبيح:
أنا أقوم بدور آغا أغوات الشام الطمّاعين ، “الجوربجي آغا” الذي يهدف إلى تحقيق مآربه الشخصية، ويعقد صفقات مع مجموعة الأغوات المتواجدين في الشام.
يكمل قائلاً: العمل خارج عن النمط المعتاد الذي كنا نراه، يعتمد التوثيق الكامل في حكاياته، بعيداً عن الفانتازيا الشامية.

إمارات رزق:
دوري فيه الجرأة والمتعة في آن معاً، أنا ألعب شخصية ” زمرد”، وهي إحدى الأدوار الرئيسية في العمل، زمرد فتاة مسيحية تختار الهرب مع عشيقها المسلم، ليتعرض عشيقها للقتل من قبل ابن عمها، لتبقى وحيدة،فهي لا تستطيع العودة لأهلها ولا يوجد مكان تلجأ إليه، لتجد نفسها مضطرة للعمل في احدى الخانات.

علاء الزعبي:
الشخصية التي أقوم بها هي شخصية ايجابية طيبة بعيدة عن باقي أدواري في البيئة الشامية.
دوري هو شيخ جامع في أحدى حارات الشام ، أساند جيل الشباب وأقف معهم في تصديهم لجشع أغوات الشام خلال النصف الأول من القرن التاسع عشر.

جوان الخضر:
دوري هو جواد الشاب الذي يعيش قصة عشق ،وأنا سعيد جداً للثقة التي منحني إياها المخرج المثنى صبح ، لإعطائي دوراً أساسياً في العمل لشخصية كان من المفترض أن يقوم بها الممثل تيم حسن، وهذا يحملني قدراً من المسؤولية لإثبات نفسي كممثل أمام الجمهور الذي ربّما لم يتعرّف إليّ بعد لأن مشاركاتي كانت بسيطة جداً خلال السنوات السابقة.

زينة بارافي:
أقوم بدور “جورية” الفتاة المسلمة التي تتعرض لمواقف كثيرة في عدة مراحل من العمل تؤثرعلى حياتها، الدور جميل جداً وفرصة حقيقية لي، وأنني سألعب الدور عوضاً عن النجمة نسرين طافش هذا يحملني مسؤولية كبيرة،كما أن المخرج يعمل على أن يظهرني بشكل مميز خاصة من ناحية الصوت، فصوتي هو أكبر الصعوبات التي أواجهها في لعمل،حيث أقوم بعدة تمارين لكي يظهربالشكل المطلوب.


</doc>
<doc id="1732178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732178" title="زمن البرغوت 2 (مسلسل)">
زمن البرغوت 2 (مسلسل)

زمن البرغوت 2 مسلسل سوري عرض في رمضان 1434هـ/2013م. وهو الجزء الثاني من مسلسل زمن البرغوت

يتناول المسلسل الفترة من 1916 إلى 1925 التي تزامنت مع خروج العثمانيين من سوريا ودخول الاحتلال الفرنسي. ويقدم المسلسل أيضاً جوانب تاريخية متعددة وجوانب أجتماعية واقتصادية مختلفة.


</doc>
<doc id="1732181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732181" title="سفارة أنغولا في واشنطن العاصمة">
سفارة أنغولا في واشنطن العاصمة

سفارة أنغولا في واشنطن العاصمة هي بعثة دبلوماسية من أنغولا إلي الولايات المتحدة.

تقع السفارة في 2100-2108 16شارع نورث ويست,واشنطن العاصمة. تدير السفارة قنصليات في هيوستن ونيويورك.

السفير هو جوزفينا بيترا دياكيتي.



</doc>
<doc id="1732182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732182" title="حدود شقيقة (مسلسل)">
حدود شقيقة (مسلسل)

حدود شقيقة مسلسل سوري عرض في رمضان 1434هـ/2013م و يرصد المسلسل في قالبٍ كوميدي الواقع الاجتماعي والسياسي الذي فرضته الحدود السياسية بين ضيعتي (أم النور وأم النار) على الحدود السورية اللبنانية. بالإضافة إلى العديد من الإسقاطات السياسية التي تصف العلاقات الاقتصادية والدينية بين القريتين، وما يحدث بين الأهالي من صراعات.

و العديد من الفنانين


</doc>
<doc id="1732188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732188" title="قائمة مسلسلات رمضان 1434 هـ">
قائمة مسلسلات رمضان 1434 هـ

قائمة مسلسلات رمضان 1434 هـ هذه قائمة بالمسلسلات التلفزيونية التي ستعرض في شهر رمضان 1434 هـ:


</doc>
<doc id="1732189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732189" title="جثوة">
جثوة

الجثوة هي كومة تراب أو حجر توضع فوق قبر ما وهي موجودة في معظم أرجاء العالم.
تصفح (فن الشعائر الجنائزية)


</doc>
<doc id="1732194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732194" title="الدراما العربية">
الدراما العربية

هي جزء من الدراما العالمية أي المسلسلات العالمية التي تنتجها بعض الدول .

تتألف الدراما العربية أربعة أقسام رئيسة و هي
مسلسلات خليجية - مسلسلات سورية - مسلسلات المصرية- مسلسلات تونسية ... و غيرها

تتألف الدراما الخليجية من 6 دول و هم :
السعودية - الكويت - سلطنة عمان - الإمارات - البحرين- قطر
و تتألف من أنواع عديدة مثل الاجتماعي و الحزن و البوليسي و الطلاب و الكوميدي ,
لكن الدراما الخليجية تنتمي إلى طابع الحزن أكثر من أي نوع آخر واشتهرت الدراما الخليجية في جميع أنحاء والوطن العربي وثبتت نفسها

ترتكز الدراما التونسية أساسا على المسلسلات الهزلبة و المسلسلات الاجتماعية و يشهد هذا المجال تطورا كبيرا في تونس خلال السنوات الأخيرة فأصبحت الدراما التونسية واحدة من أفضل أنواع الدراما العربية من حيث الانتاجية و كيفية طرح القضايا التي تهم المجتمع.
و هي أفضل دراما عربيه على الأطلاق و أكثر دراما عربية انتشارا وأقدمها و تحتل النصيب الأول في عدد الأعمال التي تقدمها سنويا و هي تتألف في أنواع عديدة منها الأجتماعى و الأكشن و البوليسي و الكوميدي و غيرة ... شهدت نقلة نوعية في الانتاج بعد ثورة يناير و أصبحت تقدم كثير من القضايا التي تهم الشعب المصرى و العربى على حد سواء و بداية من موسم رمضان 2013 أصبحت بلا منازع محط أنظار الجمهور العربى من المحيط إلى الخليج حيث أنها الدراما الاضخم أنتاجآ في العالم العربى

تعد الدراما السورية الافضل على الاطلاق , تحتل النصيب الأول في عدد الأعمال التي تقدمها سنويا و هي تتألف في أنواع عديدة منها الاجتماعي , التاريخي و البيئة الشامية , غيره ولكن قد تعثرت بعد الثورة السورية قليلآ ولتعود هذا العام 2016 بأكثر من 30 مسلسل تلفزيوني .وهو اعلى معدل إنتاجي في البلاد منذ العام 2011.حين تجاوزت الدراما السورية خيبة خمس سنوات من الصعوبات الإنتاجية والتوزيعية

هناك دراما عربية فرعية أخرى مثل الأردنية و العراقية و المغربية.
قائمة المسلسلات السورية
https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%B3%D9%84%D8%B3%D9%84%D8%A7%D8%AA_%D8%A7%D9%84%D8%B3%D9%88%D8%B1%D9%8A%D8%A9
قائمة المسلسلات التونسية
https://ar.wikipedia.org/wiki/%D9%82%D8%A7%D8%A6%D9%85%D8%A9_%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%B3%D9%84%D8%B3%D9%84%D8%A7%D8%AA_%D8%A7%D9%84%D8%AA%D9%84%D9%81%D8%B2%D9%8A%D9%88%D9%86%D9%8A%D8%A9_%D8%A7%D9%84%D8%AA%D9%88%D9%86%D8%B3%D9%8A%D8%A9
قائمة المسلسلات المصرية
https://ar.wikipedia.org/wiki/%D9%82%D8%A7%D8%A6%D9%85%D8%A9_%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%B3%D9%84%D8%B3%D9%84%D8%A7%D8%AA_%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%B5%D8%B1%D9%8A%D8%A9
قائمة المسلسلات الخليجية
https://ar.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D9%84%D8%AD%D9%82:%D9%82%D8%A7%D8%A6%D9%85%D8%A9_%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%B3%D9%84%D8%B3%D9%84%D8%A7%D8%AA_%D8%A7%D9%84%D8%AA%D9%84%D9%81%D8%B2%D9%8A%D9%88%D9%86%D9%8A%D8%A9_%D8%A7%D9%84%D8%AE%D9%84%D9%8A%D8%AC%D9%8A%D8%A9


</doc>
<doc id="1732202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732202" title="السفن المقابر">
السفن المقابر

تنشأ السفن المقابر أو القارب المقبرة لتحمل الموتى وكنوز مقابرهم أو تكون بمثابة جزء من كنوز المقابر ذاتهم. إذا كانت السفينة صغيرة جدًا فتسمى القارب المقبرة. الجرمانيون هم من استخدموا طريقة الدفن هذه وخصيصًا أهل عصر الفايكنج في مراسم دفن.
تصفح (فن الشعائر الجنائزية)


</doc>
<doc id="1732204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732204" title="عطان (توضيح)">
عطان (توضيح)



</doc>
<doc id="1732307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732307" title="سفارة كرواتيا في واشنطن العاصمة">
سفارة كرواتيا في واشنطن العاصمة

سفارة كرواتيا في واشنطن العاصمة.تقع في 2343 شارع ماساتشوستس،شمال غرب،واشنطن العاصمة، في حي إمباسي رو,قرب دوبونت سيركل.

السفارة تدير قنصليات في شيكاغو,لوس أنجلوس,نيو أورلينز,بيتسبرغ,كانزاس سيتي ونيويورك .

اعتباراً من عام 2012،السفير هو جوزيب بارو.

في 2011,زارت ملكة جمال أمريكا تيريزا سكانلان السفارة.

في السابق كانت البناية مقر للسفارة النمساوية، تم بيع المبني لكرواتيا في 1993,ساهم الكرواتيين في الولايات المتحدة بشكل كبير في عملية شراء وتجديد المبني.أمام السفارة يوجد تمثال لالقديس جيروم قام بنحته النحات الكرواتي إيفان مستروفيك.



</doc>
<doc id="1732314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732314" title="مدينة جنائزية">
مدينة جنائزية

مدن الموتى أو المدن السفلى هي قبور ضخمة قديمة تحتوي على آثار ظاهرة. الكلمة مشتقة من (νεκρόπολις) باليونانية القديمة وتنطق هكذا (نيكروبوليس) وتعني مدن الموتى. تصفح (فن الشعائر الجنائزية)



</doc>
<doc id="1732317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732317" title="تحت القبة (مسلسل)">
تحت القبة (مسلسل)

تحت القبّة هو مسلسل خيالٍ علميٍّ ودراما أمريكيّ عُرض لأوّل مرةٍ على شبكة CBS في 24 يونيو، 2013. قام برايان فوغان بتطوير المسلسل، وهو مبنيٌّ على روايةٍ تحمل نفس الاسم للكاتب ستيفن كينغ. عمل كلٌّ من فوغان وكينغ كمُنتجين تنفيذيين للمسلسل إلى جانب نيل بير، وجستن فالفي، وداريل فرانك، وجاك بيندر، وستايسي سنايدر وستيفن سبيلبرغ. عَمل نيل بير كذلك بصفته مسؤولاً عن الإنتاج اليومي للمسلسل، وقام المخرج الدنماركي نيل أردن أوبلف بإنتاج وإخراج الحلقة التجريبيّة منه. تمّ تصنيف المسلسل بتصنيف TV-14 حسب معايير إرشادات الأبوية التلفزيونية.

جدّدت CBS المسلسل لموسمٍ ثانٍ مكوّنٍ من 13 حلقةٍ، وبدء عرضه في 30 مايو، 2014.
جدّدت CBS المسلسل لموسمٍ ثالث وتم عرض أولا حلقتين بتمام تاريخ 25/6/2015

يروي المسلسل قصة سكان بلدةٍ صغيرةٍ تدعى "تشيسترز ميل" في ولاية مين، حيث تعزلهم فجأةً عن بقيّة العالم قبّةٌ غامضةٌ شفّافةٌ، وغير قابلةٍ للاختراق. بدون أيّ إمكانيّة للوصول إلى الإنترنت، وبدون إشاراتٍ للهواتف المحمولة، وباتصالاتٍ لاسلكيّةٍ محدودة، يُحاول السكان المحاصرين بالداخل إيجاد طُرقٍ خاصةٍ بهم للبقاء على قيد الحياة مع تناقص الموارد وتصاعد التوتّر. في الخارج، تُحاول القوات العسكريّة والحكومة ووسائل الإعلام كسر الحاجز، بينما تحاول مجموعةٌ صغيرةٌ من الناس في الداخل معرفة ماهيّة القبّة، من أين جاءت، وما إذا كانت ستزول، ومتى ذلك.

أدّى طاقم التمثيل في المسلسل نفس الشخصيات الموجودة في الرواية الأصلية، "على الرغم من أنّ بعضها قد دُمجت مع شخصياتٍ أخرى وبعضها تغيّرت الوظائف التي يقومون بها".



تم الإعلان عن المشروع لأوّل مرّةٍ في نوفمبر 2009، لكنّه العمل لم يبدء إلا بعد عامين عندما تم التعاقد مع فوغان لإعادة كتابة الرواية على شكل مسلسل، على أن يُعرض حين انتهاءه على شبكة شوتايم.

بدء تصوير المسلسل رسميّاً في ساوثبورت وويلمينغتون، كارولاينا الشمالية اللتان تقعان في كارولاينا الشماليّة، في 28 فبراير، 2013. وتمّ تصوير بعض المشاهد الإضافيّة في بورغو في كارولاينا الشماليّة أيضاً.

أُتيح المسلسل للبث المباشر على أجهزة أمازون للفيديو الفوري بعد أربعة أيامٍ من بثّه على CBS. ساعدت هذه الصفقة مع أمازون على تخفيف تكلفة الإنتاج العاليّة التي قاربت 3 ملايين دولارٍ لكل حلقةٍ. في كندا، عرض المسلسل لأول مرةٍ في 24 يونيو 2013 على Global Television Network. في أستراليا، كان العرض الأول في 25 يونيو 2013 على Network Ten، بعد ساعاتٍ فقط حسب فرق التوقيت عن الولايات المتحدة. أما في المملكة المتحدة، فكان عرض المسلسل الأول في 19 أغسطس 2013 على Channel 5، وفي إيرلندا، فقد عرض المسلسل لأول مرةٍ في 12 سبتمبر 2013 على RTÉ Two.



</doc>
<doc id="1732318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732318" title="قناة الجزيرة أمريكا">
قناة الجزيرة أمريكا

قناة الجزيرة أمريكا هي إحدى قنوات شبكة الجزيرة القطرية انطلقت في 20 أغسطس 2013 ومقرها نيويورك ، وقد أتت هذه الخطوة بعد شراء شبكة الجزيرة قناة كَرَنت الأمريكية التي اسسها آل غور حيث كانت تصل إلى 60 مليون مشترك من أصل 100 مليون بيت مزود بتلفزيون عبر الكابل أو لاقط الأقمار الاصطناعية وقد تعاقدت الشبكة مع مع مئات الصحفيين منأجل منافسة شبكات إخبارية كالسي أن أن وفوكس حيث ستركز الشبكة في برامجها على الصحافة الاستقصائية الإقليميَّة والأخرى المحلية على حد قول المدير التنفيذي للعمليات الدولية بشبكة الجزيرة .


</doc>
<doc id="1732491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732491" title="أحمد محمد الشامي (شاعر)">
أحمد محمد الشامي (شاعر)

أحمد محمد محمد الشامي هو شاعر وناقد ومؤرخ يمني. ولد عام 1924 في مدينة الضالع. ونزح إلى صنعاء مع أسرته بعد قصف الطائرات البريطانية الضالع في 1924. توفي والده وهو في سن مبكرة. حفظ القرآن، وتعلم شيئاً من الفقه وقواعد اللغة. انتقل إلى مدرسة الأيتام والتقى بعدد من رجال ثورة 48 وحركة الثلايا 1955. شارك في الدعوة إلى التغيير والإصلاح قبل ثورة 26 سبتمبر. له مقالات نشرت في جريدة فتاة الجزيرة التي تصدر في عدن تحت الاسم المستعار "فتى الفليحي". شارك في ثورة 48 وسجن بعد فشلها، ثم أعفى عنه الإمام أحمد. وفي عام 1961 عين مفوضاً للمملكة المتوكلية بلندن. وقف إلى جانب الإمامة في ثورة 26 سبتمبر. وبعد المصالحة الوطنية في 1970 عين سفيراً لليمن في لندن ثم باريس ثم سفيراً متجولاً. تفرغ للكتابة عام 1974 في مقاطعة كنت بروملي ببريطانيا وظل فيها حتى مماته في 2005 ونقل جثمانه ودفن في صنعاء.






</doc>
<doc id="1732505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732505" title="نقش الضريح التذكاري">
نقش الضريح التذكاري

نقش الضريح التذكاري هو عبارة عن خطاب تذكاري على الضريح عينه لتكريم المتوفى، وغالبًا ماتكون اللغة لغة مجازية. أخذت الكلمة من كلمة (ἐπιτάφιος) اليونانية التي تنطق (إبيتافيوس)، فالمقطع "إبي" بمعنى فوق و"تافوس" بمعنى قبر. تصفح (فن الشعائر الجنائزية).


</doc>
<doc id="1732514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732514" title="سامسونج جالكسي يانغ">
سامسونج جالكسي يانغ

سامسونج جالكسي يانغ هو هاتف ذكي من إلكترونيات سامسونج ضمن سلسلة سامسونج جالكسي يعمل بنظام أندرويد، تم طرحه في الأسواق في .

SAPIN black edition-morocco MAT -morocoo FWD


</doc>
<doc id="1732518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732518" title="سامسونج جالكسي جيو">
سامسونج جالكسي جيو

سامسونج جالكسي جيو هو هاتف ذكي من إلكترونيات سامسونج ضمن سلسلة مجرة يعمل بنظام أندرويد، تم طرحه في الأسواق في .



</doc>
<doc id="1732519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732519" title="سامسونج جالكسي ميني">
سامسونج جالكسي ميني

سامسونج جالكسي ميني هو هاتف ذكي من إلكترونيات سامسونج ضمن سلسلة مجرة يعمل بنظام أندرويد، تم طرحه في الأسواق في 2011.



</doc>
<doc id="1732521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732521" title="مرشد الأرواح">
مرشد الأرواح

مراسل الآلهة اليونان أو مصطلح مرشد الأرواح الذي أُخذ من كلمة (ψυχοπομπός) اليونانية التي تنطق (سايكوبومبوس) أي مرشد الأرواح. مرشدوا الأرواح هم مخلوقات أو أرواح أو ملائكة أو آلهة في عدة ديانات ومسئوليتهم هي العبور بالأرواح حديثة الموت إلى دار الآخرة لا محاكمة الموتى بل فقط يأمنون عبور آمن للأرواح. تصفح (فن الشعائر الجنائزية).


</doc>
<doc id="1732549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732549" title="الاشتغال في النحو (توضيح)">
الاشتغال في النحو (توضيح)

الاشتغال في علم النحو هو اشتغال العامل المتعدي بالعمل في ضمير يعود على الاسم المتقدم.


</doc>
<doc id="1732550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732550" title="أحمد ناصر الجابري">
أحمد ناصر الجابري

أحمد ناصر جابر الجابري هو شاعر يمني، وعضو في اتحاد الأدباء والكتاب اليمنيين. ولد عام 1948 في قرية المعر في محافظة أبين. درس الابتدائية في قرية المعر وبو عامر، وأتم دراسته الإعدادية والثانوية في زنجبار عاصمة المحافظة. بدأ حياته العملية كمدرس في 1970. وله إسهامات أدبية من خلال فرع اتحاد الأدباء والكتاب اليمنيين. صدرت معظم أعماله في الثمانينات.



</doc>
<doc id="1732556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732556" title="محمد الطهراني العسكري">
محمد الطهراني العسكري

"الميرزا" محمد بن رجب علي الطهراني العسكري (1281 هـ - 1371 هـ). هو رجل دين ومحدث شيعي ذو أصول إيرانيَّة إذ أنه من أهل طهران ولذلك سمي الطهراني، أما العسكري فهو نسبة إلى دار هجرته وهي مدينة سامراء العراقيَّة التي دفن فيها إمامان من أئمة الشيعة يقال لهما الإمامان العسكريان وهما علي بن محمد الهادي، والحسن بن علي العسكري، وقد ترجم له عمر كحالة في "معجم المؤلفين" قائلاً عنه: "”محمد بن رجب علي الطهراني، العسكري، نزيل سامراء. فقيه، محدث، عارف بالرجال“".

له عدد من المؤلفات والمصنَّفات، وقد حرر الكثير من إجازات الرواية لعدد من المستجيزين منه من رجال الدين وقد أدرج بعضها في كتابه "مستدرك الإجازات"، ومن كتبه ومؤلفاته المذكورة في الكتب والمصادر التي ترجمت له:


كانت وفاته في الثامن والعشرين من جمادى الأولى 1371 هـ.


</doc>
<doc id="1732557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732557" title="مارس روفر">
مارس روفر

مارس روفر أو جوالة مارس هي عربة متجولة مؤتمتة تستطيع السير بمفردها على سطح المريخ لدى هبوطها عليه.

للعربات الجوالة عدة نقاط تتميز فيها عن مركبات الهبوط الساكنة إذ يمكنها مسح كمية أكبر من الأرض بالإضافة إلى القدرة على توجيهها إلى مناطق ذات أهمية خاصة، يمكن للعربات الجوالة أن تتموضع في الأماكن المشمسة كي تصمد أمام فترة الشتاء وأخيراً فإن استخدام هذه العربات يزيد من خبرة الإنسان ومعرفته في التحكم بالعربات الروبوتية الشديدة البعد.

حتى الآن تمكنت أربع عربات جوالة العمل على سطح المريخ روبوتياً بنجاح. لقد أدار مختبر الدفع النفاث التابع لناسا مهمة مارس باثفايندر وعربتها الجوالة سوجورنر. يدير المختبر حالياً العربتين الجوالتين أبورتيونيتي (فعالة) وسبيريت (غير فعالة) في إطار مهمة عربة استكشاف المريخ (MER)، كما يدير المختبر كيوريوسيتي روفر كجزء من مهمة مختبر علوم المريخ.

توضح الصورة أدناه المعالم الجغرافية لسطح المريخ بالإضافة إلى مواقع العربات والمسابر الهامة. الشمال باتجاه الأعلى؛ دليل الارتفاع: أحمر (مرتفع)، أصفر (مستوٍ)، أزرق (منخفض).
لقد تم إرسال العديد من العربات إلى المريخ:

تميز ناسا ما بين أهداف "المهمة" والأهداف "العلمية". ترتبط أهداف المهمة باستمرار التقدم في تكنولوجيا الفضاء وإجرائيات التطوير في حين تحقق الأهداف العلمية من قبل الأدوات التي يتم استخدامها خلال المهمة في الفضاء.

تختلف تفاصيل الأهداف العلمية المرجوة من العربة المتجولة باختلاف الأدوات المجهزة بها. إن الهدف الأساسي من سبيريت وكيوريوسيتي هي اكتشاف "تاريخ وجود الماء على المريخ". (إن وجود ماء قابل للاستهلاك يقلل جداً من تكاليف المهمات المأهولة في المستقبل). إن أهداف ناسا الأربعة طويلة الأمد المرجوة من استكشاف المريخ هي:



</doc>
<doc id="1732562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732562" title="مسجد مشربة أم إبراهيم">
مسجد مشربة أم إبراهيم

مسجد مشربة أم إبراهيم: 
روى ابن زبالة ويحيى من طريقه وابن شبة من طريق أبي غسان عن ابن أبي يحيى بن محمد بن ثابت ( أن النبي صلى في مشربة أم إبراهيم ) 
وسبب تسمية المسجد بهذا الاسم أي مشربة أم إبراهيم هو أن السيدة مارية القبطية ولدت سيدنا إبراهيم ابن النبي فيها وتعلقت حين ضربها المخاض بخشبة من خشب تلك المشربة .
والمشربة هي البستان ، ويطن بعض المؤرخين أن ذلك البستان كان لمارية القبطية وهذا المسجد هو أطمه بالعوالي قد أحيط عليها باللبن بين النخيل ويطلق اسم المشربة على الغرفة الوحيدة ، قال المجد : المشربة المذكورة مسجد شمال بني قريظة قريب من الحرة الشرقية في موضع يقال له الدشت أو الدشيت بين نخيل تعرف للأشراف القواسم من بني قاسم بن إدريس بن جعفر أخي الحسن العسكري يقال لهم القواسم لأن آل شعيب بن جماز منهم وبالقرب من دار بني الحارث بن الخزرج التي كان أبو بكر الصديق رضي الله عنه نازلا فيها بزوجته حبيبة ابنة خارجة وقبل ملكه أخت زيد بن خارجة ، وهذا المسجد والمشربة اليوم محاطة بسور وداخلها مقبرة معروفة بالعوالي .
هي أحد بساتين مخيريق بن النضير، التي أوصى به وبغيره من أملاكه للنبيّ (صلى الله عليه وآله وسلم) بعد اشتراكه في غزوة أحد، وقتله فيها - 

مشربة أُمّ إبراهيم:مكان هذه المشربة على امتداد شارع العوالي بعد مستشفى الزهراء الخاصّ، ثمّ اتّباع الشارع الأيسر المتّجه إلى مستشفى المدينة الوطني، وتبعد عن مستشفى الزهراء بمسافة تقدّر بسبعمائة متر، ويمكن للقادم من مسجد الفُقَير إلى العوالي الوصول إليها باتّخاذ الشارع الأيمن. وموقعها مقابل باب سور ضخم، مبنيّ بالطوب الأحمر، كُتبت عليه عبارة (انتاج الميمني للطوب الأحمر)، وباب المشربة أخضر اللون، ويمكن من خلاله رؤية الربوة المرتفعة الواقعة في الوسء والتي هي أصل مكان المشربة. وكانت عبارة عن غرفة مبنيّة من الحجر، وفي أسفلها سلالم توصل إلى بئر فيه ماء .

وقد أُزيلت الغرفة قبل ست سنوات تقريباً، وأُبدل الباب الخشبي القديم بباب حديدي، ويصعب الدخول إليها في الوقت الحاضر إلاّ لأهل تلك المحلّة; لدفن بعض الموتى هناك.

وكانت السيدة مارية القبطية ـ رضي الله عنها ـ تسكن ذلك البستان، وفيه ولدت إبراهيم ابن النبي ، جاء في الدُرّ الثمين . (وقد صلّى النبي في مشربة أُمّ إبراهيم في بعض زياراته لجاريته وسريته وأُمّ ولده (ماريا القبطية) وبُني في مكان صلاته مسجد في أيام عمر بن عبد العزيز والياً على المدينة).
وقيل : إنّ سبب تسميتها بمشربة أُمّ إبراهيم هو تعلقّ السيدة ماريا القبطية بخشبة من خشب تلك المشربة حين ضربها المخاض وقت ولادة إبراهيم.
وكان موقعها يُسمّى قديماً بالدشت أو الدشيت، وهو بين نخل تُعرف للأشراف القواسم، وهي نسبة إلى بني قاسم بن جعفر أخي الحسن العسكري ، 


وهو بستان كانت مارية القبطية جارية رسول الله صلى الله عليه وسلم وسريته تسكنه؛ وولدت فيه إبراهيم ابن النبي ، وقد صلى النبي في مشربة أم إبراهيم في بعض زياراته لجاريته، وبني في مكان صلاته مسجد في أيام كان عمر بن عبد العزيز والياً على المدينة.
ويقع مسجد المشربة شمالي مسجد بني قريظة بالقرب من الحرة الشرقية، ويسمى مكانه قديماً بالدشت بين نخل عرف بالأشراف القواسم، ويمر سيل وادي مهزور من جنوبي المشربة بالقرب منه جداً، أما طريق مشربة أم إبراهيم في أيامنا هذه فهي طريق العوالي، حتى مستوصف الزهراء ثم الطريق اليساري المتجه إلى صالة مرحبا للأفراح، وعلى مسافة كيلو متر من مستوصف الزهراء ترى حائطاً على يسارك مغلقاً بداخله مبنى مسجد قديم هو مكان مشربة أم إبراهيم.
مشربة أم إبراهيم: إن مشربة أم إبراهيم بستان كانت مارية القبطية تسكنه؛ وضربها المخاض فيه بإبراهيم ابن النبي وبه ولدته، هذا ماذكر الزين المراغي، وقد صلى النبي في مشربة أم إبراهيم في بعض زياراته لجاريته وسريته وأم ولده (مارية القبطية) وبني في مكان صلاته مسجد في أيام كان عمر بن عبدالعزيز والياً على المدينة، ويقع مسجد المشربة شمالي مسجد بني قريظة بالقرب من الحرة الشرقية، ويسمى مكانه قديماً بالدشت بين نخل عرف بالأشراف القواسم، ويمر سيل وادي مهزور من جنوبي المشربة بالقرب منه جداً، أي في مكان ورشة ابن وائل الآن، ويلتقي بسيل وادي مذينب في سهل شمالي الماجشونية (المدشونية)، ثم يصبان في بطحان في مجتمع الأسيال الصغير غربي المسجد المسمى حتى اليوم بمسجد عمر بن الخطاب، وسيأتي أنه ليس من المساجد الأثرية في العهد النبوي، فمذينب يمر في ديار بني النضير، وأما مهزور فإنه يمر في ديار بني قريظة، ويخترق الصافية ويمر بالمسجد النبوي، وفي عهد عثمان رضي الله عنه عتا سيله حتى هدد دور المدينة، فأمر عثمان رضي الله عنه بجعل ردم قوي يصد سيله عن المسجد النبوي وعن المدينة، وذلك بعد الصافية أي في موضع موقف السيارات اليوم شرقي البنك الفرنسي السعودي، فعاد السيل إلى وادي بطحان. وفي خلافة المنصور عام 156هـ سال مهزور سيلاً عنيفاً أخاف الناس على المدينة وعلى المسجد النبوي حتى هرب الناس منه، فخرج إليه الناس وحفروا لتحويل مجراه إلى بطحان، وكانوا قد سمعوا أن له مصرفاً قديماً فلما حفروا وجدوا ذلك المصرف، وفيه حجارة منقوشة فعرفوا أنه مصرفه القديم الذي كانوا يسمعون عنه، وهذا يعني أن أهل المدينة منذ القدم كانت لهم سدود تحجز الماء وردميات تحول مجاري السيل إذا خيف منها على الأحياء والمنازل وعلى المسجد النبوي الشريف بعد وصول المصطفى صلى الله عليه وسلم إلى المدينة.
ودلتهم على مكان صرفه عجوز مسنة من أهل العالية، قالت: إنها كانت تسمع إذا خيف على القبر من سيل مهزور فاهدموا من هذه الناحية، وأشارت إلى القبلة، فلما هدموا وجدوا مصرفاً قديماً تحت الوادي إلى بطحان. وفي سيل مهزور وممره على مزارع في الحرة الشرقية حكم النبي لمن يمر به السيل بأن يمسكه حتى يصل الماء إلى الكعبين؛ ثم يرسله ليسقي به غيره كما وقع في حكمه بين الزبير بن العوام وخصمه. 
أما طريق مشربة أم إبراهيم في أيامنا هذه فهي طريق العوالي، حتى مستوصف الزهراء ثم الطريق اليساري المتجه إلى صالة مرحبا للأفراح، وعلى مسافة كيلو متر من مستوصف الزهراء ترى حائطاً على يسارك مغلقاً بداخله مبنى مسجد قديم هو مكان مشربة أم إبراهيم ابن النبي التي ولد فيها، وكانت هذه المشربة أحد بساتين مخيرق بني النضير التي أوصى بها للنبي صلى الله عليه وسلم حين أسلم؛ وذهب واستشهد في معركة أحد.
وقد قمت بزيارة مسجد مشربة أم إبراهيم في العاشر من شوال عام 1405 هـ، فوجدت جنوبيها بينها وبين الطريق الرئيس (شارع العوالي) ورشة لتصليح السيارات، وإلى الغرب منها بساتين وإلى الشمال منه منازل شعبية سكانها فيهم سمرة. وبإمكان القارئ عن المشربة أن يستدل عليها بالأوصاف المذكورة في الكتب. أما سبب إغلاقها فالظاهر أنه ارتكاب شيعة إيران البدع والمنكرات هناك مما جعل المسؤولين يأمرون بإغلاق هذا المكان بسور عظيم. فحبذا لو عملت أمانة المدينة على بقاء هذا المعلم الأثري الذي قوى احتمال أن النبي صلى فيه أثناء زياراته لأم ولده مارية القبطية وأثناء زيارته لابنه إبراهيم رضي الله عنه.

مسجد مشربة أم إبراهيم (*)
هذه المشربة من صدقات الرسول صلى الله عليه وسلم من أموال مخيريق التي انتهت إلى النبي ، ويقع هذا المسجد شمالي بني قريظة، وسميت مشربة أم إبراهيم لأن النبي أنزلها هناك، وقد ولد إبراهيم ابن النبي في هذا الموضع، وكان الرسول صلى الله عليه وسلم يختلف إليها ويصلي في مسجدها.
ومكان هذا المسجد معروف في طريق العوالي، ويوجد على الناحية الشمالية الشرقية من المسجد البديل الموضح في الصورة حوش كبير نسبيّاً بداخله مقابر، وبوسطه زيادة مرتفعة لعلها مكان البئر والمشربة والمسجد القديم. وموقع مسجد المشربة لا يوجد حوله مساجد، وهو على طريق رئيسية هي طريق العوالي، ومن المناسب جدّاً أن يبنى هذا المسجد للحي حوله، لمكانته وسبقه وصلاة الرسول فيه.

قال ابن النجار: ومشربة أم إبراهيم -والمشربة: البستان- قال: وأظنه كان بستاناً لمارية، وقيل: إنما سميت مشربة أم إبراهيم لأنها ولدت فيها إبراهيم ابن النبي ، وتعلقت حين ضربها المخاض بخشبة من خشب البيت قاله ابن زبالة والله أعلم. وذكر ابن زبالة وتبعه ابن النجار أن النبي صلى في مشربة أم إبراهيم عليه السلام، وهذا الموضع شمالي مسجد بني قريظة قريب من الحرة الشرقية في موضع يعرف بالدشت بين نخل يعرف بالأشراف القواسم.

مشربة أم إبراهيم:
قال ابن زبالة: ومشربة أم إبراهيم , والمشربة: البستان. قال: وأظنه كان بستاناً لمارية، وقيل إنما سميت مشربة أم إبراهيم لأنها ولدت فيها إبراهيم ابن النبي صلى الله عليه وسلم وتعلقت حين ضربها المخاض بخشبة من خشب البيت. والله أعلم.
ذكر ابن زبالة وتبعه ابن النجار أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى في مشربة أم إبراهيم عليه السلام، وهذا الموضع شمالي مسجد بني قريظة قريب من الحرة الشرقية في موضع يعرف بالدَّشت بين نخل يعرف بالأشراف القواسم.
وروى ابن زبالة ويحيى من طريقه وابن شبة من طريق أبي غسان عن ابن أبي يحيى عن يحيى بن محمد بن ثابت أن النبي صلى الله عليه وسلم ( صلى في مشربة أم إبراهيم).

217- وعن ابن أَبي يحيى، عن يحيى بن إبراهيم بن محمد بن أَبي ثابت: أَن النبي صلى الله عليه وسلم صلى في مسجد الفَضِيخ، وفي مشربة أُم إِبراهيم.

ج1/110-112
ما جاء في أموال النبي صلى الله عليه وسلم وصدقاته ونفقاته بالمدينة وأعراضها
504- حدثنا محمد بن يحيى قال، حدثنا عبد العزيز بن عمران، عن عبد الله بن جعفر بن المسور، عن أَبي عون، عن ابن شهاب قال: كانت صدقات رسول الله صلى الله عليه وسلم أَموالاً لِمُخيْرِيق اليهودي - قال عبد العزيز: بلغني أَنه كان من بقايا بني قَيْنُقاع - ثم رجع حديث ابن شهاب قال: وأَوصى مُخَيْرِيق بأَمواله للنبي صلى الله عليه وسلم، وشهد أُحُدًا فقُتِلَ به، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((مُخَيْرِيق سابق يهود، وسلمان سابق فارس، وبلال سابق الحبشة)) قال: وأَسماء أَموال مُخَيْرِيق التي صارت للنبي صلى الله عليه وسلم: الدلال، وبرقة، والأَعواف، والصافِيَة، والمَيْثِب، وحُسْنَى، ومَشْرَبة أُم إِبراهيم.
فأَما الصافية والبرقة والدّلال والميِثِ، فمجاورات بأَعلى السورين من خلف قصر مروان بن الحكم، فيسبقها مَهْزُور. وأَما مشربة أُم إِبراهيم فيسقيها مَهْزُور، فإِذا خلفتَ بيتَ مدارس اليهود، فحيث مال أَبي عبيدة بن عبد الله بن زمعة الأَسدي، فمشربة أُمّ إِبراهيم إِلى جنبه، وإِنما سُمَّيت ((مشربة أُم إِبراهيم)) لأَن أُم إِبراهيم من رسول الله صلى الله عليه وسلم ولدته فيها، وتعلقت حين ضربها المخاض بخشبة من خشب تلك المشربة، فتلك الخشبة اليوم معروفة في المشربة.
505- فحدثني عبد العزيز بن عمران، عن أَبان بن محمد البجلي، عن جعفر بن محمد، عن َأبيه قال: كانت ((الدلال)) لامرأَة من بني النضير، وكان لها سَلْمَان الفارسيّ، فكاتبته على أَن يُحْيِيهَا لها ثم هو حُرٌّ، فأَعلم ذلك النبي صلى الله عليه وسلم، فخرج إِليها فَجَلس على فَقِير، ثم جعل يحمل إِليه الوَدْي فيضعه بيده، فما عَدَت منها وَدْيَةٌ أَن أَطلعت. قال: ثم أَفاءها الله على رسوله صلى الله عليه وسلم. قال: والذي تظاهر عندنا أَنها من أَموال النضير، ومما يدل على ذلك أَن مَهْزُورا يسقيها، ولم يزل يُسْمَع أَنه لا يسقي إلا أَموال بني النّضير.
قال: وقد سمنا بعض أَهل العلم يقول: إِن بَرْقَة والمَيْثب للزبير بن باطا، وهما اللتان غَرَس سَلْمَانُ، وهما مما أَفاء الله من َأموال بني قُرَيْظَة ويقال: كانت ((الدلاّل)) من أَموال بني ثَعْلَبَة من اليهود، و ((حُسْنى)) من أَموالهم، و((مشربة أُم إِبراهيم)) من أَموال بين قُرَيْظَة، و ((الأَعْواف)) كانت لخنافة اليهودي من بني قريظة، والله أَعلم أَي ذلك الحق، وقد كتبناه على وجهه كما سمعنا.
قال الواقدي: وقف النبي صلى الله عليه وسلم ((الأَعواف)) و ((برقة)) و ((مَيْثَب)) و ((الدَّلال)) و ((حُسْنى)) و ((الصّافِية)) و ((مشربة أُم إِبراهيم)) سنة سبع من الهجرة. 
506- قال، وقال الواقدي، عن الضحاك بن عثمان، عن الزهري قال: هذه الحوائط السبعة من أَموال بني النضير.
507- قال، وقال الواقدي، عن عبد الحميد بن جعفر، عن محمد بن إبراهيم بن الحارث، قال، حدثني عبد الله بن كعب بن مالك قال: قال مُخَيْريق يوم أُحُد: إن أُصِبْتُ فأَموالي لمحمد يضعها حيث أَراه الله، فهي عامة صدقات رسول الله صلى الله عليه وسلم.
508- قال، وقال الواقدي، عن أَيوب، عن عثمان بن وثاب قال: ما هي إلا من أَموال بني النضير، لقد رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من أُحْد ففرّق أَموال مُخَيْريق.
مسجدُ مَشْرُبَةِ ماريَة: أمِّ إبراهيم بِالعوالي، شمالي الذي قبله، كان بُستاناً لها، وولدته عليه السلام به . ويقع هذا المسجد بالعوالي من المدينة، بين النخل وهوأَكَمة، وقد حُوِّط عليها بلَبِن. والمشربة هوالبستان. قال ابنُ النجَّار: وأظنه كان بستانا لمارية القبطية. - 

وأما مشربة أم إبراهيم بن سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم. فروى إبراهيم بن محمد بن يحيى بن محمد بن ثابت، أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى في مشربة أم إبراهيم عليه السلام. قال الحافظ محب الدين: هذا الموضع بالعوالي بين النخيل، وهو أكمة قد حوط حولها بلبن، والمشربة البستان، وأظنه قد كان بستاناً لمارية القبطية أم إبراهيم ابن النبي صلى الله عليه وسلم. قال الشيخ جمال الدين: المشربة شمالي مسجد بني قريظة قريباً من الحرة الشرقية، في موضع يعرف بالدشت بين نخل يعرف بالأشراف القواسم من بني قاسم بن إدريس بن جعفر أخ الحسين العسكري؛ لأن آل شعيب بن جماز منهم، وصهيب بالقرب من دار بني الحارث بن الخزرج التي كان أبو بكر رضي الله عنه نازلاً فيها بزوجته حبيبة بنت خارجة وقيل: مليكة أخت ابن خارجة.

مشربة أم إبراهيم
وعندما تزوج رسول الله بمارية القبطية (أم إبراهيم) أسكنها في بيت لحارثة بن النعمان. ولما اشتدت غيرة نسائه منها حولها إلى العالية، في موضع (مشربة أم إبراهيم)، وهي ضمن صدقات رسول الله التي كانت أموالاً لمخيريق اليهودي. وهذه المشربة قريبة من أطم بني زعوراء اليهود . ونحن لا نميل إلى إقامة أم إبراهيم في هذه المشربة باستمرار وذلك لبعدها عن مركز المدينة وبيوت رسول الله الأخرى، ولعل أم إبراهيم كانت تتردد إلى هذه المشربة وبخاصة في أيام الصيف وولدت فيها إبراهيم ابن رسول الله وقد نسب القرآن الكريم هذه البيوت تارة إلى رسول الله: ((لا تدخلوا بيوت النبي إلا أن يؤذن لكم)) وتارة إلى أزواجه: ((وقرن في بيوتكن...) .

ومنها مسجد أم إبراهيم، الذي يقال له مَشْرَبَةُ أم إبراهيم وهو مسجد بقباء شمالي مسجد بني قريظة، قريب من الحرة الشرقية في موضع يعرف بالدشت، بين نخل تعرف بالأشراف القواسم، من بني قاسم بن إدريس بن جعفر أخي الحسن العسكري لأن آل شعيب بن جماز منهم.
وعن يحيى بن إبراهيم وقيل عن إبراهيم بن محمد بن يحيى بن محمد بن ثابت أن النَّبِيَّ صَلَّى الله عَلَيْهِ وَسَلَّمَ صلى في مشربة أم إبراهيم عليه السلام.
قلت : ذرعته بطيلسان وكان طوله نحو عشرة أذرع وعرضه أقل منه بنحو ذراع، وليس عليه بناء / 227 ولا جدار ، وإنما هو عُرَيصة صغيرة على رُوَيبية بين تلك النخيل، وقد حُوِّط عليها برضم لطيف من الحجارة السود، وعلى شمالي المشربة دار متهدمة لم يبق من معانيها سوى بعض الجدران، ويظن بعض الناس أنه من بقايا دار [أبي]سيف القين، أو مبنى في مكان داره فيبادرون إلى الصلاة في بعض نواحيها، والله عز شأنه ينفعهم في ذلك بحسن النية والاعتقاد إنه الكريم المنان الجواد ، والذي يغلب على ظني أن ذلك بقايا أطم بني زعوراء الذي تقدم ذكره في باب تاريخ المدينة وآطامها ، فإن الزبير قال ما نصه : وكان بنو زعوراء عند مشربة أم إبراهيم ، ولهم الأطم الذي عندها . وبنوا زعوراء من قبائل اليهود الذين كانوا باقين حين نـزل عليهم الأوس والخزرج .

مسجد مشربة (1) أم إبراهيم عليه السلام: روى ابن شبة وغيره أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى في مشربة أم إبراهيم وهي من صدقاته صلى الله عليه وسلم الآتية، قال ابن شهاب بعد ذكر الصدقات؛ وأنها من أموال مخيريق: وأما مشربة أم إبراهيم فإذا خلفت بيت مدراس اليهود فجئت مال أبي عبيدة فمشربة أم إبراهيم إلى جنبه، والمشربة لغة: الغرفة، فكان ذلك المال يسمى باسمها، وإنما سميت مشربة أم إبراهيم لأن أم إبراهيم بن النبي صلى الله عليه وسلم ولدت فيها، وتعلقت حين ضربها المخاض بخشبة من خشب تلك المشربة، اليوم معروفة انتهى. 
قال المجد: وكان النبي صلى الله عليه وسلم أسكن مارية هناك، وقال الزبير بن بكار: إن مارية ولدت إبراهيم عليه السلام بالعالية في المال الذي يقال له اليوم مشربة أم إبراهيم بالقف: قال المجد: والمشربة مسجد أي متخذ بالمحل المذكور شمالي مسجد بني قريظة قريب من الحرة الشرقية موضع يعرف بالدشت (2) بين نخيل يعرف بالأشراف القواسم من بني قاسم بن إدريس بن جعفر أخي الحسن العسكري. قلت: وذرعت هذا المسجد من القبلة إلى الشام أحد عشر ذرعاً، ومن المشرق إلى المغرب نحو أربعة عشر ذراعاً.
(1) هو مسجد معروف حتى اليوم بمشربة أم إبراهيم في العالية.
(2) الدشت: هو موضع معروف اليوم ((بالدشيت)) في العالية. وهو أرض كبيرة زراعية والقائم عليها اليوم الشيخ حمزة خاشقجي.


</doc>
<doc id="1732571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732571" title="أحمد يسلم زبير">
أحمد يسلم زبير

أحمد يسلم خميس زبير هو شاعر وفنان يمني، لقب ب(بدوي). ولد عام 1950 في شبام في محافظة حضرموت. درس الابتدائية والإعدادية في شبام. بدأ حياته العملية موظفاً في شركة المياه، ثم في إدارة البريد في شبام. بدأ ميوله الفني أثناء دراسته. تعلم العزف على الشبابه والمدروف، ثم على العود والكمان. وهو من مؤسسي الفرقة الموسيقية التابعة لمركز الشام. وهو أيضاً عضو في اتحاد الموسيقيين والفنانين اليمنيين. أول تسجيل له كان في 1973 لاستيديوهات الساحل. كانت له مشاركات دولية حيث دُعي إلى فرنسا وبريطانيا وسجل له التلفزيون الألماني ثلاث أغاني وآخر مشاركة له كانت في الولايات المتحدة بدعوة من المعهد الموسيقي العالمي في مارس من العام 2000.


</doc>
<doc id="1732592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732592" title="إسكندر ثابت صالح">
إسكندر ثابت صالح

إسكندر ثابت صالح هو فنان وشاعر يمني. ولد عام 1919 في الشيخ عثمان في محافظة عدن. تعلم الغناء واللغة الإنجليزية من جده والعزف على العود من أخيه. ثم استمر في تعليمه الابتدائي في مدينته. أرسل إلى مصر عام 1938 لتعلم الأدب الإنجليزي، فتخرج بدرجة البكلاريوس في الأدب الإنجليزي والموسيقى. وفي القاهرة كان عضواً في الاتحاد اليمني الذي ترأسه محمد محمود الزبيري. وغنى مجموعة من الأناشيد الوطنية بثتها إذاعة صوت العرب في الفترة من 1954 حتى 1956. عاش في مصر قرابة 25 عاماً ثم عاد إلى اليمن واستقر فيها أوائل الستينيات. وعين فيما بعد مستشاراً لوزير الثقافة والإعلام. توفي عام 1996 في جدة.


</doc>
<doc id="1732601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732601" title="ليتل ميكس">
ليتل ميكس

هي فرقة بريطانية تأسست عام 2011 عن طريق النسخه البريطانيه لبرنامج الاكس فاكتور 
قدم كل من جيسي نيلسون ، لي أن بينوك ، جايد ثيروال ، بيري إدواردز على البرنامج كمتسابقات فرديات لكن وجدت لجنة الحكم انهن سيكونن أفضل لو أصبحن فرقه وبالفعل فازت الفرقه بهذا الموسم ..

الألبومات

اصدرت الفرقه البومها الأول في عام 2012 تحت أسم DNA والثاني في عام 2013 تحت اسم Salute وGet Weird أصدر في عام 2015 وألبومهم الأخير Glory days صدر عام 2016 

عدد جوائزهم 20 سبعه من هذه الجوائز عالميه ولقد حازو مؤخرا على 4 جوائز وهي best fandom-mixers- , best choreography-salute- , best video with a social massage-little me- , best



</doc>
<doc id="1732610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732610" title="دار سلم (توضيح)">
دار سلم (توضيح)


</doc>
<doc id="1732611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732611" title="محسن الهندوانة">
محسن الهندوانة

محسن حمود الهندوانة (1931 - 1961 ) ثائر عسكري يمني ولد في قرية دار سلم صنعاء ، كان أحد الثلاثة المشتركين في محاولة اغتيال الإمام أحمد 1961، أثناء زيارته لمستشفى الحديدة، مع زميليه عبد الله محمد اللقية، ومحمد عبد الله العلفي. كان الهندوانة من "عكفة" (حرس) الإمام نفسه، أعدم (الهندوانة)، عن عمر ناهز الثلاثين عامًا، وذكر العقيد أحمد بن أحمد فرج أنَّه أعدم في مدينة الحديدة خلافًا لما جاء في بقية المراجع..



</doc>
<doc id="1732613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732613" title="عبد الله محمد اللقية">
عبد الله محمد اللقية

عبد الله محمد اللقية (1930 - 1961 ) يمني ولد في صنعاء ، من رجال الحركة الوطنية. التحق بالمدرسة الحربية، وتخرج منها، وتعرض للاعتقال أكثر من مرة، مع زميله العميد محمد بن علي الأكوع في مدينتي صنعاء وحجة، والتحق بقوات الإمام أحمد يحيى حميد الدين في تعز، ووُزّع على إحدى السرايا، ثم نقل إلى الحديدة؛ حيث كان زميله الملازم محمد عبدالله العلفي، ضابطًا لمستشفى المدينة. وكان أحد الثلاثة المشتركين في محاولة اغتيال الإمام أحمد 1961، أثناء زيارته لمستشفى الحديدة، مع زميليه عبد الله محمد اللقية، ومحمد عبد الله العلفي.

سجن وعذب بعد فشل ثورة الدستور عام 1948 وبعد خروجه منه فصل من الجيش، عمل في المستشفى العسكري بعد نيل شهادة تمريض من مدينة تعز ثم بعد فترة حاول العودة إلى الجيش فنجح في ذلك بمساعدة صديق عمره ودربه أحمد الثلايا ، سجن بعد فشل إنقلاب 1955 وبعد أن خرج من السجن دخل مدرسة الأسلحة عام 1959م وتخرج منها .

خطط مع زميله محمد عبد الله العلفي، ومحسن الهندوانة؛ لاغتيال الإمام أحمد حميد الدين، أثناء زيارته لبعض المصابين من عكفته "الحرس الخاص بالإمام"، الذين أسعفوا إلى المستشفى عقب انقلاب إحدى السيارات بهم، وتم إطلاق الرصاص على الإمام أحمد، الذي أصيب إصابة مباشرة غير أنها لم تمته، وتظاهر بالموت، وألقي القبض على اللقية، وزميليه، ونقل إلى مدينة تعز.
وذكر العميد محمد علي الأكوع، أن اللقية، تعرض أثناء فترة استجوابه للتعذيب الشديد؛ حتى قيل: إن ولي العهد محمد البدر، كان يطعن جسده بالسيف، لحمله على الاعتراف بالذين شاركوه محاولة اغتيال الإمام.


</doc>
<doc id="1732618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732618" title="محمد عبد الله العلفي">
محمد عبد الله العلفي

محمد بن عبدالله العلفي (1931 - 1961 ) ثائر عسكري يمني ولد في قرية دار سلم صنعاء ، كان أحد الثلاثة المشتركين في محاولة اغتيال الإمام أحمد حميد الدين، أثناء زيارته لمستشفى الحديدة، مع زميليه مخسن الهندوانة، وهو من رجال الحركة الوطنية في اليمن، درس في المدرسة الحربية (صنعاء)، في صنعاء، وتخرج منها مع زميليه عبد الله اللقية، ومحسن الهندوانة 

عين ضابطًا لمستشفى الحديدة، وكان يضمر للإمام أحمد يحيى حميد الدين، كرهًا بالغًا؛ فاتفق مع زميليه عبد الله اللقية، ومحسن الهندوانة على قتله، وكان حسين المقدمي، مدير المستشفى من الثوار، وصديقًا للعلفي؛ فأعلمه بأن الإمام ينوي زيارة المستشفى؛ لتفقد بعض حرسه الذين أصيبوا إثر حادث انقلاب إحدى سيارات موكب الإمام، وهو في طريقه إلى الحديدة ، أعد العلفي مع اللقية، والهندوانة خطة لقتل الإمام، وحين وصل الإمام أحمد حميد الدين إلى المستشفى، وكان الوقت ليلاً، منع العلفي حراس الإمام من الدخول إلى المستشفى، بحجة خشية إزعاج المرضى، وأفهمهم أن هذه رغبة الإمام، وما أن دخل الإمام إلى بهو المستشفى؛ حتى أطفئتْ الأنوار، ثم أُطلق عليه وابلٌ من الرصاص، في مواضع مختلفة من جسده، فهوى مضرجًا بدمائه، وتظاهر بالموت، ودخل حرسه، وألقوا القبض على عبد الله اللقية، ومحسن الهندوانة، وظل العلفي يقاوم حتى قُتل، وقيل: إنه أطلق النار على نفسه، بعد معرفته أن الإمام لم يمت، وأن عملية إسعافية تجرى له.


</doc>
<doc id="1732621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732621" title="راني لاكشميباي">
راني لاكشميباي

الملكة لاكشمي باي (بالهندية: झाशीची राणी लक्ष्मीबाई)

حكمت بين عامي (1835 ـ 1858م). الملكة الهندية التي اشتهرت بقيادتها العسكرية في حرب الاستقلال ضد الإنجليز عام 1857م. شُيد لها نصب تذكاري في جوايلور عام 1928م. ولدت في كاشي، (فاراناسي الآن في أُتر ـ برادش). سُميت مانيوتاي. أصبحت راني ملكة جانسي، وتغير اسمها إلى لاكشميباي، بعد أن تزوجها جانجاهار راجا (حاكم) جانسي عام 1842م. توفي ابنهما (دامودر) راو نيفالكار كان سبب موته لدغة افعى وضعها نيلسون الجندي الإنجليزي عام 1851م بعد أربعة أشهر من ولادته، ولضمان ابن يخلفه بعد موته تبنى الراجا صبيًا آخر. وافق المندوب السياسي البريطاني على هذا التبني، وتجاهله اللورد والهاوسي الحاكم العام الإنجليزي بعد وفاة الراجا عام 1853م. استولى البريطانيون على السلطة ولم يتركوا شيئًا يرثه ابن التبني إلا ممتلكات الملكة الخاصة. شعرت الملكة بالظلم، وانضمت إلى حكام آخرين تمردوا ضد الحكم البريطاني عام 1857م. أظهرت الملكة شجاعة فائقة في المعارك ضد البريطانيين في جانسي، وكالبي وجواليور. تعرضت لجرح قاتل توفيت على إثره في يونيو عام 1858م.
لكن ملكة جانسي لم تكن لحاليها بل كان هناك من ساعدها من الانجليز بعد رؤية بطش اسيادهم ومن بينهم ((اليس)) ولا ننسي شعب جانسي وحراسها وضباطها الاقوياء كانت لاكشمي باي إنسانة متواضعة تحب الخير لشعبها ورعيتها لكن ورغم ذلك ال انه كان هناك خائن في قصرها ولكن ومع وجوده لم يسنطع الانجليز هزيمتها.
وكان مدربها المعروف بأسم (تاتيا توبي) يدربها على القتال والمحاربة وليس هذا فقط بل كان يساعدها في قتال وخداع الإنجليز وكان مساعد وفي ومخلص.

19 نوفمبر 1835، كاشي، فاراناسي، الهند

لها اخوان كارم وسمر سينج قتلو على يد الانجليز
لبرى

<nowiki>
جورج ماكدونالد فريزر كتب "phlyasamyana في اللعبة الكبرى" على رواية الخيال التاريخية حول وقد وصفت الحركة الهندية. وphlyasamyana والملكة لاكشمي باي لتلبية العديد من النقاط البارزة.

مايكل D. النعمة ، وكتب باللغة الفرنسية التي "لا phyame sekri" جانسى رواية عن حياتها الشخصية متروك. وكانت الملكة وقربه من أبرز محام الإنجليزية.

في 007، مختلطة Jayashree اللغة الإنجليزية "الملكة" ، تكوين الرواية.

جون الماجستير مكتوبة naitaranarsa البنغال لقد كتب رواية رودني سافاج، وهو ضابط بريطاني يدعى راني لاكشمي باي وحول العلاقة. وفي يناير كانون الثاني عام 1951، نشرت في كتاب الأمريكي gildase الأدبية كان يعرف أفضل كتاب من الشهر الجاري. ولكن من وجهة نظر سياسية، والكتاب يواجه بعض الانتقادات. وكانت رواية تاريخية، وهو النوع الذي يصور جزءا من البريطانيين في الهند.</nowiki>

https://bn.wikipedia.org/wiki/%E0%A6%B2%E0%A6%95%E0%A7%8D%E0%A6%B7%E0%A7%8D%E0%A6%AE%E0%A7%80_%E0%A6%AC%E0%A6%BE%E0%A6%88

معلومة خارجية 

لاكشمي باي هو فلم يتحدت عن العداوة والسلم والخير والشر وهو فلم يقوي الإنسان ويحازه على الدفاع عن وطنه واو واو رائع


</doc>
<doc id="1732637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732637" title="إسماعيل حسين الكبسي">
إسماعيل حسين الكبسي

إسماعيل بن حسين بن عبد الله الكبسي هو شاعر وإذاعي يمني. ولد عام 1941 في مدينة الجبين في محافظة ريمة. تلقى تعليمه الإبتدائي في مدرسة حكومية إلى عام 1959 فأرسله والده إلى المدرسة العلمية في صنعاء. بدأ حياته العملية عام 1962 كمذيع وكاتب للبرامج الإذاعية. شغل عدة مناصب في الإذاعة، وفي أول تشكيل لمكتب رئاسة الجمهورية العربية اليمنية عين مساعداً لمدير شؤون الإعلام والثقافة. وعين بعد ذلك وكيلاً لوزارة الإعلام. انتدب ملحقاً إعلامياً في القاهرة حتى الوحدة اليمنية. عاد إلى اليمن ليشغل منصب نائب رئيس مجلس الإدارة في المؤسسة العامة للإذاعة والتلفزيون. ثم أصبح مستشاراً للمؤسسة. أصدر وتولى رئاسة تحرير العديد من الصحف اليمنية.


</doc>
<doc id="1732686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732686" title="محاولة اغتيال الإمام أحمد 1961">
محاولة اغتيال الإمام أحمد 1961

في 6 مارس 1961 جرت محاولة إغتيال للإمام أحمد حميد الدين إمام المملكة المتوكلية اليمنية في مستشفى مدينة الحديدة قادها ثلاثة ثوار يمنيون هم محمد عبد الله العلفي وعبد الله اللقية ومحسن الهندوانة ، لكن المحاولة فشلت وأعدم الثلاثة . وكان الهندوانة من "عكفة" (حرس) الإمام نفسه، 

عين العلفي ضابطًا لمستشفى الحديدة ؛ فاتفق مع زميليه عبد الله اللقية، ومحسن الهندوانة على قتله، وكان حسين المقدمي، مدير المستشفى من الثوار، وصديقًا للعلفي؛ فأعلمه بأن الإمام ينوي زيارة المستشفى؛ لتفقد بعض حرسه الذين أصيبوا إثر حادث انقلاب إحدى سيارات موكب الإمام، وهو في طريقه إلى الحديدة ، أعد العلفي مع اللقية، والهندوانة خطة لقتل الإمام، وحين وصل الإمام أحمد حميد الدين إلى المستشفى، وكان الوقت ليلاً، منع العلفي حراس الإمام من الدخول إلى المستشفى، بحجة خشية إزعاج المرضى، وأفهمهم أن هذه رغبة الإمام، وما أن دخل الإمام إلى بهو المستشفى؛ حتى أطفئتْ الأنوار، ثم أُطلق عليه وابلٌ من الرصاص، في مواضع مختلفة من جسده، فهوى مضرجًا بدمائه، وتظاهر بالموت، ودخل حرسه، وألقوا القبض على عبد الله اللقية، ومحسن الهندوانة، ونقلوا إلى مدينة تعز. وظل العلفي يقاوم حتى قُتل، وقيل: إنه أطلق النار على نفسه، بعد معرفته أن الإمام لم يمت، وأن عملية إسعافية تجرى له.

وذكر العميد محمد علي الأكوع، أن اللقية، تعرض أثناء فترة استجوابه للتعذيب الشديد؛ حتى قيل: إن ولي العهد محمد البدر، كان يطعن جسده بالسيف، لحمله على الاعتراف بالذين شاركوه محاولة اغتيال الإمام.

أعدم (الهندوانة)، عن عمر ناهز الثلاثين عامًا، وذكر العقيد أحمد بن أحمد فرج أنَّه أعدم في مدينة الحديدة خلافًا لما جاء في بقية المراجع. 



</doc>
<doc id="1732746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732746" title="سيب وأنا أسيب (فيلم)">
سيب وأنا أسيب (فيلم)

سيب وأنا أسيب فيلم مصري من إنتاج عام 2004.

يسافر فريد رجل الأعمال للخارج في مهمة مفاجئة فيترك أولاده وهما طفلة وطفل في فيلا في رعاية شابين هما كريم وحليم، يستعرض الفيلم طبيعة العلاقة بين الطفلين والشابين، حيث يظهر الفرق بين جيلين مختلفين، فنرى أطفال في قمة الذكاء تتعامل مع التكنولوجيا بينما الشابين في حالة ضياع واستهتار نتيجة ظروف معيشة وتعليم مختل. ومن هنا تنشأ مجموعة من المواقف والصراعات التي دائما ينتصر فيها ذكاء الأطفال على عشوائية الشابين وسذاجتهم حتى تحدث المفاجئة ويتورط الجميع في مواجهة صعبة أمام قوة مجهولة، فيتحد الجميع لمواجهة الخطر.




</doc>
<doc id="1732763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732763" title="سراخس ماراتية">
سراخس ماراتية

الماراتياناوت أو سراخس البطاطا (الاسم العلمي:Marattiopsida) هي من السراخس تتبع الحقيقات الأوراق . 
 
 
 
 


</doc>
<doc id="1732785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732785" title="شبر ونص (فيلم)">
شبر ونص (فيلم)

شبر ونص فيلم مصري من إنتاج عام 2004.

شاكر وهبة يرشح نفسه في انتخابات إحدى المناطق الشعبية في حارة العتر ، ويحاول أن يقدم رشوة للأهالي، من خلال الاعتناء بأحد المدارس الآيلة للسقوط، تعترض الصحفية نوسة على سلوك شاكر ، وتعيش ابنته أمانى منفصلة عن زوجها . تقرر مجموعة من الأطفال ومعهم الصحفية نوسة كشف أعمال شارك لأهالي الدايرة ، ويقترح أحد مساعدى شاكر احضار الأطفال المشاغبين من المدرسة ووضعهم في مدرسة لغات خاصة بالغة الرقى من أجل أن يكسب أصوات الدايرة . يبدأ الأطفال في التغير ، بعد أن يسببوا العديد من المتاعب . تعترض مديرة المدرسة على المستوى الاجتماعى المتدنى للتلاميذ الجدد . يسبب الأطفال المزيد من المتاعب أثناء زيارة أحد المفتشين . يتغير سلوكهم ، يسقط شاكر في الانتخابات .




</doc>
<doc id="1732799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1732799" title="المعهد النموذجي بسوسة">
المعهد النموذجي بسوسة

المعهد النموذجي بسوسة هو مؤسسة تونسية للتعليم الثانوي تقع في سهلول قرب وسط المدينة .. فتحت أبوابه للمرة الأولى يوم 15 سبتمبر 1989. و هو يعتبر من أهم و أفضل المؤسسات التربوية التونسية.

انطلق المعهد سنة 1989 في معهد الذكور بسوسة لمدة 14 عاما و انتقل سنة 2003 إلى مقره الجديد و الحالي بسهلول.

خلال هذه السنوات الست الأولى للمعهد كان الدخول إليه من خلال التميز في مناظرة الارتقاء إلى السنة الأولى من التعليم الثانوي (7 أساسي حاليا) و في أكثر الأحيان يتحصل التلاميذ المرتقون إليه على معدل يساوي أو يفوق 17 من 20
مع إلغاء مناظرة "السيزيام" في إطار تحديث المنظومة التعليمية التونسية و في انتظار إقرار مناظرة شهادة ختم التعليم الأساسي، تم قبول التلاميذ في المعهد عن طريق مناظرة في مستوى الثالثة ثانوي (9 أساسي حاليا) و قد بدأ قبول التلاميذ من خلال مناظرة شهادة ختم التعليم الأساسي في سنة 1998
إضافة إلى المرتقين إلى المعاهد النموذجية من خلال امتحان شهادة ختم التعليم الأساسي، بدأ قبول التلاميذ من المدرسة الإعدادية النموذجية بسوسة الذين تحصلوا خلال السنة اتاسعة أساسي على معدل سنوي يساوي أو يفوق 15 من 20
و في 2013 تم الغاء قبول التلاميذ من المدرسة الإعدادية النموذجية بسوسة الذين تحصلوا خلال السنة اتاسعة أساسي على معدل سنوي يساوي أو يفوق 15 من 20 و تحتم عليهم اجتياز مناظرة شهادة ختم التعليم الأساسي

تداول على المعهد منذ إنشائه العديد من المديرين كان لكل منهم لمسته الخاصة و إضافته للمعهد
حقق المعهد النموذجي بسوسة منذ إنشائه علاقات خارجية هامة حيث قام بتبادلات ثقافية مع معاهد أجنبية من بلجيكيا و فرنسا...
و لأول مرة، زارت مجموعة من تلاميذ المعهد مصحوبة بأستاذين، خلال الأسبوع الثاني من شهر سبتمبر 2013، العاصمة البلجيكية بروكسيل في إطار التبادلات الثقافية المبرمجة منذ أكثر من 10 سنوات مع أحد معاهد هذه المدينة. و قد سبق أن قامت فرق تلاميذ و أساتذة بلجيكيين من زيارة المعهد النموذجي تقريبا كل عام، خلال السنوات الأخيرة.

يختص المعهد النموذجي سوسة، كسائر المعاهد النموذجية الأخرى، بتوفر نظام نصف الإقامة و الإقامة حيث أنه يخول للتلميذ حسب إرادته أن يبقى بالمعهد خلال وقت الغداء بمقابل مالي يدفع كل بداية ثلاثي يشمل وجبة الغداء و البقاء في قاعات المراجعة. و فيما يخص المميزات التعليمية فإن المعهد يختص بتدريس الإعلامية بداية من السنة الأولى ثانوي بينما تبدأ دراستها في المعاهد الأخرى بداية من السنة الثالثة ثانوي. و يتحتم على التلميذ للبقاء في المعهد أن يتحصل على معدل سنوي يساوي أو يفوق 10 من 20 و على معدل حسابي في المواد الأساسية يساوي أو يفوق 12 من 20 و تختلف هذه المواد حسب الشعب و المستويات الدراسية:
يتميز المعهد النموذجي سوسة بحلوله في المراتب الأولى وطنيا من حيث نسب النجاح في الباكالوريا و التي تساوي 100 بالمائة. أما بالنسبة للتلاميذ فدائما نجد معدلات مرتفعة تفوق 19 من 20 في صفوفهم. و قد تحصل العديد من تلاميذ المعهد على أحسن معدلات وطنية.

رغم ضغط الدراسة بالمعهد،حيث لا يخفى على أحد بعض حالات الارهاق النفسي , تميز تلاميذ المعهد النموذجي سوسة بتألقهم على المستوى الجهوي في الأنشطة الثقافية و الجمعياتية التلمذية.

تأسست يوم 3 أفريل 2003 تضم القدماء من تلاميذ المعهد و تختص بربط الصلة بين القدماء و الجدد من تلاميذ المعهد من أبرز نشاطاتها اجتماعاتها حول التوجيه الجامعي.

الهيئة الفنية بالمعهد النموذجي بسوسة في 1 مارس 2011 من قبل مجموعة من التلاميذ بمناسبة الثورة التونسية للرقي بالمعهد و المناخ التلمذي السائد به من خلال أنشطة و تظاهرات ثقافية اجتماعية تربوية تطوعية ترفيهية...

و هي عبارة عن نقابة تلمذية تم تكوينها خلال السنة الدراسية 2012/2013 كهيكل لتأطير احتجاجات تلاميذ المعهد .
تأسست سنة 2012 خلال السنة الدراسية 2013/2012 رئيسها السيد: عمر سلامة. تسعى إلى المساهمة في ضمان الظروف الملائمة للدراسة، تطوير المعهد و تنشيط التلاميذ كنشاط التدريب على الاسعافات الأولية و الذي يقام كل سنة.



</doc>
