<doc id="1522175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522175" title="الخيل الفريزيان">
الخيل الفريزيان

الفريزيان (Friesian) (المعروف أيضًا باسم الفريزيان) هي سلالة خيل نشأت في فرايزلاند، هولندا. ومع أن شكل السلالة يشابه شكل خيل سحب خفيف، فالفريزيان رشيقة وفطنة بالنسبة لحجمها. وخلال العصور الوسطى، كان من المعتقد أن أسلاف الخيل الفريزيان كانت مطلوبة لتكون خيل حرب في أوروبا القارية. وعبر العصور الوسطى المبكرة والعصور الوسطى المتوسطة، مكنهم حجمهم من حمل فارس مرتديًا درع. وفي أواخر العصور الوسطى، ظهر الاحتياج إلى حيوانات أثقل من نوع الساحب. وبالرغم من أن الفصيلة واجهت الانقراض في أكثر من مناسبة، فأعداد خيل الفريزيان اليوم في تزايد عددي، وشعبي، وتستخدم في كل من القيادة والفروسية. ومؤخرًا، تم تقديم السلالة في مجال الترويض.

في الإنجليزية،عادة ما تكتب الكلمة المشيرة إلى أصل المكان من منطقة فرايزلاند "الفريزيان" (Frisian). ومع ذلك، فالتهجئة البديلة التي بها حرف "e" تُستخدم لوصف الماشية الفريزيان. وخلال معظم تاريخ الباردين ستامبويك الفريزي (Friesch Paarden Stamboek) سجل السلالة، معظم مربي الخيل كانوا أيضًا مربي ماشية حليب، وكانت التهجئة نفسها تُستخدم للحيوانين، خاصةً من قبل مجتمعات ومؤسسات التسجيل إنجليزية اللغة. مع ذلك، عادة ما يتم استخدام التهجئة "Frisian" في سياقات أخرى.

يتم التعرف على الفريزيان عادة ما من لون معطفه الأسود، مع العلم بأن اللون وحده ليس الخاصية الفاصلة. لخيل الفريزيان عرف وذيل طويلان، وكثيفان، وغالبًا مموجان، وشعر حريري، بطول–"الريش" على الأرجل السفلية، والتي تترك غير مقلمة عمدًا. ونادرًا ما يكون للسلالة الرسمية علامات بيضاء من أي نوع؛ معظم المسجلين يسمحون فقط بنجمة صغيرة على الجبهة للتسجيل في السلالة النقية. وبالرغم من أنه أمر نادر للغاية، وغير مقبول للتسجيل في أغلب الحالات، فعادة ما يكون لون الفريزيان كستنائي. وطول الفريزيان المتوسط 15.3 ذراع (‏63 إنش, 160 سنتيمترات)، مع العلم بأنه قد يتراوح بين 14.2 إلي 17 ذراع (58 إلي 68 إنش, 147 إلي 173 سنتيمترات) عند الحارك، ويجب أن تكون الأفراس أو الخيل المخصية 15.2 ذراع (62 إنش، 157 سنتيمتر) على الأقل للتأهل لنسب 'تعيين النجمة' (star-designation).‏ ويتم الحكم على الخيل في فحص، أو "فحص keuring الطبي"، على يد حكام ألمان، يحددون ما إذا كان الخيل جديرًا بتعيين نجمة له. والسلالة معروفة بالخبب النشط، عالي الخطوة. ويعتبر الفريزيان من الخيول المطيعة، النشطة، والحيوية التي هي أيضًا رقيقة وسهلة الانقياد. ويميل الفريزيان لأن يكون له حضور مهيب وأن يحمل نفسه بأناقة.

والسلالة تمتاز بتشكل عام قوي وهيكل عظمي جيد، بما يعرف أحيانًا باسم، بدن من نوع "باروكي" وخيل الفريزيان لها أعناق طويلة، مقوسة، ورأس منحوتة جيدًا، قصيرة الأذن، "إسبانية النوع". ولها أكتاف قوية، مائلة، وأبدان مضغوطة، عضلية، بمؤخرة قوية مائلة، وذيول منخفضة التعيين. وأطرافهم قصيرة نسبيًا وقوية. وليتم قبولهم كسلالة للتربية في كتاب أنساب الخيل الخالص بـ FPS، يجب على الفحل أن يجتاز عملية قبول صارمة.

واليوم، نوعا التشكل المميزان هما النوع "الباروكي"، الذي له بنية أكثر قوة من الفريزيان الكلاسيكي، والحديث، نوع "خيل الرياضة"، الأرفع عظمًا. ونوع التشكل يُعتبر أقل أهمية من الحركة الصحيحة، وكلا النوعان شائعان، بالرغم من أن النوع الحديث أكثر شعبية حاليًا في حلبة العروض من الفريزيان الباروكي.

تم تطوير السلالة في مقاطعة فرايزلاند في شمالي هولندا، حيث يوجد دليل على وجود شعوب من الخيل لآلاف السنين، ويقال أن هذه السلالة انحدرت من خيل الغابة البدائي.

وقد تم استخدام أسلاف الفريزيان المعاصر في العصور الوسطى لحمل الفرسان للمعارك. وفي القرنين الثاني والثالث عشر، تزاوجت بعض الخيول الشرقية للصليبين مع سلالة الفريزيان. وخلال القرنان السادس والسابع عشر، عندما ارتبطت هولندا لفترة قصيرة بإسبانيا، كان هناك طلب أقل على خيول الحرب الثقيلة، بتغير دروع الحرب وإضافة الدم الأندلسي، مما خفف من وزنهم وبذلك جعلهم أكثر توازنًا (من حيث قلة نسبتي الإطعام والإخراج) للعمل كخيل عربات أكثر مدنية.

وكتبت المؤرخة آن هايلاند (Ann Hyland) عن سلالة الفريزيان:

وكانت السلالة شعبية بالأخص في القرنين الثامن والتاسع عشر، عندما لم تكن فقط مطلوبة كخيل للقيادة وللأعمال الزراعية، ولكن أيضًا لشعبية سباقات الخبب حينها. وقد يكون الفريزيان استُخدم كسلالة قاعدية لسلالات مثل دول جاربنستايل، مهرول نورفولك سلف الهاكني)، والمورجان. في القرن التاسع عشر، تم نسل الفريزيان ليصبح أخف وأسرع للخبب، ولكن أدى هذا إلى أن بعض الملاك والمربين اعتبروه كسلالة خارجية، لذلك تشكلت حركة لإرجاع السلالة الأصيلة في نهاية القرن.

وتأسست جمعية أنساب الخيل الخالصة في 1879 على يد ملاك الأراضي ومزارعو الفريزيان الذين تجمعوا لتأسيس سجل ماشية فريزيان (FRS),‏ الـ "Paardenstamboek" ونُشر ("كتاب أنساب الخيل الخالصة") في 1880 وسجل مبدئيًا كل من خيل الفريزيان ومجموعة من السلالات دافئة الدم الثقيل، من ضمنها الفريزيان والأولدنبرجر الشرقية، المعروفة جمعًا باسم "Bovenlanders".‏ في ذلك الوقت، كانت أعداد الفريزيان تتناقص، ويتم استبدالها بالبوفينلاندرز الأكثر صيحة، مباشرة وعن طريق تهجين فحول البوفينلاندرز بـ فرس الفريزيان وبينما نتج عن عمل مكتب التسجيل إعادة لإحياء شعبية السلالة في أواخر القرن التاسع عشر، فقد نتج عنه أيضًا بيع واختفاء العديد من أفضل الفحول من منطقة التربية، وتراجعت أعداد خيل الفريزيان. وبحلول أوائل القرن العشرين، تضائل عدد فحول التربية ليصل إلى ثلاثة فقط. ولذلك في عام 1906، تم دمج جزئي مكتب التسجيل، وتمت إعادة تسمية كتاب أنساب الخيل الخالصة ليصبح الباردين ستامبويك الفريزي (FPS) في 1907."

في عام 1913، تأسست جمعية تعرف باسم "بارد الهيت الفريزي" (Het Friesch Paard)، المكرسة لحماية السلالة والترويج لها. وبحلول عام 1915، أقنعت المجموعة الباردين ستامبويك الفريزي ليعيد الفصل إلى مجموعتين. وبحلول عام 1943، ترك مربو الخيل غير الفريزيان الباردين ستامبويك الفريزي كلية، لتشكيل مكتب تسجيل منفصل بالكامل، وأصبح لاحقًا دافئة الدم الألمانية (Koninklijk Warmbloed Paardenstamboek Nederland) (الكتاب الملكي لفحول هولندا دافئة الدم) (KWPN).‏

وكان الإحلال بالآلات الزراعية بترولية الطاقة في مزارع الحليب تهديدًا على استمرار خيل الفريزيان. وأخر عملية سحب يقوم بها الفريزيان بمقياس كبير كانت العمل على المزارع المربية لماشية الحليب. وأبطأت الحرب العالمية الثانية عملية الإحلال تلك، متيحة لأعداد السلالة وشعبيتها بالنهوض. وكان من المهم في المرحلة الأولية لنهوض السلالة، سيرك عائلة ستراسبيرغ (Strassburger)، التي بفرارها من ألمانيا النازية للدول السفلى، اكتشفت قدرة السلالة الاستعراضية، وأظهرت قدراتها خارج منطقة تربيتها المحلية خلال وبعد الاحتلال النازي.

واليوم، هناك ثلاثة سلالات معاصرة: تيتمان 205 (Tetman 205)، أيج 168 (Age 168)، ريتسكي 202 (Ritske 202). كل من هؤلاء الآباء يرجع دمهم إلى باولوس 121 (Paulus 121)، الذي ولد في 1913 ودخل في كتاب أنساب الخيل الخالصة في 1916. ويمكن تتبعه هو إلى ثلاثة أجيال أخرى، حتى والد الفرس الأصلي في كتاب أنساب الخيل الخالصة للقرن التاسع عشر، نيمو 51 (Nemo 51)، المولود في 1885. وكل خيل الفريزيان الأصيلة الدم يتم تتبعها إلى هذه السلالات.

ومن أواخر القرن العشرين حتى الآن، زاد الطلب على السلالات الأصيلة، خاصة النوع "الحديث"، النسخة الأجود عظميًا، والأطول، والأكثر خفة في الحركة للفريزيان، ولذلك قام المربيون بتربية السلالتين الأصيلتين وخيل هجين أخف وزنًا بخصائص قيمة، مما أنتج الفريزيان الهجين وخيل الفريزيان الرياضي.

والخيل الفريزيان ذات شعبية في أوروبا والولايات المتحدة، وعادة ما يتم استخدامها اليوم لمسابقة الترويض، وركوب الخيل للمتعة، والقيادة. وتؤدي الخيل الفريزيان جيدًا في مسابقة الترويض نظرًا لحركة السلالة، والقدرة على التدريب، والمظهر، والقوة، والتحكم الجسدي.
ويبقى خيل الفريزيان شعبي كخيل عربة، بما أنه خيل قوي، وحركته عالية الخطوة ملفتة للأنظار. والفريزيان شعبي خاصة في المسابقات التي تتطلب قيادة فريق، جزئيًا بسبب تحركه وتصرفه، وجزئيًا بسبب سهولة توفيق فريق من الخيول السوداء. والفريزيان خيول جيدة إجمالاً، مستخدمة في العروض، والقيادة، والركوب العام، وأيضًا كخيل سيرك.

وبسبب مظهره المبهرج، أصبح الفريزيان شعبي في صناعة الأفلام. بالرغم من مظهر الفريزيان المسرحي، فاستخداماتها المسرحية للأحداث التاريخية الحقيقية هي ذات دقة مشكوك فيها. مع الأخذ في عين الاعتبار السلالة كما هي معروفة اليوم، فقد ظهرت فقط فيما بين 400 إلى 600 سنة ماضية. وتدين السلالة بالكثير من شعبيتها الحالية لمظهر الفحل الفريزيان جولايث (Goliath) (الاسم الحقيقي: عطيل (Othello)) في فيلم عام 1985، "لادي هوك"، الذي أشعل الاهتمام العالمي لتلك الخيول. والأفلام مثل "إيراجون"، "قناع زورو"، "الإسكندر"، ""، و"الرجل الذئب" أشركوا الخيل الفريزيان. وفي حلقة من المسلسل التلفزيوني "لوست" أشركوا هجين فريزيان\ساديلبريد. ومؤخرًا، تمت رؤية الفريزيان في إعادة عمل 2010 لفيلم "صراع الجبابرة"، حيث تبادل الأدوار خيلان واحد اسمه "بيش" (Boech) والثاني "جالو" (Gallo) في تأدية دور، حصان مجنح (Pegasus)، وقد تم استخدامهما أيضًا في إعادة عمل 2011 لفيلم "كونان البربري".



</doc>
<doc id="1522177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522177" title="الغادسيات">
الغادسيات

الغادسيات (Gadiformes) هي رتُبة السمكة المفلطحة ذات الزعانف، وهي تُسمى أيضًا أناكانثيني (Anacanthini) التي تتضمن القد وحلفاءها. يوجد العديد من الأسماك الغذائية الرئيسية في هذه الرُتبة. وتتواجد في المياه البحرية بجميع أنحاء العالم، وهناك أيضًا عدد صغير من أنواع المياه العذبة.

تشمل الخصائص المشتركة موضع الزعانف الحوضية (إن وُجدت)، أسفل أو أمام الزعانف الصدرية. الغادسيات هي سمكة مكتملة العظام (physoclist)، وهي تعني أن مثانة الغاز لا يوجد بها القناة الهوائية. وتكون الزعانف لا فقارية. يتراوح حجم الغادسيات من أسماك القد (codlets)، التي ربما تكون بمثل صغر 7 سنتيمتر (2.8 إنش) في طول البالغ، إلى القد الأطلنطي، "الأسماك المفلطحة ذات الزعانف" (Gadus morhua)، التي يصل طولها إلى 2 متر (6.6 قدم).





</doc>
<doc id="1522180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522180" title="تثبيت العلامة وإعادة الأسر">
تثبيت العلامة وإعادة الأسر

كثيرًا ما تُستخدم طريقة تثبيت العلامة وإعادة الأسر في علم البيئة لتقدير حجم سكان الحيوان. وفيها يتم أسر مجموعة من السكان وتُثبّت على أفراد المجموعة علامات ثم يُطلق سراحها. وتؤسر مجموعة أخرى في وقت لاحق ويُحسب عدد الأفراد من ذوي العلامات في تلك العينة. وعلى عدد الأفراد من ذوي العلامات في المجموعة الثانية أن يكون متناسبًا مع الأفراد من ذوي العلامات من مجموع السكان ككل، ويمكن تقدير حجم السكان الكلي من خلال تقسيم عدد الأفراد من ذوي العلامات بالتناسب مع الأفراد من ذوي العلامات في العينة الثانية. وتُعد هذه الطريقة هي الأكثر فائدة عندما يكون من غير العملي إحصاء جميع أفراد السكان. وتُسمى هذه الطريقة، أو الطرق المرتبطة ارتباطًا وثيقًا بأسماء أخرى، منها: الأسر وإعادة الأسر، أو أسر-علامة-إعادة أسر أو تثبيت علامة-إعادة أسر أو تصويب-إعادة تصويب أو علامة-إطلاق-إعادة أسر أو تقدير بأجهزة عديدة أو استرجاع المجموعة أو طريقة بيترسون، وطريقة لينكولن.

كما تُطبّق هذه الطرق في علم الأوبئة، وتُستخدم لتقدير إتمام التأكد من سجلات المرض. وتتضمن التطبيقات التقليدية تقدير عدد الأفراد ممن يحتاجون إلى خدمات معينة (مثل خدمات للأطفال ممن يواجهون صعوبات في التعلُم، خدمات لمن يعاني من متلازمة الإعياء كبار السن في المجتمع) وقد تُستخدم تلك التطبيقات في حالاتٍ معينة (مثل مدمني المخدرات الذين يعانون من مرض نقص المناعة، إلخ.).

يزور الباحث المنطقة المعنية بالدراسة ويستخدم أفخاخ لأسر مجموعة حية من الحيوانات. وكل من أفراد تلك المجموعة له علامة مميزة (مثل: شارة مرقمة أو شريط مرقم)، ثم يُطلق سراحها سالمةً إلى البيئة من جديد. وكان سي.جي. جا. بيترسن (C.G.J. Petersen) أول من استخدم طريقة تثبيت العلامة وإعادة الأسر في دراسته في علم البيئة وكان ذلك في عام 1894 لتقدير أعداد سمك البلايس.

ويجب ترك مساحة كافية من الوقت لإعادة توزيع الأفراد من ذوي العلامات بين بقية سكان القطيع.

ثانيًا: يعود الباحث ويقوم بأسر عينة أخرى من الأفراد. سيكون بعض من أفراد العينة الثانية تم بالفعل تثبيت علامات عليهم في الزيارة الأولى وهم بذلك أسرى للمرة الثانية. وسيكون بعض من أفراد تلك العينة من الحيوانات لم يتم أسره في الزيارة الأولى لمنطقة الدراسة. تلك الأفراد من غير المثبّت عليها علامات عادةً ما يلصق عليها شريط أو شارة في الزيارة الثانية ثم يُطلق سراحها.

ويُمكن تقدير حجم السكان في عدد قليل من الزيارات قد تكون زيارتان لمنطقة الدراسة كافية. ولكن من الشائع القيام بأكثر من زيارتين لا سيما إذا كانت تلك التقديرات معنية بالنجاة أو حركة سكان. وبغض النظر عن العدد الكلي للزيارات فإن الباحث يُدون تاريخ أسر كل فرد. ثم تُحلل "تواريخ الأسر" رياضيًا لتقدير حجم السكان والنجاة أو الحركة.

وفي حالة المحُيط المكاني الوبائي، تختلف مصادر المرضى في الزيارات الميدانية المتكررة في علم البيئة. مثال واقعي: عند عمل سجل للأطفال المصابين بـالمرض السكري من النوع الأول فقد حددت سجلات دخول المستشفى الأطفال وسجل الممارس العام (طبيب العائلة) وأيضًا من سجلات الاتحاد المحلي لمرضى السكري. ولكن ليس من بين تلك السجلات قائمة كاملة، ولكن بوضعها جميعًا معًا كان من الممكن القيام بأمرين، أولاً إحصاء الأطفال الذين تم تحديدهم بدايةً، ثانيًا تقدير عدد الأطفال المصابين بمرض السكري من النوع الأول من الذين يعيشون في المجتمع الحيوي.

يُمكن عمل تقديرات لحجم السكان بالقيام بزيارتين فحسب لمنطقة الدراسة عند تطبيق طريقة لينكولن وبيترسون (المعروفة أيضًا باسم فهرس لينكولن) وتعتمد هذه الطريقة على أن دراسة السكان (الجمهرة) هي دراسة "مغلقة". أي باعتبار أن الزيارتين ليست بينهما مسافة كبيرة من الوقت تسمح بوفاة أفراد أو ولادة آخرين أو انتقال أفراد آخرين إلى منطقة الدراسة (هجرة وافدة) أو هجر أفراد السكان تاركين منطقة الدراسة (هجرة نازحة). كما يفترض نموذج الطريقة عدم سقوط أي من تلك العلامات التي تم تثبيتها على الحيوان بين الزيارتين التي يقوم بهما الباحث وكما تفترض تسجيله لجميع العلامات بشكلٍ صحيح.

بافتراض تلك الظروف، عدد السكان المحتمل (المقدر) هو:

بحيث تكون

ويفترض كريبس (Krebs ،1998) أن لدى جميع أفراد الحيوان نفس نسبة احتمالية الأسر في العينة الثانية سواء أتم أسره في الزيارة الأولى أم لا (في حالة اتخاذ العينة مرتين فحسب، وهذا الافتراض لا يمكن اختباره بشكل مباشر).

هذا يتضمن أن التناسب بين مجموع الأفراد من ذوي العلامات في العينة الثانية (formula_2) عليه أن يساوي تناسب مجموع الأفراد الكلي الذين تم أسرهم (formula_3). ومثال على ذلك إذا كان نصف الأفراد الذين تم أسرهم في العينة الثانية مثبتًا عليها علامات الزيارة الأولى فهذا يعني أن نصف عدد السكان الكلي موجود في العينة الثانية.

بالرموز،

وتعطي إعادة ترتيب هذا
تُستخدم هذه المعادلة في طريقة لينكولن وبيترسون كريبس (Krebs ،1998).

يريد عالم أحياء تقدير حجم سكان السلحفاة في بحيرة. وأسر العالم عشر سلحفات في زيارته الأولى للبحيرة وترك على ظهورها علامات مُلونة. وبعد أسبوع عاد إلى البحيرة ليأسر خمس عشرة سلحفاة. فوجد أن خمسًا من 15 لديها العلامات المُلونة على ظهورها مما يعني أنها أسرت للمرة الثانية.

تُقدِر طريقة لينكولن وبيترسون في هذا المثال أنه يعيش في البحيرة ثلاثون سلحفاة.

وفي طريقة شنابل M-R يمكن الحصول على مُقيِّم أقل انحيازًا لحجم السكان باستخدام نسخة مُعدلة من المعادلة الأولى التي سبقت:

وكما، الحال من قبل،

مربع التقسيم المعياري حيادي تقريبي لـ"N" أو تقسيم ("N") من الممكن تقديره كالآتي:

ازدهرت محافل التحليل المعنية بدراسات الأسر-إعادة الأسر في أوائل تسعينيات القرن العشرين. فهناك الكثير من النماذج الإحصائية المُفصلة والمتاحة لتحليل تلك التجارب. كما يُتاح نموذج علاقات بويسون بين القيمة الوسطية لمتغير عشوائي والقيم المقابلة لمتغير مستقل (Poisson regression) كنموذج بسيط يعتمد على ثلاثة مصادر أو الدراسة القائمة على ثلاث زيارات. وقد تكون نماذج ترك العلامة وإعادة الأسر المعقدة ملائمة عند إعادة الأسر، a package of the Open Source R programming language, or specialized programs such as MARK‏ or M-SURGE.‏ ومن الطرق الأخرى التي تُطبق طريقة جولي-سيبر (Jolly-Seber) (وهي طريقة تستخدم في التجمعات السكنية المفتوحة وتقديرات تعداد متعددة) وطريقة شنابل (والتي تم وصفها سابقًا وهي امتداد لطريقة لينكولن وبيترسون وتُستخدم في التجمعات السكنية المغلقة). ووصفها سزرلاند (Sutherland) بالتفصيل

تميل بيانات نماذج ترك العلامة وإعادة الأسر إلى المناهج التكاملية، والتي تجمع بيانات ترك العلامة وإعادة الأسر مع نماذج للديناميكية السكانية وأنواع أخرى من البيانات. ويتطلب المنهج التكاملي الاستعانة بالحاسوب، ولكنه يستخرج معلومات أكثر من البيانات لتحسين النتائج عن الوسيط متغير القيمة والتقديرات غير الأكيدة.






</doc>
<doc id="1522185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522185" title="جلاجو">
جلاجو

حيوان الجلاجو ، يُطلق عليها أيضًا أطفال الأدغال، أو ناجابيز (والتي تعني "قرود ليلية صغيرة" في اللغة الإفريقية)، هو حيوان صغير، ليلي من فصيلة الرئيسيات كما أنه حيوان أصلي من قارة إفريقيا، فهو مكون فصيلة جالاجيداي (يُطلق عليها أحيانًا جالاجونيداي). وهي تُصنف أحيانًا كأسرة في لوريزيداي أو لوريداي.

وطبقًا لبعض التقارير، فإن اسم "طفل الأدغال" مشتق من صوت الحيوان أو من شكله الخارجي. كما أن الاسم الجنوب إفريقي "ناجابي" مشتق من حقيقة أنه لا يُرى تقريبًا إلا بالليل.

يُقال أن حيوانات الجالاجو هي تطور لأسلاف قرود بطيئة الحركة يرجع عمرها إلى 40 - 50 مليون سنة وقد كانت لا تستطيع التنافس مع من هم أكبر وأسرع منها في فصيلة الرئيسيات في إفريقيا. ولأن المنافسة كانت أقل بكثير ليلاً لذا فقد تطورت إلى أطفال الأدغال الحاليين.

ومن ناحية التنوع والوفرة معًا، فإن أطفال الأدغال هم أنجح فصيلة من فصائل الرئيسيات البدائية في إفريقيا، وذلك حسب مؤسسة الحياة البرية الإفريقية.

يتمتع حيوان الجالاجو بعينين واسعتين تساعده على الرؤية الجيدة ليلاً، وأطراف خلفية قوية، والسمع وذيل طويل يساعده على حفظ توازنه. تعمل أذنيها كالخفاش فتساعدها على تعقُب الحشرات في الظلام. حيث يمكنها أن تأكل الحشرات من الأرض أو تلتقطها من الهواء. فهي كائنات سريعة ورشيقة. وبينما تقفز بين الشجيرات الكثيفة تطوي أذُنيها الرقيقتين للخلف لتحميها. كما أنها تطويهما أيضًا أثناء فترة الراحة. ولها أظافر على معظم أصابعها، باستثناء الإصبع الثاني للأرجل الخلفية، والذي به مخلب للتنظيف. ويتكون نظامها الغذائي من خليط من الحشرات وحيوانات صغيرة أخرى، وفاكهة وحلوى الأشجار. كما أنها تتمتع بـ قواطع تشبه المشط، وأسنانًا مُرتبة: 

وبعد انتهاء فترة الحمل والتي تستغرق من 110 - 133 يومًا، يولد صغير الجالاجو بعينين نصف مفتوحة فهو في البداية لا يستطيع الحركة بمفرده. وبعد انقضاء بعض الأيام (6 - 8 أيام)، تضع الأم طفلها في فمها وتضعه على الأغصان أثناء الرضاعة. من الممكن أن تضع الأنثى طفلاً واحدًا أو طفلين أو ثلاثة ويمكن أن تصبح أكثر عدائية. يزن كل مولود جديد أقل من نصف أونصة. يبقى الطفل مع أمه بصفة دائمة في الأيام الثلاثة الأول. تُطعم الأم صغارها لمدة ستة أسابيع وعند بلوغهم شهرين يُطعمون أنفسهم. يكبر الأطفال سريعًا، وآنذاك يتعذر على الأم المشي لأنها تنقلهم.

تتمسك الأنثى بأرضها ولكنها تشارك أطفالها معها. بينما يترك الذكور أرض أمهاتهم عند وصولهم سن البلوغ وتبقى الإناث، مكونة بذلك مجموعات اجتماعية مترابطة من الإناث وصغارهن. يبقى الذكور البالغين على أراض متفرقة، حيث يندمجون مع إناث المجموعات الاجتماعية؛ وبصفة عامة يتزاوج الذكر الواحد البالغ من جميع الإناث اللاتي بالمنطقة. والذكور الذين لم يبقوا على أراض كتلك يكونون أحيانًا مجموعات صغيرة للعزاب.

وبالرغم من أنه لا يُنصح بتربيتهم كحيوانات أليفة (مثله مثل العديد من فصيلة الرئيسيات غير الإنسانية، فهم يعدوا مصدر أمراض حيوانية المنشأ، الأمراض التي تستطيع أن تكسر حاجز الفصائل)، فإن البعض يفعل ذلك. وعلى حد سواء، فهم يجذبون انتباه مسئولي الجمارك بشدة عند تصديرهم إلى العديد من الدول. أشارت تقارير من مصادر بيطرية وذو علاقة بالحيوان إلى أن الأعمار المُقيدة تتراوح ما بين 12 و16.5 موضحةً أن العُمر الطبيعي يكون في غضون عقد.

يتواصل الجالاجو بوسيلتين، بالنداء بعضهم لبعض، وتحديد مساراتهم عن طريق البول. وباتباعهم رائحة البول يمكنهم الوصول إلى نفس الغصن بالضبط في كل مرة. وفي آخر الليل، يقوم أعضاء المجموعة باستخدام نداء تجميعي خاص لحشد الجميع للنوم في عش مكون من أوراق، أو مجموعة من الأغصان، أو في فجوة في شجرة.

يمتلك الجالاجو قدرات ملحوظة في القفز. فلقد تم تسجيل أعلى قفزة لحيوان الجالاجو بارتفاع 2.5 متر. وطبقًا لدراسة أجرَتها الجمعية الملكية، موضحة كثافة جسم كل حيوان وحقيقة أن عضلات الأرجل تُمثل حوالي 25% منها، فإن عضلات الجالاجو المسئولة عن القفز يجب أن تكون أكثر كفاءة من عضلات الضفدع بست إلى تسع أضعاف. ويرجع ذلك إلى تخزين تلك الطاقة المطاطية داخل عضلة الأرجل القصيرة، والتي تسمح بأداء قفزات بعيدة هائلة أكثر من أي حيوان آخر بنفس حجمها. وأثناء التحليق يطوي حيوان الجالاجو ذراعيه ورجليه ناحية جسده؛ وبعد ذلك يُظهرها في آخر ثانية ليُمسِك بالغصن. ويستطيع حيوان الجالاجو خلال سلسلة من القفزات أن يعبُر عشر ياردات خلال ثوانٍ فقط. يمنح الذيل للقفزة قوة، وهو أطول من الرأس والجسم معًا، بالإضافة إلى عضلات رجليه القويتين. ومن الممكن أيضًا أن تقفز كالكانجرو أو تجري أو تمشي على أربع أرجل بكل بساطة.

بصفة عامة يتكون البناء الاجتماعي لحيوان الجالاجو من الحياة الاجتماعية والحياة المُنعزلة معًا. ويتضح ذلك في وقت لعبهم. فيأرجحوا الأغصان أو يتسلقوا لأعلى ويلقوا الأشياء. أما الألعاب الاجتماعية فتتضمن لعبة المشاجرة، ولعبة النظافة، ولعبة التتبع. ففي لعبة التتبع، يقفز اثنين من حيوان الجالاجو بشكل متقطع ويطاردوا بعضهم من خلال الأشجار. ويُفضل كبار السن من حيوان الجالاجو في المجموعة أن يستريحوا وحدهم بينما يتواصل الصغار بصفة دائمة مع بعضهم.

كما تُعد النظافة عنصرًا مهمًا في حياة حيوان الجالاجو اليومية. حيث ينظف حيوان الجالاجو نفسه قبل، وأثناء، وبعد الاستراحة. عادةً يقوم الذكور في المجموعة بالنظافة الاجتماعية كما ترفض الإناث دائمًا المحاولات التي يقوم بها الذكر لتنظيفها.
كانت هناك دراسة حديثة لجالاجيداي (Galagidae). فلقد تم اكتشاف العديد من الفصائل الجديدة، وهي مقسمة الآن إلى ثلاثة أنواع، بالإضافة إلى اثنين سابقين من أفراد النوع المنقرض "جالاجويديس".(Galagoides).وقد عادوا إلى نوعهم الأصلي "جالاجو":
فصيلة جالاجيداي - جالاجو، أو أطفال الأدغال
مجموعة **"جالاجو السنغالي" (Galago senegalensis)
مجموعة **"جالاجو ماتستشيي" (Galago matschiei)
مجموعة **"جالاجو أليني" (Galago alleni)
مجموعة **"جالاجو من زنجبار" (Galago zanzibaricus)
مجموعة **"جالاجو أورينوس" (Galago orinus)

هناك تغطية ضعيفة من التسلسل الجينومي لـ جالاجو الشمال الأكبر، "أوتوليمور جارنيتي"، تسعى قُدمًا. وحيث إنها من فصيلة الرئيسيات البدائية ، فإن التسلسل سيكون مفيدًا خصوصًا في بناء تسلسل من فصيلة رئيسيات أعلى (المكاك، شيمبانزي، الإنسان) لغلق غير الرئيسيات مثل رودينتس (rodents) ولن تكون تغطية 2x المخطط لها كافية لإنشاء مجموعة جينوم كاملة، ولكنها ستوفر بيانات ستساعد في معظم مجموعة البشر.



</doc>
<doc id="1522188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522188" title="زمريات البحر">
زمريات البحر

زمريات الشكل (Gasterosteiformes) هي رتبة من الأسماك شعاعية الزعانف وتشمل الأسماك الشائكة (stickleback) وأقاربها.

وفي رتبة زمريات الشكل، لا يكون الزّنّار الحوضي متصل أبدًا بـ سيليثارا (cleithra) بشكل مباشر، كما أن عظام الفك العلوي، حجاجي وتدي، بالإضافة إلى الوتدي القاعدي لا تتواجد في ذلك النوع من الأسماك. وغالبًا ما يكون جسم السمكة مُغطى جزئيًا أو كليًا بما يُسمى صفائح جلدية.

وكلمة "شُزمريات الشكل" يُقصد بها "عظام-البطن". هذه الكلمة مُشتقة من اللغة اليونانية القديمة "(gaster)" ("(γαστήρ)"؛ وتعني بالعربية "مَعِدة"، أو "بطن") + "(ostoun)" ("ὀστοῦν"؛ وتعني "عظم"). أما نهاية تلك الكلمة وهي "-(formes)" فهي مُشتقة من اللاتينية وتعني "ذات الشكل المشابه".

تتضمن رتبة شعاعيات الزعانف على الأغلب أفراس البحر، السمك الأنبوبي والأسماك القريبة مثل رتيبة سينجنثويدي (Syngnathoidei)، بالإضافة إلى الأسماك الشائكة وأيضًا الأسماك القريبة لها التي تدخل ضمن رتيبة الزمريات (Gasterosteoidei).‏ وفي كثير من العلاجات الحديثة يُعتبر التصنيف التقليدي كرتب مختلفة، مع استخدام التسمية السابقة زمارات البحر (Syngnathiformes).‏ وهناك مجموعة كبيرة من الأدلة التي تؤكد على صحة هذه النظرية؛ في الحقيقة، لا يبدو أن تلك المجموعتين تنتميان بشكل خاص إلى فوق رتبة شوكيات الزعانف (Acanthopterygii).

وكما يظهر للعيان، فإن رتبة شعاعيات الزعانف متغيرة الحدود ولا تزال تشتمل على مجموعة الكائنات الحية شبه العرقية (paraphyletic) وأيضًا رتبة (قربيات الشكل (Scorpaeniformes). والأنواع الأكثر نموذجية في تلك المجموعة (على سبيل المثال أسماك عقارب البحر (scorpionfish)) من الواضح أنها أقرب إلى شٌعاعيات الزعانف "الحقيقية"، في حين تبدو الأسماك مسطَّحة الجسم وتُسمى الغرنار الطائر (flying gurnard) من عائلة إصبعيات الزعانف (Dactylopteridae) أنها تنتمي حقًا إلى الفرع الحيوي الذي يُسمى زمارات البحر. كما يبدو أن الأسماك الأقرباء لرتبة شُعاعيات الزعانف المحدودة هي أسماك الغَنَلالتي تنتمي إلى عائلة فوليديا (Pholidae) بالإضافة إلى أسماك الإلبوتمن عائلة (Zoarcidae)، ويتم تصنيفهما عادةً ضمن الأسماك شبه العرقية المعروفة باسم "أسماك شبيهة الأفراخ أو الفرخيات" (Perciformes). كلتا العائلتين، وأيضًا عائلة (Trichodontidae) القريبة، اتضح بعد ذلك أنهم فروع نتجت عن تشعُب شُعاعيات الزعانف و(scorpaeniform) إشعاع والذين تعرضوا لفقدان بشكل قياسي عظمة "الدرع" التي وُجدت في أقربائهم.

هناك ثلاث عائلات تنتمي حتمًا إلى رتبة شُعاعيات الزعانف "بالمعنى الضيق":

إن الأسماك الشائكة المدرَّعة التي تنتمي إلى عائلة (Indostomidae) وأسماك التنين وأسماك العُثّة التي تنتمي إلى عائلة (Pegasidae) صُنِّفوا كثيرًا ضمن سلسلة الأسماك الأنبوبية والأسماك الشائكة وبينما تنتمي عائلة (Pegasidae) تقريبًا إلى رتبة زمارات البحر (Syngnathiformes)، فإن تصنيف العائلات أحادية النوع مشكلة لم تُحَل بعد بشكل جوهري، كما كان الحال دومًا. فإذا تتَّبعنا التطبيق الذي تقوم به المنظمات المختصة بتصنيف الأسماك، سنجد نفس المشكلة هناك.




</doc>
<doc id="1522191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522191" title="جوبيسوسيداي">
جوبيسوسيداي

سمك سلينج أو (الأسماك المتشبثة) هو سمك من فصيلة جوبيسوسيداي (Gobiesocidae). ومعظم أنواع هذا السمك بحري، ويوجد في المياه الضحلة في المحيط الأطلسي، والهادئ والمحيط الهندي، وهي أسماك تعيش في القاع، وتحتمي بعض الأنواع في قنافذ البحر أو الكرينويد أو (الزنبقانية).

يُعد سمك سلينج في العادة صغير الحجم، حيث إن معظم أنواعه تقل عن 6 سنتيمتر (2.4 إنش) في الطول. ولهذه الأسماك أجسامًا مُستدقة وفيها زعنفة ظهرية واحدة ورؤوسها مُسطَّحة. وتتكيف الزعانف الحوضية في معظم الأنواع لتصبح على شكل قرص ماص. ويُعد نظام الخط الجانبي متطورًا بشكلٍ جيد، ولكنه ربما لا يمتد إلى الأجزاء الخلفية من الجسم.

وجلد سمك السلينج ناعم وبحراشيفٍ أقل كما أنه يحمل طبقةً سميكةً من المخاط الواقي. ويتلون في الخفاء بل يمكن أحيانًا أن يغير لونه سريعًا كي يتناسب مع الخلفية التي وراءه.

يختلف تصنيف سمك السلينج؛ حيث تصنف قاعدة بيانات الأسماك جوبيسوسيداي على أساس أنها الفصيلة الوحيدة في رتبة جوبيسوسيفورميس (Gobiesociformes) ضمن طبقة أشباه شوكيات الزعانف،
بينما هناك تصنيفات أخرى أكثر رسمية داخل الولايات المتحدة، مثل ITIS، تصنف جوبيسوسيداي في رتيبة جوبيسوسويدي (Gobiesocoidei) في رتبة الفرخيات (أسماك شبيهة الأفراخ) ضمن طبقة شوكيات الزعانف. يدرج ITIS جوبيسوسيفورميس على أنها رتبة لاغية وقد ثبت ذلك من خلال المعايير التي قدمها ITIS.‏

قاعدة بيانات الأسماك قوائم بمائة وثلاثة وخمسين نوعًا في خمسة وأربعين جنسًا:




</doc>
<doc id="1522193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522193" title="جونورينشيفورمس">
جونورينشيفورمس

جونورينشيفورمس (Gonorynchiformes) هي رتبة من الأسماك شعاعيات الزعانف تشمل مصدر الغذاء المهم، السلماني ("تشانوس تشانوس"، (Chanos chanos) فصيلة تشانيداي) (Chanidae)، وعدد من الأنواع أقل شهرة، الأسماك البحرية وأسماك الماء العذب.

ويمكن رؤية الهجاء البديل لكلمة "جونورينشيفورمس" (Gonorynchiformes)، بحرف "h" بشكل متكرر، ولكنه ليس الهجاء الرسمي لها.

تمتلك أسماك رتبة جونورينشيفورمس فمًا صغيرًا وليس لديها أسنان. وهي تعد المجموعة الوحيدة في الفرع الحيوي للأنوتوفيزيات، وهي مجموعة فرعية من الرتبة الفرعية أوستاريفيات (Ostariophysi). وتتميز بوجود جهاز ويبر طبيعي تكوِّنه أول ثلاث فقرات وواحدة من الأضلاع الرأسية أو أكثر في الرأس. ويُعتقد أن هذا الجهاز عضو سمعي، ويوجد في أشكال أكثر تطورًا وتعقيدًا في الأسماك الشبوطية (cypriniform) مثل سمك الشبوط (carp).‏ ومثل الأسماك شبوطية الشكل، تنتج أسماك رتبة جونورينشيفورمس أيضًا مادةً من الجلد عندما يتم جرحها وهي مادة تذوب في الماء وتمثل علامة إنذار للأسماك الأخرى.

على الرغم من أن الكثير من الفصائل تعد صغيرةً إلى حد ما، إلا أنه يوجد العديد من الأجناس الأحفورية. ويوجد هنا قائمة لمجموعات أسماك جونورينشيفورمس بما في ذلك الأسماك الأحفورية مع وصف موجز. وهي مُدرَجة في ترتيب تقريبي يبين إلى أي مدى تعد خصائصها بدائية.

الرتبة سوربينينارديفورمس (Sorbininardiformes) (منقرضة)
الرتبة جونورينشيفورمس


</doc>
<doc id="1522194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522194" title="الكلب الدانماركي الضخم">
الكلب الدانماركي الضخم

يعد الكلب الدانماركي الضخم (في القرن الثامن عشر بالفرنسية: "الدانماركي االضخم") (Grand Danois)، والمعروف أيضًا باسم الدرواس الألماني () أو الكلب الدانماركي ()، هو سلالة من الكلاب الأليفة ("Canis lupus familiaris") التي تُعرَف بحجمها الكبير. يعد الكلب الدانماركي الضخم واحدًا من أطول الكلاب في العالم، حيث يحمل الرقم القياسي العالمي الحالي، الذي يقاس طوله من المخلب حتى الكتف هو زيوس. ويتربى الكلب الدانماركي الضخم في الأصل على اصطياد الغزلان والخنازير البرية.

وكما وصف النادي الأمريكي لمربي الكلاب، فإن ""الكلاب الدانماركية الضخمة تجمع في مظهرها الفخم بين المهابة والقوة والتأنق بحجمها الضخم وجسمها القوي جيد الهيئة وسلس العضلات. وهي واحدة من السلالات النمطية العملاقة، لكنها فريدة من نوعها من حيث إن تكوينها العام يجب أن يكون متوازنًا بشكلٍ جيد بحيث لا تظهر أبدًا ثقيلة الحركة، كما تتحرك بخطى طويلة وحركة قوية.""
تعد الكلاب الدانماركية الضخمة سلالة من الكلاب قصيرة الشعر ذات بنية عداءة قوية. وفي النسبة بين الطول والارتفاع، ينبغي أن يكون الكلب الدانماركي الضخم مربعًا. ويجب ألا يقل ارتفاع الذكر عن من الكتفين، بينما يكون ارتفاع الإناث . أما الكلاب الأدنى من ذلك في الارتفاع، فلا تعد مؤهلة.

ومن عام لآخر، تكون أطول الكلاب الحية هي عادةً الكلاب الدانماركية الضخمة. ويشمل حاملو اللقب السابقين كلاب جيبسون، وتيتان، وجورج، ومع ذلك، فإن حامل اللقب الحالي هو الكلب الدانماركي الضخم المسمى بزيوس الذي يقف بارتفاع من الكتف. وهو أيضًا أطول الكلاب على الإطلاق (وفقًا لموسوعة غينيس للأرقام القياسية)، متفوقًا على حامل اللقب السابق وهو كلب دانماركي ضخم أزرق اللون ويدعى جورج، والذي يقف بارتفاع من الكتف.

ويبلغ أدنى وزن للكلب الدانماركي الضخم الذي يكون سنه أكثر من ثمانية عشر شهرًا بالنسبة للذكور، و للإناث. وعلى غير العادة، فقد أسقط نادي مربي الكلاب متطلبات المستوى الأدنى من الوزن من مقاييسه. ويظهر الذكور أكثر ضخامة من الإناث طوال الوقت، بجسم أكبر وعظام أثقل.

وتمتلك الكلاب الدانماركية الضخمة بشكل طبيعي آذانًا عريضة ومثلثية الشكل. وفي الماضي، عندما كانت الكلاب الدانماركية الضخمة مستخدمة بشكل شائع في صيد الخنازير، كان يتم صلم (قطع) الأذن لجعل الإصابات في آذان الكلاب أقل احتمالاً خلال عملية الصيد. وتعد الكلاب الدانماركية الضخمة الآن بشكل أساسي حيوانات مدللة، ولا تزال عملية صلم الأذن تُجرى في بعض الأحيان لأسباب تقليدية وتجميلية. وفي الثلاثينيات عندما تم قطع آذان الكلاب الدانماركية الضخمة، تم تثبيت جهازين بعد العملية اسمهما أغطية عيد الفصح في آذان الكلاب لجعلها واقفةً. والآن تعد هذه الممارسة شائعةً في الولايات المتحدة وأقل شيوعًا في أوروبا. وفي بعض الدول الأوروبية مثل المملكة المتحدة، وجزيرة أيرلندا، والدانمارك، وألمانيا، وأجزاء من أستراليا، ونيوزيلندا، تعتبر هذه الممارسة ممنوعةً، أو مراقَبةً بحيث يقوم بها فقط الجراحون البيطريون.

هناك ستة أنواع ذات حضور مقبول ألوان لشعر من الكلاب الدانماركية الضخمة:
وتوجد الألوان الأخرى أحيانًا ولكنها غير مقبولة للعرض التشكُلي، ولا يسعى مربو الحيوانات لاقتناءها فهم يميلون إلى تربية كلاب العرض. وتشمل هذه الألوان، الأبيض، والأبيض المرقط بالأصفر، وميرل، والأبيض المرقط بميرل، وميرل أزرق، ومانتل أصفر، وغيرها من الألوان. وقد يحاول بعض المربيين الاحتفاظ بالعديد من الكلاب الصغيرة من هذه الألوان "النادرة". ومع ذلك، فإن تربية الكلاب الدانماركية البيضاء والميرل على وجه الخصوص محلاً للخلاف، لأن تلك الألوان قد ترتبط بجينات ينتج عنها الإصابة بـالصمم. وعلى الرغم من أنه لا يمكن إظهارها، فإن الكلاب الدانماركية البيضاء أو الميرل يمكن تسجيلها عادةً باعتبارها كلاب من أصل جيد.

يناقض المظهر الكبير والمهيب للكلاب الدانماركية الضخمة طبيعتها الودودة. وغالبًا ما تتم الإشارة إلى هذه السلالة باعتبارها سلالة عملاقة لطيفة. وتعد الكلاب الدانماركية الضخمة عمومًا حسنة النية تجاه الكلاب الأخرى، والحيوانات الأليفة الأخرى غير الشبيهة بالكلاب، والإنسان، ولكن يعتبر الغرباء أمرًا استثنائيًا بشكل واضح. ولا تُظهر هذه الكلاب بصفةٍ عامة عدوانيةً مفرَطة أو دافعا فريسيا. ويعد الكلب الدانماركي الضخم حيوانًا لطيفًا ومحبوبًا بالرعاية والتدريب المناسبين. كما يعتبر رائعًا للأطفال الصغار وللعائلة العطوفة طالما أنه يكبر في العائلة منذ أن كان جروًا صغيرًا.
ومع ذلك، فإنه إذا لم يتم إشراكه اجتماعيًا منذ كونه كلبًا صغيرًا، فقد يكون شديد العدوانية تجاه الكلاب الأخرى.

تحتاج الكلاب الدانماركية الضخمة إلى المشي يوميًا مثلها مثل معظم الكلاب حتى تظل في صحة جيدة. ومع ذلك، فإنه من الضروري ألا يتم تدريب هذه السلالة بشكل زائد، خاصةً عندما تكون صغيرة السن. وينمو الجرو من الكلاب الدانماركية الضخمة طويلاً وسريعًا جدًا مما يعرضه لمخاطر الإصابة بمشاكل في المفاصل والعظام. وبسبب طاقة الجرو الطبيعية، غالبًا ما يتخذ مالكو الكلاب الدانماركية الضخمة خطوات نحو الحد من نشاطهم عندما يكون الكلب لا يزال في مرحلة النمو.

ونظرًا لحجمها الكبير، تواصل الكلاب الدانماركية الضخمة نموها (تكتسب وزنًا على الأرجح) مستغرقة فترة أطول من تلك التي تستغرقها معظم الكلاب. وحتى في السنة الأولى من عمرها، تواصل الكلاب الدانماركية الضخمة نموها لعدة أشهر.

تمتلك الكلاب الدانماركية الضخمة، كالعديد من الكلاب الضخمة، تمثيلا غذائيا بطيئًا إلى حدٍ ما. وينتج عن ذلك طاقة أقل واستهلاك أقل للغذاء لكل رطل من غذاء الكلاب في السلالات الصغيرة. وتعاني الكلاب الدانماركية الضخمة من مشكلات صحية شائعة في السلالات الكبيرة، بما في ذلك الانفتال المَعدي التضخمي (GDV).
ويتراوح متوسط العمر الافتراضي للكلاب الدانماركية الضخمة من ست إلى ثمانِ سنوات. وكغيرها من السلالات الكبيرة المتعددة، تعد الكلاب الدانماركية الضخمة عرضةً بشكلٍ خاص لخطر الإصابة بـ خلل تنسج الورك.

ويعد مرض اعتلال عضلة القلب التوسعي (DCM) والعديد من أمراض القلب الناتجة عن عيب خلقي أمراضًا شائعة الحدوث أيضًا في الكلاب الدانماركية الضخمة؛ مما أدى إلى تسميتها لقب: سلالة الأسى، توافقًا مع عمرها القصير للغاية. وقد تحمل أيضًا الكلاب الدانماركية الضخمة جين ميرل، وهو جزء من التركيبة الجينية التي تُحدِث الصبغة المنقوشة. ويعد جين ميرل جينًا مهيمنًا غير مكتمل، يعني أنه مطلوب وجود نموذج واحد فقط من الجين لإظهار صبغة ميرل، بينما لا يُنتج جينان من ميرل علامات بيضاء زائدة على جسم الحيوان فقط، ولكنه يسبب معه أيضًا عددًا من المشكلات الصحية، مثل العمى، أوالصمم، أو المشكلات الأخرى المتعلقة بضعف البصر.

شوهدت الكلاب التي تشبه الكلاب الدانماركية الضخمة على الآثار المصرية التي يعود تاريخها إلى عام 3,000 قبل الميلاد. ووفقًا لكلام باربرا شتاين، "فقد نشأت السلالة في ألمانيا، ربما من التهجين بين كلب الدرواس الإنجليزي والكلب الذئبي الإيرلندي." ومع ذلك، تشير مصادر أخرى إلى أن السلالة قد نشأت في الدانمارك، ولا يزال البعض يطرح المسألة باعتبارها مثيرةً للجدل ومتنازَعًا فيها. وفي عام 1749، استخدم جورج دي بوفون اسم "le Grand Danois" (الكلب الدانماركي الضخم) (ترجمه ويليام سميلي "الكلب الدانماركي الضخم" (Great Dane)). وحتى ذلك الوقت كان يشار إلى الكلب في إنجلترا "بالكلب الدانماركي." ووفقًا لجاكوب نيكولاي ويلس، فقد سمى الدانماركيون الكلب "بالكلب الكبير"، وهو المصطلح الذي استمر كثيرًا في القرن العشرين. وفي أواخر عام 1780 بألمانيا، كان يشار إلى الكلب باسم"Grosser Dänischer Jagdhund" (كلب الصيد الكبير الدانماركي) (). وفي المعرض الأول للكلاب، الذي أقيم في هامبورغ من الرابع عشر حتى العشرين من يوليو عام 1863، تمت تسمية ثمانية كلاب باسم "الدرواس الدانماركي الضخم" (Dänische Dogge) وسبعة باسم "الدرواس أولمر" (Ulmer Doggen).

وقد لُقِب حارس مرمى فريق *مانشستر يونايتد، بيتر شمايكل، باسم "الدانماركي الضخم" (Great Dane).
كانت شخصية الكلب *سكوبي-دو، الشخصية الشهيرة لـهانا-باربيرا، مبنية على كلب دانماركي ضخم لمصمم الرسوم المتحركة إيواو تاكاموتو. وقد بنى تاكاموتو رسومه التوضيحية على اسكتشات أعطاها له موظف في شركة هانا-باربيرا كان يربي هذا الكلب. ويشبه سكوبي دو الكلب الدانماركي الضخم إلى حد بعيد، على الرغم من أن ذيله أطول من ذيل كلاب السلالة، حيث إن ذيله مشابهًا لذيل القطة.



</doc>
<doc id="1522196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522196" title="قشر (سمك)">
قشر (سمك)

القُشر (Grouper) هو اسم سمك يطلق على أي من الـأجناس الموجودة في أسرة ابينيفيليناي (Epinephelinae) من فصيلة سرانيدا التي تنتمي لرتبة الفرخيات.

ولا يُطلَق اسم القُشر على جميع فصائل السرانيدا؛ حيث تشمل الفصيلة أيضًا سمك الـقاروص. ولكن يُطلق عادةً الاسم العام "قشر" على الأسماك التي تنتمي لأحد جنسيّ: "ابينيفيليس" (Epinephelus) "ميكتيروبيركا" (Mycteroperca). بالإضافة إلى ذلك، تُسمَّى الأنواع المصنفة في أجناس "أنيبيريدون" (Anyperidon)، و"كورميليبتس" (Cromileptes)، و"ديرماتوليبيس" (Dermatolepis)، و"جراسيلا" (Gracila)، و"سالوبتيا" (Saloptia)، و"تريسو" (Triso) الصغيرة بالقُشر أيضًا. أما الأسماك المصنفة في جنس "هامور" (Plectropomus)، فيُشار إليها باسم هامور المرجان. وتُصنَّف هذه الأجناس في أسرة ابينيفيليناي (Epiphelinae). ولكن، يندرج في هذه الأسرة أيضًا (جنس "الفيستيس" (Alphestes))، و(جنس "سيفالوفوليس" (Cephalopholis))، ولايريتيل (جنس "فاريولا" (Variola))، وبعض الأجناس الأخرى الصغيرة ("جونيوبليكتروس" (Gonioplectrus)، و"نيفون" (Niphon)، و"بارانثياس" (Paranthias))". وعامةً تحمل كلمة "القُشر" (grouper) في ذاتها نفس معنى أسرة ابينيفيليناي.

تأتي كلمة "grouper" من اسم سمك، وهو "garoupa"، الذي يُعتقد أنه اسم برتغالي بشكل كبير. ويُعتقد أن أصل هذا الاسم يأتي في البرتغالية من لغة محلية في أمريكا الجنوبية.

في أستراليا، يُستخدم اسم "groper" بدلاً من "grouper" للإشارة لعدة أنواع، مثل جروبير العملاقة ("ابينيفيليس لانسيولاتوس" (Epinephelus lanceolatus)). وفي الفلبين، يُسمَّى "لابو لابو" (lapu-lapu) في لوزون، بينما في بيسايا ومندناو، يُسمَّى "بوجابو" (pugapo). أما في نيوزيلاندا، فيشير اسم "groper" إلى نوع من سمك الحطام، "بوليبريون أوكسيجينيوس" (Polyprion oxygeneios) من الاسم الـماوري hāpuku.‏ بينما يُعرف في الشرق الأوسط بالهامور حيث يؤكَل بشكل كبير، خاصةً في منطقة الخليج العربي .

تنتمي أسماك القُشر إلى عظميات، وعادةً يكون لها جسم سمين وفم كبير. فأجسامها ليست مُهيّأة للسباحة السريعة لمسافات طويلة. يمكن أن تكون كبيرة جدًا، ويبلغ طولها أكثر من متر ولا تنتشر الأوزان التي تصل إلى 100-؛ كيلو جرام، بالرغم من الأنواع تتنوع جدًا وبشكل ملحوظ في مثل تلك المجموعة الضخمة. وتقوم بابتلاع فرائسها بدلاً من التهام أجزاء منها. كما أنه لا يوجد لديها أسنان كثيرة على أطراف فكيها، ولكنها تمتلك أسنان طاحنة في الـبلعوم. تتناول عادةً الـسمك، والـأخطبوط، والـقشريات. وتفضل بعض الأنواع أن تتربص بفريستها، بينما هناك أنواع أخرى تكون مفترسات نشطة. توجد تقارير غير مؤكدة عن قيام الأنواع الضخمة بشن هجمات مميتة على الأشخاص، مثل جروبير العملاقة ("ابينيفيليس لانسيولاتوس" (Epinephelus lanceolatus)).‏

تشكل أفواهها وخياشيمها نظامًا ماصًا قويًا يقوم بشفط الفريسة عن بعد. كما أنها تستخدم فمها لتحفر في الرمال لكي تُكوِّن مأوى لنفسها تحت الصخور الكبيرة، وتقوم بحفرها عن طريق الخياشيم. إن عضلات خياشيمها قوية جدًا لدرجة أنه يستحيل جذبها من داخل الكهف إذا شعرت بمهاجمتها وتمدّ عضلاتها لتغلق على نفسها.

هناك بعض الأبحاث التي تشير إلى أن هامور المرجان المتنقل("هامور بيسوليفيروس" (Plectropomus pessuliferus)) يتعاون أحيانًا مع الـحنكليس في الصيد.

تكون أسماك القشر غالبًا أحادية الزواج وخنثى مبكرة الأنوثة (protogynous hermaphrodites) كأنثى فقط ثم تتوالد لديها القدرة لتغيير جنسها بعد النضج الجنسي. تزداد بعض أنواع القشر حوالي كيلو جرام واحد كل عام وتكون عادةً بالغة حتى تصل إلى ثلاثة كيلو جرامات، وعندها تصبح أنثى. وتتحكم الذكور غالبًا في مجموعات الإناث التي تتكون من ثلاث إلى خمس عشرة أنثى. وتجمع أسماك القشر غالبًا البيض بشكلٍ مزدوج، مما يتيح للذكور الكبيرة أن تُبعد الذكور الصغيرة من التكاثر بطريقة تنافسية. وبذلك، إذا قامت الأنثى الصغيرة بتغيير جنسها قبل أن تتمكن من التحكم في مجموعات الإناث كذكر، تقل لياقتها. إذا لم يكن هناك ذكر متاح، فإن أكبر أنثى باستطاعتها أن تزيد لياقتها بتغيير جنسها تفعل ذلك.

وبالرغم من ذلك، تكون بعض أسماك القشر متمايزة الأقناد. إن تمايز الأقناد، أو استراتيجية التكاثر بجنسين مختلفين، قد تطورت في أسماك القشر بشكل مستقل على الأقل خمس مرات. ويرتبط تطور تمايز الأقناد بقيام المجموعة بتفريخ كميات كبيرة من الأغطية. ويزيد كلاً من التفريخ والتغطية من احتمالية تكاثر ذكر أصغر في وجود الذكور الكبيرة. وترتبط لياقة ذكور القشر في البيئات التي لا يُسمَح فيها بإقصاء الذكور الصغيرة بطريقة تنافسية بإنتاج المني ومن ثمَّ بحجم الـخصية . وتتصف أسماك القشر متمايزة الأقناد بخصيتيها الأكبر من تلك مبكرة الأنوثة (10% من كتلة الجسم مقارنةً ب1% من كتلة الجسم)، مما يشير إلى أن تطور تمايز الأنقاد قد زاد من لياقة ذكور القُشر في البيئات التي لا تتمكن فيها الذكور الكبيرة من إبعاد الذكور الصغيرة من التكاثر بطريقة تنافسية.

تُعتبر العديد من أسماك القشر من الأطعمة الهامة بين الأسماك، ويتم حاليًا زراعة البعض منها. وعلى عكس أغلب أنواع السمك الأخرى التي تُبرَّد أو تُجمَّد، تُباع عادةً أسماك القُشر طازجة في الأسواق. وتشتهر أنواع كثيرة منها بالـصيد. وهناك بعض الأنواع التي تكون صغيرة على وضعها في مربى مائي، بالرغم من أن الأنواع الأصغر تنمو أسرع.

نقلت جريدة خبرًا عن سمكة قشر وزنها 180&nbsp؛ كيلو جرام تم صيدها في المياه بالقرب من بولاو سيمبيلان في مضيق ملقا يوم الثلاثاء الموافق 15 يناير 2008. (Image at ‏)

كما نشرت جريدة شنزن عن ابتلاع سمكة قشر لـقرش الحيد ذو الطرف الأبيض يبلغ طوله متر واحد في مربى فوزهو المائي العالمي.

في سبتمبر 2010، نشرت جريدة في كوستاريكا عن وجود سمكة قشر في سينجويتا، ليمون يبلغ طولها 2.3 متر. بلغ وزن السمكة 250- كيلو جرام وتم اجتذابها باستخدام كيلو من الطُعم.

تشمل أنواع سمك القشر:




</doc>
<doc id="1522199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522199" title="حصان الهاكني">
حصان الهاكني

حصان الهاكني (Hackney Horse) هو سلالة معروفة للحصان الذي ظهر في بريطانيا العظمى. في العقود الأخيرة، توجهت تربية حصان جر العربة (هاكني) إلى إنتاج أحصنة مثالية عربة نقل. هي سلالة أحصنة نقل أنيقة بدرجةٍ عالية، وهي شعبية تظهر في أحداث التسخير. تمتلك أحصنة جر العربة قدرةً جيدةً على التحمُّل، وتستطيع الـخبب بسرعة عالية لفترات طويلة من الزمن.

نمت سلالة الحصان الذي يجر العربة (الهاكني) في القرن 14 في نورفولك عندما طلب ملك إنجلترا أحصنة قوية ولكن بمظهر جذاب وهرولة ممتازة؛ لاستخدامها في أغراض ركوب الأحصنة العامة. حيث كانت الطرق بدائية في تلك الأوقات، فإن خيول العربة (الهاكني) كانت خيل ركوب أولى، حيث كان ركوب الخيل هو الأسلوب الشائع لخيول النقل. وكانت الخيول المهرولة أكثر ملاءمةً كخيول حرب من أن تكون خيول متمهلة في السير بخطوات سيرها. ونتيجةً لذلك، طلب الملك هنري الثامن عام 1542 من رعاياه الغنية الاحتفاظ بعدد محدد من فحول الخيول المهرولة لاستخدامها في التربية.

في حوالي عام 1729، ساهمت فحول خيل نورفولك المدرب على الهرولة والعربية في مؤسسة الخيول الأصيلة لخيل هاكني الحديث. كانت نتيجة سيارة نورفولك، كما عُرِفت، خيلاً قويةً استخدمها المزارعون وغيرهم كخيلِ عمل. وكان أيضًا خيلاً سريعًا مع قدرةٍ جيدةٍ على التحمُّل.

وكان فحل الحصان السجيل الأصلي حصانًا مشهورًا، فرسًا صغيرًا في شرق أنجليا عام 1755. وكان بتألُق الفحل، ابن خيل السباق المشهور الذي لا يُهزَم، تشايلدرز المحلق (Flying Childers) حفيد دارلي العربي (Darley Arabian) (واحدًا من الفحول الثلاث الأساسية لسلالة الخيول الأصيلة). يلد السجيل الأصلي اثنين من فحول سجيل الاسكتلندي والسائق-كليهما لديه تأثير كبير على خيل نورفولك المُدَّرب على الهرولة.

كان الفحل الإنجليزي الأصيل (GB) (Messenger) هو حفيد 1780 من سامبسون، ذكر الحيوان الأساس لخيل سلالة معروفة بقدرتها على السباق (Standardbred) الأمريكي الحالي. يملك هامبلتونيان (Hambletonian 10) على الأقل ثلاث هجائن من الفحل الإنجليزي الأصيل في الأجيال الثالثة والرابعة لنسبة (3x4x4). سُجل "كب نورفولك" في 1820 بعد أن قامت بقطع 2 ميل في 5 دقائق و4 ثوان، وكان واحدًا من الخيول المشهورة لتلك السلالة جنبًا إلى جنب مع "منقطع النظير،" الذي سيق 100 ميل في 9 ساعات و56 دقيقة و57 ثوان.

صُدِّر بلفودندر (Bellfounder) فحل خيل نورفولك المدرب على الهرولة الذي كانت لديه القدرة على أن يهرول 17 ميلاً في ساعة واحدة مع 14 حجرًا إلى أمريكا حيث كان من ذكر هامبلتونيان 10. في هذا العصر، تتنافس الخيول المدربة على الهرولة أسفل السرج وليس التسخير. في وقت لاحق مع التحسينات في الطرق، أستُخدِم الهاكني حصان جر العربة في التسخير، وأصبح بعد ذلك خيل ركوب وقيادة بجدارةٍ عالية.

أخذ روبرت وفيليب رامسدل، الوالد والابن، خيول نورفولك المدعية والظاهرة إلى مقاطعة يوركشير حيث تربوا مع خب مُهرة يوركشير. في يوليو 1800، دُعمت مُهرة الهاكني حصان جر العربة المشهورة، ظاهرة، لتهرول 17 ميلاً في 56 دقيقة لرهان 400 جنيه أسترليني، وقد أدتها في 53 دقيقة. في 1832، هرولت واحدة من بنات ظاهرة ،the 14  أيدي ظاهرة،لتهرول 17 ميلاً في 53 دقيقة فقط. خلال القرن التاسع عشر، مع التوسع في السكك الحديدية، لم تعد سلالة نورفولك مفضّلة، وأعادت جمعية حصان جر العربة (الهاكني) إحياءها فيما بعد. تربت خيل نورفولك ويوركشير المُدرَب على الهرولة بشكل انتقائي للنمط الأنيق والسرعة، ونمت في هاكني حصان جر العربة (هاكني) الحديث. السرعة الرائعة لخيل جر العربة (هاكني)، على أنها حافظت عليها من الانقراض، وبدأ استخدامها في العروض الدائرية. إنها لا تزال ناجحة جدًا في التسخير، ويمكن أن تنتج أحصنة ركوب جميلة جدًا، والعديد منها يُعرف بقدرته في مسابقة عروض القفز والفروسية.

في عام 1883، تأسست جمعية حصان جر العربة (هاكني) (Hackney Horse Society) في نورويتش وحجز الفحل الجمعية لديه سجلات ترجع إلى 1755 في حجز فحل هاكني حصان جر العربة.

وكان ألكسندر كاسات (Alexander Cassatt) مسؤولاً عن إدخال المُهر هاكني إلى الولايات المتحدة. في عام 1878 أكتسب 239 ستيلا في بريطانيا وأحضرها إلى فيلادلفيا. في عام 1891 أسس كاسات وغيره من المتحمسين للهاكني الجمعية الأمريكية لحصان الهاكني التي يوجد مقرها في ليكسينغتون، كنتاكي.

تأتي الهاكني في ارتفاع يتراوح من المُهر إلى الحصان، وهي واحدة من السلالات القليلة التي تميز أحجام كلاً من المُهر والحصان. نما مهر الهاكني في أواخر القرن التاسع عشر، عندما وُلِدت أحصنة الهاكني لسلالات مُهر متنوعة لخلق نوع محدد جدًا من المُهر الاستعراضي.

يتراوح ارتفاع حصان الهاكني من 14.2 يد (147 سنتيمتر) إلى 16.2 طول الأيادي (168 cm). وقد يكون أي لون مصمت، بما في ذلك كستنائي، وبني، وكستناء، وأسود. لدى الهاكني غالبًا علامات بيضاء، غالبًا نتيجةً لتأثير علم وراثة بقع بيضاء.

يملك الهاكني رأسًا ذات شكلٍ جيد، وأحيانًا تكون الأنف محدبة قليلاً. عيونهم وآذانهم مُعبرة وينبغي أن تظهر اليقظة. الرقبة مُتوَجة وعضلية مع فك وقطع حلق نظيفة. الصدر واسع ومُحدد جيدًا، والكتف قوية، وطويلة، ومنحدرة بلطف. تملك الهاكني طولاً متوسطًا للظهر، وعضلات، ومستوى تشريح مجهري إجمالي، وأجزاء خلفية قوية. أضلاعهم جيدة عُيِّن الذيل عاليًا وحُمل عاليًا بصورةٍ طبيعية. الأرجُل قوية مع مفاصل واسعة ونظيفة، وسواعد طويلة، مع عراقيب قوية، ورسغ متوسط الطول، متصلة الحوافر المستقيمة.

في الهرولة، تُظهر بهرجةً ورُكبة وعمل عرقوب عاليين مبالغ بهما بسبب انثناء جيد جدًا من مفاصلهم. عملهم يجب أن يكون مستقيمًا وحقيقيًا مع لحظة متميزة من التعليق. تصل الأرجُل الأمامية عاليًا مع رُكبتين مثنيين بشدةٍ وامتدت إلى الأمام بشكلٍ جيدٍ مع أرضية خطوة واسعة. وتسير أرجلهم الخلفية بشكلٍ جيد أسفلهم في أعمال مماثلة مبالغ بها. بالإضافة إلى قدرة السلامة والاحتمال، أثبتت أحصنة الهاكني أنها سلالة الخبب السهل والإيقاعي، وسير سريع ويقظ.

صُدِرت الهاكني إلى أستراليا، والولايات المتحدة، وهولندا.

"The Encyclopedia of Horses & Ponies", by Tamsin Pickeral, Barnes & Noble Books, ISBN 0-7607-3457-7, p. 311.



</doc>
<doc id="1522201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522201" title="الحدوق">
الحدوق

الحَدُّوق ("ميلانو جراموس ايكلفينوس" (Melanogrammus aeglefinus)) هو نوع من السمك البحري ينتشر على جانبي المحيط الأطلسي الشمالي. يعتبر الحدوق من الأسماك الغذائية الشعبية ويتم اصطياده على نطاق واسع تجاريًا.

ومن السهل التعرف على سمك الحدوق عن طريق خط جانبي أسود اللون يمتد بطول الجانب الأبيض للسمكة (لذا لا يتم خلطه مع سمك البولوق الذي يتميز بعكس تلك الألوان، أي خط أبيض في جانبه الأسود) كما توجد بقعة داكنة مميزة أعلى الزعنفة الصدرية، وغالبًا ما توصف بكونها "بصمة الإبهام" أو حتى "بصمة إبهام الشيطان" أو "علامة القديس بطرس".
ومن الشائع العثور على سمك الحدوق في عمق 40 إلي 133 م (130 إلي 440 قدم)، كما أن له مدى يصل لعمق . وينمو في درجة حرارة تتراوح ما بين درجتين إلى 10 درجات مئوية (36 إلى 50  درجة فهرنهايت). تفضل صغارها المياه الضحلة ويفضل بالغيها الأكبر حجمًا المياه الأكثر عمقًا. وبشكل عام، لا تنخرط أسماك الحدوق البالغة في التهجير كثيرًا كما تفعل الأسماك الأصغر، ولكنها تقوم بانتقالات موسمية معروفة بحدوثها عبر جميع الأعمار. ويتغذى الحدوق بشكل أولي على اللافقاريات الصغيرة، بالرغم من أن بعض أعضاء تلك العائلة الأكبر حجمًا قد يستهلكون الأسماك بين الحين والآخر.

وقد تغيرت معدلات نمو الحدوق بشكل ملحوظ على مدى الثلاثين أو الأربعين عامًا الماضية. وفي الوقت الحاضر، أصبح النمو أكثر سرعة، فيصل الحدوق إلى حجم البلوغ في وقت سابق بكثير لما كان ملاحظًا سابقًا. ومع ذلك، فإن الدرجة التي تسهم بها الأسماك الصغرى في إنجاح عملية التكاثر لا تزال غير معروفة. وعلى الرغم من ذلك، فقد تباطأ معدل نمو الحدوق في السنوات الأخيرة. وهناك دليل على أن حدوث هذا كان نتيجة التصنيف السنوي الكبير استثنائيًا في عام 2003. تحدث عملية وضع البيض ما بين شهري يناير ويونيو، وتبلغ ذروتها في أواخر مارس وأوائل أبريل. وتعد أهم مناطق وضع البيض هي المياه التي تقع قبالة وسط النرويج، وبالقرب من جنوب غرب أيسلندا، وضفاف نهر جورج. وتضع الأنثى متوسطة الحجم ما يقرب من 850,000 بيضة، وتستطيع الأنثى الأكبر حجمًا وضع عدد يصل إلى 3 مليون بيضة سنويًا.

يصاب سمك القد والأنواع المتصلة به بالطفيليات. فعلى سبيل المثال تبدأ دودة القد، "Lernaeocera branchialis" حياتها كـمجدافيات الأرجل، وهي قشريات صغيرة حرة السباحة يرقة. ويُعتبر أول مضيف لدودة القُد هو السمك المفلطح أو السمك الشائك (Lumpsucker)، والتي تمسك بها عن طريق السنانير القابضة التي توجد في مقدمة جسدها. وتخترق السمك الشائك عن طريق خيط السداة والتي تُستَخدم لمص دمها. ثم تقوم دودة القد التي تغذت بشكل جيد بالتزاوج على السمك الشائك.

ثم تجد أنثى الدودة بعد ذلك، ببيضها المخصب، سمك القد، أو أشباهه كالحدوق أو سمك البياض. ثم تتمسك الدودة بالـخياشيم (gills) بينما تتحول إلى جسم ممتلئ، جيبي، يشبه شكل الدودة، له كتلة متراكمة من خيوط البيض في المؤخرة. ويخترق الجزء الأمامي من جسم الدودة جسم سمك القد حتى يدخل إلى الانتفاخ الخلفي لـقلب المضيف. وهناك، حيث تدب جذورها في الجهاز الدوري لسمك القد، يتطور الجزء الأمامي للطفيلي كأفرع الشجرة، لتصل إلى الـشريان الأساسي. وبتلك الطريقة، تتغذى الدودة على دماء القد، وتبقى منطوية بشكلٍ آمن أسفل أغطية خياشيم سمك القد حتى تطلق جيلاً جديدًا من الأبناء إلى المياه.

يتم اصطياد الحدوق على مدار السنة، عندما تصل أحجامه إلى . وبعض الطرق التي تستخدم في الصيد هي الشبكات الكيسية الدانماركية، وسفن الصيد، والخيوط الطويلة، والشبكات السَمكيّة. وقد قلَّ الصيد التجاري للحدوق في أمريكا الشمالية بشكلٍ ملحوظ في السنوات الأخيرة ولكنها تتعافى الآن مع وجود معدلات مطوعة تسبح حيث كانت تاريخيًا منذ فترة الثلاثينيات وإلى فترة الأربعينيات.

في عام 2010، أضافت منظمة السلام الأخضر الدولية سمك الحدوق للقائمة الحمراء للمأكولات البحرية. "والقائمة الحمراء للمأكولات البحرية لمنظمة السلام الأخضر الدولية هي قائمة بالأسماك التي يشيع بيعها في الأسواق في أنحاء العالم، والتي تعاني خطرًا محدقًا بسبب قرب نفاذ مصادرها في مصائد الأسماك غير المستدامة."

سمك الحدوق هو سمك غذائي ذو شعبية كبيرة، ويباع طازجًا، أو مدخنًا، أو مجمدًا، أو معلّبًا على نطاق ضيق. ويعتبر سمك الحدوق، بالإضافة إلى سمك القد وسمك موسى، من أكثر الأسماك شعبية في أكلة السمك والبطاطا البريطانية.

ويتميز الحدوق بلحم أبيض ونظيف ويمكن طهيه بنفس طريقة طهي سمك القد. ويمكن تحديد مدى نضارة قطع الحدوق عن طريق ملاحظة مدى تماسكه، حيث تكون السمكة الطازجة متماسكة، كما يجب أن تكون قطع السمك شفافة، بينما تتحول القطع الأقدم إلى اللون الطباشيري. وغالبًا ما يباع الحدوق الطازج وقطع سمك القد كأسماك سكرود (القد الصغير) في بوسطن، ماساتشوستس؛ ويرمز ذلك إلى أحجام الأسماك التي لديها أحجام متباينة، مثل السكرود (صغير القد)، وأسماك الأسواق، وسمك البقر. ويعد الحدوق هو نوع السمك السائد في اسكتلندا في عشاء السمك. وهو أيضًا المكون الأساسي في كرات السمك النرويجية (fiskeboller).

وبخلاف سمك القد، فإن سمك الحدوق لا يملّح جيدًا وغالبًا ما يتم حفظه عن طريق التجفيف أو التدخين.

ويعد تدخين سمك الحدوق من الأشياء عالية التكرير في غريمسبي. يتم إنتاج سمك غريمسبي المدخن التقليدي (الحدوق بشكل أساسي، وأحيانًا القد) في بيوت تدخين سمك تقليدية في غريمسبي، وغالبًا ما تكون أشغالاً تديرها عائلات تطورت مهاراتها عبر الأجيال. يحصل سوق غريمبسي للسمك على احتياجه من الحادوق من شمال شرق الأطلسي، من أيسلندا، والنرويج، والفارو بشكلٍ أساسي. وتدار مناطق الصيد تلك بإدارة مستدامة ولم يُرَ انخفاض نطاق واسع من الأرصدة السمكية التي ترى في مياه الاتحاد الأوروبي.

ومن أشكال الحدوق الشعبية هو فينان هادي (Finnan Haddie) الذي سمي باسم قرية الصيد فينان أو فندون (Finnan or Findon) في اسكتلندا، حيث أصل تدخينه بشكل بارد على الخث. وغالبًا ما يقدم فينان هادي مسلوقًا في الحليب على الإفطار.

تنتج مدينة آربرواث (Arbroath) التي تقع على الساحل الشرقي لاسكتلندا سمك الأربرواث المدخن (Arbroath Smokie). وهو سمك حادوق مدخن على الحرارة ولا يتطلب مزيدًا من الطهو قبل تناوله.

ويتميز سمك الحادوق المدخن باللون الأبيض الضارب للصفرة بشكلٍ طبيعي؛ وغالبًا ما يكون مصبوغا بالصفرة، مثل باقي الأسماك المدخنة. ويعد سمك الحادوق مكون ضروري في الطبق الإنجليزي الهندي الكيدغيري (Kedgeree).



</doc>
<doc id="1522202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522202" title="رأس المطرقة">
رأس المطرقة

رأس المطرقة ويعرف أيضًا بـهامركوب (Hammerkop)، أو هامركوبف (Hammerkopf)، أو هامرهيد، (Hammerhead)، أو طائر اللقلق مطرقي الرأس، أو Umbrette، أو Umber Bird، أو Tufted Umber، أو Anvilhead، وهو طائر مخوض متوسط الحجم (56 cm long, weighing 470 g). شكل رأسه ومنقاره المنحني والعرف الموجود في مؤخرة رأسه يذكرنا بشكل المطرقة، لذا كان اسمه الطائر مطرقي الرأس. يتجول ذلك الطائر من إفريقيا، مدغشقر وإلى الجزيرة العربية، في المستنقعات من مجموعات متنوعة، بما في ذلك مصبات الأنهار، وعلى ضفاف البحيرات، وبرك السمك، وعلى ضفاف الأنهار، والسواحل الصخرية في تنزانيا. الطائر مطرقي الرأس الذي يعد من الطيور غير الرحالة التي تظهر تحركات محلية، غير مهدد عالميًا وهو متوفر محليًا في إفريقيا ومدغشقر.

غالبًا ما يدرج الطائر مطرقي الرأس تحت اللقلقيات، ولكنها تعد أقرب إلى البجعيات. وتشكل عائلة (سكوبيدى)، وجنس (سكوبس) كلٍ على حدة بسبب صفاتها الفريدة.

توجد سلالتان منه، "Scopus umbretta umbretta" و"Scopus umbreta minor".‏

ريشها يميل للبني الباهت مع تقزح أرجواني على الظهر (وسلالة "S. u. minor" تكون أكثر قتامة) وله منقار طويل، مفلطح، مع انحناء بسيط. وتعد الرقبة والأرجل أقصر من معظم الحيوانات في رتبة اللقلقيات. والطائر مطرقي الرأس له قدم مكفف جزئيًا، لأسباب غير معروفة. وإصبعه الأوسط يشبه المشط (مشطي) مثل تلك التي للبلشونيات. ذيله قصير وأجنحته كبيرة، وواسعة النطاق، ومدببة الطرف؛ ويحلق بشكل جيد. وعندما يفعل ذلك، تمد رأسها للأمام كـطائر اللقلق أو طائر أبو منجل، ولكنه عندما يرفرف، فإنه يلف رقبته إلى الخلف بشكل يقارب البلشونيات.

ويضم صوته صوت القوقأة ونداء شديد يصدره أثناء ترحله. وفي معظم الأحيان يكون الطائر مطرقي الرأس ساكنًا إلا إذا كان في جماعات.

يظهر الطائر مطرقي الرأس في إفريقيا جنوب الصحراء الكبرى، ومدغشقر، والساحل الجنوبي الغربي لـ الجزيرة العربية في جميع مواطن الأراضي الرطبة، بما في ذلك الأراضي المروية مثل حقول الأرز، والسافانا والغابات. ومعظمها تبقى مستقرة في أراضيها، والتي تحتجزها أقرانها، ولكن البعض الآخر يتحرك إلي مواطن مناسبة أثناء موسم الرطوبة فقط. ومتى يقوم الناس بابتكار كيانات مائية مع السدود والقنوات، ينتقل إليها الطائر مطرقي الرأس بسرعة.

يختلف سلوك الطائر مطرقي الرأس عن أي طائر آخر. وإحدى الصفات غير المعتادة أن تلك الطيور وحتى سن العاشرة تنضم في "أسراب" يحلقون فيها في دوائر حول بعضهم البعض، ويتنادون بأصوات مرتفعة، رافعين أعرافهم، مرفرفين بأجنحتهم. ومن الصفات الأخرى أيضًا "الاعتلاء الزائف"، فقد يعتلي طائر طائرَا آخر ويكون من الظاهر أنه يركب فوقه، إلا أنهم قد لا يكونون أزواجًا ولا يقومون بالتزاوج.

يعد الجانب الأغرب من تصرفات الطائر المطرقي الرأس هو بناء عش ضخم، يزيد أحيانًا عن 1.5 م، ويحتوي أحيانًا على ما يقرب من 10000 عود ويكون قويًا بدرجة تكفي احتمال وزن إنسان. وتقوم الطيور بتزيين العش من الخارج باستخدام أي شيء له ألوان زاهية يمكنها الحصول عليه. وإذا أمكن، يقوم ببناء العش في فرع الشجرة، وغالبًا ما يكون فوق المياه، ولكن إذا اقتضت الضرورة فيقوم بالبناء على الضفاف، أو المنحدرات، أو على جدار أو سد بناه الإنسان، أو على الأرض. ويبدأ الزوج بعمل رصيف من العيدان متماسكة بالطين، ثم يبني الجدران والسطح المقبب. ويتراوح عرض المدخل المجصص بالطين من 13 إلى 18 سم في القاع ويؤدي عن طريق نفق طوله 60 سم إلى غرفة كبير بدرجة تكفي الآباء والصغار.

تعتبر تلك الطيور بناءة أعشاش قاهرة القوة، حيث تبني من 3 إلى 5 أعشاش في العام سواء تكاثرت أم لم تتكاثر. ويجبر كل من البومة المصاصة وبعفة تلك الطيور على ترك أعشاشها وتقوم بأخذها، ولكن بعد ترك البوم للأعشاش من الممكن أن تعود الطيور مطرقية الرؤوس لاستخدامها. تعيش الثعابين، والثدييات الصغيرة كـالرباح، والعديد من الطيور المختلفة في أعشاش مهجورة، وقد توصل الحباك، وطائر الزرزور الكبير، والحمام أعشاشها بالخارج.

وفي العش المصنّع، يقوم الأزواج بعمل عروض مماثلة لتلك التي كانت مع مجموعة الأسراب والأقران، وغالبًا ما تحدث على قمة العش. وتحتوي القبضة على ما يتراوح من 3-7 بيضات والتي تبدأ باللون الأبيض ولكنها سرعان ما تتحول إلى المبقع. وكلا الجنسين يحتضن البيض لمدة تتراوح من 28 إلى 30 يومًا. وكلاهما يُطعِم الصغار، وغالبًا ما يتركونهم لفترات طويلة بمفردهم؛ وتلك العادة الغريبة للطير المخوض قد تكون ممكنة عن طريق جدران سميكة للعش. تفقس الصغار وتكون مغطاة باللون الرمادي. وبعد 17 يومًا من الفقس، يتطور الريش الموجود على رأسها والعرف، وفي غضون شهر، يتطور ريش الجسد. ويترك الطائر عشه في يومه الرابع والأربعين أو في يومه الخمسين ولكنه يعود إليه في الليل حتى يبلغ شهرين من تاريخ الفقس.

يتغذى الطائر مطرقي الرأس في فترة النهار، وغالبًا ما يأخذ استراحة عند الظهيرة ليجثم قليلاً. وفي العادة يتغذون بمفردهم أو في أزواج. ويماثل غذاؤها غذاء طائر الكراكي طويل الساق، والأكثر أهمية هو البرمائيات. كما تتغذى على الأسماك، والروبيان، والحشرات، والقوارض. وتتجول في المياه الضحلة للبحث عن فريسة، وتقوم بالخلط بين قدميها فتضع قدمًا في القاع وترفع الأخرى أو تقوم بفتح أجنحتها بشكل مفاجئ لتطارد فريستها في مخبئها. وتستخدم نفس تقنية الخلط لتحديد مكان الطعام في وسط بقايا الأسماك.

يوجد الكثير من الأساطير التي تتحدث عن الطائر مطرقي الرأس. وفي بعض المناطق، يصرح الناس أن باقي الطيور تساعده في بناء عشه. وقد نقل المخبرين الـXam لويلهيلم بليك (Wilhelm Bleek) أن طيران الطائر مطرقي الرأس وصراخه فوق معسكرهم، يعني أن ثمة شخص قريب لهم قد توفي.

كما يعرف في بعض الثقافات بـطائر البرق، ويعتقد سكان أدغال كالاهاري أنه إذا أصيب أحدهم بالبرق كان ذلك بسبب محاولة أحدهم سرقة أحد أعشاش الطائر مطرقي الرأس. كما يعتقدون أن إله العدو (Khauna) كان يبغض أن يقتل أحد الطائر مطرقي الرأس. ووفقًا لمعتقد الملغاشي، فإنه إذا حاول أحد ما تدمير عشه فسيصاب بـالجذام، وهناك قصيدة تسمى "الطير الشرير". وقد أعطت تلك المعتقدات نوع من الحماية للطائر.

سميت سكوبس، قاعدة بيانات لملخصات واستشهادات لمقالات دورية علمية، على اسم ذلك الطائر، حيث إن الطائر مطرقي الرأس معروف بمهارات ملاحة متفوقة.



</doc>
<doc id="1522203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522203" title="نصفيات الأجنحة">
نصفيات الأجنحة

نصفيات الجناح هي رتبة من الحشرات تُعرف في أغلب الأحيان بـالبق الحقيقي، وتضم حوالي 50,000–80,000 نوعًا من الزيز، والمن، وبلانثوبير (planthopper)، وقافزات الأوراق، والبق المدرع، وآخرين. وتتراوح في الحجم من إلى حوالي 15 سنتيمتر (6 إنش)، وتشترك في ترتيب مشتَرك لأجزاء الفم الماص. أحيانًا ينطبق اسم البق الحقيقي على نطاق ضيق لحشرات الرتيبة متباينات الأجنحة فقط.

السمة المميزة لنصفيات الأجنحة هي امتلاكها لأجزاء الفم حيث تطور الفك السفلي والفك العلوي ليصبح خرطوما، مُغمدة داخل شِفَّة المُعدلة لتُشكل "منقارًا" أو "خطم" التي تستطيع اختراق الأنسجة (عادةً الأنسجة النباتية)، وتمص السوائل خارجًا — عادةً السائل المتنقل في خلايا الخشب.
وتكون الأجنحة الأمامية نصفيات الأجنحة إما غشائي تمامًا كما في نصفيات الجناح التي تتضمنها متشابهات الأجنحة، ورتيبة من نصفيات الجناح، أو صلبة جزئيًا كما في معظم متغايرات الأجنحة. يأتي اسم "نصفيات الأجنحة (Hemiptera)" من اللغة اليونانية ‏('; "نصف") و ('; "جناح")‏، تشير إلى الأجنحة الأمامية للعديد من متغيرات الأجنحة الذي يصبح صلبًا بالقرب من القاعدة، ولكنه يصبح غشائيًا في النهايات. وتُسمى الأجنحة المُعدلة على هذا الشكل "hemelytra" (مفرد: "hemelytron")، قياسًا على تصلُب الجناح الأمامي الصلب المعدل التام للخنفساء، ويحدث فقط في رتيبة متغايرات الأجنحة. قد تغطي الأجنحة الأمامية "roofwise" الجسد (نموذج من رتيبة نصفيات الجناح التي تتضمنها متشابهات الأجنحة ورتيبة من نصفيات الجناح أو تحوي بطحاء على الظهر، مع نهايات متداخلة (نموذج من متغايرات الأجنحة). في جميع الرتيبات تكون الأجنحة الخلفية - إذا كانت موجودة على الإطلاق - غشائية تمامًا وعادةً أقصر من الأجنحة الخلفية.

يكون قرن الاستشعار عند الحشرة في نصفيات الجناح عادةً خمسة أجزاء، على الرغم من أنها يمكن أن تكون لا تزال طويلةً جدًا، ويكون رسغ الساقين ثلاثة أجزاء أو أقصر.

على الرغم من أن نصفيات الجناح تختلف اختلافًا كبيرًا في شكلها العام؛ فإن أجزاء فمها (المكونة في "الخطم") مُميَزة تمامًا؛ الرتيبات الوحيدة بأجزاء فم مُعدَّلة بهذا الشكل هي حشرات صغيرة ونحيلة مع أجنحة مهدبة (Thysanoptera) وبعض حشرات بدون أجنحة (Phthiraptera)، وبصفة عامة فإنه يمكن التعرف عليها بسهولة كغير نصفيات جناح لأسبابٍ أخرى. وبصرف النظر عن أجزاء الفم، فإنه يمكن الخلط بين حشرات مختلفة ونصفيات الأجنحة، بما في ذلك الصرصور، وبسوكوبتيرا (Psocoptera)، وكلاهما لديه عدة أجزاء من قرون استشعار طويلة، وبعض الخنافس، ولكن هذه لديها أجنحة أمامية صلبة تمامًا ولا تتداخل.

وُضعت الأعضاء الحالية من رتبة نصفيات الجناح تاريخيًا في رتبتين هوموبترا (Homoptera) ومتغايرات الجناح/نصفيات الجناح، اعتمادًا على الاختلافات في بنية الجناح وموضع الخطم. ثم جمعت السُلطات بين هاتين الرُتبتين في رُتبةِ نصفيات الجناح، وصُنِف هوموبترا ومتغايرات الجناح كرتيبة. تُقسَّم الرتبة في الوقت الحاضر غالبًا إلى أربع رتيبات أو أكثر، بعد إثبات أن العائلات المجموعة معًا "كهوموبترا" ليست على صلة وثيقة كما كان متصورًا من قبل (انظر سمة من سمات بعض الكائنات الحية (paraphyly)). تحتوي رتيبة من نصفيات الجناح زيز الحصاد، ونطاط الأوراق (leafhopper)، ونطاط الأشجار (treehopper)، ونطاط النبات (planthopper)، ونطاط الضفدع (froghopper). الأنواع البالغة 12,500 في رتيبة رتيبة نصفيات الجناح التي تتضمنها متشابهات الأجنحة هم: المن، والذباب الأبيض، والحشرات القشرية تحتوي رتيبة عائلة من البق الحقيقي (تضم عائلة بق حقيقي واحدة) أقل من 30 نوعًا من بق جوندوانا الموزع، وتُجمع في بعض الأحيان مع متغايرات الأجنحة (لتكون رتيبة رتيبة من نصفيات الجناح (Prosorrhyncha)). متغايرات الجناح نفسها هي مجموعة من 25,000 نوع من البق الكبير نسبيًا، بما في ذلك بق الدرع، وبق البذور، والبق القاتل، وبق الزهور، وبق البطاطا الحلوة وبق المياه (انظر بالأسفل).

وما يقرب أكثر من نصفيات الجناح هم التربس والقمل، الذين يشكلون مجتمعين "تجمُّع هيمبترويد" في الفئة الفرعية لرتبة أعلى من حشرات خارجية الأجنحة (Exopterygota)من فئة الحشرة.

يرجع السجل الحفري لنصفيات الجناح إلى العصر البرمي المبكر. ظهرت هوموبتيرانس (Homopterans) أولاً، مع ظهور متغايرات الجناح أولاً في العصر الترياسي.

تُعد نصفيات الجناح متحولة غير مكتملة، مما يعني أنها لا تخضع إلى التحول بين مرحلة اليرقة ومرحلة البلوغ. بدلًا من ذلك، يُطلق على صغارها حوريات، وتشبه الكبار إلي حد كبير، ينطوي التحول الأخير على أكثر من مجرد تطوير أجنحة الوظيفية (إذا كانت موجودة على الإطلاق)، وتعمل الأعضاء الجنسية، مع عدم تدَخُّل طور العذراء كما في حشرات كاملة الانسلاخ. نصفيات الجناح هي أكبر رُتبة حشرات كاملة الانسلاخ؛ الرُتبات مع أنواعٍ أكثر لديها جميعًا طور العذراء (قشريات الجناح، ومغمدات الأجنحة، وذات الجناحين، وغشائية الأجنحة).

العديد من المن بكرية التوالد خلال جزء من دورة الحياة، مثل أن الإناث يمكن أن تنتج بويضة غير مخصبة، والتي هي استنساخ من أنفسهم.

تزاوج 
معظم نصفيات الجناح نباتية تتغذى على السائل المتنقل في خلايا الخشب مثل المن، والحشرات القشرية، وزيز الحصاد ومعظم ما تبقى مفترس؛ تتغذى على الحشرات الأخرى، أو حتى الفقاريات الصغيرة. ومع ذلك، هناك عدد قليل هي طفيليات تتغذى على الدم من الحيوانات الكبيرة. وتشمل هذه بق الفراش، وبق التقبيل القاتل من عائلة الرضوفيات، التي يمكنها من المحتمل نقل عدوى "مثقبية" مميتة.

العديد من عائلات نصفيات الجناح "بق مائي"، وتتكيف مع نمط الحياة المائية مثل ملاح المياه وعقارب الماء. فهي في الغالب مفترسة، وتتكيف ساقيها كمجداف ليساعد الحيوان في الحركة عن طريق الماء. يرتبط "بوندسكاتيرس (pondskaters)" أو "سترايدر الماء" لعائلة من عائلات البق الحقيقي بالماء، ولكن تستخدم التوتر السطحي للمياه الراكدة لإبقائهم على السطح؛ وتشمل جنس "هالوباتيس" (Halobates) وهي مجموعة الحشرات الوحيدة لتكون حقًا بحرية.

العديد من أنواع نصفيات الجناح هي آفات المحاصيل والحدائق، بما في ذلك العديد من أنواع المن ومُختلَف الحشرات القشرية، المتضمنة الحشرة القشرية المتغذية على النباتات الخشبية، الآفة التي تسبب إصابتها بالحمضيات المحاصيل الأمريكية واحدةً من برامج المكافحة البيولوجية للآفات، عندما أتت الخنفساء الأسترالية "نوع من الخنفساء الدعسوقة" (Rodolia cardinalis) كعدو طبيعي للحشرة القشرية.

وعلى العكس، بعض نصفيات الجناح المفترسة هي نفسها عوامل مكافحة الآفات البيولوجية، مثل مختَلَف نابيدا (Nabidae)،‏ وحتى بعض أعضاء من عائلات نباتية في المقام الأول مثل جنس "جوكريس" (Geocoris) في فصيلة ليجايدا (Lygaeidae).‏ لدي نصفيات الجناح الأخرى استخدامات إيجابية، مثل إنتاج صبغات أحمر قان وقرمزية، أو صمغ اللك.


</doc>
<doc id="1522204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522204" title="جغرافية أوراسيا">
جغرافية أوراسيا

جغرافية أوراسيا قارة أوروبا عبارة عن مجموعة جزر وأشباه جزر وبحار داخلية تشكل الجانب الغربي من كتلة اليابسة العظيمة في آسيا وبات يطلق على القارتين معًا، آسيا وأوروبا، كتلة أوراسيا أو جزيرة العالم.

جغرافية آسيا- تشير المصادر إلى أن العناصر المكونة لقارة آسيا هي كتل قديمة ومناطق حديثة التكوين. الكتل القديمة هي: كتلة سيبيريا، كتلة الصين، كتلة شبه جزيرة العرب، كتلة الهند.

جغرافية أوروبا- فقد حددت الدراسات تاريخ تكون الكتلة الأوربية بزمن لا يتجاوز 500 مليون سنة يبدأ بما قبل الكامبري.



</doc>
<doc id="1522206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522206" title="الجوزية">
الجوزية

تُعرف الأشجار في جنس كاريا ( "الجوز") عادةً باسم الجوزية المشتقة من لغة بووهاتن من فيرجينيا. يشمل الجنس من 17 إلى 19 نوعًا من الأشجار النفضية مع أوراق ريشية مُجمَّعة ومكسرات كبيرة. يرجع موطن خمس أو ست أنواع إلى الصين، والهند الصينية، والهند (دولة ولاية أسام)، و 11 أو 12 من الولايات المتحدة، ومن اثنين إلى أربعة من كندا ويوجد أربعة في المكسيك.

تُعامَل الأنواع الأخرى الأسيوية، الجوزية المُنْحَنية، المُدرجة سابقًا باسم "صينيَّة كاريا" في جنس منفصل وهو "جنس من النباتات المزهرة" (Annamocarya)، مثل "صينيَّة النباتات المزهرة".

أزهار الجوز هي صفصاف صغير أصفر مائل للون الأخضر تنبت في الربيع. وهي أزهار ملقحة بالرياح وغير قابلة للتعايش الذاتي. والفاكهة تكون جوز كروي الشكل أو بيضاوي، 2–5 سم (0.79–2.0 إنش)) طولاً و1.5–3 سم (0.59–1.2 إنش) طولاً و1.5–3 سم (0.59–1.2 إنش))(( قُطرًا، مُرفقة في قشرة أربع صمامات، تنشق مفتوحة عند النضج. قشرة الجوز سميكة وعظمية في معظم الأنواع، ورقيقة في عدد قليل، ولا سيما "كاريا إلينوينيسيس" (C. illinoinensis)؛ وتنقسم إلى نصفين ينشقان عند إنبات البذور.

في نظام مجموعة نبتة كاسيات البذور، انتقل جنس "كاريا" (وكل عائلة أشجار أو شجيرات عائلة الجوز (Juglandaceae)) إلى رُتبة النباتات المزهرة (Fagales).

فِرقة *كاريا" "كاريا الصينية – الجوزيات الآسيوية

؛أمريكا الشمالية
فِرقة *كاريا" "كاريا – الجوزيات التقليدية

فِرقة *كاريا" "أبوكاريا – بقان

تستخدم يرقات بعض أنواع قشريات الجناح الجوزية كغذاءٍ نباتي وتشمل هذه:

تستخدم حشرة الأوراق الجافة لجذع نبات جوز العفص ("حشرة الأوراق الجافة كارياكاوليس") أيضًا الجوزية كمصدر عذاءٍ لها. وتُعد حشرات الأوراق الجافة ذات صلةٍ بحشرات المَنّ ولديها دورة حياة معقدة مشابهة. يفقس البيض في أوائل الربيع وتُشكّل العفصات حولها حشرات نامية بصورةٍ سريعة. وقد تقوم عفصات "حشرة الأوراق الجافة" بتدمير الجوزيات الضعيفة أو المنهكة، ولكنها تكون عمومًا ضارةً. ومن الممكن أن تنهمر الأوراق التالفة والأغصان من الشجرة في فصل الربيع بمجرد قطع السناجب للأنسجة الملوثة وأكلها للعفصات، من المحتمل أن يكون ذلك بسبب المحتوى البروتيني أو بسبب كون العفصات لحمية ولذيذة المذاق للسناجب.

توجد حشرة الجوزية التي تصدر صريرا ("كونليانا سينستا" (Knulliana cincta)) أيضًا على الجوزيات.

يصعُب تصنيف وفصل بعض الفواكه. ينمو جوز الأشجار الجوزية ("Carya") وجوز ("جاجلانس" (Juglans)) في عائلة أشجار أو شجيرات عائلة الجوز داخل القشرة الخارجية؛ فهذه الفاكهة في الواقع حسلة أو جوز حسلي، وبالتالي فهي ليست جوز نباتي حقيقي. "علم النبات والحسلات التي تنتجها الجوز والنباتات المماثلة (Tryma)" هو مصطلح متخصص لمِثل الحسلات التي تشبه الجوز.
خشب الجوزية صلب، وشديد، وكثيف، ومقاوم للصدمات. يوجد أخشاب أقوى من الجوزية وأخشاب أصلب، ولكن دمج القوة، والمتانة، والصلابة الموجودة في خشب الجوزية ليس موجودًا في أي من الخشب التجاري الآخر. تُستَخدم في أداة مقابض، أقواس، ومكابح العجلة، العربات، عصا الطبلة، وعصا مقابض لاكروس، وقضيب نادي الغولف (أحيانًا ما يزال يُسمى "عصا الجوزية"، حتى المصنوعة من الصلب أو جرافيت)، والجزء السفلي من الزلاجات، وعصا المشي والاستخدامات العقابية مثل السوط (مثل شجرة متساقطة الأوراق (hazel))،وخاصةً مثل ما يشبه عصا عصا الجوزية في المدارس ويستخدمها الآباء. وعادةً تُصنَع المجاذيف من الجوزية. كانت بيسبول المضارب تُصنع سابقًا من الجوزية، ولكنها تُصنع أكثر شيوعًا من الرماد. يحل الجوز محل الرماد كالخشب المفضل في عصا لعبة الصولجان الاسكتلندية (ويُعرف أيضًا باسم كامانس (camans)). أستُخدِم الجوز على نطاقٍ واسع لبناء الطائرة البدائية.

ويحظى الجوز بسعرٍ عالٍ لأجل موقد الحطب؛ بسبب محتوى طاقته العالي. ويفضل نوع خشب الجوز في ينبعث منه الدخان علاج اللحوم. يشتهر الجوز في جنوب الولايات المتحدة لطبخ الشواء؛ حيث ينمو الجوز بوفرة في المنطقة، ويضيف نكهةً إلى اللحوم. وأحيانًا يُستَخدم الجوز في الأرضيات الخشبية بسبب متانته ونوعيته.
و
يُستخدَم اللحاء المستَخرج من شجرة الجوز المنتشرة في شرق الولايات المتحدة وشمال كندا أيضًا في شرابٍ صالحٍ يماثل شراب القيقب مع طعمٍ لاذعٍ وينبعث منه الدخان قليلًا.

لدى بعض أنواع الجوز مذاقٌ طيب، في حين تكون الأنواع الآخرى لاذعة وتصلح فقط لتغذية الحيوان. يعتبر البعض لحاء الجوز الخشن ولحاء قشرة الجوز، جنبًا إلى جنب مع جوز البقان من أفضل أشجار الجوز.

لا تستطيع الأشجار (المُطعَّمة) النسيلية من نفس الصنف أن تُلقح بعضها البعض عندما تُزرع لجوزها بسبب عدم توافقها الذاتي. ويجب زراعة صنفان أو أكثر معًا لتحقيق تلقيح ناجح. تملك الشتلات (النامية من الجوز) تنوعًا جينيًا كافيًا.


Philips, Roger. Trees of North America and Europe, Random House, Inc., New York ISBN 0-394-50259-0, 1979.



</doc>
<doc id="1522207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522207" title="ديك موريس">
ديك موريس

ديك موريس (مواليد 28 نوفمبر 1948) هو مؤلف ومعلق سياسي أمريكي الذي كان يعمل سابقا في استطلاعات الرأي، المستشار السياسي الحملة، ومستشار السياسي العام.


</doc>
<doc id="1522210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522210" title="ذباب الخيل">
ذباب الخيل

النُّعَرَية أو ذُبابُ الفَرَس أو ذُبابُ الخيل (الاسم العلمي:Tabanidae) هي من الحشرات تتبع الذوات الجناحين من الحشرات. وبجانب اسم "ذباب الخيل" تُعرَف هذه الفصيلة العاضَة مصاصة الدماء بعدة أسماء مثل ذباب النسيم، ذباب الفرس أو ذباب الفرس، ذباب الغزلان، ذباب جاد، أو زيمب . كما يُطلق عليها اسم ذبابة البولدوج في بعض المناطق بكندا. وتُعرَف بعض الأنواع في أستراليا باسم "ذبابة نيسان"، وهو اسم يستخدم في بلدان أخرى للإشارة إلى فصيلة أخرى غير مصاصة للدماء من الذباب ذوات الجناحين ألا وهي (Bibionidae).
تعد فصيلة تَبَنِداي من الذباب الحقيقي، أو بمعنى آخر عضو في رتبة الحشرات ذوات الجناحين. تُعتبر أنواع فصيلة تَبَنِداي التي تهاجم البشر والماشية باستمرار آفات، وذلك بسبب العضّات المؤلمة لإناث معظم الأنواع منها والأمراض والطفيليات التي تنقلها بعض الأنواع. يظهر ذباب الأنواع المختلفة من فصيلة تَبَنِداي بالحجم المتوسط إلى الكبير جدًا. ومعروف عن بعض الأنواع مثل ذباب الغزلان وذباب نيسان الأسترالي أنها تُحدث إزعاجًا أثناء طيرانها، وذلك على خلاف ذباب clegs الذي يطير في هدوء ويعضّ دون سابق إنذار.

وعلى الرغم من أن ذباب فصيلة تَبَنِداي يُعتَبَر آفة إلا أنه يقوم بدورٍ مهم كناقل لحبوب اللقاح لبعض الزهور. وخاصةً عدد من الأنواع الجنوب إفريقية، فلديها خراطيمًا طويلةً مُكَيَّفة لاستخراج الرحيق من الزهور ذات أنابيب تويج طويلة ضيقة، ومن أمثال هذه الزهور زهور لابيروسيا (Lapeirousia) وبعض زهور بالورجونيوم (Pelargonium). يوجد ذباب فصيلة تَبَنِداي في أنحاء العالم، ويختفي فقط في أقصى الجنوب وأقصى الشمال من خطوط العرض.

تم وصف ما يقارب أربعة آلاف وخمسمائة نوع من ذباب فصيلة تَبَنِداي على مستوى العالم، ما يفوق الألف منها هي من جنس تبنس (Tabanus)، ويُعرَف منها ثلاثة أسر على نطاقٍ واسع:


لم يتم تحديد موقع لجنس "زوفينا" (Zophina) وذلك رغم تصنيفه من أسرة بانجونينى.
والجنسين الأكثر شهرةً هما ذباب الخيل، جنس "النعرة" لِنِيُس، ۱75۸ ، وذباب الغزلان، جنس "ذباب الغزلان" (كريسبوس) مِيجِن، ۱۸۰۲ ويُعرف أيضًا باسم ذباب الخيل المُطَوَّق وذلك بسبب لونه. فيما يخص أسماء أسر هذان الجنسان فإن أسماء الأسر مشتقة من اسم جنسها. من المحتمل أن تكون الذبابة في عنوان أغنية "الذبابة ذات الذيل الأزرق" إحدى ذبابات الخيل المعروفة في جنوب شرق الولايات المتحدة.



تتغذى ذبابات الخيل البالغة على الرحيق وأحيانًا على حبوب اللقاح. توصف إناث معظم الأنواع بأنها غير ذاتية السرء، بمعنى أنها تحتاج إلى وجبة غنية بالدم لتعزز فرص التكاثر الفعال. تشبه ذكور ذباب الخيل ذكور البعوض كثيرًا في أنها ليست طفيليات خارجية وأنها ليس لديها مجموعة أعضاء الفم (فك سفلي) التي تستخدمها الإناث في سحب الدم والتغذي عليه. تتغذى معظم إناث ذباب الخيل على دم الثدييات، ويُستثنى منها الأنواع التي تتغذى على الطيور والزواحف. ويُقال إن بعضها برمائيات أيضًا.

يفترس ذباب الخيل في مرحلة اليرقة اللافقاريات صغيرة الحجم التي تعيش في الأماكن الرطبة مثل التربة المبللة وتحت الأحجار وعند أجزاء الخشب المتعفنة.

عضّات ذباب الخيل مؤلمة لاسيما العضات كبير الحجم منها. تستخدم معظم أنواع ذبابة الخيل قصيرة اللسان (خرطومي قصير) فكها الشبية بالسِّكين لتمزيق أو تقطيع اللحم، ويعض الذباب الذي يمتلك خراطيم أطول عضات تشبه عضّات البعوض حيث تثقب أجزاء فمه القلمية جلد المضيف كالإبرة.

وعلى الرغم من أن ذبابة الخيل تسعى للهرب قبل أن تواجه رد فعل ضحيتها إلا أن عضتها أسرع إيلامًا من عضة البعوضة. وفي حال أن عضت ذبابة الخيل أحدًا فالانتباه إلى الجرح وتقييم حالته يكون أكثر أهميةً من محاولة سحق الذبابة. فمقاومتها صعبة على أية حال نظرًا لرشاقة حركتها. لكن الأمر مختلف بالنسبة لسكان المناطق التي بها آفة الذباب، فهم عادةً يتعلمون سحق الذباب فورًا عند الشعور بأول بادرة للعضة. وفي العادة هذا كفيلٌ بقتل الذبابة خاصةً إذا أعاقتها طبقات الملابس أثناء العضّ عن الهرب. قد يُصاب مكان العضّة بالحكَّة وقد يتورم كثيرًا إذا لم يُعالج فورًا.

تعد الطيور من مفترسي ذباب الخيل بوجه عام، أما زنبور الخيل الحارس هو نوع من أنواع زنبور الرمل وهو صياد متخصص يُفضل مهاجمة ذباب الخيل.

توضع البيوض على الأحجار أو الزروع المقاربة للماء. تسقط اليرقات في الماء أو التربة الرطبة عند الفقس، ثم تبدأ في التهام اللافقاريات مثل الحلزونيات وديدان الأرض والحشرات الأخرى بشراهة.

ذباب الخيل هو ناقل معرف لبعض الأمراض المنقولة عن طريق الدم التي تُصيب الحيوانات والبشر. ويُعد ذباب الخيل ناقل جيد لفيروس أنيميا الخيول المعدية وبعض أنواع المثقبيات. أنواع جنس "ذباب الغزلان" هي ناقلات حيوية لديدان "اللوا اللوائية" (Loa loa)، تنقل الذبابة هذه الديدان الأسطوانية الطفيلية من شخصٍ إلى آخر. كما يُعرف عنها أيضًا أنها تنقل مرض الجمرة الخبيثة (anthrax) بين الماشية والخراف ومرض حمى الأرانب (tularemia) بين الأرانب والبشر (هي الناقل الأهم لهذه العدوى في غرب الولايات المتحدة)،

وتسبب كثرة عدد الذبابات الكبيرة إلى فقد الدم عند بعض الحيوانات. بيَّنت الدراسات أن بعض الحيوانات تفقد كمية من الدم تصل إلى 300 (مل) في اليوم الواحد بسبب عضات ذباب الخيل مما يؤدي إلى إضعافها حتى الموت أحيانًا.




</doc>
<doc id="1522212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522212" title="كرنب أجعد">
كرنب أجعد

الكرنب الأجعد أو قنبيط سائب الأوراق (Kale) هو نوع من أنواع الكرنب ("الكرنب الزيتي" (Brassica oleracea) الذي تُصنف أنواعه في مجموعة أسيفالا (Acephala Group) للنباتات المستنبتة)، تتخذ أوراقه اللون الأخضر أو الأرجواني، كما أن أوراقه الوسطى لا تُشكل رأسًا، وهو أقرب في شكله إلى الكرنب البري منه إلى أشكال الكرنب المألوفة. تضم فصيلة "الكرنب الزيتي" (باللاتينية: Brassica oleracea) مجموعة كبيرة من الخضروات منها: البروكلي، والقرنبيط، والملفوف الأخضر، وبراعم القرنبيط. وتحوي مجموعة أصناف النباتات المستنبتة أسيفالا أيضًا سبرينج جرينز (Spring greens) وكولارد جرينز (collard greens)، وهما نوعان من أنواع الكرنب الزيتي التي تتشابه من الناحية الجينية.

ينحدر اسم "البوركولي" على الأرجح من اسم المزارع الهولندي "بورينكوول" (boerenkool) ("مزارع كرنب"). يمكن أن يصل طول بعض أنواع نبات البوركولي إلى ستة أو سبعة أقدام؛ في حين أن بعض الأنواع الأخرى تكون متراصة الأوراق ومتماثلة في الطول وصالحة للأكل. ومع ذلك فإن أنواعًا كثيرة من هذا النبات تكون خشنة وذات ألوان قبيحة وغير جذابة وعسيرة الهضم. معظم أنواع نبات الكالي تكون إما حولية أو ثنائية الحول، كما تنبت من بذور تشابه في حجمها وشكلها ولونها بذور نبات الكرنب.

ترتفع في نبات الكالي نسبة بيتا كاروتيني، وفيتامين ك، وفيتامين سي، واللوتين، وزياكسنثين، وكذلك من الطبيعي أن يكون غنيًا بـالكالسيوم. يحتوي الكالي مثل القرنبيط الأخضر (broccoli) وأنواع الكرنب الأخرى على مُركّب السلفورافين (sulforaphane) (خاصةً عند تقطيعه أو فرمه)، وهو مركب كيميائي ذو خواص فعَّالة مضادة للسرطان. يعمل الغليان بدوره على خفض مستوى السلفورافين (sulforaphane)؛ بينما، لا ينتج عن التبخير وفرن الميكروويف أو القلي السريع أية خسارة تُذكر. يُعد الكالي بجانب أنواع الكرنب الأخرى مصدرًا لـلمركب الكيميائي إندول-3-كربينول (indole-3-carbinol)، الذي يساعد على تعويض حمض الدي إن إيه (DNA) في الخلايا ومنع نمو الخلايا السرطانية. كما يُعتبر مصدرًا جيدًا للـخُضُب العضوية المعروفة بـالكاروتيني.

كان الكالي واحدًا من أكثر الخضروات انتشارًا في كل أنحاء أوروبا حتى نهاية العصور الوسطى.
وكانت أنواع الكرنب ذات الأوراق المتعرجة موجودة بالفعل بجانب الأنواع ذات الأوراق المستوية في اليونان في القرن الرابع قبل الميلاد. تُعَد هذه الأنواع التي عرفها الرومان (Romans) باسم سابيليان كالي هي أصل نباتات الكاليات الجديدة. واليوم يُمكن التمييز بين هذه الأنواع وفقًا لطول الساق التي قد تكون قصيرة ومتوسطة أو مرتفعة وأنواع الورق المتباينة. تتراوح ألوان ورق الكالي من درجة الأخضر الفاتح والأخضر والأخضر الداكن والأخضر المائل للبنفسجي إلى اللون البني المائل إلى البنفسجي. وفي القرن التاسع عشر أدخل التجار الروس الكالي الروسي إلى كندا ثم إلى الولايات المتحدة.

وفي غضون الحرب العالمية الثانية، شجّعت حملة بناء "حفر للنصر" زراعة الكالي في المملكة المتحدة. نما هذا النوع من الخضار بسهولة كما وفّر عناصر غذائية هامة من شأنها تعويض تلك التي تم فقدها في النظام الغذائي العادي نظرًا لتطبيق نظام الترشيد الغذائي.

يشبه الـكاي-لان، وهو نوع منفصل من "الكرنب الزيتي" (Brassica oleracea) يكثر استخدامه في المطبخ الصيني، يشبه الكالي في الشكل ويُعرف أحيانًا في الإنجليزية باسم "kale".

يمكن تصنيف نباتات الكالي وفقًا لنوع الورقة:

ونظرًا لقدرة الكالي على النمو في فصل الشتاء، تمت تسمية أحد أنواعه 'هنجري جاب' (Hungry Gap)، وهو نفس الاسم الذي يُطلق على فترة من فصل الشتاء يتم خلالها حصد كمية صغيرة من المحاصيل في الزراعة التقليدية.

يتميز الكالي بقدرته على التجمد كما يصبح مذاقه أكثر لذة بعد تعرضه لـ الثلج.
يضفي الكالي نكهة مميزة على السلطة، في حالة مزجه مع مكونات أخرى ذات مذاق قوي مثل الفول السوداني، المحمص وصوص الصويا المستخرج من اللوز المحمص، وشرائح الفلفل الأحمر ومزيج مُتبّل، على الطريقة الآسيوية. ويتخذ الكالي عند شوائه أو تجفيفه قوامًا متماسكًا يشبه رقائق البطاطس، ويصبح بديلاً صحيًا أكثر من شرائح البطاطس العادية. كذلك يمكن تتبيل هذه الشرائح بالملح أو بأية أنواع أخرى من التوابل.

وفي هولندا يُستخدم الكالي كثيرًا في الطبق الشتوي ستامبوت (stamppot)، وهو طبق هولندي تقليدي اسمه "ستامبوت بويرينكوول" (stamppot boerenkool).

أما في أيرلندا فيتم مزج الكالي مع البطاطس المهروسة للحصول على الطبق التقليدي المعروف باسم الـكولكانون (colcannon). كما يكثر استخدامه في الهالووين خاصةً عندما يتم تقديمه أحيانًا مع السجق. حيث يتم في بعض الأحيان إخفاء عملات صغيرة بداخل هذا الطبق كهدايا.

يُعد الكالي خضارًا رائجًا جدًا في كل من الصين وتايوان وفيتنام حيث يتم في كثير من الأوقات تقديمه مقليًا مع اللحم البقري.
يتم تحضير الحساء البرتغالي التقليدي "الكالدو الأخضر" (caldo verde)، عن طريق مزج البطاطس المهروسة مع مكعبات من الكالي وزيت الزيتون والمرق، و، شرائح ناضجة حارة من السجق. تحت اسم الـ "كوفيه" (couve)، يشيع استخدام الكالي في البرازيل في حساء "الكالدو الأخضر"، أو يقدم كطبق خضار، وعادةً يطهى مع الـ"كارني سيكا" (carne seca) (قطع صغيرة ومجففة من اللحم البقري) تدخل "الكوفيه" (couve)عند تقطيعها وقليها ضمن مكونات الطبق البرازيلي الوطني "فيجوادا" (feijoada).

ويُعتبر الكالي في منطقة البحيرات العظمى الإفريقية الشرقية مكونًا أساسيًا لإعداد حساء الأوغالي الذي يتم تناوله على الدوام مع الكالي. حيث يتم تناوله أيضًا في كل أنحاء جنوب شرق إفريقيا حيث يتم غليه عادةً مع حليب جوز الهند والفول السوداني كما يُقدم مع الأرز أو دقيق الذرة المسلوق.

وقد تكونت ثقافة متكاملة عن الكالي في شمال غرب ألمانيا تحديدًا حول مدن بريمن وأولدنبورغ وهانوفر. فهناك تتبع الأندية الاجتماعية على اختلاف أنواعها في وقتٍ ما بين شهري أكتوبر وفبراير عادةً تُسمى "ركوب الكالي" (Grünkohlfahrt) أو ("جولة كالي")، وفيها تتم زيارة حانة داخل المدينة لتناول كميات كبيرة من حساء الكالي والـكاسلير (Kassler) (قطعة من لحم الخنزير المدخن) والـميتورست (Mettwurst) (سجق ألماني قوي النكهة) والـمسكرات (Schnapps) (مشروبات كحولية). ويصاحب هذه الجولات غالبًا ممارسة لعبة الـ"بوسلين" (Boßeln). وتُقيم معظم مجتمعات هذه المدن مهرجانًا سنويًا للكالي يتم فيه تسمية ملك أو ملكة الكالي.

يُستخدم الكالي ذو الأوراق المجعدة في كل من الدانمارك وجنوب غرب السويد لصنع الـ"(جرون)لانغكول" (langkål) (دنماركي) أو "لونغكول" (långkål) (سويدي)، وهو طبق رئيسي على مائدة عشاء الـ"جولبورد" (julbord) (عشاء عيد الميلاد) في المنطقة كما يُقدم في السويد مع لحم خنزير عيد الميلاد. كما يُستخدم في عمل حساء مكون من الكالي المسلوق والمفروم والمرق والقشدة والفلفل والملح ويترك على نار هادئة لبضعة ساعات. وفي أسكتلندا يُعد الكالي عنصرًا أساسيًا في النظام الغذائي التقليدي، ومرادفه في اللهجة الاسكتلندية هو الطعام. ويعني مصطلح "off one's kail" الشعور بالإعياء الذي يصعب معه تناول الطعام. وفي السويد يشيع أيضًا تناول الكالي كحساء مكون من مرقة لحم الخنزير والبصل ونقانق لحم الخنزير.

أما في مونتينيغرو (الجبل الأسود) فيُعد الكالي المعروف محليًا باسم راشتان (rashtan) أحد الخضروات المفضلة. حيث يكثر استخدامه في فصل الشتاء، ويتم تقديمه مع لحم الضأن المدخن (كاسترادينا) (kastradina) والبطاطس.

وفي جنوب الولايات المتحدة يُطهى الكالي ببطء في إناء مغلق ويتم تقديمه منفردًا أو مع خليط من خضروات أخرى مثل الملفوف والخردل واللفت.

أما في اليابان فيكثر استخدام عصير الكالي المعروف باسم "آوجيرو" (aojiru) كمكمل غذائي

تتم زراعة أنواع كثيرة من الكالي والملفوف من أجل الحصول على أوراقهم الداخلية التي تُستخدم في أغراض الزينة، تتخذ هذه الأوراق شكل الوردة كما تتواجد بالألوان الآتية، الأبيض الساطع والأحمر والوردي والخزامي والأزرق أو البنفسجي. يمكن تناول كالي الزينة مثله مثل أي نوع آخر.

ضمت مدرسة كايليارد (Kailyard school) للكُتَّاب الإسكتلنديين والتي ارتادها جي. إم. باري (مخترع شخصية بيتر بان) مجموعة من الأدباء الذين اهتموا بالكتابة عن الحياة الريفية التقليدية في اسكتلندا (حقول الكالي).
استرجع كوثبيرتسون في كتابه الطريف "الخريف في كالي وسحر كوننينغهامي" (Autumn in Kyle and the charm of Cunninghame) حكاية قرية كيلماورس الواقعة في شرق آيرشير، والتي اشتهرت بزراعة الكالي الذي كان من المواد الغذائية الهامة آنذاك. تدور هذه القصة حول العرض الذي قدمته إحدى القرى المجاورة لشراء بعض بذور الكالي، في مقابل مبلغ سخي من المال، رفضت القرية هذا العرض على الرغم من سخائه. في حين قبله بعض السكان المحليين المخادعين؛ وفي النهاية وبعد التجربة التي أجراها أهل القرية لتلك البذور باستخدام النار أصبحوا على يقين تام من أنها لن تنبت أبدًا.




</doc>
<doc id="1522213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522213" title="قافزات الأوراق">
قافزات الأوراق

يُطلق اسم نطاط الأوراق على جميع أنواع فصيلة سيكاديليداي (Cicadellidae). تتغذى هذه الحشرات المتناهية الصغر والتي يُطلق عليها بالعامية اسم "النطاطات" على أوراق النبات حيث تمتص النسغ من الحشيش أو الشجيرات أو الشجر. تتَّخذ رجلها الخلفية شكلاً يساعدها على القفز، كما يكسوها الشعر الذي يسهل عليها توزيع إفرازها على الجسم الذي يُعد بمثابة طارد للمياه وحامل للـفيرومون. تخضع هذه الحشرات لعملية استحالة ناقصة وتشتمل على العديد من المجموعات المضيفة التي تتفاوت بين العامة جدًا والمحددة جدا. تنتشر بعض أنواعها في جميع أنحاء العالم، في حين يوجد البعض الآخر في المناطق المعتدلة المناخ والاستوائية. يُعتبر بعضها من الآفات والبعض الآخر من نواقل فيروسات النبات والجبل النباتية. تنتشر هذه الفصيلة في جميع أنحاء العالم، وتُعد ثاني أكبر فصيلة نصفية الجناح تشتمل على أكثر من 20,000 نوع مصوَّرا.

تنتمي هذه الحشرات إلى نسب يوجد في الغالب ضمن رتبة سيكادومورفا (Cicadomorpha) التحتية التي توجد في رتيبة أوشينورهينتشا (Auchenorrhyncha)، ولكن نظرًا لأن الأصنوفة الأخيرة ليست أحادية العرق، يُفضل معظم كُتاب العصر إلغاء رتبة أوشينورهينتشا رفع رتبة سيكادومورفا التحتية إلى رتيبة سليبيورهينتشا (Clypeorrhyncha). تشتهر قبيلة بروكونيني (Proconiini) التي تنتمي إلى فصيلة سيكاديليناي (Cicadellinae) باسم القناصة (sharpshooters).

تجمع سيكاديليداي بين الميزات التالية:

تنفرد حشرة نطاط الأوراق بخاصية إفراز حبيبات بروتشوسوم (brochosome)، التي من شأنها أن تحمي الحيوانات لا سيما مقابض بيضها من الافتراس والممرضات.
تخضع نطاطات الأوراق مثلها مثل غيرها من إكزوبتيريجوتا (Exopterygota) لمرحلة تطويرٍ مباشرةً تتحول خلالها من الحوراء إلى الحشرة البالغة دون أن تمر بطور العذراء. على الرغم من أن العديد من نطاطات الأوراق تتفق في صغر حجمها وبهتان لونها كما هي الحال بالنسبة إلى ميمبراكويديا (Membracoidea)، إلا أن الحشرات البالغة والحوراء التي تنتمي إلى بعض الأنواع تتميَّز بأنها ملوَّنة. تتمتع بعض هذه الحشرات – وبصفة خاصة ستيجيليتريناي (Stegelytrinae) – بأجنحةٍ شفافةٍ وتُشبه ذوات الجناحين عند النظر إليها لأول وهلة.

تتمتَّع نطاطات الأوراق بـأجزاء فم ثاقبة ماصة تمكَّنها من أن تتغذى على النسغ. عادةً ما تتغذى نطاطات الأوراق على نسغ مجموعة كبيرة ومتنوعة من النباتات، في حين يُعد بعضها مضيف-محدد بدرجة أكبر. يعتبر معظم نطاطات الأوراق عاشب، في حين يشتهر بعضها بأكل الحشرات الأصغر حجمًا مثل المن الذي يأكل الحشرات في بعض الأحيان. تُعرف بعض الأنواع بكونها تتمرغ في الطين (mud-puddling)، ولكن نادرًا ما تشترك الإناث في مثل هذا السلوك على ما يبدو. قد تنقل نطاطات الأوراق ممرضات النبات، مثل فيروسات النبات والجبل النباتية والبكتيريا. تشتمل أنواع فصيلة سيكاديليداي التي تتمثَّل في الآفات الزراعية الخطيرة على نطاط أوراق البنجر ("سيركوليفر تينيلوس" (Circulifer tenellus))، ونطاط أوراق البطاطس ("إمبواسكا فاباي" (Empoasca fabae))، ونطاط الأوراق ثنائية البقع ("سوفونيا رافوفاسيا" (Sophonia rufofascia))، والقناصة ذات الجناحين الزجاجيين (Glassy-winged sharpshooter) ("هومالوديسكا فيترينينيس" (Homalodisca vitripennis)), ونطاط الأوراق البنية الشائعة (Common brown leafhopper) ("أوروسيوس أورينتاليز" (Orosius orientalis))، وناقلات فيروس تخطط الذرة "سيكادولينا مبيلا" (Cicadulina mbila)، ونطاط أوراق التفاح الأبيض ("ثيفلوسيبا بوماريا" (Typhlocyba pomaria)).

في بعض الأحيان، تعتبر ممرضات النبات التي توزعها نطاطات الأوراق ممرضات للحشرات أنفسها، كما يمكنها أن تتكاثر داخل الغدد اللعابية لنطاطات الأوراق. قد تكون نطاطات الأوراق عرضةً للعديد من ممرضات الحشرات، بما فيها الفيروسات الثنائية المقرونة، والبكتيريا والعديد من الطفيليات الفطرية التي تلتهم البيض ويتغذى الحاشر الصغير منها على الحشرات البالغة.

في التصنيف الذي يجمع بين القديم والحديث والذي شاع استخدامه خلال القرن العشرين، تُعد نطاطات الأوراق من متشابهات الأجنحة (رتبة)"، وهي مجموعة شبه عرقية تجمع بين أنساب رتبة نصفيات الأجنحة الأقل تطورًا التي تم تصنيفها على أنها رتيبة. يرجَّح أن رتبة "متشابهات الأجنحة تتفرع مرةً أخرى إلى رتيبة أوشينورهينتشا لنفس الأسباب، حيث تشتمل رتيبة أوشينورهينتشا على نصفيات الأجنحة متوسطة التطور، بغض النظر عن حقيقة أن رتبتَي أبومورف (apomorph) كوليورهينتشا (Coleorrhyncha) ومتباينات الأجنحة (الحشرات النمطية) قد تطورتا من رتيبة أوشينورهينتشا. ومن ثمَّ، فهناك اتجاه حديث لتقسيم نصفيات الأجنحة الأكثر تطورًا إلى ثلاثة أو أربعة أنساب تتمثل في أركايورهينتشا (Archaeorrhyncha) (وتُعرف باسم فالجورومورفا (Fulgoromorpha) إذا وجدت ضمن رتيبة أوشينورهينتشا) وكوليورهينتشا ومتباينات الأجنحة (أحيانًا تكوِّن رتبة واحدة تُعرف باسم بروسورهينتشا (Prosorrhyncha)) وكليبيورهينتشا (Clypeorrhyncha).‏

في الرتبة الأخيرة تبدو الرتيبات الثلاثة المعروفة وهي – المزبدة (المُزبدة والحشرة الوثَّابة الصغيرة)، وزيز (حشرة الزيز) وميمبراكويديا (Membracoidea) – وكأنها أحادية العرق. تُعد نطاطات الأوراق من أكثر الأنساب الأساسية الحيَّة لرتيبة ميمبراكويديا التي تشتمل أيضًا على فصائل أيتاليونيداي (Aetalionidae) (نطاطات الشجر أيتاليونيد (aetalionid))، وميمبراسيداي (Membracidae) (نطاطات الشجر النمطية وبق الزعرور)، وميليزوديريداي (Melizoderidae) وميرسلوبيداي (Myerslopiidae) الغريبة.

تنقسم نطاطات الأوراق إلى عدد كبيرٍ (حوالي 40) من الأسر التي تم سردها أبجديًا هنا، حيث لا يُعرف إلا القليل عن علم الوراثة العرقي الباطني للفصيلة. كما تم أيضًا سرد بعض الأجناس والأنواع البارزة.





</doc>
<doc id="1522235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522235" title="نبض الحياة (مسلسل)">
نبض الحياة (مسلسل)

مسلسل نبض الحياة "Doktorlar"مسلسل تركي درامي عرض في قناة ابوظبي 28 ديسمبر 2006 - 14 فبراير 2011

تتمحور قصة المسلسل على مجموعة من الاطباء اللذين يصارعون الحياة و الوقت بين مهنتهم و الحياة الشخصية و تترتكز حول الابطال و هم اولا ايلا ابنة جراح اسطوري و لكنه اصيب بمرض الزهايمر فوضع في بيت العجاز و امها تطلقت منه منذ عدة سنين و ذهبت للعيش في امريكا و هي الان متدربة في المشتشفى التعليمي و من جهة تقابل الجراح لافاند بطريقة مضحكة و من هنا تبدأ قصة حبهم . و ثانيا زنان الفتاة الطموحة العصبية و قليلا انانيا جائت من الريف الى اسطنمبول للعمل بنفس المشفى و منه ستقع هي في حب الدكتور سوات جراح القلب المعروف . و نذكر ايضا المتدربين الرئيسين كذلك حسن المدلل الساذج اللذي هو معجب بايلا و ايضا هناك قدراللتي كانت عارضة ازياء لتكسب المال و براق الشاب الوسيم اللعوب فسيقعان في حب ببعضهم و تترأس المتدربين الدكتورة فكرات و التي ينادونها " القستابو" لصعوبتها و حدتها و التزامها في عملها .

لافاند: جراح دماغ معروف و يشتغل بالمستشفى التعليمي

ايلا :ابنة جراح اسطوري نهاد التندار و هي الان متدربة جراحة بالمستشفى التعليمي

سوات :جراح قلب معروف و يشتغل بالمستشفى التعليمي 

زنان: متدربة جراحة من عائلة ريفية

فكرات (الكوستابو):رئيسة المتدربين في المستشفى 

حسن :متدرب دلوع يحب ايلا 

قدر : عارضة ازياء سابقا لكسب المال و الان متدربة جراحة بهذا المشفى

براق : متدرب جراحة و شاب لعوب 

أرسلان : جراح تجميل نسوانجي و لعوب / زينب : متدربة جراحة من عائلة غنية لكنها انفصلت عنهم و اعجبت بمريض قلب "عمر" ولكنه توفي و ترك لها ورثة طائلة /مراد : متدرب جراحة يشتغل بالترجمة في نفس الوقت لكسب المال/جوليدى: دكتورة توليد/سيفدا : ممرضة بالمشفى و حبيبة حسن ثم انفصلو و انتقلت من هناك/أيلا : تشتغل بالاستقبال و سببت مشاكل بين ايلا و لافاند و من ثم تزوجت حسن

زوجة لافاند السابقة /عائلة سوات /عائلة زنان/ زوج فكرات / مارت : حبيب ايلا السابق / اوميت : جراح قلب و معجب بزنان/ ام ايلا /اب ايلا / زوجة خلدون/بورتشين: تشتغل بمافيا المخدرات


</doc>
<doc id="1522251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522251" title="قناطر أسيوط">
قناطر أسيوط

قناطر أسيوط هي مجموعة سدود على نهر النيل في مدينة أسيوط بصعيد مصر (373 كيلومتر إلى الجنوب من القاهرة). تم تصميمه من قبل المهندس البريطاني الشهير السير ويليام ويل كوكس وهو الذي صمم أيضاً وبنى سد أسوان.

تم تشييد سد أسيوط بين عامي 1898 و 1903 على نهر النيل، وعلى بعد 350 ميلاً تقريباً (560 كم) أسفل التيار القادم من سد أسوان. تم تشييد السد من أجل تحويل مياه النهر إلى المياه المنخفضة في أكبر قناة للري في مصر، قناة الإبراهيمية.

قُدِرَت تكلفة السد تقريباً 525,000 جنيه استرليني ولكن بحلول موعد استكماله فعلاً بلغ تكلفته 870,000 جنيه استرليني. كان المقاول الرئيسي للمشروع هوالمقاول البريطاني شركة ميسرز وآيرد وتم استخدام مخزون هائل من الأعمال الترابية للمشروع تُقدر بـ 2,400,000 متر مكعب ، و125,000 متر مكعب من الخرسانة، و85000 متر مكعب من أعمال البناء(الطوب والحجر)، و125,000 متر مكعب من القار وأكثر من 4,000 طن من أنابيب الحديد.
السد يتكون من هيكل حجري/طوبي على ارتفاع 2,769 قدم (844 م) ويمتد على كلا الجانبين على سنود ترابية، يبلغ الطول إجمالي 3937 قدم (1,200 م) تقريباً. هناك 111 فتحة مقوسة من 5 متر (16 قدم 4 بوصة) في السد. يمكن إغلاقها عن طريق بوابات (الهويس) والتي تبلغ 16 قدماً (4.9 متر) ارتفاع.


</doc>
<doc id="1522256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522256" title="المصطفى بن معاوية التندغي">
المصطفى بن معاوية التندغي

قارئ بارع وشاعر مجيد ، قال عنه أخوه العلامة الدنبجة بن معاوية: "شاعر طويل الباع، تعلّم حوك الشعر وهو صغير".

ولد سنة 1911 وعاش في بادية علب آدرس .

له مشاركة تأسيسية في الأدب السياسي والاجتماعي في موريتانيا".

توفي في الرابع من رمضان 1399هـ موافق 27 يوليو 1979 بمدينة بوتلميت, ودفن في مقبرة علب آدرس ".

هو المصطفى بن أحمد محمود بن محمد بن معاوية بن محمد عبد الرحمن بن المصطفى بن الفغ الدنبجة, ينتهي نسبه إلى تندغ جد القبائل الكبيرة التي تستقر في الجنوب الموريتاني.

أمه آسية بنت المصطفى بن محمد الدنبجة بن محمذن بن المصطفى بن الفغ الدنبجة".

تربى في أحضان والده أحمد محمود وما إن شب وترعرع حتى حفظ القرآن ودرس الآجرومية والألفية وديوان الستة على يد والده أحمد محمود الذي كان مدرّسا للعلوم الدينية. وقد حضل على إجازة القرآن في روايتي ورش وقالون عن نافع، وهذا ما صرّح به هو في مقدمته لديوانه يقول:

في هذه البيئة العلمية نشأ المصطفى محبا للعلم والتحصيل، فوجّه نفسه إلى الشعر والأدب وضم نفسه إلى حظيرتهما وهو حدث لم يكمل الأربعين. يقول عنه أخوه العلامة الدنبجة بن معاوية: " كان شاعرا بالسجية طويل الباع، تعلّم حوك الشعر وهو صغير".

وفي حدود سنة 1940 انتقل للاستزادة من العلم ولتوسيع الأفق، إلى العالم عبد الله بن داداه حيث أكمل دراسته في محظرته العريقة، قضى سنة هناك يطالع ويدرس شتى الفنون من شعر وأدب. يقول في ترجمة ديوانه: 

نشأ المصطفى في بيئة مترفةـ فقد كان والده أحمد محمود من أثرى رجال القبيلة الشيء الذي جعل الإبن الصغير يكب على الدرس دون أن يعترضه عائق اقتصادي، كما أنه كان في بيئة علم وأدب مما يحرك نفسية الطفل وهو صغير إلى أن يندفع إلى العلم بحكم مؤثرات البيئة كباقي أفراد أسرته.

يضاف إلى ذلك ما كان يحيط بالطفل من أصدقاء دأبوا على الدرس لا يشغلهم عنه شاغل مما يدفع الطفل إلى التكيف مع محيطه الاجتماعي، حيث كان المصطفى يساجل أصحابه ويتنقل بين الأحياء للقيام مناظرات أدبية. يروي القاضي محمد يحيى بن محمد الدنبجة – أحد أصدقاء الطفولة – إحدى رحلاتهما للمشاركة في تلك الجلسات الأدبية التي كانت تقام بين شتى طبقات المجتمع وكان القصد منها أساسا ترويض الأديب أو الشاعر الناشئ على أحكام صناعته وفنه عندما يعارضها أمام محك الخصام، كأنه بمثابة جلسة نقدية شبيهة بما كان يجري في المواسم العربية القديمة إلا أن هذه الجلسات كانت ثقع بين طرفين متصارعين يسميان "الأعصار".

لم يبلغ الثلاثين حتى أخذت ملكته الشعرية مسارها الذي استقرت عليه، بدليل نضج الشعر الذي وصل إلينا مؤرخا بتلك الفترة، وإن كان الشاعر لم يذكر فيها الكثير عن حياته الأدبية ولم يذكر المحاولات الأولى التي قام بها، بما تعمّد ألا يذكرها أو أنه نسيها.

في حدود الأربعين، دخل الشاعر عهدا جديدا في حياته الاجتماعية فتزوج وأصبح رب أسرة يدبر شؤونها ويسهر على مصالحها، فتحول ذلك التنقل الذي كان يقوم به الشاعر للاستزادة من العلم إلى التنقل لتحسين مستوى العيش.
جاب الشاعر الأراضي السنغالية حيث زار أمهات مدنها بدء بدكار وانتهاء بكولخ كما تولج في الأراضي الموريتانية خصوصا بين بوتلميت وانواكشوط إلى روصة واندر.

مدح عظماء رجال هذه المدن ممن التقى بهم دون أن يتكسّب بالشعر، حيث صرّح في معظم قصائده على أنه إنما مدح بقصد إعطاء العظماء مكانتهم أو مجازاة المحسنين على إحسانهم. يقول في قصيدة يمدح بها بني تكدّي:

ويقول في قصيدة يمدح بها عصر الأسياد:

كان من متوسطي الحال وكانت له إبل يتنقّل بها طلبا للمرعى ومعه أسرته المكونة من زوجته وخمسة بنين وبنت صغيرة. قضى العقدين الأخيرين من حياته لا يبرح البادية كثير السير والتنقل فيها يطلب الكلأ تارة وينشد ضالته تارة أخرى.".

في صيف 1979 أصابت الشاعر حمى على إثر سفر كان قائما به واشتدت وطأتها عليه فنقل إلى مدينة بوتلميت حيث مكث هناك أياما ملازما لفراشه.

وفي ليلة 4 رمضان 1399هـ الموافقة لــ27 يوليو 1979م وافاه الأجل المحتوم فنقل إلى علب آدرس حيث دفن في مقبرتها.

كانت وفاته صاعقة على المجتمع الموريتاني الذي بدأ يتوافد على أهل الفقيد جماعات وأفرادا حاملا معه قصائد التعازي وخطابات التأبين".

• المديح".:

حظي المدح بعناية كبرى من الشاعر حيث استولى على أكثر من نصف انتاجه الشعري، ويمكن تعليل ذلك بعدة أسباب:

- أنه كان يضرب في الأراضي الموريتانية والسنغالية فيمر بالأصدقاء وأعلام تلك البلاد فتكون تلك مناسبة لتخليد القصائد المديحية فيهم. من ذلك مدحه لأهل حبيب الله لما مر بهم في طريقه إلى انواكشوط:

وكذلك مدحه للشيخ إبراهيم انياس في السنغال.

- أنه كان كثير الأصدقاء فقلما يلاقي صديقا إلا استدعى منه ذلك اللقاء شعرا في ذلك. من ذلك قوله في مدح أبي شامة محمد محمود بن بوري عند قدومه من السودان:

خلّد أروع قصائده في مدح أصدقائه أمثال الشيخ عبد الله بن الشيخ سيديا والشيخ إبراهيم انياس ومحمد سالم بن عدود والشيخ عبد الله بن داداه.

- أنه كان يستدعي منه المدحَ في مناسبات كثيرة قولُهم "صمت الشاعر هجاء". يقول في إشارة إلى ذلك:

- أنه كان – في المناسبات الرسمية كاحتفالات الاستقلال وزيارات الرئيس – يلقي قصائد مديحية وترحيبية ضمن وفود مجموعته القبيلية. من ذلك قصائده في مدح الرئيس المختار بن داداه وترحيبا بالعقيد الليبي معمر القذافي لدى زيارتهما لمدينة بوتلميت.

• الرثاء:

لما كان الرثاء هو الوجه الآخر للمدح، فإن الشاعر كان يرثي العلماء والعظماء إذا علم بموت أحدهم منطلقا من عواطفه ومخلدا لمآثرهم.

من ذلك قصائده في رثاء محمدن بن محمد علي ومحمد الحافظ بن أحمدو فال وأحمدو بن الشريف المختار ومحمدن بن داداه وعبد الله بن الشيخ سيديا.

• الأدب السياسي والاجتماعي:

أفرد الشاعر قصائد خاصة لهذين الغرضين الجديدين على الأدب الموريتاني وذلك يدل على تفاعله مع العصر ومعالجته لقضاياه السياسية والاجتماعية. منها قصيدته السياسية الطويلة في الحث على وحدة العرب في حربهم مع إسرائيل ويندّد بها وبدعم حليفتها وسندها الأول أمريكا.

كما خصص مقطوعات قصيرة في معظم الأحيان للنقد الاجتماعي".


</doc>
<doc id="1522261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522261" title="بداية الخلق">
بداية الخلق

بداية الخلق (عرش الله عز وجل)
عن عامر العقيلة-رضي الله عنه- أنه قال : يا رسول الله أين كان ربنا قبل أن يخلق السموات والأرض ؟ فقال عليه الصلاة والسلام : كان في عمام -في فراغ / لا شيء-، ظلاً وفراغ؛ ما فوقه هواء وما تحته هواء (الفراغ عند العرب يعني لا شيء لا يوجد شيء) ثم خلق عرشه على الماء وهذه بداية الخلق.

وفي الحديث الآخر الذي يرويم الامام احمد ومسلم والترميذي وغيرهم عن عبادة ابن الصامت-رضي الله عنه- قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن أول ما خلق الله عز وجل هو القلم ثم قال له اكتب فجرى في تلك الساعة بما هو كائن إلى يوم القيامة . فهذا علم الله تعالى خطه القلم بما امره به سبحانه وتعالى في اللوح المحفوظ 


</doc>
<doc id="1522266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522266" title="أحمد عبد العزيز سلطان">
أحمد عبد العزيز سلطان

المستشار احمد عبدالعزيز سلطان محافظ دمياط سابقا من مواليد نجع الزمر بقرية البحري سمهود التابعة لمركز ابوتشت محافظة قنا.


</doc>
<doc id="1522271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522271" title="مطار نامدي أزيكيوي الدولي">
مطار نامدي أزيكيوي الدولي

مطار نامدي أزيكيوي الدولي مطار دولي يقع في أبوجا ، العاصمة الفدرالية لنيجيريا، و يعد المطار الأساسي في العاصمة. سمي المطار تخليدا لرئيس نيجيريا الأول، الدكتور نامدي أزيكيوي. يتكون المطار من محطات مسافرين للخطوط المحلية و الدولية، إلا أن محطات المسافرين تشترك في المدرج. قام هذا المطار بخدمة 3,196,438 مسافرا سنة 2009.

قام كونسورتيوم "أبوجا جيت واي" بتوقيع عقد ادارة المطار لمدة 25 سنة في الثالث عشر من نوفمبر سنة 2006 بقيمة 101.1 مليون دولار أمريكي. من ضمن شروط العقد بناء فندق للمطار، مواقف للسيارات، مجمعات تجارية، و مساحة مسورة للتخزين بقيمة 50 مليون دولار خلال أول خمس سنوات من العقد علاوة على دفعة مقدمة بقيمة 10 ملايين دولار. بلغ إجمالي الخطة التنموية للمطار حوالي 371 مليون دولار، إلا أن رئيس نيجيريا السابق يارودا قام بإلغاء العقد في إبريل سنة 2008.

تقع مكاتب وكالة الطيران المدني النيجيري في هذا المطار.

توجد خطط لتوسعة المطار ليشمل مدرجا ثانيا، و تم إرساء هذه المناقصة على شركة يوليوس بيرجر بقيمة 423 مليون دولار لتعود و تلغيها بعد ذلك بثلاثة أشهر لإرتفاع التكاليف. و تم الإعلان عن المشروع مرة أخرى من طرف الحكومة الفدرالية لتلقي العطاءات. 

يقوم المطار بخدمة الشركات و الوجهات التالية:



</doc>
<doc id="1522291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522291" title="حزام (أداة ميكانيكية)">
حزام (أداة ميكانيكية)

سَّيْر أو حزام ميكانيكيا هو حلقة من مادة مرنة تستخدم لربط اثنين أو أكثر من البكرات الدائرية. ويمكن استخدام الاحزمة لتكون مصدر لحركة ونقل الطاقة بكقاءة ,حيث تلتف الأحزمة على البكرات. ويعتبر نظام البكرة والحزام ذو كفائة عالية لنقل الطاقة، أو السرعة عبر المحاور، وإن كانت البكرات ذات أحجام وأقطار مختلفة،فان الحزام يعتبر مربح ميكانيكي واقل تعقيد.

حزام محرك الأقراص او البكرات، يعتبر تصميم بسيط وغير مكلف. وأيضا يساعد على حماية الآلات من الحمل الزائد ووالتاكل، ويقلل من الضوضاء والاهتزاز. ومعظم الاحزمة لا تحتاج إلى تشحيم وتحتاج إلى الحد الأدنى من الصيانة. 

تعتبر الأحزمة من الأدوات الرخيصة الطاقة وخاصة لنقل الطاقة المحتاجة بين البكرات التي قد لا تكون متقاربة . 
وأعرب عن السلطة تنتقل بين حزام وبكرة لبوصفها نتاجا لاختلاف سرعة التوتر وحزام:

استخدمت الاحزمة في وقت مبكر من لنقل الطاقة في المصانع. وكذلك استخدمت أيضا في عدد لا يحصى من الزراعة ، التعدين ، و قطع الأشجار ، ، مناشر ، في مراوح الصوامع ، ، مضخات (ل آبار والألغام، أو المستنقعات الحقول الزراعية)، و المولدات الكهربائية .

انواع الاحزمة في الطاقة:
"حزام مسطح" :هو نظام بسيط لنقل الطاقة الكهربائية . ينقل الطاقة بسرعات عالية وبقوة (500 حصان إلى 10،000 قدم / بالدقيقة)، في حالات الأحزمة والبكرات واسعة كبيرة. هذه الأقراص هي ضخمة، مما يتطلب الضغط العالي مما يؤدي إلى أحمال عالية، لذلك تستخدم الأحزمة المخروطية بدلا من المسطحة.

"أحزمة الجولة" :هي حزام دائري المقطع عرضي. مصممة لتعمل في بكرات اخدودية الجلد، انضم إما عن طريق لصقها أو المعادن الأساسية، إلى تأثير كبير.
حزام مخروطيويسمى أيضا بحبل الاسفين

"حزام ناقل للبكرة" :القدرة علي هيكل من الصلب والبليت أو حالة خشبية

"حزام مضلع": هو حزام ينقل الطاقة الكهربائية, يتميز بطول الأخاديد. يعمل على الاتصال بين الأضلاع الأخاديد في البكرة.

"حزام سينمائي": هو حزام رقيق جدا سماكته بين (0،5 حتي 15 ملليمتر أو ميكرومتر 100-4000) وهو عبارة عن شريط من المطاط او البلاستيك . يستعمل لنقل طاقة منخفضة (10 كيلوواط أو 7حصان ).

"أحزمة التوقيت":حزام له اسنان ,يستعمل حزام التوقيت الأوتوماتيكي داخل محرك أوتوماتيكي ، أما الأسنان فهي تمكن الحزام من نقل الطاقة القصوى . هناك قرطاس واحد من القماش على سطح الأسنان ، مما يزيد من القوة المضادة للكشط لحزام التوقيت .يقوم المحرك الأوتوماتيكي من خفض الضجيج عند التشغيل ، كما أن سلاسة الأسنان و الإتصال المباشر لسطح الأسنان مع أخاديد البكرة ، تمكن الحزام من الإشتغال بصمت ، و حتى في سرعة عالية . إضافة إلى أن مواد حزام التوقيت الأوتوماتيكي يحافظ على إنخفاض الضجيج مما يجعل المحرك يشتغل بثبات مع ضجيج أقل . إستعمال مواد كيميائية خاصة يجعل من حزام التوقيت الأوتوماتيكي مقاوم للسخونة و الزيت ، مضاد للحرارة المرتفعة و الإنكواء الكيميائي .

"حزام الاحتكاك" تعتمد على الاحتكاك ببنقل الطاقة, ولكن إذا كان الاحتكاك مفرط، سيكون هناك هدر لللطاقة وارتداء سريع للحزام.


</doc>
<doc id="1522294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522294" title="مرحلة خروج المغلوب من كأس الاتحاد الأفريقي لكرة القدم 2012">
مرحلة خروج المغلوب من كأس الاتحاد الأفريقي لكرة القدم 2012

مرحلة خروج المغلوب من كأس الاتحاد الأفريقي لكرة القدم 2012 جرت في نوفمبر 2012. لعبت المباريات في 2-4 نوفمبر (مباريات النصف النهائي المواجهة الأولى)، 9-11 نوفمبر (مباريات النصف النهائي المواجهة الثانية)، 16-18 نوفمبر (مباراة النهائي المواجهة الأولى)، 23-25 نوفمبر (مباراة النهائي المواجهة الثانية).

<div id="ليوبارد v المريخ"/>

<div id="المريخ v ليوبارد"/>
ليوبارد فاز 2-1 بمجموع المبارتين و تأهل إلى نهائي كأس الاتحاد الأفريقي لكرة القدم 2012.

<div id="الهلال v دجوليبا"/>

<div id="دجوليبا v الهلال"/>
2-2 مجموع المبارتين . دجوليبا فاز بركلات ترجيحية و تأهل إلى نهائي كأس الاتحاد الأفريقي لكرة القدم 2012 .

<div id="دجوليبا v ليوبارد"/>

<div id="ليوبارد v دجوليبا"/>

فوز ليوبارد 4-3 بمجموع البارتين


</doc>
<doc id="1522295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522295" title="سكراتش (لغة برمجة)">
سكراتش (لغة برمجة)

طُورت سكراتش في مختبرات شركة العالمية والمتخصصة في مجالات البرمجة والحاسوب. وذلك لأهداف تربوية تعليمية تمكن الطلاب من التعلم والتعبير عن قدراتهم من خلال تقنيات حديثة. حتى الآن طور الطلاب، مستخدمو السكراتش حول العالم، أكثر من 11 مليون برنامج، يقومون بنشرها في موقع السكراتش الرسمي: scratch.mit.edu
هنالك صعوبات تواجه الطلاب في المراحل الثانوية في فهم البرمجة وخاصة برمجة الكائنات (Object Oriented Programming). لذلك، فإنّ التعلم المبكر والمبسّط لهذا النوع من البرمجة، من شأنه أن يهيء الجيل الجديد للمرحلة القادمة. إذ يتعلم الطالب من خلال هذه الكراسة مفاهيم برمجية أساسية كالتكرار والشروط، وكذلك المفاهيم الأكثر تعقيدا كالكائنات واللبنات، بالإضافة إلى مفاهيم وأفكار رياضية هامة كنظام الإحداثيات والمتغيرات والأعداد العشوائية. كل ذلك من خلال منظومة تعلم في أطار شيق وذي معنى. تحتوي هذه الكراسة على فعاليات ومهام توجه المتعلم نحو هذه المفاهيم بطرق شيقة.

في برنامج السكراتش يمكن تطوير قصص ٍتفاعلية، ورسومٍ متحركة، وألعابٍ موسيقية وفنية، وغيرها من الإبداعات المحوسبة. تمكن السكراتش المستخدم من إدخال صور، أصوات وفيديو، كما وتمكن من إجراء تغييرات عليها والتحكم فيها. تعتمد السكراتش على الكائنات المدخلة للبرنامج، حيث أن الكائنات يمكنها أن تكون نصوصاً، صوراً أو رسومات. من الممكن برمجة هذه الكائنات من خلال إدخال مقاطع برمجية - ما يسمى بـ "لبنات" - على هذه الكائنات وتحديد معطيات لهذه الأوامر البرمجية، والتي تؤدي بدورها إلى إمكانية تغيير الهيئة، الحركة أو الصوت الخارج من هذه الكائنات. تبرمج التحكمات في هذه الكائنات من خلال أوامر تتعلق بالضغط على لوحة مفاتيح (مثل الضغط على الأسهم)، الفأرة (مثل النقر مزدوج على زر الفأرة) أو بعد مرور فترة زمنية محددة (مثل 5 ثوان). هذا المزيج الشيق ينتج برنامج حاسوب متناسقاً يحفز المستخدم نحو التميز والإبداع في تطوير الأفكار إلى حيز التنفيذ.

بيئة البرنامج تذكرنا إلى حد ما المخطط الانسيابي. كما يتم تمثيل بنوده بطريقة بصرية.
هناك عدة أشكال من اللبنات، وكل شكل له معنى. هذه الأشكال (خطوط ترمز الأنفاق حيث يتم تحديد خيار من الخيارات المناسبة أو الكتابة الحرة ):

وتنقسم إلى 8 مجموعات :




</doc>
<doc id="1522303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522303" title="ضيف الله قاشان">
ضيف الله قاشان

الشاعرضيف الله صالح قاشان هوشاعريمني متميزبشعره النبطي الجميل يجيدالشعرالنطبي بكل ألوانه يعمل ريئس الاتحاداليمني لشعر م/صنعاء له عدت مشاركات 
وانشطة ولقائات صحفية ومن أبرزالشعراء اليمنيين الا ان الاعلام اليمني يضلم الشعراءبعدم البوح وعدم وجودنافذات اعلامية ممايجعلهم اقل شهرة كغيرهم من شعراءالوطن العربي


</doc>
<doc id="1522306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522306" title="صابوني (توضيح)">
صابوني (توضيح)

الصابوني قد تشير إلى:




</doc>
<doc id="1522324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522324" title="جيمس ألداي">
جيمس ألداي

جيمس ألداي: كان جيمس ألداي (1516-1576) ملاح إنجليزي في القرن ال16 ومستكشف وقرصان, وُلد في دارتموث، ديفون، إنجلترا, شارك في الغارات ضد الأسبان مع زملائه القراصنة:جيمس لوغان James Logan وويليام كوك William Cooke خلال الفترة 1540s.


</doc>
<doc id="1522328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522328" title="محسن حسنين">
محسن حسنين

محسن حسنين ( 15 فبراير 1916 - 19 سبتمبر 1978 ) 
ممثل مصري عمل في الأدوار الثانوية العديدة ولذا فان انتاجه السينمائي في هذة الأدوار كان كثيرا تخصص في ادوار الشر ورجال العصابات حاصرته السينما بالتعامل مع هذا النوع من الممثلين على انهم ديكورات شخصية فهم ليسوا باصحاب قدرات على اختيار ادوارهم لكن محسن حسنين لا ينسى في مشهد اللهو بالاطباق في "اجازة نص السنة".

هو الفنان محسن حسنين مواليد مدينة الأسكندرية سنة 1916م حيث تربى في كنف والده الذي كان يعمل خياط . فمنذ نعومة اظافره وهو يعشق التمثيل رافضا أن يمتهن مهنة والده فترك عائلته التي كانت تتكون من أب وأم وسبعة من الاخوة والأخوات ونزح الي القاهرة وهو في سن التاسعة عشر سعيا منه في أن يجد طريق الي ممارسة هوايته واثقال موهبته وخلال فترة سعيه عانا كثيرا مرارة الفقر حيث انه كان ينام في محطاة القطار وعلى ارصفة شوراع القاهرة وفي يوم من الأيام ذهب إلى كزينو "القصبجي" والتقى هناك بمن توسط له ليدخل عالم الفن والسينما وهو الممثل عبدالمنعم إسماعيل ومن هنا بدء مشواره الفني

شارك في كثير من الأفلام المصرية القديمة والمسرح وكذلك التليفزيون حيث برع وأشتهر في أداء ادوار الشر ورجل العصابة وبالرغم من صغر الأدوار التي كانت توكل إليه إلا انه كان يؤديها بإتقان شديد وصدق منتاهي جذب له الجمهور والناس ومن أهم اعماله :


</doc>
<doc id="1522344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522344" title="بيلهام الدريتش">
بيلهام الدريتش

بيلهام الدريتش: الدريتش (12 نوفمبر 1930- 8 ديسمبر 1844) كان ضابط البحرية الملكية والمستكشف, وُلد في ميلدنهال، سوفولك، سوفولك، ابن الدكتور بيلهام الدريتش واليزابيث الدريتش فرانسيس، وتزوج إديث كارولين في عام 1875. دخل البحرية الملكية كطالب ضابط البحرية في يونيو 1859 و تمت ترقيته إلى رتبة ملازم في 17 ايلول 1864 وإلى اللفتنانت في 11 سبتمبر 1866 . تقاعد من البحرية في 22 مارس عام 1908 وانتقل إلى وكروفت، Bealings العظمى. وتوفي في Bealings العظمى ودفن في باحة الكنيسة المحلية في 17 نوفمبر 1930. دفن زوجته في نفس المكان في 6 أيار 1943.

مترجم من http://en.wikipedia.org/wiki/Pelham_Aldrich


</doc>
<doc id="1522352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522352" title="كابتن أميركا : سوبر سولجر">
كابتن أميركا : سوبر سولجر

كابتن أميركا: سوبر سولجر (بالإنجليزية:Captain America: Super Soldier) ، هي لعبة إلكترونية من نوع أكشن أنتجت من قبل شركة سيجا بالترخيص من مارفل كومكس سنة 2012م ، وتعمل على أنظمة فيديو وهي : بلاي ستيشن 3 و نينتندو 3دي إس و نينتندو دي إس و إكس بوكس 360 و وي.

يقوم كابتن أميركا للذهاب إلى قارة أوروبا سنة 1944 ، وذلك للبحث عن زعيم الأشرار ذات الشعار : الجمجمة وأيادي الأخطبوط ، وذلك للغرض من تدمير قدرات العدو وهـدمه.

كما قامت منتجي اللعبة بوضع شخصيات في الصور الخلفية من ملوك ألمانيا منذ زمن الحروب الصليبية إلى حكومة الفايمر الألمانية ، بالإضافة إلى تمكين بطل اللعبة لهدم التماثيل اختيارياً ، ومواجهة أصحاب الجمجمة والذين شبهت كثيراً بالحركة الرايخ الثالث الألماني.



</doc>
<doc id="1522367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522367" title="غودفري تشيتالو">
غودفري تشيتالو

غودفري تشيتالو (22 أكتوبر 1947 – 27 أبريل 1993) كان لاعب كرة قدم ومدرب زامبي سابق. كان يجيد اللعب في خط الهجوم حيث سجل 76 هدف مع منتخب زامبيا لكرة القدم. توفي في حادث طائرة منتخب بلاده أثناء سفره إلى السنغال لخوض أولى مباريات تصفيات كأس العالم 1994 في دور المجموعات. هناك مصادر تؤكد بأنه صاحب الرقم القياسي 107 لعدد الأهداف المسجلة في عام ميلادي واحد وبذالك يكون متفوق على ليونيل ميسي لاعب برشلونة بـ21 هدف.

في عام 2006 اختاره الكاف كأحد أفضل 200 لاعب أفريقي في الخمسين سنة الماضية.


</doc>
<doc id="1522370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522370" title="بويد الكسندر">
بويد الكسندر

بويد الكسندر: كان ضابط في الجيش البريطاني الإنجليزي، المستكشف وعالم الطيور - الكسندر بويد (16 يناير 1873-2 أبريل 1910 ), وُلد في كرانبروك، كينت، انجلترا.

وكان اللفتنانت بويد فرانسيس الكسندر الابن الأكبر لللفتنانت كولونيل الكسندر فرانسيس بويد. من جانب الدته كان حفيد ديفيد ويلسون مؤسس واحد من أكثر الفنادق شهرة في الهند، والفنادق الشرقيةالعظمى في كالكوتا.

كان الفريق الكسندر عضوا في البعثة التي سافرت عبر جميع أنحاء أفريقيا من النيجر إلى النيل، لاستكشاف منطقة بحيرة تشاد. ورافق الكسندر شقيقه الكابتن كلود وجوسلينج وخوسيه لوبيز. في فبراير 1904 انطلقوا من منبع نهر النيجر، ومن ثم السفر نحو المصدر إلى Lokoja. توفي كلود في أكتوبر من الحمى المعوية بعد إجراء مسح لمنطقة مورشيسون. استكشف بويد وجوسلينج محيط بحيرة تشاد. في عام 1908 حصل على الميدالية الذهبية من الجمعية الجغرافية الملكية "لرحلته ثلاث سنوات في جميع أنحاء أفريقيا من النيجر إلى النيل".

أبحر الكسندر لوبيز وقرر العودة إلى أفريقيا في عام 1909. زاروا قبر كلود عند Maifoni في برنو ثم واصل Ouadai. قتل بويد في نزاع مع السكان المحليين بالقرب من نيري. تم العثور على جثته من قبل الجنود الفرنسيين ودفن بجوار شقيقه في Maifoni.

مترجم من http://en.wikipedia.org/wiki/Boyd_Alexander


</doc>
<doc id="1522378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522378" title="بطولة اتحاد غرب آسيا لكرة القدم 2002">
بطولة اتحاد غرب آسيا لكرة القدم 2002

بطولة اتحاد غرب آسيا لكرة القدم 2002 أقيمت في العاصمة السورية، دمشق من 30 أغسطس إلى 7 سبتمبر. فازت العراق في المباراة النهائية أمام الأردن 3–2 بعد التأخر بنتيجة 0–2 واللجوء للوقت الإضافي. 6 فرق شاركت في البطولة، العراق، إيران، الأردن، فلسطين، لبنان والبلد المضيف سوريا. وجرى سحب القرعة يوم 13 أغسطس في كوالالمبور، ماليزيا.



</doc>
<doc id="1522396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522396" title="تصنيف اللغات نمطيا">
تصنيف اللغات نمطيا

تصنيف اللغات نمطيا

تعريف
منهج تصنبف اللغات او التصنيف اللساني هي طريقة لتصنيف اللغات وفقا لمعايير نحوية و لسانية و التي تسمح بتصنيفها إلى أنواع نمطية او تركيبية و ليس إلى عائلات ذات قرابة من اصل واحد.

الظواهر اللغوية المشتركة بين البشر

على الرغم من التنوع الواضح للغات، نلاحظ وجود سمات أو ظواهر لسانية ملموسة مشتركة بين جميع لغات العالم، والتي نسميها المشتركات العالمية و التي قام بإحصائها و تنظيمها ج . غرينبرغ في 1963 في كتابه " المشتركات العالمية للغة" .

فكل اللغات تشتمل على عناصر تسمح بتعيين المتحدث و من يحاوره و المرجع ( في الضمائر العربية الأساسية: أنا، أنت ، هو) : هي مثال على المشتركات العالمية الوظيفية .

كل اللغات تمتاز بعناصر لسانية تسمح التمييز بين التقرير و الاستفهام و الأمر و هي عناصر أساسية في وظيفية اللغة .

كما اننا نجد كذلك في كل لغات الارض مفاهيم النفي او التأكيد الأسلوبي .

معايير تصنيف اللغات

هناك حوالي 5000 لغة متحدث بها في العالم، غير انه لا يمكننا التمييز بين 5000 نظام لغوي مختلف .

هناك أنماط مشتركة بين المجموعة الفلانية من اللغات او المجموعة الفلانية الاخرى رغم عدم وجود رابطة قرابة او تاريخ بينهما .

ان ملاحظة هذه الأنماط هي التي تسمح بإقامة التصنيف حسب .

هناك عده مجموعات من المعايير و التي تسمح بتصنيف اللغات وهي :

- انماط تغير الدلالات النحوية حسب الخصائص النحوية (اللغات الصرفية ، اللغات اللصيقة ، اللغات العازلة.

- استخدام أو عدم استخدام المصنّفات ؛

-استخدام اللازم او المتعدي (الرفع أو النصب ) ؛

- ترتيب الوظائف النحوية(، فعل، فاعل ،مفعول ، فا م ف ، ف فا م ، م فا ف ، م ف فا)؛

- وجود أو عدم وجود جمل فيها اسم موصول ؛

- نوعية الاستخدام الذي الذي يستخدمه المتحدثون بلغة ما و الذي يؤثر على بنية اللغة ( لغة مشتركة بين شعوب مختلفة، لغة شعب واحد ، طقوسية ، لغة كوينا اجماعية ، كريولية ، سابير ، بدجنية، الخ ).

-عدد الفونيمات أو نوع الفونيمات المستخدمة ، الخ..

-ان أنواع اللغات غير مغلقة ولا تستبعد بعضها البعض: يمكن لاي نوع من اللغة ان تنتمي في نفس الوقت إلى نوع اخر .

مثال الفرنسية التي لها ترتيب عازل للكلمات و في نفس الوقت أفعالها تصريفية ...

توزيع الأنماط

-نمط ف فا م ( فا م- ف1) هو نمط احادي الاتجاه و يمثل 15 % من اللغات المعروفة و منها اللغات السامية و الكلتية مثلا.

-نمط فا ف م (فا م - ف2) يمثل 36% من اللغات المعروفة و هنها اللغات الرومانية ، السلافية ، الجرمانية ، الخميرية مثلا

-نمط فا م ف ( فا م- ف3) هو نمط احادي الاتجاه كذلك و لكن في الاتجاه المعاكس و يمثل 39 % من اللغات المعروفة و منها اللغات التركية و اليابانية و الهندوستانية و العديد من اللغات الأمريكية و المحيطية مثلا.

- نمط م فا ف و تمثل 10 % فقط مثلها مثل لغات نمط م ف فا و لغات نمط ف م فا مثل لغة مدغشقر و لغات بولينيزيا و ميلانيزيا .

وبصورة عامة تمثل انماط فا م 90 % من اللغات المعروفة و هذا ما يعتبره جوزيف غرينبرغ الدليل الأول على المشتركات العالمية للغة.

من الملاحظ ان الانظمة الثلاث: م فا ف ، م ف فا ، ف م فا ، وهي الاقلية بين كل الأنماط تمثاز ثلاثتها بتتابع م+فا المباشر او غير المباشر ، وليس فا+م.


</doc>
<doc id="1522412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522412" title="التهاب جلدي متقابل">
التهاب جلدي متقابل

التهاب جلدي متقابل أو التسميط أو داء الثنيات أو المذح أو التِهاب سطْحَي الجلد المُتَحاكَّين أو الوَذَح ويسمى أيضاً "" هو طفح يصب ثنيات الجسم سببه بكتيرية، فطرية أو فيروسية (الاماكن المتاخمة من الجلد ) أي الأماكن الجلدية التي تتصل ببعضها في أغلب الأوقات وتكون دافئة ورطبة. مثل الابطين، وتحت الثديين، الجانب السفلي من البطن، خلف الأذنين، الفخذين و الأعضاء التناسلية، بين أصابع القدم و أصابع اليدين. يتصف بطفح لونه احمر، في بعض الأحيان يثير الحكة. وهو اكثر شيوعا عند الذين لديهم سمنة وزيادة في الوزن. أو الذين يعانون من مرض السكري. والمرضى الذين يزاولون الفراش لفترات طويلة. وينتشر أيضا عند الأطفال بسبب الحفضات. وعند الذين يستخدمون الأجهزة الطبية، مثل الأطراف الاصطناعية.



الفحوصات قد تكون ضرورية لتحديد سبب الالتهاب أو الوذح. ويتم التشخيص بأخذ خزعة (عينة جلد) للفحص إذا كانت حالة الجلد غريبة أو لم تستجب للعلاج. وأيضا قد تؤخذ مسحة لتفحص مجهريا للكشف عن البكتيريا. 
داء الثنيات في اغلب الأحيان لا يعتبر مرض خطير ويمكن الشفاء منه بسرعة. يعتمد العلاج على حسب كل سبب فالبكتيريا مثلا يتم علاجها بالمضادات الحيوية الموضعية مثل كريم حمض الفوسيديك، مرهم ميوبيروسين أو المضادات الحيوية الفمِية مثل فلكلوكساسيلين و اريثروميسين. 
اماالخمائر و الفطريات يمكن علاجها بمضادات الفطريات الموضعية مثل كريم كلوتريمازول و تيربينافين، أو عقاقير عن طريق الفم مثل إيتراكونازول أو تيربينافين. 
وأمراض الجلد الالتهابية تعالج عادة بواسطة كريم الستيرويد الموضعى ذو قوة الفاعلية البسيطة مثل الهيدروكورتيزون. وغالبا ما يتم تجنب استعمال الستيرويدات الأقوى فاعلية في الثنايا لأنها قد تسبب رقاقة الجلد مما يؤدى إلى ظهور علامات الترهل و حتى القرح. وفي الحالات الشديدة قد يعطى غريسيوفولفين عن طريق الفم.


داء-الثنيات-العلامات والأعراض


</doc>
<doc id="1522413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522413" title="غازتك">
غازتك

غازتك "المصرية الدولية لتكنولوجيا الغاز" أو هي إحدى شركات قطاع البترول المصري, والتي تأسست عام 1996 وفقا لأحكام قانون الإستثمار رقم 230 لسنة 1989 ولائحته التنفيذية والمعدل بقانون ضمانات وحوافز الإستثمار رقم 8 لسنة 1997، ووفقا لقرار وزير الاقتصاد والتعاون الدولي رقم 125 لسنة 1996
كشركة مساهمة مصرية, وذلك برأس مال مدفوع قيمته 100 مليون جنيه مصري.

تعد الشركة إحدى الشركات الرائدة في مجال إنشاء وتشغيل محطات تموين ومراكز تحويل السيارات للعمل بالغاز الطبيعى في مصر والشرق الأوسط.


تلعب الشركة دور بارز في احتفاظ مصر بمكانتها ضمن قائمة الدول الرائدة على مستوى العالم في هذا المجال من خلال معدلات التحويل ومبيعات الغاز العالية التي تحققها الشركة سنوياً، والتي وصلت إلى إجمالي معدل تحويل قدره 87987 سيارة، وإجمالي معدل مبيعات غاز قدره 2.170 مليار متر مكعب منذ بدء النشاط وحتى نهاية عام 2013. ومن أهم العوامل التي ساعدت الشركة على ذلك انتشارها على مستـوى 19 محافظة من محافظات الجمهورية التي تصل إليها شبكة الغاز الطبيعى، محققة بذلك أعلى معدل انتشار بين جميع الشركات العاملة في مجال غاز السيارات.

تمتلك الشركة أكبر شبكة محطات تموين ومراكز تحويل في مصر والتي تصل إلى 78 محطة تضم قاعدة ضخمة من الضواغط التي تعمل بضغوط مختلفة فضلاً عن عدد 10 محطات تحت الإنشاء خلال عام 2014، كما تمتلك الشركة عدد 32 مركز تحويل تعمل بطاقات مختلفة تصل إلى 60 سيارة يومياً/للمركز الواحد. وتجدر الإشارة إلى أن الشركة تحتل موقع الصدارة بين شركات الغاز الطبيعى للسيارات في مصر للعام الرابع على التوالى من خلال استحواذها على أعلى حصة سوقية بين جميع الشركات العاملة في المجال حيث بلغت حصتها السوقية في مجال التحويل نسبة 51% من إجمالي عدد السيارات المحولة لهذا العام، كما بلغت حصتها السوقية من إجمالي مبيعات الغاز نسبة44.2%.

يساهم في رأسمال الشركة كل من:-





</doc>
<doc id="1522417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522417" title="اتفاقية روما">
اتفاقية روما

اتفاقية روما أو معاهدة روما سنة 1957 تعتبر شكلت نواة التكتل الإقتصادي الأوروبي، والتي بموجبها تم تاسيس المجموعة الأوروبية الإقتصادية الأولى CEE والتي نصت على إنشاء سوق اوربية مشتركة حتى يتم الاستفادة من المنتوجات الاوربية وخلق تكتل إقتصادي وسياسي مندمج بين الدول الاوربية، قبل ان تتحول إلى ما يعرف حاليا بالإتحاد الأوروبي.


</doc>
<doc id="1522440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522440" title="قبيلة معبد">
قبيلة معبد

قبايل معبد ٢٤ قبيلة هبانه وبني عاصم هبانه ١٣ قبيلة وبني عاصم ١١ قبيلة

النسبه اليهم معبّدي وتنسب إلى بني عبدالله من بني عمرو من مسروح من حرب

ديارهم في:
كانت قديماً تمتلك بعض النخيل في وادي مدركه ورهاط . وتسمى ديار معبّد (المعبّديه) وهي تشمل المناطق المذكورة،
بحرة وحداء

يجاورها من القبايل:

وتعتبر قبيلة بشر من اقرب القبائل نسباً لقبيلة معبّد ويقول بعض كبار السن من القبيلتين ان معبّد بن بشير وبشر بن بشير اخوين والله اعلم عن صحة هذه المقوله ولكن الناس مامونون على انسابهم كما يقال ومما يؤيد ان هاتين القبيلتين تليان بعضهما دون سائر قبائل بني عمرو عدة امور وهي:
(ويفضل اعراب بشر البقاء حول المدينة المنورة بالقرب من حارة عربان معبّد بن عبدالله) ولاندري كيف حصل المؤرخ على هذا الخبرفقبائل بشر ومعبّد لاتوجد لها املاك حول المدينة المنورة وضواحيها الا اذا كان حصل على هذا الخبر من مرجع تاريخي قديم فذلك يوضح ان القبيلتين تعرضت لهجره قديمه وسكنت في ديارها الحالية والله اعلم.انتهي

تنقسم قبيلة معبّد إلى فرعين وهي:

بنو عاصم وهم:
( بنو جلال ) : ويسكنون جنوب شرق البرزه ومدركه وقرية مسيحه والركزة والجموم ويوجد منهم قسم في حداء .
ذوي زايد ؛ والعواضات ؛ وذوي حامد ؛ وذوي مصري .
هو : زايد بن سحيم الجلالي 
الوارد اسمه ضمن الوثيقة المؤرخه عام 1363هـ بشأن ديرة قبيلة معبّد ومنهم :
الشيخ/ راجح بن رويجح بن سحيم بن زايد الجلالي . رحمه الله وايضآ أخيه 
الشيخ / مخلد بن رويجح بن سحيم الجلالي . معرفا على قبيلة الجلاله بعد وفاة أخيه .

 وصل لنا ذكره من هذه القبيلة ضيف الله بن عويض الوارد اسمه قي الوثيقة المؤرخه عام 1363هـ بشان ديرة معبّد... ومنهم أيضا الشيخ حسن بن حماد، وشيخهم اليوم حماد بن حسن بن حماد.
 واول من وصل لنا ذكره من هذه القبيلة في القرن الماضي معيض بن راضي الذي ورد اسمه ضمن الوثيقة المؤرخه عام 1363هـ بشان ديرة معبّد. ومنهم أيضا في هذا القرن خليوي بن لافي 

 ياذيب فيده تعشى من بعد ماكنت طيان 
 واعوى ونادى الذياب الي تعاوي فالشعيبي.


</doc>
<doc id="1522460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522460" title="التعاقد السلوكي">
التعاقد السلوكي

التعاقد السلوكي : " الاتفاقية السلوكية " ويقوم هذا الاسلوب على فكرة ان من الأفضل للفرد ان يحدد بنفسه التغيير السلوكي المرغوب ، ويتم من خلال عقد يتم بين الطرفين يحصل بمقتضاه كل واحد منهما على شي من الاجر مقابل ما يعطيه له .
ويعتبر العقد امتداد لمبادى التعليم من خلال اجراء يتعزز بموجبه سلوك محدد مقدما حيث يحدد التعزيز في شكل مادي ملموس او مكافاة له .


</doc>
<doc id="1522469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522469" title="النشيد الأوروبي">
النشيد الأوروبي

النشيد الأوروبي هو النشيد الذي يستخدم في الاحتفالات الرسمية من عدة منظمات دولية أوروبية. الموسيقى تدوم لدقيقتين لقصيدة "إلى السعادة" من تأليف فريدرش شيلر وتلحين لودفيج فان بيتهوفن في السيمفونية التاسعة لبيتهوفن، التي كتبت في عام 1823. ويستخدم حاليًا من قبل الاتحاد الأوروبي وأيضًا مجلس أوروبا وجل المنظمات الأوروبية.

بعد الحرب العالمية الثانية، وبالتزامن مع مسألة إحداث علم جديد للمؤسسات الأوروبية، أثيرت مسألة تجديد النشيد الأوروبي أيضا وتلقى مجلس أوروبا عشرات المقترحات الموسيقية ولكلمات النشيد.
وكان ريتشارد نيكولاس دو كودينوفي كاليرغي في عام 1929 قدم رأيه في إعتماد نشيد إلى السعادة كنشيد أوروبي. ومع ذلك، بعد رفضه اقتراحه للاحتفال بيوم أوروبا، أصبح يخشى على الاقتراح بنفسه رسميا. إلا أنه أشار إلى هذه المسألة مرة أخرى في عام 1951.
و بين عامي 1952 و1966، كانت ألمانيا مقسمة لدولتين وكانتا تستخدمان النشيد الأوروبي المقترح عوض نشيدهما الوطني في الألعاب الأولمبية.
من بين المقترحات المختلفة المقدمة من قبل المواطنين كان هناك خاصة:

بدأت الإنعكاسات تظهر على اعتماد النشيد في الإتحاد الأوروبي في عام 1985 (في وقت واحد مع المناقشات على العلم) في المجلس الأوروبي في ميلانو. وتم اتخاذ قرار من قبل "الشؤون الخارجية" للمجلس في 21 و22 نيسان 1986، وتم رفع العلم الرسمي وتفسير النشيد الجديد في 29 مايو.



</doc>
<doc id="1522479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522479" title="ملك حسن طوران">
ملك حسن طوران

السلطانة ملك
و قد رزق منها السلطان حسين كامل بثلاث أميرات هن :
لأميرة قدرية ولدت في العاشر من يناير عام 1888 . 
لأميرة سميحة ولدت في السابع عشر من يوليه عام 1889 و هى التي تحول قصرها في الزمالك في شارع حسن صبرى إلى مكتبة القاهرة الكبرى الأن . 
لأميرة بديعة ولدت في الرابع من يوليه 1892 و قد توفيت في 18/11/1892 .

وقد ظلت السلطانة ملك محتفظة بشبابها ورونقها حتى بعد رحيل زوجها السلطان حسين ، وظلت تحمل لقب السلطانة واستخدمته كثيرا في كل رحلاتها الداخلية و الخارجية كجواز مرورها نحو التمتع بحياة خاصة في رحلاتها الخارجية ، وإبتداء من عام 1918 و حتى يوم رحيلها ظلت السلطانة ملك تعيش حياتها كسلطانة سابقة لمصر تحظى بإحترام الجميع حتى الصحف والمجلات التي كانت تصدر أنذاك كانت تهتم بإبراز أخبار رحلاتها و نشر صورها مع ضيوفها في الداخل والخارج .


</doc>
<doc id="1522486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522486" title="أنجليكا ريفيرا">
أنجليكا ريفيرا

أنجليكا ريفيرا(ولدت 2 أغسطس 1969) هي ممثلة مكسيكية و زوجة رئيس جمهورية المكسيك إنريكه بينيا نييتو منذ سنة 2010 و منذ تقلد هذا الأخير لمنصب رئيس جمهورية في فاتح دجنبر 2012 أصبحت السيدة الأولى للمكسيك.



</doc>
<doc id="1522499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522499" title="جون زاريلا">
جون زاريلا

جون زاريلا هو مراسل أخبار أمريكي في سي إن إن.


</doc>
<doc id="1522507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522507" title="عدنان أبو عامر">
عدنان أبو عامر

هو الدكتور عدنان عبد الرحمن أبو عامر

حصل الدكتور عدنان أبو عامر على 

يجيد الدكتور أبو عامر عدة لغات هي : - اللغة الإنجليزية - اللغة العبرية



نشر عدد من الكتب حول قضايا ذات صلة بالتاريخ المعاصر للقضية الفلسطينية، والصراع العربي الإسرائيلي :

ترجم العديد من المنشورات من اللغة العبرية إلى العربية وهي :

شارك في العديد من المؤتمرات العلمية منها :

له العديد من الدراسات التي نشرت في عدد من الدوريات السياسية المعروفة وهي :
شارك في عدد من المشروعات البحثية وهي :



</doc>
<doc id="1522535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522535" title="طائرة حاملة المكوك">
طائرة حاملة المكوك

يطلق إسم الطائرة الحاملة للمكوك (SCA) على طائرتين من طراز بوينغ 747 تم تعديلهما بشكل كبير جدا للقيام بنقل مكوك الفضاء. إحدى الطائرتين من طراز 100-747 و الأخرى من طراز SR 100-747.

استخدمت الطائراتان لنقل المكوك من مواقع الهبوط للموقع الرئيسي لهبوط المكوك في مركز كينيدي لأبحاث الفضاء، و للمواقع البعيدة عن المركز بشكل يتعذر معه نقل المكوك برا. تم وضع المركبات على الطائرتين عبر أجهزة متخصصة لربط المكوك بإحكام و عبر منشآت متخصصة لنقل المكوك من الأرض في مواقع الصيانة ليتم تركيبه على الطائرة و العكس قبل رحلات النقل.

كما تم استخدام الطائرة في رحلات تجربة المكوك سنة 1977 حيث تم فصل المكوك عن الطائرة و تجربة هبوطه عبر الطيران الذاتي

تم إقتراح طائرة لوكهيد سي 5 جالاكسي في بداية الأمر لهذا الغرض، إلا أن هذا الإقتراح رفض من ناسا ووقع الاختيار على طائرة بوينغ 747 نظرا لتصميم أجنحتها المنخفض مقارنة بأجنحة طائرة الجالاكسي، و لكون ملكية طائرة الجالاكسي لن تتنتقل من القوات الجوية الأمريكية بينما يمكن لناسا امتلاك طائرة البوينغ مباشرة. 

كانت الطائرة الأولى من طراز 747-100 و تحمل رقم التسجيل N905NA مصنعة أساسا لشركة أميريكان إير لاينز و عند تجربتها للمكوك إنتربرايز في السبعينيات من القرن العشرين كانت لا تزال تحمل الخطوط الجانبية المميزة لهذه الشركة. تم شراء الطائرة سنة 1974 و استخدمت في البداية لدراسة التشكيلات الهوائية ضمن دراسة أكبر قامت بها ناسا، كما شاركت في الطيران بالقرب من العديد من الطائرات لدراسة إمكانية الإطلاق من الطائرة. ظهرت هذه الطائرة في مسلسل "The Six Million Dollar Man" في إحدى حلقات الجزء الثاني.

تم تعديل الطائرة بشكل كبير من قبل بوينغ سنة 1976، حيث أبقيت كراسي الدرجة الأولى لمسافري ناسا، بينما تم نزع كل مكونات الكابينة المتبقية و إضافة دعامات و تقوية لجسم الطائرة. حدثت بوينغ نظم الملاحة و التحكم و محركات الطائرة، كما تم تصميم ذيلين للطائرة ليتم استخدامهما في حالة تحميلها بمكوك فضائي. تم تركيب نظام مخارج أمان للطائرة قبل أن تتم إزالته نظرا لمخاوف من إبتلاع المحركات للمسافرين.

و نظرا لطيرانها بالمكوك الفضائي فإن وزن الطائرة و مقاومتها للتيار الهوائي سببت العديد من المعوقات لطيران هذه الطائرة، حيث تقلص مداها من 10,100 كيلومترا ليصبح 1,850 كيلومترا الأمر الذي تسبب في توقف الطائرة لعدة مرات في حالة السفر عبر أمريكا. كما أن الطائرة حملت في الرحلات التي لم يتم تحميل أي مكوك عليها أثقالا لتصحيح مركز الجاذبية. كان أقصى ارتفاع للطائرة 15000 قدم و سرعتها القصوى أثناء حمل المكوك 0.6 ماخ. استغرق تجهيز الطائرة للرحلات أسبوعا كاملا عبر فريق عمل مكون من 170 شخصا.

كما تم التخطيط لتزويد هذه الطائرات بخاصية تعبئة الوقود أثناء الطيران حيث تم تجربة هذه التكنولوجيا في طائرات القوات الجوية الأمريكية من طراز E4 و التي تعد تعديلا لطائرات بوينغ 747-200 و طائرات بوينغ 747 الحاملة للوقود، لكن أثناء تجارب الطيران ظهرت بعض الشقوق الطفيفه في ذيل الطائرة N905NA أثناء تجارب الطيران، و حيث لم توجد أي ضرورة حتمية لتركيب هذا النظام فقد تم التوقف عن هذه التجارب و إلغاء الفكرة.

و بحلول سنة 1983، لم تعد الطائرة N905NA تحمل ألوان أمريكان إيرلاينز، حيث تم استبدالها بلون مميز هو الأبيض بخط أزرق على طول جسم الطائرة. كما قامت الطائرة برحلة حملت فيها مكوك الفضاء إنتربرايز في جولة أوروبية متوقفة لإعادة تزويدها بالوقود في كل من جووس باي - كندا، كيفلافيك - أيسلندا، إنجلترا، و ألمانيا الغربية، قبل أن تتوجه لمعرض باريس الجوي

في سنة 1988 بعد حادثة المكوك تشالنجر، قامت ناسا بالحصول على طائرة بوينغ 747-100SR من الطيران الياباني. سجلت هذه الطائرة تحت رقم N911NA و دخلت الخدمة مع ناسا سنة 1990 بعد أن خضعت للعديد من التعديلات المشابهة للتعديلات التي حصلت للطائرة N905NA. استخدمت الطائرة لأول مرة كناقلة سنة 1991 حينما نقلت المكوك إنديفور من صانعيه في بالمديل بولاية كاليفورنيا لمركز كيندي لأبحاث الفضاء.

كلا الطائرتين اتخذتا من مركز درايدن للأبحاث في قاعدة إدواردز الجوية بكاليفورنيا مربضا لهما أثناء خدمتهما في ناسا. و رغم أن الطائرتين متطابقتان الا أن N911NA لها خمس نوافذ في الطابق الأعلى بينما N905NA بها نافذتان فقط. كما أن نقاط تركيب المكوك في كلا الطائرتين عليها علامات توضيحية ساخرة من قبل "ركب المكوك هنا" و "الجزء الأسود من المكوك يكون بالأسفل".

كما كانت هذه الطائرات قادرة على الإقلاع من كل المواقع الإحتياطية المخصصة لاطلاق المكوك الفضائي في المملكة المتحدة، إسبانيا، و فرنسا. و نظرا لقصر مدى الطائرة عند حملها للمكوك فإن العديد من التجهيزات المتعلقة بوزن المكوك تصبح ضرورية قبل القيام باستخدام هذه المواقع.

تم استخدام الطائرة N905NA لنقل كل مكوك فضاء بعد خروجه من الخدمة للمتحف المخصص له، و عادت لمركز درايدن للأبحاث في قاعدة إدواردز الجوية بعد رحلة قصيرة من مطار لوس أنجليس الدولي يوم 24 سبتمبر 2012. و تنضم هذه الطائرة قريبا للطائرة N911NA كمصدر لقطع الغيار لطائرة ناسا المسماة "صوفيا". وقد قام اختصاصيون من ناسا بفحص الطائرة N905NA ليكتشفوا أن بها القليل من القطع الممكن استخدامها لذا فانه من المتوقع الحفاظ على الطائرة و عرضها في هيوستن

هذه المواصفات من مواصفات بوينغ و Jenkins 2000


</doc>
<doc id="1522540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522540" title="إبراهيم بن الأجدابى">
إبراهيم بن الأجدابى

إبراهيم بن الأجدابى (*** – 470 هـ -- *** – 1077 م)

هو إبراهيم بن إسماعيل بن أحمد بن عبد الله اللواتى الأجدابى ،أبو إسحاق: 
لغوى باحث، من أهل طرابلس الغرب نسبته إلى أجدابيا - على بعد نحو 15 مرحلة منها .
وذكر التجانى أن ابن الأجدابى قد اجتمع بقاضى طرابلس "عبدالله بن محمد ابن هانش الطرابلسى" ، وأن ولاية ابن هانش كانت من سنة 444 – 477 هـ.

له كتب منها:
وقال التجانى ، بعد أن وصف مؤلفات الأجدابى "وأكثر هذه التآليف ملكتها بخطه وكان من أحسن الناس خطا.



</doc>
<doc id="1522546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522546" title="إبراهيم زيدان">
إبراهيم زيدان

إبراهيم زيدان 1296 – 1376 هـ -- 1879 – 1956 م
أديب وكاتب أرثوذوكسى ، وهو شقيق جرجى زيدان مؤسس الهلال .
ولد ونشأ في بيروت ثم لحق بأخيه إلى القاهرة ، فأنشأ "مكتبة الهلال" ونشر كتبا مدرسية باسمه. منها "المستظرفات من النوادر – ط " و "نوادر الأدباء – ط " و "نوادر الكرام في الجاهلية والإسلام – ط "
وله نظم دون الوسط في "ديوان – ط " صغير ، و "إنشاء الرسائل - ط"
توفى بـ القاهرة .
- السوريون في مصر 327

- معجم المطبوعات 984

- الصحف المصرية 12 / 10 / 1956

- خير الدين الزركلى : الأعلام – قاموس تراجم لأشهر الرجال والنساء من العرب والمستعربين والمستشرقين المجلد الأول – دار العلم للملايين – الطبعة السابعة مايو- أيار 1986 .


</doc>
<doc id="1522547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522547" title="تشجير حراجي للوقاية من التلوث الضوضائي">
تشجير حراجي للوقاية من التلوث الضوضائي

التشجير الحراجي من أهم طرق الوقاية من التلوث الضوضائي والحد من حدته وجعل البيئة أكثر راحة للإنسان وذلك عن طريق إنشاء حواجز وقاية شجرية وشجيرية، وتعتبر هذه الطريقة من أهم الطرق المستخدمة في الوقت الحالي وخاصة أثناء تخطيط المدن والأوتوسترادات ومناطق الاستجمام والمناطق السكنية.

للأشجار قدرة عالية على مكافحة الضوضاء ويعتمد ذلك على شدة الصوت وتوتره واتجاهه أولاً، وعلى موقع الحاجز الشجري وارتفاعه وعرضه وكثافته وطبيعة الأنواع المكونة له وطريقة ترتيبها ضمن الحاجز ثانياً.


ويجب استخدام التشجير بالقرب من المناطق السكنية عامة والمشافي خاصة،وذلك للتخفيف قدر المستطاع من الضجيج من أجل راحة المرضى المتواجدين في المشافي.

إبراهيم نحال - كتاب علم البيئة الحراجية -كلية الزراعة - حلب


</doc>
<doc id="1522548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522548" title="مملكة الكونغو">
مملكة الكونغو

مملكة الكونغو (الكنغو: "كنغو ديا نتوتيلا" (Kongo dya Ntotila) ‏ أو "وين وا كنغو" (Wene wa Kongo)
أو البرتغالية: رينو دو كنغو) (Reino do Kongo) كانت مملكة إفريقية في وسط غرب أفريقيا في منطقة شمال أنغولا الآن وكابيندا وجمهورية الكونغو والأجزاء الغربية من جمهورية الكونغو الديموقراطية. فضلاً عن أقصى جنوب الغابون. وامتدت حدودها -في أوج قوتها- من المحيط الأطلسي غربًا وحتى نهر كوانغو شرقًا، ومن نهر الكونغو شمالاً إلى نهر كوانزا جنوبًا. تتكون المملكة من عدة أقاليم أساسية يحكمها مانيكونغو - المقابل البرتغالي للقب "كونغو مويني" (Mwene Kongo) الكونغولي - أي أمير أو حاكم مملكة الكونغو، ولكن منطقة نفوذها طالت ممالك مجاورة مثل نجويو وكاكونغو وندونغو وماتمبا.

وتسعى طائفة بوندو ديا كونغو إلى استعادة تلك المملكة عن طريق الانفصال عن أنغولا وجمهورية الكونغو وجمهورية الكونغو الديمقراطية والغابون.

وجد التراث الشفهي حول التاريخ المبكر للبلاد في نصوص مكتوبة لأول مرة في أواخر القرن السادس عشر الميلادي، وسجلت أكثرها شمولاً في منتصف القرن السابع عشر الميلادي بما في ذلك تلك التي كتبتها البعثة التبشيرية الكبوشية الإيطالية المسماة جيوفاني كافازي دا مونتيكوكولو. أما البحوث الأكثر تفصيلاً في التراث الشفهي الحديث، التي بدأت في أوائل القرن العشرين الميلادي على يد المبشرين المخلّصين مثل جين كوفيلير وجوزيف دي منك فيبدو أنها بعيدة كل البعد عن تلك الفترة الضاربة في القدم.

وفقا للتراث الكونغولي، يقع أصل المملكة في مبيما كاسي تلك البلد الكبير المساحة وغير الغني بالموارد وإلى الجنوب مباشرة من ماتادي الواقعة الحالية في جمهورية الكونغو الديمقراطية. واستقر الحكم لـأسرة من حكام هذا الكيان الصغير على طول وادي كويلو ودفنوا في نسي كويلو التي اتخذوها عاصمة لها. وتلمح المأثورات عن القرن السابع عشر الميلادي إلى هذه المقبرة المقدسة. وفقا للمبشرة جيرولامو دا مونتيسارتشيو، وهي راهبة كبوتشية إيطالية زارت المنطقة من 1650م حتى 1652م، وكان الموقع مقدسًا لدرجة أن نظرة واحدة قد تزهق بسببها الروح. وكانت الرعية في مبيمبا كاسي في القرن السابع عشر الميلادي تطلق على الحاكمة "والدة ملك كونغو" بما يتماشى مع موروثات العصور القديمة في الإقليم. وفي وقت ما قرابة سنة 1375م، عقد نيمي أي نزيما - حاكم مبيمبا كاسي - تحالفًا مع نساكو لاو - حاكم مملكة مباتا المجاورة. ضمن هذا التحالف أن يساعد كل من الحليفين الطرف الآخر في ألا يخلفه في حكم إقليمه إلا من هو من نسله.



</doc>
<doc id="1522556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522556" title="إبراهيم بن قريش العقيلي">
إبراهيم بن قريش العقيلي

إبراهيم بن قريش العقيلي 000 – 486 هـ—000 – 1093

هو إبراهيم بن قريش بن بدران العقيلى ، أمير بنى عقيل وصاحب الموصل ، كان معتقلا في حياة أخيه مسلم بن قريش ولما قتل مسلم عام 478 هـ أخرجه
بنو عقيل من محبسه ، بعد أن أمضى وقتا طويلا مقيدا حتى أفسد القيد مشيته
وولوه عليهم مكان أخيه بـ الموصل ، فأقام إلى أن استدعاه السلطان السلجوقى ملكشاه واعتقله عام 482 هـ ثم أطلق بعد وفاة ملكشاه فسار إلى الموصل فاستردها ثم نشبت حرب بينه وبين أمير الشام تتش بن أرسلان ، وعندما 
زحف تتش على الموصل واجهه إبراهيم بـ 30000 من رجاله بالمضيع من أعمال الموصل ولكنه هزم وأسر فقتل صبرا .
- ابن خلدون 4 : 269

- خير الدين الزركلى : الأعلام – قاموس تراجم لأشهر الرجال والنساء من العرب والمستعربين والمستشرقين - المجلد الأول – دار العلم للملايين – الطبعة السابعة مايو- أيار 1986 ص 58 .


</doc>
<doc id="1522558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522558" title="نظائر التيتانيوم">
نظائر التيتانيوم

للتيتانيوم (Ti) ستة وعشرون نظيراً تتراوح أعداد الكتلة لها بين 38 و 63، من بينها خمسة نظائر مستقرة وهي تيتانيوم-46 Ti و تيتانيوم-47 Ti و تيتانيوم-48 Ti و تيتانيوم-49 Ti و تيتانيوم-50 Ti. إن أكثر نظائر التيتانيوم وفرة طبيعية هو النظير تيتانيوم-48 Ti والذي يشكل 73.8% من إجمالي نظائر التيتانيوم.

هناك 21 نظيراً مشعاً للتيتانيوم أكثرها استقرارًا هو النظير تيتانيوم-44 Ti الذي له عمر نصف 60 عامًا، والنظير تيتانيوم-45 Ti الذي عمر نصفه 184.8 دقيقة،والنظير تيتانيوم-51 Ti الذي عمر نصفه 5.76 دقيقة، والنظير تيتانيوم-52 Ti الذي عمر نصفه 1.7 دقيقة. لباقي النظائر المشعة عمر نصف أقل من 33 ثانية، ومعظمها أقل من نصف ثانية. وأقلها استقرارًا هوالنظير تيتانيوم-61 Ti الذي يزيد عمر نصفه قليلاً عن 300 نانو ثانية.

إن نمط الاضمحلال الأساسي لنظائر التيتانيوم المشعة التي لها عدد كتلة أصغر من النظير المستقر تيتانيوم-48 Ti هو اضمحلال بيتا من النمط الموجب β متحولة بذلك إلى نظائر السكانديوم الموافقة. بالمقابل فإن للنظائر المشعة التي لها عدد كتلة أكبر من 48 تتضمحل بشكل أساسي على النمط السالب من اضمحلال بيتا β إلى نظائر الفاناديوم الموافقة.



</doc>
<doc id="1522567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522567" title="تعاليم الكنيسة">
تعاليم الكنيسة

تعاليم الكنيسة أو الكتاكيزم ، حرفيا: يُسمع للأسفل. هو مصطلح يطلق على أسلوب مختصر لتعليم العقائد المسيحية. غالبا ما تظهر تعليم الكنيسة في شكل أسئلة وأجوبة مختصرة وخاصة في المسيحية الغربية.

استعملت الحركات الإصلاحية البروتستانتية طريقة الأسئلة والأجوبة في نشر تعليمها بين الكاثوليك وهو الأمر الذي أدى إلى انتشار البروتستانتية بشكل سريع.



</doc>
<doc id="1522581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522581" title="التعليم المسيحي للكنيسة الكاثوليكية">
التعليم المسيحي للكنيسة الكاثوليكية

تعاليم الكنيسة الكاثوليكية ، هي التعاليم الكنسية الخاصة بالكنيسة الكاثوليكية التي قام بجمعها ونشرها البابا يوحنا بولس الثاني.

تم إقرار نشر تعاليم الكنيسة هذه قبيل الذكرى العشرون للمجمع الفاتيكاني الثاني سنة 1985. ألقيت المهمة على لجنة مكونة من سبعة لاهوتيين، وتم إقرارها من قبل البابا سنة 1992، وترجمة لاحقا إلى العديد من اللغات.



</doc>
<doc id="1522583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522583" title="م أ 2003 إف جي">
م أ 2003 إف جي

م أ 2003 إف جي هو مستعر أعظم من النوع Ia الشاذ والذي اكتشف في عام 2003 ووصّف في جريدة "الطبيعة" في 21 سبتمبر 2006.

قد يحدث هذا المستعر الأعظم ثورة محتملة في التفكير في فيزياء النجوم المتفجرة بسبب طبيعته غير عادية للغاية، ولا سيما فيما يخص كتلته السابقة. وفقا للمفهوم الحالي، نجوم الأقزام البيضاء تنتج مستعرات عظمى من الفئة Ia عند تقترب كتلته من 1.4 كتلة شمسية الذي يوصف بحد شاندراسيخار، والانفجار يحدث عندما تزداد الكثافة المركزية إلى 2 × 10 جم/سم. ويعتقد أن الكتلة المضافة إلى النجم قادمة من نجم مرافق، سواء من رياح نجمية وفائضة من حيز روش.

ومع ذلك، فقد بلغت كتلة المستعر الأعظم 2003 إف جي كتلتين شمسيتين قبل أن ينفجر، أي أكثر ضخامة مما كان يعتقد. الآلية الرئيسية لشرح كيفية تجاوز نجم قزم أبيض حد شاندراسيخار هو الدوران السريع بشكل غير عادي، مما زاد من الكتلة الحرجة. التفسير البديل هو أن الانفجار نتج عن اندماج اثنين من الأقزام البيضاء.

الاكتشاف تم باستخدام مقراب كندا-فرنسا-هاواي ومقراب كيك، وكلاهما في مونا كيا في هاواي، وأعلن عنه باحثون في جامعة تورنتو. وقد حدث هذا المستعر الأعظم في مجرة تبعد نحو 4 مليون سنة ضوئية عن الأرض.



</doc>
<doc id="1522586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522586" title="علم الخلاص">
علم الخلاص

السوتريولوجيا أو علم الخلاصيات هي الدراسات العقائدية المتعلقة بالخلاص.

تتعلق هذه الدراسات في الديانة البوذية بتفسير الخلاص والوصول إلى النرفانا عن طريق الركشا أي الخروج من دائرة الولادة والألم والموت.

وفي المسيحية يتعلق الخلاص بصلب وقيامة يسوع.


</doc>
<doc id="1522590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522590" title="فارقليط">
فارقليط

الفارقليط مصطلح يوناني كويني يعني المعين، استخدم في العهد الجديد للإشارة إلى الروح القدس في المسيحية.

استعمل المصطلح في اليونانية القديمة كما في إحدى خطب ديموستيني في إشارة إلى محام أو من يستعان به في سياق قضائي. وتطور المصطلح بعد أن استعير في الترجمة السبعينية للتناخ ومن ثم في إنجيل يوحنا ليعني المدافع كمضاد للمُتهم (الشيطان).


</doc>
<doc id="1522603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522603" title="م أ 2006 جي واي">
م أ 2006 جي واي

م أ 2006 جي واي كان مستعر أعظم نشط للغاية، يشار إليه أحيانًا بأنه مستعر فوق عظيم، الذي تم اكتشافه في 18 سبتمبر 2006. رصده لأول مرة من قبل روبرت كيمبي و ب. موندول، ثم درسه بعد ذلك عدة فرق من علماء الفلك باستخدام الامكانيات المتاحة في مراصد شاندرا وليك وكيك . وفي 7 مايو 2007، أعلنت ناسا وعدد من علماء الفلك أول تحليلات مفصلة عن هذا المستعر الأعظم، واصفين إياه بأنه "أكثر انفجار نجمي مسجل سطوعًا من أي وقت مضى". في أكتوبر 2007، أعلنت كيمبي أن المستعر الأعظم 2005 إيه بي فاق سطوع المستعر الأعظم 2006 جي واي كأكثر المستعر العظمى المسجلة سطوعًا على الإطلاق. أوردت مجلة تايم اكتشاف المستعر الأعظم 2006 جي واي كثالث أهم اكتشاف علمي في عام 2007.




</doc>
<doc id="1522651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522651" title="جبهة الإنقاذ الوطني (مصر)">
جبهة الإنقاذ الوطني (مصر)

جبهة الإنقاذ الوطني هي تكتل سياسي تشكل في 22 نوفمبر 2012 ، بعد الإعلان الدستوري الذي أصدره الرئيس المصري محمد مرسي. تتشكل الجبهة من 35 حزب سياسي وحركة سياسية وثورية وجميعها ذات أيدلوجيات ليبرالية ويسارية.

وجه عدد من أعضاء حزب الدستور وحزب التحالف الشعبي الاشتراكي والتيار الشعبي المصري انتقادات للجبهة لأنها حسب رأيهم تضم أتباع للنظام السابق (فلول).
كما صرح عبدالمنعم أبو الفتوح رئيس حزب مصر القوية أنه لن ينضم للجبهة لأنها تضم عدداً من أتباع النظام السابق.

ساندت الجبهة عزل محمد مرسي عن رئاسة مصر في يوم 3 يوليو عام 2013.



</doc>
<doc id="1522710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522710" title="مايكل آشر">
مايكل آشر

مايكل آشر:مايكل آشر هو مؤلف، مؤرخ، وعالم البيئة العميقة، ومستكشف الصحراء, الذي قد غطى أكثر من 30،000 كيلومتر سيرا على الأقدام والجمال, وأمضى ثلاث سنوات يعيش مع القبائل البدوية التقليدية في السودان.

ولد مايكل آشر في ستامفورد، لينكولنشير، في عام 1953، في عامه ال18 قال انه جند في كتيبة المظليين في الفوج 2، وأدى الخدمة في أيرلندا الشمالية أثناء الاضطرابات هناك في 1970s. درس اللغة الإنجليزية في جامعة ليدز، درس أيضا في كلية كارنيجي، ليدز، حيث تأهل كمدرّس للتربية البدنية واللغة الإنجليزية.

في 1978-9 كان يعمل في دوريات شرطة ألستر الملكية الخاصة فريق مكافحة الإرهاب، لكنه ترك العمل بعد أقل من عام. حيث حصل على وظيفة كمدرس متطوع للغة الإنجليزية في السودان في عام 1979.

مؤلف لحوالي 20 كتابا تم نشرها، ومقدم / مدير برامج وثائقية TV 6، عاش في أفريقيا آشر لمعظم حياته، ويتحدث العربية والسواحلية. وهو متزوج من العربية والمصورة ماريانتونيتا بيرو Mariantonietta، ولديه منها ابن وابنة، هما اليشم بيرتون. وهو يعيش حاليا في نيروبي، كينيا.

مترجم من http://en.wikipedia.org/wiki/Michael_Asher_(explorer)


</doc>
<doc id="1522749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522749" title="عبد الوهاب أحمد الآنسي">
عبد الوهاب أحمد الآنسي

عبد الوهاب أحمد الآنسي سياسي وبرلماني يمني ولد في مدينة شهاره عام 1944م، فاز بعضوية مجلس الشورى (البرلمان) في 1988م وعقب تحقيق الوحدة اليمنية أصبح عضواً في مجلس النواب الموحد عن "التجمع اليمني للإصلاح"، وعين نائباً لرئيس مجلس الوزراء في الحكومة الائتلافية في 1993. وهو الأمين العام لحزب التجمع اليمني للإصلاح. وفي 2014 عُين مستشاراً لرئيس الجمهورية اليمنية عبدربه منصور هادي.

تلقى تعليماته الأولى في مدينة (شهاره) ثم انتقل إلى مدينة صنعاء سنة 1959م، التحق بالمدرسة التحضيرية, ثم بالمدرسة الثانوية, ثم رحل إلى دمشق والتحق بجامعتها، حصل عام 1965م على إجازة في الحقوق, كما حصل على دبلوم في الإدارة العامة من معهد الإدارة العامة في القاهرة.

بدأ عمله التجاري سنة 1960م في مدينة صنعاء بافتتاح أول مكتبة فيها، ومن ثم عمل مذيعاً ومخرجا ًفي إذاعة صنعاء، في عام 1963 عين مديراً عاماً للشئون المالية والإدارية في وزارة الإعلام، في عام 1971م عاد إلى عمله في "مكتبة الجيل الجديد" وتوسع في تجارة الكتب حتى أصبحت هذه المكتبة من أشهر المكتبات والقرطاسية في اليمن.


أقتحم الحوثيين منزل القيادي في حزب الإصلاح عبد الله صعتر في أبريل 2015 للبحث عنه، وذلك بعد حملة أعتقالات شنها الحوثيين طالت العديد من قادة حزب التجمع اليمني للإصلاح في أبريل 2015، بعد شن السعودية ضربات جوية واسعة ضد الحوثيين والوحدات العسكرية الموالية لعلي عبد الله صالح.

حيث أختطف الحوثيون 122 من قادة حزب الإصلاح، بينهم أعضاء مجلس شورى الأصلاح، وأعضاء الهيئة العليا للحزب، بينهم محمد حسن دماج ومحمد قحطان، وداهموا منازل العديد من قادة الحزب بينهم محمد اليدومي وعبد الوهاب الآنسي وعبد المجيد الزنداني وزيد علي حميد الشامي وحمود هاشم الذارحي وحسن اليعري، وعبد الله صعتر وعدد من البرلمانيين وعشرات من أعضاء الحزب ومؤيديه.


</doc>
<doc id="1522774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522774" title="بطولة لبنان في الشطرنج">
بطولة لبنان في الشطرنج

عقدت أول بطولة رسمية للشطرنج في لبنان سنة 1953. وقد قام لاعبو الشطرنج اللبنانيون بتنظيم بطولة في عام 1943 من أجل تحديد بطل غير رسمي، فاز بها شارل سلامة. في عام 1953 فاز شارل سلامة أيضا بأول بطولة رسمية في اللعبة . تم عقد البطولة بشكل منتظم، إلا في سنوات الحرب أعوام 1969، 1973، و 1975 إلى 1991. تسببت وفاة ادغار شلبي في إلغاء بطولة عام 1963، كما أن البطولة لم تنظم في سنة 2006 . بدأت بطولة الإناث في عام 1994.

لعب الرجال والنساء معا في بطولة واحدة. . في عام 2005، أصبحت الأستاذة الدولية (تصنيف نسوي ) كناريك موراديان (22 عاما) أول امرأة تفوز ببطولة الرجال، وفازت بثماني مباريات، تعادلت في ثلاث، دون أي خسارة ( 9,5 من أصل 11)


</doc>
<doc id="1522785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522785" title="بطولة الشطرنج في المغرب">
بطولة الشطرنج في المغرب

بطولة الشطرنج في المغرب هي بطولة وطنية تقام كل سنة منذ عام 1965 حتى الآن. حيث تقام بطولة للرجال وأخرى للنساء.


</doc>
<doc id="1522786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522786" title="إتقان">
إتقان

الإتقان معرفة الأدلة بعللها، وضبط القواعد الكلية بجزئياتها؛ وقيل: الإتقان معرفة الشيء بيقين.

وقيل الإتقان عمل يتعلق بالمهارات التي يكتسبها الإنسان من مفاهيم تؤثر على الإنتاج في المستقبل بمعايير أداء عالية للغاية.


قال الرسول صلى الله عليه و سلم :


ولعلنا نلحظ أن من أسباب التخلف في المجتمعات الإسلامية افتقادها خاصية الإتقان كظاهرة سلوكية وعلمية في الأفراد والجماعات، وانتشار الصفات المناقضة للإتقان كالفوضى والتسيب وفقدان النظام وعدم المبالاة بقيمة الوقت واختفاء الإحساس الجمعي والإهمال والغش والخديعة، وهذا منعكس في فقدان المسلمين للثقة في كل شئ ينتج في بلادهم مع ثقتهم في ما ينتج في غير بلاد المسلمين. 
والشباب المسلم يتعرض للكثير من المخاطر بفقدان هدف الإتقان في المناشط المتعلقة به بينما كان المسلمون الأوائل يحرصون على تعليم الشباب إتقان العمل حتى كان طالب الطب مطالباً بتحسين خطة وإتقانه قبل أن يتعلم مهنة الطب، ليكون الإتقان سمة خلقية سلوكية، وقيمة إنسانية.
وصفة الإتقان وصف الله بها نفسه لتنقل إلى عباده

قال تعالى:في سورة النمل.




</doc>
<doc id="1522797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522797" title="عقيدة كارتر">
عقيدة كارتر

جاء في خطاب كارتر أمام الكونغرس الأمريكي :

تم تفعيل العقيدة في حرب الخليج الثانية لحماية الحدود السعودية وتحرير الكويت من الغزو العراقي


</doc>
<doc id="1522809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522809" title="التدريس المصغر">
التدريس المصغر

تعريف التدريس المصغر 
هو موقف تدريسي مصغر يقوم به الطالب المعلم يشبه الموقف التدريسي الحقيقي غير أنه يقل في مدة العرض وفي عدد المتعلمين ويركز في شرحه على هدف المتعلمين ويركز في شرحه على هدف واحد أو مهارة واحدة ثم تكون هناك تغذية راجعة من قبل المتعلمين و المشرف لما قدمه من شرح للوقوف على جوانب القوة والضعف لتحسين أداءه.'
هو موقف تعليمى حقيقي تبسط فيه التعقيدات داخل قاعة الدراسة من حيث المحتوى والزمن التدريسي وعدد الطلاب ، فزمن التدريس يتراوح بين 10-20 دقيقة ، وعدد الطلاب يصل إلى خمسة أو أكثر قليلا فيه يتدرب الطالب المعلم على استخدام مهارة معينة باعداد درس مصغر وتنفيذه ، ثم يتلقى تغذية راجعة خارجية من المشرف أو الطلاب أو الاقران

ملامح التدريس المصغر 
• تحديد مسبق لمهارات التدريس وتحليلها في صورة سلوك وافعال يمكن ملاحظتها وقياسها 
• التدريس لعدد محدود من الاقران أو الطلاب ويتحددطبقا لبرنامج تحديد 
• اعداد درس مصغر وتدريسه في فترة زمنية محدودة ( 10 - 20 ) دقيقة 
• محاولة أداء المتدرب جميع أنواع السلوك الذي تشمله كل مهارة بقدر الإمكان 
• تسجيل الدرس على شريط تسجيل أو فيديو
• تلقي المتدرب تغذية راجعة مناسبة 
• إعادة تخطيط الدرس وتنفيذه مرة ثانية

ايجابيات التدريس المصغر 
• يقلل التدريس المصغر من تعقيدات الموقف التدريسى من (حجم الفصل، الوقت المستغرق في التدريب، عدد الطلاب المتعلمين أو المعلمين، المحتوى).
• يساعد على تنمية المهارات التدريسية بدرجة عالية من الكفاءة.
• يستخدم من خلاله أسلوب النمذجة حيث يسمح الطالب المتدرب بمشاهده بعض النماذج التدريسية للمهارة المطلوب التدريب عليها قبل التدريس الفعلى.
• يساعد على انتقال أثر التدريب من الموقف التدريبى إلى الموقف التدريسى الحقيقى.
• يساعد على تنمية اتجاهات الطلاب المعلمين الإيجابية نحو مهنة التدريس بصفة عامة والمواد الدراسية بصفة خاصة.
• الموقف التدريسى فيه موقف محسوب الخطوات معد والإجراءات تقل فيه نسبة المخاطرة والفاقد ثم أن الخطأ فيه يمكن تدراكه وتلافى أثاره.
• يراعى فيه قدرات الطالب المتدرب وإمكانياته.
• يتيح للطالب أن يتعرف فور انتهاء أداته على إيجابيات الأداء وسلبياته و>لك من خلال قنوات التغذية الراجعة المختلفة.

المراجع 
• أحمد مهدى أبو الليل: أثر استخدام أسلوب التدريس في تنمية بعض مهارات تدريس الرياضيات لدى طلاب كلية التربية بالإسماعيلية، رسالة ماجستير، كلية التربية بالإسماعيلية، جامعة قناة السويس، 1986.
• السيد محمد شعلان: أثر الوقت المستغرق في تقديم البيان العملى وتسلسل عرض أجزائه في إكساب بعض المهارات، رسالة ماجستير، كلية التربية، جامعة حلوان، 1998.
• رشدى أحمد طعيمة: برنامج إعداد المعلم الجامعى، جامعة المنصورة، 1988.
• حسين غريب عزيز قنديل: التدريس المصغر وأثره على اكتساب وتعديل مهارات التدريس الأساسية للطلاب المدرسين، أعمال وتوصيات مؤتمر التربية العملية وإعداد المعلم كلية التربية ببنها، جامعة الزقازيق، أكتوبر 1984.
• عثمان إسماعيل الجزار: أثر استخدام أسلوب التدريس المصغر في إكساب المهارات التدريسية اللازمة لطلاب شعبة التاريخ بكليات التربية، رسالة ماجستير، كلية التربية، جامعة الأزهر، 1988.


</doc>
<doc id="1522824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522824" title="سعد كنعان">
سعد كنعان

سعد كنعان (13 يناير 1980 -)، ممثل كويتي. بدأ تمثيله بمسلسل سينمائيات.

موقع السينما العربية


</doc>
<doc id="1522866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522866" title="تنافس مع الجيران">
تنافس مع الجيران

تنافس مع الجيران وهو مصطلح يستخدم في أغلب الدول الناطقة بالإنكليزية ويعبر عن الدعوة للمقارنة مع الجار كمعيار للطبقة الإجتماعية أو تكديس السلع المادية. والفشل في التنافس مع الجيران ينظر إليه على أنه إثبات للدونية الاجتماعية والاقتصادية أو الثقافية.

انتشرت هذه العبارة بعد استخدامها لأول مرة كإسم لرسم كرتوني مضحك وذلك في عام 1913.



</doc>
<doc id="1522868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522868" title="رؤساء وزراء الجمهورية العربية اليمنية">
رؤساء وزراء الجمهورية العربية اليمنية

رئيس وزراء الجمهورية العربية اليمنية كان رئيس وزراء الجزء الشمالي من اليمن حالياً خلال الفترة (1962 - 1990)، وهو يعين من قبل الرئيس، وكان هناك 24 حكومة في شمال اليمن قبل توحيد الشطرين الشمالي والجنوبي من الجمهورية اليمنية حالياً في 22 مايو 1990.

لمتابعة قائمة رؤساء الوزراء بعد توحيد اليمن الشمالي مع اليمن الجنوبي انظر رؤساء وزراء الجمهورية اليمنية.



</doc>
<doc id="1522887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522887" title="ضاري الشريدة">
ضاري الشريدة

ضاري الشريدة ، هوكاتب صحفي كويتي مو مواليد دولة الكويت عام 1980 ، يعمل ككاتب صحفي منذ عام 2007 في جريدة عالم اليوم الكويتية وحتى هذه اللحظة ، له ثلاثة مقالات في الأسبوع الواحد وزاوية باسم حديث القلم . وهو عضو في جمعية الصحفيين الكويتية . يحمل مؤهل جامعي من جامعة الكويت ليسانس آداب عام 2003 بتخصص رئيسي تاريخ ، وتخصص مساند علوم سياسية . كتاباته عادة تعنى بالعديد من القضايا السياسية المحلية والإقليمية .

www.alamalyawm.com
http://www.alamalyawm.com/ArticleDetail.aspx?artid=217930


</doc>
<doc id="1522895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522895" title="بعثة الأمم المتحدة للمراقبة في اليمن">
بعثة الأمم المتحدة للمراقبة في اليمن

بعثة الأمم المتحدة للمراقبة في اليمن في عام 1963.
بعد قيام ثورة 26 سبتمبر اليمنية دخلت اليمن في حالة من الحرب الأهلية في عام 1962 ، و لضمان أن هذا الصراع لن يتصاعد إلى حادث دولي ، أعدت الأمم المتحدة بعثة للمراقبة . 
حوالي 1963 ، شاركت المملكة العربية السعودية و مصر في الحرب الأهلية. وكانت مهمة البعثة لمراقبة المملكة العربية السعودية ومصر من أجل التأكد من عدم إمالة الصراع بطريقة أو بأخرى وتجنب التسبب في نزاع يحتمل أن يضر ب الشرق الأوسط.
انتهت الحرب الأهلية في عام 1964 واستمرت البعثة بالمشاهدة و محاولة السيطرة على الوضع في اليمن و الإشراف على فض الاشتباك بين المملكة العربية السعودية ومصر.



</doc>
<doc id="1522896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522896" title="كلب الترير">
كلب الترير

الترير (بالإنجليزية: Terrier) هو كلب من أي من العديد من السلالات أو الأجناس البرية لـ نوع كلاب الترير، التي تتميز عادة بأنها صغيرة الحجم ونحيلة وقوية ونشيطة جدًا وشجاعة. تتباين سلالات الترير للغاية من حيث الحجم؛ من اثنين باوند فقط إلى أكثر من 70 باوندًا، وعادةً ما يتم تصنيفها في فئات حسب الحجم أو الوظيفة. وتوجد خمس مجموعات مختلفة في كل مجموعة تتضمن العديد من السلالات المختلفة.

نشأت معظم سلالات الترير في بريطانيا العظمى وجزيرة أيرلندا. وكانت تُستخدم للسيطرة على الجرذان والأرانب والثعالب، فوق الأرض وتحتها. كما تمت الاستعانة ببعض كلاب الترير الأكبر حجمًا في صيد حيوانات الغرير. وفي الحقيقة، فإن الكلمة "ترير" (terrier) مشتقة من الكلمة الفرنسية الوسطى "terre" المشتقة من الكلمة اللاتينية "terra"، التي تعني الأرض. وكلمة "ترير" (Terrier) هي أيضًا المقابل الفرنسي الحديث لكلمة "جحر" (burrow). ومع ذلك، فإن كلاب كيري بلو ترير (Kerry Blue Terrier) وآريدال (Airedale) مشهورة بصفة خاصة بقدرتها على الإمساك بجرذان النهر والقضاعات في المياه العميقة. وقامت مناطق مختلفة بتربية كلاب الترير الملائمة لاحتياجات الصيد الخاصة بها أو للسيطرة على الحيوانات الصغيرة المؤذية. وتم تزاوج كلاب الترير مع كلاب صيد وكلاب مصارعة وغيرها من كلاب الترير. وفي منتصف القرن التاسع عشر، ومع ظهور عروض الكلاب، تمت تنقية سلالات عديدة من الكلاب الأكبر سنًا المستولدة لغرض. جدير بالذكر أن كل سلالات كلاب الترير في الوقت الحاضر مستولدة أساسًا كحيوانات أليفة.

تمت الاستفادة من صفة اللعوبية التي تتميز بها كلاب ترير الصيد الأولى من خلال استخدامها في المسابقات الرياضية. وفي البداية، تنافست كلاب الترير في أنشطة، مثل تفريغ حفرة من الجرذان. والكلب الأسرع في قتل كل الجرذان هو الفائز. وفي القرن الثامن عشر، تم تزاوج بعض كلاب الترير مع كلاب صيد (Hound) لتحسين قدرتها على الصيد، وبعضها مع سلالات كلاب مصارعة من أجل "تعزيز الإصرار وزيادة الشجاعة". وقد تم استخدام بعض من الكلاب المهجنة مع كلاب المصارعة، الكلاب المهجنة بول ترير (Bull and Terrier)، في رياضة الدم للكلاب المقاتلة. وأُدرجت العديد من سلالات الكلاب الأليفة الحديثة المستولدة من كلاب بول ترير، مثل بول ترير المصغر (Miniature Bull Terrier)، من قِبل اتحاد بيت الكلب الدولي (Fédération Cynologique Internationale (FCI)) ضمن كلاب الترير من نوع بول.

في الوقت الحاضر، يتم الاحتفاظ بمعظم كلاب الترير باعتبارها كلاب مرافقة وحيوانات منزلية أليفة. وتتميز عمومًا بأنها وفية ومحبة لأصحابها، ولكنها قد تكون "قوية الشخصية" تحتاج إلى يدٍ صارمة.

يُظهر التحليل الوراثي أن معظم كلاب الترير تقع في المجموعة الجينية "حديث/صيد" لـ سلالات كلاب نشأت من نفس مجموعة الأسلاف في أوروبا في القرن التاسع عشر. ويوجد القليل فقط من كلاب الترير في المجموعة الجينية "الدرواس" مع كلاب البوميراني (Pomeranians) ولابرادور رتريفر (Labrador Retrievers) وغيرها من الكلاب ذات الرؤوس الكبيرة، بينما يندرج الترير التيبتي (Tibetan Terrier) ضمن التصنيف الأقدم من الكلاب الآسيوية والإفريقية، بالإضافة إلى كلب بكين.

تتباين كلاب الترير للغاية من حيث الشكل؛ فتبدأ من الكلاب الصغيرة جدًا وخفيفة الجسم وذات الشعر الناعم، مثل ترير العرض الإنجليزي (أسود وأسمر مصفر) (English Toy Terrier (Black and Tan))، الذي يمكن أن يصل وزنه الصغير إلى 2.7  كجم (6  رطل)، وصولاً إلى كلاب آريدال ترير (Airedale Terrier) الضخمة وذات الشعر الخشن التي يمكن أن يصل وزنها إلى 32  كجم (70  رطلاً) أو أكثر. ومنذ عام 2004، اعترف "نادي مربيي الكلاب المتحد" (United Kennel Club) بسلالة صلعاء جديدة من كلاب الترير منحدرة من ترير الجرذان المسمى الترير الأصلع الأمريكي (American Hairless Terrier).

في القرن الثامن عشر في بريطانيا، تم الاعتراف بـ نوعين فقط من كلاب الترير، ذات الأرجل الطويلة والقصيرة.

اليوم، كثيرًا ما تُصنّف كلاب الترير بشكل غير رسمي حسب الحجم أو الوظيفة: 


المجموعات السلالية هي تصنيفات لسلالات الكلاب المتشابهة من قِبل نوادي مربيي الكلاب؛ والمجموعات السلالية ليست تصنيفات حيوية وستتباين السلالات المدرجة في المجموعة السلالية من نادٍ لآخر. ويمكن أن يحدث اختلاف بين اتحاد بيت الكلب الدولي (Fédération Cynologique Internationale) ونادي مربيي الكلاب (المملكة المتحدة) (The Kennel Club (UK)) ونادي مربيي الكلاب الكندي (Canadian Kennel Club) ونادي مربيي الكلاب الأمريكي (American Kennel Club) ومجلس مربيي الكلاب الوطني الأسترالي (Australian National Kennel Council) ونادي مربيي الكلاب النيوزيلندي (New Zealand Kennel Club) ونادي مربيي الكلاب المتحد (United Kennel Club) من حيث تصنيف سلالات الترير في المجموعات السلالية المختلفة التي يستخدمها النادي. فقد أدرج "نادي مربيي الكلاب الأمريكي" كلب الشنوزر المصغر (Miniature Schnauzer) في مجموعة الترير، ولكن لم يصنفه "نادي مربيي الكلاب (المملكة المتحدة)" على أنه كلب ترير؛ وهو ما يجعل جميع كلاب الشنوزر في مجموعة كلاب المنفعة. كلاب ترير بوسطن هي كلاب ترير أصلية بالرغم من أن نادي مربيي الكلاب يصنفها ضمن مجموعة كلاب المنفعة، في حين يضعها نادي مربيي الكلاب الكندي في مجموعة الكلاب غير الرياضية. وقد اعترف "نادي مربيي الكلاب الأمريكي" و"نادي مربيي الكلاب الكندي" بـ كلب العرض مانشستر ترير (Toy Manchester Terrier) في مجموعة كلاب العرض، بينما لا يعترف مجلس مربيي الكلاب الوطني الأسترالي بالسلالة على الإطلاق. جدير بالذكر أن الترير التيبتي وتشيورني ترير (Tchiorny Terrier) (الترير الروسي الأسود) هي كلاب ترير بالاسم فقط وليست لها علاقة بكلاب الترير الأخرى.

يختلف تنظيم كل مجموعة سلالة من نادٍ لآخر أيضًا. يقوم اتحاد بيت الكلب الدولي بإعادة تقسيم مجموعة الترير إلى زُمر، من بينها "كلاب الترير الكبيرة والمتوسطة الحجم" و"كلاب الترير الصغيرة الحجم" و"كلاب الترير من نوع بول" و"كلاب العرض ترير"، في حين لا تقوم نوادي مربيي الكلاب الوطنية الرئيسية الأخرى بإعادة تقسيم مجموعة الترير، ذلك بالرغم من وضع بعض أنواع كلاب الترير في "مجموعة كلاب العرض" من قِبل بعض نوادي مربيي الكلاب ووضع بعض كلاب الترير في مجموعات سلالات أخرى. ويوجد في نهاية المقال جميع سلالات كلاب الترير كما نظمها قسم "اتحاد بيت الكلب الدولي" (FCI).

أمثلة على أنواع محددة من كلاب الترير.




</doc>
<doc id="1522899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522899" title="توراكو">
توراكو

التوراكو (الاسم العلمي:Tauraco) هي من الطيور يتبع آكلات الموز من الواقواقيات .



</doc>
<doc id="1522903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522903" title="الخنفساء النمرية">
الخنفساء النمرية

الخنافس النمرية هي مجموعة كبيرة من الخنافس المعروفة بعاداتها الافتراسية العدوانية وسرعة ركضها. وتستطيع أسرع أنواع الخنافس النمرية الركض بسرعة 9  كم/الساعة (5.6 ميل في الساعة)، والتي مقارنةً بطول جسمها، تبلغ حوالي 22 مرة سرعة العداء الأوليمبي السابق مايكل جونسون،، وهو المماثل لإنسان يركض بسرعة 770كم/ساعة. ومنذ عام 2005، تم اكتشاف حوالي 2600 نوع ونوع فرعي، مع وجود أثرى تنوع في المنطقة الشرقية (الهند وملايو)، يليها منطقة المدار الجديد نيوتروبيك او (Neotropics).
تتميز الخنافس النمرية بعيونها المنتفخة الكبيرة وأرجلها الطويلة والرفيعة وفكها السفلي المتقوس الكبير. وتتسم جميع الخنافس البالغة واليرقات بأنها مفترسة. ويحظى جنس "السيسنديلا" (Cicindela) بـ توزيعه العالمي. وتتضمن الأجناس المشهورة الأخرى "تيتراشا" (Tetracha) و"أوموس" (Omus) و"أمبليشيلا" (Amblycheila) و"مانتيكورا" (Manticora). وفي حين أن الخنافس في جنس "السيسنديلا" غالبًا ما تكون نهارية ويمكن أن تخرج في أشد الأيام حرارة، فإن الأجناس "تيتراشا" و"أوموس" و"أمبليشيلا" و"مانتيكورا" جميعها ليلية. وتتميز أجناس "سيسنديلا" و"تيتراشا" عادةً بألوانها الساطعة، بينما هناك أجناس أخرى مذكورة غالبًا ما تكون سوداء اللون.

تتميز الخنافس النمرية في جنس "مانتيكورا" بأنها الأكبر حجمًا في الفصيلة الفرعية. وتعيش هذه الخنافس في الأساس في صحارى جنوب أفريقيا.

تعيش يرقات الخنافس النمرية في جحور أسطوانية الشكل يصل عمقها إلى متر. وهي يرقات ذات رأس كبيرة وظهر محدب وتتشقلب إلى الخلف لتلتقط الحشرات الفريسة التي تهيم فوق الأرض. وتركض الخنافس البالغة سريعة الحركة خلف فرائسها؛ وهي سريعة للغاية أثناء الطيران، وفترات استجابتها بنفس ترتيب الذباب المنزلي الشائع. وتتسم بعض الخنافس النمرية في المناطق الاستوائية بأنها شجرية، ولكن معظمها يركض على سطح الأرض. وتعيش على طول شواطئ البحر والبحيرات وعلى الكثبان الرملية وحول أعماق البحيرات الصحراوية وعلى الضفاف الطينية أو دروب الغابات، وهي مولعة بشكل خاص بالأسطح الرملية.

تعد الخنافس الرملية أنواعا مؤشرة جيدة وتم استخدامها في دراسات بيئية عن التنوع الحيوي. وتضع أنواع عديدة من الزنابير الطفيلية عديمة الجناح من جنس "ميثوكا" (Methocha) (فصيلة تيفيداي (Tiphiidae)) بيضها على يرقات العديد من ]]أنواع "السيسنديلا"[[، مثل "[[خنافس الشاطئ الشرقي النمرية]]" (Cicindela dorsalis).

[[ملف:Manticorini sp.JPG|thumb|left|نموذج متحفي لنوع "[[مانتيكورا (جنس)|مانتيكورا]]" من [[الموزمبيق]].]]
[[ملف:Salt Creek Tiger Beetle.jpg|thumb|left|[[خنفساء خور الملح النمرية]] النادرة، "Cicindela nevadica lincolniana"]]
صُنّفت الخنافس النمرية تقليديًا ضمن فصيلة الخنفسيات الببرية (Cicindelidae)، ولكن يتعامل معظم المؤلفين معها الآن على أنها ضمن الفصيلة الفرعية السيسنديلدات (Cicindelinae) في فصيلة [[السلكونيات]] (Carabidae) ([[الخنافس الأرضية]]). ومع ذلك، فقد قامت أحدث التصنيفات بترحيلها إلى المجموعة الفرعية أحادية العرق داخل الفصيلة الفرعية [[الكارابينات]] (Carabinae)، بالرغم من عدم حصول ذلك على القبول على نطاق عالمي. ومن ثم، فلا يوجد إجماع على تصنيف هذه المجموعة، وذلك في أي مستوى من الفصيلة وحتى النويعات وقد يكون في غاية الصعوبة حل ألغاز المؤلفات التصنيفية المحيطة بهذه المجموعة.

وقد وصف عالم الحشرات الألماني [[ألثر هيرمان ريتشارد هورن|ألثر هورن]] (Walther Horn) العديد من أنواع هذه المجموعة.
وتتضمن أجناس الخنافس النمرية ما يلي:

تنشأ العديد من الأجناس عن الانفصال عن الجنس الكبير "[[سيسنديلا]]".

[[ملف:Cicindela chinensis flammifera MHNT.ZOO.2004.0.175.jpg|thumb|upright0.8|"سيسنديلا شينينسيس"]] (Cicindela chinensis)



[[تصنيف:خنافس أرضية]]

</doc>
<doc id="1522907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522907" title="ضفدع حقيقي">
ضفدع حقيقي

الضفدع الحقيقي (الاسم العلمي:Rana) هو من البرمائيات يتبع الضفادع الحقيقية من البتراوات. 


</doc>
<doc id="1522913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522913" title="بورغندي">
بورغندي

بورغندي أو بورغوني (, ) هي منطقة فرنسية تاريخية و محافظة في وسط شرق فرنسا، تتألف من أربعة أقسام: كوت دور، سون ولوار، يون و نيافر.
تأتي التسمية من البرغنديون، وهم قبيلة جرمانية قديمة استقرت في المنطقة خلال العصور الوسطى المبكرة. وتعتبر منطقة بورغندي أكبر من دوقية بورغونيا القديمة وأصغر من المنطقة التي كان يحكمها دوقات بورغندي، من هولندا الحديثة إلى حدود أوفرن.

تتكون بورغندي من الأقاليم القديمة التالية:
مناخ هذه المنطقة محيطي بصفة خاصة (مناخ معتدل ممطر طوال العام / دافئ صيفا في تصنيف كوبن للمناخ)، مع تأثير قاري (يسمى أحيانًا "مناخ نصف قاري").

كان يسكن بورغندي تباعًا الـكلت والرومان (الغال-رومان وفي القرن الرابع، منحها الحلفاء الرومانيين إلى البرغنديون وربما نشأ الجرمانيون في بورنهولم (بحر البلطيق)، الذين استقروا هناك وأنشأوا مملكتهم الخاصة. ومع ذلك، يحدد أجاثايس (Agathias) البورغنديين ("Βουρουγουνδοι") والألتيزرس باسم شعوب البلغار في قبائل الهون، أقارب قبائل الكوتريجورس وأوتيجورس التركية.
وقد تم احتلال هذه المملكة البورغندية في القرن السادس من قبل قبيلة جرمانية أخرى، وهي الفرنجة الذين احتفظوا بمملكة بورغندي تحت حكمهم.

وفي وقت لاحق، تم تقسيم المنطقة بين دوقية بورغونيا (الجزء الغربي) ومقاطعة بورغندي (الجزء الشرقي). وتعتبر دوقية بورغونيا هي الأكثر شهرة في الاثنين، التي أصبحت في وقت لاحق الإقليم الفرنسي بورغندي، في حين أصبحت مقاطعة بورغندي مقاطعة فرانش كومته، والتي تعني حرفيًا "المقاطعة الحرة".

وكان البرغنديون أحد الشعوب الجرمانية أو الشعوب الترك و-جرمانية المتحالفة الذين ملأوا فراغ السلطة التي تركها انهيار النصف الغربي من الإمبراطورية الرومانية. وفي عام 411 ميلاديًا، عبروا نهر الراين وأسسوا مملكة في فورمس. ووسط اشتباكات متكررة بين الرومان والهون، احتلت المملكة البورغندية في النهاية ما يعرف اليوم بالمناطق الحدودية بين سويسرا وفرنسا وإيطاليا. وفي عام 534، هزم الفرنجة جودومار (Godomar)، آخر الملوك البرغنديين وأخذوا الأرض في إمبراطوريتهم المتزايدة.

الوجود البورغندي الحديث له جذور في تفكك إمبراطورية الفرنجة. وفي ثمانينيات القرن التاسع، كان هناك أربع ممالك بورغندية:
وقد تم توحيد المملكتين بورغندي العليا والسفلى عام 937 واستيعابهم في الإمبراطورية الرومانية المقدسة بقيادة كونراد الثاني (Conrad II) في عام 1032، تحت اسم مملكة آرل.
وقد استولت المملكة الفرنسية على دوقية بورغونيا عام 1004. وظلت مقاطعة بورغندي مرتبطة بحرية تامة بـالإمبراطورية الرومانية المقدسة (مستقلة في فترات متقطعة، لهذا السبب حملت اسم "فرانش كومته")، وأخيرًا تم دمجها في فرنسا عام 1678، بموجب معاهدات نيميغن.

خلال العصور الوسطى، كانت مقاطعة بورغندي مركزًا لبعض من أهم الكنائس الغربية والأديرة، من بينها كلوني وسيتو وفيزليه.

وخلال حرب المئة عام، أعطى الملك جون الثاني ملك فرنسا (John II of France) الدوقية لابنه الأصغر، فيليب الجريء (Philip the Bold) بدلاً من تركها لخليفته على العرش الفرنسي. وسرعان ما أصبحت الدوقية المنافس الرئيسي للمملكة، لأن دوقات بورغندي نجحوا في تجميع إمبراطورية تمتد من سويسرا إلى بحر الشمال، وجزء كبير منها عن طريق الزواج. وتتألف أقاليم بورغندي من عدد من الإقطاعيات على جانبي الحدود (التي أصبحت فيما بعد إقطاعيات رمزية إلى حد كبير) بين مملكة فرنسا والإمبراطورية الرومانية المقدسة. وكان مركزها الاقتصادي في البلدان المنخفضة، وخاصة فلاندر وبرابنت. وقد تفوقت المحكمة في ديجون على المحكمة الفرنسية اقتصاديًا وثقافيًا على حد سواء. وفي بلجيكا وجنوب هولندا، ما زال "نمط الحياة البرغندي" يعني "التمتع بالحياة والطعام الجيد والمسرحيات النابضة بالحياة".

في عام 1477، في معركة نانسي خلال الحروب البرغندية، قُتل الدوق الأخير شارل الجريء (Charles the Bold) في المعركة، واستولت فرنسا على الدوقية نفسها. وفي أواخر القرن الخامس عشر وأوائل القرن السادس عشر، وفرت الأراضي البرغندية الأخرى الدعم السياسي لصعود آل هابسبورغ للحكم، بعد زواج ماكسيمليان إمبراطور النمسا (Maximilian of Austria) من الابنة الناجية من الأسرة الدوقية ماري (Mary). وبعد وفاتها، نقل زوجها محكمته أولاً إلى ميكلين ولاحقًا إلى القصر في كودينبرج، بروكسل، ومن هناك حكم بقايا الإمبراطورية والبلدان المنخفضة (هولندا البرغندية) وفرانش كومته، ثم ظلت هذه الأراضي إقطاعة إمبراطورية. وتم التخلي عن الأراضي الأخيرة إلى فرنسا في معاهدات نيميغن لعام 1678.

ومع قيام الثورة الفرنسية في نهاية القرن الثامن عشر، اختفت الوحدات الإدارية الخاصة بالمناطق، ولكن تمت إعادة إنشائها ثانية خلال الجمهورية الخامسة في عام 1970. وتشمل "المنطقة" الإدارية في العصر الحديث معظم أجزاء الدوقية السابقة.

كروم العنب

تعد بورغندي واحدة من المناطق الرئيسية المنتجة للنبيذ في فرنسا. ومن المعلوم أن كلاً من النبيذ الأحمر والأبيض أغلبه مصنوع من عنب بينوت نوير وشاردونيه على التوالي، على الرغم من أنه يمكن إيجاد أنواع أخرى من العنب، بما فيها جاماي وأليجوتيه وبينوت بلان وسوفينيو بلان. وتنقسم المنطقة إلى كوت دور، حيث يتم العثور على أغلى وأقيم الخمور الفرنسية، وبوجوليه وشابلي وكوت شالونيز وماكون.

وقد أدت سمعة وجودة أفضل أنواع النبيذ، مع حقيقة أنه يتم إنتاجها غالبًا بكميات صغيرة، إلى ارتفاع الطلب عليه وارتفاع أسعاره، مع تصنيف بعض الخمور الفرنسية من بين أغلى أنواع النبيذ في العالم.

تشمل الأطباق البرغندية الشهيرة الديك مع النبيذ ولحوم البقر بورغينيون وجبن إيبواس من بورغون.




</doc>
<doc id="1522917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522917" title="أرخبيل القطب الشمالي الكندي">
أرخبيل القطب الشمالي الكندي

أرخبيل القطب الشمالي الكندي، المعروف أيضًا باسم أرخبيل القطب الشمالي، هو الأرخبيل الكندي الذي يقع شمال البر الرئيسي الكندي في المنطقة المحيطة بالقطب الشمالي. وهو يقع في أقصى شمال أمريكا الشمالية ويغطي حوالي ، وتضم هذه المجموعة من الجزر البالغ عددها 36563 جزيرة جزءًا كبيرًا من أراضي شمال كندا – معظم نونافوت وجزء من الأقاليم الشمالية الغربية.

استندت المطالبات البريطانية بالجزر على الاستكشافات التي قام بها مارتن فروبيشر (Martin Frobisher) في السبعينيات من القرن السادس عشر (1570). ولم تنشأ السيادة الكندية عليهم جميعًا، أولاً (1870-80) فقط على أجزاء الجزيرة التي نضبت في حوض فوكس وخليج هدسون ومضيق هدسون، حتى نقل سيادة الجزر المتبقية من بريطانيا إلى كندا عام 1880؛ وتأسست مقاطعة فرانكلين عام 1895، والتي تتألف كلها تقريبًا من الأرخبيل؛ وتفككت المقاطعة بعد إنشاء إقليم نونافوت عام 1999. وتُطالب كندا بجميع الممرات المائية الموجودة في الممرات الشمالية الغربية باعتبارها مياه داخلية كندية؛ إلا أن الولايات المتحدة ومعظم البلدان البحرية الأخرى ترى أنها مياه دولية. وقد أثار الخلاف على وضع الممرات المخاوف الكندية بشأن الإنفاذ البيئي والأمن الوطني والسيادة العامة. وتعد جزيرة هانز، الموجودة في مضيق ناريس شرق جزيرة إليسمر، أرضًا متنازع عليها حاليًا بين كندا والدنمارك.

يمتد الأرخبيل حوالي طولي و من البر الرئيسي إلى كولومبيا كيب، وهي النقطة الموجودة أقصى الشمال على جزيرة إليسمر. ويحده من الغرب بحر بيوفورت؛ ومن الشمال الغربي المحيط المتجمد الشمالي؛ ومن الشرق جرينلاند وخليج بافين ومضيق ديفيس؛ ومن الجنوب خليج هدسون واليابسة الكندية. وتنفصل الجزر المختلفة عن بعضها البعض وعن البر القاري من خلال سلسلة من الممرات المائية التي تعرف إجمالاً باسم الممرات الشمالية الغربية. وتمتد اثنتان من أكبر شبه الجزر وهما بوثيا وميلفيل، نحو الشمال من البر الرئيسي.

ويتكون الأرخبيل من 36563 جزيرة، يصنف 94 منها على أنها جزر كبرى، كونها أكبر من ، وتغطي مساحة إجمالية قدرها . وتعد جزر الأرخبيل التي تتخطى مساحتها ، في ترتيب تنازلي من حيث المساحة، هي:

يعتبر الأرخبيل هو أكبر مساحة أرض تقع أقصى القطب الشمالي في العالم، بعد جزيرة جرينلاند. كما يعتبر مناخ هذه الجزر مناخ قطبي شمالي، وتحتوي المنطقة على نباتات التندرا باستثناء المناطق الجبلية. ومعظم هذه الجزر غير مأهولة بالسكان؛ لأن المستوطنات البشرية الموجودة ضئيلة للغاية ومتناثرة، وهي في الأساس مستوطنات ساحلية أقامها شعب الـإنويت على الجزر الجنوبية.

جزر غير موجودة على الخريطة



</doc>
<doc id="1522919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522919" title="الدرع الكندي">
الدرع الكندي

الدرع الكندي، الذي يسمى أيضًا هضبة لورينشيان أو Bouclier Canadien (باللغة الفرنسية)، هو درع جيولوجي كبير مغطى بطبقة رقيقة من التربة والذي يشكل نواة الركيزة القارية لأمريكا الشمالية أو لورينشيا. وهي منطقة تتألف في معظمها من الصخور النارية والتي لها تاريخ بركاني طويل. وبها منطقة صخر أديم عميقة ومشتركة ومتصلة في شرق ووسط كندا وتمتد شمالاً من البحيرات العظمى إلى المحيط المتجمد الشمالي، حيث تغطي أكثر من نصف مساحة كندا؛ كما أنها تمتد جنوبًا في الروافد الشمالية للولايات المتحدة. ويعتبر القطاع السكاني بها متفرقًا، والتنمية الصناعية صغيرة في حين أن التعدين شائع جدًا.

الدرع الكندي هو تقسيم فيزيوغرافي، ويتكون من خمس مقاطعات فيزيوغرافية أصغر، وهي تلة لورينشيان ومنطقة كازان وديفيس وهدسون وجيمس. ويمتد الدرع إلى الولايات المتحدة حيث جبال آديرونداك (المتصلة من خلال محور فرونتيناك) والمرتفعات العليا. ويأخذ الدرع الكندي شكل حرف U، لكن لما يقرب من نصف دائرة، والتي ينتج عنها ظهور درع المحارب وهو جزء من الركيزة القارية لورينشيا مما يدل على أن المنطقة لها تأثير جليدي أكبر (كاشطًا الصخور العارية) محدثًا وجود طبقة رقيقة من التربة.

الدرع الكندي هو ملصقة لصفائح الأركي والتضاريس القوسية الحديثة المتراكمة والأحواض الرسوبية في العصر البروتروزي التي تم دمجها تدريجيًا خلال الفترة من 2.45 حتى 1.24 مليار سنة مضت، مع حدوث فترة النمو الأكثر أهمية خلال تكون الجبال عبر هدسون، في الفترة بين 1.90 إلى 1.80 مليار سنة مضت تقريبًا. وكان الدرع الكندي هو الجزء الأول من أمريكا الشمالية الذي يكون مرتفعًا عن سطح البحر بشكل دائم وظل بمنأى كليًا تقريبًا عن التعديات المتتالية من البحر على القارة. وهو أكبر منطقة على الأرض لصخور الأركي المكشوفة. وترجع معظم الصخور الأساسية المتحولة إلى حقبة عصر ما قبل الكمبري (بين 4.5 مليار و540 مليون سنة مضت)، وقد ارتفعت وتآكلت مرارًا وتكرارًا. اليوم، يتألف الدرع غالبًا من منطقة ذات تضاريس منخفضة فوق مستوى سطح البحر مع وجود عدد قليل من الهضاب الصغيرة وسلاسل جبلية منخفضة (بما فيها تورنجات وجبال لورينشيان) التي ربما تآكلت من الهضبة حقبة الدهر الحديث. وخلال فترة بليستوسين ضغطت الصفائح الجليدية القارية على سطح الأرض (انظر خليج هدسون) واستخرجت الآلاف من أحواض البحيرات وحملت تربة المنطقة بعيدًا.

وعندما يتم تضمين جزء جرينلاند يصبح الدرع دائري الشكل تقريبًا، ويحده من الشمال الشرقي حافة الشمال الشرقي لجزيرة جرينلاند، مع وجود خليج هدسون في المنتصف. وهو يغطي جزء كبير من جرينلاند ولابرادور ومعظم كيبك شمال نهر سانت لورانس وجزء كبير من أونتاريو بما فيها الأجزاء الشمالية من شبه الجزيرة الجنوبية بين البحيرات العظمى وجبال آديرونداك في شمال نيويورك والجزء الموجود أقصى شمال ميشيغان السفلى وجميع أجزاء ميشيغان العليا وشمال ويسكونسن وشمال شرق مينيسوتا والأجزاء الوسطى / الشمالية من مانيتوبا بعيدًا عن خليج هدسون وشمال ساسكاتشوان وجزء صغير من شمال شرق ألبرتا والأقاليم الكندية الشمالية على البر الرئيسي إلى الشرق من الخط الذي يمتد شمالاً من حدود ساسكاتشوان / ألبرتا (الأقاليم الشمالية الغربية ونونافوت). إجمالاً، يغطي الدرع ما يقرب من . فهو يغطي هذه المساحة وأكثر ويمتد إلى كورديليرا الغربية في الغرب وجبال الأبلاش في الغرب، ولكن لا تزال التكوينات تحت الأرض. ويشمل بالفعل هيكل الصخور الكامنة خليج هدسون والمنطقة المغمورة بين أمريكا الشمالية وجرينلاند.

تكونت العديد من الأنهار والبحيرات في المنطقة بأكملها بسبب مستجمعات المياه في المنطقة التي تعتبر حديثة جدًا وذلك في حالة تصنيف أنفسها مع التأثير المضاف من الارتداد بعد الفترة الجليدية. وكان الدرع في الأصل منطقة من الجبال الكبيرة جدًا (مساحتها حوالي ) مع وجود نشاط بركاني كبير، ولكن لأكثر من مئات الملايين من السنين تآكلت المنطقة لتظهر بمظهرها الطبوغرافي الحالي من التضاريس المنخفضة نسبيًا. وهذه المنطقة بها بعض من أقدم البراكين (الهامدة) على الكوكب. وبها أكثر من 150 حزام بركاني (مشوهة في الوقت الحالي ومتآكلة حتى تظهر كأنها تقريبًا سهول منبسطة) والتي يتراوح بها عمر صخر الأديم من 600 إلى 1200 مليون سنة.

كل حزام نما على الأرجح بفعل التحام التراكمات المنطلقة من الفوهات العديدة، مما يجعل عدد البراكين يصل إلى المئات. وترتبط العديد من الرواسب الخام في كندا ببراكين العصر ما قبل الكمبري.

ويعد معلم ستورجون ليك كالديرا في منطقة كينورا، أونتاريو واحدًا من أفضل مجموعات الـكالديرا المتمعدنة والمحفوظة من حقبة نيوراكيان في العالم، والذي يقدر عمره بنحو 2.7 مليار سنة. كما يتضمن الدرع الكندي مجموعة سدود ماكنزي، والتي تعد أكبر مجموعة سدود معروفة على وجه الأرض.

تمتلك الجبال جذور عميقة وتطفو على دثار أكثر كثافة يشبه كثيرًا جبل جليدي في البحر. وكما تتآكل الجبال، ترتفع جذورها وتتآكل بدورها. وقد كانت الصخور التي تشكل الآن سطح الدرع ذات مرة بعيدة تحت سطح الأرض.

فقد وفرت الضغوط العالية ودرجات الحرارة في تلك الأعماق الظروف المثالية للـتمعدن. وبالرغم من تآكل هذه الجبال بشكل كبير في الوقت الحالي، إلا أن العديد من الجبال الكبيرة لا تزال موجودة في أقصى شمال كندا وتعرف باسم كورديليرا القطب الشمالي. وهي سلسلة جبلية كبيرة مشقوقة بشكل عميق، وتمتد من أقصى شمال جزيرة إليسمر إلى أقصى شمال طرف منطقة لابرادور. وتعد أعلى قمة في السلسلة هي قمة باربو في نونافوت بارتفاع يصل إلى فوق مستوى سطح البحر. وتعد صخور عصر ما قبل الكمبري هي العنصر الرئيسي في صخر الأديم.

وتعد الركيزة القارية لأمريكا الشمالية هي صخر الأديم الذي يشكل قلب قارة أمريكا الشمالية ويعتبر الدرع الكندي هو أكبر جزء ظاهر من صخر أديم الركيزة القارية.

ويعتبر الدرع الكندي جزء من قارة قديمة تسمى أركتيكا، والتي تشكلت منذ حوالي 2.5 بليون سنة مضت في حقبة نيوراكيان. وانقسمت إلى جرينلاند ولورينشيا واسكتلندا وسيبيريا وشرق أنتاركتيكا وتقع الآن تقريبًا في الـأركتيك حول القطب الشمالي الحالي.

يعد النتوء السطحي الحالي واحدًا من طبقات التربة الرقيقة التي تقع أعلى حجر الأديم، مع وجود العديد من النتوءات الصغيرة به. وقد حدثت هذه التسوية بفعل التجلد الشديد خلال العصر الجليدي، الذي غطى الدرع وكشط الصخور فجعلها مستوية.

وتتكون الأراضي المنخفضة في الدرع الكندي من تربة كثيفة جدًا والتي تعد غير مناسبة للتشجير ولكنها أيضًا تحتوي على العديد من البرك والمستنقعات. وتتكون بقية المنطقة من تربة خشنة والتي لا تحتفظ جيدًا بالرطوبة وتتجمد لتصبح طبقة جليدية على مدار السنة. ولا تعد الغابات بها كثيفة كما هو الحال في الشمال.

وتغطي الغابات الشمالية الواسعة أجزاء من الدرع في الجنوب والتي تدعم النظام البيئي الطبيعي وكذلك صناعة قطع الأشجار الرئيسية. وتشمل منطقة الغابات الشمالية مناطق بيئية مثل التايغا الشرقية في الدرع الكندي والتي تغطي شمال كيبك ومعظم لابرادور وغابة الدرع الكندي في الغرب الأوسط التي تمتد غربًا من شمال غرب أونتاريو. ويعتبر الصرف الهيدروغرافي عمومًا ردئ، وتعد آثار التجلد واحدة من بين عدة أسباب. وتسود نباتات الـتندرا عادة في المناطق الشمالية. كما توجد بها العديد من الثدييات مثل الرنة والغزال أبيض الذيل والموظ والذئاب والشره وابن عرس وفيزون وقضّاعة والدب الرمادي والدب القطبي والدب الأسود. وحالة وجود الدببة القطبية (باللاتينية، "Ursus maritimus") تحتوي منطقة الدرع على العديد من مواقع التربية في وكر مثل وابوسك ناشيونال بارك.

يعد الدرع واحدًا من أكثر المناطق ثراءً في العالم من ناحية المعادن الخام. فهو مليء بطبقات من النيكل والذهب والفضة والنحاس. وفي كل مكان بالدرع، هناك العديد من مدن التعدين التي تستخرج هذه المعادن. وتعد مدينة سادباري، أونتاريو أكبر مدينة وواحدة من أكثر المدن شهرة في الدرع. وتعد مدينة سادباري استثناء من العملية الطبيعية لتشكل المعادن في الدرع حيث يتوفر هناك دليل هام على أن حوض سادباري هو فوهة صدمية قديمة لـحجر نيزكي. وقد تم العثور على حمم من تأثير الحجر النيزكي في روف فورمايشن في مايو 2007. كما ضرب الحجر النيزكي منذ وقت قريب مناطق مشابهة لحوض سادباري، ولكن أقل شهرة منه مثل منطقة تيماجامي ذات الخلل المغناطيسي. وهذا يشير إلى أنه يمكن أن يكون فوهة صدمية ثانية غنية بالمعادن.

في شمال شرق كيبك، تعد بحيرة مانيكواجون موقع مشروع توليد الطاقة الكبير (مانيك سينك أو مانيك-5). والتي تعد واحدة من أكبر الـفوهات الصدمية لـحجر نيزكي المعروفة على الأرض.

ويعد حزام الحجر الأخضر فلين فلون في وسط مانيتوبا وشرق وسط ساسكاتشوان واحدًا من أكبر المناطق التي تحتوي على براكين مليئة بالـكبريتيد (VMS) في الحقبة الأولى من العصر البروتروزي في العالم، حيث تحتوي على 27 طبقة من النحاس-الزنك-(الذهب) والتي يتم منها التنقيب على أكثر من 183 مليون طن من الكبريتيد.

وقد كان الدرع، وخاصة الجزء الموجود في الأقاليم الشمالية الغربية، موقعًا للعديد من الاكتشافات الكبرى للـماس. وترتبط أنابيب الكمبرلايت التي يتم فيها العثور على الماس مع الركائز القارية، والتي توفر دثار أرضي صخري اللازم لترسيخ الماس ليصبح معدن. ثم يخرج الماس من انفجارات الكمبرلايت من عمق إلى السطح. وفي الوقت الحالي، تقوم مناجم إيكاتي وديافيك بالتنقيب عن ماس الكمبرلايت بنشاط.





</doc>
<doc id="1522920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522920" title="بحر تشوكشي">
بحر تشوكشي

بحر تشوكشي () هو بحر هامشي في المحيط المتجمد الشمالي. ويحده من الغرب مضيق دي لونغ، قبالة جزيرة رانجل، ومن الشرق نقطة بارو في ألاسكا، التي يقع خلفها بحر بيوفورت. ويشكل مضيق بيرنغ حدوده الجنوبية ويربطه بـ بحر بيرنغ والمحيط الهادئ. ويعتبر ميناء يولين، الذي يقع في روسيا، هو الميناء الرئيسي على بحر تشوكشي. ويعبر خط التاريخ الدولي بحر تشوكشي من الشمال الغربي إلى الجنوب الشرقي. وهو منزاح بإتجاه الشرق لتجنب جزيرة رانجل وكذلك أوكروغ تشوكوتكا الذاتية الموجودة على البر الرئيسي الروسي.

وتبلغ مساحة البحر 595000 كم² تقريبًا (230000 ميل مربع) وصالح للملاحة فقط أربعة أشهر في السنة. وتعد السمة الجيولوجية الرئيسية لنهاية بحر تشوكشي هي حوض الأمل الذي يبلغ طوله 700 كم (435 ميل)، والذي يحده من الشمال الشرقي قوس هيرالد. ويحتل عمقه الذي يصل لأقل من 50 مترًا (164 قدمًا) 56% من المساحة الكلية.

يمتلك بحر تشوكشي عدد قليل جدًا من الجزر مقارنة بالبحار الأخرى في المنطقة القطبية الشمالية. حيث تقع جزيرة رانجل عند الحد الشمالي الغربي للبحر وتقع جزيرة هيرالد بالقرب من حده الشمالي كما يقع عدد قليل من الجزر على طول سواحل سيبيريا وألاسكا.

سمي البحر على اسم شعب تشوكشي، الذي يقيم على شواطئه وعلى شبه جزيرة تشوكشي. وعادة ما يعمل سكان سواحل تشوكشي في الصيد وصيد الحيتان وصيد الفظ في هذا البحر البارد.

يوجد في سيبيريا أماكن تقع على طول الساحل هي: كيب بيلينغز وكيب شميدت ونهر أمجييما وكيب فانكيرام وخليج كوليتشينسكايا الكبير وناسكينبيلجين لاجون وكيب سيردتس-كامين وإنيورومينو ونهر تشيجيتون وإنتشاون ويولين وكيب ديزنيف.

وفي ألاسكا، الأنهار التي تصب في بحر تشوكشي هي كيفالينا وكوبوك وكوكوليك وكوكباوروك وكوكبوك ونواتيك ويوتيوكوك وبيتميجيا ووولايك، من بين أنهار أخرى. وتعد الأنهار أمجييما ولونيفايم وتشيجيتون التي تتدفق من جانبه السيبيري هي الأكثر أهمية.

تعرف المنظمة الهيدروغرافية الدولية حدود "بحر تشوكشي" على النحو التالي:
"من ناحية الغرب." الحد الشرقي من بحر سيبيريا الشرقي [من أقصى نقطة في شمال جزيرة رانجل من خلال هذه الجزيرة إلى كيب بلوسوم ثم إلى كيب ياكان على البر الرئيسي (176 درجة 40 دقيقة شرقًا)].
"من ناحية الشمال." خط من نقطة بارو، في ألاسكا () إلى أقصى نقطة شمال جزيرة رانجل (179 درجة 30 دقيقة غربًا).
"من ناحية الجنوب." الدائرة القطبية الشمالية [66 درجة 33 دقيقة 39 ثانية شمالاً] بين سيبيريا وألاسكا. [الحد الشمالي من بحر بيرنغ.]
=والاستخدام الشائع هو أن الامتداد الجنوبي يقع في أقصى الجنوب عند أضيق جزء من مضيق بيرنغ الذي يقع على دائرة عرض 66 درجة شمالا.

في عام 1648، أبحر سيميون ديزنيوف (Semyon Dezhnyov) من نهر كوليما الذي يقع في منطقة القطب الشمالي إلى نهر أنادير الذي يقع في المحيط الهادئ، ولكن هذا المسار لم يكن عمليًا ولم يستخدم للـ 200 سنة التالية. وفي عام 1728، دخل فيتوس بيرنغ (Vitus Bering) البحر من المحيط الهادئ كما دخله جيمس كوك (James Cook) عام 1779.

وفي 28 سبتمبر 1878، خلال البعثة التي قام بها أدولف إريك نوردنسكيولد (Adolf Erik Nordenskiöld) التي عبرت الممر الشمالي الغربي كاملاً لأول مرة في التاريخ، علقت باخرة "فيغا" في الجليد الثابت في بحر تشوكشي. ولأن التقدم أكثر من ذلك كان مستحيلاً في ذلك العام، تم تأمين السفينة في مأوى الشتاء. وبرغم ذلك، كان أعضاء البعثة وطاقمها على علم بأنه لا يفصلهم عن المياه المفتوحة إلا بضعة أميال من الجليد البحري. وفي العام التالي، بعد يومين من انطلاق "فيغا"، اجتازت الباخرة مضيق بيرنغ وانطلقت باتجاه المحيط الهادئ.

وفي عام 1913، جنحت السفينة "كارلوك"، التي هجرها قائد البعثة فيلجامر ستيفانسون (Vilhjalmur Stefansson)، في الجليد على طول الامتدادات الشمالية لبحر تشوكشي وغرقت وتحطمت بسبب الجليد بالقرب من جزيرة هيرالد. ونجح الناجون في الوصول إلى جزيرة رانجل، حيث وجدوا أنفسهم في حالة ميؤوس منها. ثم سار القبطان روبرت بارتليت (Robert Bartlett) مئات الكيلومترات مع كاتيكتوفايك (Kataktovik)، وهو رجل من شعب الإنويت، على جليد بحر تشوكشي من أجل البحث عن مساعدة. ووصلوا كيب فانكيرام على ساحل تشوكوتكا، في 15 أبريل 1914. وعثرت مركب "كينج آند وينج"، وهي مركب شراعي بُنيت حديثًا للصيد في المنطقة القطبية الشمالية، على اثني عشر ناجيًا من البعثة المشؤومة على جزيرة رانجل بعد تسعة أشهر.

وفي عام 1933، أبحرت السفينة البخارية "تشيليوسكين" من مورمانسك، شرقًا لمحاولة العبور من طريق بحر الشمال إلى المحيط الهادئ، وذلك لإثبات أن مثل هذا العبور يمكن تحقيقه في موسم واحد. وأصبحت السفينة محاطة بالجليد الكثيف في بحر تشوكشي، وبعد انجرافها مع الثلوج لأكثر من شهرين، تحطمت وغرقت في 13 فبراير 1934 بالقرب من جزيرة كوليوتشين. وبغض النظر عن وفاة أحد أفراد طاقمها، كان الـ 104 الباقيين قادرين على إنشاء مخيم على الجليد البحري. ونظمت الحكومة السوفياتية إخلاء جوي رائع، والذي تم فيه إنقاذ الجميع. وأصبح القبطان فلاديمير فورونين (Captain Vladimir Voronin) وقائد البعثة أوتو شميدت (Otto Schmidt) أبطالاً.

وبعد عدة محاولات غير ناجحة، تم تحديد موقع الحطام في قاع بحر تشوكشي من قبل أحد البعثات الروسية، وهي تشيليوسكين-70، في منتصف سبتمبر 2006. وتم انتشال اثنين من المكونات الصغيرة من الجزء العلوي للسفينة بواسطة الغواصين وإرسالهما إلى بناة السفينة، بورمايستر ووين في كوبنهاغن، للتعرف عليهما.

وفي يوليو 2009، تم العثور على كتلة كبيرة من المواد العضوية طافية فوق البحر قبالة ساحل ألاسكا الشمالي الغربي. وقد حددها التحليل الذي أجراه حرس السواحل الأمريكي على أنها كتلة كبيرة من انتشار الطحالب.

وفي 15 أكتوبر 2010، افتتح العلماء الروس محطة أبحاث قطبية عائمة في بحر تشوكشي على حافة المحيط المتجمد الشمالي. وكان اسم المحطة سيفيرني بوليوس-38 وكانت مسكنًا لـ 15 من الباحثين لمدة عام. وقد قام هؤلاء العلماء بإجراء دراسات قطبية وجمعوا الأدلة العلمية لتعزيز مطالبات روسيا بالحصول على المنطقة القطبية الشمالية.

تم العثور على الدب القطبي على الجليد البحري في بحر تشوكشي؛ في الواقع، يمثل قطاع الدببة القطبية الذي تم العثور عليه في البحر وعلى جليده البحري واحدًا من خمسة قطاعات أوراسية أوراسيا متميزة وراثيًا من هذا النوع.

وفي عام 2012، نشر مختبر البحوث والهندسة في المناطق الباردة نتائج تصف اكتشاف انتشار طحالب العوالق النباتية المحيطية الأكثر شهرة في العالم. وكانت النتائج غير متوقعة حيث كان يُعتقد في السابق أن العوالق لا تنمو إلا بعد ذوبان الجليد الموسمي، ومع ذلك تم اكتشاف بعض الطحالب تحت عدة أمتار من الجليد البحري السليم.

يُعتقد أن جرف تشوكشي يحتوي على احتياطيات من النفط والغاز تصل إلى . وقد كانت شركات نفط عدة تتنافس على عقود الإيجار، وفي 6 فبراير 2008، أعلنت الحكومة الأمريكية أن مقدمي العطاءات الناجحة سيدفعون 2.6 مليار دولارًا أمريكيًا للحصول على حقوق استخراجهما. وقد وجهت بعض الانتقادات للمزاد العلني من دعاة حماية البيئة.




</doc>
<doc id="1522921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522921" title="منطقة الحوض والسلسلة">
منطقة الحوض والسلسلة

منطقة الحوض والسلسلة هي منطقة فيزيوغرافية شاسعة يحددها تعبير طبوغرافي فريد. وتتميز تضاريس الحوض والسلسلة بحدوث تغيرات مفاجئة في الارتفاع، مناوبة بين السلاسل الجبلية المتصدعة الضيقة والوديان أو الأحواض القاحلة المستوية. وتغطي المنطقة معظم غرب الولايات المتحدة وتمتد إلى شمال المكسيك وهي في معظمها صحراء، مع وجود العديد من المناطق البيئية. وتعتبر الجغرافيا الطبيعية للمنطقة هي نتيجة التحركات الممتدة للقشرة الأرضية التي بدأت منذ نحو 17 (مليون سنة مضت) في أوائل فترة الميوسين.

وقد قارن كلارنس دوتون (Clarence Dutton) بشكل رائع العديد من السلاسل الجبلية الضيقة المتوازية التي تميز الطبوغرافيا الفريدة لمنطقة الحوض والسلسلة بـ "جيش من اليسروع الذي يسير نحو المكسيك"، وهي المقارنة التي تعد وسيلة مفيدة لتصور المظهر العام للمنطقة. ولا ينبغي الخلط بين منطقة الحوض والسلسلة والحوض العظيم، الذي يعد جزءًا فرعيًا من المنطقة الفيزيوغرافية العظمى للحوض والسلسلة المعروفة بخصائصها الهيدرولوجية الفريدة (الصرف الداخلي).

تشمل منطقة الحوض والسلسلة جزءًا كبيرًا من غرب أمريكا الشمالية. ففي الولايات المتحدة، يحدها من الغرب الجزء الشرقي من المنحدرات المتصدعة في سلسلة جبال سييرا نيفادا وتمتد لأكثر من إلى حدودها الشرقية المتمثلة في صدع واساتش وهضبة كولورادو وصدع ريو غراندي. وتمتد منطقة الحوض والسلسلة شمالاً حتى هضبة كولومبيا وجنوبًا وصولاً إلى الحزام البركاني عبر الأراضي المكسيكية في المكسيك، رغم أن الحدود الجنوبية لمنطقة الحوض والسلسلة محل جدال. وتشير الدلائل إلا أن الجزء الجنوبي الأقل اعترافًا به يحده من الشرق الجبال اللاراميدية التي تمثل الجبهة الأمامية لسلسلة جبال سييرا مادري الشرقية ويحده من الغرب خليج كاليفورنيا وشبه جزيرة كاليفورنيا مع وجود تصدعات أقل تظهر بشكل ملحوظ في السلسلة الجبلية سييرا مادري أوكسيدنتال في وسط أقصى جنوب منطقة الحوض والسلسلة. ونجد في الشكل المجاور أن المنطقة تشمل جزء الحوض العظيم (22a، بما فيه جزء من صحراء موهافي) وأجزاء صحراء سونورا (22b) وأخدود سالتون (22c) والهضبة المكسيكية (22d) وجزء سكرامنتو (22e).

من المسلم به عمومًا أن طبوغرافيا الحوض والسلسلة هي نتيجة لتصدع وترقق غلاف الأرض الصخري، الذي يتكون من قشرة أرضية ودثار. وتتميز البيئات الممتدة مثل بيئة منطقة الحوض والسلسلة بوجود صدع سفلي الميل أو صدوع تصل للعمق. وتتصل الصدوع الطبيعية المتقابلة في العمق مما ينتج عنه هندسة الصدوع البارزة والصدوع الأخدودية حيث تشير الصدوع البارزة إلى كتلة الصدوع الصاعدة وتشير الصدوع الأخدودية إلى كتلة الصدوع التي تهبط لأسفل.

ويعتبر السُمك المتوسط للقشرة الأرضية في منطقة الحوض والسلسلة هو 30 – 35 كم تقريبًا؛ ومماثل لـ القشرة القارية الممتدة حول العالم. وتضم القشرة الأرضية غلاف الأرض الصخري مع الدثار. وتقدر قاعدة غلاف الأرض الصخري تحت منطقة الحوض والسلسلة بنحو حوالي 60 – 70 كم. وتتباين الآراء بشأن التصدع الإجمالي للمنطقة، ولكن تقدر التقديرات المتوسطة بحدوث تصدع جانبي إجمالي يصل إلى حوالي 100%. كما تختلف الإزاحة الجانبية في منطقة الحوض والسلسلة من 60 – 300 كم منذ بداية التصدع في أوائل فترة الـميوسين مع الجزء الجنوبي للمنطقة الذي يتضح به درجة إزاحة أكبر من الشمال. وتشير الأدلة إلى أن التصدع بدأ في البداية في الجزء الجنوبي من منطقة الحوض والسلسلة وواصل التقدم شمالاً مع مرور الوقت.

الآليات التكتونية المسؤولة عن تصدع الغلاف الأرضي الصخري في منطقة الحوض والسلسلة هي موضع خلاف حيث تحاول العديد من الافتراضات المتنافسة تفسيرها. وتشمل الأحداث الرئيسية التي سبقت تصدع منطقة الحوض والسلسلة في غرب الولايات المتحدة فترة طويلة من الضغط بسبب الاندساس الصفيحي القاري لـصفيحة فارالون تحت الساحل الغربي للصفيحة القارية في أمريكا الشمالية والذي يساعد على زيادة سماكة القشرة الأرضية. وقد حدثت معظم حركات الصفيحة التكتونية المرتبطة بمنطقة الحوض والسلسلة في عصر نيوجين واستمرت حتى الوقت الحاضر. وفي وقت مبكر من فترة الميوسين تآكل معظم صفيحة فارالون واقتربت أعراف منتصف المحيط التي فصلت صفيحة فارالون عن صفيحة المحيط الهادي (أعراف شرق المحيط الهادئ) من أمريكا الشمالية. وفي منتصف فترة الميوسين، اندست أعراف شرق المحيط الهادئ تحت أمريكا الشمالية وانتهت بـالاندساس الصفيحي القاري على طول هذا الجزء من طرف المحيط الهادئ؛ ومع ذلك، استمرت صفيحة فارالون في الاندساس الصفيحي القاري في الدثار. وقد قسمت الحركة في هذه الحدود أعراف شرق المحيط الهادئ وأحدثت صدع تحويل سان أندرياس، مما نتج عنه جزء من صدع انزلاقي مائل. حاليًا، تتحرك صفيحة المحيط الهادئ شمال غرب أمريكا الشمالية، محدثة التكوين الذي أدى إلى زيادة التمزق الصخري على طول الهامش القاري.

يعد النشاط التكتوني المسؤول عن التصدع في منطقة الحوض والسلسلة مسألة معقدة ومثيرة للجدل في أوساط مجتمع علوم الأرض. وتقترح الافتراضية الأكثر قبولاً أن التمزق الصخري في القشرة الأرضية المرتبط بـصدع سان أندرياس يسبب تصدعًا ممتدًا طبيعيًا مشابهًا لذلك الذي شوهد في الحوض العظيم. ومع ذلك، لا تفسر حركة الصفائح وحدها الارتفاع الكبير في منطقة الحوض والسلسلة. وتعد منطقة الولايات المتحدة منطقة انتقال الحرارة العالية والتي تقلل من كثافة غلاف الأرض الصخري وتحفز عملية الزيادة التكتونية التوازنية نتيجة لهذا الأمر. وتتميز مناطق الغلاف الصخري الأرضي بأن انتقال الحرارة المرتفعة ضعيف وأن التشويه التصدعي يمكن أن يحدث في منطقة واسعة. ولذلك يُعتقد أن التصدع في منطقة الحوض والسلسلة ليس له علاقة بنوع التصدع الذي يحدثه صعود الدثار والذي قد يسبب مناطق صدع ضيقة، مثل منطقة التجمع الثلاثية. وتتنوع العمليات الجيولوجية التي تزيد من انتقال الحرارة، ومع ذلك يقترح بعض الباحثين أن الحرارة المتولدة في منطقة الاندساس تنتقل إلى الصفيحة الأساسية كنواتج للاندساس. ثم تنقل السوائل على طول مناطق الصدع الحرارة عموديًا عبر القشرة الأرضية. وقد أدى هذا النموذج إلى الاهتمام المتزايد في نظم الحرارة الأرضية في منطقة الحوض والسلسلة، والذي يتطلب مراعاة التأثير المستمر لصفيحة فارالون المندسة بالكامل في التصدع المسؤول عن وجود منطقة الحوض والسلسلة.

في بعض الأماكن في منطقة الحوض والسلسلة، تظهر القاعدة الصخرية المتحولة على السطح. وبعض منها هو المعقد اللبي المتحول (MCC)، وهي الفكرة التي تم وضعها في البداية بناء على دراسات أجريت في منطقة الحوض والسلسلة. ويحدث المعقد اللبي المتحول عندما ترتفع القشرة السفلية إلى السطح نتيجة لذلك التصدع. ولم يتم تفسير المعقدات اللبية المتحولة في منطقة الحوض والسلسلة على أنها مرتبطة بالتصدع القشري حتى بعد الستينيات من القرن العشرين (1960). ومنذ ذلك الحين، تم تحديد أنماط تشوهية مماثلة في المعقدات اللبية المتحولة في منطقة الحوض والسلسلة وقاد ذلك علماء الجيولوجيا إلى دراستها كمجموعة من السمات الجيولوجية المتصلة التي تشكلت بسبب التصدع القشري في حقبة الدهر الحديث. وقد وفرت دراسة المعقدات اللبية المتحولة معلومات قيمة عن العمليات التصدعية التي قادت إلى تشكل منطقة الحوض والسلسلة.

قبل عصر الإيوسين (55.8 ±0.2 حتى 33.9 ±0.1 مليون سنة) كان معدل التقارب بين صفائح فارالون وأمريكا الشمالية سريعًا، وكانت زاوية الاندساس سطحية وكان عرض الصفائح كبيرًا. وخلال عصر الإيوسين انتهت قوى الضغط المرتبطة بـالاندساس في صفيحة فارالون في عمليات نشأة الجبال اللاراميدية وجبال سيفير وجبال نيفادا وتغيرت التفاعلات في الصفيحة بسبب الضغط العمودي على الصدع الانزلاقي المائل وانفجار البراكين في منطقة الحوض والسلسلة (انفجار الصخور الرسوبية في منتصف الحقبة الثالثة). ومن المقترح أن هذه الصفيحة استمرت في الدسر السفلي حتى حوالي 19 مليون سنة، في الوقت الذي كان فيه التآكل والنشاط البركاني قد توقف تمامًا، جزئيًا. وقد انفجر بازلت الأوليفين من أعراف منتصف المحيط منذ حوالي 17 مليون سنة وبدأ التصدع.

بالإضافة إلى وجود كميات صغيرة من نفط نيفادا، توفر منطقة الحوض والسلسلة تقريبًا كل النحاس ومعظم الذهب والفضة والباريت الذي يتم استخراجه من الولايات المتحدة.



</doc>
<doc id="1522923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522923" title="اتجاهات البوصلة">
اتجاهات البوصلة

اتجاهات البوصلة هي عملية تسمية جميع النقاط الاثنين والثلاثين في اتجاه عقارب الساعة في البوصلة بالترتيب. وتتشكل هذه الأسماء من خلال أوائل الاتجاهات السماوية والاتجاهات الترتيبية المتوسطة، التي تعد وسيلة مفيدة جدًا للإشارة إلى اتجاه (أو وجهة أو طريق) بطريقة عامة أو عامية، دون الحاجة إلى اللجوء إلى الحوسبة أو درجات التذكير. وفي معظم التطبيقات، حلت الدرجات التي تقيس اتجاه عقارب الساعة من الشمال محل النقاط البسيطة.

 ذات 16 نقطة

تتبع أسماء 32 وردة على بوصلة الرياح هذه القواعد:

- الاتجاهات السماوية هي الشمال (N) والشرق (E) والجنوب (S) والغرب (W)، بزوايا 90 درجة على وردة البوصلة.

- الاتجاهات البينية هي الشمال الشرقي (NE) والجنوب الشرقي (SE) والجنوب الغربي (SW) والشمال الغربيّ(NW)، التي تشكلها تنصيف زوايا الرياح السماوية. والاسم هو مجرد مجموعة من الجهات الأصلية التي تنصفها الاتجاهات نصفين.

- وتعد الرياح الرئيسية الثمانية (أو الرياح الأساسية) هي السماوية والبينية معًا، وهي الشمال والشمال الشرقي والشرق والجنوب الشرقي والجنوب والجنوب الغربي والغرب والشمال الغربي. وتبعد كل رياح رئيسية عن المجاورة لها بمقدار 45 درجة. الرياح الرئيسية من وردة البوصلة الأساسية ثمانية الرياح.

- والرياح النصفية الثمانية هي النقاط التي تم الحصول عليها من خلال تنصيف الزوايا بين الرياح الأساسية. والرياح النصفية هي بين الشمال والشمال الشرقي (NNE) وبين الشرق والشمال الشرقي (ENE) وبين الشرق والجنوب الشرقي (ESE) وبين الجنوب والجنوب الشرقي (SSE) وبين الجنوب والجنوب الغربي (SSW) وبين الغرب والجنوب الغربي (WSW) وبين الغرب والشمال الغربي (WNW) وبين الشمال والشمال الغربي (NNW). ويلاحظ أن نشأة الاسم جاءت من خلال الجمع بين أسماء الرياح الأساسية في أي من الجانبين مع قدوم الرياح السماوية أولاً والرياح البينية ثانيًا. حيث تنتج الرياح الأساسية الثمانية والرياح النصفية الثمانية 16 وردة للرياح على البوصلة، وتبعد كل نقطة على البوصلة بزواية 22 درجة عن التالية لها.

- أما الرياح الربعية الستة عشر هي نقاط الاتجاه التي تم الحصول عليها من خلال تنصيف الزوايا بين النقاط على بوصلة رياح ذات 16 وردة. الرياح الربعية الستة عشر هي شرق الشمال (NbE) وشمال الشمال الشرقي (NEbN) وشرق الشمال الشرقي (NEbE) وشمال الشرق (EbN) في الربع الأول، وجنوب الشرق (EbS) وشرق الجنوب الشرقي (SEbE) وجنوب الجنوب الشرقي (SEbS) وشرق الجنوب (SbE) في الربع الثاني، وغرب الجنوب (SbW) وجنوب الجنوب الغربي (SWbS) وغرب الجنوب الغربي (SWbW) وجنوب الغرب (WbS) في الربع الثالث، وأخيرًا شمال الغرب (WbN) وغرب الشمال الغربي (NWbW) وشمال الشمال الغربي (NWbN) وغرب الشمال (NbW) في الربع الرابع.

وبالتالي تنتج الرياح الثمانية الأساسية والرياح النصفية الثمانية والرياح الربعية الستة عشر بوصلة رياح ذات 32 وردة، وتبعد كل نقطة اتجاه على البوصلة بزاوية مقدارها 11 درجة عن التالية لها.

ويكون اسم الرياح الربعية عادة "X باتجاه Y"، حيث X هي الرياح الرئيسية وY هي الرياح السماوية. وتعد البوصلة، باعتبارها جهازًا مفيدًا للذاكرة، مفيدة في التفكير في "X باتجاه Y" كاختصار لعبارة "رياح ربعية واحدة "من" X "باتجاه" Y"، حيث يكون "الربع" 11 درجة، وX هي أقرب رياح رئيسية وY هي الرياح السماوية التالية (الأكثر بعدًا). ولذلك "شرق الشمال الشرقي" يعني "ربع واحد من الشمال الشرقي باتجاه الشرق" و "جنوب الجنوب الغربي" يعني "ربع واحد من الجنوب الغربي باتجاه الجنوب". و"لا" يعتبر اسم الفيلم الشهير للمخرج ألفريد هتشكوك (Alfred Hitchcock) عام 1959 "الشمال من الشمال الغربي (North by Northwest)،" نقطة اتجاه على بوصلة الرياح ذات 32 وردة، لأن الاتجاه ربع واحد من الشمال باتجاه الشمال الغربي نعبر عنه بـ "غرب الشمال" وليس "شمال الشمال الغربي". وإذا كان مؤلف "اسم" الفيلم (كما اقترح رئيس قسم الروايات في إم جي إم (MGM))، يقصد نقطة واحدة من الشمال الغربي باتجاه الشمال فإن المصطلح الصحيح هو "شمال الشمال الغربي".

تم اختراع وردة البوصلة التقليدية ثمانية الرياح (ومشتقاتها من الرياح الـ 16 والرياح الـ 32) بواسطة البحارة في البحر الأبيض المتوسط خلال العصور الوسطى (فقد كانت بوصلة الرياح التقليدية ذات الـ 12 وردة اليونانية الرومانية القديمة غير مجدية). وقد تم التعبير عن أسماء الرياح الملاحية التقليدية بـالإيطالية - أو بتعبير أدق بـلغة التواصل المشتركة في البحر الأبيض المتوسط الإيطالية بين البحارة في القرنين 13 و14، والتي كانت تتألف أساسًا من اللغة الليغورية الجنوفية)، المختلطة بمصطلحات اللغة البندقية واللغة الصقلية واللغة البروفنسالية واللغة الكتالانية واللغة اليونانية واللغة العربية من جميع أنحاء حوض البحر المتوسط.
وقد كانت تستخدم هذه اللهجة الإيطالية العامية في تحديد أسماء الرياح الرئيسية على وردة البوصلة الموجودة في بوصلة وخرائط بورتولان الخاصة بالبحارة في القرنين 14 و15. وفيما يلي الأسماء "التقليدية" للرياح الثمانية الرئيسية:

وتعد الاختلافات في الهجاء المحلي أكثر اختلافًا من التي تم إدراجها، على سبيل المثال Tramutana وGregale وGrecho وSirocco وXaloc وLebeg وLibezo وLeveche وMezzodi وMigjorn وMagistro وMestre إلخ. وعادة ما تتضمن البوصلة التقليدية الأحرف الأولى T وG وL وS وO وL وP وM على النقاط الرئيسية. كما أن خرائط بورتولان مرمزة رياح البوصلة بعدة ألوان: الأسود للرياح الثمانية الرئيسية والأخضر للرياح الثمانية النصفية والأحمر للرياح الستة عشر الربعية.

وفي البوصلة الإنجليزية، وضعت جميع أسماء الرياح بناءً على الأسماء الرئيسية الأربعة (N وE وS وW). وفي البوصلة التقليدية، يحتاج المرء لتسجيل ثمانية أسماء رئيسية - واحد لكل رياح من الرياح الثمانية الرئيسية. وبالرغم من أن هناك عددًا كبيرًا من الأسماء التي يتعين تسجيلها، إلا أن الفائدة هي أن قواعد بناء الأسماء لبوصلة الرياح ذات 32 وردة تعد أكثر وضوحًا. والرياح النصفية ليست سوى مزيج من الرياح الرئيسيتين التي تنصفها نصفين، مع قدوم الاسم الأقصر عادة في البداية (مثل NNE هي "الترامونتان اليونانية" وENE هي "ليفانت اليونانية" وSSE هي "أوسترو-شهيلي"،إلخ). وقد تمت صياغة الرياح الربعية "Quarto di X verso Y" (ربع واحد من X باتجاه Y) أو "X متعلقة بـ Y" (X إلى Y) أو "X حسب Y" (X باتجاه Y). ولا توجد أشياء شاذة تعرقل الفهم: الرياح الرئيسية الأولى دائمًا تأتي أولاً، والأكثر بعدًا ثانيًا، على سبيل المثال الشمال باتجاه الشرق هو "Quarto di Tramontana verso Greco" والشمال الشرقي باتجاه الشمال هو "Quarto di Greco verso Tramontana". فهذه الأسماء متماثلة تمامًا.




</doc>
<doc id="1522924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522924" title="جزيرة نيو بريتين">
جزيرة نيو بريتين

تعد نيو بريتين (بالإنجليزية: New Britain) أو "Niu Briten" أكبر جزيرة في أرخبيل بيسمارك (الذي تمت تسميته نسبة إلى أوتو فون بيسمارك) من بابوا نيو غينيا. وهي منفصلة عن جزيرة غينيا الجديدة من خلال دامبير ومضيق فيتياز (Vitiaz) وعن نيو آيرلاند من خلال قناة سانت جورج. المدن الرئيسية في نيو بريتين هي راباول (Rabaul)/كوكوبو (Kokopo) وكيمبي (Kimbe). وحجم الجزيرة تقريبًا بنفس حجم تايوان.

عندما كانت الجزيرة جزءًا من جيرمان نيو غينيا، كان يطلق عليها اسم نيوبوميرن (Neupommern) ("نيو بوميرانيا").

تمتد نيو بريتين بين خطي الطولي 148°18'31" إلى 152°23'57" شرقًا وخطي العرض 4°08'25" إلى 6°18'31" جنوبًا. وهي تأخذ شكل الهلال، وطولها حوالي بطول خط الساحل الجنوبي الشرقي لها، وعرضها من 29 إلى 146 كم (18–91 ميل)، بدون تضمين شبه جزيرة مركزية صغيرة بها. المسافة عبر الخط الجوي من الغرب إلى الشرق هي . وتحتل هذه الجزيرة الموقع الثامن والثلاثين بين أكبر الجزر في العالم، حيث إن مساحتها .

وهناك منحدرات حادة من بعض الأقسام في خط الساحل، وفي بعض الأقسام الأخرى، تكون الجبال نحو الداخل بشكل أكبر، وتكون المنطقة الساحلية مسطحة وتحيط بها الشعاب المرجانية. وأعلى نقطة فيها، والتي يصل ارتفاعها إلى 2,438 م (7,999 قدم)، هي جبل سينويت في سلسلة جبال بينينج في الشرق. ومعظم التضاريس تغطيها الغابات الاستوائية المطيرة وتتم تغذية العديد من الأنهار من خلال الأمطار الكثيفة.

لقد تشكلت نيو بريتين بشكل كبير من خلال العمليات البركانية، وهناك العديد من البراكين النشطة على الجزيرة، بما في ذلك أولاوون (Ulawun) (أكبر بركان في بابوا نيو غينيا)، ولانجيلا (Langila)، ومجموعة جاربونا (Garbuna) ومجموعة سولو (Sulu) والبراكين تافورفور (Tavurvur) وفولكان في راباول كالديرا (Rabaul caldera). وقد أدت ثورة ضخمة لبركان تافورفور في عام 1994 إلى تدمير العاصمة الإقليمية راباول عاصمة شرق نيو بريتين. وما زال معظم أرجاء المدينة يرقد تحت أمتار من الرماد البركاني، وتم نقل العاصمة إلى كوكوبو المجاورة.

وتكون نيو بريتين جزءًا من منطقة الجزر، وهي واحدة من أربع مناطق في بابوا نيو غينيا. وهي تضم الأراضي اليابسة لمنطقتين:

كان ويليام دمبير (William Dampier) أو أوروبي عرف أنه زار نيو بريتين في السابع والعشرين من فبراير عام 1700: وقد أطلق على الجزيرة الاسم اللاتيني "نوفا بريتانيا (Nova Britannia)"، (بالإنجليزية: "بريطانيا").

في نوفمبر من عام 1884، أعلنت ألمانيا وصايتها على أرخبيل نيو بريتين، وقد أطلقت الإدارة الاستعمارية الألمانية على نيو بريتين ونيو آيرلاند (جزيرة)نيو آيرلاند]] الاسمين نيوبوميرن (أو Neu-Pommern، "نيو بوميرانيا") وعلى نيوميكلينبيرج (Neumecklenburg) (أو Neu-Mecklenburg، "نيو ميكلينبيرج (New Mecklenburg)") على التوالي، وتمت إعادة تسمية مجموعة الجزر كاملة إلى اسم أرخبيل بيسمارك. وقد أصبحت نيو بريتين جزءًا من نيو غينيا الألمانية.

وفي عام 1909، قُدر عدد السكان الأصليين بحوالي 190,000 نسمة، وكان عدد السكان الأجانب 773 (منهم 474 من البيض). وكان السكان من المغتربين يقتصرون على وجه الخصوص على شبه جزيرة الغزال (Gazelle) في الشمال الشرقي، والتي اشتملت على العاصمة هيربيرتشوهي (Herbertshöhe) (حاليًا كوكوبو). وفي ذلك الحين، كان قد تم تحويل 5,448 هكتارا (13,464 فدانا) إلى الزراعة، خصوصًا لزراعة لب جوز الهند المجفف والقطن والقهوة والمطاط. وفي البداية، تجنب الغربيون استكشاف المناطق الداخلية في البداية، لأنهم كانوا يعتقدون أن السكان الأصليين مولعون بالحرب ويمكن أن يقاوموا الدخلاء بشراسة.

في الحادي عشر من سبتمبر عام 1914، أصبحت نيو بريتين موقعًا أول معارك الحرب العالمية الأولى عندما استقرت قوات البحرية وسلاح المشاة العسكريين الأسترالية على الجزيرة. وقد تمكنوا من التفوق على القوات الألمانية بسرعة كبيرة، واحتلوا الجزيرة خلال فترة الحرب.

في عام 1920، قامت عصبة الأمم بتضمين نيو بريتين بالإضافة إلى المستعمرة الألمانية القديمة إلى نيو غينيا في مناطق نيو غينيا، لكي تصبح إقليميًا تحت وصاية أستراليا.

أثناء الحرب لعالمية الثانية، هاجم اليابانيون نيو بريتين بعد فترة قصيرة من اندلاع الأعمال العدائية في المحيط الهادي. أثناء يناير عام 1942، قصف اليابانيون راباول بقسوة. وفي الثالث والعشرين من يناير، هبطت المارينز الياباني بالآلاف إلى الجزيرة، حيث بدأت معركة راباول. وقد استخدم اليابانيون راباول كقاعدة للمعدات الثقيلة حتى عام 1944، وقد كانت بمثابة النقطة الرئيسية للغزو الذي فشل على ميناء موريسبي (Moresby) (من مايو إلى نوفمبر، عام 1942).

تم غزو نيو بريتين من قبل الشعبة البحرية الأمريكية الأولى في منطقة كاب جلوسيستر (Cape Gloucester) في أقصى غرب الجزيرة، وكذلك من خلال جنود الجيش الأمريكي في بعض المناطق الساحلية الأخرى. وبالنسبة لكاب جلوسيستر، وما بها من مستنقعات وبعوض، قالت قوات البحرية أنها كانت "أسوأ من جوادال كانال".

وقد اشتملت خطة من خطط الحلفاء على التغلب على راباول من خلال إحاطتها بالقواعد الجوية والبحرية على الجزر المحيطة بها وعلى نيو بريتين ذاتها. وقد تم التغلب على الجزيرة المجاورة الضخمة نيو آيرلاند بشكل تام. وجزء كبير من القصة يرويها الجانب الياباني، خصوصًا المهمتين الانتحاريتين اللتين قامت بهما مجموعة بالين (Baalen)، في كتاب شيجيرو ميزوكي (Shigeru Mizuki) قدما نحو الشهادة الكريمة لنا (Onward toward Our Noble Deaths).

يقع السكان الأصليون لنيو بريتين في مجموعتين رئيسيتين: سكان بابوا، الذين عاشوا في المدينة على مدار عشرات الآلاف من السنين، والأسترونيزيين، الذين وصلوا إلى الجزيرة من حوالي ألفي عام مضت. وهناك حوالي عشر لغات من لغات بابوا يتم استخدامها، بالإضافة إلى أربعين لغة من لغات الأسترونيزيين، بالإضافة إلى توك بيسين (Tok Pisin) والإنجليزية. ويقتصر وجود السكان من بابوا بشكل كبير في الثلث الشرقي من الجزيرة، بالإضافة إلى جيبين صغيرين في المرتفعات الوسطى. وفي خليج جاكوينوت (Jacquinot)، في الجنوب الشرقي، يعيشون بجوار الشاطئ حيث يلتقي الشلال مباشرة مع البحر.

لقد كان عدد سكان نيو بريتين 493,585 نسمة في عام 2010. وكان الأسترونيزيون يشكلون أغلبية السكان الموجودين على الجزيرة. والمدن الرئيسية هي راباول/كوكوبو في شرق نيو بريتين وكيمبي في غرب نيو بريتين.

تضم نيو بريتين العديد من الثقافات التقليدية المتنوعة والمعقدة. وفي حين أن منطقة تولاي (Tolai) في راباول في شرق نيو بريتين تضم مجتمعًا يقوم على أقارب الأم، فإن المجموعات الأخرى تقوم في شكلها على أقارب الأب. وهناك العديد من التقاليد التي مازالت نشطة حتى اليوم، مثل مجتمع "دوكدوك" السري (والمعروف كذلك باسم "توبوان (tubuan)" في منطقة تولاي.




</doc>
<doc id="1522926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522926" title="نهر دفينا الشمالي">
نهر دفينا الشمالي

نهر دفينا الشمالي (، ) عبارة عن نهر في شمال روسيا، حيث يتدفق عبر فولوغدا أوبلاست وأوبلاست أرخانغلسك في خليج دفينا في البحر الأبيض. بالإضافة إلى نهر بيشورا (Pechora River) إلى الشرق، فإنه ينصرف عبر معظم شمال غرب روسيا ليصب في المحيط المتجمد الشمالي. ويجب ألا يتم الخلط بينه وبين دفينا الغربي.

الروافد الرئيسية لنهر دفينا الشمالي هي نهر فيشيجدا (إلى اليمين)، ونهر فاجا (إلى اليسار)، ونهر بينيجا (إلى اليمين).

حسب قاموس أصول الكلمات لماكس فاسمير (Max Vasmer)، فإن اسم النهر قد تحول من نهر دفينا الغربي. فلا يمكن أن ينبع أصل الاسم الموضعي دفينا من اللغة الأورالية، ومع ذلك، فإن أصل تلك الكلمة غير واضح. وربما تكون هذه الكلمة من الكلمات المأخوذة من هندو أوروبية التي كانت تعني "نهر" أو "جدول".

أما دفينا الغربي في المقابل فهو معروف أنه ينبع من الاسم المأخوذ من فينيك "Vīna-Väinä،" والذي يعني الممر إلى البحر. الاسم مذكور في ملاحم الفايكينج وفي وقائع نيستور.

في الفنلندية، كلمة نهر هي "Viena" أو "Vienanjoki"، والتي تعني النهر الذي يجري ببطء، وهي صيغة مؤنثة من كلمة "Väinä"، والتي تحمل نفس المعنى.

طول دفينا الشمالي هو . ويصل طوله، بالإضافة إلى رافده الرئيسي ساخونا، إلى - وهو تقريبًا بنفس طول نهر الراين (Rhine). ومساحة حوضه – وهي تقارب مساحة ولاية مونتانا. ويشتمل حوض نهر دفينا الشمالي على الأجزاء الرئيسية من فولوجودا وأوبلاست أرخانغلسك، بالإضافة إلى مناطق في الجزء الغربي من جمهورية كومي (Komi)، وفي الجزء الشمالي من كيروف أوبلاست (Kirov Oblast)، بالإضافة إلى مناطق صغيرة في شمال ياروسلافل وكستروما أوبلاست (Kostroma Oblast). وتوجد مدن أرخانجليسك وفولوجودا، بالإضافة إلى العديد من المدن الأصغر، العديد منها له أهمية تاريخية كبيرة، مثل فيليكي أوستيونج (Veliky Ustyug) وتوتما (Totma) وسولفيتشيجودسك (Solvychegodsk) وخولموجوري (Kholmogory) في حوض نهر دفينا الشمالي.

وعلى وجه التقريب، يأخذ حوض نهر دفينا الشمالي شكل حرف T. فحوض نهر ساخونا الذي طوله والذي يتدفق نحو الشرق وينضم إلى حوض نهر فيشيجدا الذي يتدفق نحو الغرب (وطوله ). ويتجه النهران معًا نحو الشمال الغربي ليصبان في البحر الأبيض، حيث يلتقيان معه بالقرب من مدينة أرخانغلسك. ومع إلقاء نظرة عن كثب، نلاحظ أن نهر ساخونا يتدفق نحو الشرق ويلتقي بنهر ياج الذي يتدفق نحو الشمال في فيليكي أوستيوج. والنهران معًا، واللذان يطلق عليهما معًا اسم دفينا الشمالي، يتدفقان نحو الشمال لمسافة حوالي 60 كم، ويتقابلان مع نهر فيشيجدا المتدفق نحو الغرب في كوتلاس (Kotlas)، ثم يتجهان نحو الشمال الغربي حيث يصبان في البحر الأبيض. ولقد كان طريق نهر ساخونا - فيشيجدا طريقًا هامًا للنقل يبن الشرق والغرب، في حين أن طريق دفينا - ياج طريقًا بين الشمال والجنوب. ويتصل ساخونا العلوي الآن من خلال قناة دفينا العلوي بالممر المائي الذي يربط بين فولجا - بحر البلطيق، والذي يربط بين بطرسبرغ وبين موسكو.

يتدفق نهر ساخونا نحو الشمال، وفي النهاية نحو الشمال الشرقي، ويلتقي مع نهر ياج الذي يتدفق نحو الشمال في فيليكي أوستيوج ويصبح اسمه "دفينا الشمالي". ويربط الطريق السريع P157 بين كوستروما (Kostroma) وبين كوتلاس عبر نيكولسك وفيليكي أوستيونج. وإلى الشمال من فيليكي أوستيوج، يشير الطريق السريع بمحاذاة الضفة الغربية لنهر دفينا الشمالي. ويسير النهر لمسافة تقريبًا تجاه الشمال ليعبر فولوجدا أوبلاست إلى أرخانجليسك أوبلاست،حيث يلتقي في مدينة كوتلاس مع نهر فيشيجدا المتدفق نحو الغرب، والذي يرتقي صاعدًا إلى جبال أورال (Ural) الشمالية. وحيث إنه عند التقاء النهرين يكون طول فيشجدا أطول من دفينا الشمالي، يعرف النهر بين المصدر ونقطة الالتقاء مع فيشجدا باسم دفينا الشمالي الأصغر (). وبعد نقطة الالتقاء بمسافة صغيرة، يعبر نهر دفينا الشمالي خط السكك الحديدية الذي يربط بين كونوشا (Konosha) وبين كوتلاس وفوركوتا (Vorkuta).

ثم يتجه دفينا الشمالي بعد ذلك نحو الشمال الغربي ويتقاطع مع مجموعة من الأنهار الصغيرة مثل هر أوفتيوجا ونهر نيزهانيايا تويما (Nizhnyaya Toyma)، وكلاهما ينبعان من الشمال الشرقي. وبجوار المستوطنة الحضرية في بيرينزيك (Bereznik)، يأتي نهر فاجا من الجنوب، كما هو الحال مع الطريق السريع M8 الذي يربط يتجه من موسكو عبر فولوجدا وصولاً إلى أرخانغلسك. يلتقي نهر يومتسا (Yomtsa) أو نهر يمتسا (Yemtsa) والطريق السريع P1 (من كارجوبول (Kargopol)) من الجنوب الشرقي. وينضم إليهم نهر بينيجا (Pinega)، والذي كان مسارًا هامًا من قبل، من الشرق. وبالقرب من مصب نهر بينيجا، ينقسم النهر إلى قنوات متعددة، من بينها سيلو القديمة التي اسمها خولوموجوري (Kholmogory) إلى الجنوب الغربي من أرخانغلسك. وتنضم تلك الفروع مرة أخرى وتعبر مدينة نوفودفينيسك (Novodvinsk). وبعد نوفودفينيسك، تبدأ الدلتا. وفي الجزء الذي يسير في اتجاه التيار من الدلتا، يوجد الجزء الأكبر من أرخانغلسك، والتي، بالتدريج، حلت محل خلوموجوري لتكون أكبر المدن في المنطقة. وفي الجانب الجنوبي الغربي من الدلتا، توجد قاعدة سيفيرودفينك البحرية، وهي ثاني أكبر مدينة في المنطقة. وتنتهي الدلتا بخليج دفينا في البحر الأبيض.

يتدفق النهر عبر مقاطعة فيليكوستيوجسكاي (Velikoustyugsky) في فولوجدا أوبلاست وعبر كوتلاسكي، وكراسنوبورسكي، ومقاطعة فيرخنيتويميسكي، وفينوجرادوفيسكي، وخولوموجورسكي، مقاطعات بريمورسكي في مقاطعات بريمورسكي. وكل المراكز الإدارية لهذه المقاطعات موجودة على ضفاف نهر دفينا الشمالي.

في الصيف، يمكن الملاحة في طول النهر بأكمله، ويستخدم بكثرة من أجل الأخشاب العائمة. وتربطه قناة دفينا الشمالي بممر فولجا - بحر البلطيق المائي. في القرن التاسع عشر، كانت هناك قناة إيكاتيرينينسكي (Ekaterininsky) الشمالية، والتي لم تدم طويلاً، وأصبحت الآن مهجورة، تربط بين حوض دفينا الشمالي وحوض كاما كذلك. في الفترة بين عامي 1926 و1928، تم إنشاء قناة تربط بين بينيجا، وهو أحد الروافد الرئيسية لدفينا الشمالي، وبين كولوي، ومع ذلك، فإن القناة مهملة إلى حد كبير الآن.

وقد كانت المنطقة من قبل مأهولة من قبل الشعوب الفنلندية الأغرية، ثم تم استعمارها من قبل جمهورية النوفغورود. وكان الاستثناء الوحيد هو فيليكي أوستيوج، الذي كان جزءًا من مقاطعة فلاديمير-سوزدال (Vladimir-Suzdal). أما باقي حوض نهر دفينا الشمالي فكان خاضعًا لسيطرة النوفغورود. وقد تم ذكر فيليكي أوستيوج لأول مرة في السجلات في عام 1207، شينكورسك (Shenkursk) - وفي عام 1315، تم تأسيس سولفيشيجودسك (Solvychegodsk) في القرن الرابع عشر. في القرن الثالث عشر، ووصل النوفجورود بالفعل إلى البحر الأبيض. وقد كانت المنطقة مثارًا للجذب في الوهلة الأولى بسبب تجارة الفراء. كان الممر المائي الرئيسي من نوفغورود إلى ديفينا الشمالي عبر فولجا ورافده شيكسنا، عبر نهر سلافيانكا (Slavyanka) إلى بحيرة نيكولسكوي (Nikolskoye)، ثم كانت القوارب تحمل برًا إلى بحيرة بلاجوفيشينسكوي (Blagoveshchenskoye)، ومن هناك، كانت تنقل إلى النهر عبر نهر بوروزوفيتزا (Porozovitsa) إلى بحيرة كوبينسكوي (Kubenskoye) ثم إلى ساخونا ودفينا الشمالي.

ومن دفينا الشمالي، كانت هناك مجموعة من الطرق للوصول إلى حوض ميزين (حيث يمكن للتجار الوصول إلى حوض بيشورا وأوب. وكان أحد هذه الطرق في عكس اتجاه سريان فيشيجدا يارينجا، ثم عبر البر إلى فاشكا. وكان هناك طريق آخر في عكس اتجاه نهر فيشيجدا، ثم إلى فايم، ثم إلى يلفا (Yelva)، ثم عبر البر إلى إيرفا (Irva) وإلى ميزين. وكان هناك خياران آخران هما التوجه عكس تيار بينيجا، ثم عبر البر إلى كولوي ثم إلى ميزين، أو باستخدام بوكشينجا وأنهار بوكشينجا من أجل الوصول إلى بينيجا، ثم من يزهوجا، يتم نقل القوارب عبر البر إلى زيريناسكايا يزهوجا (Zyryanskaya Yezhuga) وفاشكا (Vashka). من نهر فيشجيدا، كان يمكن للتجار كذلك الوصول مباشرة إلى حوض نهر بيشورا عبر شيريا (Cherya) وإيزهما، أو ميلفا (Mylva).

من القرن الرابع عشر، كانت خولوموجوري هي الميناء التجاري الرئيسي في دفينا الشمالي، إلا أنه في القرن السابع عشر، فقد هذا الميناء تميزه لصالح أرخانغلسك (رغم أن موقع إبراشية خولوموجوري وفاجا منذ عام 1732 كان معروفًا باسم إبراشية أرخانغلسك وخولوموجوري، والتي كانت تمتلك سلطات على كل روسيا الشمالية، بما في ذلك دير سولوفيتسكي، كانت موجودة في خولوموجوري حتى عام 1762. وحتى القرن السابع عشر، كان أرخانغلسك هو الميناء التجاري الرئيسي للتجارة البحرية في روسيا وغرب أوروبا، وكان دفينا الشمالي هو طريق التجارة الرئيسي الذي يربط وسط روسيا بأرخانغلسك. وقد غير بيتر الأعظم (Peter the Great) الوضع بشكل كبير، من خلال إنشاء سانت بطرسبرغ في عام 1703، وبالتالي فتح طريقًا جديدًا للتجارة عبر بحر البلطيق، ومن خلال إنشاء الطريق السريع بين سانت بطرسبرغ وأرخانغلسك عبر كارجوبول. وفقد النهر دوره كمسار تجاري رائد بسرعة كبيرة، وقد تم تسريع هذا الأمر من خلال إنشاء محطة سكك حديدية بين فولوجدا وأرخانغلسك بين العامين 1894 و1897.

ولقد شهد دفينا الشمالي على العديد من المعارك أثناء الحرب الأهلية الروسية، وقد اشتمل العديد منها على الجيش التدخلي من الحلف كجزء من حملتهم في شمال روسيا. وقد تواجد أسطول صغير خاص بنهر دفينا الشمالي أثناء الحرب الأهلية.

ومنذ الخمسينيات من القرن العشرين، تم استخدام نهر دفينا الشمالي بكثرة من أجل تجميع الأخشاب. وقد اختفت الملاحة المعتمدة على الركاب بشكل كبير. ولم تبق إلا خطوط الركاب المحلية فقط. وقد توقف خط الركاب الذي يربط بين كوتلاس وأرخانغلسك عن العمل منذ عام 2005.



</doc>
<doc id="1522929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522929" title="بادنغ">
بادنغ

بادنغ تنطق فادان ( أبجدية جاوية: ) هي عاصمة سومطرة الغربية في إندونيسيا وأكبر المدن بها. وهي تقع على الساحل الغربي لسومطرة عند الاحداثيات . ومساحتها ، وإجمالي عدد سكانها يصل إلى 833000 نسمة حسب إحصاء عام 2010.

منذ القرن السادس عشر، أصبحت بادنغ مركزًا تجاريًا. خلال القرنين السادس عشر والسابع عشر، كانت تتم زراعة الفلفل وبيعه للهند والبرتغال والمملكة المتحدة وهولندا. وفي عام 1663، سيطر الهولنديون على المدينة. وقد قام الهولنديون ببناء مركز تجاري في المدينة في عام 1680. وقد خضعت المدينة للسيطرة البريطانية مرتين، الأولى من عام 1781 وحتى عام 1784 أثناء الحرب الإنجليزية الهولندية الرابعة، ومرة أخرى من عام 1795 إلى عام 1819 أثناء الحروب النابليونية. وبعد ذلك، تم تسليم المدينة مرة أخرى لهولندا. حتى عام 1780 تقريبًا، كان أهم المنتجات التجارية هو الذهب، والذي يتم الحصول عليه من مناجم الذهب الموجودة في المنطقة. وعندما استنزفت المناجم، انتقل التركيز إلى منتجات أخرى مثل القهوة والملح والمنسوجات.

وفي عام 1797، تعرضت بادنغ لتسونامي بعمق تدفق يتراوح بين 5 إلى 10 أمتار، بعد زلزال قدر بمقدار 8.5–8.7 M حدث قبالة الساحل. وقد تسبب الزلزال في حدوث أضرار جسيمة وفي وفاة شخصين، في حين أن التسونامي أدى إلى محو العديد من المنازل عن سطح الأرض، بالإضافة إلى وقوع العديد من الوفيات في قرية إير مانيس (Air Manis). وقد انتهى الحال بالسفن التي كانت ترسو في نهر آراو (Arau) على الأرض اليابسة، بما في ذلك سفينة بحرية وزنها 200 طن، والتي كانت راسية على بعد حوالي كيلو متر واحد في الاتجاه ضد تيار المياه. وفي عام 1833 ضرب تسونامي آخر بادنغ، بعمق تدفق قُدر بين 3 إلى 4 أمتار نتيجة زلزال، قدرته قوته بـ 8.6–8.9 M، حدث قبالة بينغكلو (Bengkulu). وقد تسبب الزلزال في حدوث أضرار جسيمة في بادنغ، وبسبب التسونامي، حطمت القوارب الراسية في نهر آراو مراسيها وتناثرت أدراج الرياح.

وفي وقت الاستقلال في الأربعينيات من القرن العشرين، كان عدد السكان في المدينة حوالي 50,000 نسمة. وفي هذا الحين، كانت القهوة ما زالت منتجًا هامًا، إلا أن لب جوز الهند المجفف كان منتجًا هامًا كذلك ينتجه المزارعون في المناطق النائية من المدينة. ومنذ ذلك، الحين، كان من أحد أسباب النمو السكاني هو التوسع في مساحة المدينة، إلا أنه ناجم بشكل كبير عن الهجرة إلى المدن الكبرى الموجودة في العديد من الدول المتطورة. وفي عام 1950، حدث تطوير لحقل فحم أومبلين (Ombilin) بحيث تصبح بادنغ مخرجًا له. وقد رأى بعض المراقبين ذلك على أنه يعكس الاستعمار الاقتصادي والسياسي لإندونيسيا.

في الثلاثين من سبتمبر عام 2009، ضرب زلزال بقوة 7.6 درجة مركزه على بعد حوالي 50 كيلو مترًا قبالة ساحل بادنغ. وقد نجم عنه أكثر من 1,100 حالة وفاة، 313 منها في بادنغ.

بادنغ مقسمة إلى 11 مقاطعة فرعية ("كيكاماتان (kecamatan)"): بونجوس تيلوك كابونج (Bungus Teluk Kabung)، كوتو تانجاه (Koto Tangah)، كورانجي (Kuranji)، لابوك بيجالونج (Lubuk Begalung)، لابوك كيلانجان (Lubuk Kilangan)، نانجالو (Nanggalo)، بادنغ بارات (Padang Barat)، بادانغ سيلاتان (Padang Selatan)، بادنغ تيمور (Padang Timur)، بادنغ أوتارا (Padang Utara)، باوه (Pauh)

ويخدم المدينة مطار مينانجكاباو الدولي الذي تم افتتاحه حديثًا في كيتابينج (Ketaping)، في بادنغ باريامان (Padang Pariaman). وقد حل محل مطار تابينغ (Tabing) القديم. أما مطار تابينغ فيستخدم حاليًا كقاعدة عسكرية. ويعد ميناء تيلوك بايور (Teluk Bayur) في بادنغ هو أكبر المواني الموجودة على الساحل الغربي لسومطرة وأكثرها ازدحامًا.

وفرت إدارة غرب سومطرة أراضي لطريق برسم مرور بطول 27 كيلو متر بين بادنغ وسيسينسين (Sicincin) من خلال استثمار بحوالي 1.3 تريليون روبية (141.7 مليون دولار). وقد تم الانتهاء من الاستحواذ على 80% من الأراضي بعرض 30 مترًا، إلا أنهم بصدد الحصول على المزيد من الأراضي للوصول إلى عرض 50 مترًا المثالي. وسوف يتم بدء مشروع الإنشاءات في عام 2012.

تعد جامعة أندلاس هي أقدم جامعات إندونيسيا خارج جافا. والحرم الرئيسي موجود في "ليماو مانيس"، على مسافة حوالي من وسط بادنغ. والجامعات الأخرى في بادنغ هي "جامعة نيجري بادنغ (Negeri Padang)" في إير تاوار (Air Tawar)، و"جامعة بونج هتا (Bung Hatta)" في أولاك كارانج (Ulak Karang)، وجامعة بيت الرحمة ("Baiturrahmah)" في إير باكاه (Air Pacah)، و"جامعة بوترا إندونيسيا (Putra Indonesia) YPTK"، و"جامعة إيكاساكتي (Ekasakti)"، و"جامعة المحمدية سوماطيرة بارات (Muhammadiyah Sumatera Barat)" و"جامعة تامان سيسوا (Tamansiswa)".

تتسم بادنغ بالمناخ الاستوائي للغابات المطيرة بموجب تصنيف مناخ كوبين. وتعد بادنغ واحدة من أكثر المدن مطرًا في إندونيسيا، حيث يهطل عليها الأمطار بشكل دائم على مدار العام. وفي المتوسط، يهطل على المدينة تقريبًا 4300 مم في السنة. ويعد شهر فبراير هو أقل الشهور مطرًا في بادنغ، حيث تتم ملاحظة هطول 250 مم من المطر بشكل متوسط. وتكون درجات حرارة المدينة ثابتة بشكل نسبي على مدار العام، بمتوسط 26 درجة مئوية.

يطلق على أنواع الأطعمة التي يتناولها شعب مينانجكاباو اسم أطعمة "بادنغ". وتشيع مطاعم بادنغ في مختلف أرجاء الدولة وتشتهر بالأطعمة الحارة. وغالبًا ما يطهى طعام بادنغ مرة في اليوم، ويختار كل العملاء من هذه الأطباق، والتي تترك معروضة إلى أن ينتهي الطعام. ويتم تقديمه بكميات صغيرة وبأطباق متنوعة، لكنه، مع الأرز، يمثل وجبة متكاملة. ويحصل العملاء، ويدفعون مقابل، ما يحتاجون إليه فقط من هذه المجموعة من الأطباق. وأشهر أطباق بادنغ هو ريندانغ (rendang)، وهو عبارة عن حساء لحوم حار. ويعد "سوتو بادنغ (soto Padang)" (لحم بقر مقرمش في حساء حار) هو الطبق المفضل لدى السكان في الإفطار، وفي نفس الوقت، فإن طبق "ساتي (sate)" (ساتيه اللحم البقري في صوص الكاري يقدم مع الكيتوبات (ketupat)) هو طبق يقدم في المساء.

تعد مدينة بادنغ هي المقر الرئيسي لفريق كرة القدم سيمين بادنغ، حيث يعد استاد حاجي آغوس ساليم (Haji Agus Salim) هو ملعب هذا النادي.

تعد بادنغ مقرًا لمسابقة قارب التنين الدولية السنوية.

تعد بادنغ نقطة نقل بالعبور عامة للمتزلجين على الأمواج المسافرين إلى جزر باتو (Batu) وجزر منتاوي (Mentawai)، وللسياح الذين يزورون مرتفعات غربي سومطرة. ويشتهر شاطئ بادنغ (والمعروف باسم تابلاو (Taplau) أو تابي لويك (Tapi Lauik)) الذي يشغل المساحة من شارع سامودرا (Samudra) حتى بيورويه (Puruih)، بالغروب الرائع بالإضافة إلى المئات من أكشاك الطعام. ويعد خليج بانجوس (Bungus)، إلى الجنوب من بادنغ، مناسبًا للسباحة وركوب القوارب.

يتخصص متحف أديتياوارمان (Adityawarman) في تاريخ وثقافة مجموعة مينانجكاباو العرقية، وتوجد المعارض الرئيسية في مبنى على نمط من أنماط روماه جادانغ (Rumah Gadang).

يتدفق (نهر) كورانجي (Kuranji) في باتانج في بادنغ وفي منطقة مرتفعة من النهر في باتو بوسوك (Batu Busuk)، وتعد مقاطعة لامبونج بوكيت (Lambung Bukit) الفرعية مناسبة لأنشطة المياه البيضاء.

اتفقت الحكومة والأشخاص في هيل بانجيلون (Hill Pangilun) على جعل جبل بانجيلون حاجزًا للحماية ضد أمواج تسونامي وسوف يتم بناء طريق أفضل للوصول إلى قمة التل، بالإضافة إلى عمل حاجز حماية مؤقت يشتمل على المرافق التي يحتاجون إليها.



</doc>
<doc id="1522930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522930" title="نهر بيشورا">
نهر بيشورا

نهر بيشورا (، لغة الكومي: ، لغات النينيتس: Санэроˮ яха) هو نهر موجود في شمال غرب روسيا يتدفق تجاه الشمال ليصب في المحيط القطبي الشمالي في الجانب الغربي من جبال الأورال. ومعظم هذا النهر يوجد في جمهورية كومي إلا أن أقصى الجزء الشمالي منه يعبر منطقة أوكروغ نينيتس الذاتية (ذات الحكم الذاتي).

وطوله 1,809 كم (أقصر قليلاً من نهر كولومبيا (Columbia)) ومساحة حوضه 322,000 كم مربع (تقريبًا نفس مساحة فنلندا). ومن خلال مقدار متوسط التصريف السنوي، فإنه يأتي في المركز الثالث في أوروبا، بعد نهري فولجا والدانوب. ومقدار تصريف هذا النهر يبلغ تقريبًا نصف تصريف نهر الدانوب وأكثر قليلاً من مثيله، نهر دفينا الشمالي، وأكبر من أي نهر لا يحتوي على سدود في حوضه خارج غينيا الجديدة. وإلى الغرب من مساره السفلي، تأتي قمة جبل تيمان (Timan). وإلى الشرق من الحوض، وعلى طول جانب جبال أورال، يظهر منتزه يوجيد فا (Yugyd Va) القومي. وفي حوض هذا النهر كذلك توجد غابات فيرجين كومي (Virgin Komi)، وهي أكبر غابات بكر في أوروبا. وفي أقصى الشمال الشرقي من الحوض على نهر أوسا، يظهر مركز الفحم الضخم فوركوتا (Vorkuta). وقد كان النهر في وقت من الأوقات مسارًا هامًا للنقل، خصوصًا لأولئك الذين يسافرون إلى شمال غرب سيبيريا. أما اليوم، فهناك خط سكك حديد يسير نحو الشمال الغربي من فوركوتا إلى موسكو.

يرتفع النهر في جبال أورال في الركن الجنوبي الشرقي من جمهورية الكومي. وهذه المنطقة جزء من محمية بيشورا ليش (Pechora-Ilych) الطبيعية. وفي الجانب الآخر من جبال أورال، توجد منابع نهر سوسفا (Sosva) الشمالي. يتدفق النهر نحو الجنوب، ثم نحو الغرب، ثم يتجه نحو الشمالي بالقرب من ياكشا والتي تعد مركزًا للملاحة للقوارب الصغيرة. ويتم النقل إلى الجنوب إلى حوض نهر كاما. ونحو الشرق، يوجد نهر فيشيجدا العلوي، وهو فرع من فروع نهر دفينا الشمالي. ثم يتجه إلى الشمال بعد كومسومولوسك نا بيشورا (Komsomolsk-na-Pechore) إلى أوست ليش (Ust-Ilych) حيث يلتقي معه نهر ليش من الشرق. ثم يتجه إلى الشمال الغربي إلى ترويتسكو بيشورسك (Troitsko-Pechorsk) (على مسافة 1359  كم عن المصب)، ثم إلى فوكتيل (Vuktyl) وأوست شوجير (Ust-Shchuger) حيث يلتقي معه نهر شوجور (Shchugor) من ناحية الشرق. ثم يتجه إلى الشمال إلى مدينة بيشورا، حيث يعبر النهر خط سكك حديدية من فوركوتا. ثم يتجه نحو الشمال إلى أوست أوسا حيت يلتقي معه نهر أوسا من الشرق (كان نهر أوسا في وقت ما مسارًا نهريًا من خلال نهر للوصول إلى سيبيريا.). ثم ينحني نهر بيشورا ناحية الشمال الغربي، ثم إلى الغرب، ثم إلى الغرب والشمال الغربي. ويلتقي به نهر نهر إيزهما من الجنوب. ويتجه النهر نحو الغرب إلى أوست تسيلما (على مسافة 425 كم من المنصب) حيث يلتقي به نهر بيزهما (جمهورية الكومي) من الجنوب الغربي ويلتقي به نهر تسليما من الغرب. (في العصور القديمة، كان الناس يستخدمون نهر تسليما للسفر نحو الشمال ثم ينتقلون إلى نهر بيوزا (Pyoza) للوصول إلى البحر الأبيض.) ثم يتجه نهر بيشورا نحو الشمال. ويصل النهر إلى الدائرة القطبية الشمالية وحدود نينيتس أوكروغ وبوستوزيورسك (Pustozyorsk) وناريان مار (Naryan-Mar)، وهي عاصمة نينتس ومنفذًا في رأس دلتا بيشورا، وخليج بيشورا، وبحر بيشورا، وبحر بارنتس.

تم تسجيل قيم متوسط التصريف الشهري للنهر منذ عام 1981 وحتى عام 1993 في قرية أوكسينو (Oksino)، الموجودة في عكس اتجاه النهر من المصب، وقد ظهرت كما هو موضح في الشكل التالي أدناه (بالوحدات المترية، متر مكعب لكل ثانية).

قبل وصول خطوط السكك الحديدية إلى نهر بيشورا، كان هناك طريق هام يستخدم للسفر إلى المنطقة عبر طريق نقل، من شيردين في حوض نهر كاما إلى ياكشا على نهر بيشورا.

وقد تم إخضاع مشروع لإنشاء قناة بين نهري بيشورا وكاما عبر نفس الطريق المعتاد بشكل كبير في الستينيات إلى الثمانينيات من القرن العشرين، ولكن ليس لأغراض النقل، ولكن لأغراض تحويل بعض المياه من نهر بيشورا إلى نهر كاما، كجزء من نظام عكس النهر الشمالي الضخم. ومع ذلك، لم يتم تنفيذ أي أعمال إنشاءات في مسار القناة المقترحة، بخلاف الانفجار النووي الثلاثي الذي تم في عام 1971، والذي أدى إلى حفر حفرة طولها 600 متر.


نهر في الاتحاد السوفياتي. يخرج من جبال الأورال،

ويصب في بحر بارنتس. طوله 1,809 كيلومترات.

نهـر نيووايسس

نهر في الجزء الجنوبي من ولاية تكساس الأميركية. يصب في خليج

نيووايسس (وهو جزء من خليج المكسيك). طوله 505 كيلومترات.

نهـر يرقنـد

نهر يخرج من السفوح الشمالية لسلسلة جبال كاراكورام،

ويشكل جزءا من الحدود بين جمو وكشمير في الهند وإقليم شينجيانغ ويغر في الصين.

يلتقي نهر كوتان فيشكلان نهر تاريم. طوله 966 كيلومترا.


</doc>
<doc id="1522931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522931" title="الشرق الأقصى الروسي">
الشرق الأقصى الروسي

الشرق الأقصى الروسي هو الجزء الروسي من الشرق الأقصى، أي أقصى الأجزاء الشرقية من روسيا، بين بحيرة بايكال في شرق سيبيريا والمحيط الهادئ. وتقع منطقة الشرق الأقصى الفيدرالية، والتي تغطي تلك المنطقة، على الحدود مع المنطقة الفيدرالية السيبيرية في الغرب.

في روسيا، غالبًا ما تتم الإشارة إلى المنطقة باسم "الشرق الأقصى"، مما قد يؤدي إلى ظهور خلط بين هذا المعنى وبين معنى الشرق الأقصى الدولي أثناء الترجمة. وغالبًا ما يشار إلى الشرق الأقصى الدولي في روسيا على أنه "منطقة آسيا والمحيط الهادي" (، وتختصر إلى )، أو "شرق آسيا" ().


وصلت روسيا إلى ساحل المحيط الهادي في عام 1647 مع إنشاء أوخوتسك، وقامت بتعزيز سيطرتها على الشرق الأقصى الروسي في القرن التاسع عشر. وقد تم إنشاء بريمورسكايا أوبلاست كقسم إداري في الإمبراطورية الروسية في عام 1856، حيث كان مركزها الإداري في خاباروفسك.

وقد تواجد العديد من الكيانات التي أطلق عليها اسم "الشرق الأقصى" في النصف الأول من القرن العشرين، وكلها كانت لها حدود مختلفة عن الأخرى:

وحتى عام 2000، افتقد الشرق الأقصى الروسي إلى الحدود التي يتم ترسيمها بشكل رسمي. وغالبًا ما كان يستخدم مصطلح واحد "سيبيريا والشرق الأقصى" () للإشارة إلى المناطق الروسية إلى الشرق من جبال أورال بدون التمييز بشكل دقيق بين "سيبيريا" و"الشرق الأقصى."

في عام 2000، تم تجميع الكيانات الفيدرالية الروسية لتكوين المناطق الفيدرالية الأكبر، وتم إنشاء منطقة الشرق الأقصى الفيدرالية، والتي اشتملت على أمور أوبلاست ودائرة تشوكوتكا ذات الحكم الذاتي والأوبلاست اليهودية الذاتية وأوبلاست كامشاتكا مع أوكروغ كورياك للحكم الذاتي وخاباروفسك كراي وماغادان أوبلاست وبريمورسكي كراي، وجمهورية ساخا (ياقوتيا) وساخالين أوبلاست. ومنذ عام 2000، بدأ استخدام المصطلح "الشرق الأقصى" على نطاق واسع في روسيا للإشارة إلى المقاطعة الفيدرالية، غير أنه في أغلب الأحيان يستخدم بشكل ليس دقيقًا للغاية.

والشرق الأقصى، المحدد من خلال حدود المقاطعة الفيدرالية، مساحته 6.2 مليون متر مربع، وهو ما يزيد عن ثلث إجمالي مساحة روسيا.

بدءًا من عام 1863، بدأ الكوريون في الهجرة من شبه الجزيرة الكورية إلى الشرق الأقصى الروسي، بعضهم من أجل شن حروب العصابات ضد القوات الاستعمارية اليابانية في كوريا، وبعضهم رأى أن سيبيريا هي مكان يمكنهم أن يعيشوا حياة أفضل فيه. وقد زاد عدد الكوريين في المنطقة بشكل كبير، وبحلول عام 1869، كان الكوريون يمثلون حوالي 20% من عدد السكان في المنطقة. وبحلول عام 1897، كان عدد الكوريين قد تجاوز عدد الروس في الشرق الأقصى الروسي، وبحلول عام 1902، كان هناك أكثر من 310 ألف كوري يعيشون في تلك المنطقة فقط. وقد بدأ إنشاء المجتمعات والمدن الكورية في مختلف أرجاء المحافظة.

وفي بدايات القرن العشرين، حدث صراع بين كوريا وروسيا في جانب واليابان في جانب آخر. وبعد نهاية الحرب الروسية اليابانية في عام 1907، سنت روسيا قانونًا ضد كوريا بأمر الحكومة اليابانية، وبموجب هذا القانون تمت مصادرة أراضي المزارعين الكوريين وتم تسريح العمال الكوريين. وقد استمرت روسيا في القيام بدورها كمركز لحركة الاستقلال الكوري ضد اليابان. واستمر الكوريون في الهروب إلى الشرق الأقصى الروسي وشمال الصين.

وبعد وقت قصير، أصبحت سيبيريا موطنًا للكوريين الذين قاموا بتنظيم جيوش من أجل مناهضة القوات اليابانية في كوريا. وفي عام 1919، تم دعم حركة الأول من مارس لاستقلال كوريا من قبل القادة الكوريين الذين اجتمعوا في مجاورة فلاديفستوك سينهانشون (Vladivostok's Sinhanchon) (والتي تعني بشكل حرفي "القرية الكورية الجديدة"). وقد أصبحت تلك المجاورة مركزًا للأنشطة القومية، بما في ذلك إمدادات وتدريبات الجيش. وقد هاجم اليابانيون تلك المستوطنة في الرابع من أبريل عام 1920، مما أدى إلى مقتل المئات من القوميين والمدنيين.

حاولت روسيا في بدايات القرن العشرين بشدة إنشاء منفذًا على المياه الدافئة على المحيط الهادي ليكون مقرًا للبحرية ولتسهيل التجارية البحرية كذلك. ولم يكن المنفذ البحري المطل على المحيط الهادي والذي تم إنشاؤه مؤخرًا في فلاديفستوك يعمل إلا خلال فصل الصيف، إلا أن منفذ آرثر في منشوريا كان يعمل طوال العام. وبعد الحرب الصينية اليابانية الأولى وفشل مفاوضات عام 1903 بين اليابان وحكومة القياصرة، اختارت اليابان اللجوء إلى الحرب لحماية سيطرتها على كوريا والمناطق المجاورة لها. إلا أن روسيا، في ذلك الحين، رأت أن الحرب ما هي إلا وسيلة لإلهاء شعبها عن القمع الحكومي والحشد الوطني في أعقاب العديد من الإضرابات العامة المتعددة. وقد أعلنت اليابان الحرب في الثامن من فبراير عام 1904. ومع ذلك، قبل ثلاث ساعات من تلقي الحكومة الروسية لإعلان الحرب الذي أصدرته اليابان، هاجمت البحرية الإمبراطورية اليابانية أسطول الشرق الأقصى الروسي في ميناء آرثر. وبعد ثمانية أيام من ذلك، أعلنت روسيا الحرب على اليابان.

وانتهت الحرب في سبتمبر من عام 1905 بانتصار حققه اليابانيون بعد سقوط ميناء آرثر وفشل الغزو الروسي لليابان من خلال شبه الجزيرة الكورية وشمال شرق الصين، كما هددت اليابان كذلك بغزو كراي بريمورسكي من خلال كوريا. وبعد ذلك، تم التوقيع على اتفاقية بورتسموث (Portsmouth) ووافقت اليابان وروسيا على إجلاء منشوريا وإعادة السيطرة عليها إلى الصين، إلا أن اليابان سُمح لها بتأجير شبه جزيرة لياودونج (Liaodong) (التي تحتوي على ميناء آرثر وتالين (Talien))، ونظام السكك الحديدية الروسي في جنوبي منشوريا والذي يصل إلى الموارد الاستراتيجية. كما حصلت اليابان كذلك على الجزء الجنوبي من جزيرة ساخالين من روسيا. كما أجبرت روسيا كذلك على مصادرة الأراضي من المستوطنين الكوريين الذين شكلوا أغلبية سكان كراي بريمورسكي بسبب الخوف من غزو كوريا وإسقاط القوات اليابانية من خلال حروب العصابات التي يقوم بها الكوريون.

بين عامي 1937 و1939، قام الاتحاد السوفيتي تحت قيادة جوزيف ستالين بترحيل ما يزيد على مائتي ألف كوري إلى أوزبكستان وكازاخستان، خشية أن يتجسس الكوريون لصالح اليابان. وقد توفي حوالي 100 ألف كوري في الطريق في عربات قطار نقل الماشية بسبب الجوع أو المرض أو البرودة القارسة. وقد تم التخلص من العديد من قادة المجتمع المحلي وإعدامهم، ولم يسمح لكوريو سارام (Koryo-saram) بالسفر خارج وسط آسيا خلال السنوات الخمس عشرة التالية. كما أنه لم يكن يسمح للكوريين كذلك باستخدام اللغة الكورية وبدأ هجر تلك اللغة مع تطبيق كوريو مار (Koryo-mar) واستخدام اللغة الروسية.

كانت الحروب على الحدود السوفيتية اليابانية عبارة عن مجموعة من الصراعات الحدودية بين الاتحاد السوفيتي واليابان في الفترة بين عامي 1938 و1945.

وبعد احتلال مانشوكو وكوريا، وجهت اليابان سهامها الهجومية نحو المناطق التابعة للسوفييت. وتكرر وقوع الصراعات بين اليابانيين والسوفييت على حدود منشوريا. وقد كانت أول مواجهة تحدث في كراي بريمورسكي، وهي موقعة بحيرة خاسان، بمثابة محاولة للتوغل العسكري من مانشوكو (القوات اليابانية) في المناطق التي يسيطر عليها الاتحاد السوفيتي. وقد كانت أسس هذا التوغل قائمة على اعتقادات الجانب الياباني بأن الاتحاد السوفيتي قد أساء تفسير ترسيم الحدود بناءً على اتفاقية بكين بين روسيا الاستعمارية ومانشو الصين. وكانت كراي بريمورسكي دائمًا عرضة للتهديد الياباني بالغزو رغم حقيقة أن الصدامات المتبقية وقعت في مانشوكو. وقد انتهت تلك النزاعات بعد فترة قصيرة قبل الحرب العالمية الثانية عندما استيقظت اليابان لتجد أن المناطق التابعة لها في مانشوكو ومينتشيانغ وكوريا وساخالين الجنوبية قد تعرضت لغزو القوات السوفيتية والمنغولية.

بعد الغزو السوفيتي، تمت إعادة مانشوكو ومينججيانج إلى الصين، وتم تحرير كوريا. وقد تمت إعادة كل الجزر باستثناء جزر الكوريل الأربعة التي تقع في أقصى الجنوب وساخالين الجنوبية إلى الاتحاد السوفيتي بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية. وقد قام الاتحاد السوفيتي على الفور بإنشاء نطاق النفوذ وتمكن في النهاية من السيطرة على النصف الشمالي من شبه الجزيرة الكورية في عام 1948 وقام بتأسيس الدولة الشيوعية في كوريا الشمالية، والتي أطلقت شرارة الحرب الكورية.

لقد كان كراي بريمورسكي موقعًا استراتيجيًا في الحرب العالمية الثانية للاتحاد السوفيتي واليابان، وتكررت الصراعات التي حدثت للسيطرة على هذه المنطقة لأن السوفييت والحلفاء كانوا يعتبرون هذا الموقع موقعًا رئيسيًا لغزو اليابان من خلال كوريا وكانت اليابان تنظر إليه على أنه موقع رئيسي لبدء الغزو الشامل على شرق روسيا. وبين عامي 1941 و1945، غالبًا ما خاضت القوات اليابانية والسوفيتية النزاعات حول هذه المنطقة، وكانت بعض هذه الصراعات عميقة لدرجة الوصول إلى كراي بريمورسكي أو في مانشوكو. كما أن بريمورسكي كراي كذلك كانت بمثابة المقر الرئيسي للاتحاد السوفيتي في المحيط الهادي خلال الحرب من أجل التخطيط للهجوم على قوات الحلفاء في كوريا من أجل الوصول إلى اليابان.

في أكتوبر من عام 1948، قامت قوات الاتحاد السوفيتي بغزو النصف الشمالي من شبه الجزيرة الكورية (الخط الموازي الثمان والثلاثين) من كراي بريمورسكي في حين سيطرت القوات المتحدة على الجزء الجنوبي منها. وقد أدى ذلك إلى تقسيم شبه الجزيرة إلى دولة كوريا الشمالية الشيوعية التي يدعمها الاتحاد السوفيتي ودولة كوريا الجنوبية الرأسمالية الموالية لحلف الناتو. وفي الخامس والعشرين من يونيو عام 1950، عبرت قوات كوريا الشمالية، مدعومة بقوات سوفيتية عبرت إلى كوريا الشمالية من كراي بريمورسكي وشمال شرق الصين، الخط الموازي 38 وغزت كوريا الجنوبية، مما تسبب في وقوع الحرب الكورية. وبعد أن انتهت الحرب دون أن يحقق أي من الطرفين، وهما كوريا الشمالية وكوريا الجنوبية، الانتصار على الآخر، ومع ترسيم الحدود بين الدولتين مرة أخرى بناءً على الخط الموازي الثامن والثلاثين، أصبحت كراي بريمورسكي موقعًا له أهمية أمنية قصوى بالنسبة للاتحاد السوفيتي أثناء الحرب الباردة.

وكانت فلاديفوستوك هي الموقع الذي جرت فيه محادثات الحد من الأسلحة الاستراتيجية في عام 1974. وفي هذا الوقت، قرر الاتحاد السوفيتي والولايات المتحدة وضع قيود كمية على مختلف أنظمة الأسلحة النووية مع حظر إنشاء أجهزة إطلاق ICBM أرضية جديدة. وقد أصبحت فلاديفستوك وغيرها من المدن في كراي بريمورسكي بعد فترة وجيزة من ذلك مدنا مغلقة بسبب قاعدة أسطول المحيط الهادي السوفيتي.

حسب إحصاء عام 2002، كان عدد سكان منطقة الشرق الأقصى الفيدرالية 6692865 نسمة.
وأغلب هؤلاء السكان كان يتركز في الأجزاء الجنوبية. ومع أخذ الاتساع الضخم لمناطق الشرق الأقصى الروسية في الاعتبار، فإن عدد السكان البالغ 6.7 مليون نسمة يعني أن الكثافة السكانية تقريبًا أكثر من فرد واحد لكل كليو متر مربع، مما يجعل منطقة الشرق الأقصى الروسي واحدة من أقل المناطق كثافة سكانية في العالم. وقد أخذ عدد سكان الشرق الأقصى الروسي في الانخفاض بسرعة منذ تفكك الاتحاد السوفيتي (بشكل أكبر من روسيا بشكل عام)، حيث انخفض بنسبة 14% في آخر خمس عشرة سنة. وقامت الحكومة الروسية بمناقشة مجموعة من برامج إعادة التسكين لتجنب الانخفاض المتوقع والوصول إلى 4.5 مليون نسمة بحلول عام 2015، حيث تأمل الحكومة في جذب المزيد من الروس الموجودين في الدول الأخرى القريبة.

وتمثل الأعراق الروسية والأوكرانية أغلبية السكان.

و75% من السكان من المناطق الحضرية. وأكبر المدن هي (كل الأرقام المتعلقة بالسكان مأخوذة من إحصاء عام 2002):

تشتمل المجموعات السكانية الأصلية للشرق الأقصى الروسي على ما يلي (مجمعة حسب مجموعة اللغات):




</doc>
<doc id="1522932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522932" title="المنطقة الصومالية">
المنطقة الصومالية

المنطقة الصومالية () هي المنطقة الموجودة في أقصى شرق الأقسام العرقية التسعة ("كيليلوش (kililoch)") في إثيوبيا. وغالبًا ما يطلق عليها اسم جالبيد الصومالية (Soomaaliya Galbeed) ("الصومال الغربية") بسبب موضعها الجغرافي في مصفوفة الصومال الكبير. وعاصمة دولة الصومال هي جيجيجا (Jijiga). وفي السابق، تم توسيط تلك العاصمة في كبري داهار (Kebri Dahar) (كابريداهار (Qabridahare)) حتى العام 1992، عندما تم نقلها إلى جودي (Gode)/أو (Godey). وفي أبريل من عام 1994، تم نقل العاصمة مرة أخرى إلى موقعها الحالي نظرًا لاعتبارات سياسية. وتشتمل بعض المدن الكبرى الأخرى على (يتم وضع الكلمة بالكتابة الصومالية بين قوسين): ديجيهابور (Degehabur) (ظاجاكسبور (Dhagaxbuur)) وكبري داهار (كبريداهار (Qabridahare)) وشيلافو (Shilavo) (شيلابو (Shilaabo)) وجيلادين (Geladin) (جيلادي (Geladi)) وكيلافو (Kelafo) (كاليفي (Qalaafe)) وويردر (Werder) (واردهير (Wardheer)) وشينيل (Shinile) (شينييل (Shiniile)). وتحد المنطقة المناطق الإثيوبية أوروميا وآفار وديرة داوا(ديريداوا) إلى الغرب وجيبوتي إلى الشمال والصومال إلى الشمال والشرق والجنوب وكينيا إلى الجنوب الغربي.

تغطي منطقة الصومال مساحة كبيرة من إقليم أوجادين التقليدي، كما أنها شكلت جزءًا كبيرًا من محافظة هاراراغي (Hararghe) قبل عام 1995. والسكان صوماليون في الغالب، وهناك ضغط داخلي للتخلص من الحكم الإثيوبي. وقد حدثت محاولات من أجل تضمين المنطقة في الصومال الكبرى. وفي السبعينيات من القرن العشرين، اجتاحت الصومال إثيوبيا لدعم حركة متمردين محلية، مما أدى إلى إشعال حرب أوجادين، والتي خسرتها الصومال بسبب التدخل العسكري من الاتحاد السوفيتي وحليفته كوبا والذي جاء في الوقت المناسب. ورغم هذه الهزيمة، ما زالت المجموعات المحلية تحاول أن تصبح جزءًا من الصومال أو أن تحصل على استقلالها، حيث تميل في الكثير من الحالات إلى استخدم العنف، ومن أمثلة تلك الحالات الهجوم على حقل نفط أبولي في عام 2007، والذي أدى إلى سلسلة من الأعمال الانتقامية العسكرية ضد المدنيين المتهمين بدعم جبهة التحرير الوطنية في أوجادين.

حتى أول انتخابات في المناطق تتم في فبراير من عام 2004، كان يتم تعيين مسئولي المناطق والمقاطعات ورؤساء القرى من خلال الحكومة الإقليمية. وكان كبار السياسيين على المستوى الإقليمي يقومون بترشيح وكلائهم للمناصب الحكومية المحلية. وفي الانتخابات المحلية التي جرت عام 2004، قامت كل مقاطعة بانتخاب مجلس يشتمل على متحدث رسمي ونائب للمتحدث الرسمي ومسئول ونائب للمسئول. وهذه المجالس تقع على عاتقها مسئولية إدارة الميزانيات وأنشطة التطوير في المقاطعات ذات الصلة بها.

وفي أواخر أبريل من عام 2005، تسببت الأمطار الشديدة في حدوث فيضان عارم في مختلف أرجاء منطقة الصومال وفي الصومال، وقد أدى إلى كسر نهر شيبيل (Shebelle) حواجزه. ومن مايو 2005، تسببت الفيضانات في منطقة الصومال وحدها في حدوث ما يزيد على 100 حالة وفاة مؤكدة بالإضافة إلى انتشار إصابة الممتلكات بالأضرار بما يؤثر على ما يزيد على 100 ألف شخص. كما أن الفيضانات كذلك قد أدت إلى تدمير الملاجئ التي تأوي 25 ألف نازح صومالي في كينيا بالقرب من دورورو في أوجادين.

بناءً على تعداد للسكان تم في عام 2007 على يد وكالة الإحصاءات المركزية في إثيوبيا (CSA)، فإن إجمالي السكان في منطقة الصومال هو 4,439,147، بحيث يتكون هذا العدد من 2,468,784 من الرجال و1,970,363 من النساء، في حين أن السكان الحضريين يصل عددهم إلى 621,210 أو 14% من تعداد السكان. ومن خلال المساحة التقديرية التي تصل إلى 279,252 كيلو متر مربع، فإن الكثافة السكانية لهذه المنطقة هي 15.9 لكل كيلو متر مربع. وبالنسبة للمنطقة بشكل إجمالي، تم إحصاء 665,397 منزلاً، مما يعني أن كل 6.6 أشخاص يقيمون في منزل في المتوسط في المنطقة، في حين أن المنازل الحضرية يكون المتوسط فيها 6.3 أشخاص، بينما المساكن الريفية يكون المتوسط فيها 6.7 أشخاص. وتشتمل المجموعات العرقية على الصوماليين (97.2%)، والأورومو (0.46%)، وأمهارا (0.66%)، والصومالين المولودين في دول أخرى (0.20%) والجوراج (0.12%). ونسبة 98.4% من السكان مسلمون، و0.6% من المسيحيين الأورثوذوكس، و1.0% من السكان من أتباع الديانات الأخرى بشكل عام.

في التعداد السابق، والذي تم إجراؤه في عام 1994، كان عدد السكان 3,439,860 نسمة، منهم 1,875,996 من الذكور و1,563,864 من الإناث. وكان عدد المنازل التي يقطنها السكان في المناطق الحضرية في منطقة الصومال 492,710 منزلاً، مما يعني أن المتوسط هو 6.6 لكل منزل، وتم الإبلاغ عن نسبة مرتفعة بين الجنسين، وهي 120 ذكر إلى 100 أنثى.

وقد اشتملت المجموعات العرقية على الصوماليين (96.23%) والأورومو (2.25%) والأمهارا (0.69%) والجوراج (0.14%). وقد كانت اللغة الصومالية هي اللغة المستخدمة وهي اللغة شائعة الاستخدام في المنطقة، حيث يستخدمها 95.9% من السكان. وقد اشتملت اللغات الكبرى الأخرى على أوروميفا (2.24%)، والأمهرية (0.92%)، والجوراج (0.033%). وقد كانت نسبة 98.7% من السكان مسلمين، و0.9% منهم من المسيحيين الأورثوذوكس، و0.3% منهم من أتباع الديانات الأخرى.

وحسب وكالة الإحصاءات المركزية، فإن 38.98% من إجمالي عدد السكان يمكنهم الوصول إلى مياه الشرب الآمنة، منهم 21.32% من سكان المناطق الريفية و77.21% من سكان المناطق الحضرية. وتشتمل القيم المتعلقة بالمؤشرات العامة الأخرى التي تم الإبلاغ عنها لمستوى الحياة للصوماليين على ما يلي: 71.8% من السكان يقعون في الخمس الأقل لتوزيع الثروات، ومستوى التعليم بين الكبار من الرجال يصل إلى 22% والنساء إلى 9.8%، ومعدل الوفيات بين الأطفال في المنطقة هي 57 حالة وفاة بين كل 1,000 مولود، وهي أقل من المتوسط السائد في الدولة، وهو 77 حالة وفاة، وتحدث على الأقل نصف حالات الوفاة هذه بين الأطفال في الشهر الأول من عمرهم.

قدرت وكالة الإحصاءات المركزية في إثيوبيا في عام 2005 أن المزارعين في الصومال كانوا يملكون 459,720 رأس ماشية (أي ما يمثل 1.19%% من إجمالي رؤوس الماشية في إثيوبيا)، و463,000 رأس غنم (2.66%)، و650,970 من الماعز (5.02%)، و91,550 حمارًا (3.66%)، و165,260 جملاً (36.2%)، و154,670 من الدواجن بجميع أنواعها (0.5%) و5,330 خلية نحل (0.12%). بالنسبة للسكان من البدو، قامت وكالة الإحصاءات المركزية بتوفير نوعين من التقديرات، الأول يعتمد على عمليات المسح الجوية والآخر على منهجية أكثر تقليدية:






</doc>
<doc id="1522934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522934" title="لورانس روما">
لورانس روما

لورانس روما (، "حامل إكليل الغار"، حوالي في الفترة من 225 إلى 258) كان واحدًا من الشماسين السبعة في روما القديمة الذين كانوا يعملون تحت إمرة البابا سيكتوس الثاني والذي قتل أثناء فترة اضطهاد الإمبراطور فاليريان للمسيحيين في عام 258.

حسبما ذكره لور، أوكلت إلى لورانس مهمة حفظ الكأس المقدس، وهو الكأس الذي شرب منه يسوع والحواريون في العشاء الأخير، من بين الكنوز الخاصة بالكنيسة اليونانية . وقد تمكن لورانس من إخفاء هذا الكأس ونقله إلى هويسكا التي تحمل اسم آراجون حاليًا، بالإضافة إلى رسالة وقائمة بالموجودات، حيث تم إخفاؤها بعيدًا عن الأعين لقرون عديدة. وعندما ربط أوغستين بين لورانس والكأس، كان هذا الكأس هو كأس القداس.
وحسب التقاليد المسيحية، فإن الكأس المقدس عبارة عن أثر مقدس أرسله سانت لورانس إلى آبائه في شمال آراجون. وقد أوكل مهمة حماية هذا الكأس المقدس إلى صديق كان يعرف أنه سوف يعود إلى هيوسكا، حيث بقى في دير سان خوان دو لا بينا، وهو مركز القوة الروحية لمملكة آراجون التي أخذت في الظهور أنذاك. ورغم أن الرحلة الدقيقة للكأس المقدس عبر القرون كانت محل نزاع، إلا أنه من المقبول بصفة عامة من قبل الكاثوليك أن الكأس قد أرسلت من خلال أسرته إلى الدير من أجل الاحتفاظ بها وتبيجيلها. وتشير السجلات التاريخية إلى أن هذا الكأس تم تبجيله وحفظه من خلال مجموعة من الرهبان والأديرة عبر العصور. واليوم، يتم الاحتفاظ بالكأس المقدس في مصلى خاص في كاتدرائية فالينسيا، في إسبانيا.

بعد وفاة سيكستوس، طلب محافظ روما من لورانس أن يسلم ثروات الكنيسة. وقد كان أمبروز (Ambrose) هو أول مصادر الحكاية التي تقوم أن لورانس طلب مهلة ثلاثة أيام كي يتمكن من تجميع الثروة. وقد عمل لورانس بسرعة من أجل توزيع أكبر قدر من ممتلكات الكنسية على الفقراء قدر الإمكان، حتى لا يتمكن المحافظ من الاستيلاء عليها. وفي اليوم الثالث،قدم نفسه إلى المحافظ كرئيس لوفد صغير، وعندما طلب منه تقديم الكنوز الخاصة بالكنيسة، قدم له الفقراء والمقعدين والمكفوفين ومن يعانون، وقال أن أولئك هم الكنوز الحقيقية للكنيسة. وتسرد إحدى الروايات أنه قال للمحافظ "إن الكنيسة غنية للغاية، وأغنى من الإمبراطور الذي تدين له بالولاء". وقد أدى هذا التحدي إلى قتله مباشرة. ويمكن مقارنة ذلك بالحكاية الرومانية المشابهة جواهر كورنيليا.

حسبما جرت العادة أنذاك، تم الحكم على لورانس في سان لورينزو في ميراندا (Miranda)، وتم سجنه في سان لورينزو في فونتي (Fonte)، واعدم في سان لورينزو في بانيسبيرنا (Panisperna)، ودفن في فيا تيبورتينا (Via Tiburtina) في مقبرة سيرياكا تحت الأرض على يد هيبوليتوس (Hippolytus) ويوستينوس (Justinus)، وهو قسيس. وكانت التقاليد تقضي بأن يتم حرق لورانس أو "شويه" حتى الموت، على المشواة. وتقول الروايات كذلك أن لورانس كان يمزح حيال مسألة طهيه بما يكفي لتناوله أثناء حرقه على المشواة، وبالتالي قال بعض أنصاره حول الطهاة والشيفات، عندما ذكروا شيئًا ما على غرار "اقلبوني... لقد استويت على هذا الجانب". ومن بين أول المصادر المتعلقة بمقتل سانت لورانس الذي يعتبره الكاثوليك شهيداً وصف أوريليوس برودينتيس كليمينز في قصيدته "Peristephanon"، النشيد الثاني.

ويرى بعض المؤرخين، مثل ريف باتريك هيلي (Rev. Patrick Healy)، التقاليد المستخدمة في استشهاد لورانس على أنها "ليس لها ملحوظية"، حيث إنه لا يمكن التوفيق بين الموت البطيء "مع الأمر السريع المضمن في المرسوم فيما يتعلق بالأساقفة والقساوسة والشمامسة وهو ما يعني عادة قطع الرأس." ويضع بيو فرانشي دي كافيليري نظرية لكيفية نشأة هذا التقليد. فهو يسلم بأنه كان نتيجة لكتابة خاطئة، نتيجة حذف حرف "p" عن دون عمد، "والذي يتم من خلاله وضع صيغة الإعلان بشكل رسمي وعرفي عن وفاته من خلال استخدام "passus est" [والتي تعني أنه قد تعرض لمعاناة، أي أنه قد استشهد]، وبالتالي فقد أصبحت "assus est" [والتي تعني أنه تعرض للشي والحرق]." وتستخدم "Liber Pontificalis"، والتي تعقد للاستفادة من المصادر المستقلة للتقاليد الموجودة و"Acta" فيما يتعلق بلورانس العبارة "passus est" بخصوص استشهاده، كما أنها تستخدم نفس المصطلح بخصوص البابا سيكستوس الثاني (الذي قطع رأسه أثناء نفس فترة الاضطهاد).

ويقال أن قنسطنطين الأول قام ببناء كنيسة صغيرة على شرف لورانس روما، والتي أصبحت بمثابة المركز الروحي عند التخطيط للرحلات إلى قبور الشهداء الرومان مع حلول القرن السابع. وقد قام البابا داماسوس الأول بإعادة بناء أو إصلاح الكنيسة، والتي أصبحت الآن تحمل الاسم سان لورينزو فيوري لو مورا، في حين أن الكنيسة الصغرى "سان لورينزو في بانيسبيرنا" قد بنيت في مكان اعدامه. وقد وضعت المشواة التي تم اعدامه بها في كنيسة "سان لورينزو في لوسينا" من قبل البابا باسكال.

يعد لورانس واحدًا من أكثر قديسي الكنيسة الكاثوليكية الرومانية الذين حظوا بالتبجيل. وقد انتشرت الصلاة من أجله بشكل كبير مع حلول القرن الرابع. ونظرًا لأن استشهاده قد حدث في وقت مبكر للغاية في تاريخ الكنيسة، فإن العديد من المسيحيين من غير الكاثوليك يبجلونه كذلك. وحيث إن سقوط نيازك بيرسايد يحدث غالبًا كل عام في منتصف أغسطس، في يوم عيد سانت لورانس أو بالقرب منه، فإن البعض يشيرون إلى تلك النيازك الساقطة على أنها "دموع سانت لورانس".

ويحظى سانت لورانس باحترام خاص في مدينة روما، حيث إنه يعتبر أحد قديسي هذه المدينة. وهناك العديد من الكنائس في روما والمخصصة له، بما في ذلك سان لورينزو في بانيسبيرنا، والتي يشار إليها بشكل تقليدي على أنها المكان الذي لقى فيه حتفه. ويتم التوجه إليه من قبل العاملين في المكتبات والأرشيف والطهاة والدباغين على أنه نصيرهم. والاحتفال الخاص به والذي يقام في العاشر من أغسطس من كل عام يحظى بمرتبة العيد في مختلف أرجاء العالم الكاثوليكي. وفي هذا اليوم، يتم عرض المدخر الذي يحتوي على رأسه المحروق في الفاتيكان من أجله تبجيله.

وتم بناء قصر الإسكوريال، الموجود بجوار أبانتوس (Mt. Abantos) في سييرا دي غواداراما، على يد الملك فيليب الثاني ملك إسبانيا للاحتفاء بانتصار القوات الإسبانية على قوات الملك هنري الثاني ملك فرنسا في موقعة سانت كوينتين، والتي وقعت في وقت عيد سانت لورانس في العاشر من أغسطس عام 1557. ولتكريمه، تم عمل خطة الطابق بأكمله في هذا الصرح العملاق على شكل مشواة، وهي الوسيلة التي قتل سانت لورانس بها.

وقد أطلق المستكشف الفرنسي جاك كارتييه اسم سانت لورانس على أكبر مصب نهر في العالم. فعند مصب هذا النهر، يوجد خليج سانت لورانس الضخم، والمحاط بكل المقاطعات البحرية الكندية. وبالقرب من مصدر هذا النهر، توجد جبال لورانس (إلى الشمال من مدينة مونتريال)، والبلدة الرئيسية في مونتريال "سان لوران"، بالإضافة إلى شارع سانت لورانس الشهير الذي يشغل مساحة 11.25 كم التي تمثل عرض جزيرة مونتريال. وبعد ذلك، عند السير ضد تيار هذا النهر، وفي الجانب الجنوبي من النهر بالقرب من مصدره في بحيرة أونتاريو، توجد مقاطعة سانت لورانس، في نيويورك.

يعد سانت لورانس هو القديس الراعي لرهبان "دير أمبليفورث". كما يحظى سانت لورانس كذلك بتبجيل الكاثوليك الإنجليز. وهناك كنيسة كبيرة في سيدني بأستراليا، موجودة في ابراشية سانت لورانس المدنية ويطلق عليها اسم "كنيسة المسيح سانت لورانس". كما أن هناك جماعة دينية كاثوليكية تحمل اسمه.

يمكن الاطلاع على هذه الصلاة في كتاب الصلاة الروماني في يوم عيد القديس، العاشر من أغسطس:
<poem>

أو أكثر دقة:
<poem>

في كتاب الأدعية لعام 1962 (والذي أصبح معتمدًا الآن مرة أخرى)، تظهر الصلاة التالية:

في تقويم أيام الأعياد للكنيسة الأسقفية، يظهر ما يلي في النساء المقدسات والرجال المقدسين (إصدار عام 2010)، مجموعة عيد "لورانس، شماس وشهيد روما" في العاشر من أغسطس:



</doc>
<doc id="1522935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522935" title="إلياس الفران">
إلياس الفران

إلياس الفَرَّان (ت. 1336 هـ / 1918 م) هو زجال لبناني.

له «السمر في قضاء أوقات السهر» و «مزيل الكربة في ديار الغربة» ، من نظمه بالشعر العامي.


</doc>
<doc id="1522938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522938" title="أعراف منتصف الأطلسي">
أعراف منتصف الأطلسي

أعراف منتصف الأطلنطي هي قمم جبال في منتصف المحيط، وهي عبارة عن حد تباعدي بين الصفائح التكتونية الموجودة بطول أرضية المحيط الأطلنطي، وجزء من أطول سلاسل الجبال في العالم، وهي تفصل بين الصفيحة الأوراسية وصفيحة أمريكا الشمالية في شمال المحيط الأطلنطي والصفيحة الأفريقية عن صفيحة أمريكا الجنوبية في جنوب المحيط الأطلنطي. وتمتد هذه القمة الجبلية من نقطة التقاء حافة جاكل (قمة وسط القطب الشمالي) شمال شرق جرينلاند جنوبًا إلى نقطة التقاء بوفيت الثلاثية في جنوب المحيط الأطلنطي. رغم أن أعراف منتصف الأطلنطي معظمها تحت الماء، إلا أن هناك أجزاء منها ارتفاعها يكفي لتظهر فوق سطح البحر. هذا القسم من تلك القمة الجبلية التي تعلو سطح البحر يشمل جزيرة أيسلندا ويسمى أيضًا قمة ريكجينس الجبلية. متوسط معدل تمدد القمة الجبلية تقريبًا 2.5 سم في العام.

تم الاستدلال على وجود أعراف تحت المحيط الأطلنطي للمرة الأولى على يد ماثيو فونتين موري في عام 1850، ثم تم اكتشاف القمة الجبلية أثناء حملة تشالينجار في عام 1872. وقد اكتشف فريق من العلماء المشاركين في الحملة، والذين كان يقودهم تشارلز وايفيل تومسون ارتفاع كبير في منتصف المحيط الأطلنطي أثناء استكشاف الموقع المستقبلي لكابلات التلغراف العابرة للمحيط الأطلنطي. وقد تم تأكيد تواجد هذه القمم الجبلية من خلال أجهزة الموجات فوق الصوتية عام 1925 وتم اكتشاف أنها تمتد حول رأس الرجاء الصالح إلى المحيط الهندي من خلال حملة النيزك الألمانية.

وفي الخمسينيات من القرن العشرين، أظهرت خرائط لقيعان المحيطات في الأرض رسمها بروس هييزين وموريس إيفينج وماري ثارب وغيرهم أن أعراف منتصف الأطلنطي تحتوي على أعماق غريبة تشتمل على وديان وقمم جبلية، في حين أن الوادي الرئيسي نشط زلزاليًا وبعد بمثابة بؤرة زلزالية للعديد من الزلازل. وقد اكتشف أن إيفينج وهييزين أن القمم الجبلية هي جزء من نظام طويل ومستمر طوله 50 ألف كم من أعراف منتصف المحيط على أرضيات كل المحيطات الموجودة في الأرض. وقد أدى اكتشاف نظام الأعراف العالمي هذا إلى ظهور نظرية تمدد قاع البحار والقبول العام لنظرية الانجراف القاري لفاجنر والتمدد كتكتونيات الصفائح.

تشتمل أعراف منتصف الأطلنطي على وادٍ عميق متصدع يمر عبر محور القمة الجبلية تقريبًا بكامل طولها، ويمثل هذا الصدع الحد الفعلي بين الصفائح التكتونية المجاورة، حيث تصل الصهارة من الغطاء إلى قاع البحر، حيث تثور في شكل حمم وتنتج موادًا جديدة للقشرة الأرضية للصفائح.

بالقرب من خط الاستواء، تنقسم أعراف منتصف الأطلنطي إلى أعراف منتصف الأطلنطي الشمالية وأعراف منتصف الأطلنطي الجنوبية بينهما الخندق الرومانشي، وهو عبارة عن خندق ضيق تحت سطح البحر الحد الأقصى لعمقه هو 7758 م (25,453 قدمًا)، وهو واحد من أعمق المواقع في المحيط الأطلنطي. ورغم ذلك، فإن هذا الخندق لا يعتبر بمثابة الحد بين صفيحة أمريكا الشمالية وصفيحة أمريكا الجنوبية، ولا بين الصفيحة الأوراسية والإفريقية.

الجزر من الشمال إلى الجنوب، مع ذكر أعلى القمم بها ومواقعها، هي:

نصف الكرة الأرضية الشمالي (أعراف شمال الأطلنطي):
نصف الكرة الأرضية الجنوبي (أعراف جنوب الأطلنطي):

تتواجد الأعراف فوق سمة جيولوجية يطلق عليها اسم مرتفاعت منتصف المحيط الأطلنطي، وهو عبارة عن نتوء متدرج بطول المحيط الأطلنطي، حيث تقع الأعراف أعلى هذا النتوء الخطي. ويُعتقد أن هذا النتوء قد نجم عن قوى حمل حراري متجهة لأعلى في الغلاف الموري أدت إلى دفع القشرة المحيطية وغلاف الأرض الصخري.

بدأ تكون هذا الحد التباعدي في فترة العصر الترياسي عندما التئمت سلسلة من الصدوع الأخدودية ثلاثية الوصلات في قارة بانجيا العملاقة. عادةً، كانت طرفان فقط من الثلاث يشكلان الحد التباعدي للصفائح. ويطلق على الطرف الثالث "الأولاكوجين"، وقد شكلت الأولاكوجين الخاصة بأعراف منتصف الأطلنطي عددًا كبيرًا من وديان الأنهار الكبيرة التي نراها في الأمريكتين وإفريقيا بما في ذلك نهر المسيسيبي ونهر الأمازون ونهر النيجر.

تقع الأعراف على عمق 2500 متر تحت سطح البحر، في حين أن جوانبها أعمق بمقدار 5000 متر.

ويعد حوض فندي في ساحل الأطلنطي في أمريكا الشمالية بين نيو برونزويك ونوفا سكوشا في كندا دليلاً على أعراف منتصف الأطلنطي.



؛ملاحظات


</doc>
<doc id="1522940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522940" title="المنطقة المحمية لجزر فينكس">
المنطقة المحمية لجزر فينكس

المنطقة المحمية لجزر فينكس (PIPA) تقع في جمهورية كيريباتي (Kiribati)، وهي دولة في المحيط في وسط المحيط الهادئ تقريبًا في منتصف الطريق بين أستراليا وهاواي. وتمثل المنطقة المحمية لجزر فينكس نسبة 11.34% من المنطقة الاقتصادية الشاملة في كيريباتي (EEZ)، وحيث إن مساحتها تصل إلى فإنها أكبر منطقة بحرية محمية (MPA) في المحيط الهادئ. وتعد المنطقة المحمية لجزر فينكس أول منطقة محمية بحرية ضخمة وعميقة فعلاً تقع في قلب المحيط.

وأكبر جزء من المنطقة المحمية لجزر فينكس حسب المساحة هي قاع المحيط، حيث إن متوسط عمق عمود المياه أكبر من 4 آلاف متر (2.5 ميل). ومن الميزات المهمة للمنطقة المحمية لجزر فينكس وجود عدد كبير من البراكين الضخمة والخامدة تحت المياه. وتمثل هذه الجبال الموجودة تحت المياه تنوعًا ضخمًا لأنواع الموائل البحرية - شعب حلقي "جزيرة مرجانية استوائية" وجزيرة شعاب مرجانية منخفضة والشعاب المرجانية المغمورة والجبال البحرية وقاع البحر العميق، بالإضافة إلى موائل المحيطات المفتوحة.

وتشتمل المنطقة المحمية لجزر فينكس على ثماني جزر مرجانية استوائية وشعاب مرجانية منخفضة في قسم كيريباتي في جزر فينكس: راواكي، وإندربوري، ونيكومارورو، وماكين، ومانرا، وبيرين، كانتون وأورونا (Orona). الجزيرة الوحيدة المسكونة حاليًا هي جزيرة كانتون رغم أن السكان فيها غير دائمين ولا يتجاوزون 40 شخصًا، وهم يتكونون من موظفين حكوميين وأسرهم المشاركين في عمليات حماية وإدارة مصالح كيريباتي في المنطقة. كما تشتمل المنطقة المحمية لجزر فينكس كذلك على جزيرتين للشعاب المرجانية المغمورة، وهما كارونديليت ريف (Carondelet Reef) ووينسلو ريف (Winslow Reef)، في جين أن كارونديليت ريف هي جزيرة صغيرة للغاية حيث لا تتجاوز 3 إلى 4 أمتار (حوالي 10 إلى 13 قدمًا) تحت المياه عند انخفاض المد.

أعلنت كيريباتي عن إنشاء المنطقة المحمية لجزر فينكس لأول مرة في مؤتمر عام 2006 لأطراف اتفاقية التنوع البيولوجي في البرازيل. وفي الثلاثين من يناير عام 2008، تبنت كيريباتي لوائح رسمية من أجل المنطقة المحمية لجزر فينكس جعلت المساحة أكبر من الضعف، مما جعل هذه المنطقة، في تلك الفترة، أكبر منطقة بحرية محمية على سطح الأرض. وبشكل إجمالي، فهي تساوي مساحة ولاية كاليفورنيا في الولايات المتحدة الأمريكية، رغم أن إجمالي مساحة الأرض بها لا تتجاوز .

وقد قامت جمهورية كيريباتي، بالشراكة مع منظمات غير حكومية تعمل في مجال الحماية الحماية الدولية وNew England Aquarium صندوق حماية المنطقة المحمية لجزر فينكس (صندوق PIPA). ويتم تمويل إدارة وتنفيذ المنطقة المحمية لجزر فينكس من خلال صندوق المنطقة المحمية لجزر فينكس من خلال منحة تعوض كيريباتي عن العائدات وتكاليف الإدارة المفقودة. وتعني حماية جزر فينكس حظر الصيد التجاري في المنطقة، مما يؤدي إلى خسارة الأرباح التي يمكن أن تحصل عليها حكومة كيريباتي في الطبيعي عند إصدار تراخيص الصيد التجاري الأجنبية. وفي مواجهة العديد من التهديدات للتنوع الحيوي البحري، يمثل ذلك واحدًا من الطرق المستدامة المعتمدة على السوق لتمويل خطط حماية مثل تلك.

تنعكس متطلبات الإدارة والحماية اللازمة للحفاظ على قيم المنطقة البحرية المحمية هذه في إجراءات الإدارة المؤقتة وخطة الإدارة التي تم اعتمادها مؤخرًا. وهي تشتمل على ما يلي، إلا أنها لا تقتصر عليه:

وتوفر المنطقة المحمية لجزر فينكس موائل طبيعية هامة من أجل الحفاظ على التنوع البيولوجي العالمي في الموقع، سواء فيما يتعلق بالبيئة البحرية أو البيئة البرية. وتتم الإشارة إلى جزر فينكس على أنها منطقة تنوع حيوي رئيسية (KBA) من خلال منظمة Conservation International وتعد الشعاب المرجانية الموجودة في المنطقة المحمية لجزر فينكس واحدة من أقل الشعاب المرجانية التي تم التعرض لها في العالم. وفي الوقت الحالي، هناك أكثر من 200 نوع من أنواع الشعاب المرجانية المعروفة، إلا أنه، وبما لا يدع مجالاً للشك، هناك العديد من الأنواع الأخرى المتعلقة بالشعاب المرجانية التي تنمو في المياه العميقة والمقترنة بالجبال البحرية لم يتم التعرف عليها حتى الآن في المنطقة المحمية لجزر فينكس. وهناك 514 نوعًا من أسماك الشعاب المرجانية، بما في ذلك العديد من الأنواع الجديدة. ونظام الشعاب المرجانية بعيد للغاية عن أعين البشر ولم تمسه الأنشطة البشرية مما يجعله بمثابة المقياس الذي يمكن من خلاله فهم وربما توفير إرشادات حول كيفية استعادة أنظمة الشعاب المرجانية الصلبة الأخرى التي تدهورت أحوالها.

وقد تم تعيين خمسة من بين الجزر الثمانية الموجودة في المنطقة المحمية لجزر فينكس على أنها مناطق هامة للطيور من خلال اتحاد Birdlife International، حيث إن جزر فينيكس معروفة دوليًا على أنها ملاذ للطيور البحرية. وقد تزايدت أعداد طيور النوء والطيور الاستوائية والأطليش والفرقاط والخرشنة معًا بالملايين خلال آخر عمليات مسح شاملة تم تنفيذها في الستينيات من القرن العشرين. وقد مثلت بعض هذه المستعمرات ما يمكن أن يكون أكبر معسكرات لهذه الأنواع في العالم، بما في ذلك جلم الماء الفارسي ونوء العاصفة أبيض الحلق (البولينيزي) المعرض لخطر الانقراض والفرقاط الصغير والنودي الأزرق. واليوم، هناك 19 نوعًا من الطيور البحرية التي تعيش على هذه الجزر. والعديد من الطيور البحرية الأخرى تهاجر عبر المنطقة المحمية لجزر فينكس، بما في ذلك جلم الماء الفارسي والنوء المرقش من أستراليا ونيوزيلندا. وتشتمل الأنواع الهامة على طائر نوء فينكس المعرض لخطر الانقراض.

وتضم جزر المنطقة المحمية لجزر فينكس مثل كانتون وراواكي وإندربوري على شواطئ تعشيش هامة للسلاحف الخضراء المهددة بالانقراض وربما كذلك سلحفاة الشرفاف بالإضافة إلى مواقع تربية وتغذية آمنة لكلا النوعين. وتعد إندربوي واحدة من أهم مواقع تعشيش السلاحف الخضراء في وسط المحيط الهادئ. وتضم بحيرات كانتون وأورونا مجتمعات مذهلة للبطلينوس العملاق بأحجام نادرًا ما نراها في أي مكان آخر في العالم.

فقد ظهرت العديد من النباتات والحيوانات التي لم تكن موجودة بشكل أساسي في الجزيرة والتي قدمت إلى جزر فينكس مما أدى إلى ظهور نتائج متنوعة وغالبًا ما تكون كارثية. ومن بين الآثار السلبية التي تسببت فيها هذه الكائنات التي قدمت إلى الجزيرة القضاء على الطيور البحرية والنباتات الأصلية، خصوصًا من خلال تدمير البيض والصغار، بالإضافة إلى ظهور نباتات أخرى تحل محل نباتات موجودة أصلاً، مما يؤدي إلى تغيير النظام البيئي الطبيعي في الجزيرة. وتشتمل النباتات والحيوانات التي ظهرت مع مرور الوقت على الفئران الأسيوية والأرانب والقطط والنمل والخنازير والكلاب ولانتانا الموجودة في المحيط الهادئ.

إلى أن تم الإعلان عن المنطقة المحمية لجزر فينكس، تم إجراء آخر عملية مسح للحيوانات الموجودة على جزر فينكس في الستينيات من القرن العشرين. وفي عام 2006، تم إجراء مسح آخر لتحديد تعداد أعداد أنواع الحيوانات والنباتات المتطفلة غير الأصلية والتي وردت إلى كل جزيرة وإمكانية تنفيذ برنامج الاستعادة. ومن خلال هذه الأعمال، تم تأكيد أنه يجب أن يتم التخلص من تلك الكائنات الواردة من كل جزر فينكس الثمانية، إلا أن أهم إجراءات الإدارة العاجلة التي يجب تنفيذها على الجزر هي التخلص من الأرانب الوحشية من راواكي والفئران الأسيوية من ماكين.

خلال الستينيات من القرن العشرين، كانت جزيرة ماكين واحدة من الجزر الرائدة في مجموعة جزر فينكس، حيث كانت تدعم مجموعات متنوعة وهامة من الطيور البحرية، والتي كانت عبارة عن الآلاف من طيور النودي الزرقاء ونوء العاصفة ذات الحلق الأبيض والعديد من الأنواع الأخرى من الخرشنة وجلم الماء. ورعم ذلك، وفي وقت ما في حدود عام 2002، استعمرت الفئران الأسيوية جزيرة ماكين، وعلى ما يبدو تم ذلك عندما تدمرت سفينة صيد على الجزيرة. وقد توصل مسح عام 2006 إلى أن طيور نوء العاصفة والنودي الأزرق وغيرها من طيور النوء وجلم الماء قد اختفت على ما يبدو من الجزيرة نتيجة الافتراس الجائر للطيور الكبيرة وبيضها وفراخها على يد الفئران. ومعظم أنواع الطيور البحرية التي كانت ما زالت موجودة في جزيرة ماكين في عام 2006 كانت موجودة بأرقام ضئيلة للغاية وكانت عمليات تربيتها تفشل بشكل عام.

وقد كان عدد الأرانب الكبير للغاية يؤثر على العديد من الطيور البحرية الموجودة في راواكي من خلال المنافسة على الجحور والعشش والملاذات الظليلة، بالإضافة إلى السحق المرتبط بذلك للبيض والطيور. كما أن الأرانب كانت تؤثر كذلك على النباتات مما أدى بدوره إلى تقليل إتاحة مواقع التعشيش واستقرار العشش للطيور البحرية التي تقوم بالتعشيش، كما أن ذلك يؤثر كذلك على النظام البيئي بشكل عام.

وكخطوة أولى تجاه استعادة التنوع البيولوجي على جزر المنطقة المحمية لجزر فينكس، في منتصف عام 2008، تم استهداف الفئران والأرانب على جزيرتي ماكين وراواكي. وفي نوفمبر وديسمبر من عام 2009، أشارت عملية فحص لهاتين الجزيرتين من قبل فريق علمي إلى أن برنامج التخلص من تلك الكائنات حقق نجاحًا. وقد كانت النتائج مذهلة على حياة النباتات والطيور حيث إن الفريق وجد أن الطيور قد بدأت في التعشيش بشكل ناجح على جزيرة ماكين للمرة الأولى بعد حوالي 10 سنوات. وفي تلك الأثناء، على جزيرة راواكي، أتاحت استعادة زراعة النباتات للطيور مثل النودي الأزرق القدرة على العثور على مواقع مناسبة للتعشيش في مختلف أرجاء الجزيرة. وحتى طيور الفرقاط كانت تتمكن من التعشيش على النباتات التي استعادت قوتها في ذلك الحين. وتتيح جهود الاستعادة تلك لطيور نوء فينكس نوء العاصفة أبيض الحلق وغيرها من الطيور البحرية الأخرى القدرة على استعادة تواجدها في المنطقة المحمية لجزر فينكس. وقد تم تنفيذ حملة تطهيرية أخرى في يوليو من عام 2011، حيث تم استهداف جزيرتين أخريين في المنطقة المحمية لجزر فينكس من أجل التخلص من الآفات، وهما إندربوري وبيرين. وكلا الجزيرتين كانتا تحتويان على أعداد من فئران المحيط الهادئ التي لم تكن موجودة على الجزر في الأساس.

تهدف اتفاقية التراث العالمي منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلوم والثقافة (اليونسكو) إلى تطوير التعاون بين الدول من أجل حماية التراث العالمي الذي يكون له قيمة عالمية والذي يكون من الضروري الحفاظ عليه من أجل الأجيال الحالية والمستقبلية في مختلف أرجاء العالم. والهدف هو أن يتم الحفاظ على العناصر الموجودة في قائمة التراث العالمي على مدار الأزمان، على خلاف عجائب الدنيا السبعة.

في الثلاثين من يناير عام 2009، قدمت جمهورية كيريباتي طلبًا لكي يتم تضمين المنطقة المحمية لجزر فينكس في قائمة التراث العالمي. وقد كان ذلك هو أول ترشيح تم تقديمه من قبل كيريباتي منذ أن قامت بالتصديق على الاتفاقية في عام 2000.
وفي الأول من أغسطس عام 2010، وفي الجلسة الرابعة والثلاثين للجنة التراث العالمي في برازيليا، في البرازيل، تم اتخاذ القرار بتضمين المنطقة المحمية لجزر فينكس في قائمة التراث العالمي. وقد أصبحت أكبر وأعمق موقع للتراث العالمي في العالم.

ومنذ عام 1988، تقوم المجموعة الدولية لاستعادة الطائرات التاريخية (TIGHAR) باختبار افتراض أن طائرة عام 1937 التي فقدت والتي كانت تقودها أميليا إيرهارت والملاح فريد نونان (Fred Noonan) قد هبطت في نيكومارورو. وتقترح الأدلة التي تم تجميعها من عمليات البحث الأرشيفية والعديد من الحملات التي تم إرسالها إلى الجزيرة أن الطائرة هبطت بسلام على الشعاب المرجانية الموجودة على أطراف الجزيرة، إلا أنها انجرفت عن حافة الجزيرة بسبب المد والأمواج، مما أدى إلى ترك إيرهارت ونونان منبوذين على جزيرة الشعاب المرجانية غير المأهولة تلك والتي لا تحتوي على مياه. في عام 1940، اكتشف ضابط في إدارة المستعمرات البريطانية جزءًا من هيكل عظمي والعديد من المصنوعات في موقع مخيم مؤقت في الطرف الجنوبي الشرقي البعيد للجزيرة. وقد تم إرسال العظام وتلك المصنوعات إلى المقار البريطانية في فيجي، وقد فقدت بعد ذلك. وتقترح التقييمات الحديثة للقياسات التي قام طبيب بريطاني بأخذها في عام 1941 إلى أن هذا الهيكل العظمي كان لسيدة تنتمي إلى أوروبا الشمالية طولها تقريبًا هو نفس طول إيرهارت. أما المصنوعات التي تم العثور عليها في موقع يُعتقد أنه هو نفس الموقع الذي تم العثور على الهيكل العظمي به فتشير إلى سيدة أمريكية من الثلاثينيات من القرن العشرين كانت تحمل معها أشياء تتشابه مع الأشياء التي كانت تحملها إيرهارت بشكل نموذجي. وتقترح الأرقام المسلسلة التي قيل أنها كانت موجودة على صندوق آلة السدس الخاصة بالطائرة والتي تم العثور عليها مع العظام إلى أنها من نفس النوع الذي كان نونان يشتهر بحمله.



</doc>
<doc id="1522944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522944" title="بحيرة تشينغهاي">
بحيرة تشينغهاي

بحيرة تشينغهاي (Qinghai)، والتي كانت معروفة من قبل باسم كوكو نور (Koko Nur) أو كوكونور (Kukunor) هي مالحة وبحيرة قلوية موجودة في هضبة التبت في محافظة تشينغهاي، وهي أكبر بحيرة في الصين. والاسمان تشينغهاي وكوكو نور كلاهما يعني "البحيرة / البحر الزرقاء (الأزرق) / الزقاء المخضرة (الأزرق المخضر) باللغة الصينية والمنغولية. وهي موجودة على مسافة تقريبًا إلى الغرب من عاصمة الإقليم شينينغ على ارتفاع 3205 أمتار (10515 قدم) فوق مستوى سطح البخر في منخفض في هضبة التبت في المنطقة الثقافية المشهورة لدى أصحاب العرق التبتي باسم آمدو (Amdo). وهناك ثلاثة وعشرون نهرًا وجدولاً تصب في بحيرة تشينغهاي، معظمها موسمية. وهناك خمسة جداول دائمة توفر 80% من إجمالي التدفق.

وقد تغير حجم البحيرة، حيث كان حجمها ينخفض على مدار أغلب الوقت خلال عشرين قرنًا، إلا أن هذا الحجم آخذ في التزايد منذ عام 2004. ورغم ملوحة هذه البحيرة، إلا أنها تحتوي على كميات كبيرة من الأسماك، مثل الشبوط العاري (Gymnocypris przewalskii، "huángyú" (湟鱼) الصالح للأكل).

تقع بحيرة تشينغهاي بين هاينان ومحافظتي الحكم الذاتي هايباي في التبت في شمال شرق تشينغهاي. والبحيرة موجودة في تقاطع طرق العديد من مسارات هجرة الطيور عبر آسيا. وتستخدم العديد من الأنواع بحيرة تشينغهاي كمحطة توقف في وسط الطريق أثناء رحلة الهجرة. وبالتالي، فإنها تعد بمثابة نقطة مركزية فيما يتعلق بالاهتمامات العالمية بخصوص انفلونزا الطيور (إتش 5 إن 1)، حيث إن أي طفرة كبيرة هنا يمكن أن تنشر الفيروس في أوروبا وآسيا، مما يؤدي إلى زيادة فرص انتشار الوباء. وقد تم اكتشاف حدوث طفرات محدودة بالفعل لفيروس H5N1 في البحيرة. وفي طرف شبه الجزيرة على الجانب الغربي للبحيرة توجد "جزر الطيور (جزيرة طائر الغاق (Cormorant) وجزيرة البيض (Egg))، والتي كانت تعتبر بمثابة أماكن مقدسة للطيور في منطقة المحمية الطبيعية في بحيرة تشينغهاي منذ عام 1997. وغالبًا ما تبقى البحيرة مجمدة لمدة ثلاثة أثناء بشكل مستمر أثناء فترة الشتاء.

وهناك جزيرة في الجزء الغربي من البحيرة تحتوي على معبد وبعض الصوامع يطلق عليها اسم "مهاديفا (Mahādeva)، أي قلب البحيرة" (mTsho snying Ma hā de wa) والتي كانت من قبل مركزًا لدير بوذي. ولم يكن يتم استخدام القوارب أثناء الصيف، وفقط حين تجمد البحيرة في الشياء، كان يمكن للرهبان الوصول إلى البر أو يمكن للحجاج زيارة المعبد، والعديد منهم كانوا يأتون من مانغوليا. وقد وصف بدوي حجم الجزيرة بأن قال أنه: "إذا بدأت نعجة في الصباح في الرعي في العشب حول الجزيرة في نفس اتجاه عقارب الساعة، بينما خرج صغارها في عكس اتجاه حركة عقارب الساعة، فإنهم لن يلتقوا إلا في المساء، مما يوضح أن الجزيرة كبيرة للغاية." كما أنها كذلك مشهورة على أنها المكان الذي هاجر إليه جوشري خان (Gushri Khan) وغيره من المغول القشتوت (Qoshot Mongols) أثناء العشرينيات من القرن السابع عشر.

كما أن الحجاج من المنطقة في بعض الأوقات يقومون بالطواف حول البحيرة. ويقدر برزيفالسكي (Przhevalsky) الوقت اللازم للطواف حول البحيرة بثمانية أيام على ظهر الجواد أو 15 يومًا من السير، إلا أن الحجاج يقولون أنها تحتاج إلى 18 يومًا على متن الخيول، وأن أحد الأشخاص احتاج إلى 23 يومًا سيرًا لإكمال الدائرة.

في وقت مبكر للغاية يصل إلى أسرة هان (Han) الحاكمة، كان يطلق على بحيرة تشينغهاي اسم البحر الغربي، حيث كانت تشكل جزءًا من الحدود الغربية لأسرة هان والأسر التالية له. وقبل الثورة الشيوعية في الصين في عام 1949، كان هناك احتفال سنوي يقام من أجل إله البحيرة. وقد حضر الكومينتانغ (Kuomintang) مسلم صيني ما بوفانغ (Ma Bufang)، حاكم تشينغهاي، وغيره من مسئولي تشينغهاي والحكومة الصينية احتفال بحيرة كوكونور، حيث تتم عبادة إله البحيرة، وأثناء الطقوس، تم عزف النشيد الوطني الصيني، وقد انحنى كل المشاركين احترامًا لصورة مؤسس حزب الكومينتانغ (Kuomintang) الدكتور صان تشونغشان (Sun Zhongshan)، كما تم كذلك الانحناء لإله البحيرة، وتم تقديم العطايا له من قبل المشاركين، بما في ذلك المسلمين. وقد دعا ما بوفانغ المسلمين الكازاخ لحضور احتفال تمجيد الإله.

قبل الستينيات من القرن العشرين، كان هناك 108 أنهار مياه عذبة تصب في البحيرة. ومنذ عام 2003، جفت نسبة 85% من مصبات الأنهار، بما في ذلك أكبر رافد للبحيرة، وهو نهر بوها (Buha). وبين عامي 1959 و1982، كان هناك انخفاض سنوي في المياه بمقدار 10 سنتيمترات، وهو ما انعكس ووصل إلى زيادة بمعدل 10 سم كل عام بين عامي 1983 و1989، إلا أن مستوى البحيرة استمر في الانخفاض منذ ذلك الحين. وقد ذكرت أكاديمية العلوم الصينية في عام 1998 أن البحيرة كانت معرضة مرة أخرى للتهديد بفقد مساحة السطح بسبب الرعي الجائر للأغنام وعمليات استصلاح الأراضي بالإضافة إلى الأسباب الطبيعية الأخرى. وقد انخفضت مساحة سطح البحيرة بنسبة 11.7 في المائة في الفترة بين عامي 1908 و2000 . ونتيجة لذلك، أو ربما بسبب الكثبان الرملية المتحركة، انكشفت قيعان البحيرة المنخفضة، وتم فصل العديد من المساحات المائية عن باقي البحيرة الأصلية تقريبًا منذ القرن العشرين. وفي الستينيات من القرن العشرين، ظهرت بحيرة جاهاي (Gahai) (尕海, pinyin: Gǎhǎi) في الجزء الشمالي من البحيرة. وخلال الثمانينيات من القرن العشرين، انفصلت بحيرة شاداو (Shadao) (沙岛، pinyin: Shādǎo) في الشمال الغربي وهي تغطي مساحة ، في حين أن بحيرة هايان (Haiyan) (海晏، pinyin: Hǎiyàn) تغطي مساحة . وهناك بحيرة صغيرة أخرى بمساحة انفصلت عن البحيرة الأم في عام 2004. وبالإضافة إلى ذلك، انفصلت عن البحيرة حاليًا نصف دستة من البحيرات الصغيرة عند حدود البحيرة. وقد انخفضت مساحة سطح البحيرة بمقدار خلال الحقب الثلاثة الأخيرة.





</doc>
<doc id="1522983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522983" title="حرة كشب">
حرة كشب

حرة كشب عبارة عن حقل بركاني يقع غرب السعودية، ويبعد حوالي 180 كم شمالي شرق الطائف؛ وتقع الحرة بالقرب من فوهة الوعبة البركانية. ويعتبر واحداً من أكبر الحقول البركانية في السعودية، حيث تغطي مساحة تقدر بحوالي 5,892 كم.




</doc>
<doc id="1522989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522989" title="عبرات وحنين (مسلسل)">
عبرات وحنين (مسلسل)

عبرات وحنين، مسلسل تلفزيوني كويتي أنتج وعرض بعام 2012 .

تدور أحداث المسلسل في إطار رومانسي واقعي حول قصة حب تجمع «عذاري» الطبيبة النفسية في عبد الله المريض النفسي الذي تقوم بعلاجه.



</doc>
<doc id="1523006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523006" title="مال وأحلام (مسلسل)">
مال وأحلام (مسلسل)

مال وأحلام، مسلسل تلفزيوني كويتي أنتج وعرض بعام 2004 .

موقع السينما العربية


</doc>
<doc id="1523017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523017" title="جان دومينيك بوبي">
جان دومينيك بوبي

جان دومينيك بوبي (بالفرنسية: "Jean-Dominique Bauby") (23 ابريل 1952 - 9 مارس 1997 ) صحفي وكاتب فرنسي مشهور ومحرر مجلة أزياء ELLE الفرنسية . 
في 8 ديسمبر 1995 وفي سن الثالثة والأربعين, تعرض بوبي لجلطة حادة. عندما استيقظ بعد عشرين يوم, وجد أنه لا يستطيع الكلام , كان فقط بإمكانه أن يرمش بجفن عينه اليسرى, حالة تسمى looked-in syndrome , هذه المتلازمة عبارة عن حالة من شلل معظم أجزاء الجسم وبقاء العقل في حالة وعي كامل, في حالة بوبي كان فمه ويديه وأرجله مشلولة بالكامل , وفقد 27 كيلوغرام من وزنه في الأسابيع العشرين الأولى بعد الحادثة.

بالرغم من حالته , ألف بوبي كتاب "بدلة الغوص والفراشة" برمش جفنه عند الوصول للحرف الصحيح من مساعد يقوم بنطق الحروف الأبجديه ببطئ باستخدام نظام "الفحص بمساعدة شريك" , بوبي ألف وحرر الكتاب بالكامل داخل عقله. 
وأملاه حرفا بحرف ليكون الإملاء دقيقا. قامت "كلود ميندي بيل"ـ وهي مساعدة بوبي، بترتيب الأحرف على حسب تكرار استخدامها في اللغة الفرنسية. وصدر الكتاب في فرنسا في 6 مارس 1997, وتوفي بوبي فجأه بعد ثلاثة أيام من نشر الكتاب بسبب مرض ذات الرئة. ودفن في مدافن العائلة في باريس.

سنة 2007 اخرج جوليات شنابل فيلم "قناع الغوص والفراشة" المقتيس من الكتاب , وقام بدور بوبي الممثل " ماثيو أمالريك" , وحاز الفيلم على العديد من الجوائز والترشيحات , من ضمنها جائزة أفضل مخرج في مهرجان كان , وجائزة السعفة الذهبية لأفضل فيلم بلغة أجنبية وأفضل مخرج وترشح لأربع جوائز.

انتقد اصدقاء بوبي المقربين نص الفيلم حيث اعتبروه بأنه غير دقيق ومتحيز لصالح شريكته القديمة, وشريكته في آخر حياته قالت بأنها كانت مخلصة وانها كانت تزوره كثيرا في المستشفى التي كان فيها في أخر ايامه , وسجل بوبي زيارت شريكته السابقة أيضا في كتابه , التي كانت تتردد على زيارته في المستشفى.

تعد رواية L'Ultime Secret لمؤلف الخيال العلمي الفرنسي "برنارد ويربر" انها مستلهمه من قصة بوبي.


</doc>
<doc id="1523024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523024" title="حياة بسيطة">
حياة بسيطة

حياة بسيطة وتعني اختيار نمط حياة حيث تمتلك أشياء أقل وتركز على ما تحتاج إليه بدلا مما ترغب به. يختار الناس نمط الحياة هذا لأسباب عديدة ومختلفة، غالبا ما تقوم على وجهة نظرهم بشأن الصحة، والاقتصاد، أو الفلسفة، أو لأنهم يريدون حماية البيئة. بعض الناس يجعلها كذلك لأنها تناسبهم أكثر.

بعض المشاهير الذي اختاروا أسلوب الحياة البسيطة فرنسيس الأسيزي، ليو تولستوي، طاغور، ألبرت شوايتزر، مهاتما غاندي، وهنري ديفد ثورو.

الآميش وهم مجموعة من الناس الذين يعيشون ببساطة.
فل الاكتفاء الذاتي الاكتفاء بما لديك عامل مهم في العالم لكن غالبيته الأشخاص يتعاملون معه بطريقه أخرى مما يجعلهم يفقدون السيطرة في التعامل معه ويفسر أيظن أن الاكتفاء الذاتي أن الشخص يأنس في الذي لديه ولا يرغب بشيء اخر وهذه يجلب لشخص السرور والابتهاج 
شجعت عدد من الأديان والتقاليد الروحانية على الحياة البسيطة. أول الأمثلة على ذلك هو التقاليد سمنية في العصر الهندي الحديدي ، غوتاما يودا ،والنذير التوارتي (يوحنا المعمدان). المسيح ذات نفسه عاش حياة بسيطة. في مارك 6: 9-8 أخبر الحوراين :بأن لايأخذوا شيئاً لرحلاتهم ماعدا العصا_لاخبز ، لاحقيبة، لامال في جيوبهم _وأن يلبسوا الصندل ولايضعوا ردائين. بعض الأراء الجديرة بالذكر تقول أن الإلهام من الأديان أدى إلى العيش بأسلوب الحياة البسيطة، مثل فرنسيس الأسيزي، بندكت النيرسي، ألبرت شفايتزر، مهاتما غاندي، ليو تولستوي.



</doc>
<doc id="1523026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523026" title="جدار الصمت (مسلسل)">
جدار الصمت (مسلسل)

جدار الصمت، مسلسل تلفزيوني قطري أنتج وعرض بعام 2008 .

موقع السينما العربية 


</doc>
<doc id="1523046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523046" title="ورم لقمي مسطح">
ورم لقمي مسطح

الورم اللقمي المسطح ( بالإنجليزيةCondyloma lata) هو افة جلدية ؛ و هو أحد أنواع الأورام اللقمية التي تنتمي لمجموعة الاعراض التي يتسم بهامرض الزهري الثانوي (SecondarySyphilis)والناجمة عن ملتوية، اللولبية الشاحبة. ترتفع الافة فوق سطح الجلد السليم، ويكون لونها ابيض مائلا إلى اللون الرمادي. تظهر في مناطق دافئة ورطبة من الجلد بشكل عام حول الأعضاء التناسلية في قرب القرحة الاولية، غالبا في منطقة العجان (perineum) او حول فتحة الشرج. تظهر الافات نتيجة الانتشار المباشر لجراثيم اللولبية (Treponema) من القرحة الاولية (Ulcer)، وتظهر قبل ظهور اعراض مرض الزهري الثانوي ، او فورا بعد ظهورها.

تترك هذه الآفات عقد تراكم عالية من اللولبيات وهي شديدة العدوى.تشفى عادة من تلقاء نفسها بدون حتى علاج بعد بضعة أيام لعدة أسابيع ,وهناك بعض الادوية والكريمات التي تساعد على الشفاء
http://www.brooksidepress.org/Products/Military_OBGYN/Textbook/Vulva/CondylomaLata.htm

http://missinglink.ucsf.edu/lm/DermatologyGlossary/condylomata_lata.html

http://www.prep4usmle.com/forum/thread/27071


</doc>
<doc id="1523050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523050" title="ورم لقمي">
ورم لقمي

ورم لقمي،(بالإنجليزية Condyloma). ورم مرتفع شبيه بالثؤلول ، يظهر على الأعضاء الجنسية، او في مناطق الشرج. تعتبر اللقوم معدية وتنتقل بالاتصال الجنسي. والانواع الفرعية هي :



</doc>
<doc id="1523066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523066" title="العلاج بالتبريد">
العلاج بالتبريد

العلاج بالتبريد هو علاج للجلد يستخدم فيه التبريد الذي بواسطته تتجمد إصابات الجلد السطحية. وعادة يستعمل في حالات التبريد النيتروجين السائل أو الكربون الثلجي أو ماكينات التبريد العديدة.


يسبب العلاج بالتبريد إحساسا باللسع وقد يكون مؤلماً أثناء المعالجة وبعدها لمدة متباينة. قد يكون هناك تورم واحمرار. وقد تسبب المعالجة التي تكون قريبة من العين إنتفاخ الجفن.
وقد تتكون جلبة بعد التقشير، ولكن عندما تجف الفقاعة وتصير جلبة، يستعمل عليها الفازلين الملطف مع تجنب العبث بها. الجلبة تنسلخ بعد 5-10 أيام على الوجه و3 أسابيع على اليد. وقد تظل لمدة 3 أشهر على الساق.
العدوى الثانوية غير شائعة. وعندما تحدث قد تسبب تزايد الألم أو التورم أو التصريف الصديدى (القيح) والاحمرار حول المنطقة المعالجة. المضادات الحيوية الموضعية أو عن طريق الفم قد تكون ضرورية.
وقد ينجم عن العلاج بالتبريد علامة بيضاء أو ندبة، وخاصة عند التجميد العميق للأمراض السرطانية.

لا تنجح دائما عملية العلاج بالتبريد وقد تفشل الإصابات الجلدية في أن تنقشع أو قد تعاود في وقت لاحق، مما يستلزم معالجة إضافية بالتبريد، أو الجراحة أو علاج آخر.



</doc>
<doc id="1523068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523068" title="توفيا بيلسكي">
توفيا بيلسكي

يقود مقاومة ضد الألمان وحلفائهم وتأمين ملجأ آمن لليهود النساء , الأطفال والشيوخ الذين استطاعوا الهرب من المحرقة لينجو أكثر من 1200 يهودي تحت حماية المجموعة وتعتبر واحدة من أنجح محاولات الإنقاذ خلال فترة الهولوكوست.

تبعا للإحتلال الألماني للاتحاد السوفييتي في 22 حزيران 1941 احتل الألماني غرب روسيا البيضاء. قتلت السلطات الألمانية هناك عشرات الآلاف من اليهود في مقاطعة نوفوغروديك بين تموز 1941 ونهاية ربيع 1942 وإلقاء القبض على هؤلاء الذين لم يتم قتلهم. عندما صفت وحدات الشرطة والقوات الخاصة الألمانية الأحياء اليهودية في 1942-1943 قتلت معظم القاطنين.

أسس الأخوة الناجون الثلاثة –توفيا(1906-1987) وأسايل(1908-1945) وزوس(1910-1995)- مجموعة أنصار بعدما قتل الألمان والديهم. في البداية, حاول الأخوة فقط إنقاذ أنفسهم وأقربائهم. هربوا على غابات زابيلوفو وبيريلاز حيث أنشأوا نواة الأنصار المؤلفة من 30 قريب وصديق.

اختار أفراد العائلة الناشط الصهيوني السابق توفيا بيلسكي, وهو عسكري بولندي مخضرم وقائد ذو جاذبية ليكون قائد للمجموعة. أصبح أخاه أسايل مساعدا له بينما كان زوس مسؤلا عن الإستطلاع. كان أيضا الأخ الرابع أهارون(1927) جزئا من المجموعة.

كان أفراد البيليسكي من عائلة مزارعة بالقرب من قرية ستانكيفيشي كما عرف الأولاد المنطقة بشكل جيد. ساعدت معرفتهم بالمنطقة والعادات والناس بالتملص من السلطات الألمانية ومساعديهم الروس البيض. استطاعوا الحصول على أسلحة بمساعدة أصدقاء غير يهود من روسيا البيضاء. استكمل أنصار بيلسكي لاحقا هذه الأسلحة بأسلحة مصادرة من الألمان والسوفييت ومعدات مزودة من قبل أنصار سوفييت.

رأى توفيا بيلسكي مهمته على أنها انقاذ للأرواح اليهودية. شجع رجال البيلسكي يهود ليدا ونورفوغروديك ومينسك وأيفي ومير وبرانوفيشي للانضمام إليهم في الغابة. كانت الجماعة ترسل عادة دلائل إلى الأحياء اليهودية لترافق الناس إلى الغابة. في نهاية 1942 أنقذت مهمة خاصة أكثر من مئة يهودي من حي أفي في الوقت الذي خطط الألمان لإنهائه. فتش كشافة بيلسكي الطرق بحثا عن يهود هاربين وبحاجة للحماية.

انضم العديد من اليهود الذين اختبئوا في الغابات إلى مجموعة بيلسكي. انضم أيضا أنصار يهود يخدمون في منظمات سوفييتية إلى بيلسكي بمحاولة الهرب من معادات السامية في وحداتهم. زاد تيار الناجون اليهود حجم مجموعة بيلسكي إلى أكثر من 300 شخص بنهاية عام 1942.

كان وجود المجموعة في الغابة هو على شكر ترحال حتى صيف عام 1943. ولكن بدأ الألمان بعد ذلك حملة قتل هائلة ضد اليهود الروس والبولنديين في المنطقة. نشروا أكثر من 200000 من قوات الجيش والشرطة والقوات الخاصة. وعلاوة على ذلك فقد عرضوا مبلغ 100000 مارك لمقدم معلومات تؤدي إلى القبض على توفيا بيلسكي. كانت مجموعة بيلسكي, والتي زاد عددها إلى 700 يهودي تقريبا, معرضة للكشف عن طريق الدوريات الألمانية. خافت المجموعة من أن تتم خيانتهم من قبل الفلاحين الذين يزودوهم بالطعام. نتيجة لذلك فقد انتقلت المجموعة في كانون الأول إلى غابة ناليبوكي والتي أصبحت مقرهم الرئيسي.

كان من غير المرجح أن تستطيع مجموعة بيلسكي بناء مجتمع في هذه الظروف البدائية. على الرغم من بعض المعارضة من داخل المجموعة لم يتردد توفيا بيلسكي أبدا من تصميمه على قبول وحماية جميع اللاجئيين اليهود بغض النظر عن العمر والجنس. لم تخذل مجموعة بيلسكي أي أحد وبذلك سمحت بخلق معسكر عائلة متنقل ومجتمع يهودي في الغابة. عينت المجموعة العمال الموهوبين بين اللاجئيين اليهود على ورشات عمل والتي شغلت 200 شخص على الأقل بما فيهم صناع الأحذية والخياطين والنجارين وعمال الجلد والحدادين.

بالإضافة إلى ذلك فقد أسست المجموعة طاحونة ومخبز ومغسل ألبسة. أدارت القيادة عيادة بسيطة ومدرسة للأطفال ومعبد وحتى محكمة/سجن. زودت مجموعات العمل المعسكر بالطعام ونظفت الأرض لتصلح لزراعة القمح والشعير.

كانت غابة ناليبوكي تحت إدارة محاربين سوفييت حيث لم يكن الألمان. مع أن لم يكن لمجموعة بيلسكي أي إيديولوجية فقد تعاون توفيا بيلسكي وقادة آخرون مع محاربين سوفييت. أسس بيلسكي بنفسه علاقة صداقة مع الجنرال فاسيلي يفيموفيتش القائد المحلي للمقاتلين السوفييت. مع أن رأي معادات السامية كانت منتشرة بين المقاتلين السوفييت فقد حمى الجنرال مجموعة بيلسكي. أدرك أهمية دور المعسكر كقاعدة إصلاح للمقاتلين السوفييت. استلم قادة المعسكر أسلحة من الراكز الرئيسة للمقاتلين السوفييت في 1944.

رفض بيلسكي طلب السوفييت في تقديم حولي 150 رجل للخدمية بعملية قتالية. لم يريد أن يخذل الرجال والنساء المتزوجين والأطفال أيضا لأنه علم تماما أنهم لن بنجوا بدون الحماية المسلحة في مجموعته. كان هذا سببا آخر لسحب جنوده لأعماق الغابة في عام 1943. مع أن المجموعة بقيت واقع موحد وتحت قيادة توفيا بيلسكي, فقد انقست إلى كالينين وأوردزهونيكيزي.

نفذت مجموعة بيلسكي مهمات أخرى في نفس الوقت التي كانت تحمي فيه أرواح غير المقاتلين في المعسكر. هجمت على قادة شرطة روسيا البيضاء وأيضا مزارعين اشتبه بأنهم قتلوا يهودا. عطلت المجموعة قطارات ألمانية ونسفت سكك حديدية وجسور وساعدت اليهود على الهرب من الأحياء اليهودية. انضم مقاتلي بيلسكي مرارا إلى المقاتلين السوفييت في عمليات ضد الألمان والبلا روسيين.

بدأت قوات روسية هجوم هائل على شرقي روسيا البيضاء في 22 حزيران 1944. في غضون ستة أسابيع دمر الجيش الروسي مقر الجيش الألماني واكتسح باتجاه الغرب حتى نهر فيستولا في بولندا محررا بذلك روسيا البيضاء. وصلت مجموعة بيلسكي إلى ذروتها في وقت التحرير و هو 1230 شخص. كان أكثر من 70 بالمائة من النساء والعجائز والأطفال والذين كانوا قد لقوا حتفهم لولا المجموعة. قتل تقريبا 50 شخص من مجموعة بيلسكي وهو معدل ضئيل بالمقارنة مع مجموعات يهودية أخرى بالمنطقة.

هاجر توفيا وزوس بيلسكي مع عائلاتهم في عام 1945 إلى فلسطين. قاتل الإثنان في الجيش الإسرائيلي خلال حرب 1948 التي أسست أمة إسرائيل. ثم هاجروا إلى الولايات المتحدة الأمريكية. سحب أسايل إلى الجيش السوفييتي. توفي على الجبهة في بروشيا الشرقية في شباط عام 1945
في محاولة لتخليد ذكرى العمل البطولي الذي يجسد روح القصة، التي قام به أنصار بيلسكي في بقائهم على قيد الحياة ضد قوات الاحتلال النازية و مسؤولية الاعتناء بأعداد كبيرة من الفارين من اليهود البولنديين من آلة الحرب الألمانية في أوروبا الشرقية المحتلة والهرب في الغابات في روسيا البيضاء ، قدم المخرج إدوارد زويك فيلم التحدي (فيلم) عام 2008 م بطولة دانيال كريغ , ييف شرايبر ، جيمي بيل


</doc>
<doc id="1523074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523074" title="زؤان شمسي">
زؤان شمسي

الزؤنات الشمسية( بالإنجليزية Solar comedones) ( تسمى أيضا, زؤنات الشيخية ).هي زوائد جلديةعلى شكل بثور خفيفة وصغيرة . تصيب الوجه وتظهر في الأفراد متوسطي العمر وكبار السن . وهي تؤثر على المناطق المعرضة للشمس لفترات طويلة وخاصة الخدود التي قد يصبح لونها اصفر , و بملمس الجلد المدبوغ ( المران الشمسى أي تن** النسيج المرن بالجلد solar elastosis ) . قد تكون الزؤنات مفتوحة ( ²hj رؤوس سوداء ) أو مغلقة ( رؤوس بيضاء )، وقد توجد في شكل حويصلات كبيرة . والزؤنات الشمسية ليس لها علاقة بحب الشباب الشائع ,قد لا تلتهب الزؤنات ولكن اختفائها يكون صعب .

يعتقد بأن أسباب ظهور الزؤان “الحبوب ذات الرؤوس السوداء أو البيضاء تحت الجلد” هو النقص في الفيتامين أ (A) ,وفيتامين ب (B). وانسداد الغدد الدهنية, الذي قد يتسبب بتورم تحت الجلد.وكذلك أشعة الشمس , واحيانا قلة النظافة الصحيحة.

الطرق المتبعة للعلاج عديدة ومنها:
1-غسل المنطقة المتأثرة مرتين يوميا بالماء والصابون .

2-حماية المنطقة المتأثرة من التعرض لأشعة الشمس .

3-تجنب شمس الظهيرة ( البقاء داخلا أو اللجوء إلى مكان مظلل في وقت مابين 11 إلى 3 ظهرا ) .

4- ارتداء القبعات التي لديها حواف عريضة، لتقي الوجه من الشمس .

5-استعمال واقى الشمس. واسع المجال و الخالى من الزيوت على المناطق المكشوفة .

6-استعمال كريمات ريتينويد. على المنطقة المتأثرة مساء ( بعد استشارة الطبيب ) .

7-استعمال ملطفات خفيفة في حالة جفاف الجسم ( قد يزيد الجفاف مع استعمال الرتينويد ) .
8-يمكن التخلص من محتوى الزؤان , باستخدام جهاز خاص .

9- يمكن إزالة الزؤنات بالكي ، المعالجة الحرارية أو العلاج بالليزر .

http://www.dermnetnz.org/reactions/solar-comedones.html

http://www.acneacademy.org/professional/senile-solar-comedones/

http://www.healthysip.com/2012/09/solar-comedones-removed-from-nose.html


</doc>
<doc id="1523090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523090" title="نادي الجيش (قطر)">
نادي الجيش (قطر)

نادي الجيش الرياضي هو نادي كرة قدم قطري مقره في مدينة الريان، يلعب حالياً في دوري نجوم قطر ويمثل القوات المسلحة القطرية في المسابقة. يخوض الفريق مبارياته على ملعب أحمد بن علي.



</doc>
<doc id="1523091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523091" title="توماس يونغ (عالم)">
توماس يونغ (عالم)

توماس يونغ 
هو علامة بريطاني، اشتهر بسبب إسهامه في فك رموز اللغة الهيروغليفية (خاصةً محاولاته في فك رموز حجر رشيد قبل أن يأتي الفرنسي شامبليون ويوسع أبحاثه ويفك رموز اللغة)، وقدم يونغ العديد من الإسهامات البارزة في عدة مجالات مختلفة حيث أسهم في علم المصريات وعلم اللغة والفيزيولوجيا وميكانيكا المواد الصلبة والضوء وحاسة البصر والطاقة والتناغم الموسيقي.

ولد يونغ في عام 1773، في سومرست، ملفرتون، وكان أكبر إخوته التسع، وفي سن الرابعة عشر تعلم اللاتينية والإغريقية، وكان على إلمام بالفرنسية والإيطالية والعبرية والكلدانية والسريانية والسامرية والعربية والفارسية والتركية والأمهرية.
بدأ يونغ دراسة الطب في لندن في عام 1792 ثم انتقل إلى إدنبرة في 1794، ثم بعد مرور سنة ذهب ليحصل على درجة الدكتوراه في الفيزياء في غوتينغن، سكسونيا السفلى، ألمانيا، وفي عام 1797 انضم إلى جامعة إيمانويل ، وفي نفس السنة ورث مقاطعة عمه ريتشارد بروكلسبي فاستطاع أن يستقل ماديًا، وفي عام 1799 أصبح طبيبًا له عيادة خاصة به في 48 شارع ويلبك، لندن (والآن أصبحت العيادة مميزة باللوحة الزرقاء)، وبدأ يونغ بنشر أبحاثه الفيزيائية الأولى بدون توقيع حتى لا يفقد سمعته الطبية.

في عام 1801 عُيِّن يونغ كأستاذ للفلسفة الطبيعية (الفيزياء بشكل أساسي) في المعهد الملكي، وفي مدة سنتين قام بإعطاء 91 محاضرة، وفي 1802 عُيِّن كسكرتير أجنبي للجمعية الملكية، وانتخب هناك ليحصل على زمالة المعهد، ثم تخلى عن الأستاذية في عام 1803 خوفًا من تعطيل تلك الواجبات عن عمله الأساسي وهو الطب، ونُشرت محاضراته في 1807 في كتاب بعنوان "محاضرات في الفلسفة الطبيعية" ("Course of Lectures on Natural Philosophy")، وقد احتوت على تخمينات لبعض النظريات اللاحقة.
في عام 1811 أصبح يونغ طبيبًا في مستشفى القديس جورج، وفي 1814 اشترك في لجنة عُقدت لمعرفة الأضرار الناشئة عن الإنتاج العام للغاز في لندن، وفي 1816 عُيِّن كسكرتير للجنة تم تكليفها لقياس مدى دقة ثواني البندول، وفي 1818 اختير كسكرتير لمجلس خطوط الطول.

وقبل موته بعدة سنين أصبح مهتمًا بالتأمين على الحياة ، وفي 1827 اختير مع سبعة آخرين كزميل لالأكاديمية الفرنسية للعلوم. في 1828 اُنتخب كعضو أجنبي لالأكاديمية الملكية السويدية للعلوم.

مات توماس يونغ في لندن في 10 مايو 1829، ودفن في مقبرة كنيسة القديس جيلس في فارنبوروف، كنت، إنجلترا.

وقد أشاد العلماء بأعماله وإسهاماته على الرغم من أنهم يعرفونه من خلال إسهاماته في تخصصهم فقط، إلا أنه كان متخصصًا في عدة مجالات، وقد قال عنه السير جون هيرشل الذي عاصره: "عبقري حقيقي"، وكذلك أشاد به ألبرت آينشتين في عام 1931 في مقدمة طبعة لكتاب البصريات ("Opticks") لنيوتن، بالإضافة إلى إشادة وإعجاب كلاً من جون وليم ريليه وفيليب أندرسون.

- درس عام 1801 التشابك الضوئي Les interférences Lumineuses . وأعطى أول تفسير نوعي للظاهرة.
- شق يونغ Fente d'young. يظهر في تجارب التشابك الضوئي.
- مقياس يونغ: إن الإطالة Dl لقضيب معدني طوله l وسماكته (S) تحت تاثير قوة مقياسها (F) تكون ضمن نطاق مطاطية المعدن: يمكن أن تحسب بالعلاقة التالية:
حيث E هو مقياس المطاطية وهي تساوي في النظام
كما قام بتحديد الطول الموجي للضوء أحادي الألوان.

من أهم إنجازات يونغ هو أبحاثه في دعم النظرية الموجية للضوء، وكانت هذه النظرية شاذة وغير معروفة، فالذي كان سائدًا من قبل حول الضوء هو ما قاله إسحاق نيوتن في كتابه البصريات ("Optics") أن الضوء هو جزئ، ومع ذلك فقد حطم يونغ في بداية القرن التاسع عشر تلك النظرية وأعطى أسبابًا نظرية كثيرة تدعم النظرية الموجية للضوء، وقام يونغ برسم رسمتين توضيحيتين لدعم وجهة نظره، الأولى وبوساطة الخزان المتموج وضح فيها فكرة تداخل أمواج المياه، أما الأولى فهي رسمة توضح تجربته المشهورة باسم تجربة شقي يونغ أو تجربة الشق المزدوج، وقد وضح فيها فكرة تداخل الضوء كموجة، وقد وضح هذا في كتابه "تجارب وحسابات خاصة بالبصريات الفيزيائية" ("Experiments and Calculations Relative to Physical Optics") الذي نشر في عام 1803، في هذه التجربة قام بتمرير حزمة ضوئية عبر شقين ضيقين موضوعان أمام مصدر ضوئي وحيد اللون، فيصبح الشقين بمثابة مقام منبعين ضوئيين مترابطين، يظهر على الشاشة نتائج التداخل بشكل مناطق شديدة الإضاءة تدعى الأهداب المضيئة. وقام يونغ بإجراء العديد من التجارب الأخرى مثل تجربة تداخل الضوء الناتج عن الانعكاس عن أزواج مقتربة من أخاديد الميكرومتر، ومن الانعكاس عن طبقات رقيقة من الصابون والزيت، ومن الانعكاس عن حلقات نيوتن، وقام أيضًا بإجراء تجربتين مهمتين في الحيود باستخدامه الألياف وشرائط طويلة ضيقة، وفي كتابه (محاضرات في الفلسفة الطبيعية) نجده يعطي الفضل الأول لفرانشيسكو ماريا جريمالدي في ملاحظة أهداب الضوء التي تظهر عند التداخل، وبعد موت يونغ قام أوغستان-جان فرينل بإعادة صياغة أبحاث يونغ والمساهمة في نشرها وإشهارها.

يُعتبر يونغ مؤسس علم البصريات الفيزيولوجية، ففي 1793 شرح الطريقة التي تتكيف فيها العين على الرؤية على مسافات مختلفة بالاعتماد على تغير تكوّر عدسة العين، وفي 1801 كان أول من وصف اللابؤرية ، وقدم في محاضراته الفرضية التي طورها فيما بعد الألماني هرمان فون هلمهولتز، والتي تقول أن إدراك اللون يعتمد على وجود ثلاثة أنواع من الألياف العصبية في شبكية العين، والتي تستجيب على التوالي للضوء الأحمر والأخضر والبنفسجي، وقد كان هذا تنبؤًا للفهم العلمي الحديث عن رؤية اللون، خاصةً اكتشاف أن العين لديها ثلاث مستقبلات حساسة لأطوال موجية مختلفة.

في عام 1804، طور يونغ نظرية الظاهرة الشعرية على أساس مبدأ التوتر السطحي، ولاحظ اطراد زاوية تماس سطح السائل مع الجسم الصلب، ووضح من خلال هذين المبدأين كيفية استنتاج ظاهرة العمل الشعري.
وفي 1805 اكتشف الفرنسي بيير سيمون لابلاس أهمية أنصاف أقطار السطح الهلالي بفضل العمل الشعري.
وفي 1830 وحد الرياضي الألماني كارل فريدريش جاوس عمل كلاً من يونغ ولابلاس وقام باستخلاص معادلة يونغ-لابلاس.
ويُعتبر يونغ أول من استخدم مصطلح "طاقة" بالمعنى المعروف في العصر الحديث.

قدم يونغ إسهامات مهمة في الفيزيولوجيا خاصةً ديناميكا الدم ، وذلك من خلال محاضرة كرونية ألقاها سنة 1808 عن "وظائف القلب والشرايين" ("Functions of the Heart and Arteries")، وكتب يونغ ثلاثة كتب في الطب هم: "مقدمة للكتابة الطبية" ("An Introduction to Medical Literature")، "النظام العملي لتصنيف الأمراض" ("System of Practical Nosology") و"مقالة تاريخية وعملية عن الأمراض الاستهلاكية" ("Practical and Historical Treatise on Consumptive Diseases").
ووضع يونغ قاعدة لتعيين جرعة الدواء اللازمة للطفل، وتقول القاعدة أن الجرعة اللازمة للطفل هي جرعة الإنسان البالغة لكن مضروبة في سنين عمر الطفل ثم مقسومة على 12 مع زيادة عمر الطفل.

في دائرة المعارف البريطانية وتحت مقال "لغات"، قارن يونغ بين قواعد ومفردات 400 لغة 

يونغ هو واحد من الأوائل الذين حاولوا فك رموز اللغة الهيروغليفية بمساعدة أبجدية ديموطيقية مكونة من 29 حرف قام بعملها ديفيد آكيربلاد في 1802 (كان يوجد 14 حرف خاطئ في الأبجدية)، لكن آكيربلاد أخطأ في اعتقاده بأن الديموطيقية ليست إلا مجرد أبجدية، وقد بين يونغ هذا الخطأ ، وكان يونغ يعلم أن الأسماء الملكية مثل بطليموس لابد من أن تكون موضوعة داخل خراطيش، فقام بترتيب العلامات الموجودة في الخرطوش كحروف تمثل لفظ بطليموس، وتوصل إلى الحروف التي تكون الاسم، لكنه لم يتمكن من معرفة الحروف الصوتية التي تكون الاسم، وحينما أراد أن يطبق الحروف الأبجدية التي توصل إليها بالخطأ لم يستطع أن يتوصل إلى أية كلمة قبطية مماثلة، ، والكثير من استنتاجات يونغ نُشرت في المقالة المعروفة "مصر" ("Egypt") التي طبعت في طبعة دائرة المعارف البريطانية عام 1818.
عندما نشر اللغوي الفرنسي جان فرانسوا شامبليون في عام 1822 ترجمة النص الهيروغليفي وتوضيح ماهية نظام القواعد في اللغة، أشاد يونغ وآخرين بعمل شامبليون، وفي عام 1823 نشر يونغ كتاب "رصد الاكتشافات الحالية في الكتابات الهيروغليفية والأثريات المصرية" ("Account of the Recent Discoveries in Hieroglyphic Literature and Egyptian Antiquities")، لكي يضمن أن يكون عمله هو أساس لنظام شامبليون، وقد أوضح أنه أرسل عدة رسائل إلى باريس في 1816، لكن شامبليون رفض أن يتقاسم معه فضل الاكتشاف، مما أدى إلى خلاف بينهما، وبسبب الأوضاع السياسية وقتها تصاعدت الأزمة بينهما، فتحيز الإنجليز ليونغ وتحيز الفرنسيون لشامبليون، لكن شامبليون أصر على أنه أول من فك رموز اللغة على الرغم من أنه وقع في نفس الأخطاء التي وقع فيها يونغ في قواعد اللغة.

طور يونغ طريقة جديدة في التناغم الموسيقي سُميت باسمه.



</doc>
<doc id="1523098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523098" title="وحمة هالية">
وحمة هالية

وحمة هالية او شامة ذو هالة (بالإنجليزية halo naevus). هى شامة يحيطها حلقة بيضاء ، أو هالة ، و تعرف أحيانا بوحمة "سوتون" (Sutton’s naevus )أو البهق (الوضح المكتسب النابذى )الهالة غير قليلة الحدوث و تشاهد عادة عندالأطفال أو البالغين الصغار من كلا الجنسين .وقد تزول في اغلب الأحيان مع مرور الوقت, وقد تمتد لعدة سنوات.

لأسباب مجهولة ،ولكن يخسر في بعض الأحيان الجلد المحيط بالشامة لونه ولذا تظهر الشامة كما ولو انها محاطة بحلقة بيضاء وهذا يحدث غالباً عند الأطفال والمراهقين وهي غير مؤذية وبمرور الوقت فان هذه الشامة المركزية والحلقة البيضاء المحيطة يتلاشيان وكون ان خسارة اللون تحدث أيضاً في حالة الورم القتاميني فانه في حال الشك يجب مراجعة الطبيب . يختار الجسم شامة محددة واحدة أو أكثر لتدميرها . و يرجع هذا ، على الأرجح ، لأن الجسم يتعرف عليها كخلايا غير سوية بشكل ما ..
تقوم الأجسام المضادة وخلايا بيضاء خاصة ( خلايا T الليمفية ) بمهاجمة الخلايا الصبغية في الشامة . و يؤدي ذلك إلى تغير لون الشامة المركزية من بني غامق إلى بني باهت إلى وردي ، لتختفى في النهاية تماما . ويؤثر هذا التفاعل على الجلد السليم حول الشامة ، حيث يحتوى أيضا على خلايا صبغية ، مسببا الهالة البيضاء تقريبا بعرض 0.5 إلى 1.0 سنتيمتر . و غالبا ما تكون على الجذع ، وهي أقل شيوعا على الرأس، و نادراما تنتشر على الأطراف .

الوحمات ذوات الهالة لا يحتاج أي علاج عادة . لكن يجب أن يستعمل كريم واقى الشمس,على كل الجلد أثناء الصيف, للحماية حرق الشمس.ونادرا ما تكون اشامة في مركز الهالة ,خبيثة ( سرطانية ) . و مع ذلك تحتاج أى شامة ذو هالة أن يتم فحصها بعناية من قبل طبيب متخصص . الشامة الخبيثة تسمي ورم ميلانيني ( ميلانوم أو ملانوم خبيث).

http://dermatology.about.com/library/bldefhalonevus.htm Halo Nevus

http://www.aocd.org/skin/dermatologic_diseases/halo_moles.html

http://www.healthcommunities.com/moles/halo-nevus.shtml
http://www.dermnetnz.org/lesions/halo-mole.html


</doc>
<doc id="1523102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523102" title="لغات أناضولية">
لغات أناضولية

اللغات الأناضولية هي مجموعة من لغات الأناضول المنقرضة. وهي لغات هندية أوروبية كان يُنطق بها في تلك الديار منذ الألف الثالث قبل الميلاد.

دعيت سابقاً باسم اللغات الآسيانية نسبة إلى آسيا الصغرى. ومن أبرز هذه اللغات اللغة الحيثية واللغة الليدية.


</doc>
<doc id="1523122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523122" title="بطريرك أنطاكية">
بطريرك أنطاكية

بطريرك أنطاكية وفي الصيغة الكاملة بطريرك أنطاكية وسائر المشرق أو بطريرك أنطاكية، مدينة الله العظمى، هو اللقب أو المنصب الذي يشغله رئيس الأساقفة في الولاية الإنطاكية، ويعتبر المنصب الإداري الأعلى للكنيسة في إطار الولاية البطريركيّة الإنطاكيّة، وهي بشكل رئيسي سوريا ولبنان والعراق وأجزاء من جنوب تركيا. ويقوم النظام على التسلسل في خلافة رسل المسيح، فبحسب التقاليد الإنطاكية فإنّ القديسين بطرس وبولس هما مؤسسا الكرسي الإنطاكي. منذ القرن السادس، انقسم الكرسي الإنطاكي إلى عدة فروع، وحاليًا يحمل اللقب رؤساء أربع كنائس، هي: الكنيسة السريانية الأرثوذكسية، والروم الأرثوذكس، والكنيسة المارونية وكنيسة الروم الكاثوليك والكنيسة السريانية الكاثوليكية؛ وكان منذ عهد الحملات الصليبية يعين بطريرك من الطقس اللاتيني إلا أنه ألغي في القرن العشرين.

كانت ولاية البطريرك الإنطاكي تشمل بادئ الأمر، معظم الشرق الأوسط عدا مصر وسط وغرب تركيا حاليًا، ثم فصلت في أعقاب مجمع أفسس عام 431 كنيسة قبرص، وفي أعقاب مجمع خلقيدونية عام 451 فصلت كنيسة القدس، بشكل إداري وبات رئيس أساقفتها هو بطريرك القدس؛ وكان لكبير أساقفة العراق لقب جاثيلق ما لبث أن تحوّل لشبه كنيسة رسمية مستقلة، وذات نفوذ مباشر إلى إيران وأقاليم شبه الجزيرة العربية؛ حاليًا فإن البطاركة غير منحصرين في النطاق الإنطاكي فحسب، فإن حركة الهجرة نحو العالم الجديد، دفعت لاستحداث أبرشيات المغترب، وهو ما أدى إلى بسط نفوذ البطاركة في العالم أجمع.

منذ القرن السابع، وباستثناء فترات قصيرة، فإن أغلب البطاركة الإنطاكيين سكنوا في مدينة دمشق لا إنطاكية، التي فقدت أهميتها وتحولت إلى مدينة ثغور. وينتخب البطاركة من قبل المجمع المقدس، ويتبادلون رسائل التثبيت مع سائر البطاركة من طوائفهم. وفي السابق، كان البطريرك الإنطاكي يحلّ ثالثًا في التشريفات بعد أسقف روما والقسطنطينية، وخلال العهد العثماني، كان القانون يلحظ لبطريرك أنطاكية موقع وتشريف رئيس الوزراء، وهو ما استمرّ عليه الحال في سوريا حتى اليوم؛ وقد لعب البطاركة دورًا هامًا في حياة الشرق الأوسط، فعلى سبيل المثال فإنّ استقلال لبنان تُعزى اليد الطولى فيه للبطريرك إلياس بطرس الحويك.
كانت أنطاكية وتلقب "تاج الشرق الجميل" و"أروع مدن الشرق" ملتقى أهم الطرق التجارية، ولم تكن عاصمة إدارية وثقافية وعسكرية فحسب، بل أيضًا برزت أهميتها المسيحية باكرًا على ما يذكر سفر الأعمال. كانت الجماعات المسيحية الأولى تتواجد في المدن الكبرى، يرأسها أسقف هو أحد تلامذة المسيح أو أحد من انتدبهم التلامذة، ومع تزايد عدد المسيحيين أقام الأساقفة معاونين لهم ذوي صلاحيات رعائية هم القسس، غير أنهم يمثلون الأسقف ويتحدون معه. ومع انتشار المسيحية نحو الأرياف والمدن الأصغر حجمًا، لم يعد القسس أو الكهنة في ذات المدينة، بل أصبحت ولاية الأسقف تشمل رقعة جغرافية معينة، ومع تزايد عدد المسيحيين، لم يعد باستطاعة أسقف واحد أن يقوم بإدارة جميع الرعايا، فظهرت أسقفيات جديدة، أي يقوم أسقف أو أكثر بتعيين أسقف على ولاية جغرافية جديدة شرط أن تحوي كنائس ذات حجم كاف، غير أن الأسقف الجديد يظلّ في القضايا الخطيرة وفي الروابط الثقافية يرتبط بالكنيسة الأم التي تفرّع عنها، وهكذا ظهرت علاقة بين أسقفيات أم - أسقفيات بنت.

هذه الأسقفيات، ما لبثت بدورها، مع تشعب المسيحية، أن أقامت أسقفيات ذات علاقة تبعية لها، ومجمل هذا التقسيم يمثل الهرم التسلسلي في التشعب الكنسي. فالأسقفية الأم أو الأصل دعيت بطريركية، والأسقفية البنت دعيت مطرانية أو متروبوليت، في حين احتفظت الأسقفيات الصغرى باسمها أسقفية أو أبرشية. حين انعقد مجمع نيقية، لحظ ثلاث بطريركيات في روما والإسكندرية وأنطاكية؛ وقال أنه لا يبتدع نظامًا جديدًا، بل يحافظ على "الامتيازات القديمة" ذاتها.

عاشت البطريركية الإنطاكية ظروفًا مزدهرة، وعرفت عصورًا ذهبية، كان مكدرها الأساسي التنوّع الكبير الثقافي في الشرق الأوسط، والصراعات الثقافية الناجمة عنه بين هذه المكونات، حتى دعي أبناء هذه المنطقة "مجردين من الحس العام" و"أصل البدع والهرطقات". فمع اندثار الوثنية السريع، وتواجد الثقافتين السريانية واليونانية بشكل كبير، وبروز أهمية مدرسة أنطاكية اللاهوتية، والوفرة المالية نتيجة الطرق التجارية التي تمرّ في سوريا، برزت الانشقاقات اللاهوتية، وكان للمذهب الآريوسي قوّة في البلاد، واستطاع أنصاره إيصال عدد من الأساقفة لمنصب البطريرك، وإذ كان احترام الوحدة آنذاك كبيرًا لم تحصل أية انشقاقات.

كان عزل وحرم رئيس أساقفة القسطنطينية نسطور في مجمع أفسس عام 431 وشعبيته في المناطق البعيدة عن أنطاكية والخاضعة للإمبرطورية الفارسية، جعل من جاثليق العراق أكثر بعدًا عن أنطاكية وكامل الاستقلال عنها فعليًا؛ وبعد عشرين عامًا انعقد مجمع خلقيدونية عام 451 ليشكل نقطة حاسمة في تاريخ البطريركية، الأكثرية السريانية لاسيّما في الأرياف قد رفضت المجمع، في حين قبلت به أقلية سريانية وكافة هيلينيو الثقافة التابعين للقطس البيزنطي، وهذا ارتدى التنوع الطقسي الثقافي للمرة الأولى شكل انقسام عقائدي حول ما حدث لطبعي المسيح بعد اتحادهما.

لم يحصل الانقسام بين مؤيدي ورافضي المجمع مباشرة، إذ قد تتالى عدد من البطاركة المؤيدين أو المناوئين للمجمع أو متذبذبين بين الفريقين أمثال البطريرك فلافيان الثاني؛ وحينما اترقى الإمبراطور أناستاسيوس الأول العرش عام 491، وهو من رافضي مجمع خليقدونية، دعم البطريرك ساويروس الإنطاكي المناوئ العنيف للمجمع وساهم في رفعه لكرسي البطريركية عام 512، وحسب رواية المؤرخ إيفاغروس فإنه حال تسليم ساويروس رسائله البطريركية تصاعدت معارضته في صور وسوريا الجنوبية ودمشق وبصرى وحماة وسواها من المناطق. وفي عام 518 غدا يوسطين الأول امبراطورًا، وكان لاتينيًا ومؤمنًا بمجمع خليقدونية فضغظ لعزل ساويرس الذي هرب إلى مصر، في حين انعقدت مجامع في القسطنطينية وصور وسوريا الجنوبية وأقرت عزله وحرمه. هنا حدث الانشقاق الأول، إذ إن ساويروس استمرّ في مصر بإدارة جزء من الكنيسة، في حين عيّن بولس الملقب باليهودي خلفًا له في أنطاكية. وللمرة الأولى، حمل اثنان لقب البطريرك الإنطاكي، وفشلت محاولات الإمبراطور التالي يوسطيان في التوحيد؛ وعند وفاة القديس ساويرس انتخب له خلف على كرسي أنطاكية اللاخليقدوني.

في عام 611 احتلّ الفرس أنطاكية وسائر سوريا، وفي عام 622 تمكن الإمبراطور هرقل من استعادتها، ونشر صيغة وسطى بين الفريقين بغية توحيد الإيمان هي المونوثيلية. تعاقب على الكرسي الأنطاكي عدد من البطاركة المونوثيليين في حين رفضها صفرونيوس بطريرك القدس، وكذلك كنيسة روما عام 649، أما إدانتها الشاملة من جميع الكنائس صدرت عام 680، غير أن العرب المسلمين كانوا قد فتحوا سوريا حينها، وقطعوا صلتها بالعاصمة أو روما، ومن نتائج ذلك، كما يقول كمال الصليبي بقاء المونوثيلية بشكلها البدائي القائلة بفعل واحد في المسيح دون تحديد مشيئته، منتشرة لعدة قرون لاحقة في المنطقة حتى اختفت تمامًا.

مع الفتح العربي الإسلامي لسوريا عام 633، مُنع الملكيون الإنطاكيون من رسامة بطريرك خاص لكونهم من مذهب وطقس الإمبراطورية البيزنطية التي كانت عدوة الدولة الجديدة؛ لقد استمر الشغور ما يفوق تسعة عقود حتى 742، واستعاض عنه الملكيون في رسامة بطريرك شرفي يقيم في القسطنطينية، لكنه لم يكن ذي صلاحيات، وأدى الشغور المذكور إلى نتائج كارثية من ناحية إدارة الكنيسة ونقص عدد المطارنة؛ وفي أواخر القرن السابع أو قبل ذلك التاريخ، فإن أساقفة مقيمين في دير مارون قرب نهر العاصي انتخبوا أحدهم وهو القديس يوحنا مارون، لملأ الفراغ الفعلي الحاصل، غير أن كنيسة القسطنطينية لم تعترف بالانتخاب، غير أنها كفت منذ العام 702 عن تعيين أي بطريرك لو شرفيًا لأنطاكية.

في عام 742 سمح الخليفة هشام بن عبد الملك للملكيين بانتخاب بطريرك، فاختير اسطفان الثالث بعد فراع تسعة عقود وشغور كامل دام أربعة عقود، فكانت تلك المرة الأولى التي حمل بها ثلاثة أشخاص لقب بطريرك أنطاكية؛ حاول خليفته ثيوفلاكت بن قنبرة، إعادة إخضاع البطريرك الذي رسم في دير مارون بحملة عسكرية إلا أنه فشل على ما يذكر التلمحري عام 749. وبذلك ترسخ الانقسام.

القرون الخمسة التالية عمومًا كانت فترة مظلمة، لم ينبغ بها آباء جدد لكنيسة أنطاكية التي بات لها ثلاثة بطاركة: من السريان الأرثوذكس ويقيم في ماردين جنوب تركيا حاليًا؛ ومن الموارنة ويقيم في البترون؛ ومن الروم الأرثوذكس ويقيم في دمشق؛ وكلاً منهم يدعي شرعية خلافته للكرسي القديم.

في عام 1098 ومع الحملة الصليبية الأولى عين بطريرك إنطاكي من الطقس اللاتيني، ومع زوال الحقبة الصليبية ظلّ تعيين بطاركة شرفيين لاتين لأنطاكية متوارثًا حتى القرن العشرين حين ألغي نتيجة التقارب مع الكنائس الشرقية خلال المجمع الفاتيكاني الثاني. وخلال العهد العثماني، كان البطاركة لا رؤساء دينيين فحسب، بل بموجب نظام الملل العثماني رؤساء مدنيين أيضًا، فمنحوا حق القضاء وإدارة الأحوال الشخصية والأوقاف بمعاونة الإكليروس، كما منحوا تشريفات خاصة. في عام 1662 أفلحت المحاولات التوحيدية في إيجاد الكنيسة السريانية الكاثوليكية ومنح رئيس أساقفتها لقب "بطريرك السريان" ثم "بطريرك السريان الإنطاكي"، وفي عام 1709 ويعد محاولات توحيدية مكثفة نشأت كنيسة الروم الملكيين الكاثوليك على يد البطريرك كيرلس الخامس.

خلال القرن العشرين، تمت بعض المحاولات لتوحيد الكرسي الإنطاكي، أو تحويل البطاركة الكاثوليك من بطاركة لطوائفهم إلى بطريرك واحد لأنطاكية، ومن هؤلاء الأب الفرنسي جان كوربون الذي عبّر في كتابه "كنيسة العرب" عن ألمه لتفتت البطريركية الإنطاكية وأهمية العمل على رأب صدعها.

لم تدعِ بطريركية أنطاكية أو الإسكندرية لقب "المسكونية" خلافًا لكرسي روما والقسطنطينية لاحقًا. ومع ازدياد عدد المسيحيين، استحدثت بطريركيات جديدة، القسطنطينية بوصفها العاصمة، والقدس من حيث مكانتها. بعض المناطق التي استحدثت لم يستعمل رؤساء أساقفتها لقب بطريرك مثل قبرص التي تحولت إلى كنيسة مستقلة بقرار مجمع أفسس عام 431، بل اكتفى رئيسها بلقب "رئيس أساقفة"؛ بعض المناطق، تحولت إلى شبه كنائس مستقلة مثل جاثليق بابل - ولقب جاثليق هو لقب شرفي يلي البطريرك في الاحتفالات الرسمية - وكانت سلطته تشمل العراق وإيران وأقاليم الجزيرة العربية، أما استقلال أسقفيات القدس فقد جعل فلسطين عدا عكا والأردن خارج ولاية البطريرك الإنطاكي.

عمومًا فإن التقسيم الأبرشي والمتروبوليتاني للبطريركية الأنطاكية، كان يوافق إلى درجة كبيرة، في شكله الأول، التقسيمات الإدارية للإمبراطورية البيزنطية، وإن كانت التقسيمات الحديثة لم تعد متوافقة معه، لاسيّما بعد استقلال الطوائف ونشوء أبرشيات المهجر، بحيث بات البطريرك رئيسًا أعلى لكنيسته داخل حدود الولاية البطريركية وخارجها.

التقسيم التاريخي الأقدم، لولاية البطريرك الإنطاكي بعد مجمع خلقيدونية واستحداث بطريركية القدس تشمل إلى جانب الكنيسة البطريركية والكنيسة الجاثليقية، خمسة متروبولينيات وعشرة مطرانيات، وفق الشكل التالي:





</doc>
<doc id="1523127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523127" title="الفجاءة السلمي">
الفجاءة السلمي

الفُجَاءة السلمي (ت. 11 هـ / 632 م) هو من كبار أهل الردة.

هو إياس ‘الفجاءة’ بن عبد الله بن عبد ياليل السلمي، من بني سُليم، التميمي. يُروى أنه دخل على أبي بكر، وهو لا يعرفه - وقال له: ، فأعطاه أبو بكر سلاحاً، وبدأ يأخذ أموال الناس ويقتل مخالفيه، فأرسل إليه أبو بكر من جاء به وأحرقه بالنار. وروي أيضا أن أبو بكر ندم على فعلته هذه و قال بعد ذلك: .

وقد شكك البعض في صحة هذه الروايات.


</doc>
<doc id="1523135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523135" title="طفحية من جانب واحد">
طفحية من جانب واحد

طفحية من جانب واحد أو "الحمى الطفحية الجانبية الظهرية" (بالإنجليزية Laterothoracic exanthem). هي اضطرابات جلدية تحدث بشكل رئيسي في فصلي الشتاء والربيع. وتصيب الأطفال الذين هم بين عمر سنة وخمس سنوات .

غالبا ما يكون هناك الخلط في التشخيص خاطئة بين الحمى الطفحية الجانبية الظهرية, و العدوى الفطرية (سعفة). تبدأ عادة في الإبط أو الفخذ وتمتد تدريجيا إلى باقي الجسم ، وتبقى في الغالب على جانب واحد من الجسم في الجوانب أو على الظهر لذلك سميت بالحمى الطفحية الجانبية الظهرية. و قد تنتشر في الوجه واليدين والأعضاء التناسلية أو القدمين.

يبدأ الطفح الجلدي على شكل بقع صغيرة وردية، و قد تكون محاطة بهالة باهتة، ثم تصبح ببطء مسطحة ومتقشرة. وفي الأقدم تكون على شكل بقع رمادية إلى داكنة. أحيانا تكون البقع مثل حلقات. أوبثور صغيرة أو بقع نازفة . عادة ما تصيب الحمى الطفحية الحكة.

في بعض الأحيان ميزات أخرى من العدوى الفيروسية تحدث في بداية الطفح، مثل الحمى والتهاب الحلق والرشح، والتقيؤ أو الإسهال.

قد يزول الطفح الجلدي في هذه الحالة من دون الحاجة إلى علاج. ولكن يمكن أن تعطى ادوية للتخفيف منى الحكة مثل:

1-المطريات.

2-الستيرويدات الموضعية.
3-مضادات الهستامين,عن طريق الفم .

طفحية
http://www.dermnetnz.org/viral/apec.html

http://www.pediatricsconsultantlive.com/photoclinic/content/article/1803329/1793021

http://dermatology.cdlib.org/133/case_reports/exanthem/scheinfeld.html

http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2255399/


</doc>
<doc id="1523137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523137" title="وادي الجمعة">
وادي الجمعة

<div class="homonymie noprint" >  انتبه. يجب عدم الخلط مع بلدية اخرى في و لاية غيليزان لها نفس التسمية او مع وديان كثيرة في الجزائر لهم نفس التسمية .

وادي الجمعة هي إحدى بلديات ولاية عين الدفلى الجزائرية. وهي كذلك اسم لمقر البلدية الواقع في غربها

كانت قديما تابعة إلى بلدية جندل ثم بعد التقسيم الاداري في عهد الرئيس الراحل هواري بومدين ارتقت إلى بلدية باسم قديم للمنطقة المعروف قديما ببني فاطم ثم بعد بناء القرى عرفت ببلدية وادي الجمعة التي تشمل عدة دشر ومن اهمها منطقتين هما .و.مطماطة
وفي سنة 1984 تم تحويل البلدية عنوة إلى مطماطة التي كانت تسمى قديماالريدال نسبة إلى مزرعة معمر مشهور في المنطقة .وهناك بني مركز بلدية واد الجمعة.

يحدها من الشمال بلديتي عين السلطان وبئر ولد خليفة من الجنوب ولاية المدية من الشرق بلدية عين الاشياخ ومن الغرب بلديتي برج الأمير خالد وطارق بن زياد

يبلغ عدد سكانها حوالي 10000 نسمة

هي بلدية فلاحية.


</doc>
<doc id="1523156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523156" title="فكري ياسين">
فكري ياسين

فِكْري ياسِين (1314 - 1370 هـ / 1897 - 1951 م) هو أديب وعالم أزهري ، من أهل مصر.

هو فكري بن ياسين الأزهري. توفي يوم الثلاثاء 21 من ربيع الثاني سنة 1370 هـ الموافق 29 من كانون الثاني سنة 1951 م.

من آثاره: «غريب القرآن» و «أعلام القرآن» و «التجارة في الإسلام» و «الفقه والفقهاء».


</doc>
<doc id="1523161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523161" title="مرض هيلي- هيلي">
مرض هيلي- هيلي

مرض هيلي-هيلي بالإنجليزية Haily-Hailey disease .ويسمى أيضا ب"الفقاع المزمن الحميد العائلي" .وهو
مرض جلدي وراثي ,ينتقل بالوراثة , يظهر على شكل إلتهاب جلد منفظ .يصيب بالدرجة الاولى الرقبة والأربية والإبط, ويتميز بحويصلات وفقاعات تتحول إلى جروح متقشرة ذات حواف حويصلية عالية . وتعود تسمية المرض إلى هيلي هيلي إلى الاخوة هيلي الذين اكتشفوه في عام 1939 .
مرض هيلي- هيلي يكون اكثر شيوعا في العقد الثالث أو الرابع من العمر , بالرغم من أنه يمكن أن يحدث في أي عمر . يبدأ كطفح جلدي , مؤلم,ينتشر في ثنيات الجلد . تعتبر الآباط , والأرفاغ و الرقبة,و تحت الثدي و بين الأرداف أكثر المناطق تأثراً . وتميل الإصابات إلى الإختفاء و الرجوع لكنها لا تترك أي ندوب . بينما تتسع الإصابات يصفو مركزها تاركة شكل حلقي نمطي . إذا ظلت الإصابة لبعض الوقت قد تصبح سميكة ؛ حينئذ يميل الجلد إلى التعطن مخلفا شقوق مؤلمة . الإصابة البكتيرية الثانوية غير نادرة , ويمكن أن تتسبب في رائحة كريهة . قد يظهر أيضا خطوط بيضاء على الأظفار و تنقير في الكفوف .

مرض هيلي- هيلي مرض جلدي موروث . العيب الوراثي المسئول هو نقص بروتين العوز الأحادي الجانب (Haploinsufficiency) لانزيم الكالسيوم , لكن حتى الآن ليس هناك اختبار تشخيصي متاح لأفراد العائلة . قد حدثت إصابات متفرّقة عَرَضياً بدون تاريخ عائلة مشابه .
العيب الوراثيّ يؤدى إلى أن الخلايا الجلدية في البشرة ( طبقة العليا من الجلد ) تصير غير ملتصقة بعضها البعض . فالخلايا, في الطبيعى, تكون معبأة معا بإحكام بنفس طريقة الطوب و الأسمنت . المصابون بمرض هيلي-هيلي لديهم عيب في " الاسمنت " فتتداعى الخلايا , مثل السور الطوبى المحطم .
الحرارة, العرق و الاحتكاك كثيرا مايؤدي إلى تفاقم المرض , و لدى معظم المرضى أعراض أسوأ أثناء أشهر الصيف ,بسبب الحرارة .
إلى الان مع الأسف لا يوجد شفاء من مرض هيلي- هيلي . والعلاج يهدف فقط إلى التقليل من الأعراض و منع النوبات المصاحبة للمرض من االعودة .ومن الادوية المعظى هي:

1- الورتيكوستيرويد,( الكورتزون ).وهو كريم فعال في معالجة الإصابات و منع تفاقم المرض .

2-خليط كورتيكوستيرويد. مع مضاد حيوي .
3-بنزويل بيروكسايد. وهو كريم مضاد للبكتيريا .
4-كالسيبوتريول ( ديفونيكس ).وهو كريم قد يفيد في بعض المرضى .
5- أسيكلوفير. يعطى عن طريق الفم, لحالات العدوى, مثل عدوى فيروس الحلأ البسيط (herpes ) .

6-أدوية الأخرى تعطى عن طريق الفم لحالات خاصة مثل (ريتينويدز,سايكلوسبورين,دابسون, و ميثوتريكسيت) .
7-الكمادات المبتلة لتجفيف البقع النازة .
8- توكسين البوتيولينوم, لتقليل التعرق .
9-العلاج الضّوئي .
10- التبخير بالليزر .
11-في الحالات الشديدة يمكن أن تجرى جراحة لإزالة الجلد المصاب . وترقيع الجلد واعادة ترميم الجروح .

http://www.haileyhailey.com/ Hailey-Hailey Disease Society

http://emedicine.medscape.com/article/1063224-overview

http://www.dermnetnz.org/systemic/familial-pemphigus.html

http://www.haileyhailey.com/


</doc>
<doc id="1523176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523176" title="التهاب الجلد التلامسي">
التهاب الجلد التلامسي

التهاب الجلد التلامسي (بالإنجليزية Contact dermatitis ).وهو طفح هائج بسبب ملامسة مواد معينة للجلد المتأثر ، مثل مضادات التعرق .وهو مصطلح يطلق على عدةأنواع مختلفة من الطفح ,والتي الذي تنتج عند ملامسة أو اتصال الجلد بشيء له خاصية إثارة وتهيج الحساسية.

هناك ثلاثة أنواع من التهاب الجلد التماسي: مهيج أكزيما التلامسي ، التهاب الجلد التلامسي ، التهاب الجلد الضيائي . التهاب الجلد الضيائي, ينقسم إلى فئتين وهو، وسمي ضيائي أرجي ضوئي.


الأسباب الأكثر شيوعا لالتهاب الجلد التلامسي هي:

1- نباتات السماق وانواعها مثل: اللبلاب السام ، البلوط السام ، والسماق السام . 
2ـ مادة النيكل .

2ـ الذهب .

3ـالصابون والمنظفات، ومنتجات التنظيف ومزيج العطور.

4ـمواد حافظة مثل: مادة ثيميروسال Thimerosal، ومادة فورمالدهايد Formaldehyde وكواتيرنيم ـ 15،Quaternium-15.

5ـ مضادات حيوية مثل :كبريت النيوميسين Neomycin sulfate و باسيتراسين Bacitracin .

التهاب الجلد التلامسي هو حالة من الأمراض الجلدية التي تتميز بسهولة المعالجة بواسطة الأدوية والكريمات ومنها استعمال مضادات الهستامين، أو استخدام كريمات تحتوي على نوع من الكورتيزون ومستحضرات الغسول الجلدي الجاف.إذا استمرت الأعراض، فقد يتدخل الطبيب المختص بإعطاءوصفة طبية خاصة.

الولايات المتحدة وزارة الصحة والخدمات البشرية
 


</doc>
<doc id="1523187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523187" title="الإعجاز العددي في القرآن">
الإعجاز العددي في القرآن

الإعجاز العددي في القرآن هو أخذ بعض التكرارات والأرقام وأماكن الجمل أو الآيات والخروج بعملية حسابية معينة.

التوازن بين عدد الكلمات في القرآن أو الإعجاز التقابلي مثل:

في العام 1974 استخرج رشاد خليفة علاقة بين الرقم 19 والقرآن بشكل عام، وكلماته وحروفه بشكل خاص وقام بتأليف العديد من الكتب فيما يتعلق بالرقم 19 والقرآن، وهو أول من نبه إلى تفرد الرقم 19 في القرآن.



عدد الكلمات (مع عد واو العطف كلمة)، اعتباراً من كلمة (لبثوا) الأولى في الآية 12 وحتى كلمة (لبثوا) الأخيرة في الآية 26 ،هي 309 كلمة بعدد السنوات التي لبثها أصحاب الكهف
،و كلمة (ثلاث مئة) في الآية 25 هي الكلمة رقم 300 في العدّ.

ذكر ابن برجان في تفسيره لأول سورة الروم أخبار عن فتح بيت المقدس، وأنه ينزع من أيدي النصارى سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة هجريا.
فقال « ثم أديلوا بغلبة ثانية عام تسع وثمانين وأربعماية فغلبوا على أرض الشام كلها وعلى بيت المقدس وذلك عند آخر السنة السادسة التي هي من الف شهر ومن شهور العرب تصديقا لقوله في بضع سنين التي سادس أيامها رأس الخمس مائة سنة ‘لى تمام الخمسمائة وثلاث ثمانين وثلث السنة تمام سنينها ونحن في عام اثنين وعشرين وخمس مائة »
يقول مؤلف كتاب دليل المرابطين لتحرير فلسطين محمد النوباني «اعتمد ابن برجان على تعريف السنة عند العرب وهي 1000 شهر وليست 12 شهر وبذلك تكون سنة العرب 1000/12=83.3 هجرية وبضرب 6*83.3= 499.8 وبالتالي تكون السنة 489 داخل السنة السادسة حسب تعريف العرب للسنة 
وتقع السنة السادسة ضمن تعريف "بضع "من 3 الى 9 ،اعتمد ابن برجان على الرواية الثانية لوقت النزول وهو وقت الهجرة فنسب حسبته للسنة السادسة والسنة السابعة التي توقع انها موعد تحرير بيت المقدس حسب تعريف العرب للسنة الى وقت الهجرة ثم بنى على ما سبق توقعه بان موعد تحرير بيت المقدس في عام 583.3 للهجرة وذلك من خلال ضرب 83.3 *7=583.3»

للشيخ بسام جرار كتاب بعنوان زَوال إسرائيل 2022 م نبوءة أم صدَف رقميّة ، يتنبأ فيه بزوال إسرائيل في عام 2022 م اعتمد فيه علي بعض المقارنات الرقمية منها :



</doc>
<doc id="1523189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523189" title="مطيافية الرنين المغناطيسي النووي للبروتين">
مطيافية الرنين المغناطيسي النووي للبروتين

مطيافية الرنين المغناطيسي النووي للبروتين (مختصر عادة ان م ر لبروتين ) هي مجال من البيولوجيا البنيوية التي يستخدم فيها الرنين المغناطيسي الطيفي للحصول على معلومات حول بنية وديناميكية البروتينات. كانريتشارد إرنست وR. Wüthrich كورت رائدا في هذا ألمجال . و تقنيات مطيافية الرنين المغناطيسي النووي للبروتين تستخدم في كل من الأوساط الأكاديمية وصناعة التكنولوجيا الحيوية. تقرير التحليل الطيفي بواسطة NMR يتكون عادة من عدة مراحل ، استخدام كل مجموعة منفصلة من تقنيات عالية التخصص. ويتم إعداد العينة، يتم تعيين الأصداء، يتم إنشاء القيود ويحسب هيكل والتحقق من صحتها.


</doc>
<doc id="1523199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523199" title="ورم الغدة النخامية">
ورم الغدة النخامية

ورم الغدة النخامية (بالإنجليزية Pituitary adenoma) هي أورام في الغدة النخامية تؤثر في أداء الجهاز الهورموني، حيث من الممكن أن يبدأ هذا الجهاز بإفراز اهورمونات دون سيطرة أو تحكم. ومن جهة اخرى، يمكن للورم أن يعيق إفراز الهرمونات بشكل سليم، دون أن يقوم هو بإفراز الهورمونات بنفسه. معظم الأورام التي تصيب الغدة النخامية هي في معظمها أورام حميدة وتنقسم أورام الغدة النخامية إلى ثلاثة فئات وهي ورم حميد، ورم رغدي اجتياحي (invasive adenoma)، وسرطانة نادر الحدوث. أورام الغدة النخامية بشكل عام هي أورام لا تقتحم الطبقات القريبة منها ولا تنتقل إلى الأعضاء البعيدة.


ما تزال أسباب حدوث ورم الغدة النخامية غير معروفة. ومع إنه تم إكتشاف عدد من الجينات، لدى أفراد بعض العائلات ذات الميل لنمو مثل هذه الأورام، الا أنه حالياً لا يوجد دليل على أن هُناك عامل وراثي .

هنالك عدة طرق لعلاج الغدة واورامها، ابتداء من استخدام العقاقير التي يمكنها السيطرة على نموها وتطورها، وانتهاء باستئصال الورم نفسه عن طريق الجراحة. 
يتم اجراء العملية الجراحية لاستئصال الورم من خلال فتح الجمجمة للوصول إلى الورم من الأعلى. في هذه الايام، يتم استخدام هذه الطريقة على نطاق ضيق جدا، وذلك بسبب المضاعفات الكثيرة التي تسببها. احدى الطرق الاضافية التي يتم استخدامها، هي تنظير قاعدة الجمجمة الوتدي (Endoscopic transnasal transsphenoidal approach). بهذه الطريقة، بالإمكان الوصول إلى الورم عبر الانف، ودون الحاجة إلى فتح الجمجمة. تنطوي هذه الطريقة على نسبة اقل من المضاعفات، كما يقل احتمال تعرض الاجزاء القريبة من الدماغ للخطر.
يتم استخدام الاشعة السينية (اشعة X) ذات الطاقة الكبيرة من اجل القضاء على خلايا الورم. تستخدم هذه الطريقة في بعض الحالات بعد اجراء عملية الاستئصال، وذلك من اجل استكمال العلاج، او في الحالات التي لا يمكن فيها اجراء عملية بسبب حجم او مكان الورم.
ان علاج الغدة النخامية بواسطة الادوية ممكن ان يقلص حجم افراز الهورمونات من خلايا الورم، او ان يقلص حجم الورم ذاته. تهدف هذه الادوية والعقاقير بالاساس في علاج الغدة من الأورام التي تقوم بافراز هورمون النمو (Somatostatin) او هورمون البرولاكتين (Prolactin).


متلازمة فرط إفراز اللبن و زيادة برولاكتين الدم


</doc>
<doc id="1523207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523207" title="ألامانية">
ألامانية

اللهجات الألامانية هي مجموعة من اللهجات من الجرمانية العليا من اللغات الجرمانية. يتحدثها ما يقارب 10 ملايين شخص، يقيمون في سبع دول هي ألمانيا وسويسرا والنمسا وليختنشتاين وفرنسا وإيطاليا وفنزويلا. وقد اشتقَّ اسمها من تحالف قبلي جرماني قديم اسمه الألامانيون ("جميع الرجال").

تُمثِّل الألامانية مجموعة لهجات من الألامانية العليا المتحدثة من الجبال الجنوبية إلى الشمال السهلي في منطقة سوابيان، وحتى الجرمانية القياسية التي تظهر عند الاتجاه شمالاً.

بعض اللغويّين والمنظمات تُفرِّق بين اللغات واللهجات بناءً على إمكانية الفهم المتبادل فيما بين متحدّثيها، مثل إس أي إل إنترنيشنل واليونسكو وتُصنِّف مثل هذه المنظمات الألامانية كمجموعة لغاتٍ مختلفة، حيث يُميِّز رمز أيزو 639-3 أربع لغاتٍ مختلفة، هي جرمانية سويس (gsw) وجرمانية سوابيان (swg) وجرمانية وولزر (wae) و"gct" المتحدثة في أليمان كولونييرو بفنزويلا منذ سنة 1843.

كثيراً ما يعتبر التمييز بين اللغة واللهجة عند هذا المستوى مسألةً ثقافية أو سياسية، وذلك جزئياً لأن اللغويين فشلوا في الاتّفاق على معيارٍ واضحٍ وُمحَدَّد. تُستَخدم الجرمانية القياسية عادةً في الكتابة - وأحياناً شفهياً في حالة الإلقاءات الرسمية - في جميع المناطق التي تُحكَى فيها اللهجات الألامانية (ما عدى الألزالس وسويسرا)، وعموماً فإن لهجات الألامانية تُعتَبر لهجات جرمانية (تحديداً أكثر، مجموعة لهجات ضمن الجرمانية العليا) لا لغاتٍ منفصلة.


</doc>
<doc id="1523216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523216" title="صمولة برجية">
صمولة برجية

صمولة برجية أو صمولة تاجية كما تعرف أيضًا بالعزققة التاجية هي عزقة لها فتحات من أحد جوانبها. تشتق اسمها من تشابهها مع البرج المبني عادة على زاوية القلاع.

عادة ما يحتوي المحور على ثقب, بعد شد العزقة إذا لم تكن إحدى الفتحات مقابل الثقب ترخى الصمولة و يدخل الملقط في الثقب ليمنعها من الدوران.


</doc>
<doc id="1523222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523222" title="لجنة حماية الصحفيين">
لجنة حماية الصحفيين

لجنة حماية الصحافة منظمة غير حكومية غير هادفة للربح مقرها في مدينة نيويورك تهدف إلى حماية حرية الصحافة والدفاع عن حقوق الصحفيين. وصفتها مجلة Americal Journalism Review بأنها «الصليب الأحمر في مجال الثقافة».

تأسست لجنة حماية الصحافة في سنة 1981 بجهود عدد من الصحفيين الأمريكيين الدوليين لمواجهة المضايقات من الحكومات الاستبدادية. تنظم اللجنة حملات احتجاج وتعمل عن طريق قنوات دبلوماسية لتحقيق التغيير. تنشر اللجنة تقارير ونشرات أخبارية ومقالات ومسحاً عالمياً لحرية الصحافة اسمه «اعتداءات على الصحافة».

تعمل اللجنة في أكثر من 120 دولة وتضم فريق عمل مكون من 23 موظفا في مقرها بمدينة نيويورك بينهم متخصصون في كل منطقة رئيسية في العالم، كما تحظى اللجنة بممثل لها في واشنطن ومستشارين في جميع انحاء العالم، فضلا عن أن لها مجلس إدارة مكونا من 35 عضوا من الصحفيين البارزين يتولون توجيه أنشطة اللجنة ويتم تمويلها عن طريق التبرعات من الأفراد والشركات، ولا تقبل تمويلا حكوميا، وتقوم من خلال فريقها البحثي برصد انتهاكات حرية الصحافة في العالم وتوثيقها والتحقق منها من أكثر من مصدر للتأكد من حقيقة حدوثها والدافع من ورائها.

تؤلف لجنة حماية الصحفيين قائمة سنوية بالصحفيين المقتولين أثناء العمل في كل أنحاء العالم. تكون أرقام اللجنة عادةً أدنى من مثيلاتها في تقارير مراسلون بلا حدود أو الاتحاد الدولي للصحفيين بسبب طريقة القياس والتحقق.




</doc>
<doc id="1523230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523230" title="لسعات ولدغات الحشرات">
لسعات ولدغات الحشرات

لسعات الحشرات أو اللدغات تسبب ، لمعظم الناس ، ردة فعل بسيطة . تسبب اللدغات السامة غالبا إحساسا لاذعا أو ألما مع احمرار و تورم المنطقة ؛ الحكة عادة ليس أساسية . في بعض الناس الحساسة لسم الحشرة ، قد تسبب اللدغة تفاعل تحسسي شديد معروفا بإسم " الإعوار أو تَأَق " anaphylaxis. و يتسبب ذلك في تورم الوجه ، صعوبة التنفس و طفح مثير للحك ( الشرى urticaria ) على معظم الجسم . وقد يكون هذا خطيرا مهددا للحياة ، ومن ثم وجوب سرعة الإنتباه الطبي و العلاج الفوري .

تتسبب لسعات الحشرة الغير سامة لمعظم الناس ، حكة مزعجة شديدة (الشرى الحطاطي) . قد تظهر القرصة كبقعة صغيرة مرتفعة حمراء ؛ و قد تسبب حويصلة فقاعية . للأسف الرغبة في الهرش عادة ينتج عنها قرحة مفتوحة قد تصبح ملوثة و تأخذ مدة أطول للإلتئام . في بعض أجزاء من العالم ، تكون لسعات الحشرة مسببة لمشاكل أكثر، حيث تكون الحشرات ناقلة أو عامل وسيط للأمراض مثل الملاريا ، مرض لايم ، مرض الريكتسيا و حمى الضنك (أبو الركب).

إذا كانت ردة الفعل بسيطة ، لدغات الحشرة يجب أن تعالج بإزالة الحشرة اللادغة أولا . هذا ضروري لأن الحشرة تستمر في ضخ السم من حوصلتها حتى يفرغ أو تزال . يجب إزالة الحشرة اللادغة باستخدام طرف ثابت مثل ملقط الحاجب ، توضع على الجلد بجانب الحشرة الغائرة . استعمل الضغط الثابت و إكحت عبر سطح الجلد لإزالة الحشرة . . يجب تنظيف المنطقة بمطهر و يوضع عليها ثلج أو كمادة باردة لتقليل الألم و التورم . يمكن استعمال كريم الستيرويدالموضعى أو دهان الكالامين عدة مرات في اليوم على المنطقة حتى تخف الأعراض . إذا لزم الأمر، أقراص مضادات الهيستامين قد تؤخذ أيضا .

إذا سببت لدغة الحشرة ردة فعل شديدة أو إعوار ، يجب الانتباه و التدخل الطبي العاجل . إذا كان المريض معروفا أن لديه حساسية من لدغات الحشرة ، يجب أن يحمل معه إسعافات أولية للحساسية تحتوي على أدرينالاين ,حيث يمكن استخدامها في مثل هذه الظروف و تكون منقذة للحياة . 
هدف العلاج الرئيسي للسعات الحشرة هو منع الحكة . وتتطلب لسعات الحشرات الحاملة للأمراض علاج نوعي مضاد للميكروبات لمعالجة المرض .
1-تجنب العطر والملابس الزاهية الألوان لتقليل التعرض للدغات النحل .

2-السيطرة على روائح المتنزهات ، مناطق القمامة ، إلخ التي يمكن أن تجذب الحشرات .

3-دمر أو انقل خلايا النحل أو العشش القريبة من بيتك .

3-لا تترك برك ماء راكد حيث إنها تجذب الناموس .

4-الأجهزة الكهربائية الطاردة للحشرات و أشعال الحلزون الطارد للحشرات قد يكونون فعالين .

5-غط كل أجزاء الجسم بالملابس ، القبعات ، الجوارب و قفازات إذا ذهبت إلى مناطق يزيد فيها إحتمال التعرض للسعة أو لدغة الحشرات .

6- النظافة :لانها بشكل عام لا تستهوي الحشرات .

7-معالجة ومراقبة دورية للحيوانات الاليفة في المنزل مثل القطط و الكلاب و الحيوانات الأليفة المنزلية الأخرى من البراغيث بانتظام .

8- طاردات الحشرات التي تحتوي على D.E.E.T ( التوليومايد ثنائي الإثيل ) هى الأكثر فاعلية .
الثيامين ( فيتامين ب1) يمكن أن يستخدم كطارد حشرة شامل ( حيث يكون للجلد رائحة مميزة ) .


http://www.tbeeb.net/hma/755 ‏لدغات، لسعات عضات وقرصات الحشرات موقع طبيبي

http://www.sehetna.com.jo/pages/InsectsBites.aspx صحتنا لدغات الحشرات

http://www.news-medical.net/health/Treatment-of-insect-bites-(Arabic).aspx نسخة مترجمة من الإنكليزية للعربية في موقع اخبار الطب عن علاج لدغ الحشرات 

http://entomology.ifas.ufl.edu/fasulo/vector/chapter_07.htm Venomous Arthropods

http://www.mayoclinic.com/health/first-aid-insect-bites/FA00046 اسعفات اولية .لغة إنكليزي

http://www.nlm.nih.gov/medlineplus/ency/article/000033.htm

http://www.nhs.uk/Conditions/Bites-insect/Pages/Introduction.aspx

http://www.patient.co.uk/health/insect-bites-and-stings

http://kidshealth.org/parent/firstaid_safe/emergencies/insect_bite.html

http://www.123esaaf.com/First%20Aids/Bee/Bee.html لسعة النحلة

تصنيف:إسعاف
تصنيف:هجمات الحشرات
تصنيف:هجمات الحيوانات


</doc>
<doc id="1523239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523239" title="سارة جين دياس">
سارة جين دياس

سارة جين دياس (ولد ت في 3 ديسمبر 1982) هي ممثلة هندية ومقدمة برامج وملكة جمال الهند 2007


</doc>
<doc id="1523243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523243" title="قاسم الغزالي">
قاسم الغزالي

قاسم الغزالي مدون وكاتب علماني من مواليد 1990 بمدينة سيدي قاسم اشتهر بالكتابة عن الحاده. يعتبر أول ملحد مغربي ظهر للعلن ودافع عن حقه في حرية العقيدة. كتاباته تؤكد على أهمية حرية الفكر التي يتم حجبها والتضييق عليها بالدول الإسلامية. هو أيضا ممثل مسرحي ومعارض لحكم الملك محمد السادس. مؤسس لمجلس مدوني منظمة "CyberDissidents.org" وناشط بمجموعة من الجمعيات الحقوقية الدولية

الغزالي هو صاحب مدونة بهموت واحدة من أكثر المدونات جدلا في العالم العربي، وقد لقى عددا من تهديدات القتل بسبب آرائه . يناقش الغزالي العديد من القضايا التي تتراوح من حرية التعبير إلى الإسلام السياسي.

في عام 2012، أطلق حركة "Massayaminch" المبادرة التي تدعو المغاربة الذين لا يصومون رمضان لتناول الطعام علنا. حيث يحظر القانون الجنائي على المغاربة غير اليهود الأكل والشرب، أو التدخين في الأماكن العامة خلال شهر رمضان.
ويعتبر الغزالي واحداً من أهم دعاة الحرية الدينية والجنسية. وهو يعيش الان كلاجئ سياسي في سويسرا منذ أكثر من عام.
و قد ظهر عدة مرات في وسائل الإعلام الدولية وفي عدة قنوات تلفزية..
هو من نواحي مدينة مكناس ( بودربالة ) وليس من سيدي قاسم

منذ سنة 2012 والغزالي يعمل كمندوب رسمي لدى الأمم المتحدة، ويحق له الترافع أمام مجلس حقوق الإنسان ممثلا عن الاتحاد الدولي للعمل الإنساني والأخلاقي، حيث وجه انتقادات شديدة اللهجة للمغرب في أكثر من مناسبة في ما يتعلق بحرية المعتقد بالمملكة، وفي الدورة الثالثة والعشرين لمجلس حقوق الإنسان دافع عن معتقل الرأي والعقيدة الكاتب السعودي رائف بدوي وأيضا الشاعر حمزة كشغري.
في صيف عام 2013 نشر الغزالي روايتة المثيرة للجدل، ، حيث يحكي قصته مع الالحاد والهجرة إلى سويسرا.


</doc>
<doc id="1523246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523246" title="نيها شارما">
نيها شارما

نيها شارما (ولدت في 21 نوفمبر 1987) هي ممثلة هندية وعارضة ازياء ومصممة .ظهرت لاول مرة في عام 2007 بفيلم هندي

هواياتها الطبخ، والاستماع إلى الموسيقى، والقراءة والرقص. يتم تدريب شارما في الهند شكل الرقص الكلاسيكي دعا Kathak. وبصرف النظر عن أنها علمت أيضا الشارع الهيب هوب، الرقص اللاتيني، السالسا، ميرينجو، ورقص الجاز موسيقى الجاز في لندن. وترى كيت موس كما أسلوبها الإلهام. يطمح شارما أيضا لإطلاق لها تسمية الملابس الخاصة.


</doc>
<doc id="1523252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523252" title="الطبرسي (توضيح)">
الطبرسي (توضيح)


</doc>
<doc id="1523266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523266" title="رافي شانكار">
رافي شانكار

رافي شانكار (بنغالية|রবি শংকর) كان موسيقار هندي ومؤلف موسيقي عاش في الفترة بين (7 من أبريل 1920م - 11 من ديسمبر 2012م) يشتهر بشكل خاص بعزفه على آلة سيتار، ويوصف على أنه أفضل موسيقار هندي معاصر.



</doc>
<doc id="1523267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523267" title="تشاينا آن ماكلين">
تشاينا آن ماكلين

تشاينا ماكلاين 14/4/1999 ممثلة و مغنية انتجتها شركة والت ديزني 
ولدت تشاينا في مدينة فلوريدا 
بدأت تشاينا مسيرتها في عام 2010 عندما ظهرت في حلقة واحدة من مسلسل جوناس ال أي Jonas L.A الذي يعرض على قناة ديزني 
وبعدها بدأت تشاينا في عرض مسلسلها الحالي A.N.T Farm 
حيث أن المسلسل يتكلم عن مجرد مراهقة ‹تشاينا ›تحب الموسيقى ولديها أخ اسمه كاميرون و أصدقائها أوليف و فليتشر 
وتواجه تشاينا في حياتها في المدرسة بعض المشاكل الطريفة 
لدى تشاينا ماكلاين عدة أغاني وحققت الشهرة منها في عام 2011 انتجت اول أغنية بعنوان 
تشاينا تعتبر من اكثر الفتيات شهرة حاليا لانها بشخصيتها في هذا المسلسل كان دورا رائعا منها ان تمثل فيه


</doc>
<doc id="1523268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523268" title="تجليد">
تجليد

تغليف أو تجليد الكتب عملية تجميع صفحات كتاب بين غلافين من الجلد أو من غيره. والتجليد يحمي الكتب من التمزق والتلف، كما يجعلها جذابة وسهلة الاستعمال. وتتفاوت أنواع التجليد مابين تجليد يدوي متقن بالجلود الطبيعية إلى تجليد بالورق. وتقوم الآلات الآن بتجليد أغلب الكتب، وإن كان بعضها مازال يُجَلَّد يدويا.
وتجليد الكتب نوعان: الفاخر و العادي. يتم التجليد الفاخر باستعمال الورق المقوّى المغلف بالورق أو القماش أو البلاستيك أو الجلد الطبيعي. وغالبيّة الكتب المجلدة تجليدًا عاديّا التي تُسمَّى الإصدارات الشعبية مغلّفةٌ فقط بالورق.
يتم تجليد الكتاب بالآلات من خلال ثلاث عمليات رئيسية هي:
1- ترتيب الصفحات 2- التهيئة 3- التغليف.

ترتيب الصفحات

في الخطوات الأولى للتجليد توضع صفحات الكتاب بشكل متتابع، والخطوات هي:

1- الطي 2- الإضافة باللصق 3- التجميع 4- الخياطة.

الطَّيُّ

لاتطبع الكتب صفحة بعد صفحة. إذ يخرج بعضها من المطبعة في أكوام من الأفرخ الورقية الكبيرة. وكل جانب من كل فرخ يضم صفحتين مختلفتين أو أكثر، من كتاب تحت الطبع. وفي الغالب الأعم تتراوح هذه الصفحات ما بين 4 و 8 إلى 16 أو 32 صفحة. يتم إدخال كل فرخ مطبوع إلى آلة طي الورق. حيث يقوم العديد من أسطوانات التسوية والأنْصال المعدنية بثنيه وطيه فيخرج في شكل ملازم (أجزاء) منتظمة الصفحات.

الإضافة باللّصق

وهي إضافة بعض الصفحات المطبوعة طباعة خاصة بلصقها بين الأوراق . فقد تتم إضافة ورقة منفصلة قبل أو بعد نهاية ملزمة في الكتاب. إذ تقوم آلة تعرف باسم آلة اللصق بوضع الغراء على طرف الصفحة المضافة ولصقها في ثنية الهامش الداخلي لأول أو آخر صفحة في الملزمة. ويُسْتكمل مثل هذا العمل بإليد أحيانًا. وفي بعض الكتب توضع الصفحات الإضافية بين الصفحات بلا غراء. ولكن في النهاية تخاط كل الأوراق ـ المضافة والأصلية ـ من حوافها الداخلية معًًا.
تقوم الآلة كذلك بلصق غطاءي باطن الغلاف بورقها السميك إلى الصفحات الأولى والأخيرة من الكتاب، كما يحدث في الطبعات الفاخرة. ويحدث أحيانًا أن يعد سطحا باطن الغلاف في صورة ملازم قائمة بذاتها وتخاط بباقي الملازم.

التجميع

يَتِمُّ جمع ملازم الكتاب في آلة تجميع، وتوضع الملازم بتسلسل منتظم في صف طويل من الصناديق على طول آلة التجميع، ويقوم سيرٌ نقّال بالتقاط الملازم التي تتساقط من الصناديق فوق بعضها بعضا بترتيب تسلْسُلي، ويتم التدقيق بالاستعانة بعلامة سوداء صغيرة تطبع في مكان معلوم من حافة الثني الخلفية بكل ملزمة. فإذا كانت الملازم مرتبة ترتيبًا مضبوطًا، انتظمت هذه العلامات في خط مستقيم مائل. أما إذا اختلت استقامة الخط المائل، كان ذلك مؤشرًا لاختلال التسلسل في ترتيب الملازم. وعندئذ يقوم أحد المراجعين بإيقاف الآلة، وإصلاح الخطأ.

تجليد كتاب بخياطة سميث

في البداية يتم طي فروخ الورق في شكل صفحات وفي مجموعات تسمى ملازم وترتب الملازم في تسلسل صحيح وتخاط مع بعضها مكونة ظهر الكتاب. يدور الظهر وتثنى أطرافه على الجانبين على شكل مفاصل فيما يعرف بالتحديب، ثم تلصق بطانة من قماش متين على ظهر الملازم تعرف بالسيوبر. وفي النهاية يوصل الكتاب بالغلاف الخارجي.

الخياطة

تتمُّ خياطة الكتب بإحدى طريقتين رئيسيتين: خياطة سميث و الخياطة الجانبية. وفي كلتا الطريقتين تُستعمل خيوط متينة من القطن أو الألياف الصناعية. وتمتاز خياطة سميث بالمتانة، واستدارة مؤخرة الغلاف مما يساعد على استواء صفحات الكتاب عندما يكون مفتوحًا. أما الخياطة الجانبية فأشد متانة ولكنها لاتساعد على فتح الكتاب بسهولة. ويكثر استعمال الخياطة الجانبية في الكتب الدراسية وغيرها من الكتب دائمة التعرض للتلف.
تحتوي آلة سميث لخياطة الكتب على عدد من الإبر والمشابك، تعمل على شد وتمرير الخيوط من حواف طيات الملازم. وبذلك يتم تثبيت الملازم بعضها ببعض متصلة من الخيوط بمجموعة في الوقت نفسه، الذي تتم فيه خياطة الصفحات بكل ملزمة.
وفي الخياطة الجانبية يتم تشبيك ملازم كل كتاب ببعضها بعضاً عند خروجها من آلة التجميع. وتقوم آلة الخياطة بعمل ثقوب جانبية من خلال الحواف الخلفية للملازم. هذا التثقيب الجانبي للحواف يكون قريبًا من الجزء الخلفي من الكتاب الذي يعرف باسم العمود الفقري ، أو الظهر ـ وهو الجزء الذي يظهر على أرفف الكتب ـ وتتم خياطة الملازم في ترتيبها الصحيح من الأمام إلى الخلف من خلال الثقوب.
بدأ الاعتماد على الخياطة يقل في كثير من الكتب ذات التجليد الفاخر. وأصبحت الغالبية العظمى من الكتب ذات التغليف الورقي ـ الإصدارات الشعبية ـ لاتستعمل الخياطة بتاتًا. ساد الاعتماد على طريقة التجليد النموذجي. وفيها تقوم آلة بقص الأجزاء الخلفية من الملازم عند حواف الطيات ـ العمود الفقري ـ ثم تطليها بمادة لاصقة. بعد ذلك تقوم آلة أخرى منفصلة بتثبيت الغلاف المُقوَّى ، وفي كتب الإصدارات الشعبية تقوم الآلة بلصق الغلاف الورقي على حافة التجليد.
وعندما يكون عدد الصفحات أقل من 80 صفحة في الكثير من الكتب ذات التغليف الورقي، يتم تجليدها بالغرز السلكية. إحدى هذه الطرق تعرف باسم الغرز السِّرَجيَّة. وفي هذه الطريقة يتم إسقاط الملازم لتتراكم بحوافها المدببة بعضها فوق بعض على حافة الآلة فتقوم بتثقيبها وغرزها بمشابك سلكية. وطريقة أخرى تعرف باسم الغرز السلكية الجانبية وفيها يتم تجميع الملازم فوق بعضها بعضاً ثم تُغرز الدبابيس السلكية في الكتاب بأكمله.

تمرُّ بأربع مراحل: 1- التكسيح 2- التغرية 3- التشذيب 4- التدوير والتحديب والتبطين.

التكسيح

الخياطة بطريقة سميث تجعل كثيرًا من الكتب تنتفخ بطول ظهرها، فتقوم آلة التكسيح بإحداث الضغط الكافي بين قالبين من الصلب، لتُعطي لكل مجموعة من الكتب سمكًا موحدًا.

التغرية

بعد عملية التكسيح يحتاج كثير من الكتب التي مرت بمرحلة الخياطة ـ طريقة سميث ـ المرور بآلة الغراء، لتقوم بتغرية الظهر لكي تحافظ على ثبات الخيوط والتحام حواف الملازم.

التشذيب

تقوم مقصلة كتب في حدة شفرة الحلاقة بقص الأطراف النافرة من الجوانب الثلاثة ـ غير المخاطة ـ للملازم، وهي الجانب الأعلى والأمامي والأسفل للكتاب. وبعد التشذيب تأخذ صفحات الكتاب حجمها النهائي. وتتم زركشة الجوانب الثلاثة ـ أسطح نهاية الصفحات ـ أو الجانب الأعلى لبعض الكتب بما يعرف بالتذهيب، تقوم به آلة خاصة، ويشمل التمويه أو الغطاء بقشرة ذهبية.

التدوير والتحديب والتبطين

خطواتٌ تقوم بتنفيذها آلة واحدة، بداية بتدوير ظهر الكتاب عند نهايات الملازم وثنيْ حوافِّها الخارجية بحيث يتحول كل منها إلى كتف أو مفصل على جانبي الظهر. وتساعد هذه الأكتاف على احتواء استدارة الظهر داخل الجزء الخلفيِّ للتغليف النهائي. وتقوم الآلة بعد ذلك بلصق قطعة من الورق أو الشاش تسمى البطانة على ظهر الكتاب. بعض الكتب لها أطواق زينة في شكل حليات مزركشة على الأطراف العليا والسفلى لاستدارة الظهر، ويتم تثبيتها على أطراف البطانة قبل لصقها على ظهر الكتاب. وأغلب الكتب التي يكتمل تجليدها على الخياطة بطريقة سميث، تُبَطِن ظهورها بقطعة من نسيج متين تعرف باسم سيُوبْر.

وتكتمل عملية التجليد بخطوات تشمل: 1- إعداد الغلاف 2- الدمغ والتذهيب

3- التغليف.

إعداد الغلاف

عادة يتم إعداد الغلاف منفصلا بتوقيت يتزامن مع العمليات الأخرى إلى أن يحين التغليف النهائي. يتم إدخال فروخ من الورق المقوى إلى داخل مقصلة آلية، فتقوم بقصها بالأحجام المطلوبة للأغلفة. ثم توضع هذه القطع في آلة إعداد الأغلفة. بعد ذلك يتم إمداد الآلة بقطع من مواد التغليف تم قصها بمقاييس محدودة. فتقوم الآلة بمسحها بطبقة من الغراء على سطحها الداخلي. ويتم تحريك هذه القطع آليا على الآلة. فتسقط على سطحها في كل مرة قطعتان من الورق المقوى، تتبعهما قطعة من ورق بطانة الظهر، أو تتوسط الحيز الفاصل بينهما. بعد ذلك تقوم أسطوانات تسوية بثني مواد التغليف على قطع الورق المقوى ولصقها.

الدمغ ـ الكبس ـ أو التذهيب

هناك عدة طرق لدمغ أو كبس العناوين والزخارف على أغلفة الكتب. وتشمل هذه الطرق الكبس البارز، والتحبير، والدمغ بالرقائق المعدنية المختلفة. وطريقة أخرى يستعمل فيها قماش تم طبعه قبل تقطيعه بهدف التغليف.

التغليف

تقوم آلة للتغليف بضم الكتاب إلى غلافه. فتبدأ بمسح طبقة من الغراء على باطن الغلاف، وعلى زوائد قماش التبطين ـ سيُوبْر ـ المثْبتة على استدارة الظهر، إن كانت مستعملةً. ثم تضع جسم الكتاب بين الغلافين وتقوم بضغط الغطائين الداخليين عليهما.
بعد التغليف يكون الغِرَاء مازال رطبًا. وللتأكد من التصاق باطن الغلاف على ورق الغلاف المقوَّى، يتم ضغط الكتاب على آلة الضغط، وتعرف كذلك بآلة كبس المفاصل. فهي تقوم بكبس غلاف الكتاب قُرْب استدارة الظهر على جانبي الغلاف، فتتشكل مفاصل أو وصلات غائرة على الورق المقوى تساعد على فتح الكتاب.

يتم تجليد الكتب يدويًّا للإصدارات المحدودة أو الخاصة. وتمتاز الكتب التي يُتم تجليدها يدويًا بالمتانة إذا ما قورنت بتلك التي تم تجليدها آليًا. والكثير منها يدخل في عداد الأعمال الفنية القيمة لتميز أغلفتها. وممارسة التجليد اليدوي تتسم بالبطء الشديد والتكلفة العالية، عند مقارنتها بالتجليد الآلي.
لم يتغيّر التجليد اليدوي كثيرًا عما كان عليه خلال القرن الخامس عشر الميلادي. يقوم عامل التجليد بتمرير عدة خيوط أو جدائل من مادة من المواد لتشكيل العمود الفقري للغلاف. وتخاط الملازم المجمعة إلى هذه الخيوط أو الجدائل، ثم تخاط هذه الخيوط أو الجدائل بدورها إلى قطعتي الورق المقوى للغلاف. ثم يقوم عامل التجليد بخياطة أطواق الزينة أعلى وأسفل استدارة الظهر. بعد ذلك يتم كساء قطعتي الغلاف بالمادة المختارة للتجليد، وهي كثيرًا ما تكون من الجلد الطبيعي الفاخر. بعد ذلك يتم دمغ الكلمات أو الزخارف على الغلاف.


</doc>
<doc id="1523269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523269" title="إمداد المياه والصرف الصحي في إسرائيل">
إمداد المياه والصرف الصحي في إسرائيل

إمداد المياه والصرف الصحي في إسرائيل ترتبط بشكل عميق بالتطور التاريخي لدولة إسرائيل. وبسبب سقوط المطر في الشتاء فقط، وإلى حد كبير في الجزء الشمالي من البلاد، فإن الري وهندسة المياه أمر حيوي لبقاء الحياة والنمو الإقتصادي في البلاد. مشاريع عملاقة أنشئت لتوجيه المياه من الأنهار والخزانات في الشمال، وتحقيق الاستخدام الأمثل للمياه الجوفية، واستصلاح تجاوزات الفيضانات والصرف الصحي. من أكبر المشاريع من هذا النوع هو مشروع لتوزيع المياه الوطنية والذي يُطلق عليه النظام الناقل للمياه بإسرائيل، والذي تم انشاؤه في عام 1964، تتدفق من أكبر بحيرة في البلاد من المياه العذبة، بحيرة طبريا، إلى صحراء النقب الشمالي، من خلال القنوات الضخمة والأنابيب والأنفاق.

مطالب إسرائيل اليوم من المياه تفوق الموارد المائية المتاحة التقليدية، حتى في السنوات ذات متوسط هطول الأمطار. وبالتالي فإن إسرائيل تعتمد على الموارد المائية غير التقليدية، بما في ذلك المياه المُعالجة وتحلية المياه. ودفع الجفاف الطويل وخاصة في الفترة بين 1998-2002 الحكومة لتعزيز وتوسيع نطاق تحلية مياه البحر.

قوانين جديدة في قطاع المياه والصرف الصحي الإسرائيلية تضمنت في عام 2001، وقوانين لشركات الصرف الصحي وتعديلاتها عام 2006 تختص بالمياه. والتي أدت بالنهاية إلى تكوين الهيئة العامة للمياه والصرف الصحي.



</doc>
<doc id="1523278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523278" title="سنوكي">
سنوكي

نيكول إليزابيث "سنوكي" بوليزي (مواليد 23 نوفمبر 1987)



</doc>
<doc id="1523284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523284" title="لغة اسكتلندية">
لغة اسكتلندية

اللغة الاسكتلندية هي لسن لغة جرمانية مُتَحدَّثة في اسكتلندا وأجزاءٍ من أولستر. تُسمَّى أحياناً إسكتلندية الأراضي المنخفضة لتمييزها عن الاسكتلندية الغيلية، وهي لغة كلتية متحدثة في معظم الأراضي الاسكتلندية المرتفعة.

بالنظر إلى عدم وجود معايير مُتَّفقٍ عليها عالمياً للتفريق بين اللغات واللهجات فإن الكثير من الأكاديميّين والباحثين يختلفون حول الوضع اللغوي والتاريخي والاجتماعي للاسكتلندية. ومع أن هناك عدة مبادئ للتفريق بين الغات واللهجات، فإن نتائجها كثيراً ما تكون متناقضة وغير متناغمة أو واضحة. تتراوح الاسكتلندية من اللهجة العامية المتحدثة بين الناس، إلى الاسكتلندية الإنكليزية القياسية. وبناءً على ذلك فإن الاسكتلندية تُصنَّف عموماً كإحدى أشكال اللغة الإنكليزية القديمة، ويعتبر أن لها لهجاتها الخاصَّة بها. كما تُصنَّف أحياناً كلغة جرمانية منفصلة، بنفس الطريقة التي تكون فيها اللغة النرويجية قريبةً للغة الدنماركية لكن منفصلةً عنها.

قامت الحكومة الاسكتلندية في سنة 2010 بدراسةٍ لـ"الرأي الشعبي اتّجاه الإسكتلندية"، توصَّلت إلى أنَّ 64% من الاسكتلنديين (الدراسة شملت نحو ألف شخص، وهي عينة كبيرة من الاسكتلنديين البالغين) "لا يعتقدون أن الاسكتلندية هي فعلاً لغة"، إلا أن النتيجة أفادت أيضاً بأن 58% من متحدّثيها يعارضون "عدم" تصنيفها كلغة، و72% ممَّن لا يتحدثونها يعارضون ذلك أيضاً.


</doc>
<doc id="1523320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523320" title="الكاردينال-ابن أخ">
الكاردينال-ابن أخ

الكاردينال-ابن أخ أو الكاردينال-ابن أخت (باللاتينية: nepos cardinalis؛ بالإيطالية: cardinale nipote؛ بالإسبانية: valido de su tío؛ بالفرنسية: prince de fortune) هو كاردينال عيّن من قبل البابا بسبب علاقة قرابة عائلية. غالبًا ما كان الكاردينالات ابن الأخ أو الأخت أو ابن أو قريب للبابوات والأساقفة الكاثوليك وكانوا يفضلونهم في التعامل على الناس الآخرين. مما سهّل عليهم الوصول إلى المراتب الكاردينالية. وغالبًا ما كانت مثل هذه التعيينات لإقامة ما يشبه ""عوائل مالكة"" تحتفظ بكرسي البابوية.

نشأت المحسوبية في العصور الوسطى وبلغت ذروتها في القرن السادس عشر والسابع عشر، ومنذ منتصف بابوية أفينيون (1309-1377) وحتّى فترة بابوية إنوسنت الثاني عشر وثورته المضادة للمحسوبية، كانت ظاهرة الكاردينال-ابن أخ منتشرة على نطاق واسع. بابوات عصر النهضة عيّنوا أقربائهم في الكوريا الرومانية والجامعات البابوية. 

قائمة الكاردينال-ابن أخ أو الكاردينال-ابن أخت تشمل ما لا يقل عن خمسة عشر بابا، وربما ما يصل إلى 19 بابا. منهم أيضًا أبناء كحالة تشيزري بورجيا ابن البابا إسكندر السادس. أدّت المحسوبية إلى ظهور سيطرت على الكرسي الرسولي من هذه العائلات آل فارنيزي، ميديشي، بورجيا، بربريني، أورسيني، ديلا روفيري، بورغيزي وآل كولونا وغيرها.



</doc>
<doc id="1523348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523348" title="حوسبة فائقة الأداء في أوروبا">
حوسبة فائقة الأداء في أوروبا

هناك العديد من المراكز التي تعنى بالحوسبة فائقة الأداء في أوروبا، ويتم تنسيق الوصولية لها بواسطة مبادرات أوروبية لتسهيل الحوسبة فائقة الأداء. يعتبر مشروع "HPC Europa" إحدى هذه المبادرات، وهو يلائم البنية التحتية الأوروبية الموزعة لتطبيقات الحوسبة الفائقة (DEISA)، وقد بدأ هذا المشروع عام 2002 كجمعية من أحد عشر مركزاً للحوسبة الفائقة من سبع دول أوروبية. يهدف مشروع "HPC Europa" والذي يشتغل ضمن إطار العمل CORDIS إلى توفير وصولية إلى الحواسيب الفائقة عبر أوروبا.
في حزيران (يونيو) 2011، تم اعتماد الحاسوب تيرا 100 فرنسي الصنع كأسرع حاسوب فائق في أوروبا، واحتل المركز التاسع عالمياً فقد كان أول حاسوب فائق -حسب مقياس petaflops- صمم وبُني كاملاً في أوروبا

يشغّل المركز الوطني لتطبيقات الحوسبة الفائقة (بلغاريا) في صوفيا - بلغاريا حاسوباً فائقاً من نوع آي بي إم الجينة الزرقاء/P، والذي يوفر معالجةً فائقة الأداء للأكاديمية البلغارية للعلوم وجامعة صوفيا وغيرهما من المنظمات. . ويعتبر هذا النظام أحد الحواسيب الفائقة القليلة في أوروبا الشرقية، والوحيد من نوعه في منطقة البلقان. وقد كان هذا النظام مدرجاً في قائمة الخمسمائة الأوائل حتى نوفمبر 2009، حيث احتل الترتيب 379

تشغّل لجنة الطاقة الذرية والطاقة البديلة جهاز تيرا 100 في مركز أبحاث وتكنولوجيا الحوسبة الفرنسي في إيسون، تبلغ سرعة المعالجة القصوى لجهاز Tera 100 حوالي 1050 تيرافلوب، ما جعله أسرع الحواسيب الفائقة في أوروبا عام 2011. وقد بنت شركة "غروب بول" الفرنسية هذا الحاسوب وزودته بـ 140000 معالج.
تأسس "مركز الحاسوب الوطني للتعليم العالي" في فرنسا في مونبلييه عام 1999. وهو يوفر خدمات الحوسبة للأبحاث والتعليم العالي. يشغّل المركز نظام "Jade SGI Altix" بسرعة معالجة قصوى تصل إلى 237 تيرافلوب، وهو ثالث أسرع حاسوب فائق في فرنسا وثاني أسرع نظام تجاري تشغّله شركة تصنيع فرنسية.

في ألمانيا، تُنظّم الحوسبة الفائقة على مستويين. تشكّل المراكز الوطنية الثلاث القائمة في غارتشينغ ويوليتش وشتوتغارت "مركز غاوس للحوسبة الفائقة"، ويوفر مستوى Tier 0 الأوروبي والمستوى Tier 1 الوطني الألماني. كما تتفرع عن تحالف غاوس العديد من المراكز متوسطة الحجم. يملك مركز يوليتش للحوسبة الفائقة ومركز غاوس للحوسبة الفائقة مجتمعان الحاسوب الفائق "يوجين". وهذا الحاسوب مبني باستخدام هيكلية Blue Gene/P من آي بي إم، وقد احتل في حزيران (يونيو) 2011 المركز الثاني عشر في ترتيب الحواسيب الأكثر سرعة في العالم. يستضيف مركز ليبنيز ريتشينزينتروم للحوسبة الفائقة الواقع في ميونيخ نظام SuperMUC المتوقع بدء العمل به عام 2012 بسرعة معالجة تصل إلى 3 بيتافلوب. وبهذه السرعة يكون هذا النظام الأسرع في أوروبا. أما أسرع حاسوب في مركز الحوسبة فائقة الأداء في شتوتغارت فهو HERMIT والذي تصل سرعة أداءه أكثر من 1 بيتافلوب. يعتمد HERMIT على تكنولوجيا Cray XE6 وقد احتل المرتبة الثانية عشر كأسرع نظام في العالم في نوفمبر 2011 حسب تصنيف TOP500.. هذا ويتاح نظام HERMIT للمستخدمين الأكاديميين وللأغراض الصناعية.

معهد الحوسبة الفائقة الرئيسي في إيطاليا هو CINECA، وهو عبارة عن اتحاد يتكون من العديد من الجامعات ومعاهد الأبحاث المنتشرة في البلاد. ثمة حاسوب فائق جديد يدعى FERMI مبنى حسب هيكلية أي بي إم BlueGene/Q، وقد بدأ تشغيله في شهر آب (أغسطس) 2012. سيكون FERMI أسرع حاسوب فائق الأداء في إيطاليا بأداء يصل إلى 2.1 بيتا فلوب، ما يجعله أحد أسرع الحواسيب الفائقة في أوروبا . 
نظراً لدور المعهد الوطني للفيزياء النووية (INFN) في التجارب الرئيسية التي تُجرى في CERN، تستضيف إيطاليا أيضاً بعض أكبر المحطات الفرعية في شبكة الحوسبة LHC العالمية، بما في طبقة واحدة Tier 1 و 11 طبقة 2 من أصل 151 محطة فرعية 

يقع مركز البنية التحتية الشبكية الأوروبية، وهي عبارة عن نظام حوسبة موزع حول القارة الأوروبية، في حديقة أمستردام للعلوم في أمستردام

بدأت البنية التحتية الشبكية البولندية عام 2009 كبنية تحتية للحوسبة على المستوى الوطني. وقد صُنّف الحاسوب العنقودي "غاليرا" الواقع في جامعة غدانسك للتكنولوجيا في المرتبة 299 حسب تصنيف TOP500 في نوفمبر 2010. 

في تشرين الثاني (نوفمبر) 2011، احتل الحاسوب الفائق لومونوسوف ذو معالج 33,072 في موسكو المرتبة الثامنة عشرة كأسرع حاسوب في العالم، وثالث أسرع حاسوب في أوروبا. صممت النظام T-Platforms واستخدم فيه معالجات زيون 2.93 غيغاهيرتز و Nvidia 2070 GPUs.

في تموز (يوليو) 2011، أعلنت الحكومة الروسية عن خطة للتركيز على بناء حواسيب فائقة أكبر بحلول عام 2020. في أيلول (سبتمبر) 2011، صرحت شركة T-Platforms أنها ستسلم الحكومة حاسوباً فائقة يتم التحكم بالحرارة فيه وتبريده بواسطة الماء.

يقع مركز برشلونة للحوسبة الفائقة في جامعة كاتالونيا التقنية، وهو مسؤول عن تشغيل الحاسوب الفائق "ماري نوستروم" الذي يعمل بكفاءة 94.21 تيرافلوب. أما مركز مدريد للحوسبة الفائقة والتصوّر الذي يقع في جامعة مدريد التقنية فيشغّل الحاسوب الفائق ماغيريت الذي يعمل بكفاءة 72 تيرافلوب. كما توفر شبكة الحوسبة الفائقة الإسبانية وصولية للعديد من الحواسيب الفائقة الموزعة في إسبانيا.

يُشغّل المعهد الملكي السويدي للتكنولوجيا الحاسوب الفائق "ليندغرين"، والذي يتكون من 36000 معالج، ويعمل بسرعة تصل إلى 305 تيرافلوب

تأسس المركز الوطني السويسري للحوسبة الفائقة عام ويديره المعهد الفدرالي للتكنولوجيا في زيوريخ. يقع المركز في منطقة مانو - كانتون تيسينو ويوفر خدمات الحوسبة الفائقة لمعاهد الأبحاث الوطنية والجامعات السويسرية ومنظمة سرن الدولية. في شباط (فبراير) 2011، طلب المركز الحصول على حاسوب متوازي هائل يعمل على نظام نظام كراي XMT. 

تم تشغيل حاسوب أكواسار الفائق من أي بي إم في المعهد الفدرالي للتكنولوجيا في زيوريخ عام 2010. ويستخدم تقنية تبريد الحاسوب الساخنة للسيطرة على الحرارة بكفاءة، بالاستفادة من نظام الماء الذي يتم التحكم بتسخينه بواسطة نظام حاسوب لتدفئة مباني الجامعة.

تأسس مركز EPCC للحوسبة الفائقة في جامعة إدنبرة عام 1990. ويوفر المشروع HECToR في جامعة إدنبرة خدمات الحوسبة الفائقة باستخدام نظام Cray XE6 ذو سرعة تصل إلى 360 تيرافلوب، وهو أسرع حاسبو في بريطانيا. يشغّل المركز الأوروبي للتنبؤات الجوية متوسطة المدى الواقع في بيركشاير نظاماً يعمل بسرعة 100 تيرافلوب.



</doc>
<doc id="1523350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523350" title="تكبر">
تكبر

الكبر ، التكبر ، الغطرسة ، التعاظم كلها تحمل نفس المعنى وهو آثر من آثار العجب والافتراء من قلب قد أمتلأ بالجهل والظلم ترحلت منه العبودية ، ونزل عليه المقت فنظره إلى الناس شذر ومشيه بينهم تبختر ومعاملته لهم معاملة الاستئثار لا الإيثار ولا الإنصاف ولا يرى لأحد عليه حقا ويرى حقوقه على الناس ولا يرى فضلهم عليه. ومن معانيه التَّرَفُّعُ والخُيَلاءُ المعجم: الرائد
تَكَبَّر : تعظَّم وامتنع عن قبول الحقِّ معاندةٌ . المعجم الوسيط. " يَنْبَغِي لِلعالِمِ أَنْ لاَ يَتَكَبَّرَ على الْمُتَعَلِّمينَ " (ابن المقفع )
.المعجم: الغني 


في اليونانية القديمة،الغطرسة هي اشارة إلي الأعمال التي تودي الي الخجل والاهانة والإذلال للمتعة والتلذذأو الإشباع من الشخص المعتدي بالضحية.
كان على المدى البعيد له دلالة جنسية قوية، وعكس العار على مرتكب الجريمة كذلك

ولما كان التكبر الإعجاب بالنفس، المؤدية إلى احتقار الناس والترفع عليهم، فإن أسبابه التي تؤدى إليه، وبواعثه التي ينشأ منها، هي بعينها: أسباب وبواعث الإعجاب بالنفس ، والغرور، إذا أهملت ولم تعالج، وهي لا تزال في مهدها، أو في أوائلها. فهي من الأشياء التي تنشأ مع الإنسان في صغره.

ما جاء في ذمّ الكبر وبيان الوعيد الشديد لأهله





</doc>
<doc id="1523353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523353" title="حزب العمل الاشتراكي">
حزب العمل الاشتراكي

حزب العمل الاشتراكي تأسس في 9 سبتمبر 1978 بواسطة أحمد حسين وإبراهيم شكري.
تأسس حزب العمل في 9 سبتمبر 1978 إمتدادا لحركة مصر الفتاة التي تم تأسيسها عام 1933 وتحولت إلى الحزب الاشتراكى عام 1949 وتم حلها مع باقى الأحزاب السياسية عام 1953 .
وجرت اعادة التأسيس في عام 1978 في اطار التجربة التعددية الحزبية الجديدة لأنور السادات برئاسة إبراهيم شكرى (نائب رئيس حزب مصر الفتاة ثم الحزب الاشتراكى وكان الرئيس و المؤسس احمد حسين).
كان أنور السادات يحاول تحجيم الأحزاب الماركسية والشيوعية، فقام بالدعوة لقيام الحزب الوطني الديمقراطي ورأى المهندس إبراهيم شكري في هذه المرحلة فرصة لاحياء فكر حركة مصر الفتاة، فقرر التقدم إلى لجنة الأحزاب لإنشاء حزب العمل الاشتراكي.
وبالفعل تكلل مسعاه بالنجاح في تشكيل الحزب. من أجل ذلك استقال شكري من منصبه كوزير للزراعة في 1978م وأعلن قيام "حزب العمل الاشتراكي".

أعلن الحزب التوجه الإسلامي في عام 1986 وتكرس التحول الإسلامي في مؤتمر الحزب الخامس 1989 الذي عقد تحت شعار (اصلاح شامل من منظور إسلامي) , وحيث تولى المفكر الإسلامي الراحل / عادل حسين موقع الأمين العام للحزب .

خاض الحزب معارك وطنية و إسلامية بحزم وشراسة ضد النظام الاستبدادى التابع لمبارك الأمر الذي أدى إلى صدور قرار غير مشروع من لجنة الأحزاب بتجميد الحزب و ايقاف جريدته " الشعب " في 20 مايو 2000 وحصل الحزب على أحكام قضائية عدة لصالحه امتنعت الحكومة في عهد مبارك عن تنفيذها , ولا تزال القضايا الخاصة بالحزب والجريدة متداولة في المحاكم.

بعد وفاة الأستاذ عادل حسين تولى مجدى احمد حسين موقع الأمين العام بالانتخاب من اللجنة التنفيذية , وقرر الحزب مواصلة نشاطه بصورة اعتيادية وعدم اعتداده بقرار لجنة الأحزاب الحكومية غير المشروع , واصدار جريدة " الشعب " على الانترنت .

حزب العمل هو حزب مصري أصيل وعضويته مفتوحة للمسلمين و الأقباط. وهو حزب ذو توجه إسلامي جهادى ويركز على البعد العربي حيث لا يرى تعارضا بين العروبة و الإسلام بل يرى الدائرتين متكاملتين وباعتبار ان الإسلام هو المرجعية الحاكمة في توجهاته وبرامجه

وهو يعلى من شأن قضية الاستقلال الوطنى و القومى ويرفض التبعية للحلف الصهيونى - الأمريكي , ويحرم موالاته , ويؤمن بتحرير كافة الأراضي العربية والإسلامية وعلى رأسها فلسطين والعراق وأفغانستان من مختلف اشكال الهيمنة والاحتلال.

ويؤمن بالوحدة العربية على طريق الوحدة الإسلامية الشاملة. ويؤمن بالشورى نهجا للحكم يكرس حرية الرأى والتعبير. وبالعدالة الاجتماعية وبالتنمية الاقتصادية المستقلة التي تتجنب خطايا التنمية بالمفهوم الغربي.

بعض النقاط من برنامج الحزب:






[عدل]==جريدة الشعب==

كانت جريدة الشعب الناطقة بلسان حزب العمل الاشتراكي تجمعا وطنيا لكل القوى المحجوبة عن العمل الوطني من جانب السادات ثم مبارك وخاضت الجريدة العديد من المعارك الوطنية ومنها التصدي لعمليات التطبيع مع إسرائيل، فضاق بها نظام مبارك فقرر إغلاقها في مايو عام 2000م، ومنذ إغلاق الجريدة خسرت مصر صوتا وطنيا حقيقيا دافع عن الفقراء والمظلومين.



</doc>
<doc id="1523354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523354" title="ورم لقمي عملاق مؤنف">
ورم لقمي عملاق مؤنف

ورم لقمي عملاق مؤنف(بالإنجليزية Giant condyloma acuminatum ).والمعروف أيضا بمرض "بوشكيه-لوفينشتاين" . هو مرض نادر جدا, ينتقل عن الاتصال الجنسي والمنطقة الاكثر شيوعا للاصابة هي حول الشرج (40-60٪ ) .وممكن ان يسبب بسرطان الحلزونية.
ينتشر الورم اللقمي العملاق ببطء .وياخذ شكل نبات القرنبيط في نموه ,وبالرغم من بطء نموه ,فهو خلافا لـلورم اللقمى البسيط ,يعتبر من الاورام التي قد تتحول إلى اورام خبيثة تنتقل في الجسم , 40-60٪ من حالات الورم اللقمي العملاق تتحول إلى سرطانات .
السبب الرئيسي في هذا المرض هي عدوى من فيروس الورم الحليمي البشري</ref> It is attributed to human papillomavirus.
العلاج يتم عن طريق الجراحة بالدرجة الاولى ,ان كان في المراحل الاولى من المرض او في مراحل تطوره وهناك اجرائات علاجية اخرى .ومن هذه الإجرائات :
1- الختان .وقد يضطر الأطباء إلى بتر القضيب كليا.

2-العلاج الكيميائى.

3-العلاج الإشعاعي .

4-ازالة واستأصال الورم بالجراحة.
http://www.pathologyoutlines.com/topic/penscrotumgiantcondy.html

http://www.revistachirurgia.ro/pdfs/2011-4-535.pdf
ورم خبيث


</doc>
<doc id="1523356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523356" title="إدوارد أتكينسون">
إدوارد أتكينسون

إدوارد أتكينسون: كان إدوارد ليستر أتكينسون (1881-1929) جراح البحرية الملكية ومستكشف القطب الجنوبي حيث كان عضوا في الطاقم العلمي لبعثة تيرا نوفا مع الكابتن سكوت, في عام 1910-13 كان في قيادة بعثة استكشاف كيب إيفانز.
ولد أتكينسون في 23 تشرين الثاني 1881 في جزر يندوارد، حيث قضى معظم طفولته. تلقى تعليمه في كلية الغابات Snaresbrook، وتلقى تدريبه الطبي في مستشفى سانت توماس في لندن، حيث أصبح بطل الملاكمة للمستشفى في الوزن الثقيل عام 1906 وبعد عامين انضم إلى البحرية الملكية كضابط في الخدمات الطبية، ومقرها في مستشفى البحرية الملكية، Haslar، في جوسبورت، هامبشاير. وهو كان في المقام الأول باحث، وكان قد نشر ورقة عن الروماتيزم عندما عين طبيب لبعثة تيرا نوفا.

مترجم من http://en.wikipedia.org/wiki/Edward_L._Atkinson


</doc>
<doc id="1523362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523362" title="توم افري">
توم افري

توم افري: توماس افري ( 17 ديسمبر 1975)ولد في ساسكس، إنجلترا, هو كاتب ومستكشف بريطاني. وقال انه حطم الرقم القياسي المسجل في رحلة إلى القطب الجنوبي في عام 2002. وكان قد زار سيرا على الأقدام كل من القطبين الشمالي والجنوبي, كما أنه معروف بأنه:

أصغر بريطاني تزلج إلى القطب الجنوبي (2002)
قاد أسرع فريق في التاريخ للوصول إلى القطب الشمالي (2005)

مترجم http://en.wikipedia.org/wiki/Tom_Avery


</doc>
<doc id="1523363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523363" title="تفجير حافلة كفار داروم">
تفجير حافلة كفار داروم

'تفجير حافلة كفار داروم:هو هجوم تفجيري وقع بتاريخ 9\4\1995 استهدف حافلة قرب مستوطنة كفار داروم في قطاع غزة تبني الهجوم (القوى الإسلامية المجاهدة الجناح العسكري لحركة الجهاد الإسلامي و شارك المهندس يحيى عياش قائد كتائب القسام بالضفة الغربية)بتصنيع المتفجرات جاء التفجير ردا على جريمة الاستخبارات الإسرائيلية في 2\4\1995 بتفجير منزل في حي الشيخ رضوان في غزة أدى الهجوم إلى مقتل كمال كحيل أحد أبرز قادة حماس العسكريين و مقتل 5 فلسطينيين .في 9 من أبريل عام 1995 إنطلق المقاتل "خالد الخطيب" يستقل سيارة مفخخة و هو متنكر بزي المستوطنين اليهود حتى وصل إلى الشارع المستوطنة وكان هناك حافلة إسرائيلة ( إيجد) تسير على الشارع العام فقام بصدمها وتفجير السيارة المفخخة بالحافلة أدى الهجوم إلى مقتل 7 إسرائيليين وجرح 52 آخرين.
http://en.wikipedia.org/wiki/Kfar_Darom_bus_attack

http://www.youtube.com/watch?v=zjtl-eDOc4E


</doc>
<doc id="1523374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523374" title="خان برهان">
خان برهان

خان برهان يقع بجانب سوق برهان في حي الحاضر في مدينة حماة. وهو عبارة عن ساحة سماوية طولها 24م وعرضها 14م تحيط بها دكاكين وفيه أيضاً مسجد يعرف بإسم جامع الأفندي ومازال هناك إختلاف حول من قام ببناء الخان ولكنه يوجد حجر منقوش على باب الخان مكتوب فيها

وهناك قولاً أخر بأن من قام بالبناء هو على كيلاني (والد برهان) أو الأتراك.

جرت أعمل ترميم للخان والسوق في الفترة الممتدة من مايو 2006 إلى مارس 2007.





</doc>
<doc id="1523379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523379" title="بنيامين هيرشيل باباج">
بنيامين هيرشيل باباج

بنيامين باباج: كان مهندسا إنجليزية، عالم، و مستكشف وسياسي حيث اشتهر بعمله في مستعمرة جنوب أستراليا - بنيامين هيرشيل باباج (22 أكتوبر 1878 - 6 أغسطس 1815). كان يوقع اسمه دائما ب"B. هيرشيل باباج" وكان كثيرا ما يشار إليه باسم "هيرشيل باباج".

ولد باباج في لندن ، وهو الابن الأكبر لتشارلز باباج، عالم الرياضيات الشهير في كامبريدج الذي أنشأ مفهوم برمجة الكمبيوتر، وجورجينا ايتمور. وكان عمه من جانب الدته وليام Wolryche-ايتمور، النائب في مجلس العموم الذي ناضل من أجل تشكيل جنوب أستراليا.

تزوج لورا جونز باباج في بريستول في 10 سبتمبر 1839. كان للزوجان سبعة أطفال.

مترجم http://en.wikipedia.org/wiki/Benjamin_Herschel_Babbage


</doc>
<doc id="1523386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523386" title="سوق برهان">
سوق برهان

سوق برهان وهو سوق أثري يقع بجانب خان برهان في حي الحاضر في مدينة حماة. جرت أعمل ترميم للخان والسوق في الفترة الممتدة من مايو 2006 إلى مارس 2007.




</doc>
<doc id="1523398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523398" title="التعاون للبترول">
التعاون للبترول

التعاون للبترول أو هي إحدى شركات قطاع البترول المصري, والتي تأسست عام 1934 كأول شركة وطنية لتسويق المنتجات البترولية بإدارة مصرية. وتمتلك الشركة مكتبا يمثلها في كل محافظة من محافظات جمهورية مصر العربية يقدم كافة الخدمات البيعية والفنية والاستشارات لعملاء الشركة بمختلف أنشطتهم.






</doc>
<doc id="1523399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523399" title="خان أسعد باشا (حماة)">
خان أسعد باشا (حماة)

خان أسعد باشا ويقع في شارع المرابط بالقرب من باب البلد في مدينة حماة. وبناه أسعد باشا العظم في عام 1153هـ/1740م.‏ 




</doc>
<doc id="1523401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523401" title="عظميات اللسان">
عظميات اللسان

أسماك عظميات اللسان (Osteoglossiformes) (بالإغريقية "عظمية الألسنة") هي رتبة من الأسماك شعاعية الزعانف الأولية بشكل نسبي، والتي تتضمن رتبتين فرعيتين، وهما الأوستيوجلوسيداي (Osteoglossoidei) والزعنفيات الظهرية (Notopteroidei). وتعيش جميع الأنواع الحية في المياه العذبة. وتوجد في أمريكا الجنوبية وإفريقيا وأستراليا وجنوب آسيا، بعد أن تطورت أولاً في غندوانا قبل زوال هذه القارة.

الأسماك قمرية العيون (هيودونتيداي (Hiodontidae)) غالباً ما تكون مُصنّفة هنا، لكن يمكن وضعها أيضًا في رتبة منفصلة تسمى هيودونتيفورميس (Hiodontiformes).

يكون أفراد هذه الرتبة جديرين بالملاحظة لأنها تملك ألسنة مسننة أو عظمية، ونظرًا لأن الجزء الأمامي لمرور القناة الهضمية (جهاز الهضم) يكون لليسار من المريء والمعدة (بالنسبة لجميع الأسماك الأخرى فهي تمر نحو اليمين). ومن جانب آخر، تختلف أسماك الأوستيوجلوسيفورم اختلافًا كبيرًا في الحجم والشكل؛ حيث إن الأصغر هو "بوليميرس كاستلناوي" (Pollimyrus castelnaui) لا يتجاوز طولاً، في حين أن الأكبر، أرابايما (سمكة من أضخم الأسماك النهرية) ("أرابايما جيجاس") (Arapaima gigas)، تصل إلى 




</doc>
<doc id="1523403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523403" title="كاذية">
كاذية

الكاذية (الاسم العلمي:Pandanaceae) هي من النباتات تتبع الكاذيات من أحاديات الفلقة. من النباتات المزهرة "كاسيات الزهور" يرجع موطنها الأصلي إلى المناطق الاستوائية من العالم القديم. وقد تم التعرف على هذه الفصيلة على نطاق واسع من قِبل العديد من علماء التصنيف.

والفصيلة الكاذية هي أشجار أو متسلقات أو شجيرات مبعثرة موزعة في استوائيات العالم القديم، وتأقلمت من مستوى البحر على الشواطئ المالحة إلى غابات الضباب الجبلية ومواطن الغابات النهرية. وثمرته عبارة عن ثمرة مفردة النواة.
هذه الفصيلة تعد فصيلة كبيرة تتألف من أربعة أجناس، في حوالي 900 نوع من الأشجار، ويتم العثور على الشجيرات والمتسلقات الجذرية في المناطق الاستوائية وشبه الاستوائية من العالم القديم، والتي تمتد من غرب إفريقيا حتى المحيط الهادئ. ومع تمتعتها بمجموعة جنسية شديد التغير والتعقيد، يكون للساق جذور هوائية داعمة لتوفر الدعم، وتظهر تفرعًا كاذب المحور. وتحمل الساق ندوب أوراق بارزة. وهذه الفصيلة هي أشجار وشجيرات ثنائية الجنس شبيهة بالنخيل غالبًا يُطلق عليها اسم نخيل، ولكن هذه النباتات ليست قريبة الصلة بأشجار النخيل. والأوراق طويلة ورفيعة للغاية ومغلفة وبسيطة وغير مقسمة، وتتميز بعروق متوازية؛ وتكون حواشي الأوراق والأضلاع الوسطى المتجهة نحو المحور عادة مليئة بالأشواك. النباتات ثنائية الجنس. وتفتقر الأزهار المؤنثة والمذكرة إلى كأس الزهرة والتويج. والنورات محمولة دائمًا. والأزهار مصغرة، ومرتبة في نويرة إغريضية عنقودية بإغريض أو قنابة والتي قد تكون ملونة بألوانٍ فاتحةٍ. وتحتوي ذكور الأزهار على العديد من السَدَاة المرتبة في عنقود أو مِظَلَّة بخيوط حرة أو مصهورة. ولإناث الأزهار مبيض متفوق، عادة من العديد من الكربلات في دائرة، ولكن قد تتقلص لصف من الكربلات أو كربلة واحدة. والفاكهة هي حبات أو حسلات متعددة الأعين، وهي صالحة للأكل.

وتكبر بسرعة مقبولة. والنباتات بارزة في الثقافة، الصحة، والأهمية الاقتصادية في المحيط الهادئ، في المرتبة الثانية بعد جوز الهند على الجزر المرجانية. في ثقافة وعادات الهادئ، متضمنة الطب المحلي.
والمئات من الأنواع المزروعة، المعروفة بالجمع في الهادئ ولكن تقتصر على العديد من العادات الثقافية المنفصلة، معروفة بأسمائها المحلية وخصائص فاكهتها، أفرعها، وأوراقها. وتنمو بريًا بشكل أساسي في الخضرة شبه الطبيعية في المواطن الساحلية بطول المناطق الاستوائية وشبه الاستوائية في الهادئ، حيث تستطيع تحمل الجفاف، الرياح العاتية، ورذاذ الملح. وتنتشر بصورة جاهزة من البذرة، ولكنها انتشرت بتوسع أيضًا من قطع الأفرع من قِبل السكان المحليين.

إن الفصيلة الكاذية فصيلة قديمة من أحاديات الفلقة ثنائية الجنس تعود من أوائل إلى أوساط العصر الطباشيري، وتتكون من أربعة أجناس: مارتيلليديندرون (Martellidendron) وسارارانجا (Sararanga) وفريسينتيا (Freycinetia) وبانداناس (Pandanus). والتحليل الكلاديستيكي (cladistic analysis) للفصيلة الكاذية المبني على متسلسلة الحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين (DNA) لأربع شظايا cpDNA (trnL إنترون والفواصل الثلاثة بين الجينية وtrnL-F وtrnS-ycf9 وatpB-rbcL) في ترتيب لتفسير العلاقات البين جينية في الفصيلة. تظهر النتائج أن جِنس Pandanus، المحصورة حاليًا، كانت biphyletic، بأعضاء من الجِنس الفرعي للمحيط الهندي Martellidendron، الأخت للجِنس الهندي ماليزي Freycinetia في الفرع الحيوي الذي يتضمن الجِنس الماليزي Sararanga أيضًا، وأن بقية أعضاء جِنس Pandanus يشكلون فرعًا حيويًا مدعومًا جيدًا. إذًا فجِنس Martellidendron معترف به كجِنس مميز، مقيد بذلك الجِنس أحادي العرق Pandanus. وتتكون Martellidendron من سبعة أنواع. والدرجة العالية من الاختلافات التشكلية بين أجِناس الفصيلة الكاذية توحي بالإشعاع السريع المبكر كما يُلاحظ عند بعض الأنواع أحادية العرق الأخرى. وتشير البيانات الجزيئية إلى أيضًا أن أنساب جِنس الكاذي في حوض المحيط الهندي هي غالبًا نتيجة كل من تقسيم الكائنات وفقًا للحدود الجغرافية (Vicariance) والانتشار التدريجي بعيد المدى بدءًا من آسيا خلال المحيط الهندي، على سبيل المثال، أنواع monocarpellate الشوكية في شرقي منخفص مدغشقر.

نظام APG II، لعام 2003 (غير المختلف عن نظام APG، لعام 1998)، يتعرف أيضًا على تلك الفصيلة، ويدرجها في رتبة Pandanales في فرع أحاديات العرق الحيوي.


تتكون الفصيلة الكاذية من خمسة أجناس، أهمها ("الكاذي")، وهي:



</doc>
<doc id="1523405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523405" title="قمل الجسم">
قمل الجسم

قمل الجسم ، يُطلق عليها أحيانًا اسم (Pediculus humanus corporis) هي قملة تؤرق الإنسان. وحالة الإصابة بقمل الرأس أو قمل الجسم، أو القمل العام تعرف باسم داء التقمل.

تفرعت قملة الجسم من قملة الرظاس منذ حوالي 100000 عام مضت، ربما من وقت نشأة الملابس.

لا يمكن التفريق في الشكل بين "قمل جسم الإنسان (Pediculus humanus humanus)" (قملة الجسم) و"قمل رأس الإنسان (Pediculus humanus capitis)" (قملة الرأس) وسوف تهجن تحت الظروف المختبرية. ومع ذلك فإنه لا تهجن السلالتان الفرعيتان ولا تحتل أماكن من بيئاتٍ مختلفة في أوضاعها الطبيعية. وقمل الجسم بشكلٍ خاص يتطور ليلصق بيضه بالملابس، بينما يعلق قمل الرأس بيضه في جذور الشعر.

يضع قمل الجسم بيضه على طبقات الملابس أو بالقرب منها. ويجب أن يتغذى قمل الجسم على الدم وغالبًا ما تتحرك للجلد فقط لتتغذى. يوجد قمل الجسم في كل أنحاء العالم ويصيب الناس من كل الأجناس. يمكن للإصابة بقمل الجسم أن تنتشر بسرعة في ظروف ازدحام المعيشة حيث الأماكن التي تفتقر للنظافة (المشردين، واللاجئين، وضحايا الحرب والكوارث الطبيعية). في الولايات المتحدة، تعد الإصابة بقمل الجسم أمراً نادرًا، وعادةً ما توجد بشكل رئيسي في التجمعات السكانية المؤقتة المشردة والتي لا تمتلك القدرة على الاستحمام أو التغيير الانتظامي للملابس النظيفة. ومن غير المتوقع أن تصل الإصابة إلى أي شخص يستحم بانتظامٍ ولديه إمكانية التغيير لملابس ولفُرُش منتعشة ومغسولة.

تنتشر قملة الجسم من خلال التلامس المطول والمباشر مع شخص مصاب بها أو من خلال التلامس مع أشياء كانت متصلة بشخصٍ مصاب مثل: الملابس، أو الأسِرّة، أو مفارش الأسرّة، أو الفوط.

ويعتبر قمل الجسم مزعجًا في حد ذاته كما أنه يسبب حكة شديدة. كما يعتبرون ناقلة (مرسلة) أمراض أخرى. فيمكن لقمل الجسم أن ينشر التيفوس الوبائي وحمى الخنادق والحمى الراجعة المنقولة بالقمل. وبالرغم من أن التيفوس (الوبائي) المنقول بالقمل لم يعد واسع الانتشار، إلا أن انتشار ذلك المرض ما زال واقعًا في أوقات الحروب، أو الاضطرابات المدنية، أو الكوارث الطبيعية التي يتسبب الإنسان فيها، أو في السجون حيث يعيش الناس سويًا في ظروفٍ غير صحية. وما زال يوجد التيفوس المنقول بالقمل في الأماكن التي يمنعها المناخ، أو الفقر المزمن، أو العادات الاجتماعية، أو الحروب، أو الانتفاضة الاجتماعية من الغسيل والتغيير المنتظمين للملابس.

لقمل الجسم ثلاثة أشكال: البيضة (و تسمى أيضًا الصُؤَابَة)، والحوريات، والقمل البالغ.
وقملة الجسم# البالغة تكون في حجم بذرة السمسم، لها 6 أرجل ويصبغها لونٌ يميل للأبيض الرمادي. الأنثى تضع البيض. ولكي تعيش، يجب أن يتغذى القمل على الدم. وإذا انفصلت القملة عن الشخص الذي يحملها، تموت في درجة حرارة الغرفة.

ويتم علاج الإصابة بالقمل الجسدي عن طريق تحسين النظافة الشخصية للشخص المصاب، بما في ذلك ضمان التغيير المنتظم لملابس نظيفة (أسبوعيًا على الأقل). كما يجب أن يتم غسل ملابس الشخص المصاب، وفرشه، وفوطه بمياه ساخنة (لا تقل حرارتها عن ) ويتم تجفيفها آليًا باستخدام دورة ساخنة.

ويمكن أحيانًا معالجة الشخص المصاب باستخدام مبيد القمل (وهو دواء يقوم بقتل القمل)؛ ومع ذلك فإن المبيد غير ضروري بشكلٍ عام إذا ما تم الحفاظ على النظافة وتم غسل الأشياء بشكلٍ مناسب مرة أسبوعيًا على الأقل. ويجب استخدام مبيد القمل بالطريقة المشار إليها على الزجاجة بالضبط أو عن طريق الطبيب.

كما يمكن إبادة القمل أيضًا عمليًا عن طريق غلي جميع الملابس والفرش، أو غسلها في درجة حرارة مرتفعة. وتقوم درجة الحرارة التي تصل لـ لمدة 5 دقائق بقتل معظم القمل البالغ كما يمنع البيض من الفقس. وترك الملابس بغير غسيل، وبغير ارتداء، لمدة أسبوع كامل، أيضًا يتسبب في موت القمل والبيض.

وبالرغم من أن رش 10% من بودرة المبيد الحشري د.د.ت، أو 1% من مبيد الهوام مالاثيون، أو 1% من الـبيرميثرين، قد لا يكون عمليًا أو ممكنًا إلا أنه فعَّال.
شراب الـالإيفرمكتين الذي يؤخذ عن طريق الفم في الجرعة 12 ملغم في أيام 0، و7، و14 تم استخدامه في تجربة صغيرة على 33 شخصًا في مرسيليا، ولكنه لم يتسبب في الإبادة الكاملة، بالرغم من التناقص الملحوظ في عدد الطفيليات وأعداد الناس المصابة. وفي الوقت الحالي، لا يمكن التوصية بالإيفرمكتين بشكلٍ دوري لعلاج قمل الجسم.

الدواء، أو مبيدات الحشرات، أو حرق الملابس والفرش ليست ضرورية، لأن المشكلة من الممكن أن تحل مع الاستحمام اليومي، والتغيير والغسيل الأسبوعي (أو المتكرر) للملابس، والفرش، والفوط، إلخ. في مجفف ملابس ساخن.




</doc>
<doc id="1523406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523406" title="قحفيات">
قحفيات

القحفيات هي فرع حيوي من الحبليات التي تشمل كنماذج حية سمك الجريث والجلكانيات والفكيات.

في أبسط شرح، القحفيات هي حبليات برأسٍ، وبذلك مستثنية حبليات الشعبة الفرعية ذيليات الحبل (الزقية) ورأس حبليات (الرميح)، ولكن من ضمنها سمكة ميكسيني، التي لديها جمجمة غضروفية وهياكل شبيهة بالأسنان مكونة من الكيراتين. وتتضمن القحفيات أيضًا كلاً من الأنقليس والأسماك المدرعة عديمة الفك، الأسماك المدرعة، أسماك القرش، الورنك، والشفنين، وTeleostomians:أسماك القرش الدوار، أسماك عظمية، lissamphibians, temnospondyls and protoreptiles، الزواحف، طائر والثدييات. وتتكون رأس الكرانيات من الدماغ، الأعضاء الحسية من ضمنها الأعين، والجمجمة.

بالإضافة إلى القحفيات المتميزة (سينج. "كرانيوم (cranium)")، فالقحفيات تمتلك الكثير من الخصائص المشتقة التي سمحت بالمزيد من التعقيد. التحليل الجزيئي الوراثي للقحفيات يوضح أنه، مقارنةً بالحيوانات الأقل تعقيدًا، فإنهم طوروا نسخًا للعديد من الفصائل المورثة التي تدخلت في تأشير الخلية، النسخ، والتخلق (انظر علبة مثلية).

بشكل عام، القحفيات أكثر نشاطًا من الزقية والرميح وكنتيجة لذلك لهم مطالب أيضية أعلى بكثيرٍ، وكذلك بضعة تكيفات على المستوى التشريحي. القحفيات المائية لها فتحات خياشيم متصلة بعضلاتٍ وأعصابٍ تضخ المياه عبر الفتحات (على خلاف الرميح، الذي يستخدم فتحة بلعومية فقط من أجل التغذية المعلقة)، المشاركة في كلٍ من التغذية وتبادل الغازات. تبطن العضلات القناة الغذائية، مُحَرِكة الغذاء خلال القناة، سامحة للقحفيات العليا مثل الثدييات بتطوير أنظمة غذائية أكثر تعقيدًا للمعالجة المثالية للغذاء. القحفيات لها جهاز قلبي وعائي يحتوي على قلبٍ، بحجرتين أو أكثر، خلايا الدم الحمراء، والناقل للأكسجين (O) خضاب الدم، وكليتان كذلك.

استخدم لينيوس (Linnaeus) (1758) المصطلحين القحفيات "Craniata" والفقاريات 'Vertebrata' بالتبادل لضم الأنقليس والأسماك الفكية والفقاريات البرية (tetrapods). وكانت أسماك Hagfishes مصنفة كـديدان (Vermes)، مما كان غالبًا وصفًا لصورةٍ انتقالية بين 'الديدان' والأسماك. وقام دوميريل (Dumeril) (1806) بجمع أسماك hagfishes والأنقليس في تصنيف 'Cyclostomi'، المتصف بأسنانٍ قرنية محملة على جهازٍ يشبه اللسان، وبحبلٍ ظهري كبير عند البالغين، وخياشيم تشبه الجيب (Marspibranchii). وقد اعتبرت Cyclostomes إما كأسماكٍ غضروفية منحلة أو فقارياتٍ بدائية. كوب (Cope) (1889) صاغ الاسم 'Agnatha' (اللافكية) لمجموعةٍ تضمنت cyclostomes وعددًا من المجموعات الأحفورية التي لم يُلاحظ لها فك. وتم تقسيم الفقاريات بعد ذلك إلى مجموعتين أختين كبيرتين؛ Agnatha وGnathostomata (الفقاريات الفكية). واقترح ستينشو (Stensiö) (1927) أن مجموعتي agnathan (بمعنى، cyclostomes) نشأوا بشكلٍ منفصل من مجموعاتٍ مختلفة من أحفوريات agnathans. وقال لافترب (Løvtrup) (1977) أن الأنقليس أكثر ارتباطًا بالـgnathostomes بناءً على عددٍ من الخصائص المميزة المشتقة، منها: arcualia (أزواج من الغضاريف المرتبة سرياليًا فوق الحبل الظهري)، العضلات اللاجوهرية لمقلة العين، عضلات شعاعية في الزعانف، أذين وبطين أقرب إلى القلب، التنظيم العصبي للقلب (عن طريق العصب المبهم)، typhlosole (صمام ملتف حلزونيًا للجدار المعوي)، خلايا لمفاوية حقيقية، فص أمامي متباين للغدة النخامية (adenohypophysis)، ثلاث بقع شبكية في الأذن الداخلية (رقع من 'الخلايا الشعرية' الحساسة للتسارع والمستخدمة في التوازن) والمرتبة في اثنتين أو ثلاثة من القنوات الهلالية، أعضاء neuromast (متكونة من خلايا شعرية حساسة للاهتزاز) في القنوات laterosensory، وخط جانبي مستقبل للكهرباء (بخلايا شعرية حساسة للفولتية) وأعصاب الخط الجانبي حساسة للكهرباء، ومخيخ (بمعنى، السقف متعدد الطبقات للدماغ الخلفي بهيكلٍ مميز [الهيكل العصبي المميز يتضمن مداخل مباشرة من الخط الجانبي ومخرج كبير من خلايا بوركنج) ووظيفته [تكامل الإدراك الحسي وتنسيق التحكم الحركي]). وبعبارة أخرى، خصائص 'cyclostome' (على سبيل المثال: الأسنان القرنية، "اللسان"، جيوب الخياشيم) هم إما حالات من التطور المتحول للتغذية وتهوية الخيشوم في الحيوانات ذات الأجساد الشبيهة بالأنقليس، أو يمثلون خصائص القحفيات البدائية المفقودة أو المُعدّلة لاحقًا عند gnathostomes. اقترح جانفييه (Janvier) (1978) استخدام الاسمين "فقاريات" و"قحفيات" كاسمين مستقلين وتصنيفٍ متشعب.

إن صلاحية الأصنوفة "القحفيات" تم فحصها مؤخرًا على يد ديلاربري وآخرين (Delarbre et al). (2002) باستخدام بيانات حمض نووي للمتقدرات وتسلسله، وصل إلى أن أسماك Myxini أكثر قربًا إلى جلكانيات منها إلى Gnathostomata - بمعنى، أن الأسماك اللافكية العصرية هي من الفرع الحيوي Cyclostomata. الحجة هي أنه إذا كانت القحفيات فعلاً أحادية العرق، فإن الفقاريات سوف تعود إلى محتواها القديم (فكيات + Cyclostomata) والاسم قحفيات، بكونه زائدًا عن الحاجة، سيصبح مرادفًا صغيرًا.

يزيل الدليل الجديد الدعم لنظرية التسلسل التطوري الذي من خلاله (من ضمنهم الزقية الشبيه بالحبليات) نشأت الجمجمة الصلبة كما توضحه سمكة الجريث، وبعد ذلك العمود الفقري كما يوضحه الجلكي، وأخيرًا الفك المنفصل الذي هو الآن موجود. في 2010، صرح فيليب جانفييه:



</doc>
<doc id="1523408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523408" title="خان رستم باشا">
خان رستم باشا

خان رستم باشا يقع في شارع المرابط في مدينة حماة. بناه رستم باشا في عصر السلطان سليمان القانوني (964هـ/1556م) . له مدخل كبير ينفتح على بوابة واسعة لها حجرات جانبية، وعلى يسارها سلم حجري يقود إلى الطابق العلوي، وتؤدي البوابة إلى ساحة يتوسطها مسجد وتحيط بها قاعات كثيرة. وأطلق على هذا الخان أيام الاحتلال الفرنسي اسم خان العسكر وذلك لاستخدامه ثكنة عسكرية.

يتألف الخان من طابقين وفي الفترة الأخيرة استخدم الطابق الأول سوق للمهن اليدوية والطابق الثاني ملجأ للأيتام.




</doc>
<doc id="1523410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523410" title="السيكلنتيات">
السيكلنتيات

السيكلنتيات (Cyclanthaceae) هي فصيلة من النباتات المزهرة "كاسيات البذور".

إن نظام مجموعة التأريخ العرقي لكاسيات البذور (APG system) (1998) ونظام 2 مجموعة التأريخ العرقي لكاسيات البذور (APG II system) (2003) ينسبونها إلى رتبة كاذيات في الفرع الحيوي أحاديات الفلقة. تتواجد الفصيلة في neotropics وتتكون من 12 جنسًا.

 *"Thoracocarpus" هارلينغ (Harling)

الفصيلة معروفة بسبب "Carludovica palmata"، الأوراق اليافعة التي تصنع إلى قبعات بنما.

وتم تسويق نوع غير معرف من هذه الفصيلة (من الممكن أن يكون نوع من "Carludovica") كنبات منزلي في الولايات المتحدة تحت اسم "طبلة الغابة".

ويتم إضافة "Carludovica divergens" لبعض نسخ مشروب الهلوسة الآياهواسكا (Ayahuasca).



</doc>
<doc id="1523411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523411" title="أسماك الرعاد">
أسماك الرعاد

يعتبر الرَّعَّاد ومفرده رَعَّادة , وجاء في معجم الحيوان للفريق أمين معلوف ان (رَعَّادة) يطلق على اسماك عديدة منها (الفَترَة) وهو نوع من السلور الكهربائي في النيل كذلك (السمكة المخدِّرة) وهو نوع من الورنك وغير ذلك من الاسماك.
وهو مجموعة من الرّعاديات وهي أسماك غضروفية مسطحة ذات زعانف صدرية وهي تشمل رتبة أسماك الطوربيد (Torpediniformes). وهذه النوعية من الأسماك معروفة بقدرتها على إصدار شحنة كهربية، والتي تتراوح قوتها من مقدار قليل يبلغ 8 فولت وتصل إلى 220 فولت حسب كل نوع، وتستخدمها في صعق فريستها وللدفاع عن نفسها. هناك أربع فصائل تحتوي على 69 نوعًا.

من المحتمل أن تكون الأنواع المعروفة بشكل أكبر هي تلك الخاصة بـ جنس "طوربيد" (Torpedo)، وهي تُدعى أيضًا اللقيطة الكهربية وسمك الرعاد الكهربي (numbfish)، ونسبة لذلك أطلق عليها اسم طوربيد. وقد جاء هذا الاسم من الكلمة اللاتينية "torpere"، بمعنى المتصلّب أو العاجز، مشيرًا إلى تأثيرها على الفرد الذي يلمس أو يتقدم نحو سمكة رّعاد حية.

للرعّاد قرص صدري مُستدير به زعنفتان ظهريتان كبيرتان ومستديرتان عند الزوايا (ليستا حادتين أو معقوفتين) (ويكونان صغيرتين في بعض الصغار)، وذيل عضلي وسميك مع زعنفة ذيلية متطورة. ويكون جسمه رخوًا وسميكًا ذا جلد ناعم وأملس خاليًا من السنينات الجلدية والأشواك. ويوجد به زوج من الأعضاء الكهربائية على شكل كلية في أسفل الزعانف الصدرية. ويكون الخطم (الأنف) عريضًا وكبيرًا في عائلة النارسينيديه لكنه أقل حجمًا في العائلات الأخرى. ويوجد كل من الفم وفتحتي الأنف وخمسة أزواج من شقوق خيشوم طولية أسفل القرص.

ويوجدالرّعاد في المياه الساحلية الضحلة على الأقل على عمق . فهذا السمك خامل وبطيئ ويدفع نفسه في الماء باستخدام ذيوله بدلاً من استخدام أجسامه قرصية الشكل مثلما تفعل الأسماك الرّعادة الأخرى، وتتغذى على اللافقاريات والأسماك الصغيرة. فهو يرقد في الرمال أو أي طبقة سفلية أخرى من أجل اصطياد فريسته باستخدام الكهرباء التي تصدر منه لتصعقها وتمسك بها.

يُعرف الرّعّاد بخصائصه الكهربائية منذ العصور القديمة. حيث كان يستخدم اليونانيون القدماءالرّعاد في تخدير ألم الولادة وفي إجراء العمليات. ويدين العالم الكاتب اليوناني "مينو" ،أفلاطون في حواره عن كتابه سقراط بـ"صعق" الأشخاص بتساؤلاته المحيرة مثلما تفعل أسماك الطوربيد بالكهرباء. وقد سجل الطبيب الروماني سكريبونيوس لارجوس أن هناك استخدامًا لـ أسماك الطوربيد وذلك في علاج الصداع والنقرس في "مقالاته الطبية" لـ 46 وnbsp؛بعد الميلاد. وتظهر أسماك الطوربيد، أو الرّعاد، بشكل مستمر في المؤرخات الطبيعية الموجودة قبل العصر الحديث كمخلوق سحري وقد كانت قدرته على تخدير الصيادين دون اي لمس مصدرًا مهمًا كدليل على الاعتقاد في صفاته التنجيمية في الطبيعة خلال عصور ما قبل اكتشاف الكهرباء كنمط تفسيري لذلك.

يُعرف الرّعّاد بأنه أكثر الحيوانات حساسية للكهرباء. حيث تقع عيناه أعلى راسه مما ينتج عنه ضعف في الرؤية والتي يجب تعويضها باستخدام خواص أخرى والتي تشمل كشف الكهرباء. وهناك العديد من أنواع الرّعاد والأسماك المفلطحة خارج عائلة الرّعاد المذكورة تحتوي على أعضاء كهربائية تقع في الذيل؛ ومع ذلك، يمتلك الرّعاد عضوين كهربائيين على كل جانب من رأسه حيث يمر التيار من أسفل إلى أعلى سطح الجسم. يتحكم في هذه الأعضاء أربعة أعصاب مركزية من كل جانب من الفص الكهربائي، أو بالأخص الفص الدماغي، وهو يكون ذا لون مختلف عن بقية الدماغ. وتتفرع الأعصاب الرئيسية بشكل كبير ثم تلتصق بالجانب السفلي على كل صفيحة في البطاريات التي تتكون من أعمدة سداسية في تشكيل يشبه قرص العسل: يتكون كل عمود من 140 إلى نصف مليون صفيحة هلامية. في الأسماك البحرية، ترتبط هذه المجموعات كحلقة موازية حيث توجد بطاريات المياه العذبة في سلاسل، مُرسلة شحنات ذات فولت أعلى حيث لا يمكن إصدار كهرباء في المياه العذبة بالإضافة إلى المياه المالحة. فربما باستخدام مثل هذه البطارية يمكن لسمكة الرّعاد المتوسطة أن تصطاد فريسة أكبر صعقًا بالكهرباء باستخدام تيار كهربي يبلغ 30 أمبير وجهد كهربي من 50 إلى 200 فولت وهو ما يشبه تأثير إسقاط موصلات رئيسية المُشغلة لمجفف الشعر في حوض الاستحمام.

هانك أكثر من 60 نوعًا من الرّعاد مُجمعة في 12 جنسًا و3 فصائل. تتغذى عائلة الطوربيدات على الفرائس الكبيرة من حيث الحجم والتي تصعقها باستخدام أعضائها الكهربية وتبتلعها كلها، بينما تتخصص عائلة النارسينديس في الفرائس الصغيرة من حيث الحجم على أو في الطبقات السفلية الموجودة في قاع البحر. ويستخدم كلتا العائلتين الكهرباء للدفاع عن أنفسهم، لكن لم يتضح إذا ما كانت عائلة النارسينديس تستخدم الكهرباء في الحصول على غذائها.

أن في لعبة البكويمون نجد أن سمكة Stunfisk الصاعقة ربما تكون مُبتكرة على أساس تجميع لـ السمكة النجمية stargazer والسمكة المسطحة والرّعّادة.



</doc>
<doc id="1523412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523412" title="قناة جونقلي">
قناة جونقلي

قناة جونقلي قناة ري لنقل بعض من مياه بحر الجبل شمالا لري الأراضي الزراعية في مصر والسودان، بدأ شقها ولم يكتمل المشروع ثم توقف.

يرجع التفكير في قناة جونقلي إلى عام 1883 قبل الاحتلال البريطاني للسودان، بعد دراسات وبحوث مكثفة بدأت في عام 1947 وانتهت في عام 1977 توصل البلدان إلى خطة عمل للاستفادة من المياه الضائعة بمنطقة السدود ومستنقعات بحر الجبل وتمخضت الدراسات والبحوث الإستشارية إلى حفر قناة تستوعب المياه الزائدة من المستنقعات وكميات المياه التي كانت تتبخر سنوياً دون الاستفادة منها. 
وبعد عدة محاولات جاءت التوصيات إلى حفر خط مائي يربط بين منبع القناة ببلدة جونقلي وحتى المصب لتصب عند فم السوباط بالقرب من ملكال.

وكانت هناك عدة خيارات وخطوط مقترحة لشق قناة وأخيرا توصل القائمون على المشروع إلى التركيز على خط يربط بين فم السوباط قرب ملكال وقرية جونقلي عند نهر أثيم بمنطقة الدينكا بالقرب من بور حاضرة ولاية جونقلي. لكنه ثبت من الدراسات الهيدرولوجية ان هناك عوائق عدة ربما تعوق خط الملاحة. فكان هناك خط بديل لمقترح أخر يمتد خط القناة إلى بور ويأخذ انحرافا إلى الشرق ليستوعب منطقة الدينكا عموما. وهو الخط الذي وافقت عليه كل الأطراف بتوصية من خبراء ومستشارين وبيوتات خبرة أجنبية.

الخط الجديد لقناة جونقلي بور- ملكال يبلغ طوله 360 كيلو متراً بينما الخط القديم الذي يبدأ من قرية جونقلي وحتى ملكال يبلغ طوله 280 كيلومتراً وكان تكلفة تنفيذه عالية جدا بالمقارنة بالخط الجديد نسبه لإضافة تكلفة أعمال السدود والجسور التي سوف تقام على جانبي نهر اثيم.

ويمتاز أيضا الخط الجديد أنه يمر عبر القرى المركزية التي تأخذ موقعها على طول خط القناة وتستفيد منه القبائل النيلية الثلاث الشلك شمالا والنوير الذي يحتل أراضي الوسط ثم قبيلة الدينكا الممتدة من حدودها مع النوير وحتى بور منبع القناة.

ولكن بدأ الاتفاق على شقها بين مصر والسودان عقب حرب أكتوبر 1973، وتحديدا في عام 1974، وفكرتها تقوم على شق قناة بطول 360 كم بين مدينتي بور وملكال في الجنوب السوداني. وكان المخطط أن تؤدي القناة إلى توفير المياه التي تضيع في المستنقعات، وتجفيف مليون ونصف فدان من أراضي المستنقعات الصالحة للزراعة.

مشروع حفر قناة جونقلي تم تنفيذ الجزء الأكبر حيث تم حفر 260 كيلومتراً بواسطة الشركة الفرنسية التي فازت بعطاء تنفيذ الحفر لكن توقف عند قرية الكونقر نتيجة نشوب الحرب عام 1983 بين الحركة الشعبية بقيادة قرنق والحكومة المركزية. وخلال الفترة من 1983 ـ 2005م توقيع اتفاقية نيفاشا للسلام لم يتم أي عمل بخصوص تكملة الجزء المتبقي من الحفر أو إقامة أي مشروعات تنموية كما كان متوقعاً، وظل الموقف كما هو حتى الوقت الحالي.

الآن وبعد أن هدأت الأحوال وعم السلام والاستقرار الأمني بالمنطقة مازال الجانبان السوداني والمصري يلزمان الصمت ولم يفكرا في تكملة الجزء المتبقي من الحفر ويقدر بحوالي 100 كيلو متر حيث أن ماكينة الحفر العملاقة توقفت عند قرية كونقر منطقة قبائل الدينكا.

من أهم الميزات والفوائد الموجودة من مشروع قناة جونقلي هي زيادة إيرادات المياه للنيل بحوالى 55 مليون متر مكعب من المياه يستفيد منها البلدان في فتح مشروعات زراعية بمساحات كبيرة لمقابلة احتياجات أعداد السكان المتزايدة سنويا.

وتنص بنودها على أن تكون إيرادات مياه النيل مناصفة بين كل من مصر والسودان.

لكن مع استمرارية الحياة وتزايد أعداد السكان بصورة مضطردة أصبحت المياه المخصصة لكلا البلدين لا تفي باحتياجات السكان ونشاطاتهم الزراعية والتنموية. لذا جاء التفكير للاستفادة من المياه الضائعة والمبتخرة بمنطقة مستنقعات بحر الجبل .

بما أن المشروع لم يكتمل قط، فالآثار البيئية المتوقعة أدناه قد استخلصت من التقرير الرسمي للمشروع .

يرتفع منسوب النيل حالياً في موسم الفيضان و ينخفض في باقي أشهر السنة. و عندما يتم ضبط جريان النيل عن طريق القناة و المشاريع المصاحبة فإن الوضع الطبيعي (الحالي) سيتغير بحيث تنخفض المناسيب في موسم الفيضان و ترتفع في باقي السنة.

ستخفض القناة نصيب بحر الجبل و بحر الزراف من مياه النيل إلى 30% فقط من المنسوب الحالي.

ستغيرالقناة و المشاريع المصاحبة كثيراً في الظروف الطبيعية للمنطقة الجنوبية (جنوب القناة). ذلك أن الأراضي النائية البعيدة عن النهر ستغمرها المياه في الفترة الشحيحة الأمطار و ستنحسر عنها في فصل الأمطار و هو عكس ما يحدث حالياً.

أما في منطقة السدود ففي أوقات إرتفاع النيل ستنحدر الزيادة في الإيراد عبر القناة لتجنب زيادة المناسيب في بحر الجبل و بحر الزراف لتقليل فاقد التبخرو التسرب من المستنقعات (السدود). و سيترتب على ذلك ألا تغرق المستنقعات و الأراضي المجاورة لها كما يحدث الآن في موسم فيضان النيل.

أما في المنطقة الشمالية شمال مصب نهر السوباط فسيقل الفرق بين المنسوب الأعلى للنيل الأبيض (في موسم الفيضان) و منسوبه الأدنى (في موسم الجفاف) و عليه فسيتوسع مجرى النهر و سيغمر بعض الأراضي الإضافية.

ستصبح المراعي على ضفتي النهر من جوبا و حتى كوستي خالية من النباتات عندما ينخفض إيراد النهر إلى حده الأدنى.

أما في منطقة السدود حيث تمتد المراعي لمساحات شاسعة على ضفتي النهر فستفقد المنطقة بعض المياه التي ترويها حالياً و سترويها فقط مياه الأمطار و أو المياه التي تتسرب إليها من الأراضي الداخلية للنهر. وبناء على ذلك من المتوقع أن تحدث تغييرات كبيرة على نوع و توزيع الغطاء النباتي ولن يتحقق من مدى هذه التغيرات إلا بالتجربة العملية على إمتداد فترة طويلة قد تصل إلى 25 عاماً بعد إكمال القناة. وبما أنه من المتوقع أن تقل التذبذبات في منسوب النهر فإن بعض الأجزاء من أراضي المراعي سوف تغطى بالماء بصورة دائمة ولن تكون صالحة للزراعة أو الرعي في أي وقت من الأوقات.

بلا ريب ستؤثر القناة و المشاريع المصاحبة تأثيراً ضاراً على كل من يقيمون في المنطقة الشمالية (شمال مصب القناة) و على بعض من يقيمون في المنطقة الوسطى و إن كان من المأمول أن تؤثرإيجابياً على بعض ساكني المنطقة الوسطى.

تعيش في المنطقة الجنوبية بين مدينة جوبا و تومب قبيلتي الباري و المنداري و تملكان قطعانا كبيرة من الأبقار و الماعز و الضأن التي يرعونها على ضفتي النهر و الجزر في كل عام خلال شهري مارس و فبراير. وقد تؤدي القناة و المشاريع المصاحبة لفقد القبيلتين لهذه المراعي.

شمالاً من هاتين القبيلتين يعيش الدينكا: دينكا العالياب حول يرول و دينكا بور بالضفة الشرقية للنهر و يعتمدون جميعاً وبشكل كبير على الأبقار في حياتهم. يمتلك دينكا بور مساحات واسعة من المراعي المطرية و في السنوات شحيحة الأمطار ينتقلون للرعي في وادي العالياب مع دينكا العالياب. ستغمر المياه وادي العالياب بصورة دائمة بعد اكتمال القناة و المشروعات المصاحبة مما سيضر بالقبيلتين بشكل كبير.


</doc>
<doc id="1523414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523414" title="مرض المكورات السحائية">
مرض المكورات السحائية

مرض المكورات السحائي . هو مرض بكتيري مزمن سببه عدوى بكتيريا النيسيرية السحائية أو المكورة السحائية وهي عدوى خطيرة تصيب البطانة الرقيقة التي تحيط بالدماغ والنخاع، سببت الزمرة A منها الأوبئة الرئيسية في الولايات المتحدة الأمريكية وفي أماكن أخرى. وحالياً تسبب الزمرتان C،B معظم الحالات، وقد تم تمييز زمر مصلية إضافية كجراثيم ممرضة في السنين الأخيرة. وتحدث عندما تدخل البكتيريا مع مجرى الدم مباشرة إلى الأغشية المخاطية للمخ. والأماكن الأكثر شيوعا لانتشار هذا المرض هو في القارة الأفريقية، وخاصة في جنوب الصحراء الأفريقية. 
1-حمى .

2-صداع شديد. 

3-غثيان وقيء. 

4-تيبس العنق.

5-إعياء مفاجئ وكدمات وصدمة عند انتهاء بدئها

6- طفح جلدي.

7- نعاس.

8-الم في المفاصل.

9-تشويش.

10-غياب عن الوعي.

11-ضرر وخيم في الدماغ.

12-ارتفاع حرارة الجسم.

13-حساسية إزاء الضوء .
12-وفاة،حيث ترتفع معدلات الوفيات بهذا المرض إلى حوالي (50%) وقد يكون الخمج في مرض المكورات السِحائى مقصور على الخيشوم بدون أعراض، أو مصحوباً بأعراض موضعية فقط، أو قد يكون صائلاً في المرضى بأنتانمية حادة، الذين يظهر ثلثا المرضى طفحاً حبرياً أحياناً مع إصابة المفاصل، وأحياناً مع إصابة السحايا.

يمكن تشخيص مرض المكورات السِحائى، في بداية الأمر، عن طريق الفحص السريري، وإتباع ذلك ببزل قطني يُظهر تقيّح السائل النخاعي. ويمكن، في بعض الأحيان، مشاهدة الجراثيم في الفحوص المجهرية التي تُجرى على السائل النخاعي. ويمكن دعم التشخيص أو تأكيده بزراعة الجراثيم التي تُجمع من عيّنات السائل النخاعي أو الدم، وذلك عن طريق اختبار التراصّ أو تفاعل البوليميراز السلسلي. والجدير بالذكر أنّ الكشف عن الزمر المصلية وإجراء اختبارات الحساسية إزاء المضادات الحيوية من الإجراءات الهامة لتحديد تدابير المكافحة. 
مرض المكورات السِحائى يعتبر من الأمراض المميتة ،لذلك عند الاصابة به يجب إحالة المريض إلى المستشفى أو أحد المراكز الصحية، والجدير بالذكر أنّه لا داعي لعزله. ويجب الشروع في توفير العلاج المناسب بالمضادات الحيوية في أسرع وقت ممكن، ويُستحسن، في أمثل الحالات، القيام بذلك بعد إجراء البزل القطني، إذا أمكن الاضطلاع بتلك العملية فوراً. وإذا شُرع في توفير العلاج قبل إجراء تلك العملية فقد تصعب زراعة الجراثيم المستخرجة من السائل النخاعي ويصعب بالتالي تأكيد التشخيص.

ويمكن استعمال طائفة من المضادات الحيوية لعلاج العدوى، بما في ذلك البنسيلين ،الأمبيسيلين ،الكلورامفينيكول والسيفترياكسون. ويُفضّل استعمال الكلورامفينيكول الزيتي أو السيفترياكسون في ظلّ الأوضاع الوبائية في المناطق الأفريقية ذات البنية التحتية والموارد الصحية المحدودة، ذلك أنّ الجرعة الوحيدة أثبتت فعاليتها في علاج المرض.
أما في الأطفال، فريثما يتم تمييز العامل النوعي المسبب، يجب أن يكون العلاج فعالاً أيضاُ ضد "المستدمية النزلية" وكذلك "المكورة الرئوية".

http://www.cdc.gov/vaccines/pubs/pinkbook/table-of-contents.html |pages=193–204
http://www.islammemo.cc/akhbar/Oloom-we-seha/2010/04/05/97767.html

موسوعة المعرفة مقال عن خمج مكورات سحائية


</doc>
<doc id="1523423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523423" title="ماشية الجيرنزي">
ماشية الجيرنزي

الجيرنزي هي نسل من الماشية المستخدمة في مزارع الألبان. ولونها بني فاتح وأبيض، ومعروفة خاصةً بالنكهة الغنية لـ حليبها، وتحركاتها الشجاعة وسهولة انقيادها.

إن الخصائص المميزة لحليب بقرة جيرنزي جعل السلالة شهيرة عالميًا. وللحليب لون ذهبي نتيجة لمحتواه العالي من كاروتين بيتا. كاروتين بيتا مصدر فيتامين ألف، الذي يروج أنه يقلل من أخطار سرطانات معينة. وللحليب محتوي عالٍ من زبدة الحليب بـ5% ومحتوي عالٍ من البروتين بـ3.7%. وأبقار جيرنزي تنتج حوالي 6000 لتر لكل بقرة في العام. وفي الولايات المتحدة (US) تنتج أبقار جيرنزي ما متوسطه 16,200 رطل من الحليب في العام بنسبة دهون 4.5% وبروتين 3.2%. ومعروف عن ماشية جيرنزي أنها تنتج أعلى نسبة من حليب ألف 2 (A2 milk) من بين كل سلالات ماشية الحليب.

من الخمسينيات إلى أوائل السبعينيات، حليب علامة جيرنزي الذهبي التجارية تم بيعها في الولايات المتحدة وكندا كمنتج عالي الجودة. اللون الذهبي الذي ينتجه كاروتين بيتا المرتبط بالدهون في الحليب كان نقطة التسويق الأساسية ومصدر اسم العلامة التجارية. ويمكن تسويق حليب أبقار جيرنزي فقط تحت علامة جيرنزي الذهبية التجارية. وحلول التجانس والتغيرات المختلفة لطريقة تسعير وتسويق الحليب أدت إلى نهاية حليب العلامة التجارية جيرنزي الذهبي. ومازالت العلامة التجارية مُحافظًا عليها من قِبل رابطة جيرنزي الأمريكية ومازالت مستخدمة في العديد من المحالب صغيرة الحجم في الدولة. محالب جيرنزي الذهبية (GG) في ميلواكي، ويسكونسن (WI)، المملوكة في الأصل من قِبل مزارع فورموست (وحاليًا أغذية ديين (Dean Foods))، المحتفظة باسم جيرنزي الذهبية بعد أن توقفوا عن بيع حليب جرينزي 100%. الحليب الذي يبيعونه اليوم يُنتج بشكل رئيسي من ماشية هولستين.

كما يقترح اسمها، تم توالد الجيرنزي على جزيرة القنال البريطانية جيرنزي. ومن المعتقد أنها منحدرة من سلالتين من فرنسا القريبة، بقرة إيزيني من نورماندي وفورمونت دي ليون من بريتاني. تم توثيق الجيرنزي كسلالة منفصلة لأول مرة حوالي 1700. في 1789، تم قانونيًا منع استيراد الماشية الأجنبية إلى جيرنزي للحفاظ على نقاء السلالة، مع العلم بأن بعض الماشية تم إجلاؤها من ألديرني خلال الحرب العالمية الثانية اختلطت في السلالة.

صادرات الماشية وحيواناتها المنوية كانت مصدرًا اقتصاديًا مهمًا للجزيرة في أوائل القرن العشرين، وعدد كبير من ماشية جيرنزي تم تصديره إلى الولايات المتحدة. وسلالة جيرنزي مدرجة على قائمة المراقبة للمحافظة الأمريكية لسلالات الماشية، بأقل من 2500 تسجيل سنوي في الولايات المتحدة، وعدد عالمي مقدر بأقل من 10000 حيوان.

تزن البقرة ما بين 450 إلى 500 كيلو جرام، أكثر بقليل من الوزن المتوسط لـبقرة جيرسي التي تزن حوالي 450 كيلو جرام (1000 رطل). يزن الثور ما بين 600 إلى 700 كيلو جرام الذي يعتبر وزنًا ضئيلاً بالنسبة لمعايير الماشية المحلي، ويمكن أن تكون عدوانينة بشكل مدهش. ولبقرة جيرنزي العديد من المزايا الجديرة بالذكر للمُزارِع، متفوقة بها على السلالات الأخرى. ومنها كفاءة الإنتاجية العالية من الحليب، قلة حالات ولادة البقرة المستعصية وطول العمر. ومع ذلك، فالتوالد الداخلي أصبح مصدر قلق بسبب مجموع الجِنس المنخفض في أي منطقة بعينها، ويتم حل هذه المشكلة في معظم الحالات عن طريق تبادل البقر بلا تداخل في السلالة من المزارع الأخرى. وأحيانًا تعتبر أبقار جيرنزي كأبقار ضعيفة نوعًا ما بالمقارنة بالسلالات من نفس الحجم. ولونها أحمر وأبيض.

يفتخر سكان جزيرة جيرنزي بأبقارهم المحلية ويحتفلون بهم في موكب أبقار جيرنزي المستوحى من موكب الأبقار الدولي. حيث يتم تزيين كل بقرة على يد فنان محلي، مدرسة، أو مجموعة مجتمعية إلخ. ويتم المزايدة عليهم لجمع الأموال للقضايا المحلية.




</doc>
<doc id="1523438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523438" title="المصطلحات الأربعة (كتاب)">
المصطلحات الأربعة (كتاب)

كتاب المصطلحات الأربعة أو كتاب المصطلحات الأربعة في القرآن هو رساله ألفها الأستاذ أبو الأعلى المودودي في سنة 1360هـ الموافق 1941، ونشر فصولها تباعاً في مجلته الشهرية ترجمان القرآن ثم جمعها ونشرها في رسالة سماها المصطلحات الأربعة في القرآن. ما كتبه المودودي بنفسه في مقدمته لهذه الرسالة:



</doc>
<doc id="1523440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523440" title="توماس بينز">
توماس بينز

توماس بينز: (جون) توماس بينز (27 نوفمبر 1820 - 8 مايو 1875) كان فناناً إنجليزياً ومستكشف بريطاني لمستعمرات بريطانيا في جنوب أفريقيا وأستراليا . ولد في منطقة تُسمى لين الملك في نورفولك، كان بينز يتدرب على الرسم في سن مبكرة. وعندما كان في ال22 غادر إنجلترا لجنوب أفريقيا على متن "أوليفيا" (كان قائدها صديق للعائلة وهو وليام Roome) وعمل لفترة من الوقت في كيب تاون كفنان للصور ذات المناظر الخلابة، ورسام الحرب الرسمي خلال ما يسمى الحرب الحدوديةالثامنة للجيش البريطاني.

مترجم http://en.wikipedia.org/wiki/Thomas_Baines


</doc>
<doc id="1523443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523443" title="النصب التذكاري القومي البحري الأمريكي">
النصب التذكاري القومي البحري الأمريكي

إن النصب التذكاري القومي البحري Papahānaumokuākea (أو Papahānaumokuākea، كما يطلق عليه بشكل شائع) هو عبارة عن أثر أمريكي قومي مسرود ضمن قائمة التراث العالمي، وهو يشتمل على من مياه المحيط، بما في ذلك عشر جزر وجزر مرجانية في جزر هاواي الشمالية الغربية (Northwestern Hawaiian Islands)، والشهيرة على الصعيد العالمي بسبب قيمتها الثقافية والطبيعية كما يلي:
"تمتلك المنطقة أهمية تقليدية وكونية ضخمة لثقافة سكان هاواي الأصليين الأحياء، بصفتها بيئة موروثة من الأجداد، وكتجسيد لمفهوم القرابة في هاواي بين الأشخاص والعالم الطبيعي، وعلى اعتبار أنها المكان الذي يُعتقد أن الحياة بدأت منه وتعود إليه الأرواح بعد مماتها. وعلى جزيرتين من تلك الجزر، وهما نيهوا ((Nihoa)) وماكومانامانا (Makumanamana)، توجد بقايا أثرية تتعلق بالاستيطان والاستخدام خلال فترة ما قبل الأوروبيين. وجزء كبير من هذا الأثر مكون من منطقة بحرية مفتوحة وموائل في المياه العميقة، مع توفر ميزات هامة مثل الجبال البحرية والركام المغمور والشعاب المرجانية الكثيفة والبحيرات. وهي واحدة من أكبر مناطق المحميات البحرية (MPA) في العالم."
تم إعلان المنطقة على أنها النصب التذكاري القومي البحري لجزر هاواي الشمالية الغربية من خلال رئيس الولايات المتحدة جورج دابليو بوش في الخامس عشر من يونيو، 2006، وتم تغيير اسمها إلى Papahānaumokuākea في عام 2007، وتم إشراكها في قائمة التراث العالمي باسم Papahānaumokuākea في الثلاثين من يوليو 2010، في الجلسة الرابعة والثلاثين من جلسات لجنة التراث العالمي، في برازيليا.

وتتم إدارة المنطقة بالشراكة مع وزارة التجارة ووزارة الداخلية وولاية هاواي. وقد تم استلهام اسم المنطقة من خلال اسم إلهة الخلق في هاواي Papahanaumoku وزوجها Wakea.

ورغم أن تلك المنطقة من المحيط ليست حرمًا، إلا أنها جزء من نظام يتكون من 13 حرمًا بحريًا قوميًا تديرها الإدارة الوطنية للمحيطات والغلاف الجوي (NOAA). وتدار محمية الحياة البرية القومي في جزر هاواي، والتي مساحتها في النصب التذكاري من خلال دائرة الأسماك والحياة البرية الأمريكية (FWS).

ويدعم النصب التذكاري 7 آلاف نوع، ربعها كائنات متوطنة. وتشتمل الأنواع الهامة على سلحفاء البحار الخضراء المهددة بالانقراض وفقمة هاواي الناسكة المهددة بالانقراض كذلك، ولايسان وعصافير النيهوا ووطائر ميلر النيهوا وبط اللايسان والطيور البحرية مثل قطرس اللايسان والعديد من أنواع النباتات التي تشتمل على "Pritchardia" والعديد من أنواع المفصليات. وحسب صناديق بيو الخيرية، فإن عدد حيوانات السلطعون لم يعد بعد إلى طبيعته بعد عمليات الصيد المكثفة التي تعرض لها في الثمانينيات والتسعينيات من القرن العشرين، تلك العمليات التي تم حظرها الآن، حيث تتعرض مصايد الأسماك المتبقية للصيد الجائر.

وتذكر إدارة المصايد البحرية القومية (NMFS) أن أعداد العديد من أنواع الكائنات لم تعد بعد إلى حالتها الطبيعية بعد التغير الذي كان على نطاق واسع في النظام البيئي للمحيطات والذ أثر على المحيط الهادي الشمالي خلال أواخر الثمانينيات وبدايات التسعينيات من القرن العشرين. وقد أدى هذا التغيير إلى انخفاض أعداد بعض الأنواع الهامة، مثل جراد البحر الشوكي، وطيور البحر وفقمة هاواي الناسكة، ويدعو الإعلان إلى التخلص التدريجي من الصيد التجاري بحلول عام 2011. ويحظى النصب التذكاري بحماية صارمة، مع استثناءات حول استخدامات سكان هاواي الأصليين التقليدية وبعض أعمال السياحة المحدودة.

وبصفته النصب التذكاري رقم 96 بين النصب القومية في الولايات المتحدة، فإنه يحافظ على قدر كبير من جزر هاواي الشمالية الغربية (NWHI) تحت إدارة دائرة المصايد والحياة البرية (FWS) في وزارة الداخلية ووزارة التجارة والإدارة الوطنية للمحيطات والغلاف الجوي (NOAA).

وبشكل تقريبي، فإن النصب يغطي مساحة مقدارها من الشعاب المرجانية والجزر المرجانية والبحار الضحلة والعميقة حتى من الشاطئ) في المحيط الهادئ وهم ما يزيد عن إجمالي المنتزهات القومية معًا. وهو يحتوي تقريبًا على 10 في المائة من موائل الشعاب المرجانية في المياه الضحلة الاستوائية (أي 0 إلى 100 قامة) في المناطق الأمريكية. وهو أكبر بقليل من حاجز المنتزه البحري المجاني العظيم في أستراليا، وهو تقريبًا بنفس مساحة ألمانيا، وأقل بقليل من مونتانا.

وقد كانت مساحة تقريبًا من النصب جزءًا من المحمية البيئية للشعاب المرجانية لجزر هاواي الشمالية الغربية، والتي تم تقريرها في عام 2000. كما أن النصب كذلك يحتوي على ملاذ الحياة البرية القومي للجزر المرجانية المتوسطة () والنصب التذكاري القومي لمعركة ميدواي وحرم الطيور البحرية في ولاية هاواي في
جزيرة كيور (Kure) المرجانية، والملاذ البحري الخاص بالولاية في جزر هاواي الشمالية الغربية وملاذ الحياة البرية القومي لجزر هاواي. وتعد الإدارة الوطنية للمحيطات والغلاف الجوي مسئولة عن معظم مناطق المحيطات في النصب الجديد، وتستمر دائرة الأسماك والحياة البرية الأمريكية في إدارة ملاذ الحياة البرية القومية لجزر هاواي. وما زال هناك ممر هبوط للطوارئ مفتوحًا في جزيرة ميدواي المرجانية للرحلات العابرة للمحيط الهادي.

وكل الجزر المضمنة في هذا النصب التذكاري جزء من ولاية هاواي، باستثناء جزيرة ميدواي المرجانية، التي تعد جزءًا من منطقة جزر الجزر الصغيرة النائية للولايات المتحدة.

بدأ تكوين جزر هاواي في الشمال الغربي (NWHI) كمنطقة محمية في الثالث من فبراير عام 1909، عندما قام رئيس الولايات المتحدة ثيودور روزفيلت بإنشاء محمية جزر هاواي من خلال الأمر التنفيذي رقم 1019، ردًا على الصيد الجائز للطيور البحرية واعترافًا بأهمية جزر هاواي في الشمال الغربي كمواقع لإقامة الطيور البحرية. وقد تمت ترقيتها فيما بعد لتصبح ملاذ الحياة البرية القومية لجزر هاواي في عام 1940 في عهد الرئيس فرانكلين روزفلت. وقم تبع ذلك إجراء سلسلة من عمليات الحماية التزايدية لجزر هاواي في الشمال الغربي، مما أدى إلى إنشاء ملاذ الحياة البرية القومي في جزيرة ميدواي المرجانية في عام 1988، وحرم الحياة البرية في الولاية لجزية كيور المرجانية في عام 1993، والمحمية البيئية للشعاب المرجانية لجزر هاواي الشمالية الغربية في عام 2000.

وقد أنشأ الرئيس بيل كلينتون المحمية البيئية للشعات المرجانية لجزر هاواي الشمالية الغربية في الرابع من ديسمبر عام 2000، من خلال . وقد أدى الأمر التنفيذي لكلينتون إلى بدء عملية لتعيين مياه جزر هاواي في الشمال الغربي على أنها ملاذ بحري قوي. وقد بدأت فترة تعليق عامة في عام 2002. وفي عام 2005، أعلنت حاكمة هاواي ليندا لينجل عن أن أجزاء من النصب أصبحت ملاذًا بحريًا للولاية.

في أبريل من عام 2006، شاهد الرئيس بوش وزوجته عرضًا للفيلم الوثائقي "رحلة إلى كيور" في البيت الأبيض، مع مديره جيان ميشيل كوستياو (Jean-Michel Cousteau) (ابن صانع الفيلم الوثائق جاك إيفيس كوستياو (Jacques-Yves Cousteau)). ونتيجة تأثره بما عرض في الفيلم حول الحياة النباتية والحيوانية في المنطقة، تحرك بوش بسرعة لحماية المنطقة..

وبعد التوقيع على الإعلان، شرح جوشوا رايتشيرت (Joshua Reichert) أهمية التعيين تلك في الوقت المناسب في مقابلة في "برنامج ساعة الأخبار مع جيم ليهرر":

وتنتج جزر هاواي في الشمال الغربي نصف سمك القاع التي يتم توفيره في هاواي، وهذه الأسماك لها قيمتها الكبيرة لدى الطهاة والمستهلكين المحليين. تعد مصيدة أسماك جزر هاواي في الشمال الغربي لأسماك القاع مصيدة ذات دخل محدود، حيث إنها تحتوي على ثمان سفن نشطة، تقتصر على طول .يقول فرانك ماك كوي، رئيس مجلس إدارة المصيدة الإقليمية لغرب المحيط الهادي:
إننا نشعر بالسعادة لأن الرئيس يدرك أصالة وعراقة حالة المياه الموجود بها جزء هاواي في الشمال الغربي. إننا نرى أن الوفرة والتنوع الحيوي في تلك المنطقة يشهد على الإدارة الناجحة لمصايد جزر هاواي في الشمال الغربي من قبل المجلس على مدار 30 عامًا الماضية، كما أنه يشير إلى أن المصايد التي يتم تنظيمها بشكل صحيح يمكن أن تعمل في جزر هاواي في الشمال الغربي بدون التأثير على النظام البيئي. ولم، ولن، يعرض مصيدة أسماك القاع في جزر هاواي في الشمال الغربي حماية جزر هاواي في الشمال الغربي للخطر والتي يرجو الرئيس بوس تحقيقها من خلال إعلان المنطقة على أنها منطقة نصب تذكاري قومي.

قامت دائرة المصايد البحرية القومية بنشر تقارير تثبت صحة مخزون أسماك جزر هاواي في الشمال الغربي من سمك القاع. كما تم كذلك اعتبار أسماك القاع التجارية والصيد البحري بالإضافة إلى العمليات الترفيهية للصيد للاحتفاظ بالأسماك والصيد ثم تحرير الأسماك مع أهداف ومستهدفات الحرم البحري القومي المقترح في جزر هاواي في الشمال الغربي.

في السابع والعشرين من فبراير عام 2007، قام الرئيس بوش بتعديل الإعلان رقم 8031، حيث أطلق على منطقة النصب التذكاري الاسم "Papahānaumokuākea"، وهو اسم أصلي من هاواي. في الأول من مارس، قامت السيدة الأولى لاورا بوش بزيارة جزيرة ميدواي المرجانية، وفي الثاني من مارس، تم عقد احتفال لتغيير الاسم في ميدان واشنطون في هونولولو، بهاواي. وفي هذا الاحتفال، أعلنت لاورا بوش ووزير الداخلية ديرك كيمبثورن (Dirk Kempthorne) الاسم الجديد المأخوذ من هاواي، وقد ساعد على زيادة الوعي القومي بالنصب التذكاري. في الخامس عشر من مايو، 2007، أعلن الرئيس بوش عن نيته نقل النصب التذكاري إلى حالة منطقة بحرية ذات حساسة خاصة (PSSA)، والتي يمكن أن تثير انتباه العاملين في مجال البحار إلى توخي الحذر فيما يتعلق بالمنطقة الحساسة والخطيرة والهامة من الناحية البيئية التي يدخلونها." في أكتوبر من عام 2007، تبنت لجنة الحماية البيئية البحرية في المنظمة البحرية الدولية النصب التذكاري القومي البحري الذي اسمه Papahānaumokuākea على أنه منطقة بحرية ذات حساسية خاصة.

وقد تلقى تعيين النصب التذكاري القومي البحري الذي اسمه Papahānaumokuākea على أنه منطقة بحرية ذات حساسية خاصة دعمًا راسخًا من وفد الولايات المتحدة في المنظمة البحرية الدولية. 
وهناك إشارة خاصة إلى المساهمة التي قدمتها السيدة ليندي إس جونسون، وهي مؤلفة كتاب "لوائح الولايات الساحلية للصيد الدولي (Coastal State Regulation of International Shipping)". Ms. وقد عملت السيدة جونسون بشغف من أجل تعيين النصب التذكاري القومي البحري الذي اسمه Papahānaumokuākea على أنه منطقة بحرية ذات حساسية خاصة بالإضافة إلى مصادر أخرى بحرية وبرية للتلوث البحري والبيئة والتنقل والمناطق البحرية المحمية وإصابات السفن للحيتان والضوضاء والثدييات البحرية، بالإضافة إلى حماية الشعاب المرجانية.

تم إشراك منطقة النصب التذكاري القومي في قائمة التراث العالمي في يوليو من عام 2012 ببساطة باسم "Papahānaumokuākea".

في الثلاثين من يناير عام 2008، أضافت وزارة الداخلية الأمريكية النصب التذكاري القومي البحري الذي اسمه Papahānaumokuākea إلى قائمة مؤقتة مكونة من 14 موقعًا مقترحًا لكي يتم النظر فيها لوضعها ضمن قائمة التراث العالمي لليونسكو. وقد وافق الفريق المشترك بين الوكالات الاتحادية للتراث العالمي على تلك التوصية في نوفمبر من عام 2008. وكونه موقعًا مختلطًا يحتوي على موارد طبيعية وثقافية، علق الاتحاد الدولي للحفاظ على الطبيعة (IUCN) على السمات الطبيعية في النصب التذكاري، كما قام المجلس الدولي للآثار والمواقع (ICOMOS) بتقييم الأوجه الثقافية الخاصة به.
استمر الباحثون الفيدراليون في دراسة الموارد البحرية للنصب التذكاري. وقد وصلت بعثة في عام 2012 إلى جزيرة كيور المرجانية، ووصل الغواصون بها إلى عمق لكشف أنواع جديدة من الشعاب المرجانية وغيرها من الحيوانات الأخرى. وتحاول مؤسسة وايكيكي (Waikiki) للحفاظ على المجموعات المائية إضافة الشعب المرجانية الجديدة وتقديمها في معرض عقد في عام 2011 خصص لأغراض النصب التذكاري.




</doc>
<doc id="1523448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523448" title="ماريا أو مظالم النساء (رواية)">
ماريا أو مظالم النساء (رواية)

ماريا أو مظالم النساء ، هي عمل روائي غير مكتمل للكاتبة البريطانية ماري وولستونكرافت، تكملة لعملها ذي الطابع الفلسفي السياسي الثوري التي نشرته عام 1792. قام زوجها ويليام جودوين بنشر الرواية عام 1798 بعد وفاة مؤلفتها بعام، ويعد العمل الأكثر نسوية للكاتبة بشكل جذري. هذه الرواية هي ذات طابع فلسفي وقوطي على حد سواء، وتتناول قصة امرأة حجزت في مستشفى الأمراض العقلية بسبب زوجها. وتركز الرواية على المظالم التي تعاني منها المرأة، على الصعيد الاجتماعي أكثر مما تعانيه على الصعيد الفردي، إضافة إلى ذلك، فإن الكاتبة تنتقد ما يعتبر مؤسسة للزواج في النظام الأبوي في بريطانيا العظمى في القرن الثامن عشر، وبالمثل النظام القانوني الذي يحميه.

ومع ذلك، فإن عجز بطلة الرواية عن التخلي عن أوهامها الرومانسية أيضًا قد ساهم في اتهام النساء بشكل عام في كونهن عرضة للسقوط في العواطف الزائفة وغير المجدية. كانت الرواية عملًا رائدًا في في الاحتفال بالحياة الجنسية للأنثى وفي التعريف بين النساء من مختلف الطبقات. وكانت هذه المواضيع بجانب الكتاب الفاضح للروائي البريطاني ويليام جودوين بعنوان عام 1798، والذي تناول حياة ماري وولستونكرافت، سببًا في أن الرواية لم تكن لها شعبية وقت نشرها.

وفي القرن العشرين، حلل نقاد النسوية العمل وقاموا بدمجه في تاريخ الرواية والخطاب النسوي. وفي معظم الأوقات، كانوا يقومون بتصنيف العمل باعتباره جزءًا لا يتجزأ من الأدب النسوي المدافع عن حقوق المرأة، وبمثابة امتدادًا لما قدمته البريطانية وولستونكرافت من موضوعات نسوية في دفاعها عن الحقوق إضافة إلى كونها تمثل سيرتها الذاتية.

ماري وولستونكرافت كاتبة وروائية وفيلسوفة ومناصرة لحقوق المرأة، وُلدت في لندن في 27 أبريل عام 1759. خلال حياتها المهنية القصيرة، كتبت ماري روايات وأطروحات، وقصص رحالة، كما أنها كتبت عن تاريخ الثورة الفرنسية وعن قواعد السلوك، أدب الطفل. وجاءت شهرتها بسبب دفاعها عن حقوق المرأة، فقد كانت تقول أن النساء لسن أقل شأنًا من الرجال، ولكنهن كانوا يظهرون على هذا الحالة لافتقارهم إلى التعليم. كما اقترحت وجوب معاملة كل من الرجل والمرأة على أنهما مخلوقان رشيدان، يصنعان نظام اجتماعي يقوم على العقل. وتُوفيت في لندن في 10 سبتمبر عام 1797.

استغرقت وولستونكرافت أكثر من عام لكتابة روايتها ؛ وفي المقابل، كان قد انتهت من كتابة عام 1790 وفي أقل من شهر، وكان بمثابة ردًا على كتاب المفكر الإيرلندي إدموند بيرك ، الذي أصدره عام 1790، بينما انتهت من كتابها خلال ستة أسابيع، وقامت بنشره عام 1792. وعلق جودوين بخصوص هذا الشأن قائلًا: 

قامت المؤلفة أيضًا بإجراء العديد من الأبحاث بشكل عميق لتكتب هذا العمل من أجل الآخرين. وعندما أرادت المؤلفة أن تتحمل مسئوليات تأليف ونشر الأعمال الأدبية والنقد المحتمل مواجهته، وخصوصًا في المجال الروائي، استخدمت منصبها بصفتها محررة بصحيفة ، التي أسسمها اللندني جوزيف جونسون عام 1788، حتى تتعلم المزيد عن التقنيات السردية. وفي فبراير عام 1797، قامت وولستونكرافت بزيارة مستشفى بثليم الملكية بلندن للأمراض العقلية لتتعرف عن قرب على تجاربهم الخاصة. وعندما توفيت وولستونكرافت عام 1797، كان العمل غير مكتملًا وقتها. فقام زوجها جودوين بنشر كل الأجزاء غير المنتهية أيضًا، وقام بإضافة بعد العبارات والفقرات التي كتبها بنفسه لربط الأقسام المختلفة فيما بينها.

تبدأ الرواية بتقنية "In medias res"، ويقصد بها السرد من منتصف الأحداث، حيث تبدأ الرواية بالاعتقال الظالم لماريا، امرأة من الطبقة العليا، على يد زوجها جورج فينابلس. ولم يحكم عليها فقط بالعيش في مستشفى الأمراض العقلية، بل أيضًا تم إبعادها عن ابنتها. استطاعت ماريا عمل صداقات مع ممرضات المستشفى، إحداهن كانت امرأة فقيرة من الطبقة الدنيا تُدعى جميما، والتي بعدما لاحظت أن ماريا هي امرأة سوية غير مجنونة، وافقت على إحضار الكتب لها. وكان هناك ببعض الكتب بعض الملاحظات التي كتبها أحد النزلاء ويُدعي هنري دارنفورد، والذي أحبته ماريا من خلال هوامشه المكتوبة. وبدأ الاثنين في التواصل، حتى كُتب لهم اللقاء في أحد الأيام. كشف دارنفورد عن أنه كان يحيى حياة فاجرة فيما سبق؛ وأنه استيقظ في صباح يوم ما ليجد نفسه في المستشفى بعد ليلة شرب فيها كثيرًا، إلا أنه لم يستطع إقناع الأطباء بالإفراج عنه.

تروي جميما قصة حياتها لماريا ودارنفورد: فهي ابنة غير شرعية، توفيت والدتها وهي لا تزال طفلة، مما أدى بدوره إلى زيادة سوء وضعها الإجتماعي غير المستقر. ولذلك كان عليها أن تعمل خادمة في منزل والدها، بعد أن تعلمت على يد معلم كان يضربها وكان يجعلها تموت جوعًا وقام باغتصابها. وعندما اكتشفت زوجه المعلم أن جميما حاملًا منه، قررت طردها من المنزل. وكانت غير قادرة على إعالة نفسها، فأجهضت طفلها وأصبحت عاهرة. وبعد وفاة رئيسها، بدأت في العمل في المستشفى حيث سجنت ماريا.
بداية من الفصل السابع حتى الرابع عشر، وهو ما يمثل نصف المخطوطة تقريبًا، تروي ماريا تاريخ حياتها من أجل ابنتها. وشرحت أن والدها ووالدتها قد أحبا ابنهما الأكبر، روبرت، أكثر من أبناءهم الآخرين، مما أدى به إلى تعامله بطريقة استبدادية مع أخواته الآخرين. وكانت ماريا تقوم بزيارة جار لهم، كوسيلة للهروب من المنزل، وقد أحبت ابنه جورج فينابلس. وكان فينابلس يقدم نفسه أمام الجميع بوصفه مثالًا للشاب الشريف المحترم، إلا أنه في الحقيقة كان فاجرًا. وأصبحت حياة ماريا الأسرية لا تحتمل عقب وفاة والدتها واتخاذ والدها من مدبرة المنزل عشيقة له. وقام عمًا غنيًا كان مغرمًا بماريا، دون معرفته بحقيقة شخصية فينابلس، بترتيب الزواج وأعطاها مهرًا قيمته 5.000 £.

اكتشفت ماريا سريعًا حقيقه شخصية زوجها. وقد حاولت تجاهله بتسخير جهدها في تقديم كل ما لديها في الآداب والفنون. ولكنه كان يعود في كل مرة أكثر فجورًا عن سابقتها: فقد خدعها ورهن المال وأصبح الزوجان مفلسين. وأصبحت ماريا حاملًا بعد فترة من سلسلة من العلاقات الجنسية غير المرغوب فيها مع زوجها. وقد أخبرها عمها أن النساء لديهن حق الانفصال عن أزواجهن. وعلى الرغم من ذلك، فإن قد فينابلس باع ماريا إلى أحد أصدقائه، حاولت ماريا الهروب، ولكن دون جدوى. بدايةً هربت وتمكنت من العيش في أماكن مختلفة، وفي أغلب الأحيان تكون مع مجموعة من النساء اللاتي تعرضن أيضًا للخيانة من قبل أزواجهن، ولكنه دائمًا ما كان يجدها. عندما حاولت مغادرة إنجلترا مع ابنتها حديثة الولادة بالثروة التي تركها لها عمها المتوفي، أخذ زوجها الطفلة وأدخلها المصحة. وعند هذه النقطة تم قطع أحداث الرواية.

كانت الملاحظات الجزئية لبقية العمل تشير إلى مسارين مختلفين للمضمون وخمس استنتاجات منفصلة. في كل من المضمونين الرئيسيين، يكسب جورج فينابلس حكمًا ضد دارنفورد بسبب إغواه زوجته؛ بعد ذلك يترك دارنفورد ماريا ويهرب إلى إنجلترا ويحصل على محبوبة أخرى. وعندما اكتشفت خيانته، فقدت ماريا طفلها التي حملت به من دارنفورد جراء عملية إجهاض غير مقصودة. وانتحرت ماريا في إحدى النهايات. في نهاية أخرى كاملة، أنقذت جميما ماريا من الانتحار، بعد أن وجدت ابنتها الأولى. وقد وافقت ماريا العيش من أجل ابنتها، وهو بالفعل ما قامت به وولستونكرافت في حياتها الحقيقية بعد محاولتها الثانية للانتحار. وشكلت كل من جميما وماريا وابنتها عائلة جديدة.

طورت وولستونكرافت في مقالاتها بصحيفة معيارًا خاصًا بها لبناء رواية جيدة. 

تعتقد وولستونكرافت أن الروايات يجب أن تكون مقبولة ويجب أن يتوفر فيها الاعتدال والعقل والرضا. ولذلك، كان من اللافت للنظر أن تكون رواية مستوحاة من بعض الأعمال مثل: عام 1790 للأديبة الإنجليزية آن رادكليف من رواد الرعب القوطي، إضافة إلى استخدامها بعض المطابقات الحرفية والمجازية مثل ، حيث تم محاصرة ماريا. ومع ذلك، فإنها تبرز أن الرعب القوطي ما هو إلا أمر واقع يحدث للمرأة الإنجليزية. وبفضل استخدام بعض عناصر الرواية القوطية، استطاعت وولستونكرافت أن تصور زوج ماريا على أنه شخصية طاغية، وأن حياتها الزوحية كانت بائسة.

وكان هذا ما فسرته وولستونكرافت في مقدمة : . وكانت رواية عام 1794 لجودوين، من بين النماذج التي أتبعها وولستونكرافت، والتي أبرزت كيف أن لمغامرة ورواية رعب قوطية بإمكانها أن تعرض نقدًا اجتماعيًا.

تستخدم الكاتبة في روايتها بشكل أساسي أسلوب السرد مع الضمير الثالث، أو ما يمسى بالراوي العليم، إلا أنه في أقسام كبيرة من قصة كل من ماريا وجيميما يظهر السرد على لسان المتكلم مع الضمير الأول. ويقوم الراوي العليم بسرد أحاسيس ومشاعر ماريا للقراء عبر تقنية جديدة للخطاب الحر غير المباشر، والذي بدوره يساعد على إلغاء الخط الفاصل بين الراوي في الضمير الأول والحوار القائم في النص مع الضمير الأول. وعقدت وولستونكرافت أحداث الرواية بربطها مع ذكريات ومشاعر ماريا الخاصة حول هذه الأحداث. وتسمح القصص التي تم سردها مع ضمير المتكلم لماريا وجيميما بشعورهن بالمساواة من حيث قصص معاناتهم، بالإضافة إلى السماح لباقي شخوص العمل بالحفاظ على شعورهم بذاتهم بوصفهم شخصيات مختلفة، التي تمثل القوة التي توحدهم وتربطهم في نفس ذات المستوى.

 هي العمل الذي كان يُعرف في القرن الثامن عشر باسم ، وهي رواية فلسفية تدافع عن المثل العليا للثورة الفرنسية. وتدعم رواية وولستونكرافت جنبًا إلى جنب مع بعض الروايات الأخرى مثل عام 1796 للروائية الإنجليزية ماري هايس، أن النساء هن ضحايا الجرائم بشكل مستمر ومنتظم. وتستخدم وولستونكرافت الحوارات الفلسفية في روايتها للدلالة على عجز النساء.

وبالمثل كما في الروايات اليعقوبية الأخرى، فإن تعتمد على سلسلة من الشخصيات ذات الأسماء الدلالية القادرة على نقل الرسالة: مثل اسم جيميما، المُستوحى من اسم ابنه أيوب؛ واسم هنري دارنفورد، قريب الشبه من هنري دارنلي، زوج ماري ستيوارت ملكة اسكتلندا؛ فيما يشترك جورج فينابلس مع الاسم الأول لزير النساء جورج الرابع أمير ويلز. وأضافت وولستونكرافت الواقعية لنصها الفلسفي باستخدام اقتباسات من الأدب الشهير، مثل أقوال ويليام شكسبير مع الإشارة إلى بعض الأحداث التاريخية الهامة مع مرجعيات عدة لبعض الحقائق ذات الصلة. وتشير رواية إلى حالة المرأة في المجتمع من خلال النقد الموجه إلى مختلف النصوص ذات التوجهات النسوية مثل عام 1749 للروائي الإنجليزي هنري فيلدنغ، والسيدة فيتزباتريك التي تحولت إلى شخصية ماريا في رواية وولستونكرافت. وتثظهر هذه الإستراتيجيات الخطابية العناصر الفلسفية في الرواية بشكل يشكل المتعة الأكبر للجمهور.

وعدت وولستونكرافت قرائها في نهاية عملها بجزء آخر. وقد قامت بديلًا عن إصدار بحث آخر بإطلالة على قرائها برواية ، التي تحمل الكثير من ملامح سيرتها الذاتية. كتبت وولستونكرافت في مقدمة الرواية أنها تُعدها بمثابة قصة للمرأة بوجه عام وليست موجه لأي فرد بعينه. وارتأءت الباحثة في الآداب الإنجليزية بجامعة كاليفورنيا آني كوستللانتز مولر أن وولستونكرافت حاولت إفراد مساحة كبيرة للحديث عن المظالم التي تحدث للنساء أو المظالم التي ترتكبها النساء. وتشتمل المظالم المُرتكبة ضد النساء الزيجات الخانقة والقمع الجنسي الذي وصفته وولستونكرافت مستخدمة لغة العبودية، بينما تتمحور المظالم التي ترتكبها النساء بحق نفسها بالشعور الزائف باحترام الذات التي دائمًا ما يتم التعبير عنها بلغة العاظفة. واختلافًا عن روايتها الأولى والوحيدة الكاملة ، التي نشرتها عام 1788، فإن تعرض حلولًا لهذه المشكلة مثل الحياة الجنسية للأنثى باعتبار المرأة هي الكائن الذي يلعب دورًا تربويًا، إضافة إلى إمكانية تمهيد وجود النسوية التي بيدها عبور كل حواجز الطبقات الاجتماعية.

كان استخدام الاستعارات في عملها هو الطريقة التي وصفت بها وولستونكرافت الزواج في روايتها ، حيث أشارت أنه سجنًا وأن النساء اللاتي يدخلنه هن كالعبيد. ففي الفصل الأول، أسفت ماريا قائلة أن ، وفي وقت لاحق، ألمحت ببعض التلميحات السياسية في سجن الباستيل الفرنسي قائلة أن: . إضافة إلى ذلك، فإن جسد ماريا كان يُباع ويشترى مثل العبيد، حيث تبلغ قيمته خمسة آلاف جنيه استرليني في سوق الزواج المفتوح، وحاول زوجها الجديد بيعها للدعارة. وعن حالتها، تصرح ماريا أنها . استخدمت وولستونكرافت في استعارة العبودية ليس فقط للدلالة على أهوال الزواج كما كان في وقت سابق من تلك الحقبة، ولكن أيضًا لعرض احتمالية وجود نوع جديد من الزواج، الذي يسمح بوجود مساواة بين الرفيقين الراشدين المحبين. أما في ، فإن الكاتبة لم تقدم أبدًا هذا الخيار؛ وبدلًا منه، قدمت للقراء سلسلة من الزيجات الكارثية، حيث عانت النساء من سوء المعاملة والسرقة والهجر.

وفقًا للباحثة ماري بوفي، فإن الفكرة الأساسية لوولستونكرافت في رواية كانت التأثيرعلى طريقة تعريف أو تفسير الحياة الجنسية الأنثوية، والتي تتحكم بها المؤسسات البرجوازية. ويكون الزواج هو العامل الرئيسي في هذه السيطرة. وكشفت وولستونكرافت إيديولوجية الزواج من خلال النساء اللاتي كن سلعة قابلة للتبادل، مثل الأدوات، إضافة إلى حرمانهم من حقوقهم الطبيعية.

كانت الحساسية في النصف الثاني من القرن الثامن عشر ظاهرة مادية ومعنوية في نفس الوقت. وكان الأطباء وعلماء التشريح يعتقدون أنه كلما كانت الأعصاب أكثر حساسية، كان الشخص يتأثر عاطفيًا بمحيطه. وكما كانوا يعتقدون أن المرأة تتمتع بكمية كبيرة من الأعصاب تفوق الرجال، وكانوا يرون أيضًا أن المرأة هي شخص أكثر عاطفية من الرجل. ونظريًا، كانت الزيادة العاطفية المرتبطة بالحساسية تحدث أيضًا أخلاقيات الرحمة، حيث كان الأشخاص ذوي الحساسة هذه يمكنهم وبكل سهولة فهم الآخرين الذي يعانون ألمًا. وبالتالي، فإن المؤرخين قد ربطوا بين خطاب الحساسية وبين هؤلاء الذين يروجون لذلك مع زيادة الجهود الإنسانية، مثل حركة التحرير من العبودية التي ظهرت في القرن الثامن عشر. إلا أنه في الوقت ذاته، يُعتقد بأن الحساسية يجب أن توقف هؤلاء الذين تتملك منهم أكثر من اللازم؛ وهم يواجهون الضعف بفعل معانتهم المستمرة.

وفي الفترة التي كتبت بها وولستونكرافت ، كانت الحساسية واقعة تحت وطاة هجوم متواصل لعدة سنوات. وكانت الحساسية، في بادئ الأمر وسيلة لترابط الأفراد فيما بينهما من خلال التعاطف، في ذلك العصر كان ينظر إليها بانفصالية عميقة؛ وكانت الأعمال الروائية والمسرحية والقصائد الشعرية التي كانت توظف لغة الحساسية، كانت تدافع عن الحقوق الفردية والحرية الجنسية والعلاقات الأسرية غير التقليدية التي كانت تستند فقط على المشاعر. وبالنسبة للبعض، فإن الحساسية، ولا سيما خلال فترة من الرجعية السياسية، كانت تبدو وكأنها تعرض قوة سياسية للنساء، وفي الوقت ذاته، كانت تضعف الرجال البريطانيين الذين كانوا في حاجة للقتال ضد فرنسا.

تكشف كل كتابات وولستونكرافت عن علاقتها المعذبة مع لغة الحساسية، وأن رواية ليست باستثناء. وكما لاحظت المؤرخة النسوية ميتزي مايرز، التي تصف وولستونكرافت بوجه عام على أنها فيلسوفة مستنيرة كرست نفسها لتنمية العقل بوصفه موجهًا للتقدم نحو الذات والمجتمع، إلا أن أعمالها لم تدعم نموذج الهوية تلك بصورة قاطعة. وأعطى تركيزها على الشعور والتخيل وما يدور بالباطن انطباعًا بأنها شخصية رومانسية، وخصوصًا بعد كتابتها عام 1796. ومرارًا وتكرارًا، فإنه في كل أعمالها الخيالية وغير الخيالية، تشير وولستونكرافت إلى أن فهم المرء الصحيح لعواطفه يؤدي به إلى الوصول إلى ميزة سامية.
ومع ذلك، وبالنظر إلى أن وولستونكرافت هي متناقضة وغير دقيقة في ، فلم يحدث إجماعًا حقيقيًا بين الباحثين حول ما تعرضه الرواية بدقة حول الحساسية. وكسرت وولستونكرافت عن عمد الاصطلاحات التي تنادي بها الروايات العاطفية، ولم يكن واضحًا أهدافها التي تدعو إليها. وعلى سبيل المثال، فإن ماريا وجيميما يمكن تصنيفهم ضمن الفئات التقليدية، حيث تصبح جيميما نموذجًا للعقل، بينما تكون ماريا نموذجًا للحساسية. إلا أنه هناك منظورًا آخرًا يمكن أن يتحكم في هذا التصنيف، ألا وهو الرجوع إلى شخصية من يوصفها إذا كان رجلًا أو امرأة، وبالتالي فإن التوصيف التي تتبعه وولستونكرافت يعد تحديًا وانحرافًا عن الأعراف التقليدية لهذا النوع الأدبي.

ويفسر بعض النقاد، وبطريقة ساخرة، قصة ماريا ويدعمون ذلك بالقول أن التجاور بين قصتها العاطفية والرومانسية جنبًا إلى جنب مع قصة جيميما البائسة والحزينة يدعم ذلك القراءة الساخرة. وعبر بوابة هذا التفسير، فإن قصة ماريا تعد محاكاة ساخرة داخل الروايات العاطفية، والتي تهدف إلى تبيان المظالم التي تجلبها النساء إلى أنفسهن عندما يتجاوزن الحد المسموح من الحساسية. وعلى الرغم من أن وولستونكرافت كانت تروج إلى الحساسية في النص، إلا أنها في الوقت نفسه لم تكن من نفس النوع الذي تعرضت له في ، حيث أنها ترى أن الحساسية الملائمة تكمن في التعاطف، إلا أنه في الوقت ذاته، يجب أن يتحكم به العقل بشكل ضروري. وأن امرأة لديها هذا النوع من الحساسية لن تحركها كل موجة عابرة من المشاعر المؤقتة. ويرى بعض النقاد بوصفها إنكارًا للحجج المضادة للعاطفية والتي عرضتها في عملها . واستنادًا إلى الظهور القليل لجيميما في السرد واستخدام لغة الحساسية من قبل الراوي، فإن الأمر صعب عليهم في قبول الادعاء القائل بإن الرواية تنتقص من بلاغة الحساسية.

كان واحدًا من بين الاختلافات الرئيسية بين روايات وأبحاث وولستونكرافت الفلسفية، كما أوضحت الناقدة النسوية كورا كابلان، هو أن العاطفة الأنثوية لها قيمة في الأعمال الروائية، بينما في الأبحاث كانت تبدو وكأنها . وأضافت أن الكاتبة في بحثها ، أشارت إلى الحياة الجنسية بوصفها سمة ذكورية، بينما جادلت وولستونكرافت قائلة أن بعض السمات الذكورية هي في الأصل سمات عالمية، بينما هذه ليست واحدة منهن. أما في ، فقد قبلت استخدام الجسد الأنثوي كوسيلة للامتاع والتواصل، فقد استسلمت ماريا شهوتها وأقامت علاقة مع دارنفورد. بينما في ، فقد دافعت عن العلاقات بين الزملاء، مؤكدة أن العاطفة يجب أن تهدأ بين العشاق، أما في ، فهي تحتفل بهذه المشاعر. وفي تحدٍ واضح للأخلاقيين المعاصرين أمثال كل من السويسري جان جاك روسو وجون جريجورين فقد أكدت وولستونكرافت على أن النساء يمكنهن السيطرة الكاملة على نشاطهم الجنسي.

في البداية، أرادت ماريا أن تتزوج من جورج فينابلس، ظنًا منها أنه البطل الرومانسي المنتظر الذي قرأت عنه في روايتها. ومع ذلك، فقد اكتشفت لاحقًا شخصيته المزدوجة: 

كانت واحدة من القضايا الهامة التي طرحتها هذه الرواية ما إذا كانت ماريا قد خدعت نفسها جراء علاقتها مع دارنفورد. كتبت ماريا في سيرتها الذاتية التي وجهتها لابنتها، والتي اعترفت أيضًا بأنه تم خداعها من قبل فينابلس. إلا أن النقاد قد ارتأءوا العكس، ولم يتفقوا مع أنها قد تم خداعها أيضًا من قبل دارنفورد. فقد قال البعض أن ماريا استمرت في تكرار أخطائها السابقة، متخيلة أن دارنفورد هو بطل آخر، وقد استشهدوا ببعض الحجج رفضها أن يغادر المصحة، عندما أصبح حرًا، لأنها أرادت أن تظل معه، إضافة إلى افتتانها برواية لجاك روسو. وتخيلت ماريا دارنفورد على أنه بطلها مثل السيد بريو، الحبيب المؤقت، ولكن لم يكن أبدًا زوجًا لجوليا. وكانت قراءة ماريا للعمل والحجج التي أردفتها هي النتيجة الحتمية للسقوط في هذا التفسير، حيث كانت غير قادرة وغير راغبة في الفصل بين الخيال والواقع، وقد أقحمت دارنفورد في خيالاتها الرومانسية. ورأى نقاد آخرون، وهم على وفاق مع الرأي القائل بإن دارنفورد هو من أغوى ماريا، وجادلوا في ذلك الأمر قائلين أن المشكلة لا تكمن في حياتها أو إثارتها الجنسية، ولكن في اختيارها للشريك. واعتقدوا أن وولستونكرافت لم تصور الحياة الجنسية الأنثوية كفعل ضار أو بغرض الإساءة لها في حد ذاتها، مثلما فعلت في رواية أو ، ولكن كانت بغرض بعض التوجهات التي تسلكها في كتاباتها.

يعد الشكل الطبقي في رواية تمثيلًا غير مسبوق يجمع بين المشاكل المشتركة للمرأة في المجتمع الأبوي، حيث تظهر ماريا، امرأة من الطبقة العليا، أُسي معاملتها، مع القصص المتشابكة التي تعانيها، جنبًا إلى جنب مع عائلة بيجي، حيث زوجة بحار من الطبقة المتوسطة، إضافة إلى زوجة مالك محل الأحذية من الطبقة العاملة، وصاحبة محل الإعاشة وجيميما وخادة المنزل من الطبقة الدنيا. كتبت وولستونكرافت في رسالة نشرتها بوصفها جزءًا من مقدمة أنها تهدف إلى . والرواية بحد ذاتها هي عمل مبتكر شامل، وتعد واحدة من أوائل الأعمال في تاريخ الأدب النسوي الذي يتضمن براهن نسائية من مختلف الطبقات الاقتصادية، واللاتي لديهن في نفس الاهتمامات حيث يشتركن في الظروف الأنثوية ذاتها. وتسأل جيميما من يخاطر بشيء من أجلي؟ ومن يعتبرني رفيقة له؟ جيميما لم تشعر بالصحبة حتى أخذت ماريا بيدها وفهمت حالتها؛ إضافة إلى ذلك، فإن قصة جيميما قد حفزت ماريا ولأول مرة على أن تكون أفكارها على نطاق أوسع وأن تفكر في مصير جيميما ومصيرها أيضًا في التفكير في الحالة المضطهدة التي تعاني منها النساء وأن تعبر عن أسفها لإنجابها طفلة.

الحركة النسوية هي مجموعة مختلفة من النظريات الاجتماعية والحركات السياسية والفلسفات الأخلاقية التي تحركها دوافع متعلقة بقضايا المرأة. يتفق النسويون والنسويات على أن الهدف النهائي هو القضاء على أشكال القهر المتصل بالنوع الجنسي، ليسمح المجتمع للجميع نساءً ورجالً بالنمو والمشاركة في المجتمع بأمان وحرية. ومعظم النسويين مهتمون بشكل خاص بقضايا عدم المساوة السياسية والاجتماعية والاقتصادية بين النساء والرجال، ويجادل بعضهم بأن مفاهيم النوع الاجتماعي والهوية بحسب الجنس تحددها البنية الاجتماعية. يختلف النسويون حول السبب في انعدام المساواة، وكيفية الوصول إليها، والمدى الذي يجب أن يصل إليه التشكيك في التعريفات المبنية على أساس الجنس والنوع الاجتماعي وانتقادها. لهذا، كأي أيديولوجيا أو حركة سياسية أو فلسفية، فإنه ليس هناك صيغة عالمية موحدة للنسوية تمثل كل النسويين.

تظهر جيميما بصفتها الشخصية الأتعس داخل كل نساء الرواية من الطبقة الدنيا، حيث تقوم وولستونكرافت بتوظيفها لرفض قبول الاستكانة المرتبطة تقليديًا مع الأنوثة، إضافة إلى تعبيرها عن حالة من الغضب المحبط التي كانت ينظر إليها على أنها غير لائقة في ماريا. وتتحدى قصة جيميما الأفكار المسبقة حول العاهرات. وعادت وولستونكرافت لكتابة سرد تقليدي عن العاهرة المفتدية مثل عام 1726 لدانيال ديفو. تقدم الرواية العاهرات بصفتهم ينتمين إلى الطبقات المستغلة، مثل النساء اللاتي يعتمدن على الرجال، وتظهرهم على أنهم نتاج لبيئتهم الخاصة بهم. ورفضت وولستونكرافت الصور النمطية المعاصرة للعاهرة، عن طريق جعل كل من جيميما وماريا ضمن العاهرات، حيث صورة المرأة التي تشعر بالمتعة جراء أفعالها وحبها لرئيسها، مع صورة الضحية التي ترغب في من يشفق عليها. وبالتالي، كان بدلًا من مجرد الرفض أو إثارة تعاطف القاريء، تقدمت كل من جيميما وماريا افتراضيًا نحو رابطًا أكثر قوة ودوامًا مع القراء الذين يشاركونهم محنتهم.

ومع ذلك، فإن قصة جيميما لا تزال تحتفظ ببعض عناصر الشخصية البرجوازية المميزة لوولستونكرافت؛ وأن كل من جيميما وغيرها من نساء الطبقة العاملة هن شخصيات على قدم المساواة مثلهن مثل ماريا فيما يتعلق بالمعاناة. ولذلك، فإن النساء يظهرن مترابطتات متجاوزات حاجز الفوارق الطبقية فيما بينهن، على الأقل من منظور التعاطف أكثر من اليأس. وكما علقت باربرا تايلور، الخبيرة في أعمال وولستونكرافت، أن العلاقة بين ماريا وجيميما تبرز بعض الفجوة والأحكام المسبقة بين الطبقات الاجتماعية، والتي بدورها كانت قد وصّفت السياسة النسوية منذ بدايتها.
وتعلمت جيميما تقدير أنقى الأشياء في الحياة عندما تكون حبيبة خاصة، وقد وعدتها ماريا بالعناية بها في وقت لاحق. وعلى الرغم من ذلك، ففي واحدة من النهايات البديلة، كانت جيميما هي من أنقذت ماريا وساعدتها في العثور على ابنتها.

بينما أكد بعض المؤرخين على نقد ، الذي ينتقد مؤسسة الزواج في النظام الأبوي والقوانين التي تقيد حرية المرأة في القرن الثامن عشر، فيما ركز آخرون على الوصف الذي جاء بالعمل وفتحت وولستونكرافت أفاقًا جديدة مع فكرة عقل الأنثى، الذي يمكنه مساعدتها على تثقيف نفسها مع خلق شعور أنثويًا بالذات على وجه التحديد. وسمح دور الأم الذي لعبته ماريا في إرشادها لذاتها، وبالتالي خلقت رؤيتها الخاصة بها، عندما حذرت ابنتها في المخطوط التي كانت تكتبه، وتعلمت ماريا أشياءً عن نفسها ولاحظت الأخطاء التي ارتكبتها في الماضي. وتعارضت قدرتها على تكوين هويتها الخاصة بها مع بطلة روايتها الأولى ، حيث نقلت وولستونكرافت شوقها للأمومة من شخصية لشخصية.

بينما كان الزواج في النظام الأبوي، كما أشارت وولستونكرافت، واحدًا من أكبر الأخطاء التي ترتكب بحق النساء، فإن الكاتبة جادلت في كونه أمرًا جائرًا عدم منح النساء استقلالياتهن. وبالتالي فلا يتمكن من العثور على وظائف محترمة أو جيدة الأجر، وكنا يعتمن على الرجال. وكان يتوجب على النساء مثل جيميما أن يعملن في وظائف تتطلب جهدًا بدنيًا مثل السرقة أو التسول أو البغاء من أجل البقاء على قيد الحياة، وإنه كان ذلك سببًا رئيسيًا في تدهور أحوالهن وتكوين رأيًا سلبيًا عن أنفسهن من خلال ما أجبرن بتنفيذه.

وبسبب أن العلاقات بين النساء والرجال غير متساوية في مجتمعها، فإن وولستونكرافت تقترح تكوين علاقة صداقة من نوع جديد بين الأم والابنة والأخوات في . كانت القصة المثيرة للشفقة لماريا واختطاف ابنتها هي الأولى التي أثارت اهتمام جيميما. وتقترح أجزاء الرواية أيضًا ألا تنتهي بالزواج، ولكن بخلق نوع جديد من الأسرة، مكونًا من اثنين من الأمهات لابنة ماريا. ومع إنقاذ جيميما لبطلة العمل، بدت وولستونكرافت رافضة للحجة الرومانسية التقليدية وابتكرت نوعًا جديدًا، كان المجتمع في حاجة له لضمان حصول النساء على حقوقهن الطبيعية.

شدد النقاد الحديثون على الملامح الثورية لهذه الصداقة التي تتجاوز الحواجز الطبقية بين جيميما وماريا، وشكك البعض الآخر في مدى تقدم هذه الرؤية، وبرروا ذلك قائلين أن قصة جيميما تحتل جزءًا صغيرًا داخل الرواية، والتي قُطعت بصورة مفاجئة. أما الباحثة ماري بوفي فقد أكدت على أن وولستونكرافت لم تستطع نقل نطاق نقدها للزواج والمجتمع من المستوى الفردي إلى العام.

تقف رواية جنبًا إلى جنب مع رواية وولستونكرافت الأولى والكاملة ، حيث أن كلاهما يمثل سيرة ذاتية للكاتبة، إلا أن الأولى تظهر بشكل موسع؛ ويتم تكرار بعض من عناصر سيرتها الذاتية في كليهما. وبعد أن هجرها حبيبها ووالد ابنتها، فإن جلببرت إملاي، ، حاولت وولستونكرافت الانتحار. وكانت الأحداث اليائسة التي مرت بها مكتوبة داخل العمل، جنبًا إلى جنب مع بعض التجارب الأخرى التي حدثت في منتصف عقد التسعينات من القرن الثامن عشر. وأكثر من ذلك، فإن الحياة الأسرية لماريا فينابلس تتشابه بشكل واضح مع الحياة الأسرية لوولستونكرافت. فمثلها مثل ماريا، كان لوولستونكرافت أمًا تحابي لابنها الأكبر. وكانت ترعي بتفانٍ شديد والدتها في أيامها الأخيرة، إلا أنه قد تم إبعادها في اللحظات الأخيرة من حياتها. كانت وولستونكرافت تهتم بأختها مثلما كانت تفعل ماريا، إلا أنها لم تتلق اي مساعدة من عمها الغني. وربما كان لافتًا للنظر أن أخت وولستونكرافت، إليزا، كانت قد تركت زوجها بعد إصرار أختها، وبطريقة مشابهة جدًا لما استخدمته مع ماريا لترك زوجها. وكما أوضحت جالي كيري أن الإتيان بعناصر السيرة الذاتية هي سمة مشتركة في الروايات اليعقوبية. وكان من المتوقع أن تكون الروايات الفلسفية مثل السيرة الذاتية؛ حيث كان الجمهور يعتقد بأن الروائيين الفلسفيين ينبغي أن تستند أعمالهم إلى تجاربهم الخاصة بغية توضيح المبادئ المجردة.

كانت الأعمال التي نُشرت بعد وفاتها، مثل التجميعات والإضافات غير المكتملة التي قام بها جودوين في ، لها شعبية مقبولة إلى حد كبير عندما نُشرت عام 1798، إلا أنها في الوقت ذاته، قد أحدثت تأثيرًا سلبيًا على الكثير من النقاد. ويرجع ذلك إلى حد كبير إلى إصدار جودوين لكتاب عام 1798، والذي كشف فيه عن الابن غير الشرعي لوولستونكرافت ومغامراتها. وقام معظم النقاد والقراء بنقل الحياة غير التقليدية التي عاشتها وولستونكرافت إلى ماريا، واعتبروا أن الكثير من الألفاظ التي جاءت على لسان شخوص العمل هي نابة من وولستونكرافت وأنها تعكس فكرتها، حيث أنهم لاحظوا أن وولستونكرافت كانت تخاف أن تفثسر أعمالها على أنها مرآة بسيطة لحياتها. وفي القرن الثامن عشر، برزت بعضًا من ردود الفعل الناقدة مثل وصفت الكاتبة الإنجليزية الاخلاقية حنّا مور رواية على أنها .

ولم يفهم الكثير من النقاد والقراء على حد سواء أن النقطة الرئيسية التي طرحتها وولستونكرافت في أن ضروب المظالم التي عانت منها ماريا ما هي إلا مظالم سياسية وليست شخصية. وخاطبت أحد الاصدقاء الذي نقدها في وقت سابق قائلة: 

وصرح زوجها جودوين أيضًا قائلًا: وانتقد كل من و على حد سواء الرواية بكل قسوة؛ وهاجموا كل من المؤلفة وعملي ، الذي نُشر عام 1793، و لجودوين: 

وتحت عنوان في فهرس المجلة، أدرج المحررون مدخلًا واحدًا فقط: ماري وولستونكرافت. وكانت بشكل جزئي خوفًا من ردود الفعل، حيث أن الحياة الجنسية الأنثوية لم تكن يتم تناولها بشكل علني في بريطانيا العظمي إلا في وقت لاحق وبعد مرور قرابة قرنًا من الزمان.

في حين أن الحجج التي قدمتها وولستونكرافت في قد تبدو طبيعية في الحركة النسوية الحديثة، إلا أنها كانت جرئية بشكل لا يصدق في نهاية القرن الثامن عشر: . وعلى الرغم من ذلك، وفي حين أن تعد، في الوقت الحاضر، العمل الممهد لنصوص نسوية عدة، ومصدر إلهام لكثير من الحجج النسوية والأساليب البلاغية، على سبيل المثال، الاعتراف الشخصي، إلا أن وولستونكرافت لم تكن يومًا ما جزءًا من الحركة النسوية وبالمثل لم توضح محابتها لأحد على حساب الآخر. وعلى الرغم من أن تقدم المرأة على أنها شخصية تعرضت للهجوم، فلم تتعرض كل من وولستونكرافت أو أي امرأة بريطانية أخرى لعدم المساواة التي كانت تعاني منها المرأة في ذلك الوقت، أمثال الروائية الإنجليزية ماري هايس أو السياسية الإيرلندية ماري روبنسون، وبالمثل لم يحاولوا تقديم حلًا جماعيًا توافقيًا، بل قامت كل واحدة منهن بتقديم حلولًا فردية، باعتبارهم يشكلون جزءًا من عصر التنوير.




</doc>
<doc id="1523455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523455" title="النزهة الجديدة">
النزهة الجديدة

النزهة الجديدة

منطقة النزهة الجديدة أحد مناطق القاهرة الراقية
أهم الشوارع:

1- شارع المدينة المنورة

2- شارع أحمد مخيمر

3- شارع محمد رفعت

4- شارع جوزيف تيتو
5- شارع طه حسين

أهم المساجد

1- مسجد التقوى

2- مسجد العريفى


</doc>
<doc id="1523460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523460" title="بتروسيف">
بتروسيف

بتروسيف "الخدمات البترولية للسلامة والبيئة" أو هي إحدى شركات قطاع البترول المصري, والتي تأسست عام 1996 وفقا لأحكام قانون الإستثمار المعدل بقانون ضمانات وحوافز الإستثمار رقم 8 لسنة 1997 كشركة مساهمة مصرية, من أجل خدمة شركات قطاع البترول بالأخص والقطاعات الأخرى داخل مصر لضمان تحقيق أعلى معدلات الجودة في الأداء في مجالات الصحة المهنية والسلامة وحماية البيئة.


 الصحة المهنية والسلامة ومكافحة الحريق 




</doc>
<doc id="1523473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523473" title="مركز الأمير سلطان لطب وجراحة القلب في القصيم">
مركز الأمير سلطان لطب وجراحة القلب في القصيم

مركز الأمير سلطان لطب وجراحة القلب في القصيم هو المركز الوحيد في منطقة القصيم في طب وعلاج أمراض القلب وقد تم إنشاؤه على نفقة صاحب السمو الملكي الأمير سلطان بن عبد العزيز ولي العهد. بمبلغ 12 مليون ريال، ويعمل المركز وفقا لبرنامج التشغيل الذاتي بإشراف مباشر من وزارة الصحة السعودية.

تم وضع حجر الأساس للمركز بتاريخ 10/7/1422هـ الموافق 28/9/2001م، وتم الانتهاء من بناء المركز خلال 24 شهراَ وذلك في تاريخ 19/7/1424هـ الموافق 16/9/2003م قام سمو ولي العهد بزيارة لمنطقة القصيم افتتح خلالها المركز لتنطلق الخدمة فيه فعليا ، وتبرع سموه لاحقا بمبلغ 12 مليون ريال أخرى لصالح المركز، ومن ثم بدأ المركز بعدها تقديم خدماته العلاجية لأبناء منطقة القصيم وبعض المناطق المجاورة مما ساهم وبحد كبير بتخفيف المشقة وتكبد عناء السفر للمرضى الذين كانوا يذهبون للعلاج في المراكز المتخصصة خارج المنطقة.
يهدف المركز إلى تقديم العناية الوقائية والعلاجية والتأهيلية الخاصة بمرضى القلب من الكبار والصغار الذين يراجعون المركز أو يحالون إليه من داخل وخارج منطقة القصيم ، ويضم 51 سريرا.



</doc>
<doc id="1523492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523492" title="الناقل القطري الإسرائيلي">
الناقل القطري الإسرائيلي

مشروع المياه القُطري في اسرائيل أو الناقل القُطري (بالعبرية: המוביל הארצי، HaMovil HaArtzi) هو أكبر مشروع للمياه في إسرائيل ، مهمته الرئيسية هي نقل المياه من بحيرة طبريا الواقعة في أقصى الشمال الشرقي على الحدود مع الجولان المحتل إلى المراكز ذات الكثافة السكانية العالية في إسرائيل وإلى الجنوب القاحل وإرواء مساحات واسعة من أراضي النقب لتشجيع الحركة الاستيطانية فيه وجذب عدد اكبر من اليهود للعيش هناك. ولإنجاز المشروع قامت الحكومة الاسرائيلية بمصادرة الآلاف من الدونمات على طول المشروع وتضررت من جراء ذلك قرى عربية كثيرة، منها قرية كفر مندا التي خسرت مساحات واسعة من أراضيها الزراعية لصالح هذا المشروع الذي لم يفدها بشيء، ويهدف المشروع إلى استخدام المياه بكفائة وتنظيم إمدادات المياه في البلاد. يمكن النقل حتى 72000 متر مكعب (19,000,000 جالون أمريكي) من الماء وأن تتدفق من خلال الناقل كل ساعة، أي ما مجموعه 1.7 مليون متر مكعب في اليوم .

أقرت الحكومة الاسرائيلية هذا المشروع في مطلع الخمسينيات وانتهى العمل منه في العام 1964، وكان ذلك أحد دوافع الدعوة لقمة عربية في القاهرة عام 1964. وهذا المشروع هو جزء من خطة اسرائيلية للسيطرة على المياه في منابع نهر الأردن. وقامت القوات السورية بتسديد ضربات باتجاه المضخات التي وضعتها اسرائيل في منطقة شمالي بحيرة طبريا، وذلك لتجاوز اسرائيل المعايير والاتفاقيات الدولية المتعلقة بالمحاصصة بالنسبة لكميات المياه. وعلى أثر المشروع الاسرائيلي بادرت الحكومة السورية إلى بناء مشروع للإستفادة من المياه في تلك المنطقة، ووقعت مصادمات عسكرية بين اسرائيل وسورية العام 1965 عُرفت بحرب المياه.

معظم أعمال المياه في إسرائيل في اتصال مع الناقل الوطني للمياه، حيث أن طوله يبلغ 130 كيلومترا (81 ميل). الناقل يتكون من نظام من الأنابيب العملاقة والقنوات المفتوحة والأنفاق والخزانات ومحطات ضخ عملاقة. بناء الناقل كان تحدياً كبيراً لأنها تقطع التقنية في مجموعة واسعة من التضاريس والارتفاعات.



</doc>
<doc id="1523498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523498" title="العضلات الغائبة">
العضلات الغائبة

العضلات الغائبة (absent muscles): في الإنسان الطبيعي قد تكون هناك خمسة عضلات غير موجودة وهذا شيء طبيعي وهي عضلة راحية طويلةفي الطرف العلوي , psoas minor في الأحشاء ,plantaris في الطرف السفلي , عضلة شظوية ثالثة في الطرف السفلي


</doc>
<doc id="1523525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523525" title="نادي دسوق لتنس الطاولة">
نادي دسوق لتنس الطاولة

نادي دسوق لتنس الطاولة، هو أحد أشهر الأندية المصرية في لعبة تنس الطاولة، وحقق كثير من الأرقام القياسية. يلعب في الدوري المصري الممتاز (أ). تأسس عام 1966 بمدينة دسوق شمال دلتا مصر.



</doc>
<doc id="1523526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523526" title="جمعيّة بيت الخير">
جمعيّة بيت الخير

جمعية بيت الخير جمعية خيرية اسعافية اجتماعيّة  تأسّست سنة احدى عشرة والفين و بمجرّد إيداع  طلب التـأسيس في 7/9/2011 بولاية قابس بدأ نشاطها، و تكوّنت الهيئة التأسيسيّة من اثني عشر (12 ) عضوا ، و قد وضعت الجمعيّة أهدافا لعملها تتمحور كلّها  حول النشاط الخيري  الإنساني ، مقرها مدينة وذرف من ولاية قابس .


  بدأت الفكرة  بعد  المشاركة في القوافل التضامنيّة إلى الحدود الليبية  أثناء الثورة الليبية ، ذاك المدّ التضامني أشعرالأعضاء المؤسسين بقيمة العمل الخيري و بعده الإنساني .

 لقيت الفكرة منذ البداية كلّ التّشجيع و مكّنت بلديّة وذرف الجمعية من مقر كائن بشارع الهادي شاكر ( سيدي بن عيسى ) قام الأعضاء بتهيئته بفضل بعض المساعدات من مواد بناء و أموال  ، و قد تمّ تسليم التّأشيرة رسميّا في 23 مارس 2012 و تمّ نشر قرار التكوين بالرائد الرّسمي عدد 40 بتاريخ 3 أفريل 2012 .

 النّشاط الخيري بمختلف أشكاله يقوم أساسا على الدّعم المالي ، و تتلخّص الموارد في  اشتراكات الأعضاء ( قيمة الاشتراك ثلاثون دينارا ) و الانخراطات ( قيمة الانخراط عشرون دينارا ) و تبرّعات أهل الخير . و رغم أهمّية هذه الموارد الّا أنّه يتمّ التّفكير جدّيّا في تأمين موارد قارّة للجمعيّة عن طريق بعث مشاريع  مثلا .

يلتزم أعضاء الجمعيّة النّاشطون بما يلي :

 في البداية تمّ إنشاء قاعدة بيانات خاصّة بالجمعيّة  تعتمد أساسا على الزيارات الميدانيّة لدراسة وضعيات الأسر دراسة دقيقة و موضوعيّة و قد اضطلعت بهذه المهمّة لجنة البحث الاجتماعي  و تلتزم الجمعية في دراسة الملفات بالتّمشّي التّالي  :

لمزيد من المعلومات يمكن التواصل مع اعضاءها عبر الموقع الإجتماعي .


</doc>
<doc id="1523527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523527" title="جامعة بانتيون أساس">
جامعة بانتيون أساس

جامعة بانتيون أسّاس أو باريس الثانية إحدى الجامعات الباريسية الثلاث عشرة. توجد مقراتها في الحي اللاتيني في الدائرتين الخامسة والسادسة في قلب باريس. فرنسية متخصصة في الاقتصاد والإدارة الاجتماعية والاقتصادية. فيها أيضاً تخصص الإعلام (المعهد الفرنسي للصحافة).


</doc>
<doc id="1523532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523532" title="داود سمرة">
داود سمرة

داود سمرة اليهودي العراقي أحد أبرز القضاة في العهد الملكي ولد عام 1878 من عائلة يهودية في بغداد، واستمر ساكنا في بغداد ولم يغادر العراق منذ ولادته وحتى وفاته فيها سنة 1960. درس في بغداد دراساته الاولية وانتقل إلى إسطنبول لدراسة الحقوق فاتمها وعاد إلى بلده.

اختارته محكمة التمييز وهي أعلى جهة قضائية في العراق، في سنة تأسيسها نائباً للرئيس وهو أول عراقي يشغل هذا المنصب أما رئيس محكمة التمييز فكان بريطاني الجنسية،. وقد استمر في منصبه نائبا لرئيس محكمة التمييز في منصبه هذا لمدة تصل إلى ثلاثين سنة.، ولم يتركه إلا باختياره .

كان عضوا في المحكمة العليا التي كانت تعقد بصورة مؤقتة وفق دستور 1925 العراقي للنظر بمسألة دستورية محددة وتشكل للنظر في المسائل الدستورية بموجب ارادة ملكية من اربعة اعضاء من مجلس الأعيان، من اربعة قضاة من اعضاء محكمة التمييز برئاسة رئيس مجلس الأعيان، وقد عقدت هذه المحكمة ستة مرات فقط طيلة العهد الملكي، كان داود سمرة عضوا في اربعة مرات وله الاثر الواضح فيها وهي كما يلي:
وفي جميع القضايا التي تولت المحكمة العليا دراستها واصدار قرار فيها كان لداود سمرة.

عمل في الادعاء العام (النيابة العامة).

عمل في ديوان التدوين القانوني (مجلس شورى الدولة) حيث كان له دور في كتابة قانون الحكام والقضاة رقم (31) لسنة 1929 والقانون الذي حل محله القانون رقم 27 لسنة 1945 وقانون الخدمة القضائية رقم (58) لسنة 1956 والقانون المدني رقم (41) لسنة 1951 وقانون المرافعات المدنية والتجارية رقم (88) لسنة 1956.
كان له دور في كتابة اول دستور عراقي لسنة 1925 وفي التعديل الأول للدستور الذي صدر في السنة الاولى لتطبيق الدستور.
وقد اْنعم عليه الملك فيصل الأول بوسام الرافدين من الدرجة الرابعة ومن النوع المدني

تولى التدريس في مدرسة الحقوق منذ تأسيسها وحتى بعد تحويلها إلى كلية الحقوق، لسنوات عديدة

تولى تدريس عدة مواد أهمها المرافعات وأصول المحاكمات الحقوقية والتنفيذ والقانون المدني وسواها من فروع القانون كقانون الإجراء، وقانون أحكام الصلح

أفاد منه طلابه لعدة اعتبارات أهمها:
يتقن لغات عدة مع اللغة العربية مثل التركية و العبرية و الفرنسية و الإنجليزية

كان له مجلس ثقافي عام يعقده في داره ببغداد تناقش فيه مختلف المواضيع من لغة وتاريخ وثقافة وادب وفلسفة وموروث شعبي وفقه إسلامي 
فمجلسه من المجالس المتميزة في بغداد، حيث يتردد عليه اهل الأدب واصحاب القانون و الثقافة العامة.

ومما كان يثري مجلسه قدرته تضلعه في احكام الشريعة والفقه الإسلامي بحكم دراسته لها وتوليه القضاء على وفق أحكامها الفقهية في النزاعات والخصومات إذ انها اساس القوانين العثمانية والدولة العراقية حتى عام 1955.

وتظهر ثقافته واضحة من المواضيع التي يتم مناقشتها في مجلسه البغدادي كالفلسفة اليونانية وتاريخ العالم والمعتزلة والمتصوفة واخوان الصفا والتاريخ العباسي والعثماني والشعر والأدب وعلم الاجتماع وعلم الكلام والمنطق والجدل والأفكار الفقهية للمدارس الإسلامية وسواها.
كما انه يتميز بفلسفته القانونية والقضائية والتي برع فيها أكثر من غيرها.
كتب مصنفات ومؤلفات كثيرة في القانون، من مثل:
ويتميز في كتبه بمعالجة الموضوع ومتابعة للدعوى من بدئها بتقديم طلب القضية مرورا بالمرافعة والحكم والطعن بالحكم وتنفيذ الحكم، حتى استيفاء الحق عن طريق تنفيذه.
كما تناول فيها شرحا مفصلا لأحكام القضاء والادلة والشهادات والاحوال الطارئة على الدعوى وغيرها.



</doc>
<doc id="1523549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523549" title="شارع سعد زغلول (دسوق)">
شارع سعد زغلول (دسوق)

شارع سعد زغلول، هو أحد أشهر الشوارع التجارية بمدينة دسوق المصرية وأكثرها إزدحاماً. يُعرف بين عموم أهل المدينة باسم شارع سعد. يتبع الشارع رئاسة حي جنوب دسوق.

يبدأ الشارع من جهة الجنوب تقريباً من الميدان الإبراهيمي بوسط المدينة؛ أي يبدأ من الجهة الجنوبية من مسجد إبراهيم الدسوقي، ويتجه شمالاً لينتهي بميدان المحطة الذي يوجد به كنيسة الشهيد مار جرجس. يبلغ طوله حوالي نصف كيلومتر تقريباً.

يوجد بالشارع عدد من مقرات الأحزاب السياسية المصرية مثل حزب الحرية والعدالة. كذلك يوجد به فرع لبنك مصر للمعاملات الإسلامية وفرع لبنك الإسكندرية.

يظهر بالشارع الزحام الشديد للمارة بحكم أنه شارع تجاري، بجانب وجود العديد من إشغالات الطريق واحتلال الأرصفة من قِبل الباعة الجائلين وأصحاب المحال التجارية، مما يُعيق الحركة المرورية للسيارات بشكل كامل تقريباً في معظم الأوقات.



</doc>
<doc id="1523558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523558" title="بديل السكر">
بديل السكر

بديل السكر من المواد المضافة للأغذية التي تعطي نفس تأثير السكر على حاسة التذوق (أي أنها مادة تحلية)، وعادة ما يكون أقل من السكر من ناحية السعرات الحرارية. بعض بدائل السكر تعتبر طبيعية وبعضها مصنعة. عادة تدعى البدائل غير الطبيعية بالمحليات الصناعية.
تعتبر فئة من بدائل السكر بالمحليات عالية الكثافة. وهي مركبات تملك عدة أضعاف من حلاوة السكروز (السكر المعتاد) ولذلك تحتاج كمية أقل من السكر العادي ، وبالتالي فإن الطاقة الداخلة الجسم مع الغذاء أو الشاي المحلى ببديل السكر تكون ضئيلة. إن الإحساس بالحلاوة الذي ينتج من المركبات يعتبر في بعض الأحيان مختلف مقارنة بالسكروز، لذلك يستعمل في الكثير من الأحيان ضمن خليط معقد الذي يحقق الإحساس بالحلاوة بشكل طبيعي أكثر.

يستخدم بديل السكر لعدد من الأسباب، بما في ذلك:

أشارت الدراسات الحيوانية أن الطعم الحلو ( الناتج عن المحليات الصناعية) يستحث استجابة الأنسولين في الفئران. ومع ذلك فإن نطاق النتائج على النموذج الحيواني غير واضح عند الإنسان، كما في دراسة على ضخ السكرلوز داخل معدة الإنسان اظهرت عدم وجود استجابة للانسولين من مستقبلات تذوق مماثلة. يؤدي افراز الانسولين إلى تخزين سكر الدم في أنسجة الجسم ( بما في ذلك الدهون) في حالة وجود استجابة إلى المحليات الصناعية، لأن مستوى السكر في الدم لا تتم زيادته وهذا يمكن أن يزيد من هبوط السكر في الدم (Hypoglycemia) أو أن يزيد من مستوى الانسولين في الدم ويزيد من كمية تناول الطعام في وقت الوجبة التالية. الفئران التي زودت بالمحليات ازداد استهلاكها للسعرات باطراد وازداد وزن جسمها وازدادت السمنه عندها. وعلاوة على ذلك يتم فقدان تدريجي للردود الطبيعية عند تناول الأطعمة السكرية ( تناول كميات أقل في الوجبة التالية واستخدام السعرات الحرارية الفائضة لتدفئة الجسم بعد تناول وجبة سكرية).
وقد أظهرت دراسة عام 2005 من قبل جامعة تكساس مركز العلوم الصحية في سان انطونيو أن ازدياد زيادة الوزن والسمنة مرتبطة مع زيادة تناول المشروبات الغازية الخالية من السكر في المجتمع الذي أسست عليه الدراسة. لم تثبت الدراسة إذا ما كان ازدياد زيادة الوزن يؤدي إلى زيادة استهلاك المشروبات الغازية الخالية من السكر أو إذا ما كان استهلاك المشروبات الغازية له تأثير على زيادة الوزن.

تزداد عملية استبدال السكر أو شراب الذرة في صناعة الغذاء والمشروبات بالمحليات الصناعية في نطاق من المنتجات التي يستخدم فيها السكر بشكل تقليدي.

وفقا لمحللي السوق فإن ما مجموعه 3920 منتج يحتوي على المحليات الصناعية تم إدراجها في أسواق الولايات المتحدة الأمريكية بين عامي 2000 و 2005. في عام 2004 وحده أدرج 1649 منتج يحتوي محلي صناعياً. وفقا لمحللي السوق فريدونيا ( Freedonia) فإن تسويق المحليات الصناعية في الولايات المتحدة الأمريكية ينمو بنسبة 8% في كل عام حتى وصل عام 2012 إلى 189 مليون دولار.

يعتبر الاسبرتام المحلي الصناعي الأكثر شهرة حالياً في الصناعة الغذائية في الولايات المتحدة الأمريكية، حيث انخفض السعر بشكل ملحوظ عندما انتهت مدة براءة اختراع شركة مونسانتو عام 1992. مع ذلك ، قد يحل السكرلوز قريبا بدلا منه نظرا إلى الإجراءات البديلة لإنشاء براءة إختراع تيت و لايل (). بناءً لمورغان ستانلي فإن هذا يعني أن سعر السكرلوز سينخفض بنسبة 30%.

بعض الأغذية التي يشيع استهلاكها مع المحليات البديلة هي المشروبات الغازية الخالية من السكر والحبوب والحلويات الخالية من السكر مثل المثلجات. وقد عثر على محليات بديلة في العديد من المنتجات هذه الأيام نظرا لخصائصها بانخفاض السعرات الحرارية فيها. وهذا يمكن استعماله كوسيلة إعلان لأخصائيو الحميات أو لمن هم حذرون لتناولهم للسكر. يمكن للأشخاص المصابون بالسكري أن يستفيدوا بشكل كبير من بدائل المحليات التي لا تؤثر على مستوى السكر في الدم بشكل كبير. وهذا يساعد على الحفاظ على مستوى منخفض من الأنسولين المستخدم في الجسم ومستوى السكر في الدم. المحليات البديلة مثل زايليتول و سكرين لها العديد من نتائج الأبحاث الإيجابية التي أظهرت جودتها في منع تسوس الأسنان.

اكتشف الاسبارتم عام 1965 على يد جيمس م. سلاتر في شركة سيرل () ( تم شراؤها لاحقا من قبل شركة مونسانتو) حيث كان يعمل على عقار مضاد للقرحة وانسكب بعض من الاسبارتم من غير قصد على يده. وقد لاحظ عندما لعق إصبعه أن لها مذاق حلو، عديم الرائحة، مسحوق بلوري أبيض اللون المشتق من حمضين أمينيين : حمض الاسبارتيك و فينل ألانين. تعادل حلاوته ما يقارب 200 مرة من السكر . ويمكن استخدامه كمحلي على مائدة الطعام أو في الحلويات المجمدة أو الجيلاتين أو المشروبات أو العلكة. يتكسر الاسبارتم إلى إلى أحماض أمينية عند طهيه أو تخزينه في درجات حرارة عالية، وهذا يؤدي إلى تكون نكهة غير مرغوب بها مثل الحلويات المخبوزة. إنه أكثر استقرارا في الأوساط الحمضية نوعا ما مثل المشروبات الغازيةز على الرغم من أنه لا يكوِّن الطعم المر مثل السكرين فإنه قد لا يعطي الطعم الحلو تماما مثل السكر عند أكله. ويتم استقلاب الاسبارتم إلى الأحماض الأمينية الأصلية. نظرا إلى كثافة حلاوته العالية فإننا نحتاج إلى كمية قليلة من الاسبارتم لتحلية المنتجات الغذائية وبالتالي فهي مفيدة للحد من السعرات الحرارية في المنتج.

تمت دراسة سلامة الاسبارتم على نطاق واسع منذ اكشافه مع البحوث التي تشمل الدراسات على الحيوانات، والبحوث السريرية والوبائية ومراقبة ما بعد التسويق. نظرا إلى كون الاسبارتم واحد من المكونات الغذائية الأكثر اختبارات صارمة إلى الآن. فقد تعرض الاسبارتم إلى مزاعم واعتراضات ضد سلامته، بما في ذلك علاقته المحتملة المؤدية للسرطان، فضلا عن الآثار الجانبية والعصبية أو النفسية. قام العديد من مراجعة الاقارن باستعراض شامل لمقالات والمقالات المستقلة من قبل الجهات الرقابية الحكومية بتحليل الأبحاث المنشورة عن سلامة الاسبارتم وقد وجد أنه آمن للاستهلاك البشري في المستويات الحالية </ref> وقد اعتبر أن الاسبارتم آمن للاستهلاك البشري من قبل ما يزيد عن 100 وكالة تنظيمية في بلدانهم بما في ذلك وكالة المعايير الغذائية في المملكة المتحدة وسلطة سلامة الأغذية الأوروبية )EFSA) 

في الولايات المتحدة، منعت إدارة الغذاء والدواء أمريكية (FDA) بيع السيكلامات عام 1970 بعد الفحوصات المخبرية على الفئران حيث كانت نسبة خليط من لسيكلامات والسكرين 1:10 مسببة لسرطان المثانة، هو المرض الذي يعتبر أن الفئران معرضة له بشكل خاص. لا يزال يستخدم السيكلامات كمحلي في عدد من الأنحاء في العالم بما في ذالك أوروبا.

كان الساكرين أول محلي صناعي وتم تصنيع في الأصل عام 1879 منن قبل ريمسن وفهلبيرغ. تم اكتشاف مذاقة الحلو عن طريق الصدفة. تم انشاؤه في تجربة مع مشتقات التولوين. وقد طُورت عملية لإنتاج الساكرين من أنهيدريد فثاليك عام 1950.ويتم انشاؤه حاليا من هذه العملية والعملية الأصلية التي اكتشف بسببها. تبلغ حلاوته 300-500 ضعف حلااوة السكر (السكروز) وغالبا ما يستخدم لتحسين طعم معاجين الأسنان والأطعمة الغذائية والمشروبات الغذائية. يتم تقليل الطعم لمر الذي ينتج بعد تناول الساكرين باضافة محليات أخرى. ازداد الخوف من الساكرين عند دراسة عام 1960 أظهرت أن مستويات عالية من الساكرين قد تسبب سرطان لمثانة لدى الفئران المخبرية. عام 1977 حظرت كندا السكرين بسبب البحوث الحيوانية . في الولايات المتحدة ، حظرت (FDA)السكرين عام 1977، ولكن الكونغرس تدخل ووضع وفقا لهذا الخطر وطالب بوضع ملصق تحذيري وطالب المزيد من الدراسات حول سلامة الساكرين.

بعد ذلك، تم اكتشاف أن الساكرين يسبب السرطان عند ذكور الفئران عن طريق آلية لم يتم إيجادها في البشر. يسبب الفئران ترسبات في البول عند استعمال جرعات عالية، تدمر هذه الترسبات الخلاية المبطنة للمثانة، عندما تتجدد هذه الخلاية تتشكل الأورام ( regenerative hyperplasia). وفقا للوكالة الدولية لبحوث السرطان وهي جزء من منظمة الصحة العالمية " تراجع السكرين وأملاحه من مجموعة 2B الممكن تسببها بالسرطان للإنسان إلى مجموعة 3 غير المصنفة بالمواد المسرطنة للإنسان على الرغم من الادلة الكافية على انها مسببة للسرطان عند الحيوانات لأنها مسببة للسرطان من خلال آلية تفاعل DNA ليس لها صلة بالبشر بسبب الاختلافات المهمة في تكوين البول".

عام 2001 ألغت الولايات المتحدة شرط ملصقة التحذير، في حين سبقت FDA رفع خطرها 1991. ومعظم باقي الدول سمحت بالساكرين أيضا، ولكن مع التقيد بالكميات المستهلكة.في أن بلاد أخرى قد حظرت ذلك صراحة.

وقد أزالت وكالة حماية البيئة (EPA) الساكرين وأملاحه رسميا من قائمة المكونات الخطرة والمنتجات الكيميائية التجارية.
في 14 ديسمبر 2010 صرحت وكالة حماية البيئة (EPA) أن الساكرين لم يعد يعتبر خطرا محتملا على صحة الإنسان.

لقد استخدمت ستيفيا كمحلي طبيعي في أمريكا الجنوبية منذ قرون واستعملت في اليابان منذ 1970. نظرا لخصائصها الفريدة من انعدام المؤشر الجلايسيمي في الدم وانعدام السعرات الحرارية. سرعان ما أصبحت شعبية في العديد من الدول. في عام 1987 أصدرت إدارة الغذاء والدواء (FDA) حظر على ستيفيا بسبب عدم اعتمادها كمضاف غذائي. لقد وافقت (FDA) على اعطاء موافقة "عدم ممانعة" في ديسمبر 2008 على منتج Trovia المحتوي على مزيج من ريبيانا واريثريتول (المطور من قبل كارجل وكوكاكولا ) بعد أن قدمت بشكل متكرر مع كميات كبيرة من البيانات العلمية التي تثبت أنه لا يوجد أي أثر جانبي من استخدام ستيفيا كمادة للتحلية من شركات مثل كارجيل وكوكاكولا. و Purevia ( المطور من قبل بيبسي كولا وشركة الأرض للتحلية وهي شركة تابعة) وكلاهما استخدم rebaudioside وهو مشتق من نبات ستيفيا.

هو سكر مكلور حيث تصل حلاوته أكثر من سكر المائدة ب 200 مرة. مصنوع من السكروز تستبدل مجموعات الهيدروكسل ب 3 ذرات كلوراين. يستعمل في المشروبات والحلويات المجمدة والعلكة والمنتجات المخبوزة وغيرها من الأطعمة. خلافا للمحليات الصناعية الأخرى فإن السكرالوز مستقر عند تعرضه للحرارة وبناء على ذلك يمكن استخدامه في المخبوزات والمنتجات المقلية. يمتص ما يقارب 15% من السكرالوز في الجسم. أما الباقي فيخرج من الجسم دون أن يطرأ عليه تغيير. وافقت إدارة الغذاء والدواء على السكرالوز عام 1998.

يدور معظم الجدل حول المحلي الصناعي السكرالوز ليس حول سلامته، بل حول تسويقه. لقد تم تسويقه تحت شعار " سبليندا مصنوع من السكر، لذا فإن نكهته مثل السكر". يحضر السكرالوز من نوعين من السكر، إما سكروز أو . مع ايثر سكر قاعدي. العملية تستبدل 3 مجموعات من الهيدروكسل ( اوكسجين-هيدروجين) في السكر مع 3 ذرات كلوراين.

تم انشاء موقع "حقائق حول سكر سبليندا" " truth about splenda " عام 2005 من قبل جمعية السكر، منظمة تمثل مزارعين الشوندر السكري وقصب السكر في الولايات المتحدة. للتزويد بوجهة نظر عن السكرالوز. في ديسمبر عام 2004 نشرت خمسة إدعاءات كاذبة من قبل جمعية سكر معارِضة لمصنعي سبليندا (Merisant and McNeil Nutritionals) متعلقة بالشعار "مصنوع من السكر، لذا فإن نكهته مثل السكر". أمرت المحاكم الفرنسية بعدم استعمال هذا الشعار في فرنسا. بينما في الولايات المتحدة توصلت إلي تسوية سرية.

يوجد بعض المخاوف المتعلقة بالسكرالوز والطريقة التي يمثل فيها غذائيا تشير إلى وجود انخفاض بالسمية. فعلى سبيل المثال إن السكرالوز غير قابل للذوبان في الدهن نهائيا وبالتالي فهو لا يتراكم في الانسجة الدهنية. وبالإضافة إلى ذلك إن السكرالوز لا يتكسر وسوف يتحلل وتنفصل جزيئات الكلوراين في ظروف لم يتم العثور عليها خلال عملية الهضم العادية ( أي تعريض المسحوق لحرارة عالية).

خلات الرصاص (الذي يسمى أحياناً سكر الرصاص) هو بديل سكر صناعي مصنوع من الرصاص، مهم تاريخيا بسبب استخدامه الواسع النطاق في الماضي، مثل الرومان القدماء، استخدمت خلات الرصاص كمادة للتحلية تنتج في نهاية المطاف التسمم بالرصاص لأي فرد اعتاد أن يستهلكه. تم استبعاد خلات الرصاص كمحلي صناعي في معظم أنحاء العالم بعد أن ظهرت سميت مركبات الرصاص العالية بوضوح.


</doc>
<doc id="1523563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523563" title="سيباستيان">
سيباستيان

القديس سيباستيان أو سيباستيانوس قديس روماني تعتبره الكنائس الكاثولوكية والأرثوذكسية شهيداً صلب بواسطة جيش الإمبراطور ديوكلتيانوس لاعتناقه المسيحية.

ولد في ناربونا فرنسا عام 256 م. تلقى علومه في ميلان في إيطاليا ، انضم للجيش الروماني كجندي في فيالق الإمبراطور ديكلوتيانوس ، اعتنق المسيحية بالسر وكان أتباعها ملاحقون ، وكان يساعد الجنود المسيحيين مثله ، ثم اكتشف أمره ورفعت شكوى به للإمبراطور ماكسمينيان حيث خيره بين أن يترك المسيحية أو يستمر في الجيش الروماني ،فاختار المسيحية وألقي القبض عليه وربطوه إلى عمود في حلبة الصراع في روما وقذفه الناس بكل انواع الجذوع الشجرية والأحجار حتى أثخن بالجراح وظنوا أنه مات، عندما لاحظ اصدقاؤه الذين جاءوا لأخذ جثته أنّ ما زال حياً ، أخفوه في بيت اعتنق سكانه المسيحية حتى تعافى، ونصحه اصدقاؤه بالهرب والإختفاء ، فرفض وذهب عند الإمبراطور ماكسميليان ليقول له ها أنا حي ، فأمر الإمبراطور بجلده حتى الموت ومات بسبب ذلك.


</doc>
<doc id="1523565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523565" title="سوق الطويل">
سوق الطويل

سوق الطويل وهو أشهر أسواق مدينة حماة في سوريا. وكان يسمى سابقاً سوق المنصورية نسبة إلى بانيه ملك حماة المنصور محمد ابن الملك المظفر تقي عمر الأيوبي المتوفى عام (1220م). ويمتد من منتصف شارع الدباغة إلى شارع المرابط.



</doc>
<doc id="1523580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523580" title="إلتراس إنفيرنو">
إلتراس إنفيرنو

إنفيرنو مجموعة ألتراس أو Ultras (supporters) تابعة لنادي وفاق سطيف الجزائري تأسست سنة 2010 م، في مدينة سطيف من قبل مجموعة من الشباب مشجعي الفريق من أجل هدف واحد، وهو الوقوف وراء النادي في السراء والضراء، رمزها الحالي U.I اختصار كلمة (Ultras Inferno). وتعني الجحيم باللغة الفرنسية Enfer وبالإيطالية Inferno لكن ليس الجحيم الحقيقي وإنما الجحيم الرياضي في تصور المؤسسين الذي يرون بأن الخصوم والمنافسين الذين يتقابلون مع الوفاق سيواجهون جحيما حقيقيا سواء من قبل الأنصار أو من قبل الفريق في إطار التنافس الرياضي الشريف.

في يوم 1 أكتوبر 2010، بالموازاة مع مباراة وداد تلمسان في ملعب 8 ماي 1945 كان أول ظهور للمجموعة في مباريات الوفاق، وهي الانطلاقة الحقيقة لهذه الألتراس التي هي اليوم تشغل حيزا كبيرا من الحركية الجزائرية وحتى الاقليمية




https://www.facebook.com/infernoultras
https://twitter.com/Infernofficiel
http://www.ui10.fr.gd

http://www.ui10.fr.gd/



</doc>
<doc id="1523581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523581" title="اعتلال خثري">
اعتلال خثري

اعتلال خثريأو "كغلوبثي" (بالإنجليزية Coagulopathy). هو مرض يتسبب في عدم قدرة الدم على التخثر,مما يؤدي إلى اضطرابات نزفية . 
عملية تخثر طبيعي يعتمد على التفاعل بين مختلف البروتينات في الدم. قد يكون سبب انخفاض مستويات كغلوبثي من قبل أو عدم وجود البروتينات التي تسبب تخثر الدم، والمعروفة باسم عوامل التخثر أو عوامل التخثر. الاضطرابات الوراثية ، مثل الهيموفيليا و مرض فون ويليبراند ، يمكن أن يسبب انخفاضا في عوامل التخثر. قد يحدث أيضا كغلوبثي نتيجة لضعف أو انخفاض مستويات الصفائح الدموية (صغيرة على شكل قرص جثث في مجرى الدم التي تساعد في عملية تخثر الدم).
إذا كان شخص ما لديه اعتلال خثري، على مقدم الرعاية الصحية قد تساعد على إدارة الأعراض مع الأدوية أو العلاج البديل. في استبدال العلاج، يتم استبدال عوامل التخثر ,من خلال البروتينات المشتقة من الدم البشري أو التي تم إنشاؤها في المختبر. يمكن إعطاء هذا العلاج لعلاج النزيف.

نقص الخثورية هو قابلية غير عادية لنزيف، وزيادة أهبة النزيف ، وذلك بسبب خلل في تجلط الدم.
ا
1- عوز المثبطات ,ومنها:

أ- أعواز مضاد الثرومبين (مثل antithrombine III)

ب- عوز بروتين C،

ج-عوز بروتين S:.

2- طفرة20210 A على الجزء غير المنتسخ من مورثة البروثرومبين.

3-ارتفاع العامل VIII.سببه الخثار الوريدي:Leiden Thrombophilia Study LETS

4-ارتفاع العوامل XI ,X ,IX

5– زيادة الهوموسيستيين. Hper-homocysteinemie :وهو مرض خلقي شديد يترافق بالعديد من التشوهات وبخثارات وريدية وشريانية,يسببه العوز الإنزيمي. 

هيئة مخابر التحاليل الطبية السورية

http://www.uptodate.com/contents/management-of-hemorrhage-in-gynecologic-surgery

http://jama.jamanetwork.com/article.aspx?articleid=1162092

http://www.sciencedaily.com/articles/g/gynecologic_hemorrhage.htm

http://www.hemophilia.org/NHFWeb/MainPgs/MainNHF.aspx?menuid=192&contentid=20&rptname=bleeding

http://chealth.canoe.ca/channel_section_details.asp?text_id=1836&channel_id=7&relation_id=24636

http://familydoctor.org/familydoctor/en/diseases-conditions/abnormal-uterine-bleeding.html


</doc>
<doc id="1523588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523588" title="اعتلال خثري استهلاكي">
اعتلال خثري استهلاكي

اعتلال خثري استهلاكي (بالإنجليزية consumption coagulopathy) هو اضطراب يسبب استهلاك سريع لصفيحات الدم، مما يؤدي إلى اطالة زمن الثرومبوبلاستين، وزمنه الجزئي) . الاعتلال الخثري الاستهلاكي، يقوم بتحفيز انحلال الفيبرين مما يؤدي إلى انتاج انواع فبرينية مشتقة.

سبب اعتلال خثري استهلاكي غير معروف بوجه الدقة، ولكن من الأسباب التي تؤدي إلى هذا الاضطراب يمكن أن تكون بسبب العدوى البكتيرية الحادة (الإنتان)، أو بسبب الحروق الواسعة النطاق، أو الرضوح، أو الجنين الميت النقيلي، أو بعض أشكال ابيظاض الدم،
يتميز بالنزيف الحاد، والتكدم. ويسمى أيضاً بالتخثر المنتثر داخل الاوعية.

http://emedicine.medscape.com/article/955059-overview

http://medical-dictionary.thefreedictionary.com/consumption+coagulopathy

http://medical-dictionary.thefreedictionary.com/Consumptive+coagulopathy

http://www.comtecmed.com/COGI/COGI9/Uploads/assets/presentations/blicksteind.pdf

http://dictionary.reference.com/browse/consumption+coagulopathy


</doc>
<doc id="1523597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523597" title="ثالوث صدمة الموت">
ثالوث صدمة الموت

ثالوث صدمة الموت (بالإنجليزية Trauma triad of death) . هو مصطلح طبي يصف تلازم ثلاثة أعراض خطيرة وهي انخفاض حرارة الجسم (hypothermia) ، زيادة الحموضة في الدم (metabolic acidosis) , واعتلال خثري (coagulopathy).ترتبط هذه الأعراض الثلاثة بعلاقة طردية؛ فكل عامل يمكن أن يساعد في تفاقم العوامل الأخرى. وتتواجد هذه الأعراض عادة في المرضى الذين أصيبوا بإصابات خطيرة .ويؤدي ذلك إلى ارتفاع كبير في احتمالية الوفاة .ولابد من التدخل الطبي السريع للسيطرة على هذه الأعراض.
يؤدي النزيف الشديد الناتج عن إصابة ما إلى نقص وصول الأكسجين إلى الأنسجة, وبالتالي يؤدي ذلك إلى انخفاض درجة حرارة الأنسجة ووقف عمليات التجلط (التي يقوم بها الجسم تلقائيًا لوقف النزيف ) فيستمر النزيف ويقل وصول الأكسجين والمواد الغذائية للأنسجة ,فتقوم الأنسجة بحرق الأكسجين القليل بطريقة لاهوائية والتي ينتج عنها تراكم حمض اللاكتيك وجسميات الكيتون و مواد آخرى ذات تأثير حمضي وانتشار هذه المواد في الدم مما يقلل درجة حموضة الدم (أس هيدروجيني) والذي من شأنه إحداث ضرر شديد بالأنسجة والأعضاء وأهمها عضلات القلب ,وبضعف عضلة القلب يقل ضخ الدم في الشرايين وبالتالي يقل وصوله إلى الأنسجة حاملًا الاكسجين وهكذا تستمر الثلاث عمليات في دائرة مغلقة.


</doc>
<doc id="1523601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523601" title="محمد العبادي (توضيح)">
محمد العبادي (توضيح)

يمكن أن يشير هذا الاسم إلى:



</doc>
<doc id="1523622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523622" title="حرة لونير">
حرة لونير

حرة لونير عبارة عن حقل بركاني يقع في محافظة العيص الواقعة بمنطقة المدينة المنورة شمال غرب السعودية. وفي عام 2009 كانت هنالك مجموعة من الزلازل الصغيرة حدثت في المنطقة، حيث تم إجلاء 2289 شخص من المنطقة. كما نتجت عن الزلازل تشققات واضحة على سطح الأرض، وقد تعتبر المنطقة الآن نشطة بركانياً.

كانت الحرة قديماً تسمى «لواء الرين»، وبقصد بـ «اللواء» المكان المتعرج أو الملتوي لدى أهل المنطقة، و«الرين» اسم نبات معروف في نفس الحرة. كما تسمى أيضاً بـ «حرة الشاقة» نسبة إلى إحدى الهجر المجاورة لها. 


</doc>
<doc id="1523645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523645" title="عملاق مقارب">
عملاق مقارب

سمي نجما "مقاربا" بسبب اقترابه خلال مراحل تطوره رويدا رويدا إلى مرحلة عملاق أحمر ، كما يوضح الخط الأخضر في الرسم. بعد ذلك يمكن أن يصبح قزما أبيضا ، وهذا يعتمد على كتلته .

يظهر العملاق المقارب كنتيجة لعملاق أحمر، وتتميز نواته بتكوّنها من الكربون والأكسجين، وينتج هذين المركبين من تفاعلات الاندماج النووي للهليوم.

يسبق تفاعلات اندماج الهيليوم اندماج الهيدروجين حيث تزداد نسبة الهيليوم ، وعند قرب نفاذ الهيدروجين يبدأ اندماج الهيليوم الذي ينتج عناصرا أثقل من الهيليوم مثل الليثيوم و البريليوم و الكربون و الأكسجين. فالعناصر الكيميائية "تطبخ" في النجوم . وتتكون منها الكواكب ، وويتكون منها الأحياء. كذلك من تلك العناصر تتكون أجسامنا التي نمرح بها على الأرض ، فنحن أبناء النجوم .
عندما يستهلك نجم وقوده من الهيدروجين عن طريق الاندماج النووي لتوليد الطاقة في قلبه ، يبدأ قلب النجم في الانكماش وتزداد درجة حرارته. وهذا يجعل الطبقة الخارجية للنجم تتمدد وتبرد بعض الشيء. ويزداد ضياء النجم كثيرا، ويصبح عملاقا أحمرا. وهو في تلك المرحلة من عمره يتبع الخط الأخضر إلى اليمين في مخطط هرتزشبرونج-راسل.

وبارتفاع درجة حرارة قلب النجم إلى نحو 
, يبدأ "احتراق" أنوية الهيليوم. ويعمل اندماج الهيليوم على رفع درجة حرارة النجم فيزداد لمعانه. وينتقل النجم في مخطط هرتزشبرونج-راسل على الخط الأخضر، وهذا هو ما يسمى "الفرع الأفقي" لنجوم العائلة II، أو إذا كانت من نجوم العائلة I فهي تستمر في تطورها حتى تصل في تطورها إلى متثاقل أحمر RC. وبعد انتهاء استهلاك غاز الهيليوم في قلب النجم ينتقل النجم في تطوره إلى اليمين إذ تنخفض درجة حرارة سطحه ويعلو قليلا متبعا للخط الأخضر، بمعني أن شدة ضياؤه تزيد AGB، و"يقترب" من "فرع العمالقة الحمر " في تصنيف هرتزشبرونج-راسل.

يتبع تطور النجم إذا كانت كتلته نحو 2 كتلة شمسية (كما في الشكل) الخط الأخضر في هذا المخطط، وتسمى مسيرته هذه مسيرة عملاق أحمر، لهذا تسمى تلك المسيرة "فرع عملاق مقارب " asymptotic giant branch أو مختصرا AGB. وجميع النجوم التي تصل خلال عمرها تلك المرحلة تسمى AGB stars.

في النجوم ذات كتلة متوسطة يبدأ اولا اندماج الهيدروجين في قلب النجم ويتحول على هيليوم . وعند زيادة نسبة الهيليوم في قلب النجم يشغل الهيدروجين الطبقة العليا من النجم ، ومع تقدمه في العمر وقرب انتهاء الهيدروجين يتبع النجم فرع عملاق أحمر في مخطط هرتزشبرونج-راسل.

فإذا كان النجم ذو كتلة كبيرة نسبيا (مثل الشمس أو 2 كتلة شمسية) تصل درجة حرارة قلب النجم إلى درجة تسمح باندماج الهيليوم . ولكي يحافظ على التوازن في طبقات النجم ترتفع درجة حرارة قلب النجم وينخفض ضياؤه بعض الشيء . وعندما يقرب الهيليوم على الاستهلاك في قلب النجم يبدأ اندماج الهيليوم في الغلاف فيزداد ضياء النجم وتنخفض درجة حرارة سطحه . في مخطط هرتزشبرونج-راسل يقترب نجم من نوع AGB من فرع العمالقة الحمر رويدا رويدا .

يحدث وميض هيليوم كل 10.000 إلى 100.000 سنة في النجم خلال تطوره إلى عملاق أحمر ، حيث يشتعل تفاعل الهيليوم فجأة . وتتسبب تلك النبضة الحرارية في انطفاء اندماج الهيدروجين في الطبقة العليا ، وتختلط مواد قلب النجم بمواد الغلاف . ويتمدد قطر النجم (العملاق الأحمر) خلال فترة تقدر بنحو عدة آلاف من السنين .



</doc>
<doc id="1523663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523663" title="قائمة بطاركة أنطاكية حتى 518">
قائمة بطاركة أنطاكية حتى 518

قائمة بطاركة أنطاكية حتى سنة 518 تظهر من حمل لقب بطريرك أنطاكية قبل حدوث الانشقاق الأول، والذي تفرعت بعده البطريركية إلى فرع اعترف مجمع خلقيدونية وهو الفرع الملكي، وفرع أبى الاعتراف هو الفرع الذي شكل الكنيسة السريانية الأرثوذكسية.




</doc>
<doc id="1523668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523668" title="كارلي راي جيبسن">
كارلي راي جيبسن

كارلي راي جيبسن (مواليد 21 نوفمبر 1985)،هي مُغنية وكاتبة أغاني كندية من مدينة ميشن. في عام 2007 فازت بالمركز الثالث في الجزء الخامس عشر من برنامج Canadian Idol، وبعد وقت قصير من المنافسة على Canadian Idol، إلى أن وقعت لشركات الإنتاج فونتانا وMapleMusic، وأعلنت عن أول ألبوم لها "Tug of War" في سيبتمبر،30 2008. قامت بعد 3 سنوات باطلاق اغنية ""Call Me Maybe""، الذي تبعه إطلاق أغنية مطولة وهي "Curiosity" في فبراير 14، 2012. ولاقت أغنية ""Call Me Maybe"" نجاحاً كبيراً على اليوتيوب حيث حصل الفيديو على اكثر من 300 مليون مشاهدة تعاقدت جيبسن مع Interscope Records في 2012.

 في 16 يونيو، 2008، أصدرت جيبسن اغنية منفردة أخرى، وأصدرت أيضاً نسخة غلاف لأغنية جون دنفر "Sunshine on My Shoulders". في يوليو 21, 2008، جيبسن أضافت أغنيتين جديدتين من الألبوم لصفحتها على ماي سبيس، وهما "Bucket"و "Heavy Lifting". في اغسطس 2008، اعلنت جيبسن على صفحتها في ماي سبيس ان عنوان البومها القادم سيكون "Tug of War".وتم إطلاقه في 30 سبتمبر 2008. ذكرت جيبسن في صفحتها أيضاً أثنين من الأغاني التي تم تضمينها في الألبوم: "Tug of War"و "Sweet Talker". وأطلقت الأغنية السابقة على آي تيونز في 16 سبتمبر 2008، الفيديو ل"Tug of War" صدر في يناير 2009. و "Bucket"، أغنيتها الثانية، أصدرت في مايو 2009 , في ربيع عام 2009، قامت بجولة في غرب كندا مع فرقة Marianas Trench و Shiloh. ذهبت بعد ذلك في جولة عبر كندا مع فرقة Marianas Trench.

 في فبراير 2012، زارت جيبسن بيبر وبراون في لوس أنجلوس، كاليفورنيا، ووقعت لاحقاً عقد مع School Boy Records و Interscope. وسوف تبقى موسيقاها توزع بواسطة 604 Records في كندا. وأطلقت جيبسن ألبوم "Curiosity" في 14 فبراير،2012. في نفس يوم الأصدار، جستن بيبر اعلن على برنامج MuchMusic اغنية جديدة لجيبسن تم إنتاجها بوسطة Shool Boy Records, وهي العلامة التي تدار بإدارة جستن بيبر، وسكوتر براون. أما أغنية "Call Me Maybe" فصدرت في 21 ديسمبر 2011، لتصبح أول أغنية لفنان كندي للوصول إلى القمة على الرسم البياني الرقمي منذ اغنية "Baby" لجستين بيبر في يناير عام 2010. بل هي أيضاً الأغنية الحادية عشر الوحيدة لفنان كندي لتصل إلى الرقم واحد على قائمة للأغاني الرقمية منذ نيلسن SoundScan بدأت تتبع مبيعات التحميل الرقمي في عام 2005. في أوائل أغسطس 2012، أعلنت جيبسن أنه سيتم إطلاق ألبومها الثاني "Kiss"، في 18ديسمبر 2012.

في أكتوبر 2012، رفعت دعوى قضائية في المحكمة الاتحادية في لوس أنجلوس ضد جيبسن لإنتهاك حقوق النشر. جيبسن وآدم يونغ في دعوى قضائية لأغنية "Good Time."، نيكول أليسون ببيرنت، والمغني وكاتب الأغاني من هانتسفيل بولاية ألاباما ، وتقاضى كارلي راي جيبسن و أُول سيتي،جنباً إلى جنب مع مجموعة يونيفيرسال ميوزيك. وقدمت نجمة البوب الأوكرانية أزا دعوى قضائية ضد جيبسن في المحكمة الجزئية الأمريكية في لوس أنجلوس واتهمت المغنية الأوكرانية كارلي راي جيبسن أخذ عينات من كلمات أغنيتها "Hunky Santa" بدون موافقتها.



</doc>
<doc id="1523710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523710" title="التهاب الجلد">
التهاب الجلد

التهاب الجلد أو الطفح . مصطلح يطلق على عدد من أمراض الجلد المختلفة، الشيء الأساسي، المشترك بينها هو السيرورة المرضية -أي الالتهاب - التي تؤدي إلى ظهور الأعراض والظواهر السريرية الأساسية في المرض.

التهاب الجلد مستمد من اليونانية ديرما "اΔερματίτιδα" "التهاب".
كما هو الالتهاب في أي عضو آخر من اعضاء الجسم، يعتبر توسع الاوعية الدموية بداية للالتهاب. وفي حالة التهابات الجلد، هذه الاوعية الدموية أي الشرايين الدقيقة و(الشعيرات الدموية - Arteriola) الموجودة في داخل الجلد. هذا التوسع يظهر في الجلد على شكل بقع حمراء اللون (حماميات - Erythema) في المنطقة المصابة. وقد يظهر التهاب الجلد هذا، مثلا، بعد التعرض لاشعة الشمس. وحين تكون ردة الفعل (الالتهاب) خفيفة، لا تحتاج إلى أي علاج، إذ تزول هذه الحماميات وتختفي، تلقائيا، بعد فترة قصيرة. 


التهاب الجلد الدهني :هو أكثر شيوعا في الأطفال الرضع والأفراد في ما بين 30 و70 سنة. يتأثر به في المقام الأول الرجال ويحدث في 85٪ من الأشخاص الذين يعانون من الإيدز . 
ينشأ من ملامسة الجلد لمختلف المواد الحيوانية والنباتية والكيميائية والفيزيائية ومن التهيج الميكانيكي ومن سوء التغذية، ومن بعض الأمراض المعدية وأي مواد قد تسبب حساسية، أو غير معروفة السبب. وأهم أشكال التهاب الجلد؛ هو التهاب الجلد اللماس، وهو نوعان؛ التهاب الجلد اللماسي الآرجي، والتهاب الجلد الابتدائي (التهيج).

أعراض التهاب الجلد تشمل؛ الحكة والاحمرار والتقشر ،وظهور فقاعات ورشوحاً مائية وتشققات، أو غير ذلك من التغيرات التي تظهر على الجلد.

ويتم العلاج من التهاب الجلد وفقا لذلك مع قضية معينة من المرض. الكريمات التي تحتوي على الكورتيزون ، كمادات رطبة وتجنب المواد المثيرة للحساسية والمهيجات هي جزء من معظم خطط العلاج. لبعض أنواع التهاب الجلد،الأدوية المسكنة تساعد في تخفيف أعراض وعلامات. وبالنسبة لجميع أنواع التهاب الجلد، واستخدام أكثر من عرضية من دون وصفة طبية مضادات الهستامين يمكن أن تقلل من الحكة.


http://www.webteb.com/dermatology/diseases/التهاب-الجلد#description#ixzz2EwrPeMz7


</doc>
<doc id="1523712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523712" title="بطريرك القدس">
بطريرك القدس

بطريرك القدس هو اللقب الذي يتمتع به رئيس أساقفة القدس. كانت القدس تتبع أنطاكية حتى مجمع خلقيدونية حين استحدثت بطريركية القدس التي تشمل جميع فلسطين والأردن، وفصلت عن ولاية بطريرك أنطاكية؛ وهو يحلّ خامسًا في التشريفات الكنسيّة القديمة بعد روما، والقسطنطينية، وأنطاكية، والإسكندرية. حاليًا توجد ثلاث كنائس محليّة يحمل رؤسائها لقب بطريرك القدس:


</doc>
<doc id="1523726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523726" title="بولا هانكوكس">
بولا هانكوكس

بولا هانكوكس هي مراسلة بريطانية لسي إن إن تعمل انطلاقا من سول في كوريا الجنوبية وتغطي شبه الجزيرة الكورية.

التحقت بولا هانكوكس بسي إن إن في 1997 وعملت انطلاقا من فرع القناة في لندن. من بين الأحداث التي غطتها كانت القضية الفلسطينية وحرب لبنان 2006. عملت منذ 2001 مساعدة إنتاج وارتقت في السلم الوظيفي.


</doc>
<doc id="1523769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523769" title="رجب الماجري">
رجب الماجري

رجب الماجري (1930-3 ديسمبر 2012) شاعر ليبي.
ولد رجب مفتاح المبروك الماجري
في مدينة درنة الليبية في 22 نوفمبر، 1930. حصل على الثانوية العامة من القاهرة، ثم درس الحقوق في جامعة عين شمس، ومنها تخرج عام 1956. ثم عمل في ليبيا رئيس نيابة بالمحكمة العُليا عام 1965.

تركز شعره حول الشعر الوطني، والشعر العاطفي. 


</doc>
<doc id="1523786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523786" title="إلبردج جيري">
إلبردج جيري

إلبردج جيري (17 يوليو 1744-23 نوفمبر 1814) سياسي أمريكي. عمل نائباً لرئيس الولايات المتحدة في عهد الرئيس جيمس ماديسون من مارس 1813 حتى وفاته في نوفمبر 1814.

هو أحد الموقعين على إعلان الاستقلال الأمريكي عام 1776. كما عمل بعد ذلك حاكماً لولاية ماساشوستس بين عامي 1810-1812.

ويكبيديا الإنجليزية.


</doc>
<doc id="1523791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523791" title="غزال الماء">
غزال الماء

غزال الماء كما يعرف أيضا باسم غزال مصاص الدماء غزال صغير يشبه إلى حد كبير غزال المسك منه إلى الأيل. وعلى الرغم من عدم امتلاكه لقرنين إلا أنه يصنف على أنه من عائلة الأيليات. الموطن الأصلي لهذا الغزال هو الصين، وكوريا.


</doc>
<doc id="1523795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523795" title="يوسف درويش (ممثل)">
يوسف درويش (ممثل)

يوسف درويش (16 يوليو 1941 - 14 نوفمبر 2010 )، ممثل كويتي. شارك في بعض الأعمال الكوميدية في مسيرته.

بدأ حياته الفنية في تلفزيون الكويت، يعتبر من مؤسسي فرقة المسرح العربي بمشاركته في العديد من المسرحيات التي أنتجتها الفرقة في الستينيات والسبعينيات مثل مسرحية «حط حيلهم بينهم» التي عرضت عام 1968 ومسرحية «الليلة يصل محقان» التي عرضت عام 1969 وجميع هذه المسرحيات تصدي لاخراجها المخرج حسين الصالح الدوسري. «بودرويش» يعتبر أشهر كومبارس ناطق في الفن الخليجي حيث يستعين به كبار النجوم لتقديم كركترات معينة سواء من خلال اعمالهم التلفزيونية والمسرحية حيث يجد متعة كبيرة في تجسيد مثل هذه الكركترات التي تظل راسخة في عقول المشاهدين ولأنه محب للفن بشكل لا يوصف فهو لا يمانع من تجسيدها وذلك للعلاقة الطيبة التي تجمعه بهؤلاء النجوم.





</doc>
<doc id="1523803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523803" title="مهارات البقاء">
مهارات البقاء

مهارات البقاء أو مهارت البقاء على قيد الحياة هي تقنيات تستخدم في الحالات الخطرة مثل الكوارث الطبيعية لإنقاذ النفس أو الأخرين. هذه التقنيات تهدف إلى توفير الحاجات الضرورية للحياة البشرية: الماء والغذاء والمأوى والمسكن والقدرة على التفكير بهدوء وإشارة طلب المساعدة والتنقل بأمان وعدم مواجهة الحيوانات والنباتات وعلاج أي إصابات. مهارات البقاء على قيد الحياة غالبا ما تكون أفكار بسيطة استخدمها البشر منذ آلاف السنين.

المسير، ركوب الخيل، صيد السمك، الصيد، والعديد من الأنشطة الأخرى في الهواء الطلق تتطلب جميع المهارات الأساسية للتعامل مع حالات الطوارئ للبقاء في الهواء الطلق.





</doc>
<doc id="1523826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523826" title="حي الصابونية">
حي الصابونية

حي الصابونية أحد احياء مدينة حماة يقع في الجهة الجنوبية للمدينة، سمي بذلك لانه كان سابقا مكان لصناعة الصابون. عدد سكانه يقدر بحدود ال 15000 الف نسمة. ويعتبر حي نشيط اقتصاديا من كثرة محاله العقارية والتجارية ويضم عدد من المحال الكبرى والافران والمطاعم الشعبية.

يمتاز الحي بارتفاعه بشكل ملحوظ عن مركز البلد يحده شمالاً حي العليليات وجنوبا حي جنوب الملعب والفروسيه وشرقاً حي الشريعة والوادي وغربا حي الفراية وعين اللوزة.



</doc>
<doc id="1523836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523836" title="سالف الشعر">
سالف الشعر

سالف الشعر أو السوالف عبارة عن مساحات من شعر الوجة الممتد من نهاية الشعر عند اسفل الاذن إلى حدود الدقن الذي يكون غالبا بدون لحية. ومسمى سالف الشعر (سايد بيرن) الحالي ماهو الا استخدام محرف للاسم الاصلي وهو (بيرنسايدز)، وهو اسم للجنرال الأمريكي في الحرب الاهلية الأمريكية امبروس بيرنسايدز, الذي عرف بحلاقة وجهه الغريبة التي يصل فيها شاربيه بسالف الشعر مع حلاقة الدقن كاملا. 

ومن الممكن حلاقة سالف الشعر بطريقة متناغمة مع الشارب او اللحية. ولكن عندما يتصل السالفان ببعضهما بخط متصل من خلال شعر الذقن، عندها يطلق عليه اسم اللحية. وهناك نوع أخر من سالف الشعر وهو السالف العريض المسمى قطع لحم الضأن والذي يرتبط بالسالف الاخر عن طريق الشارب.

كان سكان المكسيك وكولومبيا الاصليون الذين يحلقون رؤوسهم بالكامل ويطلقون سالفي شعرهم يسمون ب(البالكاروتس)، ولكن يندر وجودهم في الوقت الحالي. وكانت تعد هذه حلاقة من علامات الغرور في القرن السادس عشر والتي قامت بحظرها سلطات إسبانيا الجديدة في عام 1692 مما ادى إلى حدوث اعمال شغب. 

في التاريح القديم، ظهر الاسكندر الأكبر بسالفين في أحد الفسيفيساء من بومبي.

بعد القرن الثامن عشر عندما كانوا الرجال الأوروبيون غرب بولندا معروفون بالحلاقة النظيفة الكاملة، ظهر إنتشار سالفا الشعر واللحية خلال فترة نابوليون بين الرجال العسكريين أولاً (الصورة، يسار). وقد وصلت هذه الظاهرة إلى ميجي في اليابان خلال أول موجة موضة غربية هناك. بدأت عودة شعر الوجه في أوروبا الغربية على نحو عسكري و مستوحى من أفواج هوسار التي كانت تعرف بسوالف الشعر البطولية.

وكذلك اتبع شباب الكريول في أمريكا الجنوبية خطى موضة سوالف الشعر في أوروبا.وكان تظهر صور للعديد من ابطال أمريكا الجنوبية في اللوحات والعملات الورقيه والمعدنية بسوالف شعر طويلة مثل: خوسيه د سان مارتن، مانويل بيلجرانو، انطونيو خوسيه د سكر، برناردو هيغينز، خوسيه ميغويل كاريرا، و انطونيو نارينو.

كانت سوالف الشعر في القرن التاسع عشر كثيفة للغاية وتشبه ما يسمى اليوم بـ " قطع لحم الضأن". وقد تلاشت موضة اللحية وسوالف الشعر في بداية القرن العشرين ومع بداية الحرب العالمية الاولى، اذا كان يتوجب على الجنود حلق لحاهم بالكامل حتى يتمكنوا من اغلاق اقنعة الغاز، ولكن الامر لم يتطلب حلاقة الشوراب أيضا.

وفي عام 1935، كانت تجربه الرئيس روزفلت القصيرة مع سوالف الشعر خلال رحلته البحرية مدعاة للضحك بالنسبة لزوجته الينور. ولكن، سرعان ما عادت موضة سوالف الشعر الطويلة في منتصف الخمسينات بعد ظهور النجم جيمس دين بها في فيلمه (ثائر بلا سبب) في عام 1955. وبعد ظهر الفيس بريسلي بقصة السوالف الطويلة، تبنت هذه القصة العديد من الحركات كرمز للتمرد والرجولة كحركة الهودز (اغطية الراس) و الجريسرز والروك. كما اكتسبت سوالف الشعر دلالات جديدة في ثقافة الهيبيز في منتصف الستينات. كانت المدارس الثانوية تمانع قصة سوالف الشعر المنتشرة بين شباب نيوجرسي من الهيبيز او من حليقي الرؤوس في الأعوام ما بين 1960 إلى 1967. واصحبت السوالف رمزا لنادي مثليي الجنس في سانفرانسيسكو و سيدني، وخصوصا قصة قطع لحم الضأن. ونظرا لتاريخها المتنوع، يمكن اعتبار السوالف من قبل البعض على انها من العصر الفكتوري او علامة للمحافظين، كما انها أيضا قد تعد رمزا للتمرد، او مجرد موضة سارية. 




</doc>
<doc id="1523845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523845" title="محمد حشلاف">
محمد حشلاف

هوالشيخ محمد حشلاف الدكالي المغربي (1/1/1960...7-4-2012)

ولد الشَّيخ الدكتور محمَّد حَشلاف الدُّكالي بالمغرب في الأول من يناير لعام ألف وتسعمئة وستين , ومنذ حداثة سنه بدأ حياته بحفظ القرآن الكريم عندالكتَّاب في قريته المعروفة باسم آشتوكة بروايتي ورش عن نافع وحفص عن عاصم, ثم سافر في أولى رحلاته العلمية إلى دولة الإمارات العربية المتحدة, حيث أكمل دراسته هناك بجامعة الإمارات العربية المتحدة وكان قارئا لساعات طويلة للكتب الإسلامية وغيرها من كتب المعرفة ,وعمل أستاذا للشريعة الإسلامية بإحدى الكليات العسكرية وإماماً وخطيبا للجمعة في نفس الوقت . وكان حينها يحضر لنيل رسالة الماجستير في الشريعة الإسلامية وحدودها , وبعد حصوله عليها من جامعة ام درمان بدرجة الامتياز مع مرتبة الشرف انتقل إلى المغرب وتواصل مع عدة شيوخ وعلماء مغاربة كأمثال ( فريد الأنصاري رحمه الله) ,وعبدالرحمن حيسي وأحمدالريسوني وفاروق حمادة والشيخ العالم الشاهد البوشيخي والكثير من رجال العلم وطلبة العلم , وبعد تعب طــويـل وطريق شاق في طلب العلم والكتابة نجح الشيخ الدكتور محمد حشلاف في نيل شهادة الدكتوراه من جامعة المولى إسماعيل بالمملكلة المغربية بتقدير ( امتياز مع مرتبة الشرف) .
وانتقل ليكون دكتورا للشريعة الإسلامية بجامعة عجمان للعلوم والتكنولوجيا ولديه العديد من المنشورات والكتابات . كان الشيخ محمد حشلاف يحب التنقل لطلب العلم فقد سافر إلى بريطانيا وسوريا ومصر وتونس والسودان والسعودية ثم انتهى به المطاف إلى دولة الإمارات العربية المتحدة ,عانى الشيخ كثيرا في حياته فقد عاش بعيدا عن وطنه الأم ( المغرب ) لمدة طويلة وعاش بعيدا عن الأضواء ,عُرف عَن الشَّيخ محمد حشلاف تواضعه حيث كان يجلس على الأرض ويلبس العادي من الثياب رغم مكانته العلمية الرفيعة. 
________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________

((أبحاثـه)):-

1- مرونة الفقه الإسلامي في الحدود ( رسالة الماجستير) بجامعة الدراسات العليا والبحث العلمي جامعة القرآن الكريم والعلوم الإسلامية..(جمهورية السودان)

2- الاجتهاد المقاصدي عند الإمام القرطبي من خلال تفسيره الجامع لأحكام القرآن (رسالة الدكتوراه) لعام 2007 م , بكلية الاداب والعلوم الإنسانية ,قسم الدراسات الإسلامية بجامعة المولى إسماعيل بالمملكة المغربية .

________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________

((منشوراته ومقالاته)) :-
1- دورالمسجد في المجتمع الإسلامي
منشور بمجلة كلية زايد الثاني العسكرية بالعين
العدد 18 / لسنة 1999م

2- ماذا تعني التربية العسكرية في الإسلام ؟
مقال منشور بمجلة درع الوطن التي تصدرها القيادة العامة للقوات المسلحة دولة الإمارات العربية المتحدة 1986م

3- مسألة الأخلاق والرحمة ، مبدأ إسلامي في الحروب
منشوربمجلة كلية زايد الثاني العسكرية
الإمارات العربية المتحدة العين
العدد 21 / لسنة 2003
4- الإشاعة وخطرها على الفرد والمجتمع
منشور بمجلة كلية زايد الثاني العسكرية
الإمارات العربية المتحدة العين
العدد ( 22 ) لسنة 2004

5- أين تلتقي الثقافة الإسلامية مع القانون الدولي في السلم والحرب ؟؟
منشور بمجلة كلية زايد الثاني العسكرية بمدينة العين
العدد 23 / لسنة 2004

وفاته:-

وبعد صراعه مع مرض عضال وافته المنية في السابع من أبريل لعام الفين واثني عشر, (7-4-2012) في دولة الإمارات العربية المتحدة وتم نقل جثمانه إلى المغرب حيث دفن هناك , فإنا لله وإنا اليه راجعون .


</doc>
<doc id="1523872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523872" title="ديفيد هيس">
ديفيد هيس

ديفيد هيس (بالإنجليزية:David Alexander Hess) ، من مواليد 19 سبتمبر 1936 ، وتوفي يوم 7 أكتوبر 2011 ، ممثل أمريكي معروف شارك في عدة أفلام.

ولد ديفيد هيس في مدينة نيويورك الأمريكية.



</doc>
<doc id="1523875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523875" title="إمداد المياه والصرف الصحي في تركيا">
إمداد المياه والصرف الصحي في تركيا

إمداد المياه والصرف الصحي في تركيا تتميز بوجود العديد من الإنجازات والتحديات. على مدى العقود الماضية توصول مياه الشرب أصبح شبه عالمي والوصول إلى مرافق الصرف الصحي الملائمة ازدادت بشكل كبير. لقد تم إنشاء مرافق مستقلة في أكبر 16 مدينة حضرية في تركيا واسترداد التكاليف المصروفة زادت، وبالتالي توفرت الأسس لاستدامة تقديم الخدمات. إمدادات المياه المتقطعة، والتي كانت شائعة في العديد من المدن، أصبحت أقل تقطعاً. في عام 2004، 61٪ من مياه الصرف الصحي المجمعة من خلال المجاري أصبحت تتعرض للمُعالجة عبر المحطات.

التحديات المتبقية تشمل الحاجة لزيادة محطات معالجة مياه الصرف الصحي، للحد من ارتفاع مستوى المياه المفقودة والتي لا تحقق ربح والتي تقترب من 50٪ والتي تحصل على زيادة فرص الحصول على خدمات الصرف الصحي الكافية في المناطق الريفية. من المطلوب أن يكون الاستثمار ممتثلاً لمعايير الاتحاد الأوروبي في هذا القطاع، خاصة في معالجة مياه الصرف الصحي، لتكون في حدود 2 مليار يورو سنوياً، أي أكثر من ضعف المستوى الحالي من الاستثمار.

مؤسسياً، تم تجزئة هذا القطاع. وتفرقت وظائف السياسات والأنظمة والتخطيط بين خمس وزارات، ووزارة الأشغال المائية (DSI)، ومنظمة تخطيط الدولة تحت إشراف مكتب رئيس الوزراء. تقديم الخدمات تقع على عاتق البلديات والتي تبلغ تقريباً 2,400، والمرافق في أكبر 16 مدينة. وقد لعب التعاون الخارجي دوراً رئيسياً ولا تزال في مجال المياه والصرف الصحي في تركيا. ألمانيا وفرنسا والاتحاد الأوروبي والبنك الدولي والشركاء الرئيسيين الخارجيين.



</doc>
<doc id="1523878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523878" title="إليوت ريتشاردسون">
إليوت ريتشاردسون

إليوت ريتشاردسون (بالإنجليزية:Elliot Richardson) ، سياسي أمريكي ومساعد الرئيس الأمريكي الراحل ريتشارد نيكسون ، من مواليد 20 يوليو 1920 ، وتوفي في 31 ديسمبر 1999 .

تولى إليوت وظائف بارزة في عهد أربعة الرؤساء الأمريكيون ، وكان له أكثر من تولى مناصب وزارية في الولايات المتحدة ، وكان عضواً من المحكمة العليا الأمريكية ، وعمل حاكما لولاية ماساتشوستس.


</doc>
<doc id="1523881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523881" title="توني بلانا">
توني بلانا

توني بلانا (بالإنجليزية:Tony Plana) ، ممثل أمريكي مشهور وهو من أصل كوبي ، من مواليد 19 أبريل 1952 ، وشارك في عدة أفلام ، ومنها فيلم الأصدقاء الثلاثة (فيلم).


</doc>
<doc id="1523890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523890" title="مادلين سميث أوسبرن">
مادلين سميث أوسبرن

مادلين سميث أوسبرن (بالإنجليزية:Madolyn Smith Osborne) ، ممثلة أمريكية مشهورة ، من مواليد 1 يناير 1957 في ولاية نيومكسيكو الأمريكية ، وأشتهرت في دور جيهان السادات زوجة الرئيس المصري الراحل محمد أنور السادات في فيلم سادات.


</doc>
<doc id="1523891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523891" title="محمد أحمد أبوسنينه">
محمد أحمد أبوسنينه

نشأته

محمد أحمد على بوسنينه عالم من علماء ليببا من مواليد مدينة بنغازي الليبية عام 1928 من قبيلة أولاد الشيخ بيت سيدي فتح الله. بدأ في حفظ القرآن الكريم منذ صغره بمسجد المكحل بشارع الحمام على يدي الشيخ عثمان الجهاني امام وخطيب المسجد وبعدها انتقل إلى مسجد السلاك بشارع بن عيسى بجوار محل والده ليكون تحت رعايته ونظره حيث كان يعلمه القرآن آنذاك الشيخ سعد ارحيم الدرسي الذي كان يعمل بمهنة التجارة بالحي نفسه. كان امام وخطيب المسجد الشيخ أحمد مرسي أحد العلماء والمجاهدين ومفتشا بالمدارس القرآنية وكان الشيخ محمد رحمه الله يحضر معه حلقات الدروس بالمساجد. ولما نشبت الحرب العالمية الثانية بدأ في مراجعة وحفظ القرآن الكريم مع الشيخ محمود دهيميش وتعلم منه تجويد القرآن على رواية ورش عن نافع. وكان الشيخ محمود يحبه وكثيرا ما يقوم بزيارته في منزل والده لمراجعة القرآن الكريم والتدارس معا في احكام الفقه والعبادات. وبعد ذلك تعرف الشيخ محمد بوسنينه على فضيلة الشيخ محمد الصفراني وأصبح كثير الاجتماع به ويحضر معه الدروس الدينية والعلمية في المجالات كافة سوآءا التي يلقيها بالمساجد او بمنزله مع مجموعة من الطلبة الذين أصبح لهم دور كبير في نشر العلوم الدينية والشرعية بمدينة بنغازي من أمثال الشيخ عبد الهادي بصبع والشيخ على بوزغيبة وغيرهم. وبعد ذلك أكمل رحمه الله حفظ القرآن الكريم كاملا على يد فضيلة الشيخ محمد السوداني بمسجد الوحيشي والذي كان قاضيا ورئيسا بمحكم الاستئناف وكثيرا ما كان الشيخ محمد السوداني يكلفه بالأشراف والتدريس لطلبة مسجد الوحيشي عند غيابه

دراسته

. ولما تحصل على إجازة حفظ القرآن الكريم كاملا والعلوم الدينية من الشيخ حسين يوسف بودجاجة مفتي عام ليبيا في عهد الإدارة البريطانية في ذلك الوقت تقدم لإكمال دراسته بالأزهر الشريف حيث بعث للدراسة هناك في عام 1949. ولما وصل إلى القاهرة وجد فضيلة الشيخ المرحوم العالم منصور المحجوب الذي كان يدرس دراسات عليا بالأزهر حيث قام باستقباله ومساعدته في إتمام إجراءات الالتحاق بالأزهر وأجرى له امتحان قبول للدراسة بكلية الشريعة من قبل أساتذة وعلماء مختصين. وكان من بين الطلبة الذين حضروا معه امتحان القبول فضيلة الشيخ مصطفى التريكي والشيخ جوان والشيخ محمد الجدي. وبالفعل تم اجتيازهم لامتحان القبول لكلية الشريعة ولكن الشيخ محمد رحمه الله طلب من إدارة الأزهر أن يبدأ الدراسة من الابتدائية الأزهرية النظامية فقال له شيخ الأزهر " عجبا لقد سمح لك بالدراسة في كلية الشريعة وانت ترفض ذلك فقال له الشيخ رحمه الله أنا اتيت لأدرس العلم من بدايته لا لكي اتحصل على شهادات وحسب. وفعلا أجرى له امتحان الشهادة الابتدائية ونجح بتفوق والتحق بالإعدادي والثانوي النظامي الحديث ونجح والتحق بكلية الشريعة. حيث درس بها خمس سنوات لا أربعة لان السنة الأخيرة يدرس بها الطلبة قوانين الحقوق والاحوال الشخصية. وتخرج من كلية الشريعة بالأزهر بتقدير ممتاز. وبعد ذلك أراد ان يكمل نصف دينه فتزوج من منطقة البدرشين القريبة من القاهرة وكان شقيقه الأستاذ علي كثيرا ما يزوره من وقت إلى اخر للاطمئنان على احواله. وقد قام والداه بزيارته اثناء فترة دراسته بالأزهر الشريف وهما في طريقهما إلى أداء فريضة الحد عام 1955 وشاءت إرادة الله ان يتوفاهما الله معا في ليلة واحدة بعد ان اكلا مناسك الحج ودفنا بالبقيع بالمدينة المنورة. ورجع رحمه الله إلى بدله ليبيا عام 1964 حاملا معه مكتبته الثمينة التي تضم الاف الكتب الثمينة والنادر من المحطوطات التي جمعها من قوته اليومي والتي امضى جل وقته في مطالعتها والاستفادة منها بما تحتويه من علوم نافعة. وبعدها تقدم للعمل بوزارة المعارف ووزارة العدل فجاء تعيينه بوزارة العدل في سلك القضاء وكانت أمنيته رحمه الله ان يكون محاضرا بكلية الحقوق لما لديه من علوم واسعة في شتى المجالات الفقهية والإسلامية والقانونية. فكان اول عمله قاضيا بمحكمة بنغازي ثم اجدابيا ثم المرج والبيضاء ودرنة ثم رئيسا لمحكمة اجدابيا الابتدائية ثم رئيسا للقضاء الشرعي بمحكمة بنغازي ثم مستشارا بالمحكمة ثم رئيسا لها. وكان رحمه الله لا يجامل في الحق أحدا ولا يبالغ ويقول الحق بكل مصداقية لا تأخذه في الله لومة لائم وقد كلف رحمه الله بإعداد بحث كامل فيما يتعلق بأحكام الطلاق وبالفعل قام بتجهيزه بالشرح الوافي الدقيق الشامل وأراء العلماء فيه وكان رحمه الله واسع الاطلاع بارعا في شتى العلوم داعيا في سبيل الله ملما بالديانات السماوية وكان يقوم بإلقاء المحاضرات الدينية والاجتماعية بالنادي الليبي المصري مساء كل خميس ببنغازي بالإضافة إلى لقاءاته بالراديو التلفزيون. وكذلك كان يقوم بألقاء الدروس الدينية بالمساجد وكان رحمه الله يحب اهل التصوف حيث يلقي الدروس والمحاضرات الدينية بالزوايا لإرشادهم إلى دينهم وينير لهم الطريق الحق ويشرح لهم القرآن وسنة رسول الله صل الله عليه وسلم ويفتح لهم مجال النقاش والحوار الهادف في الأمور الدينية والدنيوية التي كان تشغل حياتهم اليومية وليطهر نفوسهم , وقال انا أقوم بزيارة هذه الزوايا لأنني وجدت فيه الإخلاص والطريق الحق لعبادة الله ووجدت فيه محبة صادقة لرسول الله صلعم وبالفعل تجاوبت معه الزوايا وسجلت محاضراته وخطبه في اشرطة مرئية ومسموعة كثيرة . وقد قال رحمه الله عن التصوف هو التحلي بالفضائل والتخلي عن الرذائل التصوف علم اثر في قلوب الاولياء حين استنار بالعمل بكتاب الله وسنه رسوله صل الله عليه وسلم لكل من عمل بهما اكتسب علما وادبا والتزاما بآداب الشريعة الإسلامية السمحاء. ونبذ الشبهات. وفائدة التصوف اصلاح النسان نفسه ظاهرا وباطنا والطريقة الصوفية أساسها العكوف على العبادات والخضوع إلى الله سبحانه وتعالى والاعراض عن زخرف الدنيا وزينتها وقال أيضا كان المتصوف في الماضي متمسكا بآداب الشريعة الإسلامية عاملا زاهدا وورعا ذا همة قوية ومجاهدا لنفسه محافظا على طهارة بدنه وقلبه وجوارحه مراقبا لله تعالي في كل وقت محبا لإخوانه لا يفخر بعلمه ولا بجاهه مثابرا على الذكر وحسن الخلق وقيما بالعهد يعفوا عم اساء اليه كاظما للغيظ ذا علم وخشوع لا يحزن عليما فاته ولا يفرح بما اتاه اله من أمور الدنيا..

وفاته

وكان الشيخ محمد بوسنينه متواضعا رحيما محبا لكل الناس يسعى دائما في خدمة وقضاء مصالحهم وكم كان هذا الشيء يريحه جدا لا يرد سائلا استفتاه او سأله في أمور الشريعة وكان لا يقاطع أحدا اذا سأله او تكلم معه حتى يكمل كلامه ثم يجيبه بعد ذلك بكل راحة واطمئنان ولكن إرادة الله فوق كل شيء فأصيب بمرض عضال لم يمهله طويلا حتى انتقل إلى رحمة الله تعالي بتاريخ 27 يونيو 1990. ودفن رحمه الله بمقبرة سيدي اعبيد وحظر جنازته كبار علما واعيان مدينة بنغازي وقم قام فضيلة الشيخ العالم محمد الحامي رئيس محكمة استئناف بنغازي بالصلاة عليه وتأبينه. وقد كرم بعد وفاته رحمه الله من قبل وزارة العدل في عام 1991. وقد رثاه رحمه الله بقصيدة بعنوان "رثاء في المربي الجليل والمصلح النبيل‏" القاها في مآتمه الشيخ حامد محمد الكيلاني امام مسجد العتيق انذاك. وهذه هي القصيدة:

رحم الله فقيد الصالحين ** وهدانا بعده سبل اليقين
وشفى أنفسنا من لوعة ** حاولت في قسوة قطع الوتين

مزقت أكبادنا فانقلبت ** سائلا من دونه الدمع السخين

فبكينا فيه دينا قيما ** أي دين قد بكينا أي دين

وبكبنا فيه خلقا طيبا ** وبكينا فيه نبل المحسنين

وبكينا فيه عقلا راجحا ** يكشف الحجب عن السر الدفين
وبكينا فيه علما نافعا ** قرب الناس لرب العالمين

وبكينا فيه جاها أصله ** قبس من جاه خير المرسلين

وبكينا فيه سحابا ممطرا ** يدفع البأس ويسقي البائسين

وبكينا قاضيا ماهرا ** ينزع العلة في رفق ولين

عاش للناس إماما وهدى ** واحتذى في الفضل نهج المصلحين

كان فيما بيننا ريحانه ** تبعث النشوة في نفس الحزين

كان نورا وضيئا إن دجى ** دون ليل الناس ليل المعدمين

لايرى في حل أمر عقدة ** كيف تعيي عقدة عزم المتين

صال بالله ولله ومن ** يعتصم بالله بز السابقين

بوركت أيامه عامرة ** بجهاد العاملين المخلصين

إن حسبناها على قلتها ** بلغت في العدم آلاف السنين

حسبه أن عليا أصله ** أمه الزهراء بنت الاكرمين
حسبه أن حسينا جده ** وأبوه البدر زين العابدين

فإذا ماسبق الناس إلى ** فعل خير إنه ابن السابقين
هبط الوحي عليهم ومشى ** في ركاب الجد جبريل الأمين

أرسلوا للناس نورا وهدى ** وبراهم رحمة للعالمين

فعليهم صلوات ورضا ** وإليهم ينتهي نور اليقين
أسال الله له هتانة (سحابة ) ** بجزاء العابدين الناسكين
وجميل الصبر عن فقدانه ** وعزاء خالصا للوارثين

حسبه الجنة مثوى عالم ** عاش لله وبالله يدين

رضى الله وأرضاه بما ** هو أولى بجزاء المصلحين

رحم الله الشيخ محمد أحمد أبوسنينه وطيب ثراه آمين.
قائمة علماء الدين الإسلامي الليبيين


</doc>
<doc id="1523901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523901" title="باري مورس">
باري مورس

باري مورس (بالإنجليزية:Barry Morse) ، ممثل بريطاني كندي ، من مواليد 10 يونيو 1918 ، وتوفي في 2 فبراير 2008 ، شارك في الفيلم الشهير قصة مدينتين .



</doc>
<doc id="1523903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523903" title="ثاو بانجليس">
ثاو بانجليس

ثاو بانجليس (بالإنجليزية:Thaao Penghlis) ، ممثل أسترالي من أصل يوناني ، من مواليد 15 ديسمبر 1945 ، وأشترك في دور عامر في فيلم سادات وهو المخلص للرئيس جمال عبد الناصر ليقود الحرب على إسرائيل.



</doc>
<doc id="1523907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523907" title="نيهيميا بيرسوف">
نيهيميا بيرسوف

نهيميا بيرسوف (بالعبرية:נחמיה פרסוף) (بالإنجليزية:Nehemiah Persoff) ، ممثل إسرائيلي مشهور ، من مواليد 2 أغسطس 1919 في فلسطين ، نقل عائلة بيرسوف إلى الولايات المتحدة سنة 1929 ، وبعد الحرب العالمية الثانية عاد نهيميا إلى فلسطين سنة 1947 ، وذلك بعد انسحاب الجيش البريطاني ، وعمل ممثلا إذاعيا ، ومن ثم بدأ مهنته كممثل عام 1952م.




</doc>
<doc id="1523911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523911" title="جيفري تامبور">
جيفري تامبور

جيفري تامبور (بالإنجليزية:Jeffrey Tambor) ، ممثل أمريكي معروف ، من مواليد 8 يوليو 1944 ، أشتهر جيفري لمشاركته في فيلم سادات .


</doc>
<doc id="1523942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523942" title="رومانثي ابن عمار">
رومانثي ابن عمار

رومانثي ابن الأحمر هي قصيدة من الرومانثيرو القديم ، تصنف في إطار ما يسمى "بشعر الحدود" 

وهذه القصيدة أشهرها على الإطلاق، وتبدأ ب Abenámar‚ Abenámar أي “ابن الأحمر،ابن الأحمر”، تعد من روائع الأدب الإسباني، وتتميز بجاذبية لكونها اعتمدت التصوير المشهدي للحوادث، والحوار التراجيدي الحزين، في رصد الأحداث المرتبطة بمدينة غرناطة، آخر قلاع المسلمين بالأندلس، تدور أحداث القصيدة حول ملك أندلسي الذي سلم صلاحياته للملك الإسباني دون خوان الثاني، مقابل الحماية.

يعود تاريخ هذا الرومانثي لسنة 1431م. وينسبها المؤرخون إلى شاعر غرناطي يتقن الإسبانية ويجيد الشعر العربي، يقول المؤرخ والمستشرق جوان فيرنيت: 

تتناول القصيدة رغبة الملك دون خوان الثاني في السيطرة على غرناطة وضمها لمملكته، ويدخل في حوار مع ابن عمار، الذي يتفاوض معه من أجل إقناعه بفك الارتباط بمدينته الجميلة وتسليمها له، وجاء في مطلعها (مع ترجمة تقريبة) :
إعجاب الملك الإسباني وانبهاره بهذه المدينة يبدو واضحا من خلال استدعاء عناصر الطبيعة والثروات التي تزخر بها، وأهم معالمها كجنة العريف وأبراج برميخاس. ورد ابن عمار وتعهد فيها بقول الحقيقة كونه إنسان شريف وذو كرامة، ابن أب مسلم وأم مسيحية، التي أوصته منذ طفولته بتجنب الكذب، فكان صريحا في وصف مهندس تلك المعالم الشامخة: كان يتقاضى مئة دوبلاس في اليوم الذي يعمل فيه، ويخسر نفس العدد في اليوم الذي لا يعمل فيه.

في الشق الثاني يترك الملك الإسباني ابن عمار، وينتقل للحوار مع مدينة غرناطة مباشرة، ويقترح عليها أن تتزوج به كما يتزوج الرجل المرأة، ويقدم لها المهر والصداق:

ربطه بين المدينة والمرأة واعتبارها عروسا يظفر بها الذي يستحقها، هو موضوع له جذور في الشعر الأندلسي كالذي قاله المعتمد بن عباد في غرناطة:


</doc>
<doc id="1523976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523976" title="نظام وليام بومونت الصحي">
نظام وليام بومونت الصحي

نظام وليام بومونت الصحي هو نظام رعاية صحية في حاضرة ديترويت في ولاية ميتشيغان. بدأ هذا النظام عام 1955 عندما تم افتتاح مستشفى وليام بومنت في مدينة رويال أوك. ينسب هذا النظام الصحي للطبيب وليام بومنت الذي كان يعمل في قاعدة عسكرية في مدينة ماكينك آيلاند في ولاية ميتشيغان.

يشتمل نظام وليام بومونت الصحي على ثلاثة مستشفيات وتسع مراكز طبية وعدة دور تمريض ومراكز إعادة تأهيل. أكبر هذه المستشفيات يقع في في شارع ثيرتين مايل في رويال أوك ويحوي على 1070 سرير.


</doc>
<doc id="1523987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1523987" title="سمر بدوي">
سمر بدوي

سمر محمد بدوي. ناشطة سعودية في حقوق الإنسان. رُفعت دعاوى قضائية بينها و بين والدها الذي كان يعنفها جسدياً لمدة 15 عام. والد سمر إتهمها بالعصيان تحت نظام وصاية ولي الأمر في المملكة العربية السعودية. وقاضت سمر والدها بتهمة عضله إياها و رفضه تزويجها. سمر كانت محبوسة في السجن بموجب مذكرة متعلقة بالقضية التي رفعها عليها والدها متهماً إياها بالعقوق في 4 أبريل 2010 وتم الإفراج عنها في 25 أكتوبر 2010 بعد حملات تضامنية محلية و عالمية. تم بعد ذلك نقل وصايتها إلى عمها. جمعية حقوق الإنسان أولاً وهي جمعية غير حكومية وصفت سَجن سمر بدوي بالإحتجاز المشين الغير شرعي. 
كلاً من رائف وسمر يحملان شهادة الصف السادس إبتدائي، مايوازي تعليم طفل بعمر إحدى عشر سنة تقريباً.

سمر بدوي رفعت قضية في ديوان المظالم ضد وزارة الشؤون البلدية والقروية السعودية بسبب رفضهم تسجيلها في الإنتخابات البلدية عام 2011. شاركت سمر في حملة قيادة المرأة السعودية للسيارة عام 2011-2012 عن طريق القيادة بإنتظام منذ شهر يونيو 2011 وَ مساعدة النساءالسائقات في شؤون الشرطة والإجراءات الحكومية. في نوفمبر 2011، سمر وَ منال الشريف رفعتا دعوة في ديوان المظالم على الإدارة العامة للمرور في السعودية بسبب رفض إدارة المرور لطلبهما في الحصول على رخصة قيادة في مارس عام 2012 حصلت سمر بدوي على جائزة من وزارة الخارجية الأمريكية لمساهماتها في مجال حقوق المرأة.

عُنفت سمر جسدياً من قِبل والدها لمدة خمسةَ عشر عاماَ. توفت والدتها قبل أكتوبر 2010. في مارس عام 2008 هربت سمر إلى ملجأ النساء- دار الحماية- في جدة. والدها و بموجب الوصاية تحت نظام الوصاية السعودي رفع عليها دعوى عقوق. لكن النيابة العامة وَ مكتب التحقيقات السعودي أسقطا التهمة عن سمر.
والد سمر رفع دعوة عقوق قضائية أخرى ضد سمر في عام 2009، سمر لم تحضر بعض جلسات المحكمة. في يونيو حَكَمَ عبد الله العثيم بصدور مذكرة إعتقال في حقها. في يوليو أنتقلت من الملجَأ النسائي إلى بيت أخيها. ذكر مصدر غير قضائي من دار الحماية أن " سمر قد تعرضت للضرب والشتم من قبل والدها. وأن والدها يتعاطى المخدرات ولديه 14 زوجة، استنفذ كل موارده المالية، غير وظيفته مراراَ و تكراراَ و أصبح مُصاحباً لأشخاص سمعتهم سيئة. حين أرادت سمر الزواج، تعرض لها والدها ورفض السماح لها بالزواج. فقامت سمر برفع دعوى قضائية ضد والدها متهمةً إياه بالعضل أي منعها من الزواج. طالبت سمر في الدعوة برفع الوصاية عليها من والدها كولي أمر لها. في 4 أبريل عام 2010 حين حضرت سمر إحدى جلسات المحكمة في قضية العضل التي رفعتها ضد والدها، تم إعتقال سمر بحسب مذكرة الإعتقال الصادرة بحقها في قضية العقوق. تم إحتجازها في سجن بريمان في جدة. في 18 يوليو عام 2010 حاكم منطقة مكة خالد الفيصل بن عبد العزيز آل سعود اقترح تشكيل لجنة لتسوية الخلاف بين الأب و ابنته عن طريق أخذ تعهد منه بعدم إستخدام العنف ضدها, السماح لها بالزواج وعدم رفع قضايا كاذبة لا يستطيع إثباتها.

أيضاً في جولاي 2010 محكمة جدة العامة بينت أن والد سمر مُذنب في قضية العضل التي رفعتها.
في وسط أكتوبر 2010، قضية العقوق المرفوعة ضد سمر بقيت مفتوحة، ووالدها قدم إستئناف ضد الحكم الصادر في دعوى العضل. في 18 اكتوبر 2010 مجلس القضاء الأعلى في المملكة العربية السعودية أخبر مُحامي سمر وليد أبو الخير أنه سيتم التحقيق في شرعية كلتا القضيتين. منظمة حقوق الإنسان أولاً و هي منظمة غير حكومية وصفت سَجن سمر بدوي بالإحتجاز المشين الغير شرعي.
منظمات حقوق الإنسان العالمية وَ السعودية نظمت حملات تضامن من إجل إطلاق سراح سمر بدوي. قدمت سمر للجمعية الوطنية لحقوق الإنسان في السعودية عريضة تطلب فيها أن لا يتم إرجاعها إلى والدها وأن يصرح لها بالزواج. في 25 أكتوبر 2010 تم إطلاق سراح سمر بدوي من السجن بحسب تعليمات حاكم مكة خالد بن فيصل. بعد ذلك تم نقل الوصاية من والدها إلى عمها.

إتخذت سمر بدوي موقف قانوني في موضوع حق الإقتراع للمرأة. فرعت دعوى قضائية في ديوان المظالم ضد وزارة الشؤون البلدية والقروية السعودية بسبب رفض مراكز تسجيل الناخبين تسجيلها في الإنتخابات البلدية السعودية في سبتمبر عام 2011. مصرحةً بإنه لا يوجد سبب قانوني يمنع النساء من حق التصويت أو التشرح وإن الرفض كان غير قانوني. وقد استشهدت سمر بدوي بالمادتان 3 وَ 24 من الميثاق العربي الإسلامي اللتان تشيران للإنتخابات العامة و الخاصة في مكافحة التمييز العنصري، على التوالي. طالبت سمر بدوي ديوان المظالم بتعليق الإجراءات الإنتخابية إلى حد إنتظار قرار المجلس وأن تأمر السلطات الإنتخابية بقبول تسجيلها كناخبة وَ مصوتة في الإنتخابات البلدية. في 27 أبريل 2011، قبل ديوان المظالم دعوتها والسماع لشكوها بتحديد وقت لاحق. و كان القرار النهائي لديوان المظالم أن الدعوة التي رفعتها سمر " سابقة لأوانها". و بحسب وزارة الخارجية الأمريكية فإن سمر بدوي تُعتبر أول شخص يقوم برفع دعوى قضائية للمطالبة بحق المرأة في التصويت والتشرح في المملكة العربية السعودية.
تقدمت سمر أيضاً بطلب للجنة إستئناف الإنتخابات البلدية لإلغاء رفض طلب التسجيل الذي قدمته سابقاً، طلبها أيضاً تم رفضه بحجة أن الإستئناف يجب أن يكون خلال الثلاث الأيام الأولى من الرفض.

بين عامي 2011-2012 شاركت سمر في حملة قيادة المرأة للسيارة. ومنذ إنطلاق الحملة في يونيو 2011 قامت سمر بقيادة السيارة في جدة كل ما بين يومين أو ثلاثة. و قد ساعدت نساء سائقات أخريات في تواصلهم مع الشرطة والمحكمة. سمر بدوي قالت أنه لا يوجد أساس قانوني لمُحاكمة النساء لقيادتهن السيارة. و وصفت حال حقوق المرأة بقولها " نحنُ مُهمشات في كل الحقوق الأساسية، يعتقدون أنهم بإعطائنا بعض الحقوق السياسية سنكون سُعداء و سنصمت".
في 4 فبراير، وتِبعاً لمنال الشريف حين رفعت دعوة في ديوان المظالم بالمنطقة الشرقية ضد الإداراة العامة للمرور في 2011 بسبب رفضهم إستخراج رخصة قيادة لها. قامت سمر بدوي بنفس الخطوة برفع دعوة قضائية على إدارة المرور. بعد ذلك تم إخبار سمر من قبل ديوان المظالم في وزارة الداخلية بالمراجعة بعد إسبوع.

في 8 مارس عام 2012 حازت سمر بدوي على جائزة أشجع نساء العالم العالمية من قِبل وزارة الخارجية الأمريكية بسبب رفعها قضيتا العضل وحق التصويت للمرأة. والتي أعتبرتها وزارة الخارجية كرائدة بسبب تشجيعها وإلهامها النساء الأخريات.



</doc>
<doc id="1524064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1524064" title="شوركن جتسو">
شوركن جتسو

الشوركن جتسو أو أسلوب الشوريكين هو فن من فنون القتال اليابانية، يهدف لإتقان رمي الشوريكين. كان يتدرب عليها الساموراي أو المحاربين القدماء لحماية طبقة النبلاء


</doc>
<doc id="1524090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1524090" title="مراد العيدودي">
مراد العيدودي

مراد العيدودي (3 سبتمبر 1984) من أبرز لاعبي القوى التونسيين المشاركين في دورة الألعاب البارالمبية 2008 في بيجين، حيث احتتم الدورة بميداليتين ذهبيتين و ميدالية برونزية.


</doc>
<doc id="1524128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1524128" title="الكتلة الدستورية (توضيح)">
الكتلة الدستورية (توضيح)


</doc>
<doc id="1524130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1524130" title="ليلى كولينز">
ليلى كولينز

ليلى كولينز (ولدت في 18 مارس 1989) ، في جيلفورد، سري، إنجلترا ، هي ممثلة أنجليزية أمريكية، والتي قامت في أعمال كثيرة ومنها: البعد الآخر، مرآة مرآة، .

ولدت ليلي جين كولينز بجيلفورد، سري، إنجلترا في 18 مارس 1989 وهي ابنة الموسيقي البريطاني فيل كولينز وشقيقة سيمون كولينز تخرجت في كلية هارفاد يستليك وحاليا طالبة بجامعة جنوب كاليفورنيا تدرس مجال الصحافة الإذاعية حيث تعمل كممثلة ومذيعة تلفزيونية بهيئة الإذاعة التلفزيونية.

انتقلت إلى الولايات المتحدة في عمر 5 سنوات وبتدأت تدرس المسرح ف أكاديمية الشباب للفنون المسرحية تم اختيارها من قبل ازياء شانيل لعرض مجموعة اعمالها وشاركت ليلي في الحملة الانتخابية للرئاسة الأمريكية عام 2008 .

واعدت ليلي العديد من الرجال أبرزهم تايلور لوتنر وزاك إيفرون.


</doc>
<doc id="1524138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1524138" title="الجامعة التونسية لرياضة المعوقين">
الجامعة التونسية لرياضة المعوقين

الجامعة التونسية لرياضة المعوقين هي نتاج عديد الجمعيات الخاصة لتأهيل المعاقين على غرار الاتحاد التونسي لإعانة المتخلفين ذهنيًا والجمعية التونسية لمساعدة الصم والجمعية العامة للقاصرين عضويًا والاتحاد الوطني للكفيف. وقد اجتمع مسؤولو الأربع جمعيات وتم تكوين النواة الأولى للجامعة ومن ثم انعقاد أول مؤتمر للمكتب التنفيذي وانتخاب مجلس الادارة سنة 1984.

لقد كنا مؤمنين بفوائد الرياضة على صحة المعاق وكنا ننضم سنويًا إلى مقابلات ومهرجانات رياضية وهذا إيمانًا منا بالانعكاس الإيجابي للنشاط الرياضي على ذوي الاحتياجات الخاصة نفسيًا وإجتماعيًا فضلاً على دورها في تغيير نظرة الأشخاص الأسوياء لغيرهم من حاملي الاعاقة. وقد ساهم تحصل منعم العابد رياضي تونسي معوق على أول ميداليتين برنزيتين في الألعاب الأولمبية الموازية بسيول 1988 في إعطاء هذه الرياضة دفعا جديدا للنواة الناشئة كما تم تكريمه من لدن رئيس الجمهورية وكانت الانطلاقة من هناك.
في ذات السياق صدر نص قانون تونسي عدد 104 فاعتقادي لا مثيل له عالميًا سنة 1994 يقضي بإلزام كل مؤسسة تربوية أو جمعية مختصة في تأهيل وإدماج المعوق أن تبرمج مادة التربية البدنية كما تبرمج بقية المواد الأخرى كما يجب عليها أن تكون فرقًا رياضيًا وجمعيات تنخرط في الجامعة التونسية لرياضة المعوقين.

يشارك المنتخب التونسي في الألعاب البارالمبية الصيفية منذ سنة 1988، وتحصلت إلى حد دورة 2012 في لندن على 73 ميدالية موزعة على النحو التالي:
حسب الإحصائيات العامة للمجازين والجمعيات للموسم الرياضي 2010-2011، بلغ عدد المجازين 4033، تمثل النساء حوالي ثلتهم. وحسب رئيس الجامعة:
هناك إقبال كبير على ممارسة العديد من الاختصاصات الجديدة التي تسعى الجامعة لنشرها في كل المناطق وخاصة منها تلك التي تستهدف الإعاقات العميقة على غرار البوتشية التي تتجه إلى عميقي المصابين بالشلل الدماغي وكرة الهدف التي تخص الكفيف، أيضا نلاحظ أن عدد عناصر المنتخب الوطني في إزدياد وإرتفاع وهناك تشجيعات كبيرة من الأولياء لمنظوريهم المعوقين لممارسة الأنشطة الرياضية سواء ترفيهية كانت أو نخبوية وهذا مؤشر إيجابي لمزيد نشر الرياضة لدى ذوي الاحتياجات الخاصة وضامن لتواصل هذه الرياضة من منطلق إعداد عناصر جديدة وإستكشافها لتطعيم الفريق الوطني ضمانا لمواصلة التألق وفرض اللون لإعلاء الراية الوطنية عالية في كل المحافل الدولية.


</doc>
<doc id="1524142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1524142" title="عين الزيتون (ولاية أم البواقي)">
عين الزيتون (ولاية أم البواقي)

عين زيتون بلدية بولاية أم البواقي.

تقع بلدية عين الزيتون في جنوب ولاية ام البواقي وهي من أكبر البلديات مساحة تشتهر البلدية بالزراعة 
وخاصة القمح والشعير سكانها أمازيغ شاوية أغلبهم من بني ملول والحراكتة وقليل من السقنية وأولاد سي اونيس
والاعراب
تمتاز بتضاريس الأطلس الصحراوي حار وحاف صيفا وبارد ومطر شتائاوتقع فيها مكومداس المدينة التاريخية
في الطريق الرابط بين خنشلة وام البواقي
عانت هذه البلدية من ويلات الاستعمار كباقي بلديات ومداشر ودواوير الجزائر ومن ابرز شهدائها عجلي قدور 

وهواري احمدوسامحوني ان لم اذكر البعض ارتقت إلى صنف بلدية سنة 1983 واول رئيس بلدية هو لخضر بوخالفة 

اما رئيس البلدة الحالي هو معوش كباش ويعاب على سكان هذه البلدية عدم استغلال كثرة الاراضي الزراعية
الموجودة بها حيث ان أغلب السكان يزرعون القمح والشعير ولا يهتمون بالخضر والفواكه والأشجار 
الا مؤخرا وخاصة فاكهة البطيخ (الفقوس حيث يعادل جودة بطيخ سيق من حيث النوعية واللذة
كذلك نقص المواصلات وهذا يتحمله المسؤولون عن البلدية


</doc>
<doc id="1524166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1524166" title="أولمبياد الشطرنج">
أولمبياد الشطرنج

أولمبياد الشطرنج هو سلسلة مباريات تقام كل سنتين. وينظّم هذا الحدث الاتحاد الدولي للشطرنج ويختار الدولة المضيفة.
استخدام اسم "أولمبياد الشطرنج" من قبل اتحاد الدولي للشطرنج لهذه المباريات الجماعية أمر ذو أصول تاريخية ولا علاقة لها بالألعاب الأولمبية.


</doc>
<doc id="1524168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1524168" title="صقر بن راشد القاسمي">
صقر بن راشد القاسمي

صقر بن راشد بن مطر القاسمي.

ارسله والده سنة 1763 بحملة على مدينة الرستاق العمانية كرد على العمانيين البوسعيديين
توفي سنة 1803 وخلفه أخوه عبد الله بن راشد القاسمي، وما هي إلا بضعة أشهر حتى اغتيل عبد الله بن راشد القاسمي ليخلفه ابن أخيه سلطان بن صقر القاسمي في زعامة القواسم



</doc>
<doc id="1524171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1524171" title="دائرة باتنة">
دائرة باتنة

دائرة باتنة هي إحدى دوائر ولاية باتنة الجزائرية.


</doc>
<doc id="1524172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1524172" title="دائرة عين التوتة">
دائرة عين التوتة

دائرة عين التوتة هي إحدى دوائر ولاية باتنة الجزائرية.


</doc>
<doc id="1524174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1524174" title="دائرة آريس">
دائرة آريس

دائرة آريس هي إحدى دوائر ولاية باتنة الجزائرية.


</doc>
<doc id="1524175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1524175" title="دائرة بريكة">
دائرة بريكة

دائرة بريكة هي إحدى دوائر ولاية باتنة الجزائرية.


</doc>
<doc id="1524177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1524177" title="دائرة المعذر">
دائرة المعذر

دائرة المعذر هي إحدى دوائر ولاية باتنة الجزائرية.


</doc>
<doc id="1524178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1524178" title="دائرة منعة">
دائرة منعة

دائرة منعة هي إحدى دوائر ولاية باتنة الجزائرية.


</doc>
<doc id="1524179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1524179" title="دائرة نقاوس">
دائرة نقاوس

دائرة نقاوس هي إحدى دوائر ولاية باتنة الجزائرية.


</doc>
<doc id="1524180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1524180" title="دائرة سريانة">
دائرة سريانة

دائرة سريانة هي إحدى دوائر ولاية باتنة الجزائرية.


</doc>
<doc id="1524181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1524181" title="دائرة تازولت">
دائرة تازولت

دائرة تازولت هي إحدى دوائر ولاية باتنة الجزائرية. تقع المدينة على بعد 11 كلم جنوب شرق باتنة غلى ارتفاع 1300 م. 


</doc>
<doc id="1524183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1524183" title="دائرة ثنية العابد">
دائرة ثنية العابد

دائرة ثنية العابد هي إحدى دوائر ولاية باتنة الجزائرية.


</doc>
<doc id="1524186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1524186" title="دائرة عين جاسر">
دائرة عين جاسر

دائرة عين جاسر هي إحدى دوائر ولاية باتنة الجزائرية.


</doc>
<doc id="1524187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1524187" title="دائرة إشمول">
دائرة إشمول

دائرة إشمول هي إحدى دوائر ولاية باتنة الجزائرية.


</doc>
<doc id="1524189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1524189" title="دائرة بوزينة">
دائرة بوزينة

دائرة بوزينة هي إحدى دوائر ولاية باتنة الجزائرية.


</doc>
<doc id="1524191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1524191" title="دائرة الشمرة">
دائرة الشمرة

دائرة الشمرة هي إحدى دوائر ولاية باتنة الجزائرية.


</doc>
<doc id="1524192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1524192" title="دائرة تكوت">
دائرة تكوت

دائرة تكوت هي إحدى دوائر ولاية باتنة الجزائرية.


</doc>
<doc id="1524195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1524195" title="دائرة تيمقاد">
دائرة تيمقاد

دائرة تيمقاد هي إحدى دوائر ولاية باتنة الجزائرية.


</doc>
<doc id="1524196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1524196" title="دائرة أولاد سلام">
دائرة أولاد سلام

بلدية اولاد سلام هي احدى بلديات دائرة راس العيون 


</doc>
<doc id="1524200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1524200" title="دائرة سقانة">
دائرة سقانة

دائرة سقانـة هي إحدى دوائر ولاية باتنة الجزائرية.


</doc>
<doc id="1524206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1524206" title="جرف (جغرافيا)">
جرف (جغرافيا)

لغةً:

الجُرْف - جُرْف : شِقُّ الوادي إِذا حَفَرَ الماء في أَسفله . والجمع : أَجرَاف ، وجِرَفة .

وفي التنزيل العزيز : التوبة آية 109 أَفَمَنْ أَسَّسَ بُنْيَانَهُ عَلَى تَقْوَى مِنَ اللهِ وَرِضْوَانٍ خَيْرٌ أَمَّنْ أَسَّسَ بُنْيَانَهُ عَلَى شَفَا جُرْفٍ هَارٍ ) ) . والجمع : أَجْرَافٌ وجُروفٌ .المعجم الوسيط

علمياً

في الجغرافيا و الجيولوجيا ، وهو الجرف هو شكل عمودي، أو اقرب منه إلى الرأسي ، ينتج من تآكل وتعرض الصخور لعمليات التعرية البيئية. وهي صورة لتشكل المنحدرات التي تنتج منها. المنحدرات شائعة في كثير من السواحل ، وتكون عبارة عن جبال تآكلت واصبحت صورة جرف على طول النهر. عادة ما تتشكل المنحدرات التي تكون مقاومة لل تآكل و التجوية .

الجُرْف الساحلي هو شكل من أشكال التضاريس المرتبطة بالبنية : من تضاريس البنية الانكسارية :

أ- تطور الجرف الانكساري :

ب- تطور الأخذوذ في منطقة تجمع الانكسارات :

تظهر في منطقة تجمع الانكسارات بعض الأشكال التضاريسية من أبرزها :


نجد أن الجرف لا يلزم أن يكون عمودياً بالضبط ، يمكن أن يكون هناك غموض حول ما إذا كان المنحدر معين هو الجرف أم لا، وكذلك حول الكيفية الإنحدارية المعينة للجرف . على سبيل المثال ، نظرا للجدار الصخري العمودي فوق منحدر حاد جدا ، يمكن للمرء الاعتماد فقط على الجدار الصخري ، أو الإثنان . وهذا يجعل من العقارات المعروضة على المنحدرات غير مرغوبة بطبيعتها

نجد ان أكبر المنحدرات على الأرض وجدت تحت الماء. على سبيل المثال، انخفاض 8،000 متر على مدى 4،250 متر ويمكن الاطلاع على سلسلة من التلال داخل اخدود Kermadec.

 فوق البحر 


منحدر قاري


</doc>
<doc id="1524208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1524208" title="حزب الاحرار السوداني">
حزب الاحرار السوداني

" الله الوطن الشعب"
حزب سوداني وسطي تم تأسيسه في العام 2009م 
علي يد معاذ عمر عبر صفحة علي موقع الفيسبوك

- حزب الأحرار( حزب ليبرالى) يؤمن بالحرية كل الحرية للوطن والمواطنين

يريد مواطن حر تحكمه حكومة صالحة تحت غطاء وطن قوي

- يؤمن بأن الشريعة الإسلامية هى المصدر الرئيسى للدستور

- يؤيد التطور المستمر الذي يتجاوب مع متطلبات الجماهير الكادحة

- ويعمل علي تضييق الفوارق بين الطبقات وتوفير الرفاهية للشعب

- تحقيق الحريات العامة والفردية

- تحرير الاقتصاد من القيود الادارية

- توفير جميع الخدمات والسلع باسعار مناسبة

- مقاومة الفساد والظلم والبيروقراطية

والحفاظ على حقوق الإنسان

- اصلاح سياسي شامل

- دستور عصري واحزاب سياسية قادرة علي التغبير والتأثير

- ومؤسسات برلمانية مهمتها التشريع والرقابة

- اجهزة امنية تحترم حقوق الإنسان وتحافظ عل كرامته

- منظمات مجتمع مدني مشتركة و قادرة علي الرقابة والتفاوض

- قوة عسكرية حديثة ومدربة قادرة علي حماية السلام وردع الأعداء

- الانفتاح علي جميع دول العالم بما يحقق المصلحة الوطنية

- الاهتمام بالثقافة والسياحة والفن كدخل قومى

- علاقات عربية و غربيه متينة قائمة على التعاون والشراكة الاقتصادية

- علاقات دولية متوازنة قائمة على التعاون والصداقة وعدم التدخل في الشئون الداخلية للدول واحترام متبادل يحفظ لللسودان مكانته وسمعته والحفاظ على امنه القومى

- في اولويات برنامج حزب الأحرار :

- كفالة الحريات العامة حرية انشاء الأحزاب وحرية اصدار الصحف

-حرية الفكر والرأي والعقيدة والإبداع مع احترام الأديان السماوية

- حق الاجتماع والاضراب والظاهر السلمي

- انتخاب رئيس الجمهورية ونائبه بالانتخاب الحر المباشر

- وكذلك كافة المناصب الرئيسية بالبلاد كمنصب مدراء الجامعات و المعتمدين و القضاء وللصحافة ...الخ

- الإفراج عن المعتقلين السياسيين والعفو عن سجناء الرأي والغاء حبس الصحفيين

- اعمال مبدأ المساواة بين المواطنيين و الغاء اى تمييز سلبي او ايجابي ( القبلية و اللونيه)

-كفالة الضمانات القانونية التي تكفل لكل مواطن محاكمته امام قاضيه الطبيعي

- يتنازل رئيس الجمهورية ونائبه فور اعلان فوزهما بالمنصب عن صفتهما الحزبية طوال فترة توليهما

- لا يحق لمزدوجي الجنسية او المتهربين من التجنيد الترشيح للبرلمان او الشوري او المجالس المحلية

- تعديل شكل وعدد الدوائر الانتخابية وفقا للزيادة السكانية والتطورات الديموجرافية لحركة المجتمع
- لا يزيد عدد الناخبين في اللجنة الفرعية عن 600 ناخب حتي تتاح لكل ناخب الفرصة بان يدلي بصوته

- ( الإصلاح الاقتصادي)

- تطوير وتدعم قطاع الاعمال العام وتركيز استثماراته علي الصناعات الثقيلة والاسترايتجية

- حرية رأس المال الخاص في الاستثمار في كافة المجالات بغير استغلال وفي اطار خطة التنمية

- رفض الاحتكار واحياء المنافسة

- الاخذ بآليات السوق

- توسيع قاعدة الملكية العامة

- اعادة النظر في هيكل الاجور لتناسب مع تكاليف المعيشة

- عدم ارهاق الممولين بالتقديرات الجزافية في الضرائب

- توفير الرعاية والحماية للباعة الجائلين باعتبارهم قطاع يحد من البطالة

- تحسين دخول المهن الحرة بتوفير المناخ المناسب للرواج الاقتصادي

- وتوفير فرص العمل ومحاربة البطالة
- محاربة الفقر والاخذ بيد المقهورين والضعفاء .

الخدمات

تحديث الجهاز الاداري للدولة وتقديم أفضل الخدمات لأبناء الشعب

باستخدام احدث الاساليب التكنولوجية الكمبيوتر والانترنت

- التوسع في التأمين الصحي ليشمل جميع ابناء الشعب

-تطوير المستشفات العامة وتوفير كافة التخصصات

- الاخذ باحدث اساليب العصر في تطوير التعليم ومراجعة المناهج

واعداد المعلمين ورفع مستوي الدخول

- محاربة الدروس الخصوصية

- تشجيع القطاع الاهلى على انشاء المدارس والجامعات باشراف وزارتى التربية والتعليم العالى
-المساواة التامة بين العامل وصاحب العمل من حيث نسبة الاشتراك في التأمينات
وسن التقاعد ، وتسهيل وصول المعاش الي ارباب المعاش

- تتولي الحكومة ادخال المرافق وتشجع الشركات والمواطنين علي تعميرالمناطق الصحراوية وباسعار في متناول الجميع

-توفير مراكز الشباب المناسبة
- توفير فرص العمل للخريجين
- انشاء صندوق لمساعدة الشباب علي الزواج
- الغاء اللائحة الطلابية المقيدة للحريات في الجامعات

-- رفض اي تمييز يمارس ضد المرأة
- تطور قوانين الاسرة بما يتوافق مع الشرعة ويصون حقوق المرأة
- رعاية المرأة المعيلة والمرأة العاملة
- العمل عل ان يشعر المواطن بالامن والامان التام
- مواجهة المعاملة الجائرة من جانب رجال الامن ضد المواطنين
- الحفاظ علي كرامة وإنسانية المواطن في اقسام الشرطة

http://www.facebook.com/LiberalPartyOfSudan

<يمتاز بفكره الذي يتكون من مزيج خاص من الأفكار الإسلامية والأفكار الشيوعيه الاشتراكية

وخياره السياسي الفيدراليه كحل لمشاكل الدولة السودانية


</doc>
<doc id="1524239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1524239" title="تونس في الألعاب البارالمبية الصيفية 1992">
تونس في الألعاب البارالمبية الصيفية 1992

شاركت تونس في الألعاب البارالمبية الصيفية ببرشلونة 1992 برياضي وحيد و هو قيس البكري.
و شارك قيس في سباقات 100 و 400 متر اختصاص TS4 دون أن يحرز ميداليات.



</doc>
<doc id="1524267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1524267" title="الحمامة المطوقة">
الحمامة المطوقة

هي حمامة مميزة في عنقها طوق(لون الريش في عنقها يشبه الطوق)و هي سيدة الحمام ذو منقار متوسط ليس بالحاد ويتغذى الحمام المطوق بالبذور من القمح والشعير


</doc>
<doc id="1524269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1524269" title="سحر الخشرمي">
سحر الخشرمي

سحر أحمد الخشرمي من قبيلة بني شهر العريقة، سعودية الجنسية، من مواليد مدينة الرياض، تحمل درجة استاذ دكتور في التربية الخاصة وتعمل في بجامعة الملك سعود بالرياض ، عضو مؤسس في جمعية التربية والتأهيل لمتلازمة داون في الرياض. وعضو مركز الكويت للتوحد . وعضو مؤسس في الجمعية الخليجية للإعاقة بالبحرين وكاتبة أعلامية، ولها اهتمامات واسعة بذوي الاحتياجات الخاصة في العالم العربي. تحظى بمكانة عالمية مرموقة في محاربة السرقات العلمية، ولها وسم "#سرقوني" في تويتر.




شاركت في كثير من المؤتمرات ومنها: 









للدكتورة سحر أهتمامات أعلامية ومع انها مقلة في كتاباتها الصحافية الا ان كتاباتها عادة ماتلامس توجهات المجتمع وبالاخص المراة، وتنشر مقالاتها في جريدة الجزيرة السعودية, صحيفة الشرق (السعودية) وكذلك مجلة صوت الجامعة التي تصدر عن جامعة الملك سعود، ومن بعض مقالاتها التي نشرت في صحيفة الحزيرة:




</doc>
<doc id="1524270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1524270" title="وصفي العنبتاوي">
وصفي العنبتاوي

وصفي صادق العنبتاوي (ولد في 1903 في نابلس بفلسطين - توفي عام 1984 في لبنان) ظل الشعار الذي يحمله ويتغنى به “أفلاطون”: “من القبيح أن نشذب من كرومنا الورق والأغصان، ولا نشذب من نفوسنا الشهوات والنزاعات!”

درس الابتدائية والإعدادية في مدينة نابلس، ويمم بيت المقدس وأتم دراسته الثانوية في “الكلية الإنكليزية” ونال شهادته في صيف 1923 .
نال شهادة البكالوريوس علوم في الاجتماعيات والتربية عام 1926 من الجامعة الأمريكية في بيروت، ثم انتخب عام 1927 بعثة على نفقة حكومة فلسطين إلى جامعة كمبردج بانجلترا، وبعد أن أقام فيها ثلاث سنوات عاد إلى فلسطين عام 1930 يحمل شهادة بكلوريوس علوم بشرف في التاريخ والجغرافيا.
كما أحرز شهادة أستاذ علوم من جامعة كمبردج عام 1934.


أسهم الأستاذ وصفي في تصنيف وترجمة طائفة من الكتب المدرسية في الجغرافيا والتاريخ، كما أشرف عام 1946 على إعداد أطلس جغرافي باسم “أطلس العالم” بتكليف من إدارة المعارف بفلسطين، وهذه بعض أسماء الكتب التي أسهم في وضعها وترجمتها بالمشاركة مع إخوان له من لبنان والعراق وفلسطين أمثال خليل السكاكيني وعبد الله مشنوق وجورج شهلا وسعيد الصباغ وأحمد خليفة ورفيق التميمي وسعيد الدرة:


كتاب من أعلام الفكر والأدب في فلسطين - يعقوب العودات - الطبعة الثانية 1992 .


</doc>
<doc id="1524275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1524275" title="تونس في الألعاب البارالمبية الصيفية 2004">
تونس في الألعاب البارالمبية الصيفية 2004

شاركت تونس في الألعاب البارالمبية الصيفية أثينا 2004, و هي المشاركة الخامسة في تاريخها منذ سنة 1988 و اختتمت الدورة ب 18 ميدالية (8 ذهبية، 7 فضية و 3 برنزية).

شاركت تونس في هذه الدورة ب 22 رياضي و رياضية:





</doc>
<doc id="1524298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1524298" title="برلمان الطلائع">
برلمان الطلائع

برلمان الطلائع هو برنامج أعده المجلس القومي للشباب بهدف محاكاة مجلس الشعب المصري؛ للشباب من عمر10 إلى 18 سنة و هو أحد القنوات الشرعية للمشاركة الإيجابية و التعبير عن الرأي و عرض المشكلات و اقتراح الحلول و صياغة التوصيات و متابعة تنفيذها ، و هو بدوره يعمل على تدريب الشباب على القيادة

البرلمان هو برنامج تعليمي تثقيفي يهدف إلى تعريف الشباب بمشاكل مجتمعهم ، و لكي يشارك الشباب في الحياة العامة و السياسية و مجالات العمل التطوعي و يتبوأ كل منهم مكانته داخل مؤسسات المجتمع المدني لابد أن يحصل الشباب على قسط وافر من التدريب و التثقيف و كذلك لابد من المحاكاة و تمثيل الأدوار و ذلك عند المشاركة بفاعلية في برلمان الشباب .

و يعتبر البرلمان آلية من آليات العمل التطوعي للعمل مع الشباب و استكمالا لبرلمان الطلائع بعد بلوغ سن 18 سنة .


يتشكل من الرئيس - ومن وكيلين ومن أمين سر ومن 11 لجنة :-

ويتم الأهتمام حقوق المواطنة وهي : ــ

ولكل حق من هذه الحقوق واجب لابد من الإلتزام به ما دمت حريصا على ان تحصل على حقوقك ،

وهذه الواجبات هي :

وما دمت لك الحرية في ممارسة عقائدك الدينية فمن واجبك أن تحترم العقائد الأخرى بدون تعصب.


</doc>
<doc id="1524299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1524299" title="تونس في الألعاب البارالمبية الصيفية 1988">
تونس في الألعاب البارالمبية الصيفية 1988

شاركت تونس في الألعاب البارالمبية الصيفية بسيول 1988برياضي وحيد و هو منعم العابد.
و فاز منعم في سباقات 3000 و 400 متر إختصاصC6 ميداليتان برونزيتان .



</doc>
<doc id="1524300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1524300" title="الألمانية الدنيا">
الألمانية الدنيا

الألمانية الدنيا أو السكسونية الدنيا هي لغة جرمانية غربية تستعمل بشكل أساسي في شمال ألمانيا وشرق هولندا. وهي منحدرة مباشرةً من السكسونية القديمة في أقدم أشكالها. كان انتشار اللغة تاريخياً أوسع منه اليوم، حيث كان يتم التحدث بها في شمال بولندا وأوبلاست كالينينغرادسكايا في روسيا وجزءٍ من شمال ليتوانيا. إلا أنَّ متحدثي الألمانية في هذه البلدان طُرِدُوا منها عقب انتهاء الحرب العالمية الثانية وهزيمة الألمان. كان الألمان البلطيقيون الذين سكنوا فيما مضى دول البلطيق يتحدثون الألمانية الدنيا، كما كانت الألمانية الدنيا الوسيطة هي لغة التواصل المشترك في الرابطة الهانزية، وكان لها تأثير بارزٌ على اللغات الإسكندنافية.

للغة الألمانية الدنيا عدة لهجات أو ألسن، منها:

في ألمانيا:


</doc>
<doc id="1524306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1524306" title="محمد الشرمي">
محمد الشرمي

محمد الشرمي (28 مايو 1981) من أبرز لاعبي القوى التونسين في الألعاب البارالمبية الصيفية.




</doc>
<doc id="1524320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1524320" title="رضوان نصار">
رضوان نصار

رضوان نصّار هو أديب برازيلي من أصل لبناني.

ولد رضوان نصار في 1935 في البرازيل لمهاجرين لبنانيين هما جون نصار وشفيقة قسيس تزوجا في 1919 في إبل السقي في جنوب لبنان وهاجرا في 1920 للبرازيل.



</doc>
<doc id="1524349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1524349" title="شركة ميتاج">
شركة ميتاج

إحدى الشركات العملاقة الأمريكية التي قلمت بولاية ايوا الأمريكية تأسست شركة Maytag عام 1893 في ولاية ايوا الأمريكية من قبل السيد فرد ميتاغ وثلاثة من أصدقائه وكانت في البداية متخصصة بإنتاج الآلات الزراعية وتحولت منتجات الشركة إلى صناعة الغسالات.

السيد فريد ميتاغ ينحدر من أسره تسكن ولاية ايوا الأمريكية والذي كان يعمل كمزارع في أحد المزارع في الولاية .

في عام 1893 أسس السيد فرد ميتاغ شركة صغيرة متخصصة بإنتاج الآلات الزراعية مع ثلاثة من أصدقاءه .
في عام 1907 قامت الشركة بتنويع إنتاجها وذلك بإنتاج أول غسالة في محاولة منها لتنويع منتجاتها بحيث تستطيع مواصلة الإنتاج على مدار العام.

في عام 1909 أصبح السيد Maytag FRED المالك الوحيد للشركة وقام بإلغاء خطوط الإنتاج التي تستخدم في صناعة المواد الزراعية واخذ يركز على صناعة الغسالات حيث أنتجت الشركة غسالات تعمل على البنزين ولا تتطلب التشغيل الكهربائي فأصبحت ذات شعبية عالية في المناطق الريفية / الولايات المتحدة الأمريكية حيث كان معدل الحصة السوقية لها ما بين 1920-1930 في الولايات المتحدة الأمريكية يتراوح بين 40% إلى 50%.

في نهاية الحرب العالمية الثانية دخلت السوق شركة قامت حديثا تدعى Bendix بإنتاج غسالة أوتوماتيكية ذات كفاءة عالية في عملية الغسيل تفوق كفاءة Maytag بينما ترددت Maytag في التحول إلى الغسالات الأوتوماتيكية بسبب عدم قدرة خطوطها الإنتاجية الحالية على إنتاجها والحاجة إلى تكنولوجيا مكلفة مما أدى إلى تدني حصة الشركة بالسوق إلى 8 % عام 1954.

إلا أنها عادت وارتفعت إلى 15% عام 1967 بفضل الدعاية الإعلانية وثقة الناس بها . 
في عام 1978تولى المؤسسة مدير جديد يدعى Danial Krumm واستخدم إستراتيجية التوسع واشترت المؤسسة عدة مؤسسات أخرى قامت بضمها إليها حتى عام 1986 حيث قررت التوسع إلى السوق الدولي بالشراكة مع شركة أخرى .


</doc>
<doc id="1524359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1524359" title="شير (ولاية باتنة)">
شير (ولاية باتنة)

شير هي إحدى بلديات دائرة ثنية العابد بولاية باتنة الجزائرية.

شير هي بلدية من بلديات مدينة باتنة العريقة وهي من أقدم البلديات حيث كانت في زمن الاستعمار الفرنسي تعرف ب : (la commune chir) يحدها شمالا: بلدية بوزينة ، شرقا: بلدية ثنية العابد ،جنوبا: بلدية تيغانيمين وغربا: بلدية منعة 

بلدية شير هي أقدم بلدية أنشأت في زمن الاستعمار الفرنسي قبل سنة 1891 حتى سنة 1964 وتم ضمها مع بلدية ثنية العابد إلى غاية التقسيم الإداري الجديد عام 1984

المسجد القديم في بلدية شير موجود في قلب القرية المسماة (هقليحث) والتي تعني القرية باللغة المحلية القلعة حيث ان اجدادنا كانو يستغلون الأرض للزراعة ويتحصنون في الجبال وشير منطقة جبلية ريفية رائعة

اليوم سكان بلدية شير في تناقص مستمر و هذا بسبب غياب مشاريع تنموية لتشغيل الشباب مما جعل الأغلبية العظمى ينزحون نحو باتنة و بسكرة بالإضافة إلى مشكل الماء حيث ترك أغلب الفلاحين أراضيهم و أشجارهم المثمرة بسبب جفاف الآبار و تأخر تزويد البلدية بقنوات للسقي من السدود المجاورة

تتكون بلدية شير من القرى الآتية:




</doc>
<doc id="1524386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1524386" title="جسور سوريا">
جسور سوريا

جسور سورياجسور هي شبكة من السوريين الذين يعملون معاً لبناء مجموعة تعمل على دعم نمو موارد سوريّة العديدة وتطويرها. تأسست جسور على يد مجموعة من المغتربين السوريين في محاولة لبناء شبكة من الأعضاء داخل سوريّة وخارجها، بغية دعم مشاريع التنمية التي تتراوح بين تمويل التعليم إلى تمويل الأعمال.

تعمل جسور على إطلاق العديد من المشاريع التنموية الاجتماعية والاقتصادية في سوريّة. وفي 2011، أطلقت جسور مشروعها الأول في ميدان التعليم، الرامي إلى مساعدة طلبة المراحل الثانوية والجامعية في سوريّة في التقدّم إلى المؤسسات الأكاديمية في جميع أنحاء العالم. يركز البرنامج على تقديم مرشدين لطلبة سوريّة يمدّون إليهم يد المساعدة والإرشاد في عملية تقديم طلبات الالتحاق بالجامعة، لتحقيق أهدافهم في التعلم والتعليم.

ستعيد جسور إطلاق هذا البرنامج للسنة الثانية، في أعقاب نجاج البرنامج التجريبي الذي بدأ أواخر 2011. وستعمل جسور على وجه الخصوص إلى ربط 30 طالباً وطالبة من سوريّة، ممن يرغبون بمواصلة الدراسات العليا أو نيل درجة البكالوريوس من خارج سوريّة، مع مرشدين سوريين شباب بارعين حصلوا للتو على درجات علميّة مماثلة، ممن يعيشون في مختلف أنحاء العالم.

في سنواتها الأولى، سوف يستهدف هذا الصندوق تقديم المنح الدراسية للطلبة السوريين الراغبين في مواصلة دراساتهم العليا خارج سوريّة. ونتوقع مع مرور الوقت أن يتوسع الصندوق ليشمل الدراسة الجامعية أيضاً. ستقدّم هذه المنحة دعماً لمجموعة واسعة من المهن والتخصصات التي تتراوح بين الاقتصاد والأعمال مروراً بالهندسة والبيولوجيا وصولاً إلى الإعلام والتربية.
سيركّز هذا البرنامج على دعم التنمية المهنية للسوريين الشباب والموهوبين، ممن يعيشون في مختلف أنحاء العالم، داخل سوريّة وخارجها. وسنعمل على وجه الخصوص على ربط الشباب السوريين، من طلبة الجامعة أو حديثي التخرج، مع غيرهم من السوريين الذين حققوا نجاحات في مجالات مماثلة، لأغراض التدريب المهني وتقديم المشورة. كما سنعمل من خلال هذا البرنامج مع الشركات وأرباب العمل السوريين في مختلف أنحاء العالم لتأمين فرص التدريب الداخلي للطلبة السوريين. 
أظهرت الجاليات السورية في مختلف أنحاء العالم موهبة استثنائية في إطلاق بعض الشركات والمشاريع والمبادرات الأكثر نجاحاً في العالم. سيركز هذا البرنامج على التعرّف على الأفكار الريادية في سوريّة، ومساعدة روّاد الأعمال الشباب على الحصول على الاعتراف، وتوفير الاستثمارات والمساندات الاستشارية اللازمة لهذه المشاريع من خلال مجتمع الأعمال العالمي السوري.
قمة قادة الشباب السوري:
تعمل جسور على استضافة قمة عالمية تجمع القياديين الشباب السوريين من أجل تعزيز العلاقات بين هذه المجموعة المبدعة من شبابنا، ودعم تبادل الأفكار فيما بينهم. وستتضمّن القمة جلسات عمل تناقش مواضيع عدة تتمحور حول مستقبل سوريّة، بدءاً من مسائل التربية والتعليم، مروراً بالمشاركة المدنية، وصولاً إلى بناء قطاع خاص قوي وحيوي.

الموقع

المراجع: 


</doc>
<doc id="1524396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1524396" title="إمداد المياه والصرف الصحي في الصين">
إمداد المياه والصرف الصحي في الصين

إمداد المياه والصرف الصحي في الصين يمر بمرحلة انتقالية كبيرة في الوقت الذي تواجه فيه الصين تحديات عديدة مثل التحضر السريع، واتساع الفجوة بين الأغنياء والفقراء، وكذلك المناطق الحضرية والريفية. تلوث المياه وندرتها تشكل أيضاً تحديات كبيرة.

لقد تحقق الكثير خلال العقود الماضية من حيث زيادة فرص الوصول إلى الخدمات، وزيادة معالجة مياه الصرف الصحي للبلديات، وإنشاء مرافق الصرف الصحي والمياه التي يتم فصلها قانونيا وماليا من الحكومة المحلية، وزيادة استرداد التكاليف كجزء من التحول في الاقتصاد الصيني إلى نظام أكثر توجها نحو السوق. أربعة أضعاف الاستثمارات الحكومية في القطاع خلال الخطة الخمسية الحادية عشرة (2006-2010).



</doc>
<doc id="1524410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1524410" title="نسبة بازل">
نسبة بازل

هي نسبة تقيس مدى كفاية رأس مال البنك لتغطية المخاطر التي يواجهها وهي عبارة عن النسبة بين رأس مال البنك إلى أصولة المرجحة بأوزان المخاطرة
أي : رأس مال البنك / مجموع الأصول الخطرة مرجحة بأوزان المخاطرة >= %8


</doc>
<doc id="1524417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1524417" title="واتشمن">
واتشمن

واتشمن او (الحراس)(المراقبون) بالانجليزيه (watchmen) هو مجموعه من الابطال الخارقين من انتاج شركة دي سي كومكس (DC comics) وهي مجموعة مكونة من 6 اشخاص عندهم قوى خارقه تمت كتابة القصة من قبل الكاتب االن مور(alan moore) وتم تصويرها على يد رسام االكاركيتر ديف غبونز (Dave Gibbons) 
تدور القصة حول مجموعة من الابطال الخارقين يسمون انفسهم الحراس ظهرو في 1940 و 1960 يساعدون الولايات المتحدة في الفوز بحرب فيتنام وبعد انتهاء الحرب تتفكك المجموعة ويبدا بعضهم بالعمل مع الحكومة 

•د.منهاتن:(Doctor Manhattan) واسمه الحقيقي د.(جون اوسترين) ويمتلك قوى خارقه جدا وهو اقوى الحراس او بالاحرى من اقوى شخصيات الابطال الخارقين في القصص المصوره حيث يمكنه تحويل كل شيء فقط بالتفكير فيه ويقدر الذهاب إلى اي مكان واي كوكب في الكون ويقدر ان يقسم نفسه لاي عدد يريده ويقدر يضخم ويطول جسمه يقدر قراءة الافكار الناس لونه تحول للأزرق البراق وحصل على كل هذه القوة بعدما تعرض لشحنه كهرومغناطيسه في المختبر الذي كان يعمل فيه.

اما باقي المجموعة فهم ليسو كمثل دكتور منهاتن في القوة لكن طبعا يلبسون اقنعه وازياء خاصة لكل واحد

•رورشاخ(Rorschach):واسمه الحقيقي (والتر جوزيف كوفكس)هو رجل خبير بالفنون القتاليه يلبس قناعا او جورب مليء بالدم الذي يتحرك على شكل ضحكه لا أحد يعرف كيف حصل على هذا القناع لكن ككل الابطال الخارقين يستخدم القناع لاخفاء هويته ولتخويف اعدائه.

•وزيمايندايس (Ozymandias): واسمه الحقيقي (ادريان فيدت)هو شخصيه خارقه مستوحاة من (الإسكندر الاعظم) وهو شخصيه قويه وسريعه جدا بحيث يمكنه امساك رصاصه بعد اطلاقها من السلاح

•ذي سيكوند نايت اول (the second night owl) واسمه الحقيقي (دانيال درايبرغ)وهو الرجل البومه هو شخصيه شبيهه ل(باتمان) لحد ما فهو يلبس قناعا وزيا خاصا يشبه (باتمان) ولكن على شكل بومه على عكس زي (باتمان) الذي هو على شكل خفاش

•الكوميدي (the Comedian) واسمه الحقيقي (ادوارد بليك)وهو رجل خبير بالاسلحه وشارك في حرب فيتنام بجانب أمريكا وهو معروف بحبه للوطن وسمي الكوميدي لكونه يحب ان يلقي الدعابات على كل شيء حتى في المواقف الجديه

•ذي سيكوند سلك سبكتور(the second Silk Spectre) واسمها الحقيقي(لوري جسابيزك) هي الفتاة الوحيدة في المجموعة ورثت القوى الخارقه عن امها هي ابنة (الكوميدي) أيضا وهي قويه جدا بحيث يمكنها تكسير عظام الشخص بلكمه او بركلة واحده
تصنيف : قصص مصوره

الصفحة الخاصة للفلم: http://www.watchmencomicmovie.com

هذه بذرة مقالة عن قصص مصورة وما يتعلق بها تحتاج للنمو والتحسين، ساهم في إثرائها بالمشاركة في تحريرها.


</doc>
<doc id="1524429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1524429" title="العدالة في الإسلام">
العدالة في الإسلام

أرسى الإسلام قواعد العدل بين الناس، لأن العدل أساس المُلك وهو من مثل العليا والقيم الخالدة، في كل زمان ومكان. وفرض الله على المؤمنين إتباع الحق، وإلتزام الصدق، والترفع عن الظلم، لأن الظلم مرتعه وخيم؛ ولأن الظلم ظلمات يوم القيامة، والله لا يحب الظالمين. ويهتف الإسلام بالضمير البشري أن يتحرى العدل في القول والعمل، ولا سيّما في الشهادة، لأن الشهادة لله تعالى فلا يجوز كتمانها، قال تعالى:

ويفرض الإسلام على المؤمنين أن يظلوا قائمين بالقسط، مواظبين على العدل يقولون الحق ولو على أنفسهم أو الوالدين والأقربين قال تعالى:

وفي الآية الكريمة توجيه سام بأن لا نخاف في الله لومة لائم، فلا نحابي الغنيّ لغناه، أو فقير لفقره، بل نقول الحقّ لأنه أحق أن يُتِّبَع. ولا يجوز للمسلم أن يتبع هوى النفس وينحرف عن جادة العدل والصواب.

إنّ الإسلام يأمر بمراعاة قواعد العدل مع الأصدقاء والأعداء على حد سواء، ولا يحل لأحد أن ينحرف عن طريق الصواب بدافع من الكراهية والبغضاء حتى مع الأعداء، فيظلم أو يجور ويرتكب ما لا يحل؛ لأن العدل من تقوى القلوب قال الله تعالى:

أي لا يحملنكم شدّة بغضكم للمشركين على ترك العدل فيهم، أو نقض العهد تشفيًا مما في قلوبكم.

ففي في فتح مكة أغلق عثمان بن طلحة بن عبد الدار باب الكعبة، وأبى أن يدفع المفتاح إلى الرسول (صلى الله عليه وسلم) ليدخل فيها وقال:

فلوى علي كرم الله وجهه يده وأخذ المفتاح منه عنوة، فدخل رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وصلى فيها ركعتين، ولما خرج سأله عمّه العباس (رضي الله عنه) أن يدفع له المفتاح ويجمع له السقاية والسدانة فنزل قول الله تعالى:

فأمر رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، عليًّا (رضي الله عنه) بأن يرد المفتاح إلى عثمان بن طلحة ويعتذر إليه ففعل ذلك عليّ، فصار ذلك سببًا لإسلامه. ونزل الوحي بأن السدانة في أولاده أبدًا.

فإذا كان هذا هو العدل مع المشركين فما ظنك بالعدل مع المؤمنين؟ إن من أسباب هلاك الأمم أن يُحابى الأشراف والرؤساء وذوو الجاه، بينما يُعاقَب الضعيف الذي لا جاه له يحميه، ومن شأن هذه التفرقة أن تثير أحقاد العامة، وتبعث كامن العداوة والبغضاء في نفوسهم، وقد يخرجون على القانون، كما أنها تشجع المعتدين من الإشراف والعظماء على التمادي في فسادهم وجرأتهم، وفي هذا يقول الرسول (صلى الله عليه وسلم): 

بهذا القول الفصل بلغ الرسول (صلى الله عليه وسلم) الحدّ الأعمى في التأثير على قومه فلم يبق مجالاً للشفاعة أو المحاباة. وعن معقل بن يسار (رضي الله عنه) قال سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول:

ذلك أن الرعية أمانة، ومن ولاّهُ الله تعالى شؤون خلقه وُجِبَ عليه أن يحوطهم بالنصح، ويحكمهم بالعدل، ومن قصّر في حقَ من حقوق الرعية فهو غاش للأمة إن مات على ذلك حرّم الله عليه الجنة، وهذا وَعيد شديد لمن ولي أُمور الناس فلم يعدل بينهم ولم يتق الله في معاملتهم.

وعلى هدي الرسول (صلى الله عليه وسلم)، سار الصحابة (رضي الله عنهم) فهذا أبو بكر بعد أن ولي الخلافة يقول:

بهذه العبارة أرسى أبو بكر (رضي الله عنه) قاعدة عامة للعلاقة بين الحاكم والمحكوم وهي علاقة تقوم على التعاون والعدل في سبيل المصلحة العامة وتم بذلك تأكيد رقابة الأُمّة على تصرفات الخليفة في إدارة شؤوون الدولة. وسار عمر (رضي الله عنه)، على خُطى سلفه أبي بكر، وأوصى أحد القضاة فقال:

إن عدل الحاكم بين رعاياه من شأنه أن يوثق الصلة بينه وبين الناس فتشيع الطمأنينة وتستقر الأوضاع ويمضي كل لغايته، وقد أظل الجميع الويةُ الأمن والسلام. هذه هي الخطوط التي وضعها الإسلام لإقامة العدل وبناء مجتمع زاخر بالمباديء الإنسانية السامية، وحافل بالعدل والحق والحب والاخاء. وما قيمة الحياة لو تجردت من هذه المعاني، واقفرت من العدل وغاض فيها نبع الحب والحنان؟! 

لقد أرسى الإسلام المعنى الحقيقي للعدل في جوانبه الثلاثة وهي إعطاء كل ذي حقِّ حقه إن خيرًا فخير، وإن شرًّا فشر، ودون أي تمييز، وبذلك تختفي الحالات الكريهة التي تظهر لغياب العدل في المجتمعات وهذه الجوانب هي دوائر متداخلة، فلا يصح إعطاء كل ذي حقٍّ حقه في الخير فقط، وليس في العقاب وملاحقة الجناة المخربين ولا يمكن تحقيق مبدأ إن خيرًا فخير وإن شراً فشر بترك الكبير والشريف وتطبيقه فقط على الضعيف والمقهور والعاجز كما قال رسول الله : "إنما أهلك مَن كان قبلكم أنهم إذا سرق فيهم الشريف تركوه، وإذا سرق الضعيف أقاموا عليه الحد".
وبهذا المفهوم وعلى مرِّ الزمان جاء الأنبياء والرسل يدفعون الظلم عن الناس ويمنعون ضرره وينشرون العدل، فأول جريمةٍ على الأرض وأول معصيةٍ في الوجود أودت بحياة أول إنسان بريء على وجه الأرض.
والعدل المطلق هو الذي استأثر به الله تعالى فلا يفلت الظالم من عقاب جرائمه وإن أفلت منها في الدنيا، فإنَّ الله يمهل ولا يُهمل، وكذلك فالعادل لا يُحرم من أجره شيء والذي أعدَّه الله له، جزاء تحمله ولقاء صبره، لقوله تعالى: بل ذكر الميزان للحكم في الدنيا في قصة ذي القرنين قرآن .

فما أحوج الإنسان إلى أن ينعم بالعدل في الحياة سواء كان في علاقته مع نفسه أو مع ربه أو مع الناس فعلى مستوى نفسه هو يوازن بين العقل والغضب والشهوة سواء كان العدل ذاتيًّا نابعًا من كيانه أو أثرًا من الخارج كعلم أو معرفة أو إدراك أو اقتداء وتتـجلى صور العـدل مع نفـسه في عدة صور مثل: العدل بين الجسد والروح والعدل بين العقل والفكر والعدل بين العمل والكسل والعدل في الأخذ والعطاء وعلى مستوى الناس بالعدل في الحقوق والواجـبات وفي البيع والـشراء والحكم والقضاء وفي الشهادة والأمانات وفي المنع والعطاء أيًّا كانت مسئوليته في الحياة طلبًا لرضا الله عزَّ وجلَّ وأجره وثوابه.
وبذلك فالعدل هو مفتاح استقرار واطمئنان المجتمعات وحافز على العمل والإنتاج ومصدر لنماء العمران وكثرة الخيرات والأرزاق وزرع الثقة بين أفراد الوطن الواحد، يقول ابن خلدون: "اعلم أن العدوان على الناس في أموالهم ذاهبٌ بآمالهم في تحصيلها واكتسابها، لما يرونه حينئذٍ من أن غايتها ومصيرها انتهابها بين أيديهم وعلى قدر الاعتداء ونسبته يكون انقباض الرعايا عن السعي في الاكتساب والعمران" ولذلك فالبديل في المجتمع إذا اختفى العدل المشاحنات والفوضى والاضطراب مثل غضبة الشعوب المحتلة ضد محتليها أو ثورات الشعوب لرفع الظلم الواقع عليها من حكامها بالغلاء والبطالة والسرقات والاضطهاد.
وعلى العكس ففي ظلال العدل عاشت شعوب الأرض تنعم بثماره،التي أعلنها مندوب الغرب للفاروق عمر: "عدلت فأمنت فنمت يا عمر"، وها هو عمر الحاكم العادل بينما كان يـمرُّ ليلاً عـلى عـادته ليتفـقد أحـوال الرعـية فـرأى رجـلاً وامرأةً عـلى فاحشةٍ فجمع الناس وخطب فيهم: "ما قولكم أيها الناس، في رجلٍ وامرأة، رآهما أمير المؤمنين على فاحشة؟" فردَّ علي بن أبي طالب: يأتي أمير المؤمنين بأربعة شهداء أو يُجلد القذف شأنه شأن سائر المسلمين ثم تلا قوله تعالى: فتوقف عمر عن ذكرهما لعجزه عن الشهود.
وما قصة درع الخليفة علي بن أبي طالب مع النصراني الذي اختصمه عند شريح القاضي الذي قضى بالدرع للنصراني الذي انصرف ثم عاد بعد عدة خطوات يقول: أما أني أشهد أن هذه أحكام أنبياء أمير المؤمنين يدنيني إلى قاضيه فيقضي لي عليه "الدرع درعك يا أمير المؤمنين".
إن البشرية اليوم في حاجةٍ لترى من أمتنا هذا العدل واقعًا تراه كما لمسته بالأمس وما ذلك بالصعب عليها والرسول يبشرها بجزاء العادلين: عن عبد الله بن عمرو بن العاص أن النبي قال: "إن المقسطين العادلين عند الله على منابر من نورٍ عن يمين الرحمن وكلتا يديه يمين الذين يعدلون في حكمهم وأهليهم وما وولوا" وإذا كان الموت آتٍ فليحذر كلُّ حاكمٍ أن يكون غاشًّا لرعيته لقوله : "ما من عبدٍ يسترعيه الله رعيةً يموت يوم تموت وهو غاشٌّ لرعيته إلا حرَّم الله عليه الجنة" متفق عليه.

إن مَن يتأمل بعمق وصفاء يجد ذلك الرابط القوي والتلازم المستمر بين العدل والاعتدال إذ إنَّ العدلَ وممارساته حين يسود يؤدي إلى الاعتدال في المواقف والسلوك والمزاج ومواجهة الأخطار ويصبح معه منهج الوسطية المنشود الذي هو فضيلة بين رذيلتين.
وقد كان للعدل شأنٌ لدى الحكماء في التاريخ حين جُعل أساسًا للملك والحكم والسياسة؛ حيث قيل إن العدل أساس الملك، وما ذلك إلا لقيمة العدل وتأثيره في النفس والمجتمع وحياة البشر، وفي منهج الحكام والساسة في إدارة البلاد وقضاء مصالح العباد وهذا هو لبُّ السياسة.
والعدل حين يسود تضيق الفجوة بين الأغنياء والفقراء، ويسهل تدارك الفقر ومعالجة البطالة ومحاربة الفساد، وتقبل الرأي الآخر لأن أهم مقومات العدل الذي هو سبب الاعتدال وعدم التطرف هو إحساس الإنسان بهويته وكيانه ومستقبله وهو يرفض ما يفرض عليه من تلون أو تلاع، وصَدَقَ عبد الله بن رواحة رائد كل مَن يريد أن يتمسك بهويته الإسلامية يوم أرسله رسول الله ، من أجل أن يجبي الخراج المفروض على اليهود آنذاك على أراضيهم وخاف اليهود من أن يظلمهم عبد الله بن رواحة، فالتفت إليهم عبد الله وقال: والله إنكم لأبغض خلق الله إليَّ، ولكن هذا لا يحملني على ألا أعدل بينكم .

إن البشرية اليوم في أمسِ الحاجة إلى العدل الذي أقامه الإسلام على الأرض لإسعاد الدنيا وتصحيح مسار البشر وإنه لا سبيلَ لاستقرار العالم إلا بالرجوع إلى العدل على كافة المستويات عالميًّا ودوليًّا وإقليميًّا ووطنيًّا فرديًّا وجماعيًّا من المساواة والحرية والعدالة والإقرار بالحقوق لأصحابها فهل يحسن العقلاء في هذا العالم من الحكام ومن السياسيين والمفكرين تلقي هذه الدعوة لاستعادة العدل الغائب وإقامته في ربوع المعمورة .
وهل يفتح عقلاء الدنيا عقولهم وقلوبهم ويتخلصوا من أي ميلٍ أو هوى ليخرجوا البشرية من هذا الاضطراب والفساد العالمي الممسك بخناق العباد فلا تزال دعوة العدل معلنةً سبيل النجاة فالحكم بالعدل بين الناس لأنه عدل شامل بين الناس جميعًا لا عدلاً بين المسلمين بعضهم وبعض فحسب ولا عدلاً مع أهل الكتاب دون سائر الناس وإنما حق لكل إنسان بوصفه إنسانًا .<ref name="حاجة البشرية إلى عدل الإسلام"


</doc>
<doc id="1524432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1524432" title="الزهرة إبراهيم">
الزهرة إبراهيم

الدكتورة الزهرة إبراهيم أستاذة باحثة، من مواليد مدينة فجيج, المغرب سنة 1961. حاصلة على شهادة الدكتوراه بميزة مشرف جدا، مع توصية بالطبع, حاليا كاتبة وأستاذة مكونة بالمركز الجهوي لمهن التربية والتكوين القنيطرة- المغرب.

 من مواليد واحة فكيك في 21 يناير 1961- المملكة المغربية



المشاركة في مهرجانات وندوات دولية ووطنية:
1- الأيام المسرحية في الشارقة من 16 إلى 27 مارس 2013- تقديم مداخلي في الملتقى الفكري بموضوع تحت عنوان: المسرح المدرسي ومنظومة القيم: حصائل وبدائل (التعليم العمومي بالمغرب نموذجا)- الحصول على درع الأيام المسرحية للشارقة من طرف السيد عبد الله العويس وزير الثقافة الإعلام بإمارة الشارقة//
2- المهرجان الدولي الأول للمسرح بفجيج- دورة أحمد الطيب العلج- 12-16 أبريل 2013، عضو لجنة التحكيم ومقررها- المشاركة في الندوة الفكرية للمهرجان- الاجتماعي والسياسي بفرجة عيد المولد النبوي بفجيج.//
3- المشاركة في ندوة وطنية حول "المدرسة والمجتمع" بالمركز الجهوي لمهن التربية والتكوين بمكناس. 08 ماي 2013.//
4- ندوة طنجة المشهدية أيام 1-2-3-4 يونيو 2013- الفرجة والمجال العام- مشاركة بموضوع: فرجة "بركاشو" BERKACHOU ومجتمع الطابوهات بواحة فجيج: من الطقس إلى الاحتجاج.//
5- ضيف شرف بمهرجان المسرح الدولي الأردني في دورته العشرين- عمان 14-22 نونبر 2013- حضور ندوة همزة وصل ما بين 16-16 نونبر 2013- وسام وزارة الثقافة الأردنية.//
5- مشاركة في الندوة الدولية للمدرسة العليا للأساتذة 28-29 نونبر 2013 "الفنون في الجامعات والمعاهد العليا المتخصصة: رهانات التكوين والتنشيط" بمداخلة حول: محو رؤية مستقبلية لتدريس الفنون بالجامعات والمعاهد العليا المتخصصة//

كتابات مسرحية لليافعين:
//Ubu au lycée des merçennaires- 2006
//Dix sept Haikus au pentagone- 2007
//Procès des étoiles- 2009
قناديل البَرِّ- 2011//
قطوفها دانية- 2012//
جموح النخيل- 2013//

كتابة نشيد الثانوية العسكرية الملكية الأولى بالقنيطرة بعنوان: " قد أشرق فجر السناء"//
كتابة نشيد "تاج المقاخر" للثانوية العسكرية الملكية الآلى اختفاء بمشاركة الجنود المغاربة في تحرير فرنسا بمناسبة الذكرى المائة للحرب العالمية الأولى، والذكرى السبعين لاستقلال فرنسا- نونبر 2013.
تأطير ورشة للقراءة والكتابة لتلاميذ الثانوية الملكية العسكرية وغنتاج جماعي للمجموعة القصصية "أريج الحكايا" الموسم الدراسي 2012/2013.

أوسمة وتشريفات:
1- درع الثانوية العسكرية الملكية بمكناس- أكتوبر 2003.
2- درع الثانوية العسكرية الملكية الأولى بالقنيطرة أبريل 2013.


</doc>
<doc id="1524441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1524441" title="مراد بوريكي">
مراد بوريكي

مراد بوريكي (28 أكتوبر 1986 -)، مغني مغربي. أعلن فوزه في الساعات الأولى من 15 ديسمبر 2012 في الموسم الأولى من برنامج .


</doc>
<doc id="1524452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1524452" title="عملية عاصفة الشتاء">
عملية عاصفة الشتاء

عملية عاصفة الشتاء () هي هجوم قام به الجيش الألماني خلال الحرب العالمية الثانية أراد من خلاله اختراق الخطوط الدفاعية السوفياتية بواسطة الجيش الرابع بانزر والتقدم ناحية مدينة ستالينغراد (حاليا: فولغوغراد) لكسر الطوق السوفياتي عن الجيش السادس الألماني المحاصر داخل المدينة بعد معركة ستالينغراد.

في أواخر نوفمبر، نجح الجيش الأحمر بعد شنه عملية أورانوس على القوات الألمانية في محاصرة حوالي 250,000 من قوات المحور داخل مدينة ستالينغراد، أعاد الألمان تنظيم صفوفهم وتم تشكيل جبهة جديدة هي مجموعة جيوش الدون بقيادة الماريشال إريش فون مانشتاين الذي كلف بقيادة عملية كسر الحصار عن الجيش السادس. في غضون ذلك كان الجيش الأحمر يحشد قواته في المنطقة تمهيدا لبداية عملية زحل التي تستهدف عزل مجموعة الجيوش «أ» الموجودة في منطقة القوقاز عن بقية الجيوش الألمانية. لمعالجة الموقف كان سلاح الجو الألماني "لوفتفافه" قد بدأ عملية تموين يومي للجيش السادس المحاصر عن طريق جسر جوي، لكن في ظل عدم قدرة "لوفتفافه" على نقل كميات كافية من الإمدادات، صار واضحا أن أي عملية اختراق للطوق السوفياتي يمكن أن تنجح فقط إذا شنت مبكرا، فعزم مانشتاين على شن العملية.

في البداية وعدت القيادة العليا للجيوش الألمانية مانشتاين بـ 4 فرق بانزر، لكن بعد ممانعة الجيوش الأخرى إضعاف قطاعاتها بسحب الفرق وإعادة نشر القوات، وقعت مهمة فتح ممر للجيش السادس على عاتق الجيش الرابع بانزر فقط، القوات الألمانية كان عليها مجابهة عدة جيوش سوفياتية كانت تعد لعملية تدمير الجيش السادس والهجوم نحو منطقة أسفل نهر تشير.

الهجوم الألماني بدأ يوم 12 ديسمبر وأخذ السوفيات على حين غرة ما مكن الألمان من تحقيق تقدم سريع في يومه الأول، رأس حربة الجيش كان مرفوقا بالدعم الجوي وكان قادرا على افشال عدة هجمات معاكسة سوفياتية. بحلول يوم 13 يدسمبر، أبطأ السوفيات التقدم الألماني كثيرا، ورغم تمكن الألمان من تجاوز نهر أكساي والوصول إلى المنطقة المحيطة بقرية فركين-كومسكي، أطلق الجيش الأحمر عملية زحل الصغير وهي تعديل لمخطط "عملية زحل" بعد تقليص أهدافه بسبب الهجوم الألماني. تمكن السوفيات في هذه العملية من تجاوز الجيش الثامن الإيطالي المتواجد على الجناح الأيسر لمجموعة جيوش الدون وصاروا يشكلون تهديدا كبيرا عليها. مع اشتداد المقاومة وتزايد الخسائر، ناشد مانشتاين كلا من هتلر وفريدريك باولوس قائد الجيش السادس من أجل أن يبدأ الجيش المحاصر عملية اختراق ناحية التقدم الألماني، كلاهما رفض. واصل الجيش الرابع بانزر محاولة التقدم لفتح ممر إلى الجيش المحاصر يومي 18-19 ديسمبر، لكنه لم يتمكن من تحقيق الهدف المنشود بدون مساعدة الجيش السادس. مانشتاين وجد نفسه مجبرا على إنهاء الهجوم مساء يوم 23 ديسمبر، وبدأ الجيش الرابع بانزر الانسحاب إلى مكانه انطلاقه. بسبب رفض هتلر اختراق جيشه السادس الحصار والإنسحاب من ستالينغراد، وبعد فشل عملية الإغاثة التي قام بها مانشتاين، صار الجيش الأحمر قادرا على تدمير القوات الألمانية المحاصرة.

يوم 23 نوفمبر 1943، أحكم الجيش الأحمر الطوق على قوات المحور داخل مدينة ستالينغراد، حوالي 250,000 الف من الألمان، الرومانيين، الكروات ومتطوعين سوفيات في الجيش الألماني حوصروا داخل وحول مدينة ستالينغراد بحوالي 1.1 مليون جندي سوفياتي. وسط هذه الكارثة الوشيكة، عين أدولف هتلر الماريشال إريش فون مانشتاين قائدا لمجموعة جيوش الدون التي تم استحداثها والمكونة من الجيش السادس المحاصر و الجيش الرابع بانزر وبقايا قوات الجيشين الرومانيين الثالث والرابع. مجموعة مانشتاين كلفت بالدفاع عن خط الجبهة بين مجموعتي الجيوش «أ» و «ب».

القيادة العليا للجيوش الألمانية () التي يرأسها أدولف هتلر قررت أن الجيش السادس يجب أن يبقى داخل ستالينغراد بدلا من محاولة اختراق سريع للحصار،، مع ضمان تموينه بالإمدادات جوا. القوات الألمانية كانت تحتاج تقريبا إلى 680 طن يوميا، لكن أسطول 500 طائرة نقل الذي تم تجميعه لم يكن كافيا للمهمة. الكثير من الطائرات كانت بالكاد تعمل وسط الشتاء السوفياتي العاصف. إلى منتصف ديسمبر، كانت طائرات الشحن التي تحطمت في الحوادث أكثر من التي تحطمت بسبب المقاتلات السوفياتية وصار الجيش السادس يحصل على أقل من 20% من حاجياته اليومية. زيادة على ذلك، القوات الألمانية المحاصرة كانت ما تزال تحت تهديد القوات السوفياتية المتواجدة في مواقعها بالضفة الغربية لـنهر الفولغا.

بعد إيقاعها بعدد غير متوقع من القوات الألمانية في الحصار، قررت "الستافكا" وهي القيادة السوفياتية تعزيز الطوق الخارجي استعدادا لتدمير قوات المحور داخل وحول ستالينغراد. في 24 نوفمبر بدأت عديد التشكيلات السوفاتية في ترسيخ وجودها وتعزيز دفاعاتها استعدادا لأي عمليات توغل ألماني محتمل من الغرب، كما عزز السوفيات قواتهم المواجهة للمدينة لمنع أي محاولة للاختراق من قبل الجيش السادس. في 25 نوفمبر بدأت "الستافكا" التخطيط لـ«عملية زحل» التي تستهدف تدمير الجيش الثامن الإيطالي وقطع خط المواصلات بين القوات الألمانية المتواجدة غرب نهر الدون والقوات المتواجدة في القوقاز، كما بدأ السوفيات التخطيط لـ«عملية الحلقة» () التي كانت تستهدف تدمير الجيش السادس الألماني .

بنهاية «عملية أورانوس»، كانت القوات الألمانية المحاصرة ضعيفة للقيام بعملية الإختراق. فعلى سبيل المثال، نصف ما تبقى من مدرعات تم خسارتها في المعارك الدفاعية وكان هناك نقص حاد في الوقود والذخيرة بالنسبة للوحدات الشغالة بسبب عجز "لوفتفافه" عن نقل الكميات المتفق عليها. الماريشال فون مانشتاين اقترح هجوما مضادا لكسر الحصار السوفياتي اعطاه الاسم الترميزي () أي «عملية عاصفة الشتاء». مانشتاين رأى انه بسبب عدم قدرة "لوفتفافه" على القيام بعملية الإمداد الجوي، صار من المهم جدا القيام بعملية كسر الحصار "في أسرع وقت ممكن". في 28 نوفمبر، أرسل مانشتاين إلى هتلر تقريرا مفصلا عن حالة مجموعة جيوش الدون، مشتملا على تقدير قوات الجيش السادس وتقديرات الذخيرة المتوفرة للمدفعية الألمانية. الوضعية الاستراتيجية الصعبة جعلت مانشتاين مترددا بشأن ان كانت عملية الاغاثة تتحمل أم لا التأخير الناجم عن الانتظار لاستقبال كل الوحدات المخصصة للهجوم.

أجلت الستافكا «عملية زحل» إلى غاية 16 ديسمبر، في الوقت الذي كانت القوات السوفياتية تكافح لإنهاء وجود الألمان في منطقة أسفل نهر تشير. الجيش الأحمر بدأ هجوما في تلك المنطقة يوم 30 نوفمبر بمشاركة حوالي 50,000 جندي وجيش الدبابات الخامس، ما أجبر مانشتاين على استعمال فيلق البانزر 48 لإحكام المنطقة. رد السوفيات بتعزيز قواتهم بجيش مشكل حديثا هو جيش الصدمة الخامس () المؤلف من 71,000 جندي، 252 دبابة و814 قطعة مدفعية، وقد استمدت قواته من تشكيلات جبهة ستالينغراد والجبهة الجنوبية الغربية. نجح الهجوم السوفياتي في دفع فيلق البانزر 48 للتراجع وهو الذي كان مانشتاين يعول عليه لقيادة أحد الهجومات الرئيسية لكسر الحصار.

كان مقررا للعملية أن تبدأ قبل 8 ديسمبر 1942 واعتمد مخططها في البداية على هجوم مزدوج من جانبين بكل من: 

في المجموع خصص للعملية 4 فرق مشاة، 4 فرق بانزر و3 فرق لوفتفافه ميدانية. اقترح مانشتاين في رسالة إلى هتلر أن يكون الهدف من هجومه فتح ممر مؤقت إلى الجيش السادس يتم منه تزويده بالذخيرة والوقود لجعله يستعيد حرية حركته ومن ثمة سحبه من المدينة، لكن رفض هتلر أي خروج للجيش السادس من ستالينغراد.
كانت فرقة البانزر 11 إحدى أكثر الفرق الألمانية اكتمالا في الجبهة الشرقية فقد تم نقلها من إحتياطي الجيش الألماني، وكذلك الأمر بالنسبة لفرقة البانزر 6 بقيادة إرهارد راوس التي تم تحويلها لمجموعة مانشتاين من فرنسا، وكانت تمتلك 160 دبابة و40 مدفع هجومي، أما فرقة البانز 23 فكان بها أقل من 30 دبابة، بينما كان أفراد فرق "لوفتفافه" الميدانية كانوا جنودا ضعاف التدريب، عديمي الخبرة فلم يخوضوا معارك كثيرة سابقا، وكان ينقصهم العتاد المناسب مثل مضادات الدبابات وقطع المدفعية.
لم تسر الأمور على النحو الذي خطط له مانشتاين، فقد اضطر لتوجيه فرقتي المشاة 62 و296 وفرقة البانزر 22 لدعم الجيش الروماني الثالث في منطقة نهر تشير بسبب الهجوم السوفياتي المستمر. أما الفرقة 3 الجبلية فلم تصل بعد أن تم توجيهها لتغطية الخسائر في مجموعة الجيوش «أ» ومجموعة الجيوش الوسطى، ومع استحالة استعمال فرق "لوفتفافه" للمهام الهجومية، القوة الوحيدة الهجومية التي بقيت لجيش هوليدت كانت فيلق البانزر 48. وعدت القيادة العليا الألمانية قائد مجموعة الدون بإرسال فرقة المشاة 306 وفرقة البانزر 17 لكن وقت وصولهما كان يتجاوز الوقت المحدد لشن العملية..

قرر مانشتاين تعديل مخطط الهجوم المزدوج، فوضع اعتماده الأكبر على الجيش الرابع بانزر جاعلا من فيلق البانزر 57 العنصر الأساسي في العملية وتوجيه الجيش الرابع الروماني لحماية جناحه الشرقي. فيلق البانز 48 يكون دوره مساعدة الجيش الرابع انطلاقا من نقطة تواجده في "نيزن شيرسكايا" وعندما تصدر الأوامر يتقدم إلى رأس الجسر الذي يحتله الألمان في "فيركن-شيرسكي" ليهجم منها على خلفية الجيوش السوفياتية غرب نهر الدون ونحو مدينة كالاتش لقطع خط إمدادات السوفيات وتأمين الجسر هناك للجيش السادس . وعند تحقيق التقدم المطلوب تصدر الأوامر للجيش السادس ليخترق الطوق في اتجاهين الأول نحو جسر كالاتش والثاني نحو الجيش الرابع بانزر لتوحيد الجيوش الألمانية. بسبب تأخر وصول فيلق البانز 57 تم تأجيل بداية العملية إلى غاية يوم 12 ديسمبر.

لكن كل يوم يمر كان يغير في سير الأحداث، فقد شن السوفيات في 4 ديسمبر هجوما كبيرا على مناطق أسفل نهر تشير لاختراق القوات الألمانية، كافحت فرقتا المشاة 62 و296 وفرقة البانزر 11 لإحكام خط الجبهة لكنها تعرضت لخسائر كبيرة وصارت معها مهددة بالانهيار، ما سيمكن السوفيات من التوغل نحو مدينتي تاتيسنسكايا و موروزوفسك وبهما المطاران المستعملان لتموين الجيش السادس. أمام الخطر الداهم اضطر مانشتاين لتوجيه فيلق البانز 48 وهو آخر ما يملكه جيش هوليدت للمشاركة في الهجوم لمنع اختراق السوفيات خط الدفاع الألماني، لينتهي بذلك دوره في العملية.

في الوقت الذي كان فيه السوفيات يركزون مزيدا من فرقهم المدرعة أعلى نهر تشير، ألح مانشتاين على القيادة العليا لتزويده بقوات إضافية فلم يكن ممكنا كسر الطوق عن ستالينغراد بفرقتي بانزر فقط، مطالبا بتعزيز قواته بفيلق البانزر 3 من مجموعة الجيوش «أ» لكن هذه الأخيرة رفضت التخلي عنه.. التأخر الذي رافق بداية العملية جعل فرقتي البانزر 17 والمشاة 306 (كان مانشتاين قد وعد بهما سابقا) قريبتين من الوصول، لكن هتلر كان أمر بتوجيه فرقة البانزر 17 لإحتياطي القوات وراء الجيش الثامن الإيطالي الذي يحمي الجناح الشرقي لمجموعة الدون والغربي لمجوعة الجيوش «ب»، خوفا من هجوم سوفياتي كبير مباغت أما فرقة المشاة 306 فوصلت متأخرة عن بداية المرحلة الأولى للعملية.

في الجانب الآخر كان غيورغي جوكوف قد استعمل 11 جيشا في «عملية أورانوس»، 7 منها أحاط بها ستالينغراد من كل الجهات (الـ21، الـ24، الـ57، الـ62 ، الـ64، الـ65، الـ66)، ولدعم هجومه شحن أكثر من 420 دبابة و111,000 جنديا و556 قطعة مدفعية عبر نهر الفولغا في مدة 3 أسابيع. تعداد الجيش الأحمر مع القوات الجوية في المنطقة بلغ مليون جندي، 13,500 قطعة مدفعية، 890 دبابة، 1,100 طائرة، تنتظم هذه القوات في 66 فرقة بنادق، 5 فيالق دبابات، لواء ميكانيكي واحد، فيلق خيالة واحد، 127 فوج مدفعية وهاون. كان الجيش الأحمر يركز قواته تحسبا لأي هجوم ألماني واستعدادا لبداية المرحلة الثانية من حملته العسكرية الشتوية والتي أطلق عليها «عملية زحل» بهدف الهجوم نحو مدينة روستوف لتطويق مجموعة الجيوش «أ» في القوقاز وعزلها عن باقي الجيوش الألمانية. وضع السوفيات جيش الحرس الثاني في احتياطي جبهة الدون، في حين واصل جيش الصدمة الخامس مع جيش الدبابات الخامس الهجوم على جيش هوليدت، أما الجيش 51 السوفياتي المتمركز أسفل نهر أكساي فقد وضع خط دفاع مكونا من فيلق مشاة وفيلق خيالة وكان ذاك خط دفاع السوفيات الأول الذي على الألمان تجاوزوه.

في 12 ديسمبر 1942، بدأ الجيش الرابع بانزر زحفه الشمالي الشرقي نحو القوات الألمانية المحاصرة بفرقتي بانزر بهما 230 دبابة تشكل القوة الهجومية والفيلقين الرومانيين 6 و7 لحماية الجانبين الأيسر والأيمن على التوالي. فرقتا البانزر 6 و23 تمكنتا من تحقيق تقدم كبير حيث تمكنت بعض الوحدات من تحقيق تقدم بلغ 50 كيلومتر في اليوم الأول فقط، ساعد على ذلك عامل المفاجأة حيث أن "ستافكا" لم تتوقع أن تكون بداية الهجوم الألماني قريبة جدا، لذا كانت المقاومة ضعيفة في البداية. حاول الجنرال فاسيليفسكي مهاتفة ستالين بخصوص سحب جيش الحرس الثاني من احتياطي قوات جبهة ستالينغراد واستعماله لإيقاف التقدم الألماني لكن ستالين رفض ذلك، تدخل الجنرال يريومينكو قائد جبهة ستالينغراد ليرسل الفيلقين الميكانيكيين 4 (من جيش الصدمة الخامس) و13 (من الجيش 51) لإيقاف الهجوم الألماني وألح على ستالين لسحب جيش الحرس الثاني من جبهة الدون إلى جبهته لدعم دفاعاته. أجبر تقدم فرقة البانزر 6 فرقة البنادق 302 السوفياتية التي تبعثرت قواتها على التراجع، في حين كانت فرق الخيالة مرهقة من المعارك التي خاضتها في الأيام السابقة ولم تستطيع تشكيل مقاومة فعلية أمام التقدم الألماني. حاول بعدها الجيش 51 إقامة جدار دفاعي في الضفة العليا لنهر أكساي لمنع الألمان من عبور جسر "زاليفسكي" () والتوجه صوب قرية "فيركن-كومسكي" ()، لكن ذلك لم يصمد في وجه تقدم دبابات البانزر.

صباح الـ13 ديسمبر، تمكن الفيلق 57 من اختراق الدفاع السوفياتي واحتلال جسر زاليفسكي ليبدأ العبور والتقدم صوب فيركن-كومسكي والمتواجدة على بعد حوالي 10 كلم من الجسر في منتصف الطريق بين نهري أكساي وميشكوفا. في اليوم الموالي عزز السوفيات خطوطهم الدفاعية بما يقرب عن 300 دبابة سعيا منهم لإيقاف التقدم الألماني بينما كانت وحدات فيلق البانزر 57 تتوجه ببطىء صوب فيركن-كومسكي. أثناء ذلك وصلت أنباء عن تقدم الفيلق الميكانيكي 13 السوفياتي من جنوب شرق القرية، توجهت على الفور إحدى كتائب الفرقة 6 لملاقاته بعيدا بحوالي 4 كلم عن القرية. في أول اشتباك حصل مع الدبابات السوفياتية تمكنت دبابات البانزر من اصطياد المدرعات السوفياتية من مدى بعيد مدمرة 32 دبابة. الوحدات الأخرى التي توجهت لفيركن-كومسكي تمكنت من احتلالها، لكن بالضواحي الشمالية والشرقية للقرية أقامت القوت السوفياتية خط دفاع قوي شكلته خاصة دبابات تي-34 والمدافع المضادة للدبابات.

في اليوم الموالي هاجمت فرقة البانزر 6 باتجاه شمال القرية محاولة الإختراق والإلتفاف حول السوفيات لكن دون جدوى، أثناء ذلك وصلت الفرقة 6 نداءات الجنود الألمان المتحصنين داخل فركين-كومسكي بعد أن هوجموا من قبل الجنود والدبابات السوفياتية، عادت الفرقة 6 أدراجها لكن ذخائرها خاصة منها الخارقة للدروع كانت قريبة من النفاذ، تمكن الألمان من دحر القوات المهاجمة، لكن ليس لمدة طويلة بعد أن قام الفيلق الميكانيكي 4 بهجوم آخر، لتضطر القوات الألمانية أمام نفاذ الذخائر والوقود للإنسحاب كليا نحو جسر زاليفسكي ويعيد السوفيات احتلال القرية. كانت الخسائر السوفاتية كبيرة لكن الفرقة 6 خسرت أيضا عددا من دباباتها.

تواصلت المعركة يومين آخرين، تناوب فيها احتلال فركين-كومسكي عدة مرات بين السوفيات والألمان ولكن في الأخير تمكن الألمان من احتلال القرية يوم 17 ديسمبر، بعد الدعم الجوي من مقنبلات ستوكا وإلتحاق فرقة البانزر 17 بالقوات المهاجمة بعد موافقة هتلر على ذلك. الخسائر التي تلقتها فرقة البانزر 6 في فيركن-كومسكي كانت مؤثرة وحصلت معها على بعض الراحة لترميم قواتها، تصليح الدبابات المصابة وإعادة المعطوبة إلى فرق الإصلاح. لكن الألمان خسروا أي أمل في مشاركة جيش هوليدت بعد خسارة رأس جسر "فيركن شيرسكي" واضطرارهم لتدميره.

أجبر هجوم الجيش الرابع بانزر "الستافكا" وستالين على إعادة حساباتهم بشأن «عملية زحل» التي تم التخطيط لها، والسماح بنقل جيش الحرس الثاني من احتياطي قوات جبهة ستالينغراد ليتم نشره أعلى نهر ميشكوفا بحلول يوم 15 ديسمبر لمواجهة التقدم الألماني. كان الجيش مؤلفا من 90,000 جندي . «عملية زحل» تم تعديلها إلى «عملية زحل الصغير» وبدلا من أن يكون هدفها مهاجمة مدينة "روستوف" لعزل مجموعة الجيوش «أ»، صار الهدف تدمير الجيش الثامن الإيطالي الذي يغطي الجناح الأيسر لمجموعة الدون ومن ثمة مهاجمتها من الخلف، وحدد يوم 16 ديسمبر موعدا لبداية العملية. واصل الفيلقان 4 و13 محاولتهما تأخير القوات الألمانية إلى غاية نشر جيش الحرس الثاني، لكن وصول هذا الأخير تعطل بسبب العواصف الثلجية وجاهزيته لن تكون قبل يوم 19 ديسمبر.

يوم 16 ديسمبر شنت الجيوش السوفياتية (جيش الحرس الأول، جيش الحرس الثالث والجيش السادس) «عملية زحل الصغير» مهاجمة الجيش الثامن الإيطالي الذي ورغم مقاومة الأولية العنيدة، تمكن السوفيات من تجاوزه جزئيا بحلول يوم 18 ديسمبر. لم يكن للألمان قوات احتياط لدعم الإيطاليين بعدما التحقت فرقة البانزر 17 بالقوات المهاجمة يوم 16 ديسمبر، ما جعل جناح مجموعة الدون الأيسر مهددا، ناهيك عن وجود مدينة "روستوف" تحت تهديد جيش الحرس الثالث واحتلالها يعني تطويق وعزل كل من مجموعة الجيوش «أ» ومجموعة جيوش الدون، ومع الخسائر التي لحقت بالفرق الألمانية أثناء تقدمها غلى نهر ميشكوفا، كل ذلك اضطر مانشتاين إلى إعادة النظر في مواصلة الهجوم. قائد جيوش الدون رأى أن مجموعته لن تكون قادرة على مواجهة معركة حاسمة في جناحها الأيسر ومواصلة القتال لتحرير الجيش السادس، خاصة بعد أن تباطأ تقدم القوات المهاجمة التي صارت مجبرة على خوض معارك دفاعية أمام استمرار السوفيات نشر قواتهم في طريقها وكذا رفض باولوس اقتراحه بشأن اختراق الجيش السادس للحصار والزحف نحو الجنوب لملاقة الجيش الرابع بانزر وتوحيد القوات "بأمر من الفوهرر".

يوم 19 ديسمبر أعاد الامل لمنشتاين بعد تمكن الفيلق 57 من احتلال ونصب رأس جسر في الضفة الأخرى لنهر ميشكوفا وصار بعيدا بمسافة 48 كلم (30 ميل) عن مارينوفكا أقرب نقطة يسيطر عليها الجيش السادس، مانشتاين رأى أن الفرصة قد أتت والوقت قد حان للجيش السادس كي يكسر الحصار ويتجه نحو الجنوب الغربي لملاقاة الجيش الرابع بانزر، لذلك قام بتحضير قافلة تحمل 3,000 طن من الإمدادات للجيش السادس من أجل تزويده بالذخيرة والوقود لإستعادة قوته النارية وإكسابه حرية حركته بعد معاناته نقص الذخيرة والوقود طيلة مدة الحصار.

وافق هتلر على مخطط مانشتاين الذي يعتمد على كسر الجيش السادس للحصار والهجوم الجنوبي الغربي من أجل الإلتقاء بفرق الجيش الرابع بانزر، لكنه رفض الخروج التام من ستالينغراد واشترط بقاء الجيش السادس بها.. باولوس رفض المجازفة كونه يعاني من نقص الوقود الذي لن يمكن آلياته من الهجوم والتقدم أكثر من 32 كلم (20 ميل) إضافة إلى أن التقدم يعني قتال السوفيات وهو يملك أقل من 70 دبابة قابلة للتشغيل وأفراد مشاته لن يستطيعوا القتال ومواصلة التقدم على أقدامهم وسط الثلوج والعواصف.الجدال بين مانشتاين، هتلر وباولوس حول خروج الجيش السادس من عدمه استمر عدة أيام.

إلى غاية 21 ديسمبر، باءت جميع محاولات الفيلق 57 للتقدم أبعد من نهر ميشكوفا بالفشل، واضطر الجيش الرابع بانزر لإحكام خط جبهته لأيام مواصلا خلالها التقدم واختراق الدفاع السوفياتي، لكن ظهرت عدم قدرته على تحقيق مزيد من التقدم من دون تلقي المساعدة من الجيش السادس خصوصا بعد دعم السوفيات مواقعهم بجيش الحرس الثاني. هتلر كان مازال يرفض ترك ستالينغراد وباولوس يمانع المجازفة بإخراج الجيش السادس. السوفيات بدأوا هجومهم على جناح مجموعة الدون الأيسر وجيش هوليدت بعد تجاوزهم للجيش الإيطالي. أمام ذلك اضطر قائد مجموعة جيوش الدون مساء يوم 23 ديسمبر لتوجيه الفيلق 48 بانزر من منطقة تشير لإحكام الجناح الأيسر لجيش هوليدت مع نشر الفرقة 6 بانزر في منطقة تشير لسد الفراغ الذي تركه الفيلق 48 بانزر.أبلغ هتلر مانشتاين بعد ذلك أن كتيبة من دبابات التايغر ستصل لدعم هجومه وأن عليه إحكام خط جبهته في نهر ميشكوفا، لكن الجيش الرابع لم يستطع الصمود بعد سحب الفرقة 6 بانزر في وقت كان يحتاج فيه مزيدا من الدعم لقواته، واضطر مانشتاين يوم 24 ديسمبر لسحب كل قواته بعد الهجوم السوفياتي على مطار تاتيسنسكايا . لتكون تلك نهاية "عملية عاصفة الشتاء".



</doc>
<doc id="1524457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1524457" title="بنو عامر ربيعة">
بنو عامر ربيعة

بنو عامر بن الحارث هي قبيلة عربية متواجدة في الأحساء والعراق ، ونسبهم هو بني عامر بن الحارث بن أنمار بن وديعة بن لكيز بن افصى بن عبد القيس، وتنتشر في الأحساء والعراق، وهي المقابل التقليدي لفخذ بني محارب التي ينتمي إليها معظم سكان القطيف.

يقول ابن المقرب العيوني:

بنو عيذ:


بنو عقيل (عقيلة):

وقد اختلط على بعض النسابة قديما نسب بعض الأسر من بني عقيل من آل عامر بن الحارث فتوهموا كونهم من عامر صعصعة، يقول ابن فضل الله العمري: (عُقَيل: وهم من آل عامر ، قال الحمداني: وهم غير عامر المنتفق وغير عامر بن صعصعة، قال: ومنهم القديمات والنعائم وقبات وقيس ودنفل وحرثان وبنو مطرق، وذكر أنهم وفدوا في الأيام الظاهرية صحبة مقدمهم محمد بن أحمد بن العقدي بن سنان بن عُقيلة بن شبانة بن قديمة بن نباته بن عامر ... وكانت الإمرة فيهم في أولاد مانع إلى بقية أمراء فيهم وكبراء لهم، ودارهم الإحساء والقطيف وملج وأنطاع والقرعاء واللهابة وجودة ومتالع).


منها الملالحة وهي قبيلة تسكن شمال الجزيرة العربية و الأردن وفلسطين وسيناء ومن أهم العائلات حاد الله وابو شعلة منهم سليمان أبو شعلة قاضي يافا والكثير من العائلات التي تسكن اليوم في فلسطين في مرج بني عامر.


</doc>
<doc id="1524458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1524458" title="قريضة لبنانية">
قريضة لبنانية

القريضة اللبنانية نوع نباتي يتبع جنس القريضة من الفصيلة القريضية .

موطن هذا النبات بلاد الشام.


</doc>
<doc id="1524460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1524460" title="كوالكوم">
كوالكوم

كوالكوم هي شركة أمريكية متخصصة في مجال نظم الاتصالات تعتبر الأن الأولى عالميا في إنتاج و تصميم معالجات الهواتف الذكية كذلك يرجع لها الفضل في إنشاء تقنية سي دي ام اي.

كوالكوم هي شركة أشباه الموصلات عالمية وأمريكية والتي تصمم وتسوق منتجات وخدمات الاتصالات اللاسلكية. مقرها في سان دييغو، كاليفورنيا، الولايات المتحدة الأمريكية، وتمتلك الشركة 157 موقعا في جميع أنحاء العالم. الشركة الأم هي كوالكوم إنكوربوريتد (كوالكوم)، التي تضم شعبة ترخيص كوالكوم للتكنولوجيا (QTL). شركة تابعة مملوكة بالكامل لكوالكوم، كوالكوم تكنولوجيز، وشركة (QTI)، والتى تتعامل بشكل أساسي مع كافة أنشطة كوالكوم R & D ، فضلا عن شركات المنتجات والخدمات، بما في ذلك مجال أشباه الموصلات، كوالكوم CDMA تكنولوجيي.

في سنة 1985 قررت مجموعة من المتخصصين في مجال الإتصالات إنشاء شركة ناشئة في المجال، وكان هدفهم الأساسي تحسين جودة الإتصالات عبر تقنيات جديدة و تقديمها إلى كبار الشركات. وفي سنة 1989 أطلقت كوالكوم تقنية تعدد الوصول باستخدام تقسيم الشفرة سي دي ام اي التي سرعان ما تم تبنيها من مختلف الشركات المصنعة و في سنة 2006 دخل سهم كوالكوم ضمن أكبر 500 شركة مالية أمريكية فيما يعرف يمؤشر إس و بي 500.

قامت الشركة بالتوجه بعد ذلك إلى مجال إنتاج معالجات الهواتف الذكية إعتماداً على معمارية "ARM" و قامت بإنتاج معالجات سنابدراغون التي تسخدم في العديد من الهواتف الذكية حالياً والتي شهدت إقبالا واسعاً.
برمجيات


</doc>
<doc id="1524469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1524469" title="نيفرسوفت">
نيفرسوفت

نيفرسوفت هي شركة أمريكية متخصصة في ألعاب الفيديو ، تأسست عام 1994 ويقع مقرها في وودلاند هيلز، لوس أنجلوس. تم تأسيسها عن طريق ميك ويست وكريس وارد تقوم الشركة بـ تطوير ألعاب الفيديو. من أشهر ألعابها سلسلة توني هوك. استحوذت شركة أكتيفجن عليها في عام 1999 .




</doc>
<doc id="1524474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1524474" title="خطأ (عام)">
خطأ (عام)

لغةً

1.الخَطَأُ - خَطَأُ :
الخَطَأُ : الخَطاءُ . 
وفي الحديث : حديث شريف رُفع عن أُمَّتي الخَطَأُ والنسيان . والجمع : أخْطاءٌ . المعجم الوسيط

2. خطأ - ج ، أخطاء:
1 - مصدر خطىء . 
2 - بعد عن الصواب .

كلمةخطأ تنطوي على معان مختلفة نسبة إلى مفاهيم تطبيقية كثيرة. معنى "خطأ" الكلمة اللاتينية هو "الحائر" أو "الشرود". خلافا للوهم، الأخطاء أو الخطأ في بعض الأحيان يمكن أن تتبدد من خلال المعرفة (أن الشخص الذي يبحث فيجد السراب وليس يجد الماء الحقيقي لا يجعل ظاهرة السراب تختفي). على سبيل المثال، يمكن للشخص الذي يستخدم اكثر من عنصر في وصفة و فشل المنتج لعدم معرفة الكمية المناسبة للاستخدام، وحاول تجنب تكرار هذا الخطأ. ومع ذلك، يمكن أن تحدث بعض الأخطاء, حتى عندما الأفراد الذين لديهم المعرفة المطلوبة لتنفيذ مهمة بشكل صحيح.

وتشمل الأمثلة نسيان تحصيل باقي النقود بعد شراء الشوكولاته من آلة البيع، نسيان الوثيقة الأصلية بعد إجراء النسخ، ونسيان تحويل الغاز بعد طبخ وجبة الطعام. تحدث بعض الأخطاء عندما يتم يصرف الفرد لشيء آخر.

خطأ : ارتكب ذنبا . 
" خَطَّأَ التِّلْمِيذَ " : قَالَ لَهُ : " أَخْطَأْتَ ".
" يَحْتَوِي الكِتَابُ عَلَى أَخْطَاءٍ مَطْبَعِيَّةٍ " : لَمْ تُكْتَبِ الكَلِمَاتُ كَمَا هِيَ فِي النَّصِّ الأَصْلِيِّ ، أَغْلاَطٌ . " يَا لَهُ مِنْ خَطَإٍ فَاحِشٍ !".

هنالك كثير من الاخطا الطبية

التَّجربة والخطأ : مبدأ للتوصُّل إلى الحلّ الصحيح أو النتيجة المقنعة عن طريق استخدام الوسائل والنظريّات حتى يتمّ تقليل الخطأ أو تصحيحه .
في ( علوم النفس ) نقص في جهاز أو طريق أو إجراء يؤثِّر على صدق النتائج . 

خطأ محاسبي او حسابي: ينشأ إمّا عن إهمال أو عن خطأ في تطبيق المبادئ المحاسبية المقبولة قبولاً عامًّا generally accepted accounting principles ، وتعني بالإنجليزية : «accounting error»

الخطأ الذي يحدث في عملية اختيار الأفراد للمساهمة في استطلاع للرأي العام أو لدراسات أخرى .




</doc>
<doc id="1524476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1524476" title="عبد العزيز الميمني">
عبد العزيز الميمني

عبد العزيز الميمني (1306 - 1398 هـ / 1888 - 1978 م) هو أديب و لغوي و شاعر وخبير بالمخطوطات ، من أهل الهند.

هو عبد العزيز بن عبد الكريم بن يعقوب الميمني الراجكوتي الأثري. ولد في راجكوت وإليها انتسب، وتوفي في مدينة كراتشي يوم الجمعة 26 من ذي القعدة 1398 هـ الموافق 27 من تشرين الأول 1978 م.

كان مختصًا في معرفة المخطوطات العربية في الهند.

التحق عبد العزيز الميمني بالكتّاب، وتعلم مبادئ القراءة والكتابة، وحفظ القرآن الكريم، ثم استكمل دراسته العالية في "لكهنو" و "رامبور" و "دلهي"، والتقى بشيوخ كثيرين من أمثال الشيخ حسين بن محسن الأنصاري الخرزجي السعدي، وقد أجازه برواية الحديث النبوي، ونذير أحمد الدهلوي، ومحمد طيب المكي.

وبدأ الميمني حياته بالكلية الإسلامية ببيشاور، حيث قام بتدريس العربية والفارسية، ثم انتقل منها إلى الكلية الشرقية بمدينة لاهور عاصمة إقليم البنجاب، ثم استقر بالجامعة الإسلامية في عليكرة، وظل يتدرج بها في المناصب العلمية حتى عين رئيساً للأدب العربي بالجامعة، ومكث بها حتى أحيل إلى التقاعد، لكنه لم يركن للراحة فلبى دعوة جامعة كراتشي بباكستان، ليتولى رئاسة القسم العربي بها، وأسندت إليه مناصب علمية أخرى، فتولى إدارة معهد الدراسات الإسلامية لمعارف باكستان، وظل يعمل في هذه الجامعة حتى وفاته.

من تحقيقاته:
وقد جمعت مقالاته وبحوثه في اللغة والأدب بعد وفاته في مجلدين تحت عنوان (بحوث وتحقيقات) قام عليها محمد اليعلاوي، ونشرته دار الغرب الإسلامي ببيروت.
وقد امتد به العمر حتى بلغ التسعين من عمره، وهو موفور النشاط، وتوفي في يوم الجمعة 26 من ذي القعدة 1398هـ الموافق 27 من أكتوبر 1978م بعد حياة حافلة، وأصدرت مجلة المجمع العلمي الهندي عدداً ممتازاً عنه، وقام شاكر الفحام رئيس مجمع اللغة العربية بدمشق بدراسة مؤلفاته وتحقيقاته، ونشر هذه الدراسة في مجلة المجمع في المجلد الرابع والخمسين سنة 1399هـ - 1979م.


</doc>
<doc id="1524485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1524485" title="حادثة إطلاق نار مدرسة ساندي هوك الابتدائية">
حادثة إطلاق نار مدرسة ساندي هوك الابتدائية

حادثة إطلاق نار مدرسة ساندي هوك الابتدائية، هي حادثة إطلاق نار حصلت في يوم 14 ديسمبر 2012، تسببت في مقتل 27 ضحية، منهم 20 طفلا وذلك في إطلاق نار قتل جماعي في قرية ساندي هوك التابعة لمدينة نيوتاون بولاية كونيتيكت الأمريكية. قام الجاني "أدم بيتر لانزا" (من مواليد 22 ابريل 1992) بإطلاق النار على نفسه بعد قتل 26 ضحية في المدرسة. كما تم العثور على والدة القاتل مقتولة في بيتها بعد الحادث. يعتبر هذا الحادث ثاني أكبر حادث إطلاق نار في تاريخ الولايات المتحدة منذ مذبحة جامعة فرجينيا في عام 2007 والتي تسببت في مقتل 32 شخصا.

قال المتحدث بإسم شرطة ولاية كونتيكت بول فانس إنّ جثث جميع الضحايا المتوفيين تم ازالتها وتحديدها أثناء الليل: لقد تم تعيين أحد افراد قوات الأمن لكل من عائلات الضحايا لحماية خصوصياتهم. قال الطبيب الشرعي إن كل حالات الوفاة جراء إطلاق النار كانت جرائم قتل نتيجة اطلاقات رصاص متعددة.

وهنا أسماء الضحايا:

"أدم بيتر لانزا" من مواليد 22 ابريل 1992 في "اكستر", "نيو هامبشير". تزوج والداه في 6 يونيو 1981, كان تلميذا لفترة في مدرسة ساندي هوك الابتدائية التي وقعت بها المجزرة، ثم انتقل إلى مدرسة "سانت روز أوف ليما" الكاثوليكية، في النهاية تلقى تعليما منزليا على يد والدته. كان من رواد جامعة كونيتيكت الغربية بين عامي 2008 و2009 حيث لم يكن له سجل اجرامي. حصل الطلاق بين والديه سنة 2009 بعد ذلك أصبح يعيش مع والدته "نانسي لانزا"(52 عاما) في منزلها في "ساندي هوك" على بعد 5 أميال (8 كم) من المدرسة الابتدائية.

كانت والدته حسبما قالت شقيقتها تمتلك عددا من الأسلحة والذخيرة في منزلها واصطحبت إبنيها عدة مرات لميدان رماية محلي. قبل المجزرة بيومين حاول أدم شراء سلاح من متجر محلي لكنه لم يستطع لرفضه القيام بكشف عن السجل الإجرامي. قال عنه الطلبة والأساتذة الذين كانوا يعرفونه بأنه ذكي لكن عصبي، حاول عدم لفت الانتباه اليه حيث لم يكن اجتماعيا فلم يكن له أصدقاء مقربون في المدرسة. قال شقيق لانزا للشرطة بأنه كان من المعتقد ان آدم يعاني من اضطراب الشخصية. وذكر قسم الشرطة وأصدقاء نانسي أنه تم تشخيص آدم بمتلازمة اسبرجر.



</doc>
<doc id="1524489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1524489" title="دورة شمسية">
دورة شمسية

الدورة الشمسية ([الإنجليزية: Solar cycle) هو التغير الدوري في النشاط الشمسي بما في ذلك التغيرات في مستويات الإشعاع الشمسي ، وكذلك تغيرات في مظهر الشمس ، مثل البقع الشمسية ووهج الشمس . تمتد الدورة الشمسية لمدة حوالي 11 عاما ، وهي تختلف ما بين 9 سنوات إلى 13 سنة . وقد رصدت هذه الدورات منذ مئات السنين اعتماداً على تغير عدد البقع الشمسية ، وظهور الشفق القطبي على الأرض . حديثا ومنذ استخدام الأقمار الصناعية وكثرة استخدام الترانزيستور نلاحظ تأثيرات النشاط الشمسي في الإضرار بأجهزة الأقمار الصناعية والأجهزة الكهربائية ، وأحيانا تتسبب في انقطاع التيار الكهربائي ، مثلما حدث في كندا وشمال شرق الولايات المتحدة في 1 و 2 سبتمبر عام 2003.

تؤثر الدورة الشمسية طفيفا على المناخ على الأرض ، ويعتقد بعض العلماء أن لها تأثير على نمو الأشجار .

تم اكتشاف الدورة الشمسية في عام 1843 من قبل صموئيل هاينريش شواب. فبعد 17 عاماً من المشاهدات لاحظ وجود اختلاف في متوسط عدد البقع الشمسية على قرص الشمس من سنة إلى أخرى . أحصى رودولف وولف هذه التغيرات وغيرها من الملاحظات ، وأعاد دراسة الدورة الشمسية رجوعاً حتى دورة عام 1745.

حتى وقت قريب كان يُعتقد أن عدد الدورات الشمسية في ال309 سنة الإخيرة (مابين 1699-2008) يصل إلى 28 دورة شمسية، مما جعل متوسط الدورة 11.04 سنة. لكن أظهرت الأبحات الحديثة أن الدورة الطويلة المفترضة مابين عامي (1784-1799) كانت عبارة عن دورتين. مما جعل متوسط الدورة 10.66 سنة. وبلغت أطول دورة شمسية 14 عام و أقصرها 9 سنوات. كما يشير مصطلح ذروة الدورة الشمسية وقاع الدورة الشمسية إلى العدد الأكبر والعدد الأقل للبقع الشمسية المرصودة على القرص الشمسي.

وضح الأساس الفيزيائي للدورة الشمسية في أوائل القرن العشرين بواسطة جورج هيل وفريقه، حيث أظهر أن البقع الشمسية ممغنظة بشكل شديد (كان هذا أول اكتشاف لحقل مغناطيسي خارج الأرض) ، وبيّن في عام 1919 أن الحقول المغناطيسية على الشمس ثنائية الأقطاب ولديها الخصائص التالية:



</doc>
<doc id="1524490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1524490" title="حزب الشعب القومي المصري">
حزب الشعب القومي المصري

حزب الشعب القومى المصري تحت التأسيس

المؤسس

المبادىء:
3 الإصلاح السياسى والتوحد ضد المتاسلمين والذين يرديون بالانفراد على السلطة 

الأهداف :

للائحه الداخلية للحزب : :

المستويات القيادية: 

العضوية (حقوق وواجبات):

إسقاط العضوية :

الشؤون المالية:

لجنة النظام: 



</doc>
<doc id="1524492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1524492" title="حاجز الضغط الخلفي">
حاجز الضغط الخلفي

ضغط الحاجز الخلفي هو جزء أو مكون رئيسي يتواجد في جميع الطائرات التجارية الكبيرة. وهو حاجز محكم يقع بين المقصورة وذيل الطائرة. الغرض منه هو سد الجزء الخلفي من الطائرة، وبالتالي الحفاظ على الضغط في قمرة القيادة و مقصورة الركاب، وعلى هذا النحو هو جزء حيوي من الطائرة.

تحطمت طائرة الخطوط الجوية اليابانية رحلة 123 بعد فشل ذريع للضغط الحاجز الخلف. حدث الفشل بسبب خلل في إصلاح الحاجز، عندما تم استبد الصف المزدوج من المسامير بصف واحد أضعف بكثير. أضر فشل الحاجز بأنابيب هيدروليكية


</doc>
<doc id="1524500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1524500" title="انعدام التلذذ">
انعدام التلذذ

في علم النفس والطب النفسي مصطلح انعدام التلذذ يعرف بعدم القدرة على الإحساس بالمتعة عند مزاولة نشاطات عادةً ماتكون ممتعة. على سبيل المثال: التمارين، الهوايات، النشاطات الجنسية، التواصل الاجتماعي. وفي تعريفات سابقة لوحظ وجود تجارب ممتعة، ونماذج أكثر حداثة سلطت الضوء للنظر في جوانب مختلفة من السلوكيات الممتعة مثل المحفزات أو الرغبة في إنجاز شيء ما لتحفيز مرضى انعدام التلذذ.

وفقا لجيمس وليام هذا المصطلح تمت صياغته من قبل ثيوديو ارماند ريبوت ويمكن للمرء أن يميز أنواع كثيرة من الاكتئاب المرضي وأحيانا يكون من الكآبة والضيق السلبي مجرد الإحباط الاكتئاب وعدم وجود طعم ومتعة وحيوية واقترح البروفيسور ريبوت انعدام التلذذ لتعيين اسم هذا الشرط ويقول: "حالة انعدام التلذذ إذا جاز لي إطلاق كلمة جديدة لإقرانها مع فقدان الإحساس قد دُرست قليلا جدا ولكنها موجودة"، من محاضرة أصناف الخبرة الدينية الجزء السادس (The Sick Soul) وليام جيمس 1902.

انعدام التلذذ يمكن أن يكون سمة للإضطرابات النفسية منها اضطراب المزاج والاضطراب العاطفي واضطراب في الشخصية الفصامية ومرض الفصام. على سبيل المثال فإن الأشخاص المصابين بالفصام غالبا مايصفون أنفسهم بأنهم يشعرون بالفراغ العاطفي. ويلاحظ اضطراب المزاج عادة في العديد من الاضطرابات النفسية وتقلبات المزاج قد تحصل نتيجة لوقوع أحداث مثيرة تؤدي للتوتر وهي ليست نادرة الحدوث أثناء الإصابة بمرض جسدي، بينما انعدام التلذذ يمكن أن يكون سمة من سمات تغيرات في المزاج مثل هذه فهي ليست متبادلة وشاملة.

وضع الباحثون نظريات تنص على أن انعدام التلذذ قد يكون نتيجة انهيار نظام المكافأة في الدماغ والذي يرتبط بالناقل العصبي الدوبامين، الدراسات التي اجراها كلا من الدكتور بول كيدويل و(King's College) وجدت أن أدمغة المشاركين الذين يعانون من الاكتئاب السريري يجب عليهم العمل بجهد أكبر لمعالجة الخبرات المجزية. بينما كان يعتقد في وقت سابق أن الدوبامين هو المسؤول الأول عن التجربة الذاتية للمتعة وشهدت العشرين عاما الماضية تحولا في المفاهيم ويعتقد الآن أن الدوبامين يكمن وراء مختلف جوانب ترقب المكافأة والتعلم والتحفيز، وانعدام التلذذ هو أيضا من الآثار الجانبية الشائعة نسبيا والتي تتسبب بها العقاقير المضادة للذهان.

بما أن انعدام التلذذ عارض من أعراض الاكتئاب السريري فهو يعتبر من أول الأعراض في التوصل إلى تشخيص هذا الإضطراب ويصف الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية "عدم الاهتمام أو المتعة"، ولكن هذه يمكن أن يكون تمييزها صعبا نظراً لأن الناس تميل إلى أن تصبح أقل اهتماماً بالأشياء التي لا توفر لهم المتعة وربما يرتبط معيار الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية بفقدان الوزن والعديد من الأفراد الذين يشكون من هذا العارض 
لديهم انعدام التلذذ بالأكل والناس الذين يعانون من انعدام التلذذ المرتبط بالإكتئاب عادة يشعرون بحالة جيدة في الصباح وبعدم الرضا في المساء والتي يمكن أن تصف أي من الأعراض الغير ذهنية وعلامات الاكتئاب.

انعدام التلذذ الجنسي لدى الذكور أيضاً يعرف بـ "انعدام التلذذ أثناء القذف" هذا الشرط يعني أن الشخص سوف يتنازل عن أي معنى من المتعة المصاحبة. هذه الحالة وجدت أكثر شيوعا لدى الرجال ولكن يمكن أن تعاني النساء كذالك من نقص المتعة خلال عملية النشوة.
وقد يكون سبب انعدام التلذذ الجنسي: 
1- زيادة في مستوى البرولاكتين، 2- ضعف الرغبة الجنسية (HSDD)، 3- انخفاض مستوى هرمون التستوستيرون، 4- إصابة الحبل الشوكي، 5- التصلب المتعدد، 6- استخدام أو (استخدام سابق) لمضادات الإكتئاب ،7- الإستخدام أو (استخدام سابق) لمضادات الذهان ، 8- التعب أوالمرض الجسدي. من النادر جدا أن يكون فحص الجهاز العصبي أو اختبارات الدم تمكنهم من تحديد سبب حالة معينة من antidopaminergic SSR 
انعدام التلذذ الجنسي. قد تم وصف جرعة مراقبة للمرضى من البوبروبيون للمساعدة في العلاج والتي تبين أنها تخفف العجز الجنسي حتى للمرضى الغير مصابين بالإكتئاب.


</doc>
<doc id="1524502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1524502" title="عنان الخياط">
عنان الخياط

عنان الخياط ، فنانة سورية أدت العديد من أناشيد الأطفال والأناشيد الدينية. شاركت في أداء أناشيد عدد من مسلسلات الكرتون التي أنتجها مركز الزهرة بدءاً من عام 2003. كما عملت مع شركة سنا للأطفال.

نال صوتها الجميل إعجاب كل من أصغى إليها ، وبلغ أداؤها قدراً لا حدود له من الروعة والتميز والإتقان ، أحبها الجميع منذ المرة الأولى التي أنشدت فيها ، وحققت في فترة قصيرة الكثير من الشهرة ، لم تتجاوز رحلتها الفنية الخمس سنوات ، إلا أنها جققت في هذه الفترة الوجيزة نجاحاً باهراً ، واستطاعت أن تجذب إليها أنظار المعجبين ..
منذ بداية مشوارها الفني التزمت طريق الفن الملتزم ، ولم تنحرف عنه مطلقاً ، فأنت لن تراها إلا في الأناشيد الدينينة ، أو في أناشيد الأطفال ..

عرفها العالم لأول مرة عام 2003 إثر مشاركتها في أناشيد الكرتون التي تنتجها شركة الزهرة الشهيرة ، حيث أنشدت في بعض المسلسلات مثل : أبطال الدجتال ( الجزء الثالث ) ، أنا وأختي ، مدينة المعلومات ..
وكان حضورها قوياً منذ البداية ، فأداؤها كان في قمة التميز والغرابة ..

في العام ذاته كانت قد بدأت العمل لدى شركة سنا للأطفال ، وقد أبدعت في سبع ألبومات متميزة أنهتها عام 2006 ، كان أولها : حكاية بلبل ، وآخرها : صباح الخير يا أمي ..
وهنا تميزت كثيراً ، فقد كان أسلوب أدائها ملفتاً للأنظار ، فإلى جانب صوتها الجذاب تعددت مواهبها ، وظهرت قدراتها الفريدة ..

وبالرغم من النجاح الذي حققته في الشركة ، إلا أن اسمها حقيقة كان قد لمع بعد مشاركتها في أغاني سبيستون ، إذ قدمت إلى مسامع الصغار والكبار جملة من الأغاني الهادفة للأطفال ، ومعظم الأغاني التي لاقت الإقبال والشهرة كانت بصوتها ، وأشهرها : يا طيبة ، نور في الأجواء تألق ، أهلا أهلا يا رمضان ، أشتاق لبرك يا أمي ، أمي تلون عمري ، يا شهر الغفران ..
وجدير بالذكر أن عنان الخياط هي أول من أنشد ( يا طيبة ) الأنشدة التي لم يبق إنسان إلا سمعها وأحبها ، وعشقها الجميع من كل الأعمار ومن كل البلدان ..

وهكذا أصبحت عنان منافسة قوية لأقرانها ، حتى أمكن لأي مستمع أن يجزم أنها أفضل من أنشد للأطفال ، ولا عجب .. فقد جمعت بين الصوت الجميل ، والحنجرة القوية ، والأداء الرائع ، والأسلوب المميز ..

ثم أطلقت العنان لإبداعها حين سارت على درب الأناشيد الدينية ، وهنا ظهر ما كان كامناً في خفايا صوتها الفريد ..
وفي المجال الديني شاركت بأناشيدها في العديد من الشركات ، مثل : مؤسسة نور اليقين ، دار الحافظ ، مؤسسة التوبة ..
وظهرت بعض الألبومات بصوتها مثل : يا إله الكون ، يا رب العباد ..

ولكن ..
بالرغم من كل هذا الإبداع ، بالرغم من كل الشهرة التي نالتها ، أعلنت عنان الخياط اعتزالها عام 2007 ، بعد خمس سنوات من الإبداع .. وهكذا تركت جمهورها يذوقون ألم فراقها ..

وفي الحقيقة .. إن أمر اعتزالها كان متوقعاً منذ البداية ، فهي ترتدي الحجاب وتعتز به كثيراً ، ويمكنك أن تلاحظ كيف وصلت تدريجياً إلى طريق الهداية .. بدأ الأمر حين رفضت أن تكون مطربة بالرغم من العروض الكثيرة التي عرضت عليها في سبيل ذلك ، ثم كان أن ارتدت حجابها عام 2003 ، وحين فتح أمامها الطريق للمشاركة في أناشيد الكرتون وافقت باعتبار أن أناشيد الأطفال لا تحمل بين ثناياها سوى المعاني البريئة ، ولكنها بعد فترة تخلت عن هذه الفرصة الفريدة ، وتوقفت عن العمل في أناشيد الكرتون حين لاحظت أنها غير هادفة ،واقتصر أداؤها فقط في الأناشيد الهادفة للأطفال ، وقد لاحظنا أن جميع الأناشيد التي قدمتها في سبيستون هي أناشيد دينية ، بعد ذلك صارت تنشد للكبار ولكن في المواضيع الدينية فقط ، وفي عامي 2006 و2007 اختارت لنفسها طريق الأناشيد الإسلامية ، ثم أخيرا .. أعلنت اعتزالها ...

أنتج لها حوالي سبع ألبومات متميزة، كان أولها "حكاية بلبل"، وآخرها "صباح الخير يا أمي".
من أشهر أغنياتها وأكثرها تميزاً تلك التي عرضت على شاشة قناة سبيس تون كـ "يا طيبة"، "نور من الأجواء تألق"، "أهلاً أهلاً يا رمضان"، "أشتاق لبرك يا أمي".

نشر انها اعتزلت ولكنها لم تعتزل وهناك عمل لها في ٢٠١٤ مع الاستاذ طارق اوبريت التهجئه وغيرها من الاعمال.


</doc>
<doc id="1524504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1524504" title="انزعاج (حالة نفسية)">
انزعاج (حالة نفسية)

الانزعاج أو الديسفوريا هي حالة عقلية عاطفية يكون فيها الشخص في حالة من الاكتئاب، وفي بعض الأحيان بعدم اكتراث بالعالم من حوله.

قد يؤدي اضطراب المزاج إلى الديسفوريا، عادة مع خطورة الانتحار، وخاصة مع الأشخاص ذو الاضطراب ثنائي القطب والذين هم في وضعية الاكتئاب.


</doc>
<doc id="1524508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1524508" title="اضطراب النوم">
اضطراب النوم

اضطراب النوم هو اضطراب صحي لأنماط النوم. قد تكون اضطرابات النوم شديدة لدرجة تتعارض مع الوظائف الحيوية والمعاشية والعاطفية للمصاب.

لا تقتصر حالات اضطراب النوم على قلة النوم وإنما تشمل أيضا حالات زيادة النوم.


</doc>
<doc id="1524510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1524510" title="الخطوط الجوية اليابانية رحلة 123">
الخطوط الجوية اليابانية رحلة 123

الخطوط الجوية اليابانية رحلة 123 هي رحلة محلية كانت متجه من مطار طوكيو هانيدا الدولي إلى مطار أوساكا (إيتامي). في يوم الاثنين أغسطس 12، 1985، عانت الطائرة بوينغ 747-146SR (بتسجيل JA8119) في الطريق من عطل ميكانيكي بعد 12 دقيقة من إقلاع الطائرة, وتحطمت بعد 32 دقيقة إلى قسمين على ساسة جبال Takamagahara في أوينو، ولاية Gunma. على بعد 100 كيلومتر (62 ميل) من طوكيو. وكان موقع الحادث على قمة جبل (御巣鷹 の 尾根 Osutaka). توفي جميع أفراد الطاقم 15 و505 من 509 راكبا، بمجموع 520 حالة وفاة من 524 شخص وأربعة ناجين.

تعتبر الحادثة واحدة من أسوأ حوادث الطائرات في التاريخ، وثاني أعنف حادث تحطم طائرة عرضية في التاريخ بعد كارثة مطار تينيريفي.

في 2 يونيو 1978:تعرضت الطائرة نفسها برقم الرحلة 115 التابعة للخطوط الجوية اليابانية بضربة ذيل بينما كانت تحمل علي متنها 379 راكبا و15 من أفراد الطاقم في رحلة من مطار طوكيو هانيدا الدولي إلي مطار أوساكا الدولي كان قد جرح 23 راكبا بجراح طفيفة بسبب ضربة الذيل وقد أخذ المصلحون شهر و6 أيام لإصلاح الذيل وحاجز الضغط الخلفي ما بين 11 يونيو و17 يوليو 1978 ولكن تمت مخالفة 3 قوانين لإصلاح الذيل وحاجز الضغط الخلفي أولا هو وضع لوحة طويلة خضراء أمتدت عبر الحاجز أفقيا ووضع لوحتي طويلتي حمراء وزرقاء متوسطتي الطول أفقيا ولكن كان يجب قطع اللوحة الخضراء وثم ثانيا كان عليهم تثبيت 320 برغي في لوحتين منفصلتين ولكن أخطئوا بوضع 78 برغي في لوحة منفصلة ويساوي 156 برغي في لوحتين منفصلتين وثالثا كان يجب تلوين حول خطين من البراغي خط طويل أبيض لحمايته من الصدأ والتأكل ولكن تم تلوينه حول خط براغي واحدة فقط

يعتبر السبب الرئيسي في الحادث هو تحطم حاجز الضغط الخلفي بعد إصابتها في حادثة سابقة وتم اصلاحه من قبل شركة بوينغ حيث قام فنيو التصليح بتركيب صفائح الدعم (doubler plates) بطريقة خاطئة، مما سبب في فشل حاجز الضغط الخلفي.


[[تصنيف:1985 في الطيران]]
[[تصنيف:1985 في اليابان]]
[[تصنيف:حوادث طائرات بسبب فقدان الضغط أثناء الرحلة]]
[[تصنيف:حوادث طائرات بوينغ 747]]
[[تصنيف:حوادث طيران حسب شركة الطيران]]
[[تصنيف:حوادث طيران في 1985]]

</doc>
<doc id="1524513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1524513" title="فرط النوم">
فرط النوم

فرط النوم أو النعاس المفرط يتمثل في زيادة النوم ضمن دورة اليوم الكامل (24 ساعة) وعدم القدرة على الوصول إلى الشعور النشاط الذي يأتي عادة من النوم وكما ورد في النسخة الخامسة من الدليل التّشخيصي الإحصائي للاضطرابات النّفسيّة الذي تم نشره في عام 2013 على أنه اضطراب في النوم يتمثل في الشعور الزائد بالنعاس خلال النّهار وعدم القدرة على الوصول الى الشعور للنشاط الذي ياتي عادي من النوم ، أو النوم ليلاً لفتراتٍ طويلةٍ تزيد عن الحد الطبيعي لما يحتاجه الإنسان. ويقسم إلى عدّة أنواع فرعية.

يعد العرض الأهم عند الأشخاص الذين يعانون من فرط النوم هو الشّعور الزائد بالنعاس أثناء النَّهار حتى وإن أخذوا قسطاً كافياً من النوم أثناء الليل، كما أن المريض قد ينام لساعات طويلة ليلاً تزيد عن حاجة الإنسان الطبيعي، ولتشخيص الإنسان كمريض بفرط النوم يجب أن يتم ذلك بعد متابعة لمدّة ثلاثة أشهر على الأقل.

يصيب فرط النوم تقريباً 5% من سكان العالم، مع العلم بأن النسبة الأعلى من المرضى هم من الذكور وذلك نتيجةً لحالة انقطاع النفس الانسدادي النومي.

إن خطورة ودرجة النعاس الزائد أثناء النهار يجب أن تُقدَّر بمقاييس خاصة/ ذاتية (كمقياس إبوورث للنعاس ESS الذي يتكوّن من ثمانية أسئلة تُتطرح على المريض)، وفحوص هادفة كاختبار MSTL لدراسة مدى سرعة النوم أثناء النهار على فترات عدة. كما ويُستخدم مقياس ستانفورد للنعاس SSS لتشخيص هذه الحالة أيضاً.
وعندما يُقرّر أن المريض يعاني من حالة النعاس الزائد نهاراً، يتم عمل فحص طبي كامل، وتقييم شامل للاختلالات الكامنة عنده لإجراء المزيد من الفحوص التشخيصيّة (وغالباً ما يكون ذلك مكلفاً ويأخذ وقتاً طويلاً).
فرط النوم قد يكون أولي (من أصل مركزي/الدماغ)، أو قد يكون ثانوي نتيجةً لأي من الحالات الصحية العديدة. وقد يوجد أكثر من نوع من حالات فرط النوم عند المريض الواحد. حتى وإن كان سبب الإصابة معروفاً، فإن من الواجب تقييم دور هذا السبب في المعاناة من حالة النعاس الزائد نهاراً. وعندما تكون العلاجات المخصصة لهذه الحالة هذه غير كافية للتخلص من الشعور بالنعاس الزائد، عندها يجب البحث عن المزيد من الأمور التي قد تكون سبباً في هذا المرض. فعلى سبيل المثال، لو كان هناك مريض يعاني من انقطاع أو توقّف التنفس بشكل مؤقت، وقد تمّت معالجته عن طريق ضغط الهواء بشكل مستمرّ في المجاري التنفسية CPAP، إلا أن ذلك لم يكن كافياً للتخلص من حالة النعاس الزائد، عندها يجب البحث عن أسباب أخرى للعرض. إن توقّف التنفس أثناء النوم يحدث بشكل متكرّر في حالة التغفيق - وهو أحد اضطرابات النوم يتعرض فيه الفرد إلى نوبات شديدة من النوم لا يمكن مقاومتها أثناء الأنشطة اليومية – وقد يكون سبباً في تأخير التشخيص بهذه الحالة لعدة سنوات كما قد يتعارض مع التدبير الأمثل لها.

تشمل أنواع فرط النوم الأولي: التغفيق (مع أو بدون ارتخاء العضلات cataplexy)، فرط النوم ذاتي العلة (مجهول السبب)، وفرط النوم المتتابع (كما في متلازمة كلاين ليفين ).

يوجد هناك أيضاً عدة اختلالات جينية مرتبطة بفرط النوم المركزي/الأولي. وهي تشمل: متلازمة برادر- ويلي، مرض نوري، مرض نيمان بك نوع سي C، والضمور العضلي. ومع ذلك، فإن فرط النوم في هذه الاختلالات قد يكون مرتبطاً بمسبباتٍ ثانويةٍ، لذالك فإن من الضروري عمل تقييم وتفعيل شامل للحالة. إن من المثير للانتباه معرفة أن ضمور العضلات غالباً ما يكون مرتبطاً ببداية نوم حركة العين السريعة SOREMPs (كما يحدث في حالة التّغفيق).
هناك العديد من الاضطرابات العصبيّة التي قد تشبه فرط النوم الأولي، التغفيق، وفرط النوم مجهول السبب، منها: أورام الدماغ، السكتة الدماغية، وخلل وظائف المهاد؛ تحت المهاد (الهايبوثالامس)؛ أو جذع الدماغ. كما أن حالات انحلال أو تلف الأعصاب كمرض الزهايمر، الباركنسون (الشلل الرعاشي)، أو ضمور أجهزة الجسم المختلفة MSA ترتبط باستمرار بفرط النوم الأولي. ولكن في هذه الحالات يجب استثناء الأسباب الثانوية الأخرى. 
إن استسقاء الرأس/الدّماغ المبكّر (وهو تراكم السائل النخاعي في الجيوب والتجاويف الداخلية للدماغ) من الممكن أن يسبب حالة النعاس الزائد نهاراً، بالإضافة إلى ذلك، فإن إصابات الرأس قد ترتبط بفرط النوم المركزي/الأولي، ويمكن ملاحظة بعض الأعراض كتلك المصاحبة لفرط النوم مجهول السبب خلال 6-18 شهراً بعد الإصابة، إلا أن هذه الأعراض كوجع الرأس، فقدان الذاكرة، وقلّة أو ضعف التركيز، تتركز في إصابات الرأس أكثر منها في فرط النوم مجهول السبب. " وقد سُجٍّلت حالات من احتماليّة حدوث تغفيق ثانوي عند الأشخاص الذين كانوا قد تعرّضوا مسبقاً إلى إصابات في الرأس بدون أعراض مصاحبة ".

إن حالات فرط النوم الثانوي كثيرة ومتعدّدة.
فقد يكون كنتيجة ثانوية لاختلالاتٍ عدةٍ، كالاضطراب الاكتئابي، التصلّب المتعدد (اللويحي)، التهاب الدماغ، الصّرع، أو السُّمنة. كما قد يكون فرط النوم عَرَضاً لاضطراب نومي آخر، كانقطاع النفس الانسدادي النومي. كما قد يحدث كأثر جانبيٍّ ضارٍّ لتناول بعض الأدوية، أو الإفراط في شرب الكحول. غير أن فرط النوم قد يكون نتيجةً لوجود جيناتٍ معيّنةٍ عند بعض الأشخاص تهيٍّئهم للإصابة بفرط النوم. وفي بعض الحالات قد يكون نتيجة عامل فيزيائي كوجود ورمٍ، إصابةٍ في الرأس، أو خللٍ في الجهاز العصبي الذّاتي أو المركزي.

تعد حالة انقطاع النفس الانسدادي النومي من أكثر الحالات المسبٍّبة لفرط النوم الثانوي، حيث تصيب 4% من البالغين متوسّطي الأعمار، أغلبهم من الرجال. وتعد حالة مقاومة (ممانعة) التنفس أثناء الليل UARS واحدة من المتغيّرات السريريّة المصاحبة لانقطاع النفس الانسدادي النومي والتي قد تتسبّب في فرط النوم الثانوي، كغيرها من اضطرابات النوم المصاحبة (كالتغفيق). إن هناك العديد من حالات مقاومة (ممانعة) التنفس أثناء الليل UARS تتسبّب في حالة النعاس الزائد نهاراً حتى بعد معالجتها عن طريق ضغط الهواء بشكل مستمرّ في المجاري التنفسية CPAP، مشيرةً إلى أسبابٍ إضافيّةٍ لفرط النوم تحتاج المزيد من التقييم.
إن من الممكن لاضطرابات الحركة أثناء النوم، كمتلازمة تململ السَّاقين RLS واضطراب حركة الأطراف أثناء النوم PLMD or PLMS أن تسبب فرط النوم الثانوي أيضاً. مع العلم بأن متلازمة تململ السَّاقين RLS تسبب أيضاً حالة النعاس الزائد نهاراً، بعكس إضراب حركة الأطراف أثناء النوم الذي لم يوجد أي دليل بأنَّه يسبب أو له دور في مثل هذه الحالة. في الواقع، اثنتان من الدراسات أشارتا إلى عدم وجود أي علاقة تربط بين اضطراب حركة الأطراف أثناء النوم وبين المعطيات المتعلٍّقة بحالة النعاس الزائد نهاراً. بالإضافة إلى ذلك، فإن هذه الحالة (حالة النعاس الزائد نهاراً) تُعالَج عن طريق المُحفٍّزات النَّفسية، وليس باستخدام عوامل أو مواد محتوية على مادَّة الدوبامين تُعرَف بمقدرتها على تثبيط اضطرابات حركة الأطراف أثناء النوم.

غالباً ما تؤدي الاضطرابات العصبية العضلية واختلالات النخاع الشوكي إلى اضطرابات أثناء النوم، نتيجةً لخللٍ ما في الجهاز التنفسي، ينتج حالة انقطاع النفس الانسدادي النومي، كما من الممكن أن تؤدي إلى الأرق كنتيجةٍ للألم المصاحب. وهنالك تغيّرات واختلالات أخرى تحدث أثناء النوم، كاضطرابات حركة الأطراف أثناء النوم عند الأشخاص المصابين بأمراض النخاع الشوكي قد تمّ الكشف عنها باستخدام تخطيط النوم (Polysomnography).

إن من النَّادر تشخيص فرط النوم الأولي عند مرضى السٍّكَّري، والأشخاص المصابين بالاعتلال الدماغي الكبدي، أو حتى بداء ضخامة الأطراف. ولكن مثل هذه الحالات الطبية يمكن أن ترافق الإصابة بفرط النوم الثانوي، وانقطاع النفس الانسدادي النومي، وكذلك اضطراب حركة الأطراف أثناء النوم.

قد ترتبط متلازمة التّعب المزمن ومتلازمة الألم العضلي المتفشّي (فيبروميلغيا) بفرط النوم. "وتُشخّص متلازمة التّعب المزمن بالشعور الدائم أو المتقطٍّع بالإعياء الذي لا يمكن التخلّص منه بمجرّد النوم أو الراحة. ويُظهر جهاز تشخيص وتسجيل التَّغيُّرات الفيزيائية والحيويّة أثناء النوم (Polysomnography) انخفاض كفاءة النوم، كما قد تتخلّله أمواج ألفا التي يتم تسجيلها بجهاز تخطيط أمواج الدّماغ. وقد وُجِد أن عدد من الحالات التي تُعرف على أنها مرتبطة بمتلازمة التّعب المزمن، هي حالات غير مميزة في متلازمة مقاومة التنفس أثناء النوم" أو حتى اختلالات النوم الأخرى، كالنوم القهري (التغفيق)، انقطاع النفس الانسدادي النومي، واضطراب حركة الأطراف أثناء النوم، إلخ.

تماماً كما يحدث في متلازمة التعب المزمن، فإن متلازمة الألم العضلي المتفشٍّي (فيبروميلغيا) قد ترتبط بنشاط غير طبيعي لأمواج ألفا (تتمثّل بحالة من التَّيقُّظ) خلال نوم حركة العين غير السريعةNREM)). وقد أظهرت دراسة قام بها بعض الباحثون أن أي تشويش أو انقطاع في المرحلة الرَّابعة من النوم عند أشخاص في سن الشباب ويتمتَّعون بصحة جيّدة، قد يؤدي إلى ضعف العضلات مع حالة من الألم الشديد عند الضغط عليها، كتلك التي تصاحب "متلازمة نَهَك الجهاز العظمي العضلي". ويزول هذا الألم بمجرَّد أن يسترجع الأشخاص المصابين بهذه الحالة نمط نومهم الاعتيادي.

غالباً ما يرتبط مرض الكلى المزمن بأعراض النوم والشعور الزّائد بالنعاس نهاراً. إذ يعاني حوالي 80% من المرضى الذين يقومون بغسيل الكلى من اضطرابات النوم. وتزيد احتماليّة حدوث انقطاع النفس الانسدادي النومي بمقدار 10 أضعاف عند مرضى اليوريمية (تبولن الدم) عن الأشخاص العاديّين، كما قد تصيب 30-80% ممّن يقومون بغسيل الكلى، مع أنّ إجراء غسيل الكلى أثناء الليل قد يحسٍّن من ذلك. يعاني تقريباً 50% من المرضى الذين يقومون بغسيل الكلى من فرط النوم، إذ إن أمراض الكلى الخطيرة قد تسبّب حالة من الاعتلال الدماغي نتيجة تبولن الدّم، وزيادة في السيتوكين المحفّزة للنوم، وكذلك اختلال في كفاءة النوم. كما أن 70% من المرضى الذين يقومون بغسيل الكلى قد يصابون بالأرق، وكذلك قد تصيب متلازمة تململ السّاقين واضطراب حركة الأطراف أثناء النوم 30% منهم، مع ذلك، فإن مثل هذه الحالات قد يبدأ بالتحسن بعد غسيل أو زراعة الكلى.
معظم أنواع السرطان وعلاجاته يمكن أن تسبّب الإعياء والنوم المضطرب، إذ تصيب 25-99% من المرضى وغالباً ما تستمرّ لسنوات عدّة بعد العلاج التام. " يعد أرق النوم صفة عامّة ودليل للإعياء عند مرضى السّرطان، ويوضّح تخطيط النوم انخفاض كفاءة النوم، ازدياد المدّة اللازمة للنوم، والاستيقاظ لفترات أطول ليلاً." إن متلازمة الإصابة بالورم الثانوي (تكون الأعراض فيه نتيجة الهورمونات وغيرها، وليس بسبب كتلة الورم نفسه كالمعتاد) يمكن أن تسبٍّب الأرق، فرط النوم أو حتّى باراسومنيا (وتتمثل باختلال الحركات والتّصرّفات والمشاعر أثناء النوم).

إن الأمراض المناعيّة الذّاتية، وبالأخصّ الذّئبة الحماميّة الشاملة والتهاب المفاصل الرّوماتويدي، غالباّ ما ترتبط بفرط النوم كذلك. إن متلازمة مورفان تُعدّ مثالاً لمرض مناعي نادر يسبب فرط النوم. وكذلك فإن الدّاء البطني يُعتبر مثالاً على مرض مناعي غالباً ما يرتبط بانخفاض كفاءة النوم (والذي قد يؤدي لفرط النوم)، "ليس فقط خلال التّشخيص، ولكن أيضاً أثناء العلاج بالأغذية الخالية من الجلوتين. وقد وجد أن الداء البطني قد يصاحبه حالات من فرط النّوم المركزي، وكذلك بالنّسبة لمتلازمة تململ السّاقين، "فهي تتكرّر كثيراً في هذا الدّاء" إذ إن من المحتمل أن يكون ذلك بسبب نقص الحديد في الجسم.

إن قصور الدّرقيّة ونقص الحديد في الجسم (مع أو بدون فقر الدّم) يمكن أيضاً أن يسبّب فرط النوم الثّانوي. وحاليّاً يتم إجراء اختبارات فحوص الدّم وبالتالي يمكن معالجة هذه الحالات. ويمكن أن تظهر حالة فرط النوم بعد أشهرٍ من الإصابة بالفيروسات كداء ويبلز، كثرة الوحيدات العدوائيّة، وفيروس العوز المناعي البشري، ومتلازمة غيلان باريه.
إن متلازمة نقص الدّم المتعلّقة بتصرّفات المريض يجب أن تؤخذ بعين الاعتبار أثناء التشخيص المميّز لفرط النّوم الثّانوي. مثل هذا الاختلال يحدث عند الأشخاص الذين يفشلون في أخذ قسط كافٍ من النوم على الأقل لمدّة ثلاثة أشهر. في مثل هذه الحالة، يعاني المريض من اضطراب النّوم (حرمان النوم المزمن)، مع العلم بأن المريض قد لا يعلم بذلك. مثل هذه الحالات غالباً ما تكون سائدة في المجتمعات الغربيّة نتيجةً للاحتياجات والمتطلّبات العصريّة والتغيّرات الواقعة على الأفراد.
هناك العديد من العلاجات والأدوية التي قد تؤدي إلى فرط النوم الثانوي، ولذلك يجب مراجعة كافّة الأدوية التي يأخذها المريض خصوصاً فيما يتعلّق بالأعراض الجانبيّة الخاصّة بالنوم والإعياء. وفي مثل هذه الحالات، يجب التقليل التدريجي لاستخدام الأدوية المسبّبة لذلك، ولكن بحذر شديد، وتستخدم أدوية بديلة بعد ذلك.
إن اضطرابات المزاج، كالاكتئاب، واضطراب القلق، واضطراب ذو اتّجاهين (الاضطراب الوجداني ثنائي القطب أو الهوس الاكتئابي) قد تصاحب فرط النّوم، وغالباً ما ترتبط حالة النعاس الزائد نهاراً وقلّة النوم ليلاً بها كذلك. "كما قد يصاحب الأرق وحالة النعاس الزائد نهاراً هذه الاضطرابات، خاصّةً عند الاكتئاب." إن فرط النّوم المصاحب لاضطرابات المزاج غالباً ما يرتبط "بقلّة الاهتمام والشّعور بالخمول ونقص الطّاقة أكثر من الميول لزيادة النّوم أو نوم حركة العين السّريعة". في جميع هذه الحالات، فإن بداية نوم حركة العين السريعة SOREMPs تكون ضمن الوضع الطّبيعي.

على الرّغم من عدم وجود علاج لفرط النوم المزمن، إلا أن هناك عدة علاجات من شأنها تحسين نوعيّة الحياة عند المريض، بالاعتماد على السّبب أو الأسباب التي أدت إلى حالة فرط النوم بناءً على التّشخيص.



</doc>
<doc id="1524530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1524530" title="القارة السمراء">
القارة السمراء

القارة السمراء هو مصطلح يطلق على قارة أفريقيا .

سبب التسمية جاء من كون غالبية سكان القارة هم من أصحاب البشرة السمراء والسوداء أكثر من 75 %.

كذلك تمثل قارة أفريقيا في الألعاب الأولمبية بدائرة سوداء اللون.



</doc>
<doc id="1524533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1524533" title="مركز بني كبير">
مركز بني كبير

بني كبير مركز من مراكز محافظة بلجرشي إحدى محافظات منطقة الباحة في المملكة العربية السعودية، سمي بهذا الاسم نسبة لبني كبير إحدى فروع قبيلة غامد.

يقع مركز بني كبير في الجزء الجنوبي الشرقي من منطقة الباحة بين دائرتي عرض 43ً 47َ 19 شمالا و 30 ً 17 َ 20 ْ شمالا , وبين درجتي طول 30 ً 29 َ 41 ْ شرقا و 59 َ 41 ْ شرقا بين مجرى وادي ثراد في الشمال . والغرب ومجرى وادي رنية وشواص في الجنوب الشرقي . وتحدها من الشرق والجنوب الشرقي منطقة عسير ومن الشمال والشمال الغربي محافظة العقيق , ومن الشمال الباحة ومن الجنوب الغربي بلجرشي وتشكل مايقارب 10 % من مساحة منطقة الباحة تقريبا .

تشكل بني كبير جزء من المرتفعات الغربية والتي تشكل بدورها جزء من الدرع العربي الذي يمتاز بتاريخه الجيلوجي المميز , وقد كان من ابرز أحداثه الإنكسار الكبير المعروف بالفالق الكبير ( الأخدود الأفريقي ) وإليه يعزى تشكيل المرتفعات الغربية بصورتها الحالية وكذلك البحر الأحمر في الزمن الثاني وقد صاحب الأنكسار زلازل وبراكين غطت مصهوراتها كثيرا من مناطق الدرع العربي وظهرت الحرات المعروفة لذا نجد تباين في وضع الطبقات وشقوقا وفواصل لبعضها علاقة بإختزان المياه والكشف عن الثروات الباطنيه , كما ساعدت المناطق المتصدعة في وجود الأوديه وعلى العموم تنتشر الصخور المتحولة عن الصخور النارية التي تشكل اساسا لصخور المنطقة مثل : الشست وبالذات في المنابع العليا لوادي قرشا والحجر الأخضر الشبيه بالشست في المنطقة المحصورة بين وادي ثراد ووادي رنيه كما تظهر الصخور النارية في بعض المناطق مثل منابع ثراد العليا . وتظهر تكوينات الرخام والكوارتز في شرق بني كبير

ويمكن تقسيم السطح في بني كبير إلى الأقسام التالية :

1. المرتفعات : وتشكل مايعرف بمرتفعات بني كبير التي تصل بعض قممها إلى 2474 متر , ومن أشهرها القصا والطويلة والغبر والعصفرة وتقع في الجزء الجنوبي الغربي من ديار القبيلة وتنتهي شرقا بحبل العنق ويقل إرتفاع هذه الجبال عندما تتجه نحو الشرق وشمالا حيث يصل جبل العنق 2024 متر وإلى 13.5 أمتار عند ملتقي وادي رنية برافدة الكبير وادي ثراد , وتشكل المرتفعات العليا خط تقسيم المياه بين وادي رنية ووادي ثراد ووادي قرشا .

2. الأودية : تمثل أودية رنية وثراد وقرشا وشواص الأودية الرئيسية لديار بني كبير . ويعتبر وادي رنية بمجراه الكبير وشهرته التاريخية والجغرافية الوادي الأساسي بين هذه الأودية , والأودية الأخرى هي روافد له , ولهذه الأودية روافد عديدة بعضها صغير والبعض الآخر كبير , وهي أدية سيلية تجري بها المياه عند سقط الأمطار وقد تجف في سنوات الجدب والقحط , ولكنها لا تخلو من المياه الجارية كالغيول .

تشكل العوامل المؤثرة في مناخ هذا الأقليم طابع المناخ السائد في هذه المنطقة , فالإرتفاع عن سطح البحر أدى إلى إعتدال المناطق الأكثر إرتفاعا وبرودتها في فصل الشتاء , كما تؤثر في كميات المطر الساقطة ولا سيما في المناطق الأكثر الأرتفاعا . فتظهر كثافة الغطاء النباتي والذي يؤدي بدوره إلى إعتدال المناخ وتلطيف أجوائه , ويمكن ملاحظة عامل الارتفاع كلما أبتعدنا عن الحافة الغربية لهذه المرتفعات شرقا .فتقل الأمطار وتظهر الفروق الحرارية نتيجة لقلة الأرتفاع , والموقع في وسط جبال الحجاز جعلها تحظى بكمية من الأمطار الموسمية وبالاضافة إلى أمطار الشتاء التي تصلها من الرياح العكسية , والغطاء النباتي يؤدي دوره المؤثر في المناخ . ولا سيما حيث تزيد كثافة الغطاء النباتي ، فيكون الأعتدال علامة مميزة لهذه المنطقة ذات الغطاء النباتي الكثيف , وبدراسة محطات الأرصاد القريبة من المنطقة فان معدل الحرارة في فصل الصف 24.5 د/م وفي المناطق المرتفعة 18 د/م في المناطق الأقل أرتفاعا .

في حين يكون معدل درجة الحرارة شتاء 13 د/م في المرتفعات العليا 15.3 د/م في المناطق الشمالية والشمالية الشرقية الأقل إرتفاعا ويكون معدل الأمطار الساقطة على المرتفعات الجنوبية الغربية 457ملم سنويا, وينخفض إلى 200 ملم في المناطق المنخفضة في الشرق والشمال الشرقي . وتظهر السحب ولا سيما في فصل الشتاء ويكثر الضباب في الأجزاء المرتفعة من الأقليم . وتحجب الرؤية وقد يصاحب سقوط الأمطار سقوط كميات من البرد و لاسيما في فصل الربيع . وقد يؤدي ذلك إلى إتلاف المحاصيل الزراعية كما حصل في عام 1391 هـ وعام 1415 هـ.

تؤثر الظروف المناخية السائدة التي ذكرناها سابقاً على الغطاء النباتي من حيث النوع والكم ، وكذلك ظروف السطح فلكل مستوى من الارتفاع نباته الخاص به .فحيث تغزر الأمطار يظهر الغطاء نباتي الكثيف كما هو الحال في الأجزاء الجنوبية المرتفعة وتكون على شكل غابات حقيقية مثل غابات الغبر ، والغوقه , والداخله , والطويله , ويغلب على نباتها شجر العرعر كما تظهر أشجار العتم البري (الزيتون) في مناطق الهجيج , والقاعس , وفراع راشد وغيرها ويكثر الطلح في وادي الحمى وتكون أشجاراً كثيفة ضخمه أحياناً .أما الأجزاء الشمالية الشرقية حيث تقل الأمطار وتزداد الحرارة فلا يظهر الغطاء النباتي كثيفاً إلا في مجاري الأودية وبطونها , وتغلب عليها أشجار السدر, كما تظهر نباتات القرظ والسلم والسمر متفرقة في المناطق المذكورة وهي نباتات شوكية أنهكها القطع والرعي الجائران . كما أدى إلى إهمال الأراضي الزراعية إلى جرف التربة , وفقدان مخزون المياه الجوفية لقلة فلاحة الأرض .

اقامه واسسه شيخ قبيلة بني كبير انذاك أحمد بن مساعد بن عوضه بن احمد الملقب بـ (العجمه ) ويكنى (أبو غابش ) قبل اكثر من ثلاثمائه وخمس وتسعين سنه

عندما رأى ضرورة إنشاء سوق مستقل بقبيلته, خاصه بهم, ليلبي متطلبات حاضرتهم , وحاجة باديتهم التي تمتد ديارها واحميتها لمسافات بعيده إلى اكلب من ناحية بيشه, وشمران, وخثعم وبالشهم والرهوة جهة بلجرشي, وبادية الحلة والهجاهجه جهة العقيق, اختار لهذا السوق يوماً من ايام الاسبوع وهو ( الأحد)

كبقية اسواق القبائل التي لها اسواق على مدار الاسبوع عدا الجمعة, عيد المسلمين الاسبوعي, فكان مقر السوق في البداية قرية (آل سـرور ) من ببني كبير وهي مقر الشيخ.



</doc>
<doc id="1524582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1524582" title="كندة (توضيح)">
كندة (توضيح)

كندة قد تشير إلى :


</doc>
<doc id="1524608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1524608" title="العمارات (الخرطوم)">
العمارات (الخرطوم)

العمارات حي سوداني يقع في ولاية الخرطوم داخل مدينة الخرطوم وهو من اعرق احياء الخرطوم. وحسب تقسيم الحي نجد الدرجه الاولى تبدا من شارع (1 - 35)الدرجه الثانية من شارع (37 -61). وهي منطقه مهمه في الخرطوم لعب سكانها أدوار رئيسيه في النشاط الاقتصادي، السياسي، والاجتماعي في السودان

يحد العمارات شرقاً شارع أفريقيا (شارع المطار) وغرباً شارع محمد نجيب تقسيم الحي حسب الشوارع يبدأ بشارع (1) وينتهي بشارع (61) والترقيم لهذة الشوارع فردياً. والمساحة المخصصة للمساكن كانت 800 متر مربع بالنسبة للدرجة الاولى، اما المساحة للدرجة الثانيه فتبلغ 600 متر مربع.

اصل التسمية:

حي قاردن سيتي في مينة الخرطوم التي تعتبر واحدة من المدن الرئيسية الأكثر حرارة في العالم. فقد تتجاوز درجات الحرارة فيها 48 درجة مئوية في منتصف الصيف، إلا أن المتوسط السنوي لدرجات الحرارة القصوى يبلغ حوالي 37.1 درجة مئوية، مع ستة أشهر في السنة يزيد المتوسط الشهري لدرجة الحرارة فيها عن 38 درجة مئوية. وفي كل الأحوال فأن درجات الحرارة في الخرطوم تهبط بمعدلات كبيرة خلال الليل، إلى أدنى من 15 درجة مئوية في شهر يناير / كانون الثاني وقد تصل إلى 6 درجات مئوية عند مرور جبهة هوائية باردة.
شارع محمد نجيب الذي يقع جنوب الخرطوم هو من الشوارع القديمة بولاية الخرطوم. يقع جنوب مقابر فاروق ويبدأ من تقاطع شارع «15» العمارات حتى السوق المركزي، سمي الشارع باسم اللواء أركان حرب محمد نجيب في عام «1984»، وذلك لدوره في تاريخ الوحدة بين مصر والسودان لوحدة وادي النيل، حيث يرى بعض المؤرخين أنه إذا بقي محمد نجيب في رئاسة مصر لفترة لكانت وحدة وادي النيل، شارع محمد نجيب قبل اسمه كان يطلق عليه الشارع الفاصل بين أحياء الديوم والعمارات أو شارع الصحافة شرق.
من ناحية الغرب يبدأ شارع محمد نجيب من جنوب شارع «15» العمارات الذي يتقاطع مع محمد نجيب ويمتد الشارع جنوباً حتى طلمبة الغالي والسوق المركزي فيمر بحي المزاد والحجر «المساكن الشعبية» وحي الزهور وحي الديم أو بحي برتي العطا شرق وحي القنا شرق ثم يمر ببيوت البنك العقاري وتقاطع شارع العمارات «61» ثم مستشفى أبو العلا الجامعي التخصصي ثم الامتدادات ثم تقاطع شارع سبعة بالصحافة ثم يأتي حي الصحافة شرق. ويقع شرق الشارع عدد من المستشفيات، منها مستشفى ابن سينا ومستشفى الثناء التخصصي والدوحة والمستشفى الكويتي وجهاز تنظيم شؤون السودانيين بالخارج وكلية الخرطوم التقنية والأمانة العامة للمؤتمر الوطني بولاية الخرطوم وداخلية جبل أولياء لإسكان الطالبات والإدارة العامة للاحتياطيات «إدارة الاحتياطي الداخلي» والمنسقية العامة للخدمة الوطنية ورئاسة محلية الخرطوم. كما تقع على الشارع صالة السندريلا وصالة بركة الملوكية ويقاطع الشارع عدد من شوارع العمارات منها «41» و«61» و«60» وغيرها.

من أشهر الشوارع في الخرطوم وهو شارع معروف في كل انحاء السودان وهو عبارة عن سوق كبير يمتاز بمبانيه العالية الفخمة التي تتمتع بواجهاتها الزجاجية وبه عدد من البنوك المركزية الكبيرة مثل بنك البركة وبنك دبي وبنك التنمية
وبه عدد من الفنادق والشقق الفندقية مثل فندق كانون

فهو يبدأ من شارع المطار ويتجه غرباً حتى شارع محمد نجيب ثم غرباً إلى شارع الصحافة ظلط، وغرباً إلى السوق الشعبي ، وواضح أن هذا الشارع قد أكتسب أهمية من ربطه لهذه الشوارع المهمة بجانب وصوله للسوق الشعبي
يطل عليه: مبنى البترول , دار المحامين , فرع الرياضة العسكري , ادارة الخدمة الالزامية وكليات الهندسة بجامعة السودان للعلوم والتكنولوجيا - القسم الجنوبي.

عرف حي العمارات التعليم منذ إنشائه ومنذ ذلك الحين انتشرت المدارس في المدينة على إختلاف مراحلها ومناهج التدريس فيها. ويمكن تقسيم المدارس في الخرطوم إلى مدارس عامة حكومية أصبح لبعضها شهرة على نطاق السودان وأخرى خاصة يديرها القطاع الخاص. يوجد به العديد من المدارس بما في ذلك مدارس الجاليات الأجنبية المقيمة فيه.

توجد في العمارات عدة مؤسسات صحية وطبية بما في ذلك المستشفيات والمستوصفات الطبية وعيادات الأطباء الخاصة والأخصائيين إلى جانب مكاتب مؤسسات التأمينات الصحية. ومن تلك المستشفيات:

ونجد ان الاسواق قريبة من بعضهما من حيث المسافة ولكنها تختلف من حيث السلع المعروضة. غالبيتها تضم محلات تجارية تبيع السلع المستوردة من أقمشة وقطع اثاث وتحف وما شابه ذلك.ومن هذة الاسواق:




حظيت العمارات بتركيبة سكانية متجانسة وشرائح اجتماعية تمثل كافة أهل السودان يمثلون معاني الجمال في الوعي والتسامح والتعايش الديني والذي يظهر عندما تسمع صوت الآذان من المسجد الذي يجاور الكنيسة وتسمع الأجراس تدق في الكنيسة لأداء الصلوات، يسهمون في تشييد المشاريع الخيرية والخدمات الضرورية بروح الجماعة دون تراخ.



</doc>
<doc id="1524619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1524619" title="إقليم البحر المتوسط">
إقليم البحر المتوسط

يقع إقليم البحر المتوسط في العروض دون المدارية المعتدلة بين دائرتي عرض 30 و45 شمالا وجنوباً أي في نصفي الكرة الشمالي والجنوبي ويقع في الجانب الغربي من القارات باستثناء المناطق التي تقع في المناط المطلة على حوض البحر المتوسط في جنوب أوربا وشمال أفريقا وغرب بلاد الشام . فالإقليم يقع في المناطق الساحلية الجنوبية لإسبانيا وسواحل فرنسا الجنوبية والشرقية وشبه جزيرة إيطاليا وسواحل شبه جزيرة البلقان الشرقية والغربية وسواحل تركيا وبلاد الشام وسواحل بلاد المغرب ( تونس والجزائر والمغرب ) . ويقع الإقليم في وادي كاليفورنيا الأوسط في الولايات المتحدة في أمريكا الشمالية ووادي شيلي الأوسط في أمريكا الجنوبية . ويوجد الإقليم في جمهورية جنوب أفريقيا في أفريقيا فيما يعرف باسم إقليم الكاب . ويوجد الإقليم في منطقتين في قارة أستراليا ، هما في غرب أستراليا في محيط مدينة بيرث الأسترالية في مقاطعة أستراليا الغربية وحول خليج أستراليا الكبير .

مناخ إقليم البحر المتوسط من أكثر مناخات أقاليم العالم وضوحاًًً ، فهو (( حار جاف صيفاً معتدل ممطر شتاءً )) . هذه الخاصية المناخية تعود إلى كتلتين هوائيتين مختلفتي الخصائص المناخية والمصدر في رسم صورته المناخية. فالكتلة المدارية البحرية القارية هي المسئولة عن حرارة الصيف وجفافه ، في حين أن الكتلة القطبية البحرية تعود إليها أمطار واعتدال الشتاء .
فعند انتقال الكتلة المدارية البحرية والقارية إلى العروض دون المدارية مع حركة الشمس الظاهرية إلى مدار السرطان شمالاً في فصل الصيف فان هذه الكتلة تصل إلى منطقة ابرد نسبياً فيحصل للجزء السفلي لهواء هذه الكتلة ركود واستقرار هوائي (Very stable Air) وعدم تصعيد بسبب برودة الأرض . وفي مثل هذه الظروف لا تتشكل السحب فتكون السماء صافية فترتفع الحرارة ولا يسقط المطر .
أما في فصل الشتاء فتتحرك الكتلة القطبية البحرية المحملة بالرطوبة وبخار الماء جنوباً إلى المنطقة دون المدارية مع حركة الشمس الظاهرية أثناء انتقالها إلى الدائرة الاستوائية ومدار الجدي جنوباً . هذه الكتلة الهوائية الباردة تصل إلى منطقة ادفأ نسبياَ فيحصل لهوائها السفلي تسخين فيتمدد ويصعد إلى أعلى( تكوَن الضغط المنخفض للبحر المتوسط ) ويحصل له ما يسمى بعدم استقرار ( Unstable Air ) فتتشكل السحب ويسقط المطر الشتوي . وتعمل الرياح العكسية الغربية على نقل هذا المنخفض الجوي باتجاه الشرق إلى حوض البحر المتوسط وبلاد الشام وشمال المملكة العربية السعودية .

وبما أن الإقليم يقع في نصفي الكرة الشمالي والجنوبي يجدر اخذ محطتين مناخيتين واحده في النصف الشمالي من الأرض والأخرى في النصف الجنوبي من الأرض وذلك لإعطاء صورة تفصيلية لدرجات الحرارة وكميات الأمطار . مدينة روما عاصمة إيطاليا تمثل مناخ الإقليم شمالاَ ، ومدينة بيرث الأسترالية تمثل الإقليم جنوباً .

شهر يوليو يمثل شهور الصيف في روما حيث متوسط الحرارة فيه 24 درجة مئوية وشهر يناير يمثل الشتاء ومتوسط الحرارة فيه 7 درجة مئوية وبذلك يكون المدى الحراري السنوي 17 درجة مئوية . أما مطر الشتاء فيبلغ 83 سم . في حين يمثل شهور الصيف في بيرث شهر يناير ويبلغ المتوسط الحراري فيه23 درجة مئوية وشهر يوليو يمثل شهور الشتاء ويبلغ المتوسط الحراري فيه13 درجة مئوية وبذلك يكون المدى الحراري 10 درجة مئوية .وتبلغ كمية الأمطار 86 سم . ويعود الفارق الحراري السنوي في روما ( المدى ) إلى المسطحات اليابسة في حين انخفاض الفارق الحراري السنوي في بيرث إلى المسطحات المائية الواسعة في النصف الجنوبي .


</doc>
<doc id="1524641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1524641" title="متسلسلة المعامل الثنائي">
متسلسلة المعامل الثنائي

في الرياضيات، متسلسلة المعامل الثنائي هي متسلسلة تايلور في النقطة x = 0 للدالة "f"("x") "=" (1 + "x") حيث هو عدد عقدي ما.



</doc>
<doc id="1524644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1524644" title="الفضول">
الفضول

قبيلة الفضول، قبيلة عربية من قبائل شبه الجزيرة العربية النسبه اليهم هو فضلي والجمع فضول، استوطنت في مدن عدة في المملكة العربية السعودية مثل نجد وحائل والمنطقة الشرقية، وتنقسم إلى أربعة اقسام رئيسية هي «السلطان» و«الصرخه» و«الخرسان» و«الغزي» تمتد منازلهم من الكويت نزولا إلى نجد في شمال شرق شبه الجزيرة العربية مرورا بحائل والرياض وما جاورها ويتوزع أفراد القبيلة في كل من الكويت والسعودية والعراق والأردن.

تنتسب قبيلة الفضول إلى بني لام «عمرو بن طريف بن مالك بن ثمامة بن مالك بن جذعان بن ذهل بن دومان بن جندب بن خارجه بن جديلة بن سعد بن قطره بن طيء» .

تنقسم قبيلة الفضول إلى اربعة افرع رئيسية هي: 
السلطان والخرسان والغزي والصرخه وقد قدرت اعداد الخيام عام 1920 بحوالي 30,000 خيمه بعدد اجمالي يصل إلى سبعون الف.

العام
851 هـ مناخ مبايض بين الفضول وآل مغيرة الخرج
855هـ حملة زامل بن جبر رئيس الاحساء على الفضول حفر العتك

856 هـ اخذ الفضول قافلة كبيرة من قبيلة عنزة. العارض
857 هـ غارات بين الفضول وعنزة تبراك 863هـ مناخ بين الفضول والدواسر تبراك

875 هـ سترجاع آل غزي ابلهم من احدى القبائل على (جواشيقر). -
863 هـ تناوخ الفضول مع احدى القبائل على (تبراك). - 880 هـ تناوخ بين الفضول والدواسر. الخرج

881هـ استيلاء عنزة على إبل الفضول ثرمداء
885هـ اغار آل كثير على قافلة في الوشم. -
887 هـ حملة أجود بن زامل على الفضول تبراك 894 هـ استيلاء عنزة على قافلة للفضول سدير 905 هـ أخذ قوافل الفضول الخرج 906 هـ استيلاء الدواسر على قافلة للفضول الدهناء 908 هـ وقعة بين الفضول والسهول - 911هـ قتل شيخ الفضول رجاء بن صلال المستوي

929هـ حملة أجود بن زامل على الفضول حفر الباطن
938 هـ اقتتال الفضول سدير 940 هـ اعتراض الدواسر لقوافل الفضول الدهناء 951 هـ واقعة بين الفضول والدواسر سدير 976 هـ استيلاء الدواسر على قافلة الفضول الدهناء

976هـ اغار آل غزي من الفضول على المجمعة
999 هـ اشتراك الفضول في مناخ الدواسر وآل مغيرة الخرج 1022هـ مناخ بين الفضول ومطير الدهناء 1065 هـ اشتراك آل غزي من الفضول في مناخ النبقية الفصيم 1074هـ مناخ بين الفضول وقحطان تبراك 1075 هـ مناخ بين الفضول وقحطان

1081هـ وقعة بين الفضول والظفير الاكيثال
1082 هـ وقعة بين الفضول والظفير الملتهبة 1084 هـ وقعة ثالثة بين الفضول والظفير - 1085 هـ انحدار الفضول إلى العراق سدير

1099هـ حصار شيخ الفضول في سدير -
1100هـ اشتراك الفضول في أخذ الحاج العراقي . التنومة 1104 هـ مناخ بين آل غزي والظفير أوشيقر 1106 هـ أخذ آل غزي من الفضول النبقية 1108 هـ مناخ بين الفضول و الظفير المستوي 1112 هـ اشتراك الفضول في الحملة على الظفير السليع 1112 هـ حصار آل غزي في سدير سدير 1133هـ وقعة الفضول (علي بن غرير) - 1135 هـ أخذ رئيس بني خالد لبوادي الفضول سدير 1148 هـ أخذ عتيبة لغزو من الفضول النبر 1154هـ فتنة الفضول. سدير



</doc>
<doc id="1524663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1524663" title="كنيسة البلاطة">
كنيسة البلاطة

كنيسة البلاطة تقع في وسط مدينة الناصرة في شمال إسرائيل وهي تابعة للرهبان الفرنسيسكان. صار المكان مطلوبًا لدى الحجاج إبتداء من القرن السابع عشر بسبب صخرة حجرية كبيرة التي إعتبروها المائدة التي تناول عليها يسوع وتلاميذه الطعام. يُشار إلى أن هناك صخرة حجرية أخرى المائدة المشهورة موجودة في كنيسة القديس بطرس على ساحل بحيرة طبريا. وهكذا أصبح يوجد في البلاد كنيستين بإسم "منزا كريستي".

المائدة المصنوعة من الحجر الجيري رممت طوال السنوات بسبب عادة المؤمنين المسيحيين أن يأخذوا منها قطعا تذكارية وأن ينقشوا أسماءهم عليها. بهدف حماية الحجر أحيطت المائدة بحزام حديدي أزيل في عام 1645م من قبل المسلمين. بعض الحجاج أشاروا حتى ابتداء من عام 1659م إلى علامات جسم يسوع التي انحفرت في الحجر. في نهاية القرن 18 أقيمَ في المكان مصلى وفي عام 1861م بنيت الكنيسة من جديد وصارت تقام فيها القداديس بصورة منظمة.

في الكنيسة رسومات جدارية إيهامية وأعمال ستوكو ومذبح رخامي صنعت جميعا على الطريقة الإيطالية. في الواجهة الأمامية للكنيسة لوحة زيتية على قماش موقعة من قبل الإيطالي ليوناردو دي مانغو من عام 1876م.

في الماضي، كان قرب الكنيسة عين ورد ذكرها للمرة الأولى في عام 1626. تسمى العين "عين يسوع" أو "عين الرسل" ويسميها المسلمون "العين الجديدة"، رمزًا للتجدد بعد موسم الأمطار. في عام 1921 لم تعد المياه تنبع منها.


</doc>
<doc id="1524697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1524697" title="فاليريان">
فاليريان

فاليريان المعروف أيضاً باسم فاليريانوس وفاليريان الأكبر إمبراطور روماني حكم إمبراطوريته ما بين 253 و260 م قبل ان يتم أسره في معركة أديسا من طرف جيش الإمبراطورية الفارسية الذي يقوده الملك شابور الأول ويموت في هذا الأسر.


</doc>
<doc id="1524706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1524706" title="إميليانوس">
إميليانوس


</doc>
<doc id="1524707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1524707" title="إخوة الدمار">
إخوة الدمار

إخوة الدمار هو فريق تاغ للمصارعة المحترفة في دبليو دبليو إي, وتضم المصارعين أندرتيكر وكين.

تم تشكيل فرقة اخوة الدمار مند التقاء كين و الأندرتيكر لأنهم اخوة من الأم ف كين أبوه إسباني و الأندر تيكر أبوه أمريكي و هناك بينهم تشابه تام في شكل الأنف و في شكل الكادومة و النضرات و أيضا نضرا لحركاتهم المتشابهة كحركة شوك سلام و تومبستون بعد عداوتهم الأولى و قد حلت الفرقة عام 2004 بسبب اصابة الأندرتيكر في مبارات فاز فيها ضد ريمستيريو.

وهو يسعى إلى الخراب والطمع والدمار لعب الأندرتيكر ضد بطل الولايات المتحدة آنذاك كين كينيدي في مهرجان No Mercy 06 لكن المباراة انتهت بـDQ بعد أن ضرب الأندرتيكر كينيدي بالحزام, 
في الثالث من نوفمبر في عرض سماك داون, اتّحد الأندرتيكر مع كين وأعادا تكوين فرقو أخوة الدمار لأول مرة منذ 5 سنين, ولعبوا ضد كين كينيدي وMVP الذي كان كين في عداوة معه ذلك الوقت, 
هزم كينيدي الأندرتيكر في مهرجان Surviver Series في مباراة من نوع First Blood بعد أن تدخل MVP, 
هزم الأندرتيكر مستر كينيدي أخيراً في مباراة من نوع Last Ride Match في Armageddon 06 بعد أن نفذ حركة شوك سلام وتومبستون على أعلى السيارة على كينيدي وأدخله السيارة, 
تابع الاثنان العداوة حتى عام 2007 عندما كلّف كينيدي الأندرتيكر مباراتان على لقب المصنف الأول.
ل وقاموا بحمل الأندرتيكر لخارج الحلبة, في الحقيقة كان الأندرتيكر يعاني من عدة إصابات في يده وكانت تحتاج إلى الجراحة, لكن الاتحاد لم يكن يريد أن يكسر شخصية الأندرتيكر وجعله يسلّم الحزام بسهولة, 
في الوقت الذي كان الأندرتيكر يشفى من الإصابة, حطّم مارك هنري عدة من المصارعين الصغار, وتفاخر بعد ذلك بما فعله بالأندرتيكر, ليمهد لعودة الأندرتيكر, 
عاد الأندرتيكر في مهرجان Unforgivin 07 ليهزم مارك هنري بعد تنفيذ حركة Last Ride من الزاوية, وهزمه مرة أخرة في عرضي السماك داون التاليين بعد تنفيذ حركة Choke Slam, 
الأندرتيكر وباتيستا استأنفا عداوتهما في مهرجان Cyber Sunday 07 عندما اختار الجمهور المصارع ستيف أوستن كحكم خاص على المباراة, وانتهت المباراة بفوز باتستا وبقاء الحزام عنده بعد تنفيذ حركة Batista Bomb مرتان متتاليتان على الأندرتيكر ليصبح نتيجة مباراياتهما 1-2-1, تصارع الاثنان مرة أخرى في مباراة من نوع Hell In A Cell في مهرجان Surviver Series 07 وتدخل إيدج في المباراة بعد عودته من الإصابة ،وقام بضرب الأندرتيكر بالكاميرا والكرسي ويسحب باتيستا الذي كان مغميّا عليه ويضعه فوق الأندرتيكر وثبّت الحكم وفاز باتستا, نتيجة لذلك نفذ الأندرتيكر حركة Tombstone على مديرة عرض السماك داون فيكي جريرو, في الاسبوع التالي كانت فيكي جريرو في المستشفى بسبب حركة الأندرتيكر, مما جعل مساعد مديرة العرض ثيدر لونج يحدّد مباراة من نوع Triple Threat Match على حزام الوزن الثقيل في مهرجان Armageddon, في ذلك المهرجان استطاع إيدج الفوز في المباراة وانتقل الحزام إليه بعد أن نفذ الأندرتيكر تومب ستون على باتستا ثم تلقّى ضربة بالكرسي من إيدج, ليثبت إيدج باتستا, في الرابع من يونيو في عرض السماك داون نافس الأندرتيكر في منافسة Beat The Clock وكانت هذه الممنافسة على لقب المصنف الأول للعب على الحزام في مهرجان Royal Rumble 08, وكانت مباراة الأندرتيكر ضد مارك هنري, والحكم الخاص في المباراة هو المصارع مات ستريكر, نفذ الأندرتيكر حركة شوك سلام على هنري ولكن ستريكر امتنع عن العد, نتيجة لذلك لم يفز الأندرتيكر في المنافسة, لاحقاً في نفس الليلة تدخل الأندرتيكر وباتستا في مباراة ري ميستيريو لمساعدته في الفوز في المنافسة, واستطاع مستيريو هزيمة صاحب الحزام نفسه... إيدج, ولكن فشل مستيريو في انتزاع الحزام من إيدج في المهرجان, ناقس الأندرتيكر في مباراة الحدث الرئيسي, ودخل الرقم 1 في المباراة, ولكنه أُخرج من المصارع الذي أخرجه هو السنة الماضية... شون مايكل. بعد شهر من ذلك في مهرجان No Way Out 08 هزم الأندرتيكر كل من باتستا, فينلي, جريت كالي, بيج دادي في و MVP في Elimination Chamber, ليصبح المصنف الأول على الحزام في رسلمينيا24, هزم الأندرتيكر إيدج في رسلمينيا لينتزع الحزام منه بعد أن استسلم إيدج من حركة بوابة الجحيم, ويحافظ الأندرتيكر على رصيده المثالي في رسلمينيا 16-0, في إعادة المباراة بمهرجان Backlash 08 استطاع الأندرتيكر الفوز مرة أخرى, في عرض السماك داون, قامت فيكي جيريرو مديرة عرض السماك داون بسحب الحزام من الأندرتيكر كما حضرت عليه استعمال حركة بوابة الجحيم زاعمة أنها تؤذي المصارعين, صارع الأندرتيكر إيدج مرة أخرة في مهرجان BACKLASH
واستطاع التغلب عليه بالعد, ولكن لم يعطِ الحزام للأندرتيكر لأنه لا ينتقل الحزام إلّا بعد انتهاء المباراة بالتثبيت أو الاستسلام, واجه الاثنان بعضهما مرة أخرى على اللقب في مهرجان One Night Stand 08 في مباراة من نوع TLC, وكانت من شروط المباراة التي وضعتها فيكي جريرو أنه إذا خسر الأندرتيكر سيطرد من الاتحاد, وخسر الأندرتيكر في المباراة بعد تدخل الـLa Familia.

حين عاد الاندرتيكر عام 2010 بعد مباراته القوية مع شون مايكل، حيث قام بطل العالم للوزن الثقيل الجديد جاك سواغر في RAW بتحدي أول شخص يدخل الحلبة وحينما هم بالخروج دقت موسيقى الاندرتيكر ,وبدأت مبارة ليست على اللقب بينهما والتي انتهت بانتصار الاندرتيكر، وكان واضحا تعب واعياء الاندرتيكر في هذه المباراة، ثم في عداوة راندي أورتن وايدج كان على كل منهما اختيار مصارع يواجه الاخر ,وكان البدأ باختيار راندي أورتن لمصارع يواجه ايدج، دخل كريستيان لمواجهة ايدج وقد ابدى مبارة رائعة ولكنها انتهت بفوز ايدج، ثم فجأة يظهر راندي أورتن على الشاشة ويقول تهانينا يا ايدج لقد قدمت مباراة جيدة لكني استغرب من وجود كريستيان فهو ليس المصارع الذي اخترته لك واستغرب إيدج,وفجأة تدق موسيقى الاندرتيكر لقد اختار راندي اورتن الاندرتيكر للمواجهة بدأت المباراة بهرب إيدج من الحلبة ووقوفه خارجها وبدأ الحكم يعد حتى فاز الاندرتيكر بالعد، الا انه لم يكن راضيا عن النتيجة ثم قام كريستيان بدفع ايدج إلى داخل الحلبة من ورائه ثم امسكه الاندرتيكر وقام بعمل chokeslam ثم خرج ولعب مع ري ميستيريو مباراه لتحديد من سيكون بمباراه Fatal 4 wayوفاز بها، تم تأكيد تعرض الأندرتيكر لإصابة بالغة جراء مباراته الأخيرة مع ري ميستيريو حيث نزف تيكر بشدة أثناء اللقاء، وتم تشخيص الحالة على أنها كسور في الأنف والعظام المدارية إضافة إلى ارتجاج خفيف وكان ذلك نتيجة تلقي ضربة خاطئة من مستريو ووجد كين اخوه الاندرتيكر في حاله عجز تام ولم يعرف من الفاعل وكان يشك بجميع المصارعين وبالتحديد سي ام بنك وجاك سواغر وري ميستيريو وشيمس ولان عاد الاندرتيكر في سمر سلام 2010 وقد توضح ان كين اراد الشهرة جراء معاقبة الفاعل لكن بالنهاية كان كين هو الفاعل ثم عادى اخاه، حتى ان اندرتيكر عاد في مهرجان السمرسلام وحاول أن يقوم بضرب كين ولكن كين قام بعمل التومب ستون على الأندرتيكر ليسقطه أرضاً وفي العرض التالي لسماك دون دخل كين وهو يفتخر بما فعل بأخيه الأندرتيكر وقد قال أنه كان منذ 13 عاماً يخطط لهذه العملية وأخيرا نجح وقد قال أيضا انه أصبح الآن بقوى الأندرتيكر و سوف يستمر بطلاً للعالم للوزن الثقيل فترة طويلة ولن يستطيع اي أحد ان يقوم بإيقافه، في العرض التالي لراو الذي كان بمناسبة العرض رقم 900 تم تحديد مباراة بين الاندرتيكر وبريت هارت ولكن قبل بداية المباراة دخل عصابة " النكسوس " وهاجموا الاندرتيكر ولكن الاندرتيكر استطاع ان يسيطر عليهم، ولكن انطفأت الأنوار و شاهدنا الاندرتيكر على ظهر " وايد باريت " الذي استطاع ان يقوم بعمل الحركة القاضية على الأندرتيكر ليطرحه أرضاً، كل هذا مؤثرات من كين ! وفي عرض سماك دون التالي الاندرتيكر افتتح العرض وقال إنه لا يستطيع الإنتظار لمهرجان " ليلة الأبطال " لأنه سوف يلعب ضد كين، وقد طلب الاندرتيكر ان تكون هذه المباراة من نوع " No Holds Barred " وفي العرض التالي أعلن كين موافقته على هذا النوع، وفي " ليلة الأبطال " لعب الاندرتيكر ضد كين مباراة قمة في الروعة انتهت لصالح كين بعد أن قام بقلب حركة التومب ستون على الأندرتيكر.. ولايزال الأندرتيكر في حالة ضعف تام.. وفي السماك دون التالي تفاجئنا بعودة مدير أعمال الأندرتيكر الشهير ووالد كين بول بيرر ليساعد الاندرتيكر ضد كين بقوة الجرة السحرية.. وهذا فعلاً ما حصل وسيطر الاندرتيكر على كين اسبوعين متتاليين، ولكن في مباراة قفص الجحيم في مهرجان " Hell In A Cell " لعب الأندرتيكر ضد كين مباراة داخل قفص حديدي وفاز في هذه المباراة كين أيضا بسبب خيانة بول بيرر للأندرتيكر ليزيد من جراح الرجل الميت !! في السماك دون الماضي دخل بول بيرر مع كين للحديث عن الإنتصار.. وإتضح أن كين أعاد بيرر من أجل أن ينهي الأندرتيكر تماماً.
عاد الاندرتيكر مرة أخرى في السماك داون حيث تقرر ان يلعب مباراة من نوع Buried alive اي مباراة الدفن حيا، ويجدر الذكر هنا انه لم يسبق للاندرتيكر بالفوز في هذه المباراة سابقا حيث كانت دائما تنتهي بتدخلات خارجية والتي كانت معظمها بسبب كين نفسه مثل مباراته ضد مكمان وأيضا مباراته ضد ستيف اوستن.
لعب الاندرتيكر ضد كين حيث كان على وشك الفوز بل انه رمى كين في القبر لولا تدخل النكسس الغير مفهوم حيث قاموا بلا سبب بضرب الاندرتيكر مما مكن كين من الفوز ولكن بعد المباراة دقت موسيقى الاندرتيكر حيث ظهر شعار الاندرتيكر مرة أخرى وكأنه ليه يتوعد بالثأر والانتقام.
وكان السبب الحقيقي لهذا الغياب هو اصابة الاندرتيكر في الظهر حيث كان يحتاج للجراحة وأيضا عدم تعافيه تماما من اصابته السابقة.

حصل قبل الفية رو نقاش حول عودة الاندرتيكر ومشاركته في الفية الرو وفي يوم 24/7/2012 حدد نزال بين جيندر ماهول وكين دخل كين إلى الحلبة لمواجهة خصمه جيندر ماهال الذي أحضر معه خمسة مصارعين لمواجهة كين دقّت أجراس الظاهرة والأسطورة اندرتيكر ليسجل ظهوره الأول منذ الرسملينيا 28 ودخل إلى الحلبة بطريقته المهيبة ليحي كلاهما فريق أخوة الدمار.

في المصارعة الحرة كان جميع المصارعين يخشون فريق الدمار و كان كل من الأعضاء أقوياء

قام كين بتسجيل رصيد جيد لفريق اخوة الدمار عندما فاز بحزام ال WWF Hardcore في مهرجان WrestleMania 17 عام 2001 في مباراة بينه وبين البيغ شو والمصارع رافين .
بدأ فريق اخوة الدمار عداوة جديدة مع المصارعين Edge و Christian و Triple H و Albert و Rikishi و Haku ، وفي أثناء عداوة اخوة الدمار مع هؤلاء المصارعين تغلب كين على تربل اتش في مهرجان Judgment Day 2001 ليربح حزام WWF Intercontinental في مباراة Chain match .
فاز فريق The Brother of Destruction ب WCW Tag team Titles لما هزما المصارعان Chuck Palumbo و Sean O'Haire وذلك في عرض Smackdown بتاريخ 9 / 8 / 2001
فاز فريق اخوة الدمار على Diamond Dallas Page و Chris Kanyon واصبح بذلك معهم بطولتي WWF World Tag team Championship و WCW World Tag team Championship .
استمر هذا الفريق المدمر في تدمير أي مصارع يعترض طريقه ، فقاموا في مهرجان Unforgiven 2001 بهزيمة فريق KroniK المكون من المصارعين Brian Adams و Bryan Clarke .
وفي مهرجان Survivor Series 2001 اشترك الاندرتيكر وكين في فريق ال WWF المكون من Rock & Y2J & Big Show & Kane & Taker وهزموا فريق Austin & RVD & Angle & Booker & Shane Mcmahon

اتحد فريق اخوة الدمار مرة اخرى وهزموا فينلي و كينج بوكر في آخر عرض SD لسنة 
2006


</doc>
<doc id="1524719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1524719" title="نيوتاون">
نيوتاون

نيوتاون، مدينة في مقاطعة فيرفيلد بولاية كونيتيكت في الولايات المتحدة الأمريكية. يبلغ عدد السكان بها 27560 بحسب تعداد عام 2010. تأسست عام 1705، وأعترف بها كمدينة بشكل رسمي عام 1711.



</doc>
<doc id="1524735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1524735" title="بليد (مدينة)">
بليد (مدينة)

بليد (بالألمانية: Veldes) و(بالإنجليزية: Bled) هي مدينة في شمال غرب سلوفينيا في منطقة كارنيولا العليا، وهي مقر بلدية بليد. وتقع البلدة في جبال الألب جوليان وإلى جانب بحيرة بليد، وهي مقصد سياحي شهير.


</doc>
<doc id="1524740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1524740" title="نقل ثانوي نشط">
نقل ثانوي نشط

النقل النشط الثانوي هو نقل المواد بشكل نشط ..كيف ؟
بمعني ان تمر المواد عبر غشاء الخلية بشكل passivly وتنتج طاقة حركية هذه الطاقة الحركة تستغلها المواد الاخري للعبور عبر غشاء الخلية بشكل نشط

في ألتنادل أو العبور ألمتعاكس يتم ضخ نوعين من المواد المذابة أيون أو غيرها في اتجاهين متعاكسين عبر الغشاء. ويسمح واحد من هذه الأنواع تتدفق من الأعلى إلى التركيز المنخفض التي تعطي الطاقة التدهور الحتمي لدفع النقل من المذاب أخرى من منطقة التركيز المنخفض إلى واحدة عالية. ومن الأمثلة على ذلك مبادلة الصوديوم والكالسيوم أو antiporter، والذي يسمح لدخول أيونات الصوديوم الثلاثة إلى الخليةوثم إلى نقل الكالسيوم خارجها.


</doc>
<doc id="1524767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1524767" title="يوسف جريس">
يوسف جريس

يوسف جريس من جيل الرواد الأوائل في التأليف الموسيقي في مصر والعالم العربي، فقد كتب أول موسيقي مصرية يعزفها أوركسترا سيمفوني. 
وُلد يوسف جريس في 13 ديسمبر 1899 بمحافظة القاهرة، لأسرة محبة للثقافة فقد كان والده محبا للأدب والموسيقي وكانت والدته تتقن عزف البيانو ولهذا فقد لقيت مواهبه الموسيقية رعاية مبكرة فدرس الموسيقي جنبا إلي الجنب مع علومه المدرسية.

وفي عام 1915 بدأ دراسة الموسيقي العربية على يد "سامي الشوا" و"منصور عوض" ثم درس عزف آلة الكمان علي يد الأستاذين "منشة " و"ساندي روزدول " كما درس الهارموني علي يد "جينوتاكلن " والتأليف الموسيقي علي يد "جوزيف هوتيل".

بعد أن أتم يوسف جريس دراسته الثانوية بمدرسة التوفيقية بحي شبرا بالقاهرة ألتحق بكلية الطب غير أنه تركها وألتحق بكلية الحقوق وتخرج فيها عام 1926 وقد عمل بالمحاماة بضعة أشهر ثم تركها وتفرغ لتأليف الموسيقي، وفي عام 1930 عُين عضوا في جمعية المؤلفين والناشرين الدولية في باريس بعد أن اجتاز اختباراتهم بنجاح، وفي عام 1942 اشترك هو وشقيقه لويس مع العالم المصري الكبير دكتور علي مصطفي مشرفة وكامل الكيلاني وحسن رشيد وزوجته بهيجة رشيد وآخرين من محبي الموسيقي في تأسيس الجمعية المصرية لهواة الموسيقى. 
قدمت الجمعية حفلها الأول في كلية العلوم بجامعة القاهرة في التاسع عشر من مارس عام 1942 واشترك بالعزف في ذلك الحفل كل من يوسف جريس وأبو بكر خيرت ، ثم قدم القصيد السيمفوني "مصر" لأول مرة في مدينة الإسكندرية في 16 أغسطس عام 1923 إعلانا عن ميلاد أول مؤلف موسيقي سيمفوني مصري وعربي. 
اعتاد يوسف جريس استضافة كبار مؤلفي الموسيقى العالميين في منزله، مثلما حدث عندما انعقد المؤتمر الدولي للموسيقي العربية بالقاهرة عام 1932. 

في عام 1961 سافر يوسف جريس في رحلة للعلاج في أوروبا وبينما كان في طريق العودة إلي أرض الوطن من رحلة علاجه في أوروبا واثناء إقامته في مدينة البندقية بإيطاليا توفي في 7 أبريل 1961.


</doc>
<doc id="1524779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1524779" title="ابن ليل (مسلسل)">
ابن ليل (مسلسل)

ابن ليل مسلسل مصري درامي اجتماعي عن قصة وسيناريو وحوار طارق بركات مقتبس عن القصة العالمية الكونت دي مونت كريستو وإنتاج شركة صوت القاهرة للصوتيات والمرئيات وإخراج إسماعيل عبد الحافظ. يتكون المسلسل من 30 حلقة وقد عرض للمرة الأولى في 2012 على قنوات كايرو دراما 2، تايم دراما، أوسكار دراما، والنيل العائلة.

تدور أحداث المسلسل حول ظلم البشر لبعضهم البعض وتسلطهم عليهم. يقوم ببطولة المسلسل مجدي كامل، أحمد بدير، يوسف شعبان، فريال يوسف، أحمد راتب، نهال عنبر، وآخرون. 
قرر المؤلف طارق بركات والمخرج إسماعيل عبد الحافظ اختيار مجدي كامل لبطولة المسلسل في نوفمبر 2011 على أن يتم استكمال باقي اختيار الممثلين تاليا على أن يبدأ التصوير في يناير 2012 في مدينة الإنتاج الإعلامي.

قررت بسمة أحمد الانسحاب من المسلسل بسبب رفض شركة الإنتاج دفع مبلغ 2 مليون جنيه كما طلب أحمد بدير 1.3 مليون جنيه ولكن شركة الإنتاج استطاعة تخفيض المبلغ وتوقيع العقد. وافق المخرج إسماعيل عبد الحافظ على قبول مبلغ 2 مليون جنيه على الرغم من أنه أقل بكثير مما يحصل عليه في العادة بينما تم تخفيض مطالب مجدي كامل من 2 مليون إلى 1.8 مليون جنيه. ونتجت المفاوضات مع الممثلين الآخرين إلى انسحاب نرمين الفقي وأمير كرارة وقبول أحمد راتب ونهال عنبر وفتوح أحمد المبلغ وتوقيع العقد. انسحب في فترة تالية كل من طارق لطفي وصبري فواز وأحمد خليل وخالد سرحان. قال بركات أن المسلسل يمكن قراءته سياسياً أو إجتماعياً خاصة وأن البطل سيكون حاكماً على قريته في يوم ما لكنه أكد أن الرسالة الحقيقية التي يريد المسلسل إيصالها هى أن المجتمع عادة ما يصنع شياطينه.

عبر أحمد بدير عن سعادته بالعمل للمرة الأولى مع المخرج إسماعيل عبد الحافظ وقال عنه بأنه ممتع. نفى مجدي كامل وجود أي تشابه بين شخصيته الحالية في مسلسل ابن ليل وشخصية دياب في مسلسل وادي الملوك في السنة الماضية. كما نفى كامل تصريح سابق ليوسف شعبان الذي صرح بأن المسلسل لن يعرض في رمضان وأكد أنه متبقي 3 ساعات تصوير بعدما تم استكمال 15 ساعة.

تبدأ أحداث المسلسل عندما يجد شافكي طفلا حديث الولادة مرمي عند الشجرة القريبة من بيته. يتم ابلاغ العمدة مطاوع الذي يسارع بعملية البحث عن أمه وأبيه ولكنه يفشل عن العثور عليهما. يقرر شافكي تبنيه وتسجيله باسمه كما يقوم بتربيته إمام المسجد الشيخ عرفة مع زوجته نادرة. تتم تسميه الطفل المولود باسم حامد ولكنه يحرم من دخول المدرسة بأمر من العمدة الذي يقرر أن يجعله يعمل في خدمته منذ كان يبلغ من العمر ست سنوات.

يكبر حامد ليصبح شابا يافعا حيث قرر سابقا تثقيف نفسه بنفسه بما يقع في يديه من كتب بعدما علمه خطاب ابن الشيخ عرفة القراءة والكتابة. يتعلق قلب حامد بابنة الشيخ عرفة عزة التي تبادله نفس المشاعر ولكن بهجت ابن شيخ البلد صباحي محمد حسين يقرر خطف عزة من حامد الذي يغير منه غيرة شديدة بالزواج منها.

في ليلة زفاف بهجت بعزة تموت شخصية حامد الطيبة لتولد شخصية شريرة ثائرة على الكل. يتفق حامد مع لصين على سرقة خزنة أكبر تاجر في القرية وهو خيري أثناء انشغال الجميع بالزفاف. يتم اتهام اللصين وحامد بالسرقة ولكن تتم تبرئة حامد بعدما اتفق مع اللصين على الاعتراف بالجريمة مقابل نصيب أكبر من أموال الخزنة. يقرر العمدة وشيخ البلد وكبار رجال القرية طرد حامد ووالده بالتبني شافكي من القرية حيث يتجهان إلى قرية مجاورة لهما ويبدأ فيها بالانشغال في تجارة الخضراوات ثم تجارة الفواكه وأخيرا تجارة العقارات ويحقق أرباحا كبيرة بلغت الملايين واستطاع تكوين علاقات مع كبار المسئولين في المحافظة. يخرج اللصين من السجن ويطالبان بحصتهما من الغنيمة بالإضافة إلى الأرباح فيدبر لهما حامد مكيدة ويقتلهما ويدبر الأمر كما لو كانا اختلفا على تقاسم الأموال.

يعود حامد إلى قريته وهدفه الرئيسي الانتقام من جميع من أهانه والزواج من عزة حبيبة قلبه التي كانت قد أنجبت من زوجها بهجت ابن أسمته صباحي على اسم جده. استطاع حامد بمساعدة ساعده الأيمن فتوح خطف العمدة في ليلة زفاف ابنه البكر ربيع وتصويره وهو موثق بالشجرة وتهديده بعدم اعتراض طريقه ثم في اليوم التالي يقرر تقديم بلاغ في مركز الشرطة بشأن العمدة وينجح بفضل علاقاته بالمسئولين الكبار أن يجبره على توقيع تعهد بعدم اعتراض طريقه. يقرر حامد تزويج شافكي وفي نفس الليلة وبالاتفاق مع شيخ الغفر خلف الذي تحالف معه سرا من أجل الحصول على منصب العمدة استدرج ربيع ابن العمدة واعطاه مسدس مسروق من أحد رجال الأمن من أجل قتل حامد ولكن الشرطة تقبض عليه قبل أن ينجح في مسعاه ويتم اتهامه بالشروع في قتل وسرقة مسدس حكومي ولكن بطلب من الشيخ عرفة ونادرة تنازل حامد عن التهمة الأولى. نتيجة لذلك هرب ربيع من أجل عدم دخوله السجن.

يتقرب حامد من شوقي ابن أحد كبار البلد خليفة ويطلب منه الترشح بعضوية مجلس الشعب ولكنه وبطريقة غير مباشرة يجعله يتعرف على مومس التي تستدرجه إلى شقة دعارة ويتم ابلاغ شرطة الآداب التي تلقي القبض عليه فيتم فضحه في وسائل الاعلام وتطلب منه زوجته الطلاق ثم يقرر الموافقة على العمل في شركة حامد الذي يسيء معاملته. يوجه حامد فتوح إلى وضع حبوب بانجو في مخزن التاجر البخيل خيري ويتم ابلاغ شرطة مكافحة المخدرات التي تلقي القبض عليه. تزيد السرقات والخطف في القرية بتحريض من حامد وبتنفيذ من فتوح فتقرر المحافظة عزل العمدة مطاوع من منصبه وتعيين بدلا منه شيخ الغفر خلف مكانه فيفقد مطاوع عقله بسبب ضياع المنصب منه ويسخر منه أهالي القرية جميعهم.

يقرر حامد شراء قصر لازوغلي بأي ثمن وينجح في ذلك وينتقل للعيش فيه. يفتتح حامد مطحنة بمكائن حديثة ويعرض خدماته بنصف أسعار مطحنة شيخ البلد الذي ينجح في افلاسه وبيع المطحنة لشخص من النوبة ولكن ينجح حامد في شرائها منه من أجل اذلال شيخ البلد صباحي.

يبعث حامد بأحد زملائه التجار جرجس من أجل دفع رشوة لبهجت الموظف في البنك من أجل السماح له بأخذ قرض من دون ضمانات ولكن يتم الإيقاع به بالصوت والصورة ويصدر الحكم بسجنه لسبع سنوات. في نفس الوقت يحاول فتوح اغتصاب صفاء خادمة حامد وعند فشله يضربها ضربا مبرحا مما يجعل حامد يثور على فتوح ويطرده من شركاته ومن القرية فيقرر فتوح الانتقام من حامد بسرد كل ما يعرفه من جرائم حامد لربيع ابن العمدة وبهجت ابن شيخ البلد الذين يتفقان بشكل منفصل على الانتقام منه بقتله.

بضغط من خطاب تتقدم عزة بطلب الطلاق من بهجت ولكنها تقرر اعتزال الزواج والتفرغ لتربية ابنها على عكس رغبة خطاب الذي يحاول اقناعها بالموافقة على الزواج من حامد بعدما اشتراه بأموال وهبها له من دون مقابل ولكن عزة تصر على الرفض مما يجبر حامد على الحضور إلى منزل والدها عند منتصف الليل حيث كان أخيها للتوه عائد إلى منزله بينما والدها نائم حيث حاول اقناعها بالزواج منه وتذكيرها بعشقهما القديم ولكنها تصر على الرفض مما يجعله يغتصبها في لحظة جنون.

يعود حامد إلى قصره وهو في حالة انهيار نفسي شديد وتعترف له الخادمة المسنة فواكه أنها والدته الحقيقية واسمه غريب وأن والده الحقيقي هو موظف البريد في القرية زكريا منسي الذي توفي قبل ولادته وأهله رفضوا الاعتراف بالزواج والجنين. يخرج حامد وهو في حالة ضيق شديد من قصره متوجها إلى الشجرة التي ولد عندها وتتعقبه عزة خفية وهي ملثمة وتطعنه مرتين في خاصرته انتقاما لشرفها فتهرب ويقرر شافكي وفواكه وصفاء البحث عن حامد الذين يجدونه كما كانوا يتوقعون عند الشجرة وهو مضرج بدمائه ويشهق أنفاسه الأخيرة وهو في حضن والده بالتبني شافكي.




عبر مجدي كامل عن استيائه من شركة الإنتاج بسبب وضع صورته في مسلسل وادي الملوك على تتر المقدمة في الحلقات الست الأولى حتى تم تدارك الوضع اعتبارا من الحلقة السابعة.


</doc>
<doc id="1524784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1524784" title="كاتب خطابات">
كاتب خطابات

كاتب الخطابات هو الشخص الذي يوظّف لتحضير وكتابة خطابات سيلقيها شخص آخر. يتم توظيف كاتبي الخطابات من قبل العديد من كبار المسؤولين المنتخبين والمدراء التنفيذين في القطاعين الحكومي والخاص.اذاكنت تريد كاتب خطابات عليك زيارة الموقع الرسمي للأستاذ: ماجد العنزي كاتب الخطابات والمعاريض

يجب أن يكون كاتب الخطابات قادراً على العمل مباشرة مع المسؤولين التنفيذيين للتحقق من النقاط والأمور والرسائل التي يرغبون بشمولها في خطاباتهم. كما يجب أن يكون كاتب الخطابات قادراً على تقبّل النقد والملاحظات التي توجه له على مسودات الخطابات التي يكتبها، كما يجب أن يكون قادراً على تغيير المسودات حسبما يتطلب الأمر. يجب أن يكون كاتب الخطابات قادراً على العمل بخطابات عديدة متنوعة في الوقت نفسه، فإدارة الوقت في هذا السياق أمر ضروري ليتمكن من الإيفاء بمواعيد التسليم المطلوبة. 
يجب أن يكون كاتب الخطابات قادراً على تقبّل فكرة إخفاء الاسم، فكاتب الخطابات كالكاتب الخفي، لا يسمح لهم بالتصريح عن شخصياتهم، إلا في حالات استثنائية. يقول كاتب الخطابات لورنس بيرنشتاين: "بعض العملاء يستدعونك قبل ستة أشهر للعمل على إنجاز خطاب، بينما يستدعيك آخر قبل موعد التسليم بأربع ساعات فقط؛ يطلب البعض إجراء مقابلة مسبقاً، في حين يرغب آخرون بالتدرّب على الخطاب بعد إنجازه؛ عدد الذي يتم إنجاز العمل معهم من خلال التراسل عبر البريد الإلكتروني حتى دون رؤيتهم محدود جداً.
على الرغم من وجود نقابة تدعى "نقابة كاتبو الخطابات" تعنى بشؤون الكتاب المحترفين الذين يختصون بكتابة الخطابات، إلا أن كتاب الخطابات لا يأخذون تدريباً محدداً في مجال أو حقل معرفي تدور حوله الخطابات التي يكتبونها؛ فقد يُعدّ كاتب الخطابات خطاباً لمحافظ ما عن السياسة الصحية دون أن يكون حاصلاً على درجة علمية في الصحة العامة. لكن يجب أن يكون كاتب الخطابات مطلعاً عادة على العديد من الأمور كالاقتصادر والقوانين السياسية والسياسات والقوانين، وهذا ما يجعل منهم اختصاصيين قادرين على ترجمة القضايا الاقتصادية والسياسية المعقدة إلى رسائل واضحة لأغراض عامة. إضافة لذلك، لا يأخذ معظم كتاب السيناريو تدريبات خاصة في الكتابة، شأنهم شأن معظم من يعمل في وظائف كتابية. بل أنهم غالباً ما يطورون مهاراتهم الكتابية من خلال التعليم الأدبي العام (كالعلوم السياسية والفلسفة والقانون والأدب الأنجليزي) والخبرات العملية في السياسة والإدارة العامة والصحافة ومواضيع أخرى.

تتضمن عملية كتابة الخطاب عدة خطوات. يجب أن يجتمع الكاتب مع الموظفين التنفيذيين لتحديد إطار عمل وتحديد النقاط الأساسية أو الرسائل المراد شمولها في الخطاب. ثم يعمل الكاتب على إعداد الخطاب حسب إطار العمل المتفق عليه. كما يراعي الكاتب الجمهور الذي سيستمع للخطاب. ثم يعمل الكاتب على مزج الأفكار والنقاط والموضوعات والمواقف والأمثلة والرسائل للخروج بخطاب غني بالمعلومات والمضامين بلغة أصيلة. 
بعد ذلك، يعرض الكاتب مسودة الخطاب على ملقي الخطاب ويسجل انطباعاته وملاحظاته والتغيرات التي يرغب بإجرائها. وقد يتطلب الأمر إجراء تغيرات شاملة على محتوى الخطاب، وقد تكون التعديلات بسيطة. ثم يجهّز الكاتب النسخة النهائية للإلقاء.

فيما يلي بعض أشهر كاتبو الخطابات السياسية:







</doc>
<doc id="1524787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1524787" title="أحياء الخرطوم بحري">
أحياء الخرطوم بحري

خرطوم بحري هي الأحياء التي تتضمنها مدينة خرطوم بحري .
هذه قائمة بأسماء الأحياء والشوارع المهمة:

- "ترتيب الأحياء حسب قربها من المركز " 


</doc>
<doc id="1524789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1524789" title="مركز الشيط">
مركز الشيط

يقع مركز الشيّط جنوب غرب طريق الشمال (خط التابلاين) الذي يربط المنطقة الشرقية بالشمالية بمسافة 38 كيلومتراً غرب محافظة قرية العليا بمسافة 50 كيلومتراً ويتبع مركز الشيّط محافظة قرية العليا، واسم ( الشيّط ) تاريخي قديم ومعروف مأخوذ من اسم وادي الشيّط الريان ، ووادي الشيّط العطشان ويقع الواديان في الطرف الشمالي الشرقي من الصمان واصلهما واديان لتميم، فقد وقعت بهما معركة كبيرة عرفت بيوم الشيّطان بين بكر بن وائل وبين تميم قبل الإسلام وذلك عندما أجمعت بكر على غزو تميم حتى قال شاعرهم: وماكان بين الشيّطين ولعلع لنسوتنا الا مناقل اربع فجئنا بجمع لم ير الناس مثله يكاد له ظهر الوريعة يضلع فرد شاعر تميم محرز المكعبر الضبي التميمي فخرتم بيوم الشيّطيني وغيركم يضرب يوم الشيّطيني وينفع فإن يك أقوام اصيبوا بغرة++ فانتم من الغارات أخزى ويتميز الشيّط بخصوبة التربة ووفرة المياه، فهو مرتع مريح للبادية من رعاة الابل والأغنام، وكان متميزاً لهواة الرحلات والقنص والفقع (الكمأ) وأشهر معالم مركز الشيّط وجود بعض الآبار (القلبان) القديمة التي تردها البادية للسقيا في كل من وبره والضبعية ووجود بعض الدحول الأثرية مثل دحل أبو صخيل وبعض فياض السدر كما يوجد في شعابها جبل (الكوع) الذي اشتهرت منطقته (بالفقع) وكذلك جبل الميل الذي يقع على درب المبيحيص كل ذلك يعتبر عامل جذب سياحياً لمن يحبون الرحلات البرية . ويشكل الشيّط مع الوريعه فاصلاً بين هضبة الصمان عن الدبدبة أو مدخلاً لمنطقة الصمان من الجهة الشمالية الشرقية. ويعتبر مركز الشيّط من مراكز الفئة (أ). واستغلت خصوبة تربة الشيّط فأقيم العديد من المشاريع الزراعية الكبيرة التي تنتج القمح والشعير، والأعلاف وأنواع الخضار والتمور بكميات استثمارية ويحتضن الشيط
أكبر مزرعة نعام في الشرق الأوسط مزرعة الرمثية للمالك/عبدالعزيز سعود البابطين ومشاريع زراعية أخرى منهامزرعة الشيخ /صباح الاحمد أمير دولة الكويت مزرعة الناصرية للشيخ عبدالرحمن ال ثاني مزرعة/الشيخ /خالد ال ثاني 
ويوجد في الشيّط أكثر من ثلاثة مخططات سكنية وتقدم به الخدمات الأساسية التي تطورها وترعاها حكومة خادم الحرمين الشريفين بمتابعة واهتمام من صاحب السمو الملكي أمير المنطقة الشرقية الأمير محمد بن فهد وسمو نائبه صاحب السمو الأمير جلوي بن عبد العزيز بن مساعد. فهناك المدارس بكامل مراحلها للبنين والبنات (ابتدائي متوسط ثانوي) ومركز إمارة ومركز شرطة ومركز للدفاع المدني ومركز للرعاية الصحية الأولية وأقيمت مبانٍ حكومية شملت (المركز الصحي ، والمدارس ، والبلدية ) يتبع مركز الشيط العديد من الهجر منها:

 هجرة صلالة تقع غرب محافظة قرية العليا بمسافة (46كم) ويحيط بها من جميع الجهات الأربع مزارع قائمة ويتراوح عدد ساكنيها مابين 300 إلى 350 نسمة وتم إنشاء الهجرة عام 1401هـ وهي عبارة عن مزرعة عائدة ملكيتها لمٌعّرف الهجرة ( صلال بن قطيم الراشد ) وشيد بها مباني سكنية واستوطن بها أبناء عمومته من نفس القبيلة إلى أن تطورت الهجرة وأصبح بها مخطط معتمد من قبل بلدية محافظة قرية العليا رقم 10/93 بتاريخ 24/4/1414هـ بعدد ( 187 ) قطعة سكنية جرى بناء الكثير منها والبقية في انتظار قروضهم العقارية ليتم بناء مساكنهم ، وقد شملتها الخدمات البلدية من سفلتة وإنارة وخدمات صحية مثل الرش والنظافة وشفط البيارات، وتغطيها الفرقة المتواجدة بالشيط لقرب المسافة بينهما.

 سميت بالرديفة لأنها مرادفة لمركز الشيط وتسمى ( رديفة الشيط ) وهي بلدة قديمة جداً عبارة عن مزرعة تأسست قبل عام 1388هـ وتم بناء المساكن من قبل الأهالي القاطنين بالهجرة وهي طينية تعتبر من أهم الهجر التي تكثر بها الزراعة وتربية الماشية وقد شملتها بلدية محافظة قرية العليا بالخدمات من نظافة وصيانة وإنارة وسفلتة وغيرها من الخدمات الأساسية التي تقدمها البلدية عن طريق الفرقة التي مقرها الشيط حيث تبعد عن بلدة الشيط مايقارب (10كم) وجرى تأسيس مخطط سكني رقم 10/96 بتاريخ 18/8/1414هـ بعدد (155) قطعة سكنية تم توزيعها على الأهالي بهجرة الرديفة وأبناء البادية القاطنين بالقرب منها وشملتها البلدية بكثير من المشاريع الحيوية وتم ربطها بطرق تسهل للمواطن والمقيم التنقل بشكل يسير إلى المراكز القريبة منها ومحافظة قرية العليا

http://wikimapia.org/#lat=27.5444688&lon=47.2881395&z=15&l=10&m=b&v=8
مصدر= جريدة الجزيرةhttp://www.al-jazirah.com/2006/20061223/ko14.htm


</doc>
<doc id="1524800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1524800" title="برج الساعة (حيفا)">
برج الساعة (حيفا)

برج الساعة في حيفا برج أثري يعود تاريخه للحقبة العثمانية في فلسطين. يقع في البلدة القديمة لمدينة حيفا على مسجد الجرينة القديم، وهو واحد من 7 أبراج أقيمت في مدن فلسطين في العام 1901 احتفالاً بمرور 25 عاماً على اعتلاء السلطان عبد الحميد الثاني العرش العثماني (تقع الإبراج الأخرى في القدس، يافا، عكا، صفد، الناصرة، نابلس - إلاّ أن برج القدس هدمته القوات البريطانية عند دخولها للمدينة). ويعتبر أحد أهم الأثار المعمارية الباقية في حيفا، بعد أن أقدمت إسرائيل على هدم معظم البلدة القديمة عام 1948 بحجة التطوير، ومنعا لعودة الفلسطينيين. 
أنشئ مسجد الجرينة (أو مسجد النصر الكبير) تكريما للقائد العثماني حسن باشا الذي كلفته السلطات العثمانية بالقضاء على حاكم الجليل المتمرد ظاهر العمر عام 1775. وقد أطلق عليه إسم "الجرينة" بحكم وجود ساحة خاصة للحبوب المصدرة لخارج فلسطين. وهو الجامع الثاني في حيفا بعد الجامع الصغير. وقد أنشئ لاحقا برج الساعة فوق هذا المسجد، إلا انه لا علاقة بين المبنيين. 

هناك عدة طوابق للبرج، ويحتوي الطابق الثاني على لوحة منقوش عليها بيوت شعرية توضح بناء البرج تخليدا للسلطان العثماني، وفي الطابق الرابع تقع في كل جهة ساعة، حيث حظيت المدينة لأول مرة بساعات عام 1901.



</doc>
