<doc id="1677457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677457" title="حشرات نافعة">
حشرات نافعة

الحشرات النافعة تشمل أي نوع من أنواع الحشرات العديدة التي تقوم بخدمات قيمة مثل التلقيح ومكافحة الآفات. ومفهوم المنفعة هنا هو مفهوم ذاتي يتضح فقط في ضوء النتائج المرجوة من المنظور البشري. ففي مجال الزراعة والفلاحة، والتي يكون الهدف فيها هو زراعة محاصيل معينة، يتم تصنيف الحشرات التي تعيق عملية الإنتاج على أنها آفات، بينما تعتبر الحشرات التي تساعد في الإنتاج حشرات نافعة. وفي مجال البستنة وتنسيق الحدائق؛ تعد مكافحة الآفات وتكامل الموطن وجماليات "الحيوية الطبيعية" النتيجة المرجوة من الحشرات النافعة.
يعتبر تشجيع استخدام الحشرات النافعة، من خلال توفير الظروف المعيشية المناسبة، إستراتيجية لمكافحة الآفات وأحيانًا تستخدم في الزراعة العضوية أو البستنة العضوية أو المكافحة المتكاملة للآفات. تقوم الشركات المتخصصة في المكافحة البيولوجية للآفات ببيع أنواع عديدة من الحشرات النافعة، خاصة تلك المستخدمة في المناطق المغلقة مثل الدفيئات الزجاجية.

إن بعض أنواع النحل نافعة، مثل الملقحات، على الرغم من فاعليتها بشكل عام في تلقيح النباتات التي تنتمي إلى منطقة المنشأ نفسها فقط، مما يسهل عملية الإكثار وإنتاج الفاكهة لكثير من النباتات. بالإضافة إلى ذلك، فإن بعض أنواع النحل تكون مفترسة أو طفيلية فتقضي على الآفات. لا تقتصر هذه المجموعة على نحل العسل فقط، ولكنها تشمل أيضًا العديد من الأنواع الأخرى الأكثر كفاءة في عملية التلقيح. ينجذب النحل للعديد من النباتات المترافقة، خاصة بلسان النحل (bee balm) و قصعين الأنيق لنحل العسل، أو الفصيلة الخيمية مثل الخلة الشيطاني (queen anne's lace) و البقدونس، وذلك خاصة في حالة النحل المفترس.

يُعتقد أن الدعسوقيات مفيدة بشكل عام إذ إنها تأكل كميات كبيرة من المن و العث وغيرها من مفصليات الأرجل التي تتغذى على مختلف النباتات.

ومن الحشرات الأخرى المعروفة بكونها نافعة:






</doc>
<doc id="1677458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677458" title="تقنيات مسرح الطفل">
تقنيات مسرح الطفل

تقنيات الوسائل الفنية أو الأجهزة الفنية...

أنواع التقنيات

الديكور

الملابس

الإضاءة

المكياج

الإخراج


</doc>
<doc id="1677461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677461" title="متعضيات نافعة">
متعضيات نافعة

المتعضيات النافعة، في الزراعة والبستنة، هي متعضية (كائن حي) تفيد عملية النمو، ومنها: الحشرات والعنكبيات والأنواع الأخرى من الحيوانات والنباتات والبكتيريا والفطريات والفيروسات والديدان الأسطوانية. وتشمل فوائدها: مكافحة الآفات والتأبير (التلقيح) والحفاظ على صحة التربة. وعكس المتعضيات النافعة هي الآفات، وهي عبارة عن متعضيات تعتبر ضارة لعملية النمو.

يعد التمييز بين كون المتعضية "نافعة" أم "آفة" اعتباطيًا، حيث إنه يتم بصورة فردية عن طريق فحص تأثير متعضية معينة في موقف نمو محدد.

قد تتضمن الحشرات النافعة حشرات مفترسة (مثل الخنافس المنقطة) من الآفات، والملقحات (مثل النحل الذي يعد جزءًا هامًا من دورة النمو للعديد من المحاصيل). ويتم استئناس واستخدام بعض أنواع الحشرات بصورة متزايدة للتدخل حينما يفشل التلقيح الطبيعي أو إذا كان التحكم البيولوجي غير كافٍ، وعادة ما ينتج ذلك عن الاضطرابات التي يحدثها الإنسان في توازن الطبيعة.

تعد بعض الديدان الأسطوانية نافعة في تدمير والحد من عدد اليرقات الضارة بالمحاصيل والنباتات الأخرى أو المدمرة لها. وعادةً ما تستخدم في البستنة العضوية لقدرتها على قتل أنواع متنوعة من اليرقات الضارة (بعوض الفطر ويرقات البراغيث والعث العنكبوتي والسوس والديدان اليرقانية وديدان الجذور والدودة القارضة وغيرها).

تعتبر العديد من الكائنات الدقيقة في التربة هي المسئولة عن إعادة تدوير العناصر الغذائية (إحدى الطرق عبر بقايا النباتات المتحللة) وأنشطة أخرى لبناء التربة والمحافظة عليها. إن المستنبتات المختلطة للكائنات الدقيقة النافعة مثل البكتيريا الضوئية (Rhodopseudomonas sp) وبكتيريا حمض اللاكتيك (lactobacillus sp.) والخمائر (saccharomyces sp.) والفطريات المتخمرة يمكنها تحسين خصوبة التربة وإنتاجية النباتات. كما تستخدم الميكروبات المنتجة (Productive Microbes) كأداة بديلة فعالة للتلاعب والتحكم في الإيكولوجيا الميكروبية لأنظمة معقدة متعددة.

قد تُحسن الطيور والحيوانات الأخرى، بتصرفاتها، الظروف في مواقف نمو متعددة وهي تعد، في هذه الحالات، نافعة. حيث تساعد الطيور في نشر البذور عن طريق تناول ثمار وحبوب النباتات ثم تخلف تلك البذور في فضلاتها. تقدم الحيوانات الأخرى مثل الراكون والدببة وغيرها فوائد مشابهة.

إن النباتات التي تؤدي وظائف إيجابية تعتبر نافعة أيضًا (إن تقنية زراعة النباتات المترافقة هي تقنية قائمة على مبدأ النباتات النافعة).

في الزراعة، يحيط الجدل بمفهوم الحشرات النافعة. ويرجع هذا إلى تأثير الكيماويات الزراعية مثل مبيدات الحشرات ومبيدات الأعشاب والكميات الضخمة من الأسمدة الصناعية على المتعضيات التي تعد نافعة. يرى البعض، بالإشارة إلى انخفاض عدد المتعضيات المختلفة أو القضاء عليها كأثر جانبي للزراعة المعتمدة على الكيماويات الزراعية، أن هناك أضرارًا خطيرة تصيب النظام البيئي لدرجة أن الزراعة التقليدية ستصبح غير مستدامة. على سبيل المثال، إذا انخفض عدد النحل بسبب المبيدات الحشرية التي تستهدف الآفات الأخرى، فيحول ذلك دون التلقيح ولا تظهر المحاصيل. وإذا تم القضاء على الكائنات الدقيقة في التربة، فيحول ذلك دون تجديدها ويزيد الاعتماد على الوسائل الميكانيكية والكيميائية للحفاظ على خصوبتها. ولم يتم تحديد التأثير الطويل المدى الناتج عن هذه الظروف. تتواجد حاليًا المشروعات التجارية التي توفر الملقحات والأساليب الحيوية لمكافحة الآفات.




</doc>
<doc id="1677463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677463" title="كنيسة سانتا ماريا نوفيلا">
كنيسة سانتا ماريا نوفيلا

سانتا ماريا نوفيلا هي كنيسة في فلورنسا، إيطاليا، تقع على الجهة المقابلة من محطة السكك الحديدية الرئيسية التي تشترك معها في اسمها. هذه الكنيسة هي أول كنيسة كبيرة في فلورنسا حسب التسلسل التاريخي، وهي الكنيسة الدومينيكانية الرئيسية في المدينة.


</doc>
<doc id="1677467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677467" title="نباتات نافعة">
نباتات نافعة

الحشائش النافعة هي نباتات من مختلف أنواع النباتات التي لا تعد عادةً مستأنسة، ومع ذلك يكون لها تأثير النباتات المترافقة، أو تصلح للأكل أو نافعة بطريقة أو بأخرى. وتشمل الحشائش المفيدة عددًا كبيرًا من الزهور البرية بالإضافة إلى أنواع أخرى من الحشائش التي عادة ما تتم إزالتها أو إبادتها.

وعلى الرغم من الافتراض الخاطئ القائل بأن هذه النباتات تتنافس مع النباتات المجاورة للحصول على الغذاء والرطوبة، إلا أن بعض "الحشائش" تزود التربة بالعناصر الغنية المغذية، سواء بشكل مباشر أو غير مباشر.

تحمي العديد من الحشائش النباتات المجاورة من الآفات الحشرية.

من الطرق التي تستخدمها النباتات لتحقيق هذا هو تنفير الحشرات والآفات الأخرى عن طريق رائحتها؛ , مثلما يفعل الثوم والشيح. وهناك طريقة أخرى وهي حجب رائحة المترافق أو فرمونات الآفات الحشرية تمامًا، كما هو الحال معلبلاب الأرض (Ground ivy) والمردقوش البري.

كذلك فإن بعض النباتات تزعج الحيوانات الصغيرة بسبب أشواكها أو غيرها من الخصائص، مما يؤدي إلى إبعادها عن منطقة تريد النباتات حمايتها.

تعمل بعض الحشائش بوصفها محاصيل اتقائية، حيث تقوم بصرف انتباه الآفات بعيدًا عن النباتات الرئيسية. والحشرات تستخدم حاسة الشم في البحث عن نباتات تتغذى عليها ثم تهبط عشوائيًا على أي شيء لونه أخضر في المنطقة التي تفوح منها الرائحة. فإذا هبطت على "حشائش" صالحة للأكل، تظل هناك بدلاً من التوجه إلى الضحية المقصودة. وأحيانًا يفضلون المحاصيل الاتقائية بشكل كبير.

أظهرت الدراسات الحديثة التي جرت حول عملية العثور على النبات العائل أن الآفات الطائرة تكون أقل نجاحًا إذا تم إحاطة نباتاتها العائلة بأي نبات آخر أو حتى "نباتات تمويهية" مصنوعة من البلاستيك الأخضر أو الورق المقوى أو أي مادة خضراء أخرى.

تقول إحدى الدراسات العلمية أن مجرد زراعة النفل بالقرب من النباتات يقلص احتمالات وصول ذباب جذر الملفوف إلى النبات المناسب من 36% إلى 7%. إحصائيًا، يكفي ذلك لإحداث تغيير هائل في إنتاجية أحد المحاصيل بمفرده.

يمكن زراعة الكثير من النباتات زراعة بينية في المكان ذاته نظرًا لوجودها في مستويات مختلفة في المنطقة نفسها، مما يوفر غطاءً أرضيًا أو تقوم بدور التعريشة لبعضها البعض. ويسمى هذا الأسلوب الصحي للبستنة باسم بستنة الغابات.

ومن بين الفوائد الجلية توفير مصد للرياح أو ملجأ من شمس الظهيرة للكثير من النباتات الحساسة.

وعلى العكس، فإن بعض الزراعات البينية يكون لها تأثير المهاد الحيوي، الذي يستخدم عن طريق منع نمو أي حشائش ضارة، وخلق مناخ مصغر رطب وبارد حول النباتات المجاورة، حيث يقوم بتثبيت رطوبة التربة بنسبة أكبر مما يستهلكه لنفسه.

وتعد النباتات مثل الزوان ونفل المروج والنفل الزاحف أمثلة على "الحشائش" التي تعتبر من المهاد الحيوي وكثيرًا ما تكون مفضلة في عملية البستنة.

تسمى عملية تثبيط نمو النباتات أو الفطريات، باستخدام الوسائل الكيميائية باسم التضاد البيوكيميائي. وهناك بعض النباتات الأخرى التي يمكن أن تجهدها الانبعاثات الكيميائية التي تتعرض لها عبر جذورها أو الهواء مما يقلل نموها أو يمنع إنبات بذورها أو حتى قتلها.

من الفوائد الشائعة التي تمنحها الكثير من الحشائش للنباتات المترافقة جذب أو توطين الحشرات النافعة أو غيرها من الكائنات الحية التي تفيد النباتات.

فعلى سبيل المثال، تجذب الفصيلة الخيمية البرية الزنابير والذباب المفترس، التي تتغذى على رحيق الأزهار، ولكنها تتكاثر من خلال تغذية صغارها بآفات الحدائق المنتشرة .

وبالمثل تجذب بعض الحشائش العسوقات أو الأنواع "النافعة" من الديدان الأسطوانية، أو توفر غطاءً أرضيًا للخنافس المفترسة.


يبدو أن بعض النباتات تقوم بتغيير نكهة النباتات الأخرى الموجودة حولها بطريقة يرغبها البشر مثل القراص، الذي يعد صالحًا للأكل إذا ما تم طهيه بشكل سليم، فإنه يزيد من إنتاج الزيوت الأساسية في الأعشاب المجاورة.




</doc>
<doc id="1677469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677469" title="التحيز في الاختبارات العقلية">
التحيز في الاختبارات العقلية

التحيز في الاختبارات العقلية (Bias in Mental Testing) هو كتاب للأستاذ الجامعي أرثر جينسن وهو يدور حول فكرة التحيز في اختبارات نسبة الذكاء.

في عام 1969، أثارت مقالة أرثر جينسن "إلى أي مدى يمكننا تحسين نسبة الذكاء والتحصيل الدراسي؟" (How Much Can We Boost IQ and Scholastic Achievement?) جدلًا هائلًا يرجع إلى قولها بأن السبب وراء الاختلاف بين متوسط نسبة الذكاء عند الأمريكيين الأفارقة والأمريكيين القوقازيين أو البيض قد يرجع إلى عوامل جينية بالإضافة إلى العوامل الثقافية. أحد الآراء المعارضة لهذه الفكرة يقول بأن اختبارات الذكاء متحيزة ثقافيًا ضد الأمريكيين الأفارقة ولذلك فأي اختلافات لوحظت في متوسط نسبة الذكاء ما هي إلا نتاج الاختبارات نفسها. ففي السبعينيات من القرن العشرين بدأ جينسن إجراء الأبحاث حول فكرة تحيز الاختبارات، ثم اتخذ القرار بعمل كتاب لاستعراض الموضوع؛ الأمر الذي وجده سيجدي نفعًا كبيرًا. وعلى الرغم من اعتزامه جعل الكتاب قصيراً في بداية الأمر ، أدرك جينسين أثناء كتابته أن الموضوع يستحق تحليلاً أكثر تعمقًا، وتحول الكتاب في النهاية إلى عمل أكبر كثيرًا مما نوى

يقوم هذا الكتاب على حقيقة أن متوسط نسبة الذكاء عند الأمريكيين الأفارقة كان دائمًا ما يلاحظ أنه يقل بحوالي 15 نقطة عن متوسط ذكاء الأمريكيين القوقازيين، واتهام بعض العلماء النفسيين اختبارات الذكاء بوصفها متحيزة ثقافيًا ضد الأمريكيين الأفارقة. لا يبحث الكتاب في السؤال الدائر حول إذا ما كان السبب وراء الفجوة في نسبة الذكاء جينيًا أم بيئيًا، بل إذا ما كانت الاختبارات نفسها صالحة

يطرح الكتاب حججًا عديدة تفيد بأن اختبارات الذكاء غير متحيزة. ولا يمكن أن يعود متوسط الأداء الأقل للأمريكيين الأفارقة في اختبارات الذكاء إلى وجود اختلاف في المرادفات اللغوية حيث سجلوا أداء أفضل قليلاً في الاختبارات اللفظية عن الاختبارات غير اللفظية. ولا يمكن أن يعود أيضًا الاختلاف في نسبة الذكاء إلى أن الاختبارات تقوم على ثقافة البيض، أو إلى أن البيض يسجلون نتائج أفضل في الاختبارات الموضوعة بواسطة أشخاص من بني جنسهم. وفي الواقع، يؤدي الأمريكيون الأفارقة بصورة أفضل في الاختبارات المحملة ثقافيًا عما يفعلون في الاختبارات المصممة كي لا تحمل أي إشارات ثقافية غير مألوفة بالنسبة لهم، وعادةً ما يحقق الأطفال اليابانيون نتائج أفضل من نظرائهم من البيض بمتوسط 6 نقاط. كما لا يمكن أن يرجع سبب الاختلاف إلى الحالة الاجتماعية الاقتصادية؛ حيث إنه عندما يتم اختبار أطفال من الأمريكيين الأفارقة والبيض من المستوى الاجتماعي نفسه، يظل الاختلاف بين متوسط نسب ذكائهم 12 نقطة.

كما يقدم الكتاب أدلة على عمل اختبارات الذكاء بالطريقة نفسها مع جميع الأمريكيين المتحدثين بالإنجليزية والمولودين في الولايات المتحدة، بغض النظر عن العرق. ومن أحد هذه الأدلة هو نجاح اختبارات الذكاء في توقع أداء جميع الأمريكيين في المدراس والعمل والقوات المسلحة. ودليل آخر هو أن جنس وعرق الشخص الذي يجري الاختبار لا يؤثر بصورة كبيرة على كيفية أداء الأمريكيين الأفارقة فيه. إن تصنيف الصعوبة لعناصر الاختبار في اختبارات الذكاء هو نفسه لكلتا المجموعتين وكذلك الشكل العام للمخطط البياني الذي يظهر عدد الأشخاص المحققين لكل درجة، باستثناء ارتكاز منحنى الأمريكيين الافارقة في مستوى أقل قليلاً من مستواه عند البيض.

واستنتج جينسن اعتمادًا على هذه البيانات أن الاختبارات التي يظهر فيها اختلاف في متوسط نسبة الذكاء بين الأعراق يوضح ظاهرة حقيقية وليس مجرد نتاج عن الاختبارات نفسها. ويذكر جينسن أن اختبارات الذكاء يمكن أن تكون أكثر عدالة من العديد من البدائل الأخرى في المنافسة على القبول في الجامعات والوظائف، حيث يمكنها الحكم على قدرة الشخص بطريقة غير متحيزة تمامًا بدلاً من الاعتماد على حكم القائم على إجراء المقابلة.

لقد خصصت النشرة الدورية "العلوم السلوكية والعقلية" (Behavioral and Brain Sciences) عددًا كاملاً لكتاب "التحيز في الاختبارات العقلية" في عام 1981 حيث نشرت 28 عرضًا للكتاب. وفي عام 1984 تمت كتابة " آراء حول التحيز في الاختبارات العقلية" (Perspectives on Bias in Mental Testing) كرد على هذا الكتاب. وتكون من مجموعة من الفصول المكتوبة بواسطة مؤلفين متعددين حول موضوع تحيز الاختبارات، ولكن لم ترد جميع الفصول على كتاب جينسن بصورة مباشرة. فبعض هذه الفصول تدعم الاستنتاجات التي توصل لها جينسن بينما تقدم بعض الفصول الأخرى وجهات نظر معارضة. ومن الانتقادات التي وجهت للكتاب أنه بينما تظهر البيانات التي جمعها جينسن أن تحيز الاختبارات لا يفسر الفجوة في نسبة الذكاء بين الأمريكيين الأفارقة والبيض بصورة كافية فتلك البيانات لا تدعم استنتاجه بأن تحيز الاختبارات لا يحدث على الإطلاق. وكتبت لوري ايه شيبارد "لا يمكن لتحيز الاختبارات تفسير الاختلاف الملحوظ بين الأمريكيين الأفارقة والبيض. ولكن الأدلة التي تم استعراضها هنا لا تدعم الاستنتاج بأنه "لا" يوجد تحيز على الإطلاق ولا تدعم رفض قضية التحيز بوصفها تساؤلاً علميًا ذا قيمة".

لقد نوقش "التحيز في الاختبارات العقلية" في أكثر من 200 عرض للكتب، وتم إدراجه بواسطة النشرة الدورية "القضايا الحالية" (Current Contests) كمصدر اقتباس قياسي. كما تم وصفه بأنه النص النهائي والحاسم حول موضوع التحيز في اختبارات الذكاء. وتراوح محتوى هذه الاستعراضات من الانتقادات الفنية إلى الهجوم "الشخصي" والثناء المفرط.

ومن خلال استعراض أدبي في عام 1999 ، تمت إعادة النظر في استنتاجات "التحيز في الاختبارات العقلية" باستخدام بيانات جديدة. وخلص الاستعراض إلى أن الدليل التجريبي يدعم بشدة استنتاجات جينسن بأن الاختبارات العقلية مقياس صالح على قدرات الأفراد المتحدثين بالإنجليزية والمولودين في الولايات المتحدة. كما ناقش أيضًا أن المعلومات الخاطئة حول التحيز في اختبارات الذكاء سائدة بشدة، وبالتالي فمن المهم نقل البيانات التجريبية في هذا المجال إلى عامة الجمهور بوضوح.


</doc>
<doc id="1677470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677470" title="قائمة مصادر الجيولوجيا وفهرسها">
قائمة مصادر الجيولوجيا وفهرسها

قائمة مصادر الجيولوجيا وفهرسها هي إصدار منقسم إلى "قائمة مصادر جيولوجيا أمريكا الشمالية وفهرسها" و"قائمة مصادر جيولوجيا العالم باستثناء أمريكا الشمالية وفهرسها". إن هذه الإصدارات المطبوعة وغيرها متوفرة الآن بصيغة إلكترونية في قاعدة بيانات GeoRef.

في عام 1896، نشر الماسح الجيولوجي الأمريكي "كتالوج وفهرس المساهمات في جيولوجيا أمريكا الشمالية، 1732-1891" للعالم الجيولوجي نيلسون هوراشيو دارتون (N.H. Darton) والذي احتوى على 1045 صفحة، كما بدأ الماسح في النشر التدريجي لعمل فريد بوتون وييكس (Fred Boughton Weeks) المسلسل "قائمة مصادر وفهرس الجيولوجيا وعلم الأحياء القديمة والصخور والمعادن لعامي 1892 و1893". وفي نفس العام تبع ذلك بكُتب منفصلة لأعوام 1894 (141 صفحة) و1895 (130 صفحة) ثم تم نشر الكتاب الخاص بعام 1896 في 1897 وكان يحتوي على 152 صفحة. واستمر ذلك حتى أصبح في عام 1909 "قائمة مصادر جيولوجيا أمريكا الشمالية لعامي 1906 و1907 مع فهرس للموضوعات" للكُتاب وييكس وجى إم نيكلز (J.M. Nickles). وفي عام 1933 بدأت الجمعية الجيولوجية الأمريكية في نشر "قائمة مصادر الجيولوجيا وفهرسها" وفي عام 1969 أصبح إصدار مشترك مع المعهد الجيولوجي الأمريكي.



</doc>
<doc id="1677474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677474" title="هندسة جيولوجية حيوية">
هندسة جيولوجية حيوية

تعد الهندسة الجيولوجية الحيوية شكلاً من أشكالالهندسة الجيولوجية وهي تهدف إلي استخدام أو تعديل النباتات أو الكائنات الحية الأخرى من أجل تعديل مناخ الأرض.

ويمكن اعتبار مشروعات الطاقة الحيوية باستخدام تخزين الكربون، ومشاريع التشجير، وتغذية المحيطات (بما في ذلك تخصيب الحديد) من أمثلة الهندسة الجيولوجية الحيوية.

يمكن زراعة الجسيمات الإحيائية لكي تحل محل الجسيمات المفيدة التي فقدت نتيجة لموت 50% من الغابات الشمالية في الأرض. ويعد الإنتاج الزراعي لجسيمات الهواء الجوي المسمى "بالتربين الأحادي" ممكنًا في حالة زراعة المحاصيل الغنية به.

3. http://www.guardian.co.uk/science/2006/apr/14/environment.climatechange


</doc>
<doc id="1677480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677480" title="مرشح بيولوجي">
مرشح بيولوجي

الترشيح البيولوجي هو أسلوب للسيطرة على التلوث وذلك باستخدام المواد الحية التي تقوم بعملية التقاط الملوثات وتحليلها بيولوجيًا بشكل تدريجي. وتتضمن الاستخدامات الشائعة معالجة مياه الصرف، والتقاط المواد الكيميائية الضارة أو الطمي من جريان المياه السطحية، وأكسدة الأحياء الدقيقة للملوثات في الهواء.
من أمثلة الترشيح البيولوجي:

عند استعمال المرشحات البيولوجية في ترشيح الهواء وتنقيته، فإنها تستخدم الميكروبات في إزالة تلوث الهواء. 
يتدفق الهواء من خلال عمود معبأ وينتقل الملوث إلى بيوفيلم رقيق على سطح المادة المعبأة. تتجمد الميكروبات والتي تشمل البكتريا والفطريات في البيوفيلم وتقوم بتحليل الملوث تدريجيًا. تعتمد مرشحات تقطير وأجهزة الغسل البيولوجية على البيوفيلم والعمل البكتيري في المياه المعاد تدويرها.

وقد توصلت التكنولوجيا إلى أعظم تطبيق في معالجة المركبات الكريهة الرائحة والمركبات العضوية المتطايرة (VOCs)التي تذوب في الماء. تضم الصناعات التي تستخدم هذه التكنولوجيا صناعة المواد الغذائية والمنتجات الحيوانية، ومنشآت معالجة استخراج الغاز من مياه الصرف، وصناعة الدواء، وصناعة المنتجات الخشبية، والطلاء واستخدام الطلاء وتصنيعه، وتصنيع الراتينج واستخدامه وغيرها من الصناعات. وعادة ما تمزج المركبات المعالجة بين المركبات العضوية المتطايرة ومركبات الكبريت المختلفة والتي تشمل كبريتيد الهيدروجين. يمكن معالجة مقدار كبير جدًا من الهواء المتدفق على الرغم من ضرورة وجود مساحة واسعة—يمكن أن يشغل مرشح بيولوجي كبير(>200000 قدم مكعب في الدقيقة) مساحة من الأرض قد تصل إلى مساحة ملعب كرة قدم أو أكبر—وقد كان ذلك أحد أبرز سلبيات هذه التكنولوجيا. وقد وفرت المرشحات البيولوجية الهندسية، التي تم تصميمها وبناؤها منذ أوائل تسعينيات القرن العشرين، اختزالات كبيرة في المساحة بشكل أكبر من النوع التقليدي لوسيط الترشيح العضوي المزود بعمود مسطح.

أحد التحديات الرئيسية التي تواجه عملية الترشيح البيولوجي الأمثل هو الحفاظ على نسبة رطوبة مناسبة أثناء عمل النظام بالكامل. عادة ما يتم ترطيب الهواء قبل إدخاله إلى العمود باستخدام نظام ري (رش) أو حجرة ترطيب أو مرشحات تقطير بيولوجية أو أجهزة غسل بيولوجية. وقد تدوم وسائط الترشيح الطبيعية العضوية المعبأة التي يتم الحفاظ عليها بشكل مناسب مثل الخث أو السماد النباتي أو اللحاء أو رقائق الخشب لعدة سنوات ولكن من الناحية الهندسية تدوم المواد المعبأة الناتجة عن الجمع بين المركبات الطبيعية العضوية والاصطناعية لمدة أطول قد تصل إلى 10 سنوات. وهناك عدد من الشركات التي تقدم هذه الأنواع أو المواد المعبأة الخاصة مع ضمانها لعدة سنوات، ولا يتم تقديمها غالبًا باستخدام سماد تقليدي أو جهاز ترشيح بيولوجي عمودي لرقائق الخشب.

وعلى الرغم من استخدامها على نطاق واسع، لا تزال الأوساط العلمية غير متأكدة من الظاهرة المادية التي تقوم عليها عملية الترشيح البيولوجي، ولا تزال المعلومات الخاصة بالميكروبات المعنية مستمرة في تطورها. يعد المرشج البيولوجي / نظام الأكسدة البيولوجية جهازًا بسيطًا نسبيًا من حيث تركيبه وتشغيله وهو يقدم حلاً فعالاً من حيث التكلفة إذا كان الملوث قابلاً للتحلل بيولوجيًا في إطار زمني متوسط (زيادة فترة البقاء = زيادة الحجم وتكاليف رأس المال)، عند تركيزات مناسبة (ومعدلات تحميل رطل / ساعة) وبأن يكون تيار الهواء في درجة الحرارة التي تعيش فيها الكائنات الحية. وقد يكون المرشح البيولوجي الحل الوحيد الفعال من حيث التكلفة في حالة الكميات الكبيرة من الهواء. لا يوجد تلوث ثانوي (بعكس حالة ترميد النفايات حيث يتم إنتاج ثاني أكسيد الكربون وأكسيد نيتروجين إضافيين من الوقود المحترق) ويؤدي تحلل المنتجات إلى تشكيل كتلة حيوية إضافية وأكسيد كربون ومياه. تحتوي مياه الري الخاصة بمادة الترشيح، بالرغم من أن بعض الأنظمة تقوم بإعادة تدوير جزء منها لتقليل تكاليف التشغيل، على طلب على الأكسجين البيوكيميائي (BOD) عالٍ نسبيًا وقد تحتاج إلى معالجة قبل التخلص منها. وعلى الرغم من ذلك، فقد لاقت عملية "تفوير المياه"، وهي عملية ضرورية للحفاظ بشكل مناسب على أي نظام أكسدة بيولوجية، بشكل عام قبولاً من مصانع المعالجة الحكومية (POTW) دون الحاجة إلى أي عمليات معالجة أولية.

تستخدم المرشحات البيولوجية في شلالات كولومبيا، مونتانا في مصنع شركة بلم كريك تيمبر (Plum Creek Timber Company) للألواح الليفية plant. وتقلل المرشحات البيولوجية من الملوثات المنبعثة من عملية التصنيع ويصبح العادم المنبعث نظيفًا بنسبة 98%. وقد تكلفت إضافة أحدث وأكبر مرشح بيولوجي لشركة بلم جريك مبلغ 9.5 ملايين دولار، ولكن على الرغم من التكلفة الباهظة لهذه التكنولوجيا الحديثة، فعلى المدى البعيد ستكون هذه التكلفة أقل بمرور الوقت من أجهزة ترميد النفايات البديلة التي تنظف العوادم والتي تعمل بالغاز الطبيعي (والتي لا تعتبر صديقة للبيئة). تستخدم المرشحات البيولوجية مليارات البكتريا المجهرية التي تنظف الهواء المنبعث من المصانع.

وقد استخدمت مرشحات التقطير في ترشيح المياه للاستخدامات النهائية المختلفة لما يقرب من قرنين من الزمان. وكانت المعالجة البيولوجية تستخدم في أوروبا لترشيح المياه السطحية لأغراض الشرب منذ بداية القرن العشرين وتحظى حاليًا باهتمام كبير حول العالم. وقد شاعت طرق المعالجة البيولوجية أيضًا في معالجة مياه الصرف والزراعة المائية وإعادة تدوير المياه الرمادية كطريقة لتقليل استبدال المياه مع زيادة جودة المياه.

فيما يتعلق[بماء الشرب، فإن المعالجة البيولوجية للمياه تشمل استخدام الميكروبات الطبيعية الموجودة في المياه السطحية لتحسين جودة المياه. في ظل الظروف المثلى، التي تشمل الانخفاض النسبي للعكارة وزيادة محتوى الأكسجين، تحلل الكائنات الحية المادة في المياه ومن ثم تتحسن جودة المياه. تستخدم المرشحات الرملية البطيئة أو مرشحات الكربون في توفير مكان تنمو عليه هذه الميكروبات. تقلل أنظمة المعالجة البيولوجية بشكل فعال من الأمراض التي تنقلها المياه، والكربون العضوي المذاب، وتعكر لون المياه السطحية، وتحسين جودة المياه بشكل عام.

تستخدم المرشحات البيولوجية بشكل عام في أنظمة الزراعة المائية المغلقة، مثل أنظمة الزراعة المائية المعاد تدويرها (RAS). وتستخدم العديد من التصاميم، بمزاياها وعيوبها المختلفة، على الرغم من أن الوظيفة واحدة وهي: تقليل استبدال المياه من خلال تحويل الأمونياك إلى نيترات. ينشأ الأمونياك (كاتيون الأمونيوم الرباعي الموجب وكاتيون الأمونيوم الثلاثي) من الإخراج العضدي من خياشيم الحيوانات المائية ومن خلال تحلل المواد العضوية. ونظرًا لأن نيتروجين الأمونيا (ammonia-N) مادة عالية السمية، فهي تتحول إلى شكل من النتريت الأقل سمية(عن طريق "بكتيريا النيتروزوموناس" (Nitrosomonas) ثم تتحول إلى شكل من النيترات الأقل سمية (عن طريق "بكتيريا النيتروباكتر" (Nitrobacter)). تحتاج عملية "النترتة" تلك إلى الأكسجين (ظروف هوائية)، وبدونه قد يتحطم المرشح البيولوجي. وعلاوة على ذلك، فكما أن دورة النترتة تنتج أيون H، يمكن تقليل الأس الهيدروجيني الذي يتطلب استخدام منظمات مثل الجير.




</doc>
<doc id="1677481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677481" title="سينورية فلورنسا">
سينورية فلورنسا

كانت سينورية فلورنسا حكومة في العصور الوسطى وعصر النهضة في فلورنسا. كان فيها تسعة أعضاء أطلق عليهم اسم "البريوري"، وكانوا يُختارون من طبقة نقابات المدينة: ستة منهم من النقابات الرئيسية، واثنين من النقابات الثانوية, والتاسع يكون غونفالونييري العدل.


</doc>
<doc id="1677488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677488" title="فيزياء الأرض الحيوية">
فيزياء الأرض الحيوية

فيزياء الأرض الحيوية أو الجيوفيزياء الحيوية هي إحدى المجالات الفرعية لفيزياء الأرض أو الجيوفيزياء والتي تهتم بكيفية تغيير النباتات والنشاط الميكروبي والكائنات الحية الأخرى للمواد الجيولوجية وتؤثر على البصمة الجيوفيزيائية.




</doc>
<doc id="1677495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677495" title="تين عبيا (قرية)">
تين عبيا (قرية)

تين عبيا أو "Tin abia" هي قرية تقع باقليم اشتوكة ايت باها بالمملكة المغربية تبعد بحوالي 35 كلم عن مدينة أكادير وتتميز بكونها قلعة تاريخية بأسوار و أبراج مر على نشأتهم أزيد من قرن ونصف .وتستمد ساكنة تين عبيا قوت عيشها من الفلاحة وتربية الماشية وتعرف كذلك ساكنتها بالكرم و حسن الضيافة .تعتبر أيضا مكانا سياحيا بامتياز لهواة المآثر التاريخية والسكينة والهدوء.


</doc>
<doc id="1677515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677515" title="قيود حيوية">
قيود حيوية

القيود الحيوية عبارة عن عوامل تجعل الشعوب تقاوم التغيير التطوري. لعبت هذه القيود دورًا بارزًا في تطور أفكار مثل التنادد (أحياء)|التنادد وهياكل الجسم.

أي جانب من جوانب المتعضية لم يتغير على مدار فترة زمنية معينة يمكن اعتباره دليلاً على "قيد" من نوع ما. من أجل أن يصبح المفهوم ذي فائدة أكثر، من الضروري تقسيمه إلى وحدات أصغر. أولاً يمكن أن يعتبر الفرد النموذج كما دلل عليه التحليل الوراثي العرقي. ولكن لا يتضح أن التوثيق المجرد لنقص التغيير في صفة معينة دليلاً جيدًا على وجود القيد من ناحية الصفة التي لم تستطع التغير. غالبًا ما يكون الأمر مثمرًا أكثر عندما نفكر بالقيد بمفهومه السببي: ما هي أسباب نقص التغيير؟

كان التفسير الأكثر شيوعًا بالنسبة للسبب وراء القيد الحيوي هو اختيار الاستقرار الذي يعمل على حماية المتعضية من التغيير، على سبيل المثال، وعلى هذا يمكنها مواصلة العمل في ظل نمط محدد بإحكام. قد يعد ذلك شكلاً من القيد الخارجي، بمعنى أن المتعضية مقيدة ليس بتكوينها أو جيناتها الوراثية وإنما ببيئتها. مما يعني ضمنيًا أنه إذا وجد السكان في بيئة جديدة، فإن سماتهم المقيدة مسبقًا قد تبدأ في التطور.

يرتبط بفكرة اختيار الاستقرار ضرورة عمل المتعضيات كما ينبغي داخل بيئاتها. وهكذا يعمل اختيار الاستقرار بسبب النمط الخاص الذي تمثله القيود المعمول بها الميكانيكية الفيزيائية الكيميائية بطريقة أكثر شمولية. على سبيل المثال، يضع الإسراع بسبب الجاذبية قيودًا على كثافة العظام والقوة بالنسبة لحيوان ذي حجم معين. وبالمثل تعني خواص المياه أن الأنسجة يجب أن تحتوي على خواص تناضحية معينة حتى تعمل بطريقة سليمة.

يدعم الاقتران الوظيفي فكرة أن المتعضيات عبارة عن شبكات متكاملة من التفاعلات الوظيفية (على سبيل المثال، العمود الفقري في الفقاريات ينخرط مع العضلات والأعصاب وأنظمة الأوعية الدموية وأيضًا يوفر الدعم والمرونة) ولذلك لا يمكن التغيير الجذري دون إحداث ارتباك وظيفي خطير. وكما أوضح ربرت ريديل (Rupert Riedl)، هذه الدرجة من القيد الوظيفي -أو الحمل- تختلف بوجه عام حسب موقعها بالنسبة للكائن الحي. الهياكل الموجودة بوسط جسم المتعضية الفعلية - مثل العمود الفقري - غالبًا ما تحمل أعباء أكثر من تلك الموجودة على الأطراف، مثل الشعر أو أصابع القدم.

هذه الطبقة من القيود تعتمد على أنواع معينة من الأنماط الظاهرية التي لا تنتج عن النمط الوراثي (مقارنة باختيار الاستقرار حيث لا توجد قيود على ما ينتج ولكن على ما هو من اختيار الطبيعة). على سبيل المثال بالنسبة للمتعضية متماثلة اللواقح، قد تكون درجة اختلاف النمط الظاهري الملحوظة في سلالتها أقل من سلالة متعضية أخرى متخالفة اللواقح. وبالمثل قد تكون الأنظمة التطورية مستقناة بدرجة كبيرة لحماية الجيل من أنواع معينة من التغيير.

على الرغم من انفصالها، إلا أن أنواع القيود محل النقاش ترتبط كل منها بالآخر. وعلى وجه الخصوص، اختيار الاستقرار والقيود الميكانيكية والفيزيائية قد تؤدي على مدار الوقت إلى تكامل تطوري واستقناء. ولكن دون أية فكرة واضحة عن أي من هذه الآليات، يظل طرحها من النماذج المجردة للركود كما طرحت من الوراثة العرقية أو السجل الأحفوري يمثل أمرًا معقدًا.



</doc>
<doc id="1677517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677517" title="مادة مظلمة أحيائية">
مادة مظلمة أحيائية

المادة المظلمة الأحيائية هي مادة جينية غير مصنفة توجد على الأرض ولا تدخل ضمن نطاقات الحياة: البكتيريا والعتائق وحقيقيات النوى. ووجود هذه المادة يوحي باحتمال وجود نطاق حياة جديد لم يكتشف بعد.

ووفقًا لبحث أجراه اختصاصي الفيروسات نوثان وولف (Nathan Wolfe) فإن 20% من المواد الجينية الموجودة في ماسحة أنفية لإنسان هي مواد مظلمة أحيائية لا يمكن نسبتها لأي من التصنيفات الحالية للكائنات الحية الموجودة على الأرض. وتمثل المادة المظلمة الأحيائية من 40 % إلى 50 % من المواد الجينية في مِعَى الإنسان ومن 1% إلى 2% من المواد الجينية الموجودة في الدم المعقم نسبيًا.


</doc>
<doc id="1677520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677520" title="نمو أسي أحيائي">
نمو أسي أحيائي

النمو الأسّي الأحيائي هو النمو الأسّي للكائنات الأحيائية. عندما تكون وفرة الموارد لا حدود لها في الموطن، فهذا يؤدي إلى نمو التجمع السكاني للـمتعضية التي تعيش في الموطن بطريقة أسّية أو هندسية.

ومعلوم أن وفرة المصادر من الاحتياجات الضرورية لنمو السكان. وفي الحالات المثالية، عندما تكون المصادر غير محدودة فبمقدور كل نوع أن يحقق أقصى جهده الفطري في زيادة عدده، وهذا هو ما لاحظه تشارلز داروين عند وضعه لنظرية الاصطفاء الطبيعي.

إذا ما افترضنا أن عدد السكان هو "ن" وأن معدل المواليد (للفرد الواحد) هو "ب" وأن معدل الوفيات (لفرد الواحد) هو "د" فإن الزيادة أو الانخفاض في "ن" أثناء فترة "ز" هي: 

formula_1

(ب-د) تسمى "المعدل الداخلي للزيادة الطبيعية" وهو مؤشر مهم جدًا لتقييم آثار أي عامل أحيائي أو لا أحيائي على نمو السكان.

وأي نوع ينمو بطريقة أسية في ظل ظروف من الموارد غير المحدودة قد يصل إلى كثافات سكانية هائلة في فترة زمنية وجيزة. وأوضح داروين كيف أن حيوانًا بطيء النمو مثل الفيل قد يصل إلى أعداد سكانية مهولة إذا توفرت له موارد غير محدودة في موطنه.

إذا كانت الولادة تحتاج إلى أبوين فمن السهل حساب عدد السكان باستخدام الدالة التربيعية.


</doc>
<doc id="1677525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677525" title="مقياس مقاومة المشعر البيولوجي">
مقياس مقاومة المشعر البيولوجي

مقياس مقاومة المشعر البيولوجي المقيّم BIER هو إحدى المعدات المستخدمة في تحديد الوقت المطلوب لتقليل الحمل البيولوجي بنسبة 90% (يعرف أيضًا بتقليل لوج 1). وهذا الاسم مشتق من طريقة استخدام الجهاز. وتقيم أوعية المقيم مقاومة المشعرات للتعقيم بالحرارة الرطبة أو ببخار الماء. فمثلاً إذا تحدد أن يكون التقليل بنسبة 90% في 5 دقائق للميكروب المراد تقييمه، فإن زمن الاختزال العشري يضبط على رقم 5. ويتحدد زمن الاختزال العشري وفقًا للحمل الأحيائي عند البدء ونوع الركيزة (المادة التي توضع عليها الأبواغ) والأنواع الميكروبية.
تكلف أوعية المقيّم ما يزيد عن 10000 دولار أمريكي ومن ثم يغلب وجودها في أماكن تصنيع المشعرات الأحيائية.


</doc>
<doc id="1677530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677530" title="حلية أحيائية">
حلية أحيائية

الحلية الأحيائية هو بنية الحيوان التي تقوم بدور تجميلي غير مفيد في الظاهر. وتُستخدَم الحلي في العروض التي تهدف إلى جذب أحد القرناء. فأحيانًا يلجأ الحيوان إلى هز أو إطالة أو نشر حليته لكي يحوز انتباه الجنس الآخر الذي بدوره يختار الأكثر جاذبية بالنسبة له. ويكثر وجود الحلي في الذكور وانتقاء الذكور المبالغ في زينتهم يفيد الإناث لأن "الجينات الجيدة" ستنتقل إلى أجنتها فتزداد فرصة بقائها وتكاثرها. وتعد هذه الجينات "جيدة" فقط لزيادة احتمال انجذاب الذكور إلى الإناث التي تحمل هذه الجينات. وتعمل هذه البنى على الإلماع الجنسي الذي هو إشارات حسية تسفر عن استجابات التزاوج. ومن ثم تُنتخب السمات التجميلية عن طريق اختيار القرين.

هناك عدد من التفسيرات التطورية لوجود الحِلى. وداروين هو أول من افترض حقيقة أن الاصطفاء الجنسي الذي تقوم به الأنثى مسؤول عن تطور الريش المنمق والمناظر الأخاذة في ذكور الطيور مثل الكوازل والطيهوج. والانتقاء الجنسي هو الانتقاء على أساس الاختلافات الفردية في القدرة على الوصول إلى شريك التزاوج. وفي كتاب نشأة الإنسان والانتقاء الجنسي الذي كتبه داروين عام 1871 كان داروين متحيرًا من التزين البالغ الموجود في ذكور بعض الأنواع لأن هذا كان مضرًا بالبقاء على قيد الحياة وله آثار سلبية على نجاح عملية التكاثر. واقترح داروين تفسيرين لوجود مثل هذه السمات: أن تكون هذه السمات مفيدة في المعارك التي تنشب بين الذكور أو أنها مفضلة لدى الإناث.

وفي الآونة الأخيرة ظهرت نظريات بديلة للانتقاء الجنسي أكثرها يدور حول فكرة أن الحلي الظاهرة في الذكور ترتبط لدى الإناث بالجينات "الجيدة" عند الذكور بمعنى أن هذا يطمئنها على جودة الجينات التي يرثها أولادها (الصحة والحيوية البدنية وغيرها). وفي عام 1975، اقترح أماتوز زهاوي (Amotz Zahavi) قاعدة التعويق وهي فكرة أن الحلي الظاهرة لدى الذكور ما هي إلا عائق وأن الذكور الذين لديهم هذه الحلي يظهرون تفوقهم البدني بإثبات أنهم يستطيعون البقاء رغم وجود هذا العائق. ويعلم الأزواج المنتظرون أن الحلية تشير إلى مزية لأن الأزواج الأدنى في المرتبة لم يطيقوا ظهور هذه الحلي الفارغة الفارهة. وفي عام 1982، اقترح وليام هاملتون (W. D. Hamilton) وميرلين زوك (Merlene Zuk) أن حلى الذكور قد تكون وسيلة يستخدمها الذكور الأصحاء للتعبير عن خلوهم من الأمراض والطفيليات، وتعرف هذه الظاهرة في الوقت الحاضر بفرضية "الذكر المتألق". وتفترض هذه النظرية أنه إذا كان الحيوان مصابًا بمرض ما، فلن ينمو مثل هذا الريش ذي الألوان البراقة. فالمرض من الأسباب الرئيسة لوفيات الأحداث، ولذا تعمد الإناث إلى اختيار الذكور ذوي الحلي المنمقة للتأكد من إنجاب نسل خال من الأمراض.

إن التزين سمة أحيائية منتشرة بين الطيور. تبدي ذكور الكوازال زينتهم الأخّاذة لتساعدهم في تسهيل عملية التزاوج. وكواسي جناح ذكور الكوازال وظهرها ورأسها متقزح اللون أما بطنها فحمراء اللون. وفي فصل التزاوج ينمو لدى ذكور الكوازال ريش توأمي على الذيل يكون ذيلاً رائعًا يصل طوله إلى ثلاثة أقدام (واحد متر) ذو ألوان نابضة بالحياة. ولا توجد أي زينة على جسم الإناث بل أغلبها وحيد اللون. وللألوان وطول ريش الذيل دور في مساعدة الكوازال في تحديد شريك التزاوج لأن الإناث تختار الذكور الأكثر بهاءً وتزينًا.

ومن بين الذكور الأخرى التي تعرض زينتها: الطيهوج وطائر الأرملة. تجتمع طيور الطيهوج في الليكات أو مناطق عرض خاصة وتتبختر وتعرض ريشها لتجذب قرينًا لها. بينما تعرض ذكور طائر الأرملة طويل الذيل الريش ذو الذيل الرائع أمام الإناث اللاتي ينتقين من الذكور أثناء طيرانهم كل في منطقة رعيه.

وتلاحظ الزينة الأحيائية أيضًا في السمك الراقص روتيلس (سمك الروش). تعد ذكور سمك الروش زينتها (حديبات استيلاد) أثناء فصل التزاوج. ويقوم الروش بتسرئة شبيهة بالرقص في حين تختار الإناث من بين الذكور، وعادة ما تختار الأكثر تزينًا.

هناك أمثلة كثيرة التي تبدو فيها الزخرفة مجرد حلية ولكن يكون لها وظائف أخرى. فمثلاً، تقوم أنواع من العناكب بزخرفة شباكها بالحلي المتلألئة لكي لا تُوقِّع بفريستها. يستخدم عنكبوت الجرم السماوي تزيين شباكه الملونة فوق البنفسجية المتقنة في جذب النحل المتخصص في استخلاص الرحيق من الأزهار الشبيهة في اللون. وحينئذ يقوم العنكبوت بدوره في التقاط النحل بشباكه والتمتع بالفوائد الغذائية. وهكذا يتبين أن ما يبدو في ظاهره حلية لجذب الذكور، قد يكون في الواقع طعمًا لاقتناص الطعام.
إضافة إلى الاستخدام المعروف وهو جذب الإناث، تستخدم الأيل قرونها على أنها سلاح تقاتل به الذكور المنافسين في الصراع من أجل الفوز بالإناث. تقوى القرون قبيل فصل التزاوج بقليل ثم ترجع إلى ما كانت عليه قبل ذلك، وهذا يحدث في الإناث فقط (باستثناء حيوان الكاريبو). وتستخدم القرون بكثرة في القتال وفي الطقوس وفي مباريات مصارعة القرون.


</doc>
<doc id="1677533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677533" title="باثولوجيا نفسية حيوية">
باثولوجيا نفسية حيوية

الباثولوجيا النفسية الحيوية هي دراسة الأساس البيولوجي الذي تُبنى عليه الأمراض العقلية. ويسعى هذا العلم إلى الكشف عن السببيات الوراثية والعصبية الكامنة وراء الأمراض النفسية ومنها الفصام واضطراب المزاج واضطرابات القلق.

ورغم أن هذا المجال يتلاقى مع علم النفس إلا أنه فرع متخصص يتخذ منحى تجريبيًا. ويعرف هذا الفرع بعدة أسماء منها: العلوم العصبية والباثولوجيا النفسية.

والباثولوجيا النفسية من المجالات متعددة الاختصاصات التي تنشأ من عدة علوم منها العلوم العصبية والفارماكولوجيا النفسية والكيمياء الحيوية وعلم الوراثة وعلم النفس، وتهدف إلى دراسة الأساس الحيوي للسلوك بوجه عام وللباثولوجيا النفسية على وجه التحديد. وليس هناك تناقض بين الباثولوجيا النفسية الحيوية وغيرها من المناهج المرتبطة بالأمراض العقلية، ولكنها في معظمها محاولات تتناول دراسة نفس المرض ولكن من أوجه مختلفة. إلا أن الباثولوجيا النفسية العصبية تحتل مكانة خاصة في تركيب ووصف علاج للأمراض العقلية معتمد على دواء، وهذا يرجع إلى تركيز هذا الفرع على العمليات الحيوية للجهاز العصبي. ومن الناحية العملية تستخدم الأدوية بالتزامن مع المعالجة النفسية عند علاج الأمراض العقلية.

ويتوفر برنامج الحصول على الدكتوراه في الباثولوجيا النفسية العصبية على وجه الخصوص في جامعة مينيسوتا (University of Minnesota) في قسم علم النفس الرفيع المستوى. وتعد راشيل كلارك (Rachel Clark) من جامعة نورث إيسترن (Northeastern University) أحد أشهر علماء الباثولوجيا النفسية العصبية.

الباثولوجيا النفسية العصبية من المجالات التي تركز على بحث وتحليل الأساس الحيوي الذي تُبنى عليه الأمراض العقلية الكبرى مثل الاضطرابات ثنائية القطب وأحادية القطب والفصام وداء الزهايمر. وأغلب التحليلات الموجودة حاليًا ناتجة عن استخدام تقنيات التصوير العصبي ومنها التصوير المقطعي بالإصدار البوزيتروني (PET) للقائف المشع والتصوير بالرنين المغناطيسي الوظيفي (fMRI) إضافة إلى الدراسات الوراثية. ويكشف التصوير العصبي مع التصوير المقطعي بالإصدار البوزيتروني والتصوير بالرنين المغناطيسي الوظيفي بجانب الفحوص الدوائية أن الاختلاف في تنشيطات الدماغ التي لها مردود سلوكي قد ينشأ عن اختلافات دفينة في مسارات الإشارات في الدماغ. وفهم التأثير المتبادل بين النواقل العصبية وأدوية الطب النفسي التي تؤثر عليها هو مدار البحث في هذا المجال. ومن بين البحوث العظيمة النفع تلك البحوث المتعلقة بالأسس الحيوية في مجال الكيمياء الحيوية والوراثة والفيزيولوجيا والأعصاب والتشريح. ومن الناحية السريرية يراعى في الدراسة السببية لهذه الأمراض عدة جوانب تتعلق بالمعالجات والنظام الغذائي والأدوية والملوثات البيئية المحتملة والتمرينات والآثار الضارة لإجهاد الحياة، وهذه الجوانب يمكن أن تكون سببًا في تغيرات كيميائية حيوية ملحوظة.

انصب تركيز سيغموند فرويد (Sigmund Freud) في أول الأمر على الأسباب الحيوية للمرض العقلي وعلاقته بالعوامل السلوكية الواضحة. ويؤمن فرويد بأن العوامل الحيوية تؤدي إلى مفهوم أن أدوية بعينها ومنها الكوكايين على سبيل المثال تقوم بدور مضاد للاكتئاب.
وفي خمسينيات القرن العشرين أعدّ أول دواء حديث مضاد للدّهان والاكتئاب: الكلوروبرومازين (الثورازين) الذي كان من أول العلاجات المضادة للدهان وأوسعها انتشارًا والإيبرونيازيد الذي كان أول علاج مضاد للاكتئاب. وساعدت الأبحاث المتعلقة بهذه الأدوية الأولى في نشوء نظرية أحادي الأمين وكاتيكولامين التي كانت تنبئ بحقيقة أن اختلال التوازن الكيميائي هو أساس أمراض الصحة النفسية. وتشير الأبحاث الحديثة إلى مفهوم اللدونة العصبية، وتنفرد بتقرير أن اضطرابات الصحة النفسية قد تصاحبها مشكلة فيزيولوجية عصبية تعمل على تثبيط اللدونة العصبية.

هذا المجال تتجلى فيه أهمية التحديد والتشخيص الدقيق لاضطرابات الصحة النفسية. فالعلاجات المبنية على تشخيص غير دقيق ستؤدي حتمًا إلى تفاقم الحالة عما كانت عليه. ولكن يصعب تصور هذا الأمر نظرًا لكثرة السببيات التي تكشف عن أعراض اضطرابات الصحة النفسية. ومن بين الاضطرابات الجديرة بالاهتمام: الاضطراب العاطفي الموسمي والاكتئاب السريري والاضطراب ذو اتجاهين والانفصام واضطراب القلق المتعمم والاضطراب الوسواسي القهري.

Gleitman, H., Fridlund, A. J., & Reisberg, D. (2004).Psychology. (6 ed., pp. 642–715). New York, NY: W W
Norton & Co Inc.

Hariri, A. R. (2009, November). Biological pathways to psychopathology. Retrieved from http://www.apa.org/science/about/psa/2009/11/sci-brief.aspx

Kalat, J. W. (2010). Biological psychology. (10 ed.). Belmont, CA: Wadsworth Pub Co.

Pennington, B. F., & Ozonoff, S. (2006). Executive functions and developmental psychopathology.
Journal of Child Psychology and Psychiatry,37(1), 51-87.

Cicchetti, D., & Posner, M. I. (2005). Cognitive and affective neuroscience and developmental psychopathology. Development and Psychopathology, 17, 569-575.


</doc>
<doc id="1677537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677537" title="تونافست">
تونافست

تونافست (Tuninvest)، هي شركة استثمارية تونسية. أسست مجموعة تونافست عام 1993 كشركة استثمار ذات رأس مال قار وتدير حاليا المجموعة التي تنتمي إليها عبر محافظ استثمارية مساهمات استراتيجية في تونس والجزائر والمغرب وإفريقيا في عدة قطاعات البناء والأشغال العامة والملابس واللف والصناعات الغذائية وخدمات الكمبيوتر . ادرجت الشركة في البورصة التونسية في سبتمبر 1998 وتملك التونسية للإيجار المالي 36.5% من رأسمالها . يقر مقرها في شارع الحرية وسط العاصمة التونسية.



</doc>
<doc id="1677544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677544" title="تضخم حيوي">
تضخم حيوي

التضخم الحيوي، ويُعرف أيضًا باسم التكبير الحيوي أو التضخم البيولوجي، وهو عبارة عن الزيادة في تركيز المادة الذي يحدث في السلسلة الغذائية نتيجة:

وفيما يلي مثال يوضح كيفية حدوث التضخم الحيوي في الطبيعة:
تأكل سمكة الأنشوجة العوالق الحيوانية (Zooplankton) التي لديها كميات ضئيلة من الزئبق والذي تلتقطه هذه العوالق من الماء على مدى عمر الأنشوجة. وتأكل سمكة التونة الكثير من أسماك الأنشوجة تلك طوال حياتها، مما يؤدي إلى تراكم الزئبق الموجود في كل سمكة من أسماك الأنشوجة في جسمها. إذا أعاق الزئبق نمو أسماك الأنشوجة، تقوم سمكة التونة بتناول الأسماك بقدر أكبر قليلاً للبقاء على قيد الحياة. وتكون نتيجة تناول هذا القدر الأكبر قليلاً من الأسماك أن يتضخم محتوى الزئبق.

كثيرًا ما يشير مصطلح التضخم البيولوجي إلى العملية التي من خلالها تقوم بعض المواد مثل مبيدات الآفات أو المعادن الثقيلة بتحريك السلسلة الغذائية، وشق طريقها نحو الأنهار والبحيرات حيث تأكلها الكائنات المائية مثل الأسماك التي بدورها تأكلها الطيور الكبيرة والحيوانات والبشر. تصبح المواد متركزة في الأنسجة أو الأعضاء الداخلية التي تحرك السلسلة.
التراكمات الحيوية هي مواد يزيد تركيزها في الأعضاء الحيوية حيث إنها تقلل الهواء أو الماء أو الغذاء الملوث نتيجة لإخراج المواد أو تمثيلها غذائيًا ببطء شديد.

أحيانًا وعلى الرغم من استخدامه بالتبادل مع مصطلح "التراكم الحيوي"، إلا أن هناك فرقًا هامًا بين الاثنين وبين التركيز الحيوي. من المهم أيضًا التمييز بين التنمية المستدامة والإفراط في التضخم الحيوي.
ومن ثم يحدث التركيز الحيوي والتراكم الحيوي داخل الكائن الحي، ويحدث التضخم الحيوي عبر المستويات الغذائية (السلسلة الغذائية).

التخفيف الحيوي هو أيضًا عملية تحدث لجميع المستويات الغذائية في البيئة المائية؛ وهو عكس عملية التضخم الحيوي، وبالتالي يقل تركيز المادة الملوثة حيث إنها تتقدم نحو الشبكة الغذائية.

الدهنيات، (المحب للدهن) أو المواد الدهنية القابلة للذوبان لا يمكن تخفيفها أو فصلها أو إخراجها في البول، وهي طريقة تعتمد على الماء، ومن ثم تتراكم في الأنسجة الدهنية للكائن الحي إذا افتقر الكائن الحي إلى الأنزيمات اللازمة لتحليلها. عندما تأكل الكائنات الحية الأخرى الدهون، يتم امتصاصها في القناة الهضمية، حاملة المادة، التي تتراكم فيما بعد في دهون الحيوان المفترس. وحيث إن عند كل مستوى من مستويات السلسلة الغذائية يتم فقد الكثير من الطاقة، يجب على الحيوان المفترس التهام الكثير من الفرائس بما في ذلك جميع المواد المحبة للدهن الخاصة بها. 

على سبيل المثال، فعلى الرغم من أن الزئبق موجود فقط بكميات قليلة في مياه البحر، إلا أن الطحالب تقوم بامتصاصه (عادة مثل ميثيل الزئبق). يتم امتصاصه بكفاءة، ولكن الكائنات الحية تخرجه ببطء شديد (كروتو وآخرون 2005). يؤدي التراكم الحيوي والتركيز الحيوي إلى التراكم في النسيج الدهني لمستويات التغذية المتتالية: العوالق الحيوانية والسوابح الصغيرة والأسماك الكبيرة، وما إلى ذلك. فكل ما يتغذى على هذه الأسماك يستهلك أعلى مستوى من الزئبق المتراكم في السمكة. تشرح هذه العملية أسباب تمتع الأسماك المفترسة مثل سمكة السيف و سمك القرش أو الطيور مثل العقاب النساري والعقبان بتركيزات عالية من الزئبق في أنسجتها بنسبة أعلى من تلك الناتجة عن التعرض المباشر وحده. على سبيل المثال، تحتوي أسماك الرنجة على الزئبق بنسبة تبلغ حوالي 0.01 جزء من المليون بينما تحتوي أسماك القرش على نسبة تزيد عن 1 جزء من المليون (وكالة حماية البيئة الأمريكية EPA 1997).

في تحليله لعدد كبير من الدراسات، خلص سيودل وآخرون. (1994) إلى أنه على الرغم من أن التضخم الحيوي يحدث بشكل أقل مما كان يعتقد في السابق، فهناك دليل قوي على أن دي دي تي ودي دي إي وبي سي بي وتوكسافين والأشكال العضوية من الزئبق والزرنيخ تتضخم حيويًا في الطبيعة. فيما يتعلق بالملوثات الأخرى، يكون التركيز الحيوي والتراكم الحيوي مسؤولين عن تركيزاتها العالية في أنسجة الكائنات الحية. حديثًا، توصل جراي Gray (2002) إلى بعض المواد المتشابهة المتبقية في الكائنات الحية والتي لم يتم تخفيفها إلى تركيزات غير خطيرة. يعد النجاح في استعادة أكثر الطيور افتراسًا (العقبان الصلعاء والشواهين) في أمريكا الشمالية عقب الحظر الذي كان مفروضًا على استخدام الدي دي تي في الزراعة شهادة على أهمية التضخم الحيوي.

هناك مجموعتان رئيسيتان من المواد التي تتضخم حيويًا. وكلتاهما تميل للدهون وغير قابلة للتحلل بسهولة. لا تتحلل المواد العضوية الجديدة بسهولة نظرًا لعدم تعرض الكائنات الحية فيها من قبل للعوامل البيئية ومن ثم فهي لم تطور آليات محددة لإزالة السموم والإخراج، حيث لم يكن هناك أي ضغط انتقائي من جانبها. وبالتالي تعرف هذه المواد باسم "الملوثات العضوية الثابتة" أو POPs.

لا يمكن للمعادن أن تتحلل لأنها عناصر. لدى الكائنات الحية، وخاصة تلك التي تخضع بشكل طبيعي لمستويات عالية من التعرض للمعادن، آليات تفصل المعادن وتخرجها. تظهر المشكلات عندما تتعرض الكائنات الحية لتركيزات عالية أكثر من المعتاد فلا تستطيع إخراجها بالسرعة الكافية لمنع حدوث أي ضرر. تضر بعض المعادن الثقيلة الثابتة بالجهاز التناسلي للكائنات الحية بصورة خاصة.






</doc>
<doc id="1677548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677548" title="علامات بيولوجية للشيخوخة">
علامات بيولوجية للشيخوخة

العلامات البيولوجية للشيخوخة هي العلامات البيولوجية التي تتوقع القدرة العملية في العمر المتأخر بشكل أفضل من العمر الزمني. وبطريقة أخرى فالعلامات البيولوجية للشيخوخة توضح العمر "البيولوجي الحقيقي"والذي ربما يكون مختلفًا عن العمر الزمني.

وتسمح العلامات البيولوجية الثابتة باختبار التدخلات الخاصة بمديد فترة الحياة لأن التغيرات في العلامات البيولوجية تكون ملحوظة خلال فترة حياة الكائن الحي. وبطريقة مثالية فإن العلامات البيولوجية للشيخوخة يجب أن تختبر العملية البيولوجية للشيخوخة وليس القابلية للمرض ويجب أن تحدث قدرًا قليلاً من الصدمة لتختبر في الكائن الحي ويجب أن تكون قابلة للقياس على نحو متزايد أثناء فترة قصيرة مقارنة بفترة حياة الكائن الحي.

وعلى الرغم من أن تحول لون الشعر إلى اللون الرمادي يزداد مع تقدم العمر، لكن لا يمكن أن نعتبر تحول الشعر للون الرمادي علامة بيولوجية. وعلى نحو مماثل تجاعيد البشرة وتغيرات أخرى شائعة تلاحظ مع تقدم العمر ليست مؤشرات أفضل للوظيفية المستقبلية من العمر الزمني. وقد استمر علماء علماء علم الشيخوخة البيولوجي في بذل الجهد لإيجاد وإثبات العلامات البيولوجية للشيخوخة لكن ظل نجاح هذا الأمر حتى الآن محدودًا. وعلى الرغم من أن الحد الأقصى للعمر قد يكون من وسائل إثبات صحة العلامات البيولوجية للشيخوخة لكنه ليس وسيلة عملية للأجناس طويلة العمر مثل البشر. وقد استخدمت مستويات الخلايا سي دي 4 وسي دي8 خلايا مناعية خاصة بالذاكرة والخلايا المناعية الأولية لتعطى توقعات جيدة لفترة الحياة المتوقعة لفأر في متوسط العمر.




</doc>
<doc id="1677553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677553" title="كيمياء فيزيائية حيوية">
كيمياء فيزيائية حيوية

الكيمياء الفيزيائية الحيوية هي فرع جديد نسبيًا من الكيمياء يغطي طيفًا واسعًا من الأنشطة البحثية التي تشمل الأنظمة البيولوجية. والسمة الأكثر شيوعًا للبحث في هذا الموضوع هو البحث عن تفسير للظواهر المختلفة في الأنظمة البيولوجية فيما يخص الجزيئات التي تشكل النظام أو التركيب فوق الجزيئي لهذه الأنظمة.
ويوظف الكيميائيون أساليبًا متنوعة تستخدم في الكيمياء الفيزيائية لفحص تركيب الأنظمة البيولوجية. وهذه الأساليب تشمل الطرق الطيفية مثل الرنين المغناطيسي النووي (NMR) وانحراف أشعة إكس. فعلى سبيل المثال، العمل الذي منح جائزة نوبل عام 2009 لثلاثة من الكيميائيين كان يعتمد على دراسات في انحرافات أشعة أكس في الريبوسومات. وتشمل بعض المجالات التي تشارك فيها الكيمياء الفيزيائية الحيوية تكوين البروتين والتركيب الوظيفي لأغشية الخلية. ويمكن على سبيل المثال شرح عمل الإنزيم من ناحية شكله الذي يشبه الجيب في جزيء البروتين الذي يناسب شكل جزيء الركيزة أو تعديله بسبب ترابط الأيون الفلزي. وبنفس الطريقة فإن تركيب ووظيفة الأغشية الحيوية قد يفهم من خلال دراسة التركيبات فوق الجزيئية النموذجية مثل الجسيمات الشحمية أو الحويصلات الحويصلات ذات التركيبات والأحجام المختلفة.

المعهد الأكثر شهرة للكيمياء الحيوية هو معهد ماكس بلانك للكيمياء الحيوية في جوتينجن.











</doc>
<doc id="1677559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677559" title="ركود حيوي">
ركود حيوي

الركود الحيوي هو قدرة الكائن الحي على تحمل التغيرات البيئية دون الحاجة إلى التكيف معها بفاعلية. والكلمة أيضًا تستخدم كمرادف لكلمة cryostasis أو cryonics. وهي توجد في الكائنات الحية التي تعيش في المحميات التي قد تواجه ظروفًا معيشية غير مفضلة (مثل الجفاف أو الجليد أو التغير في درجة الحموضة أو الضغط أو درجة الحرارة). وتمر الحشرات بفترة البيات، التي تسمح لها بالبقاء على قيد الحياة في الشتاء والظروف الأخرى. وفترة البيات قد تكون إجبارية (مطلوبة للحشرة للبقاء على قيد الحياة) أو اختيارية (تكون الحشرة قادرة على أن تمر بالتغير قبل بدء وصول الظرف).

والركود الحيوي في البشر، كأسلوب علاج مستقبلي، يصفه إيريك دريكسلر (Eric Drexler) في كتابه الصادر عام 1986، بأنه "محركات التكوين: عصر النانوتكنولوجي القادم".



</doc>
<doc id="1677564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677564" title="محول الطاقة الحيوية">
محول الطاقة الحيوية

محول الطاقة الحيوية يحول الإشارة البيوكيميائية إلى إشارة إلكترونية. حيث إنه يمنح المحساس البيولوجي الانتقائية والقدرة على التحديد. وإلى حد نموذجي تتكون محولات الطاقة الحيوية من جزءين رئيسيين؛ طبقة الإدراك البيولوجي ومحول الطاقة المادية.
وتحتوى طبقة الإدراك البيولوجي على إنزيم أو بروتين آخر ملزم مثل الجسم المضاد. ومن خلال استخدام سلاسل قَليلُ النُّوكليوتيد، وهي أجزاء شبه خلوية مثل العُضَيَّات (على سبيل المثال مايتوكوندريا (خلية مولدة للطاقة) وجهاز استقبال يحمل أجزاء (مثل جدار الخلية) وخلايا فردية كاملة وعدد صغير من الخلايا في السقالات الاصطناعية، أو شرائح نحيفة من أنسجة حيوان أو نبات، من الممكن أن تنشأ خلية إدراك بيولوجي. ويتصل محول الطاقة الفيزيائية على نحو نموذجي بطبقة الإدراك. وبالنسبة للتغير الكيميائي الفيزيائي الذي ينتج بواسطة طبقة الإدراك بفضل الحليلة (المادة التي يجرى تحليلها) يقاس بواسطة محول الطاقة.

وتتنوع محولات الطاقة الحيوية ما بين كهروكيميائية وبصرية وكهروضغطية وترانزستور حقلي. وبناء على نوع محول الطاقة الحيوية يمكن تصنيف المحسّسات البيولوجية كما هو موضح أدناه.
تدمج محولات الطاقة الحيوية الكهروكيميائية العلاقة بين حساسية محول الطاقة الكهروكيميائية ونوعية عملية الإدراك. 
وينتج عن التفاعلات في الكيمياء البيوكهربائية تيار قابل للقياس أو جهد كهربائي قابل للقياس أو تجمع الشحن أو قد تغير الخواص التوصيلية للوسيط. وبناء على هذه الحقيقة، يمكن تصنيف المحولات الحيوية الكهروكيميائية كأدوات لقياس التيار المار وأدوات لقياسِ الجُهْد وأدوات لقياس التيار الموصل. وفى التفاعل البيوكيميائي تقيس أدوات قياس التيار المار التيار الناشئ عن أكسدة أو اختزال الأجناس النشطة كهربائيًا. وتقيس أدوات قياس الجهد تراكم الجهد الكهربائي المشحون في القطب الكهربائي العامل. وتقيس أدوات قياس التوصيلية قدرة الحليلة على توصيل تيار كهربائي بين الأقطاب الكهربائية.

تستخدم محولات الطاقة الحيوية في الحساسات البيولوجية البصرية من أجل تحويل الإشارة وتستخدم الفوتونات لكي تجمع معلومات بشأن الحليلة. والتي تتمتع بقدر عال من الحساسية وهي عالية التحديد وصغيرة الحجم وفعالة من حيث التكلفة.

وتعتمد آلية اكتشاف محولات الطاقة البيولوجية على نظام إنزيمي يحول الحليلة إلى منتجات إما متأكسدة أو مختزلة في القطب العامل.

تُستخدم قاعدة اكتشاف الحقل سريع الزوال على نطاق شائع في نظام المحسس البيولوجي البصري كقاعدة تحويل. وهذه القاعدة هي واحدة من أكثر أساليب الاكتشاف حساسية. حيث تتيح اكتشاف الناقلات الفلورية على وجه الخصوص في مكان قريب من الليف البصري.
يعرض الاستشعار البيولوجي الإلكتروني مزايا مهمة تفوق الأساليب البصرية والبيوكيميائية والبيوفيزيائية فيما يتعلق بالحساسية العالية وآليات الاستشعار الجديدة والتحديد المكاني العالي للكشف الموضعي والتكامل السطحي مع المعالجة القياسية لشبه الموصل ذي النطاق الرقيق والخالي من التسمية وكشف الزمن الحقيقي بأسلوب غير تدميري.

والأدوات التي تعتمد على ترانزستور ذي تأثير حقلي (ترانزستورات حقلية) جذبت اهتمامًا كبيرًا لأنه يمكن أن تنقل التفاعلات بشكل مباشر بين الجزيئات البيولوجية المستهدفة وسطح الترانزستورات الحقلية في إشارات إلكترونية مقروءة. وفي الترانزستور الحقلي يتدفق التيار عبر قناة متصلة بالمصدر والمصرف. توصيلية القناة بين المصدر والمصرف تنفتح وتُغلق بواسطة بوابة متقارنة من خلال طبقة عازل كهربائي رقيقة .

في الترانزستورات الحقلية التي تعتمد على الحساسات البيولوجية، تكون القناة متصلة بشكل مباشر بالبيئة وهذا يعطي تحكمًا أفضل على الشحنة السطحية. مما يحسن من حساسية سطح الترانزستور الحقلي الذي يعتمد على حساسات بيولوجية كأحداث بيولوجية تقع في سطح القناة يمكن أن تسفر عن تباين الجهد السطحي للقناة الخاصة بشبه الموصل ثم يعدل مواصلة القناة. إضافة إلى سهولة دمج رقاقة مصفوفات الجهاز واختراع جهاز فعال من حيث التكلفة، فإن الحساسية الفائقة السطحية للترانزستور الحلقي الذي يعتمد على حساسات بيولوجية تجعل منه بديلاً جذابًا لتقنيات المحسس البيولوجي الحالي.

مصطلح “الكهروضغطية” مشتق من كلمة يونانية ‘piezen’ تعني "تضغط". تتكون محولات الطاقة الحيوية الكهروضغطية من عامل الإدراك البيولوجي مع عامل الكهروضغطية والذي عادة يكون بلورة كوارتز. 
أسلوب القياس في محولات الطاقة الحيوية الكهروضغطية يعتمد على تغير الضغط السطحي الذي يحدث بواسطة التزام محدد للجزيئات البيولوجية. بالمقارنة مع الحساسات الكهروكيميائية والحساسات البصرية، نجد أن الحساسات الكهروضغطية بها مميزات فريدة مثل آلية الاستشعار ذات النطاق المتعدد والتردد كمخرج لإشارة المحسس والاستقرار الجيد لدرجة الحرارة.


</doc>
<doc id="1677567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677567" title="خزان مرن">
خزان مرن

الخزان المرن (القربة) هو منتج يسمح لصهريج التخزين بتخزين العديد من أنواع السوائل. ويسمى أيضًا "cisterna flexible" الإسبانية و"citerne souple" الفرنسية. عندما يصل الخزان المرن إلى أقصى سعة، فإنه يأخذ شكل وسادة كبيرة وهذا سبب تسميته بـ:"الخزان الوسادة".

صُنع أول خزان مرن مرن من البوليستر ومادة بولي فينيل كلوريد PVC الموجودة في الجزائر (إفريقيا) في الخمسينيات من القرن الماضي. المخترع هو السيد/ أندريه لابارون، (براءة اختراع رقم 1.460.825، 19 أكتوبر 1965)، تحت العلامة التجارية CITAF (Citernes pour l’agriculture Française)

تُصنّع الخزانات المرنة من غشاء من مادة بولي فينيل كلوريدالمقاومة للحرارةمقاومة وتُلحم بأساليب لحام عالية التردد (HF). تُصنع الأنسجة من مادة البوليستر (الذي يعطي الخزان المرن المقاومة التي يحتاجها) ومع حث مادة بولي فينيل كلوريد. والمواد المستخدمة هي بشكل عام أشعة فوق بنفسجية وتستخدم لقدرتها على الاستقرار الكيميائي الميكانيكي. وهذا الغشاء يمكن تدويره ويمكن إعادة الاستفادة منه لأغراض أخرى.

وتصنع الأنسجة خصيصًا لضمان الدعم الذاتي، بمعنى أن الخزان المرن يمكن أن يقف وحده دون دعامات. وهذا يجعل الخزان المرن ذا ثلاثة أبعاد أي أنه لا يحتاج لأي دعم. وهناك أنواع كثيرة من الأنسجة والاختلاف بينها هو السائل المخزن بها. حيث إن البعض منها يكون أفضل لتخزين الماء فإن البعض الآخر يكون أفضل لتخزين الهيدروكربونات، على سبيل المثال.

ويعتبر تركيب الخزان سريعًا وبسيطًا. ويحتاج الفرد فقط إلى سطح كبير يضع عليه الخزان المرن. ويجب أن يكون السطح أفقيًا، خاليًا من الأحجار ويوصى بقوة بأن يحتوي السطح على طبقة ناعمة من الرمل. والبديل الجديد للتغطية بالرمل تحت الخزان المرن هو وضع قطعة قماش على الأرض. ومعظم القماش الذي يغطي الأرضية يكون مصنوعًا من نسيج أرضي يعمل بالتوافق مع الخزان المرن لتقليل فرصة الاحتكاك التي تسبب عطلاً للخزان. ويتم تخزين السائل دائمًا نظيفًا، ولا يحدث فيه تبخر ولا يمكن دخول الملوثات من حافته الخارجية وتلوث السائل المخزن. والخزان مرن وقابل للنقل، وليس ثقيلًا وتدوم المادة المصنع منها لسنوات عديدة. وعند الحاجة إلى تخزين سوائل تبعث روائح نفاذة، فإنه يحتوي هذه الروائح بشكل كامل.

سعة الخزانات المرنة كبيرة جدًا. وهذه الخزانات بدءًا من الأحجام الصغيرة وحتى الأحجام الكبيرة (التي تصل إلى 1000 م3) يمكن أن تحتوي على الماء و المخصبات السائلة والمنتجات الكيميائية وماء الأمطار وماء الشرب والماء المستخدم.
تطبيقات هذا الخزان كثيرة، حيث يستخدم في الزراعة والصناعة والحماية المدنية وفي الجيش والأعمال الخيرية .

خزان الماء؛ 
الماء؛
الخزانات المرنة؛
خزان الوقود؛
الزراعة؛
تخزين المياه

André LABARONNE's patent, number 1.460.825, 19 de octobre 1965.


</doc>
<doc id="1677570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677570" title="اعتماد محجوب">
اعتماد محجوب

الاعتماد المحجوب هو إشارة تؤكد أن شخصًا ما مؤهل في ظل بعض المعايير أو أن لديه بعض الحق دون إظهار "من هو" هذا الشخص — دون إظهار الاسم أو العنوان على سبيل المثال. ويستخدم في المحافظة على الخصوصية الطبية وعلى نحو متزايد لخصوصية العميل.

ومن الصعب التحقق من أن شخصًا ما لا يستخدم اعتمادا آخر — انتحال الشخصية — ومن ثم تُبذل جهود كبيرة في تطبيق التعمية على التوثيق.

وتتطلب الأموال الإلكترونية بعض أنظمة الاعتماد المحجوب للتأكد من أن الأموال صحيحة وأنه لم يتم إنفاقها بالفعل، وأنها تخص الشخص أو المؤسسة التي تقوم بإنفاقها.

وفي الغالب ليس من الحكمة اعتبار أن الاعتماد المحجوب خارج البنية التحتية الأساسية العامة لضمانات التحديد الإلكتروني اللازمة لدعمه.


</doc>
<doc id="1677577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677577" title="جدول مجمع">
جدول مجمع

جدول مجمع هو نوع من الجداول التعليمية يكون فيها لكل طالب حصص أقل في كل يوم (شائع في المراحل الإعدادية والثانوية) (على سبيل المثال 4 حصص) ويُحدد لكل حصة فترة زمنية أطول من الفترة العادية (90 دقيقة مثلاً). في أحد أشكال الجدول المجمع، تكون هناك حصة فردية كل يوم لعدة أسابيع، وبعد ذلك تحل محلها حصة أخرى. وفي شكل آخر، تتناوب الحصص اليومية خلال دورة يومية متغيرة.

وتقدم الجداول المجمعة مزيدًا من التجارب المركزة على المواد، مع حصص أقل في اليوم. وقد تكون هناك واجبات منزلية تنظيمية أقل لأي حصص.

وقد أصبح التحول إلى الجداول المجمعة اتجاهًا منتشرًا على نطاق واسع نسبيًا في التسعينيات من القرن الماضي بالنسبة للمدارس الإعدادية والثانوية في الولايات المتحدة الأمريكية. وقبل ذلك، كانت العديد من المدارس تضع جدول الحصص على أن يرى الطالب جميع مدرسيه كل يوم. وكانت مدة الحصة حوالي من 40 إلى 60 دقيقة لكن في ظل الجدول المجمع، أصبحت مدة الحصة حوالي 90 دقيقة.

في بعض الحالات، كما في كلية الطب أو أي برنامج جامعي مكثف آخر، قد يعني الجدول المجمع أخذ حصة واحدة مرة واحدة، طوال اليوم، وكل يوم، حتى يتم تغطية جميع المواد الطبية. ومن ثم، فإن مقرر الجامعة العادي من الممكن إتمامه في ثلاثة أو أربعة أسابيع مع تكثيف الجهود على موضوع واحد. وقد يسمى هذا الأسلوب في بعض الأحيان باسم "مقرر واحد في وقت واحد" ("OCAAT") (انظر كلية كولورادو وكلية كورنيل). وعندما يستخدم كتغيير مكمل بدلاً من الجدول العادي، فإن هذا المنهج يسمى في بعض الأحيان "ميني مستر".

استعملت مدارس والدورف مناهج مختلطة بطريقة تقليدية. وتدرّس مواد أكاديمية محددة في جداول مجمعة بشكل مكثف من ثلاثة إلى خمسة أسابيع تعرف باسم "جداول الدروس الأساسية المجمعة"، في حين أن المواد الأخرى تُدرس في حصص المهارات التي تعطى بشكل منتظم.

الطريق الوحيد لعمل جدول مجمع يسمى جدول أ/ب المجمع، وهو مبين في مثال الجدول. فبدلاً من أخذ 6 حصص كل يوم، يحضر الطلاب ثلاث حصص في كل يوم على أن يأخذوا منهم حصتين طويلتين. ويمكنك أن تأخذ 4 مواد ثم تأخذ 4 مواد أخرى في فصل دراسي آخر. والمثال المبين هنا يعكس وجود 6 فترات في أيام الجمعة. وهناك طريقة أخرى لتوزيع المواد وهي أيام "أ" و"ب" بالتبادل مع أيام الجمعة، أو بتبادل أسابيع "أ ب أ ب أ " مع أسابيع " ب أ ب أ ب ".

ويوجد نظام مجمع شائع آخر والذي من خلاله يقضي الطلاب حتى 100 دقيقة في كل حصة من الحصص، ويكسبون أربعة اعتمادات في كل فصل دراسي. باستثناء المناسبات النادرة للغاية، يأخذ الطلاب الذين يستخدمون هذا النظام في المدارس حصتين أساسيتين واثنتين اختياريتين في كل فصل دراسي. تعدل بعض المدارس هذا النظام إضافة إلى استخدام فترة من فترات منتصف اليوم للطلاب لأخذ حصة من الحصص الممتدة على مدار العام (في الغالب تكون الموسيقى) التي تأخذ نصف طول الفترة وتأخذ حصة أخرى من الحصص الممتدة طوال العام خلال الفترة المتبقية (مثل الرياضيات أو الصحافة). وفي ظل هذا النظام يشارك جميع الطلاب في معظم الحصص التي تؤخذ طوال العام، ومع ذلك فإنه من غير المألوف بالنسبة لحصص الصحافة أو الكتاب السنوي أن تعمل في ظل النظام العادي ولا يغادر أو يحضر في منتصف الحصة سوى عدد قليل من الطلاب. ومن غير الشائع أيضًا بالنسبة لتلك الحصص أن يتم جدولتها كوحدات وتؤخذ في كلا الفصلين الدراسيين.

وتقسم الطريقة التي تسمى الجدول 4×4 المجمع السنة الدراسية إلى فصول دراسية، وتستخدم أربع فترات في اليوم. وذلك يتيح أربعة أجزاء للحصص خلال الفصل الدراسي (أربع حصص في كل فصل من الفصلين الدراسيين). وتعتبر طريقة 4×4 مرنة إلى حد ما في أن يأخذ الطالب حصتين متتابعتين (مثل الجبر 1 و2) في نفس الفصل الدراسي (في الفصول المختلفة)، وهو ما لم يكن متاحًا في الجدول التقليدي. وذلك يجيز أيضًا للطلاب في السنة الأخيرة أن يرسبوا في الربع الثالث من الفصل لكن يعيدونه في الربع الرابع لكي يتخرجوا.

"بما أننا تمكنا من جمع المعلومات لعمل ملخص فعال من ناحية الحجم، فإننا وجدنا أن جدول 4 × 4 المجمع حقق أعلى اجتياز للمواد من الجداول التقليدية. ومع ذلك، فإن متوسط النتيجة المتحققة في اجتياز مادة يخفي تردي الأداء في بعض المواد والأداء الجيد في مواد أخرى."

وقامت بعض المدارس بتعويض ذلك من خلال عمل مقررات تعيين متقدم (AP) أخيرة للعام الدراسي ككل، تتيح بشكل مهم ازدواج وقت الأمر للفصول العادية، لكن هذا ينتج عنه تقليل كبير في عدد مقررات الطلاب التي يمكن الحصول عليها. وقد عوضت بعض المدارس التي تأخذ مقررات تعيين متقدم طوال العام هذا الأمر عن طريق جعل الطلاب يختارون دائمًا زوجًا من مقررات التعيين المتقدم أثناء تسجيل الفصل. يذهب الطالب إلى فصل التعيين المتقدم الأول في يوم واحد، ومقرر التعيين المتقدم الآخر في اليوم التالي. ومن ثم، يأخذ الطالب نفس عدد المقررات مثل الطلاب الآخرين، لكن كلا فصلي التعيين المتقدم يستمر حتى نهاية السنة.

لقد وجدت دراسة أجريت في جامعة فيرجينيا على 8000 طالب جامعي أن الطلاب الذين حصلوا على جدول مجمع في المدارس الثانوية يسيرون في مقررات علوم الكلية بطريقة أسوأ.

وقد تم إجراء المراجعة التنظيمية على الجدول المجمع أيضًا على يد ديكسون وآخرين. في (2010) يؤكد مركز EPPI على أنه لا يوجد هناك أي دليل شامل لدعم مقدمة دليل السياسة في استخدام الجدول المجمع في المدارس الثانوية في المملكة المتحدة. وعلى الرغم من ذلك لا تدل النتائج على أن المشاركة في الجدول المجمع ينتج عنها نتائج سلبية للتلاميذ لاجتياز المواد.

يرى بعض النقاد أن هناك مواد محددة تعاني من نقص في التعرض اليومي لموضوعاتها والممارسة التي تحدث مع جدول أ/ب المجمع. فالمقررات مثل الرياضيات واللغات الأجنبية والموسيقى قد تستفيد من الممارسة اليومية ولا تستفيد من نقصها.
وأن الجدول المجمع قد ينتج عنه فجوات في يوم أو أيام (أو حتى في أسابيع أو شهور في بعض الظروف) حيث لا يتلقى الطلاب دعمًا للدروس في مادة معينة مثل الرياضيات أو التاريخ، ويقول النقاد إن ذلك ينتج عنه احتفاظ بالمشكلات والحاجة إلى المزيد من المراجعة التصحيحية. وبالمثل يشعر بعض المراقبين أن الإجازة الصيفية لها تأثير مماثل على إعاقة التعليم وتجبر عملية الاحتفاظ على تكرار المادة في بداية العام الدراسي الجديد في الخريف.

والطلاب الذين يفقدون يومًا في الجدول المجمع من الممكن أن يفقدوا بذلك قدرًا لا يستهان به من مضمون مادة واحدة، وهو ما يجعل من الصعوبة بمكان اللحاق بها. وبعض الطلاب يستطيعون بشكل أفضل إدارة أوقاتهم مع الأعمال الليلية في كل فصل، بينما البعض الآخر من الطلاب يؤدون بشكل أفضل مع الواجبات المنزلية الكبيرة التي توسع على مدار عدة أيام. قد تستفيد بعض المواد من التعلم اليومي بينما بعض المواد الأخرى قد تكون ملائمة لعدم تكرار مشروعات الواجبات المنزلية. ومن الممكن أن تتسبب انتقالات نصف السنة بين المدارس ذات الجداول المختلفة في مشاكل في حالة ما إذا كانت الجداول مختلفة.




</doc>
<doc id="1677578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677578" title="جييرمو ديل تورو">
جييرمو ديل تورو

جييرمو ديل تورو هو مخرج سينيمائي ومنتج وكاتب سيناريو وروائي مكسيكي. خلال مهنته في صناعة الأفلام، تناوب ديل تورو بين أفلام الخيال المظلم مثل العمود الفقري للشيطان (2001) ومتاهة بان (2006)، وأفلام الحركة الأمريكية الأكثر انتشاراً مثل بليد 2 وفتى الجحيم.

يتميز عمل ديل تورو بالعلاقة القوية بين الحكاية الخرافية والرعب، مع محاولة لبث الجمال البصري أو الشعري. لديه ولع منذ وقت طويل بالوحوش، والتي يتعبرها رموز قوة عظمى.


</doc>
<doc id="1677581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677581" title="إعلان بلوتوث">
إعلان بلوتوث

إعلان البلوتوث هو طريقة تسويق عبر الهاتف المحمول تستفيد من تكنولوجيا البلوتوث لتوصيل بعض المحتويات مثل الرسائل أو المعلومات أو الإعلانات إلى الهواتف المحمولة مثل الهواتف الخلوية أو الحاسوب اللوحي. ومن الممكن أيضًا استلام إعلان البلوتوث عبر الكمبيوتر المحمول أو المساعد الرقمي الشخصي.

يرخص إعلان البلوتوث بناء على الإعلان وهو ما يعني أنه عندما يتلقى جهاز محمول إعلان رسالة بلوتوث، فإن المستلم يكون لديه الخيار لقبول أو رفض الرسالة. ويجب على المستلم تحديد أنه يرغب بشكل إيجابي في استلام رسائل الإعلانات.

وحيث إنه ليس كل أجهزة البلوتوث تمكن مستخدمي أجهزة المحمول من ترك أجهزة البلوتوث نشطة، فإنها من الممكن أن تتفاعل مع الإشارة مما يحث المستخدمين على تنشيط البلوتوث لتلقي المحتوى. ويجب على المعلن أن يبين أن هذه الرسائل التسويقية قد تحتوي على معلومات حول منتجات وخدمات شركات أخرى، إذا أمكن. ويوصى بشدة باستخدام الأدلة التوجيهية الخاصة بجمعيات التسويق المباشر.

الإعلان بالبلوتوث بشكل عام هو عملية من عمليات الإذاعة. والمدى المتوسط لإعلان البلوتوث من الفئة 2 من 15 إلى 40 مترًا في معظم أجهزة البلوتوث الموجودة في أجهزة المحمول.

وكما هو الحال في جميع الإرسال اللاسلكي، فإن مدى وإمكانية وصول معظم إعلانات البلوتوث تعتمد على فئة قوة الناقل والحمل الفردي لجهاز المستلم. ومع ذلك، فإنه مع تقدم تكنولوجيا أجهزة المحمول، فإن مسافة النقل المناسبة تزداد لتصل إلى 250 مترًا أو أكثر في الوقت الحالي في الهواتف الذكية والحاسوب اللوحي والأجهزة المحمولة الأخرى.

تسقط عملية الاختيار باتساع النطاق. ومن ثم، فإن قوة النقل ترتفع وكذلك سوف يعمل ارتفاع حساسية المستقبل على خفض التوصيل السياقي بين الموقع الفعلي للمستقبل ومحتوى رسالة الإرسال.

هناك عدة أنواع رئيسية من حلول إعلانات البلوتوث. التي تعتبر دونجل بلوتوث بوجه عام كجهاز نقل بالاقتران في أغلب الأحيان بيو إس بي متصل بشبكة وظائف خادوم مشترك.

وتخدم برامج البرمجة الموجودة النقل عبر دونجل لتمكين مستقبلات البلوتوث. وحيث إن نظم استقبال البلوتوث تتطلب وجود طاقة بطارية، فإن التوزيع يعتمد على استعداد حاملات وحدات الاستقبال لاستقبال هذا الإرسال.

من الممكن إرسال صيغة ملف إعلان البلوتوث في شكل ملفات صور وملفات نغمة رنين وبطاقة عمل إلكترونية وشفرة خطية وملفات صوتية وتطبيقات الجافا وتطبيقات المحمول وملفات الفيديو والملفات النصية ومن الناحية النظرية أي صيغة ملف يمكن أن تعالجها أجهزة المحمول.

تحتوي تطبيقات إعلان البلوتوث على:



</doc>
<doc id="1677584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677584" title="مجهرية افتراضية">
مجهرية افتراضية

المجهرية الافتراضية هي طريقة لنشر صور المجهر على شبكات الكمبيوتر ونقلها عبر تلك الشبكات. وبهذا يستطيع عدد كبير من الأشخاص أن يعرضوا تلك الصور عرضًا مستقلاً في مختلف المواقع. وتنطوي المجهرية الافتراضية على توليف التقنيات المجهرية والرقمية. ويمكن أن يُحول استخدام المجاهر الافتراضية وجه أساليب التدريس التقليدية وذلك بالتخلص من الحاجة إلى الاعتماد على المساحة المادية والمعدات والعينات إلى نموذج عمل يعتمد فقط على الوصول إلى الإنترنت عبر الكمبيوتر. ويعزز هذا من راحة الوصول إلى مجموعات الشرائح ويجعل الشرائح متاحة أمام قطاع عريض من الأفراد. كما تتميز الشرائح الرقمية بدرجة وضوح عالية ومقاومة للتلف أو الكسر على مدار الزمان.

قبل التطورات التي حدثت مؤخرًا في المجهرية الافتراضية، كان من الشائع ترقيم الشرائح باستخدام أشكال عدة لجهاز الماسح الضوئي للأفلام، كما كانت دقة الصور نادرًا ما تتجاوز 5000 نقطة لكل بوصة. ولكن في الوقت الحالي، أصبح من الممكن الوصول إلى دقة تزيد عن 100 ألف نقطة لكل بوصة؛ وهي دقة تقترب من الدقة التي يمكن رؤيتها تحت المجهر البصري. ومع ذلك، فلهذه الزيادة في دقة المسح الضوئي تكلفة باهظة؛ ففي حين تترواح تكلفة أجهزة المسح الضوئي التقليدية أو أجهزة المسح الضوئي للأفلام ما بين 200 إلى 600 دولار، فإن تكلفة الماسح الضوئي للشرائح بدقة 100 نقطة لكل بوصة تتراوح من 80 ألف إلى 200 ألف دولار.





</doc>
<doc id="1677587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677587" title="لغة تركية قديمة">
لغة تركية قديمة

لغة تركية قديمة هي أقدم نسخة معروفة من اللغة التركية الحالية.وجدت في النقوش الخاصة بالغوكتورك وخاقانية الأويغور التي يعود تاريخها من حوالي القرن السابع إلى القرن 13. هذه اللغة هي أقدم عضو من الفرع الجنوب الشرقي للغات التركية والذي يتمثل حاليا في لغة جغتاي واللغة الأويغورية.



</doc>
<doc id="1677602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677602" title="ألكسندر خلوبونين">
ألكسندر خلوبونين

الكسندر غيناديفيتش خلوبونين هو سياسي روسي ونائب رئيس الوزراء لروسيا الإتحادية. تولى منصب الممثل المعتمد لرئيس روسيا في شمال القوقاز من 19 يناير عام 2010 حتى 12 مايو عام 2014، وكان قبل ذلك يشغل منصب محافظ اقليم كراسنويارسك.
ولد في 6 مارس عام 1965 في مدينة كولومبو بسريلانكا حيث عمل أبوه مترجما في ممثلية التجارة الخارجية السوفيتية. خدم الكسندر خلوبونين في الجيش السوفيتي قبل ان يتخرج من كلية الاقتصاد الدولي في المعهد المالي بموسكو، ثم عمل في اعوام 1989 – 1992 كبير الخبراء في مصرف الاقتصاد الخارجي للاتحاد السوفيتي (فنيش ايكونوم بنك) وتحمل مسؤولية الائتمان الحكومي. ثم انتقل إلى الشركة المالية الدولية التي ترأسها بعد مرور سنتين.
في 28 يونيو عام 1996 عين مجلس المدراء في شركة "نوريلسكي نيكل" الروسية الكسندر خلوبونين مديرا عاما ورئيسا لإدارة الشركة.

انتخب عام 2000 عضوا في إدارة المجلس الروسي للصناع ورجال الأعمال. في يناير عام 2000 انتخب في منصب محافظ دائرة تايمير ذات الحكم الذاتي. وصوتت تأييدا له نسبة 63 % من ناخبي الدائرة. وأصبح الكسندر خلوبونين البالغ من العمر 36 سنة اصغر المحافظين سنا في روسيا.

شارك الكسندر خلوبونين بعد أن لقي المحافظ الكسندر ليبيد مصرعه المأسوي عام 2002 في الانتخابات المحلية باقليم كراسنويارسك، وفاز في الجولة الثانية للانتخابات. وتولى صلاحيات محافظ اقليم كراسنويارسك في 17 أكتوبر عام 2002.

يدخل الكسندر خلوبونين قوام مجلس تطبيق المشاريع الاقتصادية الوطنية ذات الاولوية والسياسة الديموغرافية لدى رئيس روسيا ومجلس تطوير الحكم الذاتي لدى رئيس روسيا ومجلس تطوير مجمع صناعة الاخشاب لدى حكومة روسيا الاتحادية ومجموعة العمل لمجلس الدولة في شؤون تطوير البنية التحتية للنقل الجوي. كما أنه عضو في المجلس الأعلى لحزب "روسيا المتحدة" منذ مارس/آذار عام 2003.

تم تعيينه في 19 يناير نائبا لرئيس الحكومة الروسية وكذلك ممثلا معتمدا لرئيس روسيا الاتحادية في دائرة شمال القوقاز المستحدثة.

وأعيد تعيينه نائبا لرئيس الوزراء في حكومة دميتري مدفيديف يوم 21 مايو/أيار 2012.

ألكسندر خلوبونين هو دكتور في العلوم الاقتصادية، ويجيد اللغتين الإنجليزية والفرنسية.
تزوج عام 1986 من ناتاليا كوبارادزيه، ولديهما بنت لوبيوف من مواليد عام 1987.

روسيا اليوم
الموقع الرسمي للممثل المعتمد لرئيس روسيا في منطقة شمال القوقاز الفيدرالية


</doc>
<doc id="1677618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677618" title="سعد الشعلاني">
سعد الشعلاني

'سعد الشعلاني' كاتب.. وصحفي... وشاعر مارس الصحافة من خلال مجموعة من الصحف منها جريدة الأنباء جريدة الرآي جريدة القبس يكتب أعمدة أسبوعية في بع سعد الشعلاني كاتب.. وصحفي... وشاعر مارس الصحافة من خلال مجموعة من الصحف منها جريدة الأنباء جريدة الرآي جريدة القبس يكتب أعمدة أسبوعية في بعض الصحف الخليجية طرحت إحدى الشركات عطر باسم سعد الشعلاني الشعر: شارك في العديد من الأمسيات الشعرية أصدر ديوان صوتي قدم العديد من الكليبات افتتح أول مدرسة لتعليم الشعر سجل براءة اختراع لبرنامج كمبيوتر قادر على وزن الشعر هو صاحب شركة كلمات للإنتاج الفني والخدمات الإعلامية Saad alshalani General Manager of the words of Media Services Director of the Office Rotana Gulf in Kuwait Musician Television director And more


</doc>
<doc id="1677640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677640" title="عمار السويح">
عمار السويح

عمار السويّح (تبرسق، 11 جوان 1957-)، هو مدرب كرة قدم تونسي. برز السويّح مع فريق مستقبل وادي الليل الذي حقق معه الصعود أواخر الثمانينات من الدرجة الثالثة إلى الأولى في ظرف عامين. درب في التسعينات عدة فرق في القسم الأول والثاني كقرمبالية الرياضية وجمعية أريانة والملعب القابسي وأولمبيك الكاف وعام 2001 تمكن من الظفر بكأس تونس مع نادي حمام الأنف. انتدب بعدها من قبل النجم الرياضي الساحلي ثم عين مدربا للمنتخب التونسي الذي قاده في كأس العالم 2002 دون أن يتمكن معه من اجتياز الدور الأول. بين 2004 و2009 عمل في السعودية حيث درب هناك فرق الحزم والقادسية والطائي والاتفاق. تولى بين 2009 و2011 الإشراف على المنتخب التونسي الأولمبي وفي أكتوبر 2011 انتدبه نادي الرائد السعودي الذي استمر في تدريبه حتى 31 جانفي 2013 تاريخ استقالته منه وسبق ان درب نادي الشباب السعودي وحصل معهم على كأس خادم الحرمين الشريفين موسم 2013م-2014م وتعتبر البطولة الأغلى في الشرق الأوسط والأجمل لدى المدرب عمار السويح.
أعلنت الصحف والمواقع يوم الاربعاء 26 أغسطس 2015 عن تولي عمار السويح مهمة المدير الفني لفريق الترجي الرياضي التونسي في وقت حرج بعد خروج الفريق خالي الوفاض حيث احتل المرتبة الثالثة في الدوري التونسي وخرج من كأس تونس وبطولات أفريقيا للأندية متلقيا سلسلة من الهزائم على أرضه.


</doc>
<doc id="1677648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677648" title="أحمد الجيزاوي (وزير)">
أحمد الجيزاوي (وزير)

الدكتور أحمد محمد علي الجيزاوي من مواليد محافظة القليوبية عام 1948 تخرج كمهندس زراعي من جامعة عين شمس من قسم البساتين عــام 1970 وعين بالكلية و حصل على الماجستير و الدكتوراة من نفس الجامعة " جامعة عين شمس " في عام 1980 حصل على دبلومة من جامعة أدنبرة في تكنولوجيا البذور شغل منصب عميد كلية الزراعة جامعة عين شمس في عام 2007-2008م ، عين في حكومة هشام قنديل في 7 مايو 2013.


</doc>
<doc id="1677663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677663" title="صوفي بالاتينات">
صوفي بالاتينات

صوفيا ابنة الأمير فريدريش الخامس، ناخب البالاتينات ؛ يشار إليها عادة باسم الأميرة صوفيا، ناخبة هانوفر القرينة وذلك لأنها كانت قرينة الأمير إرنست أوغست، ناخب هانوفر. ولدت في 14 أكتوبر 1630 وتوفيت في 8 يونيو 1714. كانت صوفيا أيضاً وريثة عرشي إنجلترا وأيرلندا حيث أُعلن بأنها وريثة الملكة آن ملكة إنجلترا وأيرلندا عن طريق قانون التسوية 1701 الذي أقره البرلمان الإنجليزي، وهو القانون الذي كان لا ينطبق إلا على مملكة إنجلترا (التي تشمل ويلز) و مملكة أيرلندا، وبعد سنوات قليلة وافقت مملكة اسكتلندا على قبول خلافة بيت هانوفر لعرش المملكتين اللتين تشكلان جزيرة "بريطانيا العظمى". وبذلك تكون الأميرة صوفيا البلاطينية والدة أمراء سلالة بيت هانوفر قد أصبحت وريثة عرش مملكة بريطانيا العظمى، بعد اتفاق كلاًّ من اسكتلندا وانجلترا على توحيد البلدين في مملكة واحدة وفقاً لمرسوم الاتحاد الصادر سنة 1707.

توفيت صوفيا حفيدة جيمس الأول قبل أقل من شهرين من حصولها على المُلك؛ وبذلك انتقلت وراثة العرش إلى ابنها البكر جورج لويس، أمير هانوفر الناخب، الذي اعتلى عرش بريطانيا باسم جورج الأول في 1 آب/أغسطس 1714.

هي حفيدة الملك جيمس الأول ملك إنجلترا والأميرة آن ابنة فرديريك الثاني ملك الدانمارك من ابنتهما إليزابيث ووالدها هو فريدريش الخامس، أمير البالاتينات الناخب وزوجها هو إرنست أوغست، أمير هانوفر الناخب وهي والدة ملك بريطانيا جورج الأول وملكة بروسيا صوفيا شارلوت، كما كان لديها خمسة أبناء غيرهما كذلك؛ وهم: الأمير فريدريك أغسطس، والأمير مكسيمليان وليَـم، والأمير تشارلز فلِـب، والأمير كريستيان هنري، والأمير إرنست أغسطس (دوق يورك وألباني).
مع أنها كانت أكبر بكثير من الملكة آن، إلا أنها كانت تتمتع بصحة أفضل منها، ولكن في أحد أيام شهر يونيو/حزيران 1714، كانت صوفيا تتمشى في إحدى حدائق هانوفر الملكية المعروفة باسم (هرن-هويزر-جارتن)، فبدأت الأمطار تهطل فجأة مما جعلها تركض بحثاً عن مكان تحتمي فيه من المطر؛ إلا أنها لم تتحمل الركض بسبب كبرها في السن، فانهارت وممات (علماً بأنها قبل يومين من الحادثة كانت قد بدأت تشعر بالمرض بعد أن وصلتها رسالة غاضبة من الملكة آن). وقد كان عمر صوفيا عند وفاتها 83 عاماً ، ثم توفيت الملكة آن بعد بضعة أسابيع عن عمر يناهز الـ49 في أغسطس/آب 1714.

بعد وفاة صوفيا أصبح ابنها الأكبر جورج لويس أمير هانوفر الناخب (1660-1727) وريثاً للعرش ثم بعد أسابيع أخرى اصبح ملك بريطانيا العظمى باسم جورج الأول؛ وهو الذي ينحدر من نسله جميع حكام دول أوروبا الذين يحملون لقب ملك أو ملكة في العصر الحالي ومعهم أيضاً دوق لوكسمبورغ الأكبر. كما كان لصوفيا أيضاً ابنة هي صوفيا شارلوت ابنة إرنست أوغست أمير هانوفر الناخب (1668-1705) التي تزوجت فريدريك الأول ملك بروسيا وينحدر من نسلها ملوك بروسيا الذين أصبحوا فيما بعد أباطرة ألمانيا في أواخر القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين.


</doc>
<doc id="1677702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677702" title="عصام مخول">
عصام مخول

عصام مخول هو عضو سابق في الكنيست الإسرائيلي، من قياديي الحزب الشيوعي، وكان أول عضو كنيست يكشف عن المفاعل النووية الإسرائيلية في الكنيست.

عصام مخول متزوج وله ولدان وهو يعيش في حيفا.



</doc>
<doc id="1677803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677803" title="قائد محمد العنسي">
قائد محمد العنسي

قائد محمد قائد العنسي هو دبلوماسي وعسكري ومؤلف يمني.

ولد ونشأ في قرية عزلة بيت العنسي في مديرية ضوران، في محافظة ذمار، وفيها درس القرآن الكريم، وعلم التجويد.
انتقل إلى مدينة تعز، فدرس فيها المرحلة الابتدائية، ثم انتقل إلى مدينة صنعاء، فدرس فيها المرحلتين: الإعدادية والثانوية، ثم التحق بالكلية الحربية، وتخرج منها عام 1403هـ/ 1983م برتبة ملازم ثان، كما التحق بكلية الشريعة والقانون بجامعة صنعاء، وحصل على شهادة الليسانس عام 1409هـ/ 1989م، ثم ابتعث إلى السودان، حيث حصل على الماجستير في الفقه المقارن من جامعة أم درمان الإسلامية عام 1414هـ/ 1994م، كما حصل على درجة الماجستير أيضًا في العلوم العسكرية، ثم حصل على الدكتوراه في العلوم السياسية من مركز البحوث والدراسات التابع لجامعة جامعة إفريقيا العالمية في السودان.

تولى عددًا من المناصب العسكرية، وعمل في السلك الدبلوماسي العسكري ضابط ارتباط في السفارة اليمنية لدى السودان عام 1415هـ/ 1995م، ثم تعين ملحقًا عسكريًّا لدي السودان عام 1422هـ/ 2001م، وترقى في رتبته العسكرية حتى رتبة (عميد ركن).
تم تعيينة مديرا لدائرة شؤون الضباط في عام 2006. 
كما تم تعيينة عضوا في لجنة الشؤون العسكرية لتحقيق الامن والاستقرار في اليمن عام 2012
وهو حاصل على وسام النيلين من الطبقة الثانية.

شارك في العديد من اللجان المشكلة لحل النزاعات.
من مؤلفاته: 

موسوعة اعلام اليمن ومؤلفيه

شبكة أخبار يمن شامل العميد الركن الدكتور قائد محمد العنسي


</doc>
<doc id="1677807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677807" title="دنكان واتس">
دنكان واتس

ظل دانكان عالم أبحاث رئيسي في ياهو! البحوث،حتى أبريل 2012، حيث كان يقوم بإدارة المجموعة البحثية التي تعنى بدراسة الديناميات الاجتماعية للإنسان. انضم واتس إلى أبحاث مايكروسوفت في مدينة نيويورك من قبل افتتاحه في 3 مايو 2012.

يصف واتس أبحاثه بانها استكشاف "الدور الذي تلعبه بنية الشبكة في تحديد أو تقييد سلوك النظام، مع التركيز على عدد قليل من ساحات التساؤلات الواسعة في العلوم الاجتماعية مثل عدوى المعلومات، وإدارة المخاطر المالية، والتصميم التنظيمي". وقد جذب في الآونة الأخيرة الاهتمام لتكراره الحديث لتجربة العالم الصغير التي قام بها ستانلي ميلغرامولكن باستخدام رسائل البريد الإلكتروني ولدراساته حول الشعبية و التقليعات في المجتمعات على الانترنت و غيرها من المجتمعات.


أعماله المختارة



</doc>
<doc id="1677818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677818" title="كمال دسوقي">
كمال دسوقي

الدكتور كمال دسوقي عالم نفس مصري وأستاذ علم النفس بكلية الآداب جامعة القاهرة.



السيرة الذاتية للدكتور كمال دسوقي


</doc>
<doc id="1677829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677829" title="بايرن ميونخ">
بايرن ميونخ

نادي بايرن ميونيخ لكرة القدم ، غالباً ما يعرف اختصاراً باسم بايرن ميونيخ ، هو نادي رياضي ألماني يقع مقره في مدينة ميونيخ بمقاطعة بافاريا، وقد اشتهر النادي عبر تاريخه بفريقه لكرة القدم الذي يعتبر أقوى وأكثر فرق كرة القدم الألمانية تتويجاً بالألقاب حتى يومنا هذا، حيث نجح النادي في الفوز بلقب الدوري الألماني 26 مرة وبكأس ألمانيا في 18 مناسبة، كما استطاع الحصول على 5 ألقاب لدوري أبطال أوروبا كما ان بايرن يمتلك اكبر قاعدة جماهيرية في المانيا.

تأسس بايرن ميونيخ في 27 فبراير 1900 على أيدي 11 لاعب كرة قدم بقيادة فرانتز جون، وعلى الرغم من فوزه ببطولة الدوري 1932، لم يتم اختيار البايرن ليلعب في أول مواسم البوندسليغا بحلته الجديدة في عام 1963. شهد النادي حقبته الذهبية في منتصف السبعينات من القرن الماضي بقيادة نجمه التاريخي فرانتز بيكنباور حيث استطاع أن يفوز ثلاث مرات متتالية ببطولة دوري أبطال أوروبا بين عامي 1974-1976، واستمر تألق الفريق منذ ذلك الوقت؛ وهو يعتبر حالياً أنجح الأندية الألمانية في العقد الماضي، إذ أحرز 5 بطولات للدوري الألماني في آخر عشر سنوات، أما آخر لقب أوروبي للنادي فيعود لعام 2013 عندما فاز البايرن بدوري أبطال أوروبا للمرة الخامسة في تاريخه بعدما تغلب على بوروسيا دورتموند الألماني. أما أبرز المنافسين والغرماء التقليديين للبايرن فهم أندية بوروسيا دورتموند وميونيخ 1860 ونادي نورمبرغ على المستوى المحلي، وريال مدريد، مانشستر يونايتد وآي سي ميلان على المستوى الأوروبي.

اقتصادياً، البايرن هو النادي الأول على صعيد الإيرادات في ألمانيا والخامس على المستوى العالمي وفقاً لتقرير ديلويت لأغنى أندية العالم المقدم من قبل مجموعة ديلويت لخدمات الأعمال، حيث وصلت ايراداته موسم 2014-15 لـ474 مليون يورو، وملكية النادي تعود لأعضائه الذي يبلغ عددهم 185 ألفاً، ويمتلك البايرن 3202 نادي رسمي للمعجبين حول العالم حيث تضم هذه الأتدية حوالي 230 ألف مشترك.

يخوض البايرن مبارياته الرسمية منذ موسم 2005-06 على ملعبه الأليانز أرينا والذي يتسع لـ 71,137 ألف متفرج ، وكان النادي يستخدم ملعب ملعب ميونخ الأولمبي منذ عام 1972. أما ألوان الفريق فهي الحمراء والبيضاء، ويتميز النادي أيضاً بشعاره الذي يحتوي على الألوان الرسمية لمقاطعة بافاريا. ولا تقتصر نشاطات البايرن على كرة القدم فهو يمتلك فروعاً رياضية أخرى هي الشطرنج، كرة اليد، كرة السلة، الجمباز، البولينغ وكرة الطاولة.

يحتل بايرن المركز الثاني حالياً في ترتيب الأندية الأوروبية الصادر من قبل الاتحاد الأوروبي لكرة القدم، وأولاً في في ترتيب الأندية الأوروبية الصادر من قبل الاتحاد الدولي لتاريخ وإحصاءات كرة القدم.

تأسس بايرن ميونيخ على أيدي أعضاء من نادي ميونيخ 1879 للرياضة البدنية حينما اتخذت إدارة النادي في 27 فبراير من عام 1900 قراراً يمنع لاعبي كرة القدم التابعين لها بالالتحاق بالاتحاد الألماني لكرة القدم، عندها ترك 11 لاعباً من قسم كرة القدم نادي ميونيخ 1879 وقاموا بنفس اليوم بتأسيس نادي بايرن ميونيخ لكرة القدم(أف-سي بايرن ميونيخ)، ولعب مباراته الأولى أمام نادي نورمبرغ في عام 1909. وخلال شهور قليلة استطاع النادي الحديث تسجيل انتصارات كبيرة على كل الخصوم المحليين ونجح في الوصول لنصف نهائي دورة جنوب ألمانيا لموسم 1900-1901، وفي الموسم اللاحق استطاع الفريق الفوز بلقب الدورة. موسم 1910-1911 التحق البايرن بدوري الكريسليغا المؤسس حديثاً كأول دوري محلي بافاري لكرة القدم ونجحوا بالظفر باللقب في ذلك الموسم ولكن لم ينجحوا بحمل هذا اللقب مجدداً حتى أتت الحرب العالمية الأولى وأوقفت كامل النشاطات الكروية في ألمانيا.

بعد انتهاء الحرب العالمية الأولى استطاع البايرن الفوز بالعديد من البطولات المحلية، قبل أن يفوز بطولة جنوب ألمانيا عام 1926 وهو انجاز استطاع الفريق تكراره بعدها بعامين، أما بطولة الفريق الوطنية الأولى فقد أتت عام 1932 بقيادة المدرب ريشارد كون عنما هزم البايرن نادي فرانكفورت في النهائي بنتيجة 2-0. أدى وصول النازيين إلى الحكم في ألمانيا إلى وضع حد لتطور البايرن حيث ترك رئيس النادي والمدرب اليهوديان البلاد، واتُّهم النادي بأنه نادي اليهود وتأثر الفريق نصف الاحترافي وقتها بالقوانين الجديدة التي نصَت على أن يكون كل اللاعبين هواة بالكامل، وفي السنوات اللاحقة تراجع مستوى النادي حيث ابتعد عن المنافسة على الألقاب.

بعد الحرب العالمية الثانية أصبح البايرن عضواً في الأوبيرليغا سود وهي المجموعة الجنوبية لدوري الدرجة الأولى الألمانية، وعانى البايرن في تلك الفترة حيث طُرد منه 13 مدرب في الفترة الممتدة بين عامي 1945 و1955 وهبط الفريق للدرجة الثانية، ولكنه استطاع العودة سريعاً في العام التالي الذي فاز به البايرن أيضاً بكأس ألمانيا للمرة الأولى في تاريخه بعد أن هزم فورتونا دوسيلدورف بنتيجة 1-0 في النهائي، لكن على الرغم من هذه النجاحات فالنادي كان يعاني على الصعيد المالي حيث أوشك على الإفلاس في أواخر الخمسينات قبل أن يؤمن الصناعي رولاند أندلير التمويل الكافي للنادي وتمت مكافئته بتعيينه كرئيس للنادي لمدة أربع سنوات، عام 1963 تم تحويل الأوبيرليغاس إلى بطولة وطنية جامعة أطلق عليها لقب البوندسليغا، وتمَ قبول 5 فرق من الأوبرليغا سود في البوندسليغا وكان البايرن وقتها قد احتل المركز الثالث في الأوبرليغا سود، لكن فريق ميونيخ 1860 كان الفائز بالبطولة مما جعل الاتحاد الألماني يستبعد البايرن عن الموسم الأول للبوندسليغا حيث أنه لم يريد أن يؤهل فريقين من نفس المدينة. لكن بعد موسمين فقط استطاع البايرن التأهل للبوندسليغا عبر فريق مليء بالمواهب الشابة كفرانتز بيكنباور وغيرد مولر وسيب ماير، الثلاثي الذي سميَ فيما بعد باسم المحور (ذا أكسيس).

أنهى البايرن موسمه الأول في البوندسليغا بالمركز الثالث وفاز بكأس ألمانيا وهو الأمر الذي أهلَهم لمسابقة كأس حاملي الكؤوس الأووربية(ما يعادل الدوري الأوروبي الآن) الذي فازوا به في الموسم التالي بعد انتصار دراماتيكي على رانجيرز السكوتلندي بنتيجة 1-0 عبر هدف سجله فانتز روث في الوقت الاضافي، عام 1967 احنفظ البايرن بالكأس ولكن تطور الفريق البطيء جعل النادي يتعاقد مع المدرب برانكو زيبيك الذي استبدل النمط الهجومي للبايرن بنط أكثر تحفظاً، واستطاع عبر هذا التكتيك قيادة البايرن لتحقيق ثنائية الدوري والكأس الأولى بتاريخ البوندسليغا عام 1969، والبايرن يعتبر الآن بالإضافة إلى دورتموند، كولن وفيردير بريمين أحد الفرق الأربعة الوحيدة التي استطاعت تحقيق هذا الإنجاز (الفوز بالثنائية).

استلم يودو لاتيك الكفة التدريبية للفريق عام 1970 واستطاع الفوز بالكأس الأمانية في موسمه الأول مع الفريق ومن ثم الحصول على لقب البوندسليغا الثالثة في تاريخ البايرن، وسنة 1972 انتقل الفريق للملعب الأولمبي حيث خاض أول مباراة له عليه بمواجهة مهمة أمام شالكه وكانت هذه المباراة الأولى في تاريخ البوندسليغا التي تبث مباشرةً على التلفاز، واستطاع خلالها البايرن الفوز بنتيجة 5-1 وبالتالي تأمين لقب الدوري لذلك العام، وقد حقق الفريق في هذا الموسم العديد من الأرقام القياسية من ضمنها عدد النقاط وعدد الأهداف المسجلة، وستكمل البايرن بعدها سيطرته المحلية فحصد لقبي الدوري في الموسمين التاليين، لكن أكبر انجازات النادي كانت عندما استطاع الحصول على لقب كأس أوروبا (دوري أبطال أوروبا الآن) بفوز عريض على اتليتيكو مدريد الإسباني في في مباراة الاعادة للنهائي بنتيجة 4-0.

في المواسم المقبلة لم بنجح الفريق على المستوى المحلي لكنه استطاع الدفاع عن لقبه الأوروبي عام 1975 بعد فوزه على ليدز يونايتد الإنجليزي بهدفين متأخرىن من روث ومولر، وصرح القيصر بيكنباور بعد المباراة قائلاً "لقد عدنا لأجواء المباراة وكنا محظوظين بتسجيل هدفين متأخرين ولكن في النهاية كنا نحن الأبطال، لكننا كنا محظوظين جداً"، وبيلي بريمنير اعتبر أن الحكم الفرنسي كانت قراراته ملتبسة، وبعد انتهاء المباراة قامت جماهير ليدز بالتظاهر وافتعال أعمال الشغب في باريس وتمَ معاقبتهم من قبل الاتحاد الأوروبي بالإيقاف لمدة ثلاث سنوات عن المشاركة في المسابقات الأوروبية، في العام التالي هزم البايرن هذه المرة سانت إتيان الفرنسي في النهائي الأوروبي بهدف من روث وأصبح البايرن ثالث فريق في التاريخ يتمكن من الفوز بالبطولة الأوروبية الأهم على صعيد الأندية لثلاث مواسم متتالية، وكان آخر لقب للبايرن في هذه الحقبة هو لقب كأس الانتركونتنونتال بعد فوزه على كروزيرو البرازيلي في نهائي مؤلف من جولتين.

السنوات الأخيرة من السبعينات شهدت فترة تغييرات في البايرن حيث ترك بيكنباور الفريق عام 1977 متوجهاً لنادي نيويورك كوزمو الأميركي وعام 1979 أعلن كلٌ من سيب ماير وأولي هونيس اعتزالهم اللعب بينما التحق غيرد مولر بفريق فورت لوديردال، ولم يتمكن الفريق في هذه الفترة من الفوز بأي بطولة.

الثمانينات كانت فترة مليئة بالفوضى والاضطرابات في صفوف الجهاز الإداري الخاص ببايرن ميونيخ، حيث حدثت العديد من التغييرات الإدارية وتعرض النادي لبعض الأزمات المالية، أما على الصعيد الكروي شكَل بول برايتنر وكارل-هاينز رومينيغيه ثنائيًا مرعبًا لقب بـ"برايتينيغي" وقاد النجمان النادي للفوز بلقب البوندسليغا عامي 1980 و1981، لكن في الموسمين التاليين فشل الفريق في الفوز بأكثر من كأس ألمانيا عام 1982، ليعلن برايتنر اعتزاله ويعود مدرب الفريق السابق أودو لوتيك لقيادة الفريق الذي أحرز معه لقب الكأس عام 1984، ومن ثم استطاع البايرن الفوز بـ5 بطولات للدوري خلال 6 مواسم فقط من ضمنهم ثنائية الدوري والكأس عان 1986، وعلى الرغم من السيطرة المحلية فالنادي لم يحقق أي لقب أوروبي حيث اكتفى بوصافة دوري الأبطال عامي 1982 و1987.

عام 1987 تمَ تعيين يوب هاينكس على رأس الجهاز الفني للنادي واستطاع النادي بعدها إحراز لقب الدوري المحلي موسمي 1988-1989 و1989-1990، لكن مستوى الفريق تراجع بعدها فحل في المركز الثاني موسم 1990-1991 ليخوض بعدها موسماً كارثياً حيث كان البايرن بعيداً 5 نقاط فقط عن مناطق الهبوط موسم 1991-1992، وموسم 1993-1994 خسر الفريق في الدور الثاني من مسابق كأس الاتحاد الأوروبي(الدوري الأوروبي حالياً) أمام نورويتش سيتي الذي أصبح الفريق الإنجليزي الوحيد الذي استطاع إلحاق الهزيمة بالبايرن على ملعبه القديم أولمبيا شتاديون، بعد هذه الفترة الصعبة عادت الألقاب للنادي مع استلام فرانتز بيكنباور لدفة التدريب في النصف الثاني من موسم 1993-1994، حيث فاز البايرن بالبوندسليغا بعد غياب استمر لأربع سنوات وتم تعيين بيكنبارو بعدها كرئيس للنادي.

استلم جيوفاني تراباتوني وأوتو ريهاغل تدريب الفريق بعدها ولم يتمكن أي منهما من إحراز الألقاب في الموسم الذي قضاه مع البايرن، وفي هذه الفترة كانت أخبار الفريق تنتشر في مجلات الفضائح أكثر من المجلات الرياضية مما جعل المتابعين يطلقون عليه لقب أف-سي هوليوود، بعد هذه الفترة عاد بيكنباور لقيادة الفريق لمرحلة قصيرة في نهاية موسم 1995-1996 وأحرز مع النادي لقب كأس الويفا بعدما هزم بوردو الفرنسي في النهائي، ومع مطلع الموسم التالي عاد جيوفاني تراباتوني ليقود البايرن هذه المرة إلى إحراز لقب الدوري لموسم 1996-1997، لكن في العام التالي فشل الفريق في الحفاظ على لقبه أمام كايزرسلاوترن المتأهل حديثاً من الدرجة الثانية مما أدى لمغادرة تراباتوني للنادي للمرة الثانية.

على ضوء انجازاته مع بوروسيا دورتموند تعاقد البايرن مع المدرب أوتمار هيتسفيلد ليقود الفريق في الفترة الممتدة بين عامي 1998 و2004، واستطاع هيتسفيلد خلال موسمه الأول مع النادي الفوز بلقب البوندسليغا وكان قريباً جداً من الفوز بدوري أبطال أوروبا عندما خسر النهائي بنتيجة 2-1 بعد هدفين سجلهما مانشستر يونايتد في الوقت بدل الضائع من المباراة التي شهدت تقدم الفريق الألماني في معظم فتراتها، أما في موسم 1999-2000 فقد استطاع النادي البافاري الفوز بثالث ثنائية دوري وكأس محليتين في تاريخه، ليحقق هيتسفيلد بعدها أفضل مواسمه مع البايرن حيث استطاع موسم 2000-2001 الفوز بثالث لقب دوري على التوالي، ليأتي الانجاز الأهم بعدها بأيام حيث استطاع هيتسفيلد قيادة الفريق وبعد غياب استمر لـ25 عاماً للفوز بلقب دوري أبطال أوروبا الرابع في تاريخه بعدما تفوق على فالنسيا الإسباني في النهائي عبر ركلات الجزاء الترجيحية. موسم 2001-2002 بدء بفوز النادي بلقب كأس الإنتركونتيننتال لكن الموسم انتهى بعدها من دون أن يستطيع البايرن الفوز بأي لقب آخر، في الموسم التالي تمكن البايرن من الفوز برابع ثنائية دوري وكأس محليتين في تاريخه وأنهى الموسم بأكبر فارق نقاط في تاريخ البوندسليغا. سنة 2004 انتهى عقد أوتمار هيتسفيلد مع النادي وأخفق المدرب في آخر مواسمه مع البايرن في قيادة النادي للتألق وحتى أنه خسر أمام فريق أليمانيا أشن من الدرجة الثانية في مسابقة الكأس.

بعد رحيل هيتسفيلد عيَن النادي فيليكس ماغاث على رأس جهازه التدريبي ونجح المدرب الجديد في قيادة البايرن للفوز بثنائيتين متتاليتين للدوري والكأس موسمي 2004-2005 و2005-2006، وكان النادي قد انتقل ابتداءً من موسم 2005-2006 لملعب الأليانز أرينا الذي يتشاركه مع ميونيخ 1860، وبعد تألق الفريق بأول موسمين تحت قيادة ماغاث أتى موسم 2006-2007 الذي كان كارثياً بالنسبة للبايرن حيث تأخر الفريق في الدوري وخسر أمام أليمانيا أشن مجدداً في الكأس لتتم إقالة فيليكس ماغاث بعد فترة قصيرة من العطلة الشتوية.
عاد أوتمار هيتسفيلد لقيادة بايرن ميونيخ في يناير من عام 2007، لكن النادي أنهى ذلك الموسم في المركز الرابع فقط وفشل بالتالي بالتأهل لدوري أبطال أوروبا لأول مرة منذ أكثر من عقد كما لم يتمكن من الفوز بأي لقب بعد خسارته في الكأس وكأس الدوري. بعد الموسمين المخيبين للآمال قام البايرن موسم 2007-2008 بعملية تغيير كبيرة في صفوفه حيث تعاقد مع ثمانية لاعبين جدد وتخلَى عن تسعة آخرين عبر البيع والإعارة، بعد هذه التغييرات تمكن الفريق من الفوز بالدوري بعد تصدره لكامل مراحل البطولة، ومن ثم حصل على الثنائية بعد فوزه على بوروسيا دورتموند في نهائي الكأس.

في الـ11 من يناير من عام 2008 تمً الإعلان عن أن يورغن كلينسمان سيكون خليفة أوتمار هيتسفيلد على رأس الجهاز التدريبي للفريق بعقد يمتد لموسمين، وقد استلم اللاعب السابق مهامه مع انتهاء الموسم في 1 يوليو 2008، وخسر البايرن في أول اختباراته مع مدربه الجديد لقب كأس السوبر الألماني أمام بوروسيا دورتموند في بداية موسم 2008-2009، ومن ثم أقصيَ من مسابقة الكأس المحلية على أيدي باير ليفركوزن، أما على الصعيد الأوروبي فقد وصل الفريق بقيادة كلينسمان لربع نهائي دوري الأبطال بعد تصدره لمجموعته وسحقه لسبورتنغ البرتغالي في الدور الاقصائي الأول بنتيجة قياسية هي 12-1 في مجموع المبارتين، في الـ27 من أبريل وبعد يومين فقط من الخسارة أمام شالكه التي جعلت البايرن يهبط للمركز الثالث في الترتيب العام للبوندسليغا تمَت إقالة كلينسمان، وتولى بعدها مدرب الفريق السابق يوب هاينكس (1987-1991) الإشراف المؤقت على النادي حتى نهاية الموسم، لينهي الفريق موسمه باحتلال المركز الثاني في البوندسليغا مما أهلّه للعب في دوري الأبطال المقبل. 
مع انطلاقة موسم 2009-2010 وقع البايرن مع المدرب الهولندي لويس فان غال، واستطاع الفريق في ذلك الموسم أن يفوز بثنائية الدوري والكأس المحليتين، كما استطاع الفريق الوصول لنهائي دوري الأبطال الأوروبي الذي خسره بنتيجة 2-0 أمام الانتر الإيطالي، في موسم 2010-2011 خرج البايرن من الدور الـ16 من بطولة دوري الأبطال الأوروبي بعد هزيمته أمام الإنتر في مجموع المبارتين، كما حلَ الفريق في المركز الثالث المخيب للآمال في البوندسليغا.

موسم 2011-2012 حل البايرن وصيفاً في البطولات الثلاث التي شارك بها، فأنهوا في المركز الثاني خلف بوروسيا دورتموند في البوندسليغا، كما خسروا نهائي الكأس أيضاً أمام نفس الفريق، كما وصل النادي البافاري لنهائي دوري أبطال أوروبا الذي لعب على أرضه في الالينز أرينا ليخسر عبر ضربات الجزاء الترجيحية أمام تشيلسي الذي أصبح ثاني فريق إنجليزي يهزم البايرن على أرضه والأول(بين الإنجليز) منذ انتقال البايرن إلى الأليانز أرينا.
بدء البايرن 2012-2013 بالفوز في كأس السوبر الألمانية بعد تغلبه على غريمه بوروسيا دورتموند بنتيجة 2-1 ، كما وبعد وبعد انطلاقة نارية أصبح البايرن أول فريق في التاريخ يحقق الفوز في أول 8 مباريات له في البوندسليغا وذلك على إثر فوزه خارج أرضه على فورتونا دوسلدورف بنتيجة 5-0، ليعود البايرن بعدها ويحسم لقب البوندسليغا في السادس من أبريل 2013 بعد فوزه على إنتراخت فرانكفورت بنتيجة 1-0 وذلك قبل 6 جولات من نهاية الدوري ليصبح العملاق البافاري أسرع فريق يحسم لقب البوندسليغا. كما سجل البايرن العديد من الأرقام القياسية الجديدة للدوري الألماني في هذا الموسم التاريخي وأبرزها أكبر عدد نقاط(91)، أكبر فارق نقاط بين الفائز والوصيف(25)، أكبر عدد انتصارات في موسم واحد وأقل عدد خسائر(1). في نهاية الموسم استطاع البايرن الوصول لنهائي دوري أبطال أوروبا للمرة الثالثة بآخر أربع سنوات، واستطاع الفريق هذه المرة الفوز بلقبه الخامس في المسابقة بعد فوزه على مواطنه بوروسيا دورتموند بنتيجة 2-1 في المباراة التي جرت على إستاد ويمبلاي في لندن، حيث سجل آرين روبين هدف الفوز للفريق البافاري في الدقيقة 87 من عمر المباراة. في الأول من يونيو 2013 أصبح البايرن أول فريق ألماني يفوز بثلاثية الدوري،دوري الأبطال وكأس ألمانيا وذلك بعد فوزه على شتوتغارت بنتيجة 3-2 في نهائي كأس ألمانيا.

في الأول من يوليو من عام 2013 تسلم بيب غوارديولا دفة القيادة في الفريق البافاري وذلك قبيل إنطلاقة موسم 2013-2014، كما تعاقد البايرن مع ماريو غوتسه من بوروسيا دورتموند في صفقة قدرت بـ37 مليون يورو، ما جعلها أغلى إنتقال للاعب ألماني وقتها(فيما بعد تخطتها قيمة صفقة انتقال أوزيل من ريال مدريد لأرسنال البالغة 50 مليون يورو )، في 24 يوليو 2013 خسر البايرن نهائي السوبر الألماني بمواجهة غريمه بوروسيا دورتموند بنتيجة 4-2 في ملعب الأخير، ليعود الفريق ويتوج بلقب السوبر الأوروبي في الـ30 من نفس الشهر بتغلبه على تشيلسي الإنجليزي عبر ركلات الجزاء الترجيحية. في 9 نوفومبر 2013 استطاع البايرن كسر رقم هامبورغ القياسي لأكثر عدد من المباريات المتتالية من دون هزيمة في البوندسليغا(36 مباراة). في 27 من نوفمبر 2013 وبعد فوزه على سسكا موسكو الروسي بنتيجة 3-1 أصبح البايرن الفريق الأول الذي يفوز بـ10 مباريات متتالية في دوري الأبطال الأوروبي، وفي 21 ديسمبر 2013 توج العملاق البافاري بلقب كأس العالم للأندية بعد تغلبه على الرجاء البيضاوي المغربي بنتيجة 2-0 في النهائي الذي لعبت على أرضية ملعب استاد ماراكش في المغرب. في موسم 2014–15 دافع بايرن ميونخ عن لقبه ونجح في الاحتفاظ به، وفي الموسم التالي نجح في الاحتفاظ بلقبه ليحقق رقمًا قياسيًا بالفوز به أربع مرات متتاليات دون انقطاع. وفي نهاية موسم 2015–16 غادر غوارديولا الفريق ليتولى تدريب مانشستر سيتي، وخلفه كارلو أنشيلوتي.

إتفق مؤسسي النادي لدى إنشائه أن يكونا اللونين الأبيض و الأزرق هما اللونين الرئيسيين للنادي، إلا أنه ورغم هذا القرار فقد كان لاعبي البايرن يلبسون قمصاناً بيضاء مع سراويل سوداء لغاية عام 1905 حيث انضم البايرن لنادي ميونيخ الرياضي الذي كانت قوانينه تقر بأن يلبس فريق كرة القدم السراويل الحمراء مع القمصان البيضاء، واستمر البايرن ياستعمال الألوان الحمراء والبيضاء في معظم فترات تاريخه، كما أنه كان يستعمل اللباس الأزرق في بعض المناسبات. موسم 1968-1969 استعمل النادي القمصان المخططة باللونين الأحمر والأزرق، بالإضافة إلى استعمال اللون الأزرق على السراويل والجوارب، ليعود النادي لاستخدام نفس النمط عام 1995 ليصبح اللون الأزرق هو اللون الطاغي للمرة الأولى في تاريخ النادي، عام 1999 اعد النادي لاستعمال اللباس الأحمر والأبيض التقليدي.
أما لباس البايرن الاحتياطي فقد تغير بين العديد من الألون على مدار تاريخ النادي كالأبيض، الأسود، الأزرق و الذهبي-الأخضر. كما أن البايرن امتلك لباساً خاصاً للمسابقات الخارجية والمواجهات الدولية. عام 2009 كان اللباس الأساسي للنادي هو الأحمر بينما تمَ استعمال اللون الأزرق الغامق على لباس النادي الاحتياطي وكان الأبيض هو اللباس المعتمد في المواجهات الدولية. موسم 2010-2011 استعمل البايرن اللباس المخطط بالأحمر والأبيض بشكلٍ أساسي بينما كان لباسه الاحتياطي بتألف من قمصان بيضاء وسروايل ذو لون أزرق غامق، وتم اعتماد اللباس الأسود الكامل في المسابقات الخارجية، موسم 2012-2013 اعتمد النادي البافاري اللونين الأحمر والذهبي على لباسه الأساسي. يجدر الذكر أنه في فترة الثمانينات والتسعينات من القرن الماضي استعمل البايرن لباساً خاصاً يمثل الألوان البرازيلية الزرقاء والصفراء عندما كان يواجه كايزرسلاوترن على أرضه وذلك بناءً على خرافة النادي من صعوبة الفوز على في مدينة كايزرسلاتورن.

قبل بداية موسم 2000-01، أضيف وسام اليويفا الفخري، المُسمّى بوسام اليويفا الشرفي ، الممنوح للأندية الفائزة بدوري الأبطال 5 أو 3 مرات متتالية لقميص الفريق. ومنذ البدء بطولة كأس العالم لأندية كرة القدم بدلا من كأس الإنتركونتيننتال، قام الفيفا بمنح الفريق الفائز وسام شرفي، المُسمّى بوسام أبطال العالم للأندية ، و قد وضع بايرن ميونخ الشعار على قمصانه منذ ديسمبر 2013 بعدما فاز بالبطولة التي أقيمت في المغرب حيث حقق البطولة بفوزه على الرجاء البيضاوي بنتيجة 2-0.

تغير شعار بايرن ميونخ أكثر من مرة على مدى تاريخ النادي، أساساً كانت أحرف أف سي بي أم تمثل النادي ومعها اللون الأزرق، بينما لم يكن للألوان التي تمثل مقاطعة بافاريا دور في الشعار لغاية عام 1954 عندما تمَ دمجها مع شعار النادي لأول مرة. النسخة الحديثة من الشعار تم تطويرها عن نسخة 1954 على عدة مراحل، وبينما كان شعار النادي يتألف من لون واحد على مدى معظم تاريخه وبالأخص من اللونين الأزرق أو الأحمر. لكن النسخة الحالية من شعار النادي، تم اعتمادها عام 2008 تتألف من الأزرق، الأحمر و الأبيض وتحتوي على ألوان مقاطعة بافاريا في وسطها، بينما يكتب اسم أف سي بايرن ميونيخ باللون الأبيض داخل دائرة من ذا خلفية حمراء اللون و بداخلها على الألوان مقاطعة بافاريا.
أليانز أرينا هو ملعب كرة القدم الرئيسي في مدينة ميونخ الألمانية ويلعب عليه قطبا المدينة بايرن ميونخ وميونخ 1860، وقد تم افتتاحه في 31 مايو 2005، و تبلغ طاقته الإستيعابية 67,812 متفرج ("مباريات دولية") و 71,437 متفرج ("مباريات محلية"). ويعتبر من أجمل ملاعب العالم وأكثرها استيعابا للجماهير حيث تصل طاقته الإستيعابية إلى 80,074 متفرج. وقد سمي الملعب بهذا الاسم نسبة إلى شركة التأمينات الألمانية أليانز، بعد قيامها بتمويل المشروع، و سيحمل الملعب اسم الشركة لمدة 30 سنة.

و هو أحد الملاعب التي أنشئت خصيصا لكأس العالم 2006 بألمانيا، فبدأ العمل في أكتوبر 2002 وانتهى في أبريل 2005. وأعتبر بعد أنشائه أحد أروع وأحدث الأستادات في العالم لذلك تم أختياره ليكون الملعب الذي يحتضن المباراة الأفتتاحية لكأس العالم بين ألمانيا وكوستاريكا. بالإضافة لمباريات كأس العالم 2006 استضاف ملعب الأليانز أرينا نهائي دوري أبطال أوروبا 2012 بين بايرن ميونخ وتشيلسي. و كان لاعب بايرن ميونخ الألماني أوين هارغريفز هو صاحب أول هدف أحرز في هذا الملعب خلال مباراة بايرن ميونخ ومونشنجلادباخ في الدوري الألماني وأنتهت 3/0 للبايرن.

لعب البايرن أولى مبارياته التدريبية في ملعب السشيرونتبلاتز بوسط ميونيخ أما آول مباريات النادي الرسمية فقد أقيمت على ملعب الـتيريزيانفيتزه، عام 1901 انتقل البايرن إلى ملعبه الخاص الأول الواقع في "شوابينغ كليمينسترابي"، و بعد انضمام الفريق لنادي ميونخ 1860 بنحو عام تقرر أن ينتقل النادي للعب في "الليوبوسترادي". مع ازدياد أعداد مشجعي النادي مع مطلع العشرينات اضطر البايرن للتنقل بين العديد من الملاعب في ميونيخ.

منذ عام 1925 بدأ البايرن باستعمال ملعب نادي ميونخ 1860 الـغرونفالدير ستاديون، وحتى نهاية الحرب العالمية الأولى ظل هذا الملعب ملكاً لنادي ميونخ 1860 وبسبب ارتباطه بالنادي فما زال يطلق على الملعب إلى الآن بالعامية لقب الـ"ستينات-Sixties"، وقد تم تدمير هذا الملعب في الحرب ليتم إعادة بنائه بطريقة غير كاملة، وقدر أكبر حضور جماهيري للبايرن في الـغرونفالدير بأكثر من 50 ألف مشجع(جلوساً ووقوفاً) في مواجهة البايرن مع نورمبيرغ موسم 1961-1962. مع بداية البوندسليغا تم توسيع الملعب لتصبح سعته القصوى 44 ألف متفرج. وقد ملئت الجماهير كامل سعة الملعب في العديد من المناسبات، لكن لاحقاً تم تصغير سعة الملعب إلى 21272، أما حالياً فالـغرونفالدير ستاديون يستعمل كمركز لمباريات الفريق الرديف لكلٍ من البايرن وميونيخ 1860.

أنشئت مدينة ميونيخ ملعب الاستاد الأولمبي (الأولمبيك ستاديوم) تمهيداً لاستضافة الألعاب الأولمبية عام 1972 ليبادر البايرن إلى استعماله كمركز لمبارياته المحلية ابتداءً من العام نفسه، وقد افتتح الملعب الذي عرف بهندسته المعمارية المميزة عام 1972، حيث استضاف آخر مباراة من البوندسليغا لموسم 1971-1972 واحتشد فيه وقتها حوالي 79 ألف متفرج (جلوساً ووقوفاً). وكان الملعب وقتها يعتبر أحد أفضل وأكثر الملاعب تطوراً في العالم. وقد أجريت عليه العديد من المباريات النهائية الكبرى التي كان أهمها نهائي كأس العالم لكرة القدم 1974. لاحقاً تمت إضافة العديد من التعديلات على الملعب وأهمها رفع سعته بحوالي 50 إلى 60%، لتصل سعة الملعب بعدها لـ63000 مقعد في المبارايات المحلية، و59 ألف مقعد للمواجهات الدولية والمسابقات الأوروبية (الأرقام لسعة الملعب للجماهير الجالسة).

وعلى الرغم من أهمية الملعب إلا أن العديدين اشتكوا من برودته الكبيرة شتاءً حيث كان حوالي نصف الجمهور مكشوفاً على الأمطار (وذلك يعود لواقع أنه لم تكن كامل مدرجات النادي مسقوفة)، كما اشتكى البعض الآخر من بعد المسافة بين الملعب والمشجعين بسبب ميدان السباق الأولمبي الذي يلف الملعب، وقد كان من المستحيل تدارك هذه الأمور بسبب رفض المهندس المعماري الذي صمم المبنى وضع أي تعديلات جوهرية تمس بجوهر الشكل المعماري للملعب.

مع نهاية عام 2000 وبعد العديد من المناقشات قررت ولاية بافاريا، و نادي بايرن ميونيخ ونادي ميونخ 1860 الشروع ببناء ملعبٍ جديد، وقد أتى هذا القرار على ضوء منح ألمانيا حق تنظيم كأس العالم لكرة القدم 2006 وحيث لم يكن الاستاد الأولمبي يستوفي الشروط التي حددتها الفيفا ليتمكن من استضافة كأس العالم، وبدأ البايرن استخدام الأليانز أرينا الواقع شمالي ميونيخ ابتداءً من موسم 2005-2006، ويتمتع الملعب الجديد أساساً بمقاعد مسقوفة بالكامل تتسع لـ66 ألف تفرج، وقد تمَ توسيعه ليصبح قادراً على استيعاب 71000 متفرج اليوم. أما أهم خصائص الملعب الجديد فهي قشرته الخارجية المميزة التي من الممكن إضائتها بألوان مختلفة وتأثيرات بصرية مدهشة، فالنادي يتلون باللون الأحمر في مباريات البايرن، الأزرق في مباريات ميونخ 1860 وباللون الأبيض عندما يستضيف مباريات المنتخب الوطني الألماني.

وفي مايو 2012 تم افتتاح المتحف الخاص بالإستاد و الذي يتناول تاريخ النادي بداخل ملعب أليانز أرينا.

يعتبر بايرن ميونيخ نفسه نادياً دولياً، حيث يمتلك النادي أكثر من 187 ألف عضو و 3202 نادي رسمي للمشجعين حول العالم، الأمر الذي يجعل البايرن النادي الألماني صاحب أكبر عدد من المشجعين المسجلين، وهذا الأمر يعزى إلى انتشار مشجعي النادي في مختلف المناطق الألمانية. وتنتمي معظم جماهير النادي للطبقة الوسطى الألمانية وتتركز بشكلٍ أساسي في مقاطعة بافاريا.
وعلى الرغم من اضطرار غالبية جماهير النادي إلى اجتياز أكثر من 200 كلم للوصول إلى ملعب أليانز أرينا إلا أن ملعب الفريق عادةً ما يكون ممتلئاً بشكلٍ شبه دائم، وفي دراسة أجرتها الـسبورت ماركت فالبايرن هو خامس الأندية شعبةً على الصعيد الأوروبي بحوالي 20.7 مليون مشجع، والأول على صعيد ألمانيا حيث يمتلك 10 ملايين مشجع ضمن ألمانيا فقط. كما يعرف عن البايرن جماعات الألتراس المنظمة جداً الخاصة به، وأبرز هذه الجماعات هي "الـشيكاريا ميونيخ"، "الـريد ميونيخ 89"، "الـسود كورف(المدرج الجنوبي) 73"، "الـميونيخمانياك 1996"، "الـسيرفيس-كرو-ميونيخ"، "الـريد إنجيل (الملائكة الحمر)"، "الـتافيرنين كرو ميونيخ" و "الريد شارك (القروش الحمر)". والأغنية الشبه رسمية للنادي هي "الـستيرن ديس سودان". وفي التسعينات اعتاد المشجعون أن ينشدوا أغنية "فورويفير نمبر وان" (دائماً الرقم واحد).

أشهر مشجعي النادي هم البابا بنيديكتوس السادس عشر، لاعب التنس الألماني المعتزل بوريس بيكر، الملاكم الأوكراني الشهير فلاديمير كليتشكو، هورست سيهوفر (رئيس وزراء بافاريا الحالي) و إدموند ستويبر (رئيس وزراء بافاريا السابق) بالإضافة إلى العديد من الأسماء الأخرى.

يعتبر بوروسيا دورتموند أحد أبرز غرماء البايرن المحليين حيث تنافس الفريقان تاريخياً على عدة ألقاب للبوندسليغا، كما أنهما تواجها في نهائي كأس ألمانيا عامي 2008 و2012، حيث تعتبر خسارة البايرن أمام بوروسيا دورتموند بنتيجة 5-2 في نهائي الكأس عام 2012 أقسى هزيمة مُني بها النادي البافاري في أي مباراة نهائية لعبها. كما تواجه الفريقان في نهائي كأس السوبر الألماني أعوام 1989، 2008 و2012. وأقسى مواجهة في تاريخ هذه المنافسات كانت في ربع نهائي دوري الأبطال الأوروبي عام 1998 عندما أقصى بوروسيا دورتموند البايرن بنتيجة 1-0 في مجموع المبارتين.
أما داخل مدينة ميونخ فالبايرن يعتبر أحد الأندية الثلاث التي تمثل المدينة، ومنافسه الأبرز على هذا الصعيد هو نادي ميونخ 1860 الذي كان أنجح فرق المدينة في ستينات القرن الماضي قبل أن يعاني في فترة السبعينات والثمانينات حيث أصبح يتنقل باستمرار بين الدرجات الألمانية الأولى، الثانية وحتى الثالثة، قبل أن يستقر مؤخراً في الدرجة الثانية. على الرغم من تأخر ميونخ 1860 إلا أن "ديربي ميونيخ" ما زال حدثاً يمثل أهمية كبيرة بالنسبة لعشاق الناديين، حيث يعتبر ميونخ 1860 فريق الطبقة العاملة، بينما فريق البايرن فريق المؤسسات ورجال الأعمال حيث العديد من أعضاء مجلس إدارته هم من رجال الأعمال ومن ضمنهم رئيس الوزراء البافاري السابق إدموند ستوبير. لكن بصرف النظر عن المنافسة الحادة بين الفريقين إلا أن البايرن ساهم بدعم ميونخ 1860 أثناء أزماته المالية.

تاريخياً ومنذ العشرينات من القرن الماضي كان نادي نورمبرغ هو المنافس الرئيسي والتقليدي للبايرن داخل مقاطعة بافاريا، وقد تكلم قائد البايرن الحالي فيليب لام عن هذه المنافسة الحادة قائلاً "من المميز دائماً مواجهة نورمبرغ، فالأجواء دائماً ما تكون ساخنة بين الفريقين". وكان البايرن ونورمبورغ متقاربا المستوى في منتصف العشرينات لكن في حقبة أواخر العشرينات والثلاثينات كان نادي نورمبرغ هو النادي الأكثر نجاحاً حيث حقق بطولة الدوري 5 مرات مما جعله صاحب الرقم القياسي بعدد الفوز بالدوري الألماني في ذلك الوقت، وقد لزم البايرن ستين سنة ليسحب لقب أكثر الفرق الألمانية تتويجاً بالدوري من نادي نورمبرغ عندما فاز الفريق البافاري ببطولته العاشرة عام 1987 متفوقاً بذلك على نادي نورمبرغ صاحب الألقاب التسعة وقتها، أما المباراة التي تجمع بين الفريقين فيطلق عليها لقب "ديربي بافاريا".

كما يحظى البايرن بمنافسة قوية مع نادي كايزرسلاوتورن يعود تاريخها جزئياً لعام 1973 حينما كان الفريق البافاري متقدماً بنتيجة 4-1 قبل أن تنقلب الأمور ويخسر بنتيجة 7-4، كما أن سبب آخر لهذا هو المنافسة الكبيرة التي جمعت الفريقين على لقب البوندسليغا في مناسبات عديدة وواقع أن مدينة كايزرسلاوترن كانت تابعة لمقاطعة بافاريا حتى نهاية الحرب العالمية الثانية.

منذ سبعينات القرن الماضي دخل البايرن في منافسات ساخنة مختلفة مع أي فريق كان يهدد سيطرته المحلية، فشكل بوروسيا مونشنغلادباخ منافس البايرن الأساسي في السبعينات، بينما أخذ هامبورغ هذا الدور في فترة الثمانينات، وكانت المنافسة رباعية في التسعينات حيث ضمّت إلى جانب البايرن كلٌ من بوروسيا دورتموند، و فيردير بريمن و بايرن ليفركوزن أما حالياً فقد حلً نادي شالكه بديلاً لنادي باير ليفركوزن ليشكل إلى جانب فيردير بريمن وبروسيا دورتموند أبرز منافسي البايرن على الساحة المحلية.

على الصعيد الأوروبي فأكبر غرماء البايرن التاريخيين هم ريال مدريد الأسباني، مانشستر يونايتد الإنجليزي و إيه سي ميلان الإيطالي وذلك بعد تاريخ طويل مليء بالمواجهات الكلاسيكية بين الفريق البافاري وهذه الفرق الثلاثة ، فلطالما واجه البايرن نادي ريال مدريد في مختلف البطولات الأوروبية (14 في دوري الأبطال و 19 في دوري أبطال أوروبا)، وحتى أن أكبر هزيمة في تاريخ ريال مدريد في دوري الأبطال أتت على أيدي البايرن الذي فاز عليه بنتيجة 2-4 في 29 فبراير من عام 2000، وبسبب أن البايرن كان يشكل دائماً خصماً صعباً جداً على ريال مدريد أصبح مشجعو ريال مدريد يلقبون البايرن بالـ"الوحش الأسود"، وعلى الرغم من لقاءات الناديين الكثيرة على الصعيد الأوروبي فلم يسبق لريال مدريد والبايرن أن تقابلا في أي نهائي لدوري أبطال أوروبا. آخر مرة التقى بها الفريقان كانت في نصف نهائي دوري الأبطال موسم 2011-2012 حيث فاز ريال مدريد 2-1 على أرضه في ملعب سانتياغو برنابيو لكن البايرن هو من تأهل للنهائي بعد خوض ضربات الجزاء الترجيحية (مجموع النتيجة بعد مبارتي النصف نهائي 3-3).

الكلاسيكو الألماني هي مباراة كرة قدم بين أشهر و أفضل فريقين في ألمانيا تحقيقاً للبطولات، بين نادي بايرن ميونخ ونادي بوروسيا دورتموند. أقيم أول لقاء بين الفريقين بتاريخ 16 أكتوبر 1965 وانتهى بفوز نادي بوروسيا دورتموند بنتيجة 2-0. يذكر أن بايرن ميونخ هو الأكثر فوزاً في لقاءات الكلاسيكو الألماني، فقد فاز في 52 مباراة من أصل 114، بينما فاز نادي بوروسيا دورتموند في 29 مباراة وانتهى 33 لقاءً بينهما بالتعادل.


ديربي ميونخ هي مباراة كرة قدم بين فريقي مدينة ميونخ الألمانية، بين نادي بايرن ميونخ ونادي ميونخ 1860. أقيم أول لقاء بين الفريقين بتاريخ 21 سبتمبر 1902 ضمن منافسات "بطولة مدينة ميونيخ" في شارع كليمنت في حي شوابينخ، بمدينة ميونخ، وانتهى بفوز نادي بايرن ميونخ بنتيجة 3-0. يذكر أن بايرن ميونخ هو الأكثر فوزاً في لقاءات الديربي، فقد فاز في 105 مباريات من أصل 204، بينما فاز نادي ميونخ 1860 في 49 مباراة وانتهى 50 لقاءً بينهما بالتعادل.

ديربي بافاريا هي مباراة كرة قدم بين فريقي مقاطعة بافاريا الألمانية، بين أكثر الفرق الألمانية نجاحاً وشهرةً، نادي بايرن ميونخ ونادي نورمبرغ. تطلق الصحافة الألمانية على هذا الديربي لقب ديربي بافاريا القديم فجماهير نادي نورمبرغ لا تعتبر فريقها جزءاً من مقاطعة بافاريا. يذكر أن بايرن ميونخ هو الأكثر فوزاً في لقاءات الديربي، فقد فاز في 44 مباريات من أصل 94، بينما فاز نادي نورمبرغ في 29 مباراة وانتهى 21 لقاء بينهما بالتعادل.

تتولى مجموعة من لاعبي بايرن القدامى إدارة معظم شؤون النادي، حيث يتولى نائب الرئيس هيربرت هاينر منصب رئيس مجلس إدارة يعد استقالة الرئيس السابق أولي هوينسالذي بدء عمله الإداري بصفة مدير عام منذ سنة 1979، بتهمة التهرب الضريبي. أما كارل هاينتز رومينيغه فيتولى الإدارة التنفيذية. بينما تتألف لجنة الإشراف على النادي من 9 أعضاء من ضمنهم كبار مدراء الشركات الألمانية، وهم أولي هونيس (رئيس النادي)، هيربيرت هاينر (المدير التنفيذي لأديداس)، تيموتيس هوتجس، هيلرت ماركوورت، ديتر رامبل، فريتز شيرير، روبيرت ستادلير، إدموند ستوبير ومارتن وينتركورن.
البايرن هو شركة مساهمة لكن من دون أن تكون أسهمه مدرجة في البورصة، حيث تمتلك مؤسسة بايرن ميونيخ 81.8% من أسهم الفريق بينما تتوزع باقي الأسهم على أديداس لصناعة الألبسة والأدوات الرياضية التي تمتلك نسبة 9.1%، و شركة أودي لصناعة السيارات التي تمتلك هي أيضاً ما نسبته 9.1%. وقد اشترت أديداس حصتها في عام 2003 مقابل 70 مليون يورو، تم استثماره لبناء ملعب أليانز أرينا. بينما تملكت أودي 9.1%، من أسهم النادي في 2009 مقابل 90 مليون يورو تم استخدامها لسداد الديون المترتبة على بناء ملعب أليانز أرينا قبل موعدها.

أبرز شركاء البايرن على صعيد الرعاية هي شركة دوتش تيليكوم التي تملك حق وضع شعارها على قمصان الفريق، أما شركة أديداس فتعتبر مزود الفريق الأساسي للملابس والأدوات الرياضية المختلفة.

كما تشمل قائمة شركاء النادي التجاريين كل من بولنير برويري، أودي، كوكا كولا، لوفاتانزا ويينغلي سولار وشركة سامسونج. بينما تشمل قائمة الشركاء الكلاسيكيين كل من شركة سيمنز، ليغو غروب، ترينتينو ألتو أديجي، برجر كنج وفنادق ومنتجعات شيراتون.

تاريخياً فقد ارتدى النادي في فترات متلاحقة شعارات أكثر من شريك راعٍ، وهم على التوالي أديداس (1974-1978)، ماغيروس دوتز وشركة إيفيكو (شركة للشاحنات\ 1978-1984)، كومودور إنترناشونال (1984-1989)، و شركة أوبيل للسيارات (1989-2002).

وكان البايرن أحد فرق كرة القدم النادرة في العالم الذي حقق أرباحاً في تسعة من أصل المواسم العشرة الماضية، وعلى عكس معظم الأندية الأخرى التي تموّل صفقاتها من خلال القروض فالبايرن دائماً ما يدفع بشكلٍ مباشر عن طريق استخدام الأصول متداولة، كما يختلف البايرن عن باقي أندية النخبة الأوروبية في موارد عائداته، ففي حين أن أكثر من 35% من عوائد الأندية الأخرى تأتي من حقوق البث التلفزيوني، فالبايرن يتلقى فقط ما نسبته 22% بهذه الطريقة. ويعزى هذا الأمر إلى أن البايرن لا يفاوض ويروج بنفسه لبيع حقوق نقل مبارياته حيث أن الاتحاد الألماني لكرة القدم هو من يفاوض على حقوق النقل لكامل الوري الألماني، كما أن البوندسليغا بشكلٍ عام لم تكن جذابة للجمهور الأوروبي والعالمي بشكلٍ كبير مقارنةً بباقي دوريات القمة الأوروبية، إلا أن شهرة البوندسليغا والطلب عليها بدء بالارتفاع مؤخراً مع تحسن مستوى فرقها في المسابقات الاتحاد الأوروبي لكرة القدم.

في موسم 2011-2012 حقق البايرن أرباحاً بقيمة 373.4 مليون يورو، ما جعله الموسم الثامن على التوالي الذي يكسر به النادي رقمه القياسي على صعيد الأرباح، وحسب آخر تقرير سنوي اقتصادي عن وضع المادي للأندية وهو تقرير ديلويت لأغنى أندية في العالم التي أصدرته شركة مجموعة ديلويت لخدمات الأعمال لعام 2012، احتل فيه البايرن المركز رابع في قائمة أكثر النوادي في العالم جنياً للأرياح، بعدما وصلت قيمها لـ368.4 مليون يورو.

عام 2012 وكنتيجة لظهور الفريق في نهائي دوري الأبطال ارتفعت القيمة التجارية للنادي لـ786 مليون دولار أمريكي حيث ارتفعت بـنسبة 59% عن العام السابق، وأتى البايرن بذلك قبل ريال مدريد (600$ مليون) وبعد مانشستر يونايتد الأول (853$ مليون). وبينما تتجه بقية الأندية الأوروبية للترويج لنفسها أمام الجمهور العالمي، فالبايرن يركز عملياته بشكلٍ أساسي على ألمانيا، وصنفت مجلة فوربز في تقريرها الصادر عام 2015 لقائمة أغنى 20 نادي كرة قدم في العالم نادي بايرن ميونخ كرابع أكثر نادي كرة قدم قيمةً في العالم لعام 2015 حيث قدر النادي بـ2.347 بليون يورو، وأظهرت قائمة ديلويت أن إيرادات النادي لموسم 2014-15 بلغت 474 مليون يورو في المرتبة الخامسة على صعيد أكثر الأندية تحقيقاً للإيرادات.

ساهم بايرن ميونيخ على مدار تاريخه في العديد من الأعمال الخيرية، حيث ساعد العديد من المؤسسات الإنسانية وحتى باقي الأندية التي عانت من تدهور في حالتها المادية. فبعد تسونامي المحيط الهندي عام 2004 أنشئت جمعية بايرن هيلف و التي تهدف إلى دعم النشاط الاجتماعي للفريق، وقد تم تمويل رأسمال الجمعية ببداياتها بـ600 ألف يورو جمعت من تبرعات لاعبي وإداريي النادي، وقد ساهمت الجمعية ببناء مدرسة في سريلانكا، كما بإعادة إعمار منطقة من ترينكومالي السيريلانكية. في أبريل من عام 2007 اتخذ قرار داخلي بأن تركز الجمعية نشاطاتها على خدمة المحتاجين محلياً.

كما ساهم النادي بدعم العديد من الأندية خلال أزماتها المادية، فساعد البايرن جاره ومنافسه المحلي ميونيخ 1860 عبر تسهيل انتقال لاعبيه إليه بأسعار مخففة، إقامة المباريات الودية التي يعود ريعها لدعم ميونيخ 1860 كما عبر مده بالمال بشكلٍ مباشر. كما أن البايرن ساهم بانقاذ نادي سانت باولي من خطر سحب الترخيص عبر إقامة مباراة ودية عاد ريعها للنادي، ومؤخراً قام البايرن بنفس الأمر عندما واجه نادي فورتونا سيتراد وهو النادي الذي تكوَن فيه قائده الأسبق مارك فان بومل مشاكل مادية، عبر أقامة مباراة ودية في عقر دار النادي الهولندي. أيضا في عام 1993 تعاقد الباير مع أليكساندر زيكلر لاعب نادي دينامو دريسدن بمبلغ 2.3 مليون مارك ألماني نو ينقذ النادي من الإفلاس.

لكن أبرز الأمثلة عن عمل البايرن الخيري تجاه الأندية الأخرى، كانت عندما مدَ منافسه التقليدي بوروسيا دورتموند عام 2003 بقرض طويل الأمد (مقادره 2 مليون يورو) ومن دون فوائد، لينقذ بذلك أحد أبرز منافسيه المحليين من الافلاس قبل أن يقوم بوروسيا دورتموند برد الأموال للبايرن بعد تحسن حالته المادية. وفي 17 أبريل 2013، لعب بارين ميونخ مباراة ودية مع فريق درجة الثالة وهو فريق هانسا روستوك المهدد بالإفلاس، هذه المباراة وفرت مبلغ ما يقارب مليون يورو وفرت للنادي سيولة نقدية منعته من إعلان إفلاسه.

يُعتبر بايرن ميونيخ أنجح الأندية على مدار تاريخ كرة القدم الألمانية، حيث فاز النادي بأكبر عدد من ألقاب الدوري والكأس المحليتين. ففي رصيدة 50 بطولة محلية، فهو حامل الرقم القياسي في جميع البطولات المحلية. ققاز بلقب الدوري الألماني لكرة القدم برصيد 24 مرة، وتوج بطلاً لكأس ألمانيا 16 مرة، بينما حصل على كل من كأس الدوري الألماني 5 مرات و كأس السوبر الألمانية 6 مرات. مبتعداً عن أقرب منافسية بوروسيا دورتموند والذي بجعبته 15 لقباً محلياً.

وعلى الصعيد القاري فإن بجعبته 10 ألقاب، فهو يحتل المركز الثالث برصيد 5 بطولات بالمناصفة مع نادي ليفربول، وخلف ريال مدريد و إيه سي ميلان في عدد مرات القور بلقب دوري أبطال أوروبا. وهو جزء من ثلاثة أندية فقط تمكنت من الفوز بالبطولات الأوروبية الثلاث الأهم (دوري أبطال أوروبا، الدوري الأوروبي وكأس الكؤوس الأوروبية). كما أن البايرن هو آخر فريق تمكن من الفوز بدوري أبطال أوروبا، في ثلاث مناسبات متتالية، وهو ما يتيح لهم وضع شعار شرفي يُسمّى وسام اليويفا الشرفي يبين عدد البطولات التي أحرزها بالبطولة الأوروبية.
 

12 – "مخصص للجمهور الذي يعتبر اللاعب رقم 12 في كرة القدم" 

في مباراته الوداعية تم إعلان أوليفر كان كقائد فخري للفريق، واللاعبون المذكورون أدناه هم أعضاء قاعة المشاهير الرسمية للنادي.




تعاقب على تدريب نادي بايرن ميونخ 55 مديراً فنياً منذ نشأته في عام في 27 فبراير 1900 وحتى الوقت الحالي، منهم 25 مدرباً أجنبياً. أول مدرب في تاريخ البايرن هو الهولندي "ويليم هيسيلينك" و ذلك عندما استلم قيادة الفريق في عام 1903 وهو أيضاَ أول مدرب أجنبي للفريق. بينما أول مدرب ألماني درب الفريق "ميكالكي" وكان ذلك في عام 1936. ويُعد أوتمار هيتسفيلد أكثر المدربين تحقيقاً للألقاب بشكل عام برصيد 14 بطولة. أيضا هو نفسه الأكثر تحقيقاً للألقاب المحلية فحقق 12 لقب محلي (5 مرات الدوري الألماني و 3 كأس ألمانيا و 4 بطولات كأس الدوري الألماني و 1 دوري أبطال أوروبا و 1 كأس الإنتركونتيننتال). يليه، المدرب يودو لاتيك برصيد 9 بطولات محلية (6 مرات الدوري الأماني و 3 كأس ألمانيا)، وبهذا يعتبر يودو لاتيك أكثر المدربين تحقيقاً للقب الدوري الألماني لكرة القدم. أنجح المدربين على المستوى الأوروبي هو ديتمار كرامر بعدما استطاع الفوز بثلاثة ألقاب أوروبية (بطولتين دوري أبطال أوروبا، و بطولة كأس الإنتركونتيننتال وحيدة). يليه برصيد بطولتين أوروبيتين كل من أوتمار هيتسفيلد (دوري أبطال أوروبا و كأس الإنتركونتيننتال) و بيب غوارديولا (كأس السوبر الأوروبي و كأس العالم للأندية لكرة القدم).

أطول فترة تدريب متواصلة كانت من نصيب أوتمار هيتسفيلد (6 سنوات و يوم)، خلال الفترة من 1 يونيو 1998 إلى 31 يوليو 2004. أيضا هو نفسه أكثر المدربين خوضاً للمباريات حيث قاد الفريق البافاري في 253 مباراة خلال 7 سنوات وخمسة أشهر من يونيو 1998 ولغاية يونيو 2006. هناك قليل من المدربين الذين دربوا النادي البافاري على فترتين منهم، يودو لاتيك ، جيوفاني تراباتوني و أوتمار هيتسفيلد الفريق على مدى فترتين، لكن القضية مختلفة بالنسبة للقيصر فرانتز بيكنباور فقد استلم تدريب الفريق مرتين، واحدة كمدرب بعقد كامل والثانية كمدرب مؤقت. ومن الجدير بالذكر أن المدرب يوب هاينكس هو المدرب الوحيد الذي درب النادي لثلاث فترات. أما أقل المدربين نجاحاً مع النادي فكان سورين لربي الذي كاد الفريق أن يسقط معه للدرحة الثانية موسم 1991-1992.
محلياً، أول مدرب فاز بلقب الدوري الألماني لكرة القدم هو النمساوي ريتشارد كوهين في موسم 1931-32، بينما أول المدربين فوزآ بلقب كأس ألمانيا هو الألماني ويلبولد هان في موسم 1956-1957، وأول مدرب فاز بلقب كأس السوبر الألماني هو يوب هاينكس كان ذلك في نسخة كأس السوبر الألماني 1987 من الجائزة. أوروبياً، شهد موسم 1966-67 فوز البايرن بلقبه الأوروبي الأول، و لقبه الأول كذلك في مسابقة كأس الكؤوس الأوروبية وكان ذلك بقيادة المدرب اليوغسلافي زلاتكو كاجكوفسكي، بعدما تغلب علي نادي رينجرز بهدف وحيد بواسطة فراز روث. ويعتبر المدرب يودو لاتيك أول المدربين فوزاً بلقب دوري أبطال أوروبا وكان ذلك في موسم 74–1973 بفوزه برباعية نظيفة على أتلتيكو مدريد الإسباني، بأهداف جيرد مولر و أولي هوينس. أما في بطولة كأس الإتحاد الأوروبي فكان التتويج الأول في موسم 1995-96 بفوزه على نادي بوردو ينتيجة 3-1، و بتوقيع كل من محمد شول و يورغن كلينسمان و اميل كوستادينوف، بقيادة المدرب فرانتز بيكنباور الذي كان مدرباً مؤقتاً يومئذٍ. بينما استطاع الأسباني بيب غوارديولا الفوز بلقب كأس السوبر الأوروبي الأول في تاريخ النادي في نسخة كأس السوبر الأوروبي 2013 بعدما تغلي على نادي تشيلسي الإنجليزي بركلات التجريح 5-4، وهو نفسه صاحب أول تتويج لبايرن ميونخ ببطولة كأس العالم للأندية لكرة القدم في نسخة عام 2013. في المقابل كان أول فوز بلقب كأس الإنتركونتيننتال من نصيب ديتمار كرامر في عام 1976 بعدما تغلب على منافسه نادي كروزيرو البرازيلي بنتيجة 2-0.

المدرب الحالي للبايرن هو الإيطالي كارلو أنشيلوتي الذي استلم الإدارة الفنية للنادي من شهر يوليو من عام 2016.

أداء الفريق المفصل في المواسم الأخيرة:
اعتبارا من 26 مايو 2013:

يعتبر هذا الفريق نقطة الإنطلاق الاخيرة للاعبين الشباب الواعدين قبل أن تتم ترقيتهم إلى الفريق الرئيسي للنادي . الفريق يدربه حاليا محمد شول ويساعده جيرد مولر و رينار اولريك. . بعد إنشاء الفريق كان يلعب في دوري الدرجة الرابعة منذ عام 1978 ثم دوري الريونليجا الجنوبي الذي تحول فيما بعد دوري الريونليجا (دوري القسم الثاني) في عام 1994، وفي موسم 2007-2008 تأهل الفريق الي دوري القسم الثالث، حيث استمر فيه حتى عام 2011 ثم هبط رسميا إلى دوري المناطق بعد 33 سنوات متتالية من اللعب في الدوريات الاعلى. في الفترة الماضية كان اتحاد كرة القدم الألماني يسمح للفريق الثاني لفريق كرة القدم باللعب في الدوري ولكنه قرر منه ذلك لاحقا.

هو فريق للناشين يتبع نادي بارين ميونخ . ساهم في تقديم نجوم شهيرة مثل : اوين هارجريفز , توماس هيتزلسبيرغر ، فليب لام ، توماس مولر و باستيان شفاينشتايجر. تم إنشاء هذا القسم عام 1902 بواسطة وارنر كيرن وبيورن اندرسون . يتكون من 11 فريق يوجد به اكثر من 170 لاعب اعمارهم تقل عن 10 سنوات.

فريق بارين ميونخ للسيدات أحد اقسام النادي تم انشاءه عام 1970 مكون من 4 فرق يضم 90 لاعبة . ويدير هذا القسم حاليا اللاعب السابق توماس فارلي . في عام 2008 - 2009 استطاع الفريق ان يحقق المركز الثاني في دوري البوندسليجا للسيدات . ولكن اعظم انجاز حققه هذا الفريق هو تحقيق البطولة عام 1976.

بالرغم من أن نادي بايرن ميونخ نادي كرة قدم إلا أنه يحتوي علي أقسام لرياضات أخرى مثل:

تم إنشاءه عام 1946 ويحتوي علي 12 فريق يضم 160 لاعب.

تم إنشاءه عام 1946 ويضم 280 لاعب في 19 فريق. إنجازات الفريق هي :الدوري الألماني لكرة السلة 1954 - 1955 ، كأس ألمانيا للسلة 1968.

تم إنشاءه عام 1984 ويضم 46 لاعبا.

يعد أقدم الأقسام في النادي حيث تم إنشاءه عام 1908، ويحتوي علي 8 فرق تضم حاليا 97 لاعبا. 
أبرز إنجازاته هي: بطولة الأندية الأوروبية 1992
بطل ألمانيا 1983، 1985، 1986، 1989، 1990، 1991، 1992، 1993، 1995
بطل ألمانيا في الشطرنج السريع 1984، 1985، 1987، 1988، 1989، 1990، 1991، 1992، 1993، 1994، 1995 (رقم قياسي)

تم تأسيسه عام 1974 ويضم فريق وحد به 35 لاعبا. أبرز انجازاته:
بطل ألمانيا: 1983، 1986، 1987، 1988

تم إنشاءه عام 1946 ويضم 160 لاعبا في 12 فريق.



</doc>
<doc id="1677835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677835" title="داليا مؤمن">
داليا مؤمن

الدكتورة داليا محمد عزت أحمد مؤمن عالمة نفس مصرية وأستاذ علم النفس بكلية الآداب، جامعة عين شمس. ولدت بالقاهرة، تعمل حاليا استشاري نفسي بالمؤسسة القطرية للحماية والتأهيل الاجتماعي.





</doc>
<doc id="1677878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677878" title="بحيره الهلال في الصين">
بحيره الهلال في الصين

بحيرة الهلال تقع في صحراء غوبي على بعد حوالي 6 كيلومتر من جنوب مدينة دونهوانغ في شمال غرب الصين و وسط الصحراء الصينية تقع إحدى أجمل و أقدم البحيرات الصغيرة و هي واحة بحيرة الهلال و التي تشبه بشكلها شكل نصف القمر التي كانت تحتفظ بجمالها الرائعة منذ أكثر من 2000 عام .

معرضة لخطر الاختفاء تحت الرمال والتقلص بسرعة نتيجة لزيادة التصحر في المنطقة.
لكن في عام 2006 تدخلت الحكومة الصينية و قامت بالحفاظ عليها و تعبئتها بشكل مستمر بالمياه.


</doc>
<doc id="1677900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677900" title="خربة عربين (فلسطين)">
خربة عربين (فلسطين)

خربة إيريبين، هي إحدى القرى فلسطينية السابقة في الجليل الأعلى، يقع 23 كيلومتر (14 ميل) شمال شرق مدينة عكا. في عام 1945 كانت مساحة العمران لما يزيد على 000 2 دونم، وعدد سكانها من "العرب المسلمين" 360.
تقع القرية على الضفة الشمالية "وادي الكركرة"، حوالي 1 كم جنوب الحدود اللبنانية، ومن أجل البحر الأبيض المتوسط في الغرب.
في القرن التاسع عشر، السل فيكتور فتشت المكان، حيث أنه عثر على بقايا من كنيسة صغيرة والصهاريج اثنين، وأسس المنازل.
في عام 1944/45 القرية، (بما في ذلك العربية al-أراميشا، جوردايه، وخربة إيدميث) كان عدد سكانها 360. واستخدمت مجموعة من 2,637 دونم من أراضي القرية للحبوب، ودونما 16 كانت المروية أو استخدامها للبساتين.
خلال "الحرب" العربية-الإسرائيلية عام 1948 كان أنها أسرت "لواء عوديد" إسرائيل يوم 31 أكتوبر 1948 خلال "عملية حيرام".
مستوطنة غورين، تأسست عام 1950، قريبة من أراضي القرية، جنوبي موقع القرية. عضمة تأسست في عام 1958 على أراضي القرية، إلى غرب موقع القرية.[6] للمؤرخ الفلسطيني وليد الخالدي ووصف موقع القرية في عام 1992: "الموقع مغطى بانقاض المنازل. كما أن لديها عددا من الآبار والكهوف. ما تبقى ملاجئ الحيوانات وتقع على بعد حوالي 1 كم (1 ميل) بعيداً، وحوالي 4 كم (2 ميل) إلى الشرق من تحت أنقاض المنازل التي يستخدمها العربية al-كولايتات. "
بيترسن فتشت المكان في عام 1991، ووجدت أن ما تبقى القرية تتألف من عدة منازل مستطيلة الشكل متباعدة على نطاق واسع، واحدة من طبقات عالية. وقدمت معظم المنازل من الحجارة الخام من حقل أرسى الجاف، ولكن مع آثار الماسونية كورسيد كبار السن في أماكن. وكانت الأسطح مسطحة، مصنوعة من الأرض على رأس قصيرة الفروع، ويستريح على أقواس عرضية.


</doc>
<doc id="1677901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677901" title="خربة جدين (فلسطين)">
خربة جدين (فلسطين)

خربة جيدين هي قرية فلسطينية في الجليل تقع شمال شرق مدينة عكا على بعد 16 كم. وفقا لإحصاء عام 1945، كان القرية عدد سكانها مسلمين 1,500. وبلغ إجمالي أراضي خربة جيدين دونم 7,587، 4,238 التي يملكها العرب و 3,349 دونم مملوكة لليهود. أنشئ كيبوتس ييهيام في الموقع في عام 1946.
ودعا الصليبيين القرية جودين أو أيودين. وقد بني قلعة الصليبية هناك بعض الوقت بعد 1220 أيار/مايو، عندما اكتسب "النظام توتوني" القرية القريبة من شفيع. سقطت القرية إلى "السلطان بيبرس" بين 1268 و 1271. في 1283، وصف "بورشار سيون جبل" قلعة مدمرة على الموقع والتي كانت تنتمي "النظام توتوني". بنيت القلعة أبراج حول اثنين مع جدار خارجي ضميمة. أعيد بناؤها في القرن الثامن عشر بظاهر بن عمر، زعيم البدو الذين أصبح الحاكم العثماني من منطقة الجليل. جدران العلبة الخارجي والخندق تم بناؤها، جنبا إلى جنب مع الحراسة مدخل زاوية. تم بناء قاعة مقببة على الجدران الصليبية. وكانت هذه القاعة الطابق السفلي من مسكن فخم التي شملت مسجد وحمام عمومي. سقف مقبب تستند إلى سلسلة من الأعمدة المربعة على جانب التل. ظهرت الجدران مهاوي جيدا وبندقية—الشقوق. وكان المسجد مبنى مربع صغير مسقوف أصلاً مع أربعة من خزائنه الصليب يستريح على ركيزة محورية. وكان المنزل حمام مبنى صغير تتزود بالمياه من الآبار أدناه.
راهب إيطالي، مارتي، الذي سافر إلى "جدين" في خضعوا، يقول أنه أعطيت حفل استقبال سخية من قبل الشيخ المحلي الذي قاد مكان ضاهر.
باشا الجزار قطعة أرض القلعة حوالي 1775.
قبل عام 1948، احتلت القلعة المهدمة من قبل بدو قبيلة السويطات الاحتلال الأولية التي كانت تربية الحيوانات. في عام 1944/45، يزرع أيضا القليل من الشعير والتبغ على ما مجموعة 22 دونما من الأرض.

تقع القرية في الأراضي المخصصة للدولة العربية بموجب "خطة التقسيم" عام 1947 في الأمم المتحدة. في 11 يوليه 1948، أثناء "الحرب" العربية-الإسرائيلية عام 1948، تم القبض على القرية من بئر السبع في إسرائيل 'لواء كجزء من"عملية ديكل". خربة جيدين وكان تماما دمرت وتشويه، باستثناء القلعة الصليبية آند مواقف معركة عام 1948، وقد تم الحفاظ عليه كمنتزه وطني.


</doc>
<doc id="1677902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677902" title="الكابري (فلسطين)">
الكابري (فلسطين)

الكابري هي قرية فلسطينية في الجليل تقع على بعد 12.5 كم (7.8 مي) شمال شرق عكا. أنه اعتقل من قبل "قوات الدفاع الإسرائيلية" خلال الحرب العربية-الإسرائيلية عام 1948. في عام 1945، كان عدد أن 1,520 ومجموع مساحتها 28,729 دونم . أنه بالقرب من موقع تل كابري.

الكابري كان معروفا بموجب القاعدة الصليبية في القرن الثاني عشر. فإنه يذكر بالعربية جغرافي al-ماقريزي ك "الكابري" في أوائل القرن الخامس عشر، الآن تحت حكم المماليك. تحت اسم Al-كابرة، ذكر كجزء من المجال للصليبيين أثناء الهدنة بين الصليبيين مقرا 1283 في عكا ومماليك السلطان المنصور (قلاوون). في العام 1291، سلطان المماليك الأشرف خليل تخصيص الدخل في المدينة لمنظمة خيرية في القاهرة.
في أواخر القرن التاسع عشر، كانت شركة كابري قرية متوسطة الحجم، مبنية بالحجر. أنها تزرع الحقول المحيطة بها، وزرع لهم مع التين والزيتون، والرمان، والتوت، وبساتين التفاح. من المعروف جيدا للينابيع لها، بما في ذلك عين مافشوه وعين الفوار، وعين وعين كابري. وقدم عدد الينابيع الكابري المورد الرئيسي للمياه في منطقة عكا. طبقات المياه الجوفية القديمة تزويد المياه من الينابيع إلى عكا، وبنيت قنوات إضافية اثنين من باشا الجزار في 1800، وسليمان باشا في عام 1814.

تحت "الانتداب البريطاني" في فلسطين، وقد بنيت المنازل al-كابري من الحجر والطين، والخرسانة المسلحة. الواردة القرية مسجد ومدرسة ابتدائية البنين. الزراعة كانت قاعدة الاقتصاد مع القرويين زراعة أشجار الزيتون والحمضيات، والموز، والمشاركة في الثروة الحيوانية، بما في ذلك تربية الماشية.


</doc>
<doc id="1677904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677904" title="كفر عنان (فلسطين)">
كفر عنان (فلسطين)

كفر عنان هي قرية فلسطينية في منطقة عكا حوالي 33 كيلومتر (21 ميل) شرق عكا. حتى عام 1949، كان من إحدى القرى العربية الواقعة على الأطلال القديمة. تشير الدراسات الاستقصائية الأثرية إلى القرية تأسس أولاً في الفترة الرومانية المبكرة مع استمرار التسوية من خلال الفترة البيزنطية، القائمة مرة أخرى في العصور الوسطى والعصر الحديث.

استولت عليها إسرائيل خلال الحرب العربية-الإسرائيلية عام 1948، العديد من القرويين فروا من القتال. تلك بضع مئات الذين تمكنوا من البقاء أو العودة في وقت لاحق نقلوا خارج القرية "قوات الدفاع الإسرائيلية" إلى الضفة الغربية أو إلى المدن العربية الأخرى في دولة إسرائيل المنشأة حديثا في ثلاث مناسبات منفصلة في كانون الثاني/يناير وشباط/فبراير 1949.
ضريح للأزرق حجر أبو الشيخ وما تبقى من مبنى القبة الصغيرة هي لا يزال قائما، وهناك العديد من البقايا الأثرية من الاهتمام، بما في ذلك صهاريج والآبار المحلية التي تستخدم لإمداد القرية بمياه الشرب العذبة من الينابيع القريبة. وأنشئت مستوطنة كفر شانانيا الطائفية على الأرض كفار ' عنان في عام 1989.

خلال فترة الحكم الروماني والبيزنطي في فلسطين، كانت قرية يهودية المعروفة باسم كفار حنانيا (أو كفار حنانيا)، بمثابة مركز لإنتاج الفخار في منطقة الجليل. وكشف موقع أثري في القرية أعمدة وقواعد أعمدة والكهوف، وبركة، وأرض المقابر. تحديد عمليات المسح الأثري أن معظم أعمال الطهي وير في الجليل بين القرن الأول قبل الميلاد وبداية القرن الخامس الميلادي أنتج في كفر ' عنان. تم العثور على نقش آرامية مؤرخة في البداية إلى القرن السادس، ومؤخرا ريداتيد للفترة العباسية أو الأموية، على كليلة (وهو نوع من الثريا) وجدت في كنيس أريحا.
يشير الأدب يحتكمون إلى القرية فيما يتعلق بإنتاج الفخار؛ في توسيفتا، وهناك إشارة إلى "أولئك الذين يتخذون من الطين الأسود، مثل كفر حنانيا وجيرانها". وتقع القديمة التي يعتقد أنها مواقع الدفن من الحاخامات في القرية، بما في ذلك تلك هالافتا (دفن مع زوجته وأطفاله) ويعقوب واليعازر. بن ياكوف الذي زار القرية في القرن الثاني عشر أثناء فترة الحكم الصليبي، يكتب عن أنقاض كنيس يهودي تستخرج أساسية إلى التل. مراجع المحتملة للقرية تتضمن إشارة إلى "أرملة بن العبد' العناني" في مستند الجنيزا في القرن الثاني عشر، وإلى حنان كفار في القرن الثالث عشر. وفي 1211، سافر صمويل بن سامسون من طبرية وكفر حنانيا قبل إيقاف تشغيل في صفد. في القرن الرابع عشر، المحاضر المسافر آخر الاسم في القرية كحنين كفر.
فمن خلال حكم الإمبراطورية العثمانية على فلسطين كفر النموذج (كفر ' عنان) يظهر أولاً. يتم سرد القرية في 1596، تشكل جزءا من ناهية (النواحي) من جيرة تحت "ليوا صفد"، يبلغ عدد سكانها 259. أنها دفعت الضرائب المفروضة على الماعز، خلايا النحل وفي الصحافة، الذي كان يستخدم أما للزيتون أو العنب.
في أواخر القرن التاسع عشر، وصفت القرية أنها بنيت من الحجر، وبعد 150-200 من السكان المسلمين. الأراضي الصالحة للزراعة في القرية تضم حدائق وأشجار الزيتون. منازل القرية، المصنوعة من الحجر بالطين هاون، كانت تتزاحم قريبة من بعضها البعض، وكانت مفصولة المرجئ، وضيق الأزقة. وشيدت منازل جديدة كثيرة خلال السنوات الأخيرة من "ولاية فلسطين البريطانية". الينابيع والآبار المحلية الموردة ´ القرويين. وكانت أشجار الزيتون والحبوب والمحاصيل الغذائية الرئيسية. كانت تزرع الحبوب في شقة مجاورة المناطق والوديان. واستخدمت في 1944-45 مجموعة من 1,740 دونم لزراعة الحبوب، دونما 1,195 كانت المروية أو استخدامها للبساتين، ومعظم هذه (1,145 دونم) كانت مزروعة بأشجار الزيتون.


</doc>
<doc id="1677914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677914" title="ميعار (فلسطين)">
ميعار (فلسطين)

ميعار هي قرية فلسطينية(المعروف لدى الصليبيين ماري) كانت قرية فلسطينية تقع 17.5 كم شرق عكا، هجر سكانها خلال الحرب العربية الإسرائيلية عام 1948.
الميعار تتضمن البقايا الأثرية للمباني، وأجزاء من أعمدة ومكابس الزيتون والصهاريج.
في 1596، ميعر كان جزءا من الدولة العثمانية، ناهية (النواحي) من عكا تحت "ليوا صفد"، يبلغ عدد سكانها 55. أنها تدفع الضرائب على القمح والشعير، والفاكهة، وكذلك على الماعز وخلايا النحل.
في أواخر القرن التاسع عشر، وصفت قرية ميعر قرية كبيرة تقع على أرض مرتفعة كانت خشنة وغير المزروعة. يزرع أهل القرية، وقدرت عدد الذين تكون 1500 (في عام 1859)، بعض فادانس 30. مدرسة ابتدائية أسسها العثمانيون في عام 1888، بيد أنها أغلقت أبوابها في السنوات الأخيرة من الإمبراطورية.
خلال "الثورة العربية" في تشرين الأول/أكتوبر 1938، دمرت القرية تماما من الجيش البريطاني لاتهامها بمساندة المتمردين.
جميع سكان القرية من المسلمين. واستخدمت إجمالي 2,878 دونم من أراضي القرية في 1944/45 للحبوب، بينما 113 دونم كانت المروية أو استخدامها للبساتين.


</doc>
<doc id="1677918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677918" title="النهر (فلسطين)">
النهر (فلسطين)

النهر هي قرية فلسطينية على بعد 14 كم شمال شرق مدينة عكا. قد هجر سكانها في أيار/مايو 1948 بعد هجوم عسكري قام به لواء كارميلي كجزء من عملية بن عامي "قوات الدفاع الإسرائيلية" ل. مباشرة بعد الهجوم، فضلا عن تدمير القرية النهر.
كانت القرى التوأم من النهر والقريبة التل كلا مواقع المستوطنات القديمة. الحفريات الأخيرة تشير إلى سكن مرة أخرى إلى القرن الثامن عشر قبل الميلاد.
في قرويين نهر مسلم، وعاش أساسا من الزراعة وتربية الحيوانات. في عام 1944/45 واستخدمت مجموعة من 2,066 دونم للحمضيات والموز، 1,094 دونم خصصت للحبوب، ودونما 1,937 كانت المروية أو استخدامها للبساتين، التي زرعت 30 دونم في أشجار الزيتون.


</doc>
<doc id="1677928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677928" title="الهنود في الإمارات العربية المتحدة">
الهنود في الإمارات العربية المتحدة

الهنود في الإمارات العربية المتحدة يشكلون جزء الأكبر من سكان البلاد حيث يقدر أكثر من مليوني مهاجر هندي يعيشون في دولة الإمارات العربية المتحدة ، يشكلون أكثر من 50٪ من مجموع السكان في دولة الإمارات العربية المتحدة. أغلبية من الهنود يتواجدون في الإمارات الكبرى الثلاث في الدولة أبوظبي ، دبي و الشارقة , الاتصال الهندية مع الإمارات التي تشكل دولة الإمارات العربية المتحدة الآن يرجع تاريخها إلى عدة قرون، نتيجة التجارة والتبادل التجاري بين دولة الإمارات و الهند .


</doc>
<doc id="1677936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677936" title="سروح (فلسطين)">
سروح (فلسطين)

السروح هي قرية فلسطينية، تقع على بعد 28.5 كم (17.7 ميل) شمال شرق عكا.
سارة الواردة اثنين خيرباتس ("مواقع أطلال") مع مجموعة متنوعة من التحف القديمة، بما في ذلك صهاريج، والمقابر المحفورة في الصخر.
وبحلول أواخر القرن التاسع عشر كان 90، معظمهم من سكان المسلمين الذين كانوا يعيشون من الزراعة ورفع الأسهم العيش.
خلال الحرب العربية-الإسرائيلية عام 1948، سكان سارة، وقرية مجاورة النبي روبين وقرية تربيخا الرئيسية، أعطيت أوامر طرد القوات الإسرائيلية. وكانت قرية مسلمة سنية في الغالب، سارة والنبي روبين النجوع الأقمار الصناعية من تربيخا، قرية الشيعة إلى حد كبير. انتهى معظم سكان لسارة وتلك المحليات المجاورة تاركة للبنان.


</doc>
<doc id="1677943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677943" title="الزيب (فلسطين)">
الزيب (فلسطين)

الزيب هي قرية فلسطينية" تقع على بعد 13.5 كم (8.4 ميل) شمال عكا على الساحل البحر الأبيض المتوسط. وذكر في الكتاب المقدس باسمها القديم أتشزيب، دليل على الاستيطان البشري في تواريخ الموقع يعود تاريخها إلى القرن الثامن عشر قبل الميلاد. قبل القرن العاشر قبل الميلاد، وأنه كان بروبيرسوس والمدينة الفينيقية المحصنة. غزاها الإمبراطورية الآشورية في القرن الثامن قبل الميلاد، وكان فيما بعد حكمت بالإمبراطورية الفارسية. أثناء حكم الإمبراطورية الرومانية في فلسطين، كانت تعرف باسم اكديبا. الجغرافيون العرب تم الإشارة إليها ذئب من الألف إلى الياء من العصور الوسطى المبكرة.
أنشأت الصليبيين حصن اسمه "كاسال هومبيرتي" هناك في 1099 وهناك أوصاف أنه وقرية من الألف إلى الياء-ذئب بالعربية المؤرخون في القرنين الثاني عشر والثالث عشر، فقط قبل وأثناء حكم المماليك في المنطقة. أدرجت في الدولة العثمانية في أوائل القرن السادس عشر، قبل نهايته تشكل جزءا من منطقة عكا. سكانها زراعة مختلف المحاصيل ويربون الحيوانات التي كانوا يدفعون ضرائب للسلطات العثمانية.
في وقت "الانتداب البريطاني" في فلسطين، ومعظم الأسر من الألف إلى الياء-ذئب قدم رزقهم من صيد الأسماك والزراعة، ولا سيما الفاكهة زراعة. فقط قبل نهاية رسمية لحكم الولاية في 14 مايو 1948، هاجم ذئب من الألف إلى الياء قبل احتلتها الهاغانا لواء كارميلي. وكان هجر سكانها البلدة وسويت بالأرض. البلدات الإسرائيلية ساعر وحزب جيشر كانت المقامة على أراضي القرية في عام 1948 و 1949. منذ ذلك الحين تم استعادة مسجد القبة من القرية ويخدم كموقع سياحي، وبيت مختار آخر الآن متحف.

نموذج مصغر لاسم الموقع كنعانية/الفينيقية القديمة الأصلية، أتشزيب. أتشزيب مذكور في كتاب يشوع (19:29) وكتاب القضاة (01:31) كما أن بلده التي أصبحت من قبيلة أشر، على الرغم من الأدلة الأثرية تشير إلى أنه من الفينيقية.
يعود تاريخ الاستيطان البشري في الموقع إلى كما أقرب وقت القرن الثامن عشر قبل الميلاد، وخلال القرن العاشر قبل الميلاد كانت مدينة مسورة. تل من الألف إلى الياء-ذئب حفرها بين 1941–44 وعام 1959-1964 العثور على أدلة للتسوية من "الثاني العصر البرونزي الأوسط"، من خلال الفترة الرومانية و "العصور الوسطى المبكرة".
المتمركزة في ممر بين سهل عكا ومدينة صور، وكان أتشزيب محطة للطرق هامة. بين القرنين العاشر والسادس قبل الميلاد، كان من بلده بروبيروس، مع المباني العامة والمقابر مع النقوش الفينيقية، مما يدل على هوية سكانها في الوقت. غزاها الآشوريين في 701 سنة قبل الميلاد، والمذكورة في حوليات سنحاريب في كحزب العدالة والتنمية-تسي-بي، استمرار الاستيطان الفينيقية من خلال هذا الفترة وأثناء الهبوط خلال الفترة الفارسية، يتجلى في الخامس والقرن الرابع قبل الميلاد النقوش الفينيقية التي تم العثور عليها في الموقع. كما ذكر في كتابات سيلا الزائفة، استعاد الموقع المحتمل بعض الأهمية في العصور الهلنستية. خلال الفترة الرومانية، دعا السلطات الإمبراطورية اكديبا. خلال "العصور الوسطى المبكرة"، كانت إشارة الجغرافيون العرب إلى المنطقة ذئب من الألف إلى الياء.

بقايا بني ذئب من الألف إلى الياء

مع وصول الصليبيين في 1099، تمت إعادة تأسيس القرية ك "Casal إيمبيرتيا" أو "لامبرت". الجغرافي العربي ابن جبير جال فلسطين في 1182 والمذكورة من الألف إلى الياء-ذئب كحصن كبير مع إحدى قرى والأراضي المجاورة بين عكا وصور. " تحت حكم المماليك، يصف الجغرافي العربي ياقوت الحموي في 1226، من الألف إلى الياء-ذئب كقرية كبيرة على الساحل اسمه كان واضح أيضا "من الألف إلى الياء-زيد".
في أوائل القرن السادس عشر، أدمج من الألف إلى الياء—ذئب في الدولة العثمانية، وطريق 1596، كان قرية في ناهية ("الفرعية") من عكا، جزءا من سنجق صفد. أنها دفعت الضرائب على العديد من العناصر الزراعية بما في ذلك القمح والشعير، "المحاصيل الصيفية"، الفواكه، القطن، وخلايا النحل، والماعز، وجاموس الماء. ولدت في القرن الثامن عشر الإسلامية القاضي والباحث أبو العلي من الألف إلى الياء-زيبي في القرية. وصف المسافر البريطاني "جيمس بكنغهام الحرير" من الألف إلى الياء-ذئب في أوائل القرن التاسع عشر كمدينة صغيرة بنيت على تل قرب البحر أشجار النخيل القليلة ترتفع فوق منازلها. أواخر القرن التاسع عشر، بنيت معظم بيوت القرية من الحجر، وتم إنشاء مسجد وعيادة طبية، والسكان المزروعة بأشجار الزيتون والتين والتوت والرمان. في عام 1882، العثمانيين أنشئت مدرسة ابتدائية في ذئب من الألف إلى الياء.

من الألف إلى الياء-ذئب وشاطئه، 1928

من الألف إلى الياء-ذئب أصبحت جزءا من "ولاية البريطاني لفلسطين" في عام 1922. خلال فترة الحكم البريطاني، كانت القطاعات الاقتصادية الرئيسية في القرية صيد الأسماك والزراعة، وبخاصة زراعة الفاكهة، بما في ذلك الموز والحمضيات والزيتون والتين. وكانت هناك أربعة مكابس الزيتون: اثنتان منها ميكانيكية واثنتان تجرها الحيوانات. بين عام 1927 وعام 1945، كان المصيد في القرية السنوي 16 طناً مترياً.


</doc>
<doc id="1677953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677953" title="إعصار محاسن">
إعصار محاسن

إعصار محاسن هو اعصار استوائي ضعيف نسبيا تسبب بخسائر في الأرواح في ست دول في جنوب وجنوب شرق آسيا. تكون الاعصار فوق جنوب خليج البنغال في أوائل شهر مايو.




</doc>
<doc id="1677974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677974" title="عرب البواطي">
عرب البواطي

عرب البواطي هي قرية فلسطينية في قضاء بيسان. وقد هجر سكانها خلال الحرب العربية الإسرائيلية عام 1948.
تقع على بعد 4 كيلومترات شمال شرقي بيسان في وادي بيسان. دمرت القرية بالكامل في 16 مايو 1948. ووفقا لمؤرخ الفلسطيني وليد الخالدي، "لقد تم هدم جميع منازل القرية. ما تبقى من الجدران الحجرية البازلتية ويمكن أن ينظر إلى الأسس مربع ودائري من المباني بين الأعشاب." دمّرت منازل القرية كلها. ويمكن رؤية بقايا الحيطان الحجرية، والأُسس المربعة والمستديرة، بين الأعشاب البرية. والموقع مسيّج، كما أن الأراضي المجاورة مزروعة بشتى أنواع المحاصيل. وما زالت أحواض الأسماك، التي كان سكان القرية يستخدمونها، قائمة. وثمة حقول مروية تمتد إلى الغرب منها.



</doc>
<doc id="1677978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677978" title="عرب الصفا">
عرب الصفا

عرب الصفا هي قرية فلسطينية في منطقة بيسان. قد هجر سكانها خلال "الحرب" العربية-الإسرائيلية عام 1948. تقع على بعد 7.5 كم جنوب بيسان.

دمرت القرية في 20 مايو 1948 من لواء "جولاني الإسرائيلي" تحت "عملية جدعون".
ووفقا لتقرير تعداد السكان أراضي في عام 1944، ملكية الأراضي في القرية (بالدونمات) على النحو التالي:

بحلول عام 1944، كانت تستخدم ما مجموعه 7،449 دونم للحبوب. احتلت السكان العرب بشكل رئيسي في الزراعة الحبوب. كان عدد سكان القرية من 225 في عام 1922. قد نما هذا إلى 754 بحلول عام 1948 مع 150 منزلا.


</doc>
<doc id="1677982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677982" title="الفاتور">
الفاتور

الفاتور قرىة فلسطينية" في منطقة بيسان. قد هجر سكانها خلال 1947 حرب أهلية في "فلسطين إجبارية" في 12 مايو 1948. تقع على بعد 11.5 كم جنوب بيسان. تعرضت القرية "قوات الدفاع الإسرائيلية" كجزء من "عملية جدعون". مذبحة ارتكبها القوات اليهودية ضد سكان المدينة.
وكان عدد سكان القرية في عام 1931 66، توسيع إلى 128 في عام 1948.


</doc>
<doc id="1677983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677983" title="ميونيوم">
ميونيوم

ميونيوم في الفيزياء (بالإنجليزية: muonium) هو ذرة غريبة تتكون نواتها من نقيض ميون ويدور حولها إلكترون.

يملك نقيض الميون أو مضاد الميون وحدة شحنة موجبة وعمره قصير جدا جدا ، فله عمر النصف نحو 2 ميكروثانية ، وهو يماثل البروتون في ذرة الهيدروجين . . تشكل تلك الذرة الغريبة أحد النظم الأساسية في الفيزياء الذرية ، حيث تلك الذرة مماثلة لذرة الهيدروجين إلا أن نواتها أخف كثيرا من البروتون . ومع ذلك فهي تصدر طيفا مشابه في منظومته خطوط طيف الهيدروجين ، ويمكن تطبيق معادلة ريدبرغ عليها لاستنباط أطوال موجات خطوط طيفها .

ويماثل سلوك ذرة الميونيومن الغريبة كيميائيا سلوك ذرة الهيدروجين ، وتكوّن بذلك نظيرا للهيدروجي إلا أنه أخف من الهيدروجين 36 مرة . أكتشف الميونيوم في عام 1960 عن طريق الفيزيائي "فرنون هيوز" ومجموعتة من الباحثين .

أدت قياسات دقيقة لطيف لذرة الميونيوم إلى التوصل إلى ثيم دقيقة جدا لثوابت طبيعية أساسية مثل كتلة الميون ، و العزم المغناطيسي للميون ، ولثابت الترابط الكهرومغناطيسي و لثابت البنية الدقيقة للذرات .

ويتميز الوصف النظري لسلوك ذرة الميونيوم بدقة عالية عنه بالنسبة لذرة الهيدروجين ، حيث تتكون ذرته من لبتونين (ميون و إلكترون ، أما البروتون فهو هدرون وليس ليبتون)، والتي يمكن اعتبارها "نقطية". 
كذلك استخدمت ذرة الميونيوم في اختبار قانون "انحفاط العدد اللبتوني" . فقد أجريت تجربة في معهد بول شيرر PSI السويسري للبحث عن انتقالات من ذرة ميونيوم إلى نقيض الميونيوم (متكون من بوزيترون وميون).


</doc>
<doc id="1677984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677984" title="تل الشوك">
تل الشوك

تل الشوك قرية فلسطينية في منطقة بيسان. هجر كان سكانها "قوات الدفاع الإسرائيلية" خلال 1947 حرب أهلية في "فلسطين إجبارية" في 12 مايو 1948 كجزء من "عملية جدعون". أنها كانت تقع على بعد خمسة كم غرب مدينة بيسان بين الجانونأين نهر إلى الشمال ووادي al-جاوساق في الجنوب. القرية بنيت فوق موقع أثري قديم، وتظل أعمدة الغرانيت.


</doc>
<doc id="1677985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677985" title="خربة الطاقة">
خربة الطاقة

خربة الطاقة قرية فلسطينية في منطقة بيسان. وقد هجر سكانها "قوات الدفاع الإسرائيلية" خلال "الحرب" العربية-الإسرائيلية عام 1948 في 15 مايو 1948 تحت "عملية جدعون". هي تقع على بعد 14 كم شمال بيسان القريبة وادي البيرة التي تعمل بالطاقة عدة مصانع في القرية.


</doc>
<doc id="1677986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677986" title="أم عجرة">
أم عجرة

أم عجرة قرية فلسطينية في منطقة بيسان. وقد أخليت من سكانها من قبل قوات الدفاع الإسرائيلي خلال "الحرب" العربية-الإسرائيلية عام 1948 في 31 مايو 1948 كجزء من "عملية جدعون". كان يقع على بعد 4 كم جنوب بيسان و 'عين أم' أجرا قدمت القرية بالمياه. القرية قد خيرباس ثلاثة: al-صمد الشيخ طويل القامة، والحج في مكة، وسورسوك. في عام 1945 كان القرية يبلغ عدد سكانها 260.


</doc>
<doc id="1677990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677990" title="خربة أم صابونة">
خربة أم صابونة

خربة أم صابونة هي قرية فلسطينية في قضاء بيسان. وقد أخليت من سكانها من قبل قوات الدفاع الإسرائيلية خلال حرب 1948 العربية-الإسرائيلية في 21 مايو 1948 كجزء من عملية جدعون. كان يقع على بعد 10.5 كم من شمال شرق بيسان وعين أم صابونة قدمت القرية بالماء.

كان عدد السكان في عام 1948 حوالي 868 نسمة.


</doc>
<doc id="1677994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677994" title="خربة الزاوية">
خربة الزاوية

خربة الزاوية هي قرية فلسطينية في قضاء بيسان. وقد أخليت من سكانها من قبل قوات الدفاع الإسرائيلية خلال "الحرب" العربية-الإسرائيلية في 15-18 مايو، 1948 في إطار عملية جدعون. كان يقع على بعد 11.5 كم من شمال شرق بيسان. يقع الصليبي قلعة كوكب الهوى بالقرب من القرية.


</doc>
<doc id="1678017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678017" title="برقة (غزة)">
برقة (غزة)

برقة قرية فلسطينية، تبعد 37 كم شمال مدينة غزة. أحتلت و دمرت عام 1948 م خلال عملية باراك - أيار 1948 م - والتي استهدفت في البداية أكبر قرى المنطقة و هي قرية بيت دراس. بلغ عدد سكان برقه في عام 1945 م 890 نسمة.

كانت القرية تنهض على أرض مستوية في منطقة السهل الساحلي, وتبعد نحو 7 كيلومترات عن البحر. وكانت طريق فرعية تربطها بالطريق العام الساحلي بحيث كانت تتصل بغزة وبالمراكز المدنية إلى الشمال. ومن الممكن أن تكون بنيت في مواقع بلدة بركا اليونانية التي سماها الرومان بريكه وكان شكل القرية غير منتظم ومنازلها المبنية بالطوب في الغالب قريبة بعضها من بعض ولا تفصل بينها إلا أزقة ضيقة. وكان سكانها من المسلمين وكان ثمة أضرحة عدة تحيط بمسجدها كانوا يشيرون إليها بأنها أضرحة الشيخ محمد والشيخ زروق والنبي برق. وكان يوجد بعض المتاجر الصغيرة وسطها. وكان أبناؤها يتعلمون في مدرسة قرية البطاني الغربي المجاورة.

كانت القرية قائمة على رقعة منبسطة من الأرض على بعد 38 كلم شمال شرق مدينة غزة .
كانت القرية تنهض على أرض مستوية في منطقة السهل الساحلي, وتبعد نحو 7 كيلومترات عن البحر. وكانت طريق فرعية تربطها بالطريق العام الساحلي بحيث كانت تتصل بغزة وبالمراكز المدنية إلى الشمال.
كان شكل القرية غير منتظم ومنازلها المبنية بالطوب في الغالب قريبة بعضها من بعض ولا تفصل بينها إلا أزقة ضيقة. وكان سكانها من المسلمين وكان ثمة أضرحة عدة تحيط بمسجدها كانوا يشيرون إليها بأنها أضرحة الشيخ محمد والشيخ زروق والنبي برق. وكان يوجد بعض المتاجر الصغيرة وسطها. وكان أبناؤها يتعلمون في مدرسة قرية البطاني الغربي المجاورة( أنظر البطاني الغربي). وكانت الزراعة عماد اقتصادها الذي كان يجمع بين المحاصيل الأساسية كالحبوب والخضروات وبين الفاكهة وخصوصا الحمضيات. في 1945 , كان ما مجموعه 667 دونما مخصصا للحمضيات والموز و3898 دونما للحبوب و47 دونما مرويا أو مستخدما للبساتين. وقد حفر سكان القرية عدة آبار للري على الرغم من أن الزراعة بقيت بعلية في الغالب الأعم. وكانت برقة تضم آثارا يونانية, منها بئر ونقوش حجرية وشظايا من الفخار.

من الممكن أن تكون بنيت في مواقع بلدة بركا اليونانية التي سماها الرومان بريكه .

سقطت القرية بعد هجمات صهيونية بدأت في شهر آذار-مارس 1948 للسيطرة على أكبر قرى المنطقة و هي قرية بيت دراس حيث كانت القرى المجاورة تشارك في الدفاع عن بيت دراس و لكن وبسبب افتقار الفلسطينيين للمدفعية و للعربات المصفحة استطاع الصهاينة في أيار 1948 م احتلال قرية بيت دراس و من ثم القرى المجاورة و منها برقه بعد تنفيذهم لمذبحة في قرية بيت دراس مما أدى إلى فرار الكثير من سكان القرى المجاورة ومنها برقه .

لا يزال منزلان من منازلها في الموقع. ويستخدم الأول مخزناً وهو مبني بالأسمنت وله رواق مسقوفة على جانبيه. أما الآخر وهو منزل حجري ذو أبواب مستطيلة ونوافذ وسقف مسطح فيبرز مهجوراً وسط النباتات البرية. والموقع مغطى بالأعشاب التي يتداخل فيها نبات الصبار وأشجار الكينا والنخيل. ويزرع الإسرائيليون الأراضي المحيطة بالموقع.

لا مستعمرات إسرائيلية على أراضي القرية لكن مستعمرة غان يفنه, التي أنشئت في سنة 1931, تقع قرب موقع القرية إلى الشمال منه.أما مستعمرة شتولم و التي بنيت في سنة 1950 فهي قريبة من القرية لكنها تقع على أراضي أسدود.


قائمة المدن والقرى الفلسطينية التي طرد منها سكانها خلال حرب 1948


</doc>
<doc id="1678018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678018" title="إجازات الربيع">
إجازات الربيع

إجازات الربيع هو فيلم كوميدي أُصدر في الولايات المتحدة الأمريكية سنة 2012. وهذا الفيلم من بطولة جيمس فرانكو وسيلينا غوميس وفانيسا هادجنز وأشلي بينسون وراشيل كورين.

تدور أحداث الفيلم حول أربع فتيات تقررن قضاء إجازة الربيع في فلوريدا، لكن المال الذي جمعوه لا يكفيهم فيقررن سرقة أحد المطاعم هناك، وبينما هم في فلوريدا تداهم الشرطة أحد الحفلات التي يحضرنها ويتم القبض عليهن، لكن يتطوع تاجر مخدرات ويخرجهن من السجن مقابل اشتراكهن في بعض الأعمال المشبوهة الخاصة به.

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 5 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 31,724,284 دولار.


</doc>
<doc id="1678021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678021" title="أساس سطحي">
أساس سطحي

الأساسات السطحية أو الأساسات الضحلة (بالإنجليزية: Shallow foundation) هو نوع رئيسي من أنواع الأساسات والذي ينقل أحمال المبنى إلى الأرض بشكل قريب جدا من السطح، وليس إلى طبقات عميقة من التربة كما تفعل الأساسات العميقة. ويشمل هذا النوع كل من: الأساسات الشريطية Strip foundation، وأساسات القواعد المنفصلة Pad foundation، وأساسات الأعمدة مسبقة التجهيز Post foundation، والحصيرة الخرسانية Raft foundation.


</doc>
<doc id="1678023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678023" title="بيت طيما">
بيت طيما

بيت طيما هي قرية فلسطينية في قضاء غزة، وتقع 21 كيلومترا (13 ميل) إلى الشمال الشرقي من غزة وحوالي 12 كيلومترا (7.5 ميل) من الساحل. أنها تقع في أراض سهلية على السهل الساحلي الجنوبي لفلسطين. وقد أخليت من سكانها بيت طيما خلال الحرب العربية الإسرائيلية عام 1948. كان عدد سكانها في عام 1945 1،060.
خلال فترة الانتداب تفقدت القرية من قبل دائرة الآثار العامة، وكان لاحظ عدد من رفات القديمة، بالإضافة إلى اثنين من النقوش العربية التي بنيت في المسجد. في المقبرة التي تقع إلى الجنوب مباشرة من بلدة بيت طيما تقع على الرصيف فسيفساء البالية، مما يشير إلى وجود الرومانية أو البيزنطية القديمة في الموقع.
وجود مسجد في عهد المماليك في القرن 14 على موقع مخصص لنبي معينة أو قديس محلي يدعى "النبى تيما". في باحة المسجد وبالقرب منه هي تقليد من العواصم والأعمدة من الحجر الرمادي كورنثية. تم بناء ما تبقى من المبنى في الحجر المحلي. لا توجد أي إشارة من بيت طيما في المصادر العربية المبكرة ونقش على المسجد هي جمعية المملوكية فقط لذلك.
جاء بيت طيما تحت الحكم العثماني في القرن 16 في وقت مبكر، وفي 1596 كان في ظل إدارة النواحي من غزة، وهي جزء من ليوا من غزة. ويبلغ عدد سكانها 693، دفعت سكان الضرائب على القمح والشعير والفواكه واللوز والسمسم وخلايا النحل، والماعز. العثمانيين شيدت الإضافات إلى المسجد، والمصريين تحت محمد علي من مصر بناؤها في عام 1830. في أوائل عام 1860، زار فان غيران بيت طيما، مشيرا إلى أن ذلك كان يبلغ عدد سكانها 400 و بالذكر المسجد المملوكي. في أواخر القرن 19، وصفت بأنها قرية من حجم معتدل، مع اثنين من حمامات السباحة والأضرحة، واثنين من بقع صغيرة من الحديقة القريبة.
خلال فترة الانتداب البريطاني التي بدأت في أوائل عام 1920، كان بيت طيما الخاصة المحلات التجارية، والمسجد في القرن 14، ومدرسة ابتدائية بنيت في عام 1946. إنه يشاطر مدرسة قريبة وكوكبا. الطين في المنازل التي بلغت 157-تم تجميعها معا في كتل، مفصولة الشوارع أو المساحات المفتوحة، وكان أكبر كتلة في وسط القرية. عملت معظم السكان في الزراعة البعلية، وزراعة الحبوب، والخضروات، والفواكه ولا سيما التين والمشمش، واللوز.


</doc>
<doc id="1678025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678025" title="بعلين">
بعلين

بلعين بعلين قرية فلسطينية تقع في أقصى الشمال الشرقي من مدينه غزة، وتبعد عنها 39 كم . وهي تابعه اداريا لقضاء غزة منذ عام 1520، طوال فتره الحكم العثماني ثم الانتداب البريطاني. أقرب قرية لبعلين هي بركوسيا التابعة للواء الخليل. تحيط بالقريه اراضي بركوسيا وتل الصافي التابعين للواء الخليل، واراضي صميل التابعة لقضاء غزه. وقد احتلت القرية وأخليت من سكانها من قبل قوات الاحتلال الإسرائيلي ودمرت في 8 تموز\يوليو 1948 في إطار عملية آن-فار.

كانت قرية فلسطينية في قضاء غزة. وقد أخليت من سكانها من قبل قوات الدفاع الإسرائيلية خلال الحرب العربية الإسرائيلية 1948 في 8 يوليو 1948 في إطار عملية آن فار. كانت تقع 39 كم من شمال شرق غزة والواردة في قرية بئرين التي تزود بالماء الصالحة للشرب.

كان عدد سكان القرية 180 في عام 1945. كان في بلعين مدرسة ابتدائية تأسست في عام 1937 ومزار للشيخ يعقوب.

بعلين بكسر أوله وثالثه، وسكون ثانيه، ونون بآخره. والاسم على الاغلب مشتق من اسم "بعل"، وهو اله المطر عند الكنعانيين سكان فلسطيينين الاصليين. وبعل في بلاد الشام هو إله المطر، ومنه مصطلح "الزراعة البعلية" المعروف في بلاد الشام والذي يعني الزراعة التي تعتمد علىى المطر وليس على الري. يعتقد ان قريه بعلين الحالية تقوم على أثر موقع قرية (بعلوت) الكنعانية.


</doc>
<doc id="1678027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678027" title="الجلدية (غزة)">
الجلدية (غزة)

الجلدية هي قرية فلسطينية في قضاء غزة. وقد أخليت من سكانها أثناء حرب 1948 بين العرب وإسرائيل في 8 يوليو 1948 من قبل لواء جفعاتي. كانت تقع على بعد 34 كيلومترا إلى الشمال الشرقي من غزة.

الحروب الصليبية بنيت القلعة في القرية. كان هناك مدرسة تقع في قرية مسجد (بني 1890)، وعندما فتحت أبوابها في عام 1945 كان لديها التحاق 43 طالبا.
ومن أشهر العائلات بها عائلة خضر و وكان مختارها من نفس العائلة خضر. و وهو على أحمد خضر. واولاده توفيق و إسماعيل و عبد الرؤوف.


</doc>
<doc id="1678028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678028" title="كرتيا">
كرتيا

كرتيا هي قرية فلسطينية من 1،370، وتقع 29 كيلومترا (18 ميل) إلى الشمال الشرقي من غزة، وتقع في منطقة مسطحة مع ارتفاع 100 متر (330 قدم) على طول السهل الساحلي من فلسطين والتي يجتازها وادي المفرد.
في القرن الثاني عشر، بنيت على موقع قرية الصليبيون قلعة تسمى جالات واعتقل في وقت لاحق من قبل الأيوبيين تحت صلاح الدين الأيوبي في 1187. في 1226، يكتب الجغرافي العربي ياقوت الحموي من القرية تحت حكم الأيوبية كما "كارتايا" ك "بلده قرب بيت جبرين، في مقاطعة فلسطين. أنه ينتمي إلى القدس. مماليك سلطان بن ناصر بن قلاوون عسكروا في كارتايا في 1299 في طريقة لمحاربة المغول. القرن الرابع عشر العربي جغرافي الدمشقي التقارير أنه في بعض الأحيان جزء من غزة ماملاكات
في عام 1596، في حين تحت الحكم العثماني، كان كرتيا تحت إدارة النواحي من غزة، وهي جزء من سنجق غزة. عدد سكانها 253، وكانت تؤدي الضرائب على القمح والشعير والفاكهة وكروم العنب وخلايا النحل، والماعز. في القرن 19، وقفت على قمة برج دمر تل خارج القرية التي بنيت في سهل مفتوح. خلال فترة الانتداب البريطاني من فلسطين في القرن 20، بنيت منازل القرية من الطوب اللبن وأنها تعتمد على بلدة قريبة من الفالوجة لأسباب طبية، التجارية، والخدمات الإدارية. كرتيا نفسها، كان مسجدا، مطحنة للحبوب، والمدرسة الابتدائية وبنيت هذه الأخيرة في عام 1922، وكان التحاق 128 طالبا وطالبة في تم تزويد المياه للأغراض المنزلية من قبل اثنين من آبار حفرت داخل القرية والمحاصيل الزراعية الأولية كانت الحبوب والتين الشوكي.


</doc>
<doc id="1678029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678029" title="أساس عميق">
أساس عميق

الأساسات العميقة (بالإنجليزية: Deep foundation) هو نوع رئيسي من أنواع الأساسات والذي ينقل أحمال المبنى إلى إلى طبقات عميقة من التربة ما يزيد عن 10 أمتار، بعكس الأساسات السطحية. ويشمل هذا النوع كل من: أساسات الآبار، وأساسات الخوازيق Pile foundation، وأساسات القيسونات.



</doc>
<doc id="1678030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678030" title="المسمية الكبيرة">
المسمية الكبيرة

المسمية الكبيرة هي قرية فلسطينية في محافظة غزة، وتقع 41 كيلومترا (25 ميل) شمال شرق غزة. مع أرض مساحتها 20،687 دونم، وتقع في موقع قرية (135 دونم) على ارتفاع 75 مترا (246 قدم) على طول السهل الساحلي. وقد هجر سكانها خلال الحرب العربية الإسرائيلية عام 1948. قبل الحرب، كان عدد سكانها من 2،520 في عام 1945.

في عام 1596، كانت المسمية الكبيرة قرية في ناهية غزة يبلغ عدد سكانها 385. أنها دفعت الضرائب على محاصيل مثل القمح والشعير وغيرها من المنتجات مثل العسل والماعز. وأشار المسافر "الصوفي السوري" مصطفى البكري بن-صديقي في القرن الثامن عشر منتصف المسمية الكبيرة. المسافر الفرنسي أشار إلى أن القرية تنتج قدرا كبيرا من نسج القطن. شكلياً ("الرئيسية") أضيفت لاحقاً القريبة-الصغيرة, أنشئت في القرن التاسع عشر منتصف. في أواخر القرن التاسع عشر، وضعت المسمية الكبيرة في نمط شبه منحرف مثل، مع قاعدة طويلة من شبه منحرف التي تواجه الغرب. القرية كانت محاطة بالحدائق والمنازل لأنها شيدت من الطوب أو الخرسانة. وكان التوسع أحدث منه غربا وسوثوستورد.


</doc>
<doc id="1678052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678052" title="عمران الزعبي">
عمران الزعبي

عمران عاهد الزعبي (مواليد 1959، دمشق، سوريا –) سياسي وحقوقي ومحلل سياسي سوري، وزير الإعلام منذ يونيو 2012.

ولد في دمشق في سنة 1959. تخرج من كلية الحقوق في جامعة دمشق، عمل محامياً. نشر عدداً من البحوث في مجال القانون المدني والتجاري والسياسة والإعلام. درّس الثقافة القومية في جامعة دمشق 8 سنوات. في سنة 2012 عيّن وزيراً للإعلام في التشكيلة الوزارية الجديدة. كان محللاً سياسياً بارزاً، وتميز عن وزراء الإعلام السابقين بقدرته على اتخاذ القرارات على مسؤوليته.


</doc>
<doc id="1678055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678055" title="المحرقة (غزة)">
المحرقة (غزة)

المحرقة هي قرية فلسطينية في قضاء غزة، تقع على بعد 14.5 كم (9.0 ميل) شرق مدينة غزة. القرية وضعت على تضاريس متموجة في السهل الساحلي الجنوبي لفلسطين، على منعطف في الوادي. وكان على ارتفاع 125 مترا (410 قدم) ويبلغ مجموع مساحتها 4،855 دونم، معظمها كان الممتلكات العامة، في حين أن مساحتها المبنية 29 دونم كان يملكها عرب. وقد أخليت من سكانها المحرقة خلال الحرب العربية الإسرائيلية عام 1948.

تغطي الأشواك والحشائش القصيرة الموقع, وتحيط أشجار الكينا به. ومن معالم الموقع ركام من أنقاض المنازل وفي جملتها ديوان القرية. وثمة أيضا بقايا طاحونة وبئر. ولا تزال المقبرة التي تغطيها الحشائش البرية بادية للعيان, لكن خربة ويشاهد الجزء الأعلى من أحد القبور واقعا على الأرض. أما الأراضي المجاورة فيستغلها الإسرائيليون.

في سنة 1950 أقيمت مستعمرة يخيني (112099) على أراضي القرية, إلى الشمال من موقعها.

واستنادا إلى موريس فإن مستعمرة تكوما(111095) الإسرائيلية (ويسميها موريس تأكوماه) أنشئت على أراضي المحرقة في سنة 1949 لكن يتبين عند التدقيق, أن هذه المستعمرات تقع على أراض كانت في الماضي تابعة لمدينة غزة, على الرغم من أنها تقع على بعد كيلومترين فقط إلى الغرب من موقع القرية.


</doc>
<doc id="1678058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678058" title="نجد (غزة)">
نجد (غزة)

نجد هي قرية فلسطينية، تقع 14 كيلومترا (8.7 ميل) إلى الشمال الشرقي من مدينة غزة. في عهد الانتداب البريطاني في فلسطين، حضر الأطفال من المدرسة نجد في القرية القريبة من سمسم. يوم 13 مايو عام 1948، احتلت نجد لدى لواء النقب كجزء من عملية باراك، وطردوا أهل القرية وهربوا إلى غزة.

تحت حكم الدولة العثمانية، في عام 1596، نجد تشكل جزءا النواحي (الناحية) من غزة تحت لواء (حي) من غزة التي يبلغ عدد سكانها 215. وكانت تؤدي الضرائب على عدد من الغلال كالقمح والشعير والفاكهة، وكذلك على الماعز وخلايا النحل وكروم العنب.

وأشار إدوارد روبنسون، الذي سافر من فلسطين في عام 1838، أن نجد وضع الجنوب من وادي، ووصف كيف كان القرويون الشعير التذرية عن طريق رميها في الهواء ضد الريح مع شوك خشبية.

في أواخر القرن 19th، كلود كوندر يكتب هو أن نجد قرية صغيرة مع بئر وبركة.

كما زاد عدد السكان خلال فترة الانتداب، وسعت قرية الشمال الغربي. بلغ عدد سكان القرية مسلم، وحضر أطفال المدارس في سمسم، 2 كيلومتر (1.2 ميل) إلى الشمال الشرقي. عملت القرويين في المقام الأول في مجال الزراعة وتربية الحيوانات. حقول من أشجار الحبوب والفاكهة تحيط نجد من جميع الأطراف. وتركزت أشجار الفاكهة على الجانبين الشمالي والشمالي الشرقي، حيث كانت مياه الري المتاحة من الآبار.

في ذلك الوقت من تعداد عام 1931، كان 82 نجد المنازل المحتلة ويبلغ عدد سكانها 422 المسلمين.

وشملت الأراضي المزروعة في القرية في 1944-1945 ما مجموعه 10 دونما المخصصة للالحمضيات والموز و11،916 دونما للحبوب. مرويا على 511 دونم إضافية أو مستخدما للبساتين. كان عدد السكان في هذا الوقت 620.


</doc>
<doc id="1678059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678059" title="أيزو 639">
أيزو 639

المعيار أيزو 639 هو معيار صادر عن المنظمة الدولية للمعايير (أيزو) وهو المعيار الذي يعطي اللغات رموزاً دولية. الهدف من هذا المعيار هو وضع رموز متعارف عليها دولياً لترميز اللغات أو أُسر اللغات, يكون طول الرمز إما حرفين أو ثلاث أو أربعة حروف.

تستخدم هذه الرموز على نطاق واسع في العديد من الإختصاصات مثل أغراض الفهرسة في المكتبات العامة وكذلك النظم الحاسوبية وتمثيل إصدارات اللغات على مواقع الإنترنت. ظهرت الحاجة لترميز اللغات بسبب أن اللغة الواحدة يعبر عنها بطرق مختلفة في مجتمعات مختلفة وكذلك قد تتشارك لغتين مختلفتين ذات الاسم, لذى فإن ترميز اللغات يساعد في فك الإلتباس هنا. إن قائمة رموز اللغات مفتوحة مما يساعد في توسيعها وتنقيحها, وأوكلت هذه المحمة إلى مؤسسات تسمى 

يتكون المعيار أيزو 639 من ستة أجزاء مختلفة:


</doc>
<doc id="1678062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678062" title="حصيرة خرسانية">
حصيرة خرسانية

الفرشات الخرسانية أو اللبشات (بالإنجليزية: Raft Slab) هي أحد أنواع الأساسات السطحية، تُستخدم لنقل أحمال المباني الهيكلية لتوزيع متساوي على كامل مسطح الأرض تحت المبنى، حيث تُستخدم في الأراضي الضعيفة التي لا تتحمل تركيز الأحمال في مسطح القواعد المنفصلة. ويُشترط في هذا النوع من التأسيس أن يكون جهد التربة متجانس تماماً تحت مسطح المبنى بالكامل كما يتطلب الأمر توزيع الأعمدة في المبنى بطريقة تضمن توزيع الأحمال بالتساوي على مسطح اللبشة ومنها إلى الأرض.

ويتم تنفيذ هذه الطريقة بأن تحفر الأرض بكامل مسطح المبنى وتصب إما بالخرسانة العادية أو الخرسانة المسلحة حسب الأنواع المختلفة للبشة، وهي: لبشة مسلحة RC raft، سقف مقلوب، وقواعد خرسانية مسلحة منفصلة على فرشة خرسانية عادية.


</doc>
<doc id="1678064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678064" title="نعليا">
نعليا

نعليا هي قرية فلسطينية في قضاء غزة. وقد أخليت من سكانها أثناء حرب 1948 في 4 نوفمبر 1948 في إطار عملية Yo'av. كانت تقع 19 كم من شمال شرق غزة في أراضي مدينة عسقلان الحديثة. وقد دافع عن القرية من قبل الجيش المصري.

وكشف تعداد 1596 يبلغ عدد سكانها 440، وبحلول عام 1945 زاد هذا العدد إلى 1310.

حضر الطلاب نعليا مدرسة في مدينة المجدل. تم بناء مدرسة في قرية في عام 1948 قبل وقت قصير من الحرب لم تفتح من قبل. وكان في القرية مسجد وقبور الناس الذين لقوا حتفهم في حين تقاتل الحروب الصليبية.


</doc>
<doc id="1678066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678066" title="السوافير الغربية">
السوافير الغربية

السوافير الغربية هي قرية فلسطينية في قضاء غزة. وقد أخليت من سكانها أثناء حرب 1948 في 18 مايو 1948، خلال المرحلة الثانية من عملية براك. كان يقع على بعد 30 كم من شمال شرق غزة.
وكشف إحصاء 1596 عدد سكانها 237. قبل عام 1945، وهذا قد ارتفع إلى 1,030. al ساوافير al-طنطا قد شاطرت مدرسة القريتين ساوافير الأخرى، والذي كان في عام 1945 انتساب حوالي 280.


</doc>
<doc id="1678070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678070" title="السوافير الشمالية">
السوافير الشمالية

السوافير الشمالية هي قرية فلسطينية في قضاء غزة، وتقع 33 كيلومترا (21 ميل) شمال شرق غزة تقع على طول السهل الساحلي الجنوبي لفلسطين 50 مترا (160 قدم) فوق مستوى سطح البحر. كان عدد سكانها من 680 في عام 1945. وقد أخليت من سكانها في الحرب العربية الإسرائيلية عام 1948.


</doc>
<doc id="1678071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678071" title="السوافير الشرقية">
السوافير الشرقية

السوافير الشرقية هي قرية فلسطينية في قضاء المجدل لواء غزة. وقد أخليت من سكانها أثناء حرب 1948 في 18 مايو 1948، كجزء من المرحلة الثانية من عملية براك. وتقع القرية 32 كم شمال شرق غزة.
كما في عام 1945 كان عدد سكانها 970. القرية المشتركة المدرسة مع غيرها من القرى السوافير اثنين، وكان التحاق نحو 280 في عام 1945. وكان في القرية مسجد الخاصة بها.


</doc>
<doc id="1678074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678074" title="سمسم (غزة)">
سمسم (غزة)

سمسم هي قرية فلسطينية، تقع على بعد 15 كيلومتر (9.3 ميل) إلى الشمال الشرقي من غزة. وقد أخليت من سكانها أنها فقط قبل إندلاع حرب 1948 بين العرب وإسرائيل. يوم 12 مايو عام 1948، طردت القوات الإسرائيلية ما قبل الدولة القرويين، جنبا إلى جنب مع تلك القرية المجاورة نجد.

الواردة سمسم اثنين من المواقع الأثرية المعروفة محليا بإسم على الرأس (وهذه الأخيرة التي تحتوي على المقبرة الرومانية).

في كتيب المسافرين في سوريا وفلسطين (1858)، ويصف يوشيا ليزلي بورتر القرية كما يقف "وسط بستان القليل من الأشجار، وعن الشمال 1/4 ميل من الطريق." كارل كتاب بيديكير ورفاقه في السفر الكتابة في عام 1894 هي أكثر تحديدًا، مشيرًا إلى أن القرية تقع في بستان الزيتون والتبغ والسمسم التي هي المحاصيل الرئيسية المزروعة هناك.

في 1596م، كان سمسم جزءا من الإمبراطورية العثمانية، النواحي (الناحية) من غزة تحت لواء (حي) من غزة، وكان عدد سكانها 110. وكانت تؤدي الضرائب على عدد من الغلال كالقمح والشعير وأشجار الفاكهة، وكذلك على الماعز وخلايا النحل.

في أواخر القرن التاسع عشر، كان يحيط به الحدائق سمسم. وكان جيدا، وحوض سباحة، وبستان الزيتون التي كانت مزروعة في الشمال.


</doc>
<doc id="1678077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678077" title="عرب ظهرة الضميري">
عرب ظهرة الضميري

عرب ظهرة الضميري هي قرية فلسطينية في قضاء حيفا. وقد أخليت من سكانها ومن خلال 1947-1948 الحرب الأهلية في فلسطين الانتدابية في 10 أبريل 1948. كان يقع على بعد 40 كم من حيفا جنوبا.
على 6 أبريل 1948، نفذت الهاغاناه سياسة جديدة للسهول الساحلية، وهي تطهير المنطقة بأكملها من سكانها العرب. وفي 10 أبريل أمروا القرويين من العرب زهرة الضميري، جنبا إلى جنب مع القرويين من العرب، إلى مغادرة المنطقة.


</doc>
<doc id="1678079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678079" title="عين حوض">
عين حوض

عين حوض هي مستوطنة مجتمعية في شمال فلسطين. تقع إلى الجنوب من جبل الكرمل وجنوب شرق حيفا في شمال فلسطين، فإنه يقع ضمن اختصاص المجلس الإقليمي الكرمل هوف. في عام 2008 كان عدد سكانها 559.

تقع قرية على سفح تل وسط بساتين الزيتون، مع إطلالة على البحر الأبيض المتوسط وقلعة الصليبية في القرن الثاني عشر. قبل عام 1948 عين الحرب العربية الإسرائيلية كان هود في موقع قرية فلسطينية من عين حوض. نزح معظم السكان العرب نتيجة للحرب ولكن بقيت بعض في المنطقة، واستقر في مكان قريب، وتشكيل قرية جديدة، وأيضا من قبل باسم عين حوض . بعد محاولة فاشلة لخلق موشاف على الموقع، وأصبحت مستعمرة عين هود للفنانين في 1953.

الحفريات في منطقة الكرمل تشير إلى أن الاستيطان البشري في المنطقة يعود إلى أكثر من 150،000 سنة

كانت قرية واحدة من القرى "الهيجاء" سميت أمير حسام الدين أبو الهيجا. كان أبو الهيجا ("جرأة") قائد عراقي المولد من القوات الكردية التي شاركت في الغزو سلطان صلاح الدين الأيوبي (1187-1193) من المملكة الصليبية. وكان تشتهر شجاعته، وأمر الحامية من عكا في وقت حصار عكا (1189-1192).


</doc>
<doc id="1678080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678080" title="خربة الكساير">
خربة الكساير

خرب الكساير هي قرية فلسطينية في قضاء حيفا. وقد أخليت من سكانها ومن خلال 1947-1948 الحرب الأهلية في فلسطين الانتدابية في 16 أبريل 1948 في إطار معركة مشمار هعيمق ل. ويقع على بعد 13 كم من حيفا الشرق.

كان العديد من السكان العرب مسلم الذين تعود أصولهم إلى شمال أفريقيا


</doc>
<doc id="1678083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678083" title="قامون">
قامون

قامون هي قرية فلسطينية، تقع إلى الجنوب الشرقي من حيفا، بالقرب من قرية قيرة المجاورة.

فكرت أن يكون موقع المدينة الكنعانية الملكي يقنعام، أثناء الحكم الروماني في فلسطين آلاف السنين في وقت لاحق، وكانت المدينة التي يتم نسخها من قبل أوسابيوس من قيصرية وجيروم، أثناء الحروب الصليبية، وكان كيمون إقطاعية قيمة، الممنوحة لباليان من إبيلين كانوا من قبل صلاح الدين الأيوبي. دمجها في الإمبراطوريات لحكم فلسطين التي تلت ذلك، فإنه غالبا ما كان يشار إلى من قبل السكان المحليين بالتعاون مع قرية مجاورة لها، كما قيره وا قامون. نتج عن الاحتلال من قيره وقامون من قبل القوات الإسرائيلية قبل قيام الدولة على 1 مارس 1948 في هجرة السكان من القرى على حد سواء.
تلاحظ أوسابيوس من قيصرية والكتابة من قامون في القرن الثالث، وأنه كان "المدينة" أن وضع "6 أميال إلى الشمال من مجدو". في كتابه، جغرافية وصفية ورسم تاريخية موجزة من فلسطين (1850)، جوزيف شوارتز أن الولايات قامون تقع في وادي وادي النعمان، وادي بالقرب من الكرمل "، التي لديها بعض تشابه طفيف إلى يقنعام القديمة." وكرر تحديد قامون مع يقنعام، واحدة من واحد وثلاثين المدن الملكية كنعان، بواسطة كاريل ويليم. فان دي فيلدي في سرد رحلته عبر سوريا وفلسطين في عام 1851 و1852. ويصف قامون خلال زيارته هناك بأنها "قرية صغيرة مع قبر قرب حيث تم الحصول على فوز باراك على سيسرا". تلاحظ فان دي فيلدي أيضا وجود أطلال في قامون، بما في ذلك أسس كنيسة مسيحية على الجانب الشرقي من التل الذي كان يقع على قرية، والعديد من الكهوف الكبيرة المقببة.


</doc>
<doc id="1678111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678111" title="جزيرة صير بو نعير">
جزيرة صير بو نعير

جزيرة صير بو نعير هي جزيرة إماراتية تبعد عن الشارقة مسافة 110 كيلومترات شمالاً، ومساحتها المربعة ميلان ونصف الميل، ويستخرج منها الملح والمغر، وبها عين مياه ظاهرة، ويتوفَّر بها النفط كذلك. تتميز الجزيرة بشواطئها الرملية وصفاء ميائها، إضافةً إلى غنى محيطها بالحياة المرجانية والسمكية.


</doc>
<doc id="1678118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678118" title="سمكة حمراء">
سمكة حمراء

السمكة الحمراء

السمكة الحمراء باللاتينية le rouget هي سمكة من الفقاريات التي تملك هيكلا عظميا داخليا0

'الوصف'

جسمها مغطى بقشور فضيةرفيعةو لينة مُكونة من صفيحات صغيرة أصلها آدمي0 إنها تحمي جسم السمكة و تُسهل إنزلاقها في الماء0 حيث تحتفظ السمكة بنفس القشور طوال حياتها0

أجزاء السمكة

الجسم الذي تتميّز بها السمكة يسمح باختراقها للماء، نُميّز ثلاثةأجزاءبالجسم؛

٭ بنهاية الرأس نجد الفم يعلوه فُتحتان صغيرتان للأنف و اللّتان يقتصر دورهماعلى الشم فقط0
يعلوه أعين مستديرة ليس لها جفون0 بالخلف يوجد فتحتان للسّمع يُخفيهما صفيحتان متحركتان، غطاء الخياشيم0

ملاحظة

لا يُغطي الرأس قشور و إنمادرع0

٭ الجذع يحمل زعانف مزدوجة صدرية و حوضية تقوم بالدفع و التوقف و توجد زعنفة واحدة ظهرية0 تتكون كل زعنفة من ثنية جلدية تُقويها أعواد عظمية رخوة غير شائكة0 تنثني و تُفتح كمروحة0

٭ ينتهي الجذع بحلمة صغيرة هي فتحة شرية تناسلية و بولية في موضع بطني 0

1ـ زعنفة شَرَجية خلف الحلمة المفرغة0
2ـ زعنفة ذيلية نهائية تقوم بالدفع و مكونة من فصين متشابهين0

'الغذاء'

تتغذى السمكة على كل شيء من أعشاب، حبوب، ديدان و يرقات إلى فضلات الحيوانات0

'التنفس'

يتنفس الحيوان بواسطة 4 أزواج من الخياشيم٬ حيث يدخل الماء عن طريق الفم لِيعبُر تجاويف الفك البلعومية و يخرج من الأذن0

"ملاحظة"
تُغمر الخياشيم بالماء ليتم تبادل الغازات0

'التكاثر'

تكون عملية التخصيب خارجية حيث يخرج من كل بيضة بُلعوط0
[دار المعرفة المعرفة]
دار المعرفة الوصلة


</doc>
<doc id="1678140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678140" title="العلاقات الفلسطينية الإسرائيلية">
العلاقات الفلسطينية الإسرائيلية

العلاقات الفلسطينية الإسرائيلية هي العلاقات بين الفلسطينيين والإسرائيليين والتي بدأت منذ بداية الهجرات اليهودية إلى فلسطين، حيث أن هذه العلاقات بدأت بفعل الأمر الواقع.

كانت بداية هذه العلاقات مجرد نزاعات وصراعات لاغير، حيث أن اليهود قد هاجروا من بلدانهم الأصلية ليستقروا في فلسطين ويتخذوا منها وطنا لهم، وقامت العصابات الصهيونية بعمليات إرهابية وقتل وتهجير للسكان الأصليين لفلسطين وذلك بهدف إفراغها من سكانها لإقامة دولة يهودية عليها.

اليوم تعتبر العلاقات الفلسطينية الإسرائيلية علاقات غير مستقرة ومتقلبة بشدة، فهي تارة تكون في صراع ونزاع، وتارة أخرى تكون في هدنة ومفاوضات، ولكن الجو السائد في هذه العلاقات اليوم هي حالة "اللاحرب واللاسلم".

لا تعترف إسرائيل بدولة فلسطين كما أن الفلسطينيون منهم من يعترف بإسرائيل وحقها بالوجود كمنظمة التحرير الفلسطينية التي تعتبر ممثلا للشعب الفلسطيني في المحافل الدولية، ومنهم من لا يعترف بها ويعتبرها كيانا قام باحتلال فلسطين وليست دولة بمعنى الكلمة ويطالب بزوالها نهائية كحركة حماس.

أما بالنسبة للسلطة الوطنية الفلسطينية والتي تعد الحكومة الفلسطينية في الأراضي الفلسطينية فهي تعترف بإسرائيل وتتخذ المفاوضات والحلول السلمية طريقا لحل النزاعات مع إسرائيل.

السلطة الوطنية الفلسطينية وإسرائيل هما عضوان في الاتحاد من أجل المتوسط ومنظمة الأمم المتحدة للتربية والتعليم والثقافة (يونسكو).

لا يوجد بين السلطة الوطنية الفلسطينية وإسرائيل أي تبادل سفارات، ولكن هناك مكاتب ودوائر مشتركة بينهما للتنسيق المشترك في الأمور الأمنية والإقتصادية وغيرها مثل مكتب الإرتباط الذي ينسق إعطاء التصاريح للفلسطينيين لدخول أراضي الـ48.

تأسست المنظمة الصهيونية العالمية على يد ثيودور هيرتزل بعد عقد مؤتمر بازل في سويسرا عام 1897 بهدف تشجيع الهجرة اليهودية إلى فلسطين، وإقامة وطن لليهود فيها، فقامت برعاية الهجرات اليهودية وتمكينهم بشتى الوسائل والطرق للعيش في فلسطين، وأسست المنظمة الصهيونية عصابات عسكرية إرهابية مثل الهاجانا والأرغون لتقوم بتفريغ الأرض من الفلسطينيين والإستيلاء عليها، وشكلت هذه الهجرات والعمليات الإرهابية الصهيونية بداية التعامل والعلاقات بين الفلسطينيين والإسرائيليين، حيث الحروب والصراعات بين الطرفين هي بداية هذه العلاقات.

في 2 نوفمبر 1917 قام آرثر جيمس بلفور بإرسال رسالة إلى اللورد ليونيل وولتر دي روتشيلد يشير فيها إلى تأييد الحكومة البريطانية لإنشاء "وطن قومي" لليهود في فلسطين. وفي 11 سبتمبر 1922 أقرت عصبة الأمم الانتداب البريطاني على فلسطين بشكل رسمي على أساس وعد بلفور، فقامت عدة ثورات في فلسطين منها الثورة الفلسطينية الكبرى وغيرها من الثورات والنزاعات بين الفلسطينيين والصهاينة والبريطانيين.

في 29 نوفمبر 1947 أقرّت الجمعية العامة التابعة لهيئة الأمم المتحدة القرار رقم 181 والذي يتبنّى خطة تقسيم فلسطين القاضية بإنهاء الانتداب البريطاني على فلسطين وتقسيم أراضيها إلى 3 كيانات جديدة هي دولة عربية ودولة يهودية والقدس وبيت لحم والأراضي المجاورة تحت وصاية دولية، وهذا ما لم يرضَ عنه الفلسطينيون حيث أنه يقسم أرضهم ويعطيها لمن لا يملكها ولا يستحقها ويسلبهم حقهم في تقرير المصير، فقامت عدّة إضطرابات في فلسطين بسبب ذلك منها اضطرابات القدس 1947 والتي شهدت العديد من المناوشات بين الفلسطينيين واليهود الصهاينة.

في 14 مايو 1948 أعلنت المنظمة الصهيونية قيام دولة إسرائيل في فلسطين مما أدى إلى حرب 1948 بين العرب وإسرائيل وانتهت بهزيمة العرب فيها، قام الفلسطينيون في 23 سبتمبر 1948 بتشكيل حكومة فلسطينية في غزة باسم حكومة عموم فلسطين إلا أنها انهارت بعد فترة بسبب توقف دعم جامعة الدول العربية لها كما امتنعت الحكومة المصرية عن السماح لهذه الحكومة بممارسة أنشطتها في قطاع غزة.

في 5 يونيو عام 1967 قامت حرب 67 بين العرب وإسرائيل، وكانت من نتائجها سيطرة إسرائيل على ما تبقى من فلسطين (الضفة الغربية وقطاع غزة) وإقامة حكم عسكري فيها.

في 8 ديسمبر 1987 قامت الانتفاضة الفلسطينية الأولى ضد الحكم الإسرائيلي، مما أدى في النهاية إلى إنسحاب إسرائيل من بعض المناطق الفلسطينية في الضفة الغربية وقطاع غزة كالمدن الكبرى (ما عدا القدس) ومناطق أخرى، وذلك بعد توقيع إتفاقية أوسلو عام 1993 بين منظمة التحرير الفلسطينية وإسرائيل.

في عام 1964 تأسست منظمة التحرير الفلسطينية بعد انعقاد المؤتمر العربي الفلسطيني الأول في القدس، والتي تعد الممثل الشرعي والوحيد للشعب الفلسطيني في المحافل الدولية، كما أعلنت المنظمة في 15 نوفمبر 1988 إقامة دولة فلسطين، كانت العلاقات بين منظمة التحرير الفلسطينية وإسرائيل علاقة نزاع وصراع مستمر حتى 13 سبتمبر 1993 عندما وقّعت كل من منظمة التحرير الفلسطينية وإسرائيل على اتفاقية أوسلو، وكان هذا أول تعامل رسمي بين الفلسطينيين وإسرائيل على الصعيد السياسي، حيث اعترفت منظمة التحرير الفلسطينية في الاتفاق بدولة إسرائيل وحقها في الوجود واعترفت إسرائيل بمنظمة التحرير الفلسطينية (وليس دولة فلسطين) كممثل للشعب الفلسطيني، وأقامت منظمة التحرير الفلسطينية بموجب هذا الاتفاق حكما ذاتيا في أجزاء من الضفة الغربية وقطاع غزة تحت اسم السلطة الوطنية الفلسطينية، وذلك تمهيدا للدولة الفلسطينية.

شهدت العلاقات الفلسطينية الإسرائيلية بعد هذا الاتفاق حالات مختلفة بين حرب وسِلْم، كما يوجد تعاون مشترك بين السلطة الوطنية الفلسطينية وإسرائيل في كثير من الميادين بحكم الأمر الواقع.

اليوم إسرائيل تحتل الجزء الأكبر من أراضي الضفة الغربية وتحاصر قطاع غزة، ولا تعترف بدولة فلسطين، كما تقيم المستوطنات على أراضي تلك الدولة، وترفض فكرة تقسيم القدس التي تطالب السلطة الوطنية الفلسطينية بقسمها الشرقي عاصمة لدولة فلسطين، وتعتبرها إسرائيل عاصمة لها.

تعترف السلطة الوطنية الفلسطينية بدولة إسرائيل، إلا أن إسرائيل لا تعترف بدولة فلسطين، وإنما تعترف بمنظمة التحرير الفلسطينية كممثل للفلسطينيين وذلك حسب إتفاقية أوسلو.

تتعاون كل من السلطة الوطنية الفلسطينية وإسرائيل في المجال الأمني، كما أن السلطة الوطنية الفلسطينية تتبع الطرق الدبلوماسية السلمية في حل نزاعاتها مع إسرائيل، وتنتهج طريق المفاوضات، أما حكومة حماس، والتي أصبحت تسيطر على قطاع غزة اليوم، فهي لا تعترف بدولة إسرائيل ولا تقبل المفاوضات معها، وتتبع الطرق الحربية والعسكرية لاستعادة الحقوق.

في 29 نوفمبر 2012 أصدرت الجمعية العامة للأمم المتحدة القرار 67/19 وهو قرار صوتت عليه الجمعية العامة للأمم المتحدة في اجتماعها السابع والستين، والذي يمنح فلسطين صفة دولة غير عضو في الأمم المتحدة وهو القرار الذي رفضته إسرائيل وصوتت ضده.

ليس هناك حدود واضحة إلى اليوم بين أراضي السلطة الوطنية الفلسطينية وإسرائيل، وما زال أمر الحدود معلقا وقيد المفاوضات بين الطرفين، إلا أن السلطة الوطنية الفلسطينية تطالب بحدود عام 1967 كحدود لدولة فلسطين.

ظهرت في فلسطين حركات تطالب بإزالة إسرائيل ولا تعترف بها مثل حركة حماس، كما ظهرت لدى الإسرائيليين أيضا حركات تطالب بإزالة إسرائيل وإعادة الأرض للفلسطينيين أصحاب الأرض الحقيقيين مثل الناطوري كارتا، وهناك حركات تطالب بحل الدولتين على أساس حدود عام 1967 (الضفة الغربية بما فيها القدس الشرقية وقطاع غزة) في كلا الجانبين مثل حركة فتح الفلسطينية وحركة السلام الآن الإسرائيلية، كما أنه يوجد حركات إسرائيلية تطالب بزوال الفلسطينيين وإخراجهم من فلسطين إلى الدول العربية المجاورة أوحتى قتلهم وإبادتهم وإقامة دولة إسرائيل على كامل فلسطين التاريخية، ومعظم هذه الحركات هي من اليمينيين المتشددين. كما يوجد من الجانبين من يؤمن بحل الدولة الواحدة وإقامة دولة عربية-يهودية ثنائية القومية.

إقتصاد السلطة الوطنية الفلسطينية وبحكم الأمر الواقع مرتبط بالإقتصاد الإسرائيلي، حيث أنها تعد سوقا إسرائيليا، كما أن العملة الأكثر تداولا شعبيا بحكم الأمر الواقع في الأراضي الفلسطينية هي الشيكل الإسرائيلي الجديد.



</doc>
<doc id="1678141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678141" title="حرم سعادة الوزير (مسرحية)">
حرم سعادة الوزير (مسرحية)

إخراج: عبد الأمير التركي (مخرج) 
تأليف: بيتسلاف (مؤلف) | سعد الفرج (مؤلف) 
تاريخ الإصدار: 26 ديسمبر 1979 
طاقم العمل :


</doc>
<doc id="1678165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678165" title="ألكسندرا داداريو">
ألكسندرا داداريو

ألكسندرا آنا داداريو هي ممثلة أمريكية (من مواليد 16 مارس 1986 في مدينة نيويورك، نيويورك، الولايات المتحدة). بدأت مسيرتها الفنية عام 2002. هي معروفة بدور أنابيث تشيس في فيلمي الفنتازيا (2010) و (2013). كما ظهرت في الموسم الأول من محقق فذ.



</doc>
<doc id="1678171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678171" title="أبو كشك">
أبو كشك

أبو كشك هي قرية فلسطينية في قضاء يافا تقع على بعد 12 كم شمال شرق يافا، وتقع على بعد 2 كم شمال غرب نهر العوجا. وقد أخليت القرية من سكانها يوم 30 مارس 1948 من قبل عصابة الإرغون. عرب أبو كشك هي قبيلة بدوية تمتلك أراض كبيرة في سهل شارون، من هرتسليا في بتاح تكفا.

في عام 1945 بلغ عدد سكان القرية حوالي 1،900، نحو 300 منهم يعيشون في منطقة هرتسليا المستقبل.

القرية تقع على بعد حوالي 2 كم (1.2 ميل) شمال غرب نهر العوجا. الطرق الثانوية ربطته بطريق يافا-حيفا والقرى المجاورة.

في عام 1925 تأسست مدرسة القرية. وبحلول منتصف الأربعينات كان لديها 108 طالب، من بينهم 9 فتيات.

في ذلك الوقت من تعداد عام 1931، كان أبو كشك يبلغ عدد سكانها 1007 المسلمين.

في 1944–1945 تم استخدام ما مجموعه 2،486 دونم من أراضي القرية للحمضيات أو الموز، كانت مزروعة بالحبوب 14،018، في حين تم المروية 226 دونما أو مستخدما للبساتين.



</doc>
<doc id="1678173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678173" title="نامق السورجي">
نامق السورجي

شيخ نامق بن الشيخ رقيب بن الشيخ محمد بن الشيخ أحمد السورجي من مواليد 1943 ولد في قرية سردريان على بعد 21 كيلومترا من قضاء عقرة التابعة لمحافظه دهوك في شمال العراق-اقليم كوردستان اكمل دراسته الثانوية في محافظة الموصل (نينوى) والتحق بكلية الحقوق في جامعه بغداد سنة 1964 وتخرج في سنة 1968 وتعين بعد تخرجه بمنصب مدير ناحية ومن ثم قائمقاما تم نائبا لمحافظ أربيل ومن ثم محافظا في دهوك وبعد مرور عشر سنوات تم تعينه امينا عاما للتربية والتعليم العالي في اقليم كردستان-العراق وبدرجة وزير


</doc>
<doc id="1678178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678178" title="الحرم (يافا)">
الحرم (يافا)

الحرم هي قرية فلسطينية في منطقة يافا في "فلسطين الانتدابية". أنه يقع على بعد 16 كم شمال يافا، المجاورة لاطلال المدينة القديمة من أرسوف، يعرف أيضا باسم ابولونيا. قد هجر سكانها خلال حرب عام 1948.

في 1596 كرسوا الأوقاف التسوية العربية الصغيرة في أرسوف إلى '"على بن"' العليم.

في عام 1880، وصفت بأنها قرية طين من حجم معتدل على أرض مرتفعة، مع الينابيع في الشمال، ومن الغرب مسجد.[4] الاسم بالكامل تم تسجيلها كالهرم '"على بن"' العليم، وبعد '"ش على بن"' العليم قال أن عبثا دافعوا عن المدينة عندما تعرضت "باربارس سلطان" في 1265. ربما تم نقل هذا التقليد من المجاورة أرسوف.
سجل التعداد لعام 1931 83 المنازل المحتلة، التي يبلغ عدد سكانها 313 من المسلمين. كما في عام 1945 كان عدد سكان القرية 880، مع 360 من السكان اليهود. كان الحرم مدرسة ابتدائية للبنين تأسست في عام 1921، وفي عام 1945 كان لديها التحاق 68 طالبا. الواردة في القرية أيضا مسجد ومزار للالحسن بن علي (توفي 1081 م)، الذي كان سليل الخليفة الثاني مسلم عن عمر بن الخطاب.
في العشرينات والثلاثينات من القرن الماضي، "الكومنولث صهيون أمريكا" اشترى الأرض من أفندي القرية، وأقيمت المدن من هرتزليا وكفار شمرياهو ريشبون هناك. وتفيد بعض الشهادات، كان العلاقة بين سكان القرية من الحرم، واليهود من هرتزليا وريشبون ودية للغاية. يذكر المستوطنين في وقت مبكر من هرتزليا العربية الباعة المتجولين في شوارع المدينة. بعض القرويين كانوا يعملون في قطاع البناء. وشهد السكان العرب السابق في الحرم أن قبل الحرب، ممثلين للبلدات اليهودية أكد لهم أنهم كانوا آمنة.


</doc>
<doc id="1678181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678181" title="إجليل الشمالية">
إجليل الشمالية

إجليل الشمالية هي قرية فلسطينية في قضاء يافا. وقد أخليت من سكانها ومن خلال 1947-1948 الحرب الأهلية في فلسطين الانتدابية في 3 أبريل 1948. كان يقع على بعد 15 كم من شمال شرق يافا.

في عام 1945 كان عدد سكان القرية 190


</doc>
<doc id="1678184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678184" title="الجماسين الغربي">
الجماسين الغربي

الجماسين الغربي هي قرية فلسطينية" في منطقة يافا. قد هجر سكانها خلال 1947 حرب أهلية في "فلسطين إجبارية" في 17 مارس 1948. كان على بعد 6.5 كم من شمال شرق مدينة يافا. اعتبارا من عام 1945 كان عدد سكانها 1,080. سكان al-جاماسين كان معروفا أن المتحدرين بدو من وادي الأردن.


</doc>
<doc id="1678187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678187" title="الجماسين الشرقي">
الجماسين الشرقي

الجماسين الشرقي هي قرية فلسطينية في قضاء يافا. وقد أخليت من سكانها أثناء حرب فلسطين 17 مارس 1948. كان يقع 9 على بعد كم منشمال شرق يافا. اعتبارا من عام 1945 وذلك من إجمالي عدد سكان 730. كانت تعرف سكان حي الجماسين .
أن يكون من نسل البدو من وادي الأردن.


</doc>
<doc id="1678191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678191" title="الخيرية">
الخيرية

الخيرية هي قرية فلسطينية تقع 7.5 كيلومترا إلى الشرق من مدينة يافا. فر سكانها نتيجة لهجوم عسكري من قبل لواء ألكسندروني من القوات الإسرائيلية ما قبل الدولة في الفترة التي تسبق الحرب العربية الإسرائيلية عام 1948. سيكون في وقت لاحق أراضي القرية يتم استخدامها من قبل إسرائيل كما المكب خيرية.
وقت الحكم الآشوري في فلسطين، الخيرية كان معروفا كالبركة البناي وخلال الحكم الروماني، وكان معروفا بواسطة بينيبيراك. سكان القرى العربية قد دعا هو ابن إيبراق، الحفاظ على الاسم القديم.] في 1596، تحت الحكم العثماني
وكانت الخيرية قرية في ناحية الرملة (لواء غزة)، ويبلغ عدد سكانها 154. وكانت تؤدي الضرائب على عدد من الغلال كالقمح والشعير والفاكهة والسمسم، فضلا عن أنواع أخرى من الممتلكات، مثل الماعز وخلايا النحل وكروم العنب.


</doc>
<doc id="1678193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678193" title="المر (يافا)">
المر (يافا)

المر هي قرية فلسطينية في قضاء يافا، التي أخليت من سكانها خلال الحرب الأهلية 1947-1948 في فلسطين الانتدابية في 1 فبراير 1948.
وتقع القرية 16.5 كيلومتر (10.3 ميل) شمال شرق يافا، على الضفة الجنوبية لنهر العوجة. ، المسار الثانوي قصيرة ربطه على خط السكك الحديدية الذي يمتد بين رأس العين وبتاح تكفا.
تم إصلاح طاحونة والسد بنيت في هذا الموقع في أواخر الرومانية / أوائل العصر البيزنطي في العصور الصليبية وبعض من رفات كل من لا يزال ينظر.

وانتعشت الحفريات من مطحنة عدة عملات القرن 14، والتي تشير إلى أنه كان في استخدامها في الفترة المملوكية.

تأسست القرية الحديثة خلال عهد محمود الثاني (1808-1839)، سلطان الدولة العثمانية، وكان يعرف أيضا باسم "شركة المحمودية". في أواخر القرن 19th، ووصف المر بأنها "قرية صغيرة من الطين، مع طاحونة بالقرب من النهر."
في عهد الانتداب البريطاني على فلسطين، كانت قد سجلت السكان إلى 75 المسلمين في عام 1922، وصنفت القرية بأنها قرية في مؤشر معجم فلسطين.

في عام 1945 بلغ عدد السكان 170، وعملت في الزراعة ومع النقل. وشملت الأراضي المزروعة في القرية في 1944-1945 2 دونم مزروعة بأشجار الحمضيات والموز، و 31 دونما مزروعة بأشجار الحبوب.


</doc>
<doc id="1678197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678197" title="رنتية">
رنتية

رنتية هي قرية فلسطينية، تقع 16 كيلومترا إلى الشرق من مدينة يافا. في عهد الانتداب البريطاني في فلسطين، وكان يبلغ عدد سكانها حوالي 600 نسمة.

وأصبح أولئك السكان اللاجئين بعد 10 يوليو 1948 لهجوم من القوات الإسرائيلية من لواء الثامن في البلماح في مدرعة وكتيبة المشاة الثالثة التابعة للواء الكسندروني خلال الحرب العربية الإسرائيلية عام 1948.

من أكثر من 100 المنازل التي تتكون القرية، وثلاثة فقط يظل واقفا اليوم. وتقع التجمعات اليهودية مازور، على الأراضي رنتية السابق.
خلال الحقبة الصليبية، رينتي، جنبا إلى جنب مع غيرها من المدن الساحلية مثل ديريلكوبيبي وسمسم كان موقع القلاع فرسان من "فرسان" من الفرسان من "مستشفى القديس يوحنا في القدس" ومن رودس ومالطة
خلال الحكم العثماني المبكر في فلسطين، وكانت الإيرادات من قرية رنتية سنة 1557 المخصصة لدائرة الأوقاف جديدة سلطان يقع مطعم الفقراء في القدس، التي أنشأتها زوجة السلطان، زوجة السلطان سليمان القانوني.
في 1596، كان رنتية قرية في ناحية ("منطقة ثانوية") من الرملة (لواء ("حي") من غزة)، التي يبلغ عدد سكانها 132. دفعت القرويين الضرائب للسلطات للمحاصيل التي تزرع، والتي شملت القمح والشعير والفاكهة، والسمسم، وكذلك على أنواع أخرى من الممتلكات، مثل الماعز وخلايا النحل. في أواخر القرن التاسع عشر، وصفت رنتية كقرية صغيرة مبنية من الطوب اللبن. في ذلك الوقت مرت الطريق الرئيسي الحق بجانبه. 
ذكر المؤرخ الإسرائيلي بني موريس على وقوع هجومين على قرية رنتية، وقع الأول بتاريخ 28 نيسان عام 1948، عقب محاولة الأرغون تطهير المنطقة المحيطة بمدينة يافا، والثاني وقع قبيل فجر يوم 10 تموز عام 1948 عن طريق قوة مؤلفة من سيارات عسكرية وآليات مصفحة تابعة للواء المدرع الثامن في البلماح وكتيبة المشاة الثالثة من لواء الكسندروني ضمن عملية داني، حيث توغلت القوات الإسرائيلية بعيداً في عمق الأراضي العربية على الجبهة الوسطى، سعياً لتطويق مدينتي الرملة واللد، وقد أسفر الهجوم عن احتلال القرية ومجموعة من القرى الأخرى المجاورة لها.


</doc>
<doc id="1678200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678200" title="السافرية">
السافرية

السافرية هي قرية فلسطينية في منطقة يافا. قد هجر سكانها أثناء "عملية هاميتز" في "حرب فلسطين" عام 1948 في 20 مايو 1948. تقع على بعد 11 كم شرق يافا. al-سافيرييا كان معروفا للبيزنطيين والصليبيين سافارا أو سافيريا.
في عام 1945 كان عدد سكانها 3,070. السافرية كان اثنين من مدارس ابتدائية، واحدة للبنين تأسست في عام 1920 الذي كان انتساب الأولاد 348 في عام 1945، ومدرسة أخرى للبنات، التي تأسست في عام 1945 مع الفتيات 45. خربة سوبتارا واحدة من خربة الجديرة بالذكر في المنطقة.


</doc>
<doc id="1678201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678201" title="السوالمة (يافا)">
السوالمة (يافا)

السوالمة هي قرية فلسطينية في قضاء يافا. وقد أخليت من سكانها ومن خلال 1947-1948 الحرب الأهلية في فلسطين الانتدابية في 30 مارس 1948. كان يقع على بعد 11 كم من شمال شرق يافا، وتقع على بعد 2 كم من نهر العوجة العبد الشمال.

اعتبارا من عام 1945، كان عدد سكان القرية 800. كان السوالمة مدرسة ابتدائية للبنين في تأسست في عام 1946، مع 31 طالبا.


</doc>
<doc id="1678203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678203" title="خربة الجوفة">
خربة الجوفة

خربة الحوفة هي قرية فلسطينية أخليت من سكانها خلال الحرب العربية الإسرائيلية عام 1948.
كانت القرية تقع على بعد 12 كيلومترا (7.5 ميل) إلى الغرب من جنين، على رأس هضبة دائرية صغيرة التي امتدت من المنحدر الشمالي من جبل (جبل فقوعة). انها تشرف على وادي الأردن إلى الشمال والشمال الشرقي، وكان يربطها به طريق ترابي إلى قرية تل الشوك في منطقة بيسان.
في فترة الانتداب البريطاني صنفت القرية بأنها قرية من مؤشر معجم فلسطين.


</doc>
<doc id="1678204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678204" title="نورس (جنين)">
نورس (جنين)

نورس هي قرية فلسطينية في قضاء جنين. في عام 1945، كان نورس 570 نسمة. في نيسان 1948، والبالماخ المخطط غارة على القوات المسلحة في نورس، لكنها ظلت بمنأى القرية حتى نهاية مايو.
ويقع نورس 9 كيلومترات (5.6 ميل) شمال شرقي مدينة جنين، التي بنيت على جانبي واد ضحل، في حيفا سمخ السكك الحديدية خط مرت الشمال الشرقي من القرية. تم ربطه بواسطة طرق ترابية إلى قرى زرعين و آل المزار ،كان هناك العديد من الينابيع الشمال من نورس، والأهم من عين جالوت (أو جالود)، الذي كان واحدا من أكبر الينابيع في فلسطين.
نورس كانت تقع في وادي يزرعيل، وكان يشار إلى جانب الصليبيين "نورث" في الجوار، حسم هزم المماليك المغول في معركة عين جالوت في 1260.

في عام 1596 كانت قرية نورس في الدولة العثمانية، وهي جزء من النواحي (الناحية) من جنين تحت لواء (حي) من اللجون، التي يبلغ عدد سكانها 88. وكانت تؤدي الضرائب على عدد من المنتجات، بما في ذلك القمح والشعير والزيتون، والماعز وخلايا النحل.

تم القبض على القرية وحرق من قبل قوات نابليون، بعد معركة جبل تابور في عام 1799. في أوائل القرن 19، الرحالة البريطاني جيمس الحرير باكنغهام أشار إلى أن نورس كان محاطا أشجار الزيتون.
وأشار باكنغهام أيضا أن هناك عدة مستوطنات أخرى في الأفق، "كل يسكنها المحمديين".
في أواخر القرن 19، وصفت بأنها قرية صغيرة، تقع على أرض صخرية، كانت مخبأة كثيرا بين التلال، على بعد حوالى 600 قدم (180 متر) فوق وادي. كان نورس مدرسة إبتدائية للبنين، التي تأسست في العهد العثماني في عام 1888، ومسجد
في عام 1921 ورد القرية زيارتها 38 عائلة المستأجر، و 224 شخص من مجموع السكان البالغ عددهم 364 (1922 التعداد) المزروعة 5،500 دونم من مساحة القرية من 27018. في تلك السنة، باعت عائلة سرسق بعض أراضي القرية إلى شركة تطوير الأراضي الفلسطينية. وبدأت مجموعة من الشباب اليهود 35 إلى فلاحة الأرض، والتي أصبحت جوهر كيبوتس عين حرود.


</doc>
<doc id="1678209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678209" title="مركز حدود الكرامة">
مركز حدود الكرامة

معبر الكرامة الحدودي أو مجمع طريبيل الحدودي هو المعبر الحدودي الوحيد بين الأردن و العراق. يقع بين بلدة الرويشد الأردنية في محافظة المفرق، وبلدة طريبيل العراقية في محافظة الأنبار، ويبعد حوالي 320 كيلومترا (199 ميلا) عن العاصمة الأردنية عمّان، و 575 كم (357 ميلا) عن العاصمة العراقية بغداد. وقد خدم حوالي 800,000 مسافر في عام 2010 وفقا لصحيفة العرب اليوم. وقد تعرض هذا المعبر للإغلاق المؤقت عدة مرات بسب الظروف السياسية الخاصة بالبلدين.



</doc>
<doc id="1678222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678222" title="رديسية">
رديسية

الرديسية هي إحدى مدن مركز ادفو في محافظة اسوان بجمهورية مصر العربية وتقع جنوب مركز ادفو بحوالى ثمانية كيلو مترات وشمال مركز كوم امبو بحوالى خمسين كيلو مترات


</doc>
<doc id="1678227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678227" title="خالد الدوسري">
خالد الدوسري

هو طالب جامعي من المملكة العربية السعودية مبتعث عام 2008 م الولايات المتحدة الأمريكية تكساس. اعتقل في يوم 28 فبراير 2011م بتهمة صناعة مواد كيميائية متفجرة. ثم قلصت التهمة إلى تهمة واحدة وهي حيازة أسلحة دمار شامل. وصدر بحقه سجن مؤبد.
هو خالد بن علي بن محمد الدوسري تلقى تعليمه الابتدائي بمدرستي أبي بكر الصديق و المغيرة بن شعبة الابتدائية. و أكمل المرحلة المتوسطة بمدرسة الملك خالد المتوسطة. ثم واصل مشواره التعليمي الثانوي بمدرسة الأمير سلطان الثانوية. تخرج من المرحلة الثانوية العامة بتقدير ممتاز ونسبة (99.32%) مما ساعده بالالتحاق ببعثة شركة سابك. ابتعثته شركة سابك في عام 2008م إلى للولايات المتحدة الأميركية لمواصلة دراسة بكالوريوس في تخصص الهندسة الكيميائية.

أعتقل خالد في الـ28 من فبراير 2011م بتهمة محاولة استخدام أحد أسلحة الدمار الشامل واحتمال استهداف الرئيس السابق جورج بوش كما كان يخطط أيضا لتفجير محطات للطاقة النووية وسدود كهرومائية.

قام خالدب طلب كمية من المواد الكيميائية من مدينة برلنغتون في ولاية نورث كارولينا عبر شركة شحن؛ لنقلها إليه لأغراض البحث والدراسة وذلك للقيام بتجارب تصب في صميم تخصصه وقد طلبها بترخيص وبهويته الشخصية و من جهة رسمية و بطريقة نظامية من خلال البريد الذي هو أساساً مراقب من قبل المباحث الفدرالية بأمريكا خصوصاً بعد هجمات "الجمرة الخبيثة" الإرهابية والتي أثارت ذعراً في أمريكا في فترة من الفترات فقامت الشركة حينها بإبلاغ الجهات الأمنية بشكوكها حول نوايا الطالب من طلب هذه الاغراض كانت طلبية خالد قد أتت من شركة مختصة في صناعة المواد الكيميائية فلا شك ابداً ان جميع ارسالياتها الصادرة والواردة منها تكون مراقبة بالأخص نوعها والى أين ستسلم وبيانات المرسل و المستلم و المواد التي طلبها مسموح ببيعها بإعتراف البائع و أثبتت التقارير أن المواد الموجودة لديه
كافية لصنع قنبلة بدائية والقنابل البدائية قد تتواجد في كل منزل بالقيام بمعادلات بسيطة وقد أطلع الطالب خالد أحد العملاء الفدراليين ، الذي تظاهر بأنه بائع مواد كيميائية و شرح له بأنه يحتاج إلى هذه المواد لأغراض دراسية و تشير التهم التي نشرت في وسائل الإعلام الأمريكية بأنه كان يخطط لهذه الهجمات من زمن و أن حصوله على التأشيره كان بهدف تسهيل عملياته. قامت السلطات الأمريكية عند إعتقاله بإلباسه الملابس السوداء و إنزاله أمام الصحفيين بهذا المنظر لكل يوحي للإعلام الأمريكي بأنه إرهابي ويهدد الأمن القومي الأمريكي من أجل تضخيم الأمور وتعقيدها وهذا مما صرح به المحامي الأمريكي المكلف بالدفاع عن خالد .

طلب المحامي رود هوبسون من المحكمة إلغاء قرار النائب العام الأمريكي اريك هولدر حظر الكشف على الأدلة التي جمعتها السلطات لإدانة الدوسري وأن يتم السماح لفريق الدفاع بالإطلاع على المعلومات السرية التي جمعتها السلطات أو ينبغي الأ تستخدم هذه الادلة التي لا يعرف طريقة جمعها ضد الدوسري في المحاكمة ، و علق ساخرا من السلطات في بلاده لسنا في بلاد العجائب، إذ تقول الملكة: العقاب أولا ثم المحاكمة.
التهم الحقيقية مبنية على دليل قاطع و قضية خالد تعاني من الغموض والتعتيم مماجعل فيها مجالا للقيل والقال وذكر أدلة لاصحة لها بالإضافة إلى أن القضية تعاني من اعتماد وسائل الاعلام المحلية السعودية على نقل الأخبار من وسائل الاعلام الإمريكية والتي تعمدت إثارة الموضوع ونقله بصورة مغايرة للواقع وتم منع خالد الدوسري من التحدث لوسائل الإعلام كي لا يقوم بالدفاع عن نفسه أمام المجتمع الأمريكي وكذلك تم منع المحامي الأمريكي الذي يتولي الدفاع عن خالد بالتحدث لوسائل الإعلام الأمريكية، والسبب في ذلك أن السلطات الأمريكية تشعر بالورطة الكبيرة حيث لم يثبت على خالد أي شئ من التهم.

وبعد اعتقاله جرى اتصال بينه وبين والده وطلب منه الوقوف مع قضيته إعلامياً، مؤكداً براءته من التهم التي وجهت له وأبلغ والده بتوجيه شكره الجزيل لكل من وقف ودافع عنه. وطالب والد خالد أن تتعامل السلطات الأمريكية مع القضية بكل نزاهة وعدم إلصاق التهم جزافا و وصف لائحة الاتهام بأنها تعكس الصورة الباهته والعدالة الأميريكيه الغائبة. و حصل محامي الدفاع على أوراق ثبوتية جديدة تبرئ الدوسري من التهم الموجهة إليه واتهم الاعلام الأمريكي بالتحامل على الدوسري إذ كانت التغطية أحادية ومتحاملة وقالت والدة خالد ابني إنسان طبيعي، ومتواضع، يحب صلة الرحم، ولم يقاطع أحداً حتى وهو خلف القضبان، وفي كربته سأل عن أقاربه جميعاً، وأجرى اتصالا بنا، و أضافت أنه لم يذهب لأمريكا إلا لهدف واحد، هو تحقيق حلمه بالدراسة هناك، وعودته للديار بشهادته التي كان يحلم بها و قال محمد شقيق خالد أنه اشترى المواد بترخيص وبهويته الشخصية، وبطريقة نظامية ولوكان يريد أن يعمل عملا إرهابيا كما يزعمون لإشتراها بطرق ملتوية.

أثناء جلسة المحكمة التي عقدت في 28 مارس وضع خالد أمام المصورين وهو في قاعة المحكمة مقيد الرجلين واليدين في مشهد لا يتسم بالعدالة ولا بالإنسانية مع العلم أنه لم يثبت حتى الآن آياً من التهم التي وجهت له. وفي جلسة توجيه الاتهام التي استمرت اقل من خمس دقائق كانت ردود الدوسري هادئة و مقتضبة. وكان أطول جواب له على أسئلة القاضية الأمريكية نانسي كوينج هو بأنه غير مذنب" وبحسب مواقع أمريكية فقد بدا الدوسري هادئاً و واثقاً من نفسه وأضافت التقارير بأن الدوسري كان يجلس هادئاً، مُصفِّفاً شعره الأسود للخلف، ومقيد اليدين والقدمين، ولم ينظر حتى للصحفيين أو موظفي المحكمة حتى تم استدعاؤه من قِبل القاضي.

تقلصت التهمة الصادرة من هيئة المحلفين إلى تهمة واحدة فقط وهي حيازة أسلحة دمار شامل ، و أصدرت المحكمة الأمريكية في 29 ذي الحجة من عام 1433هـ 2013/11/13م بمدينة أماريلو بولاية تكساس حُكْمها النهائي بالسجن المؤبد 
وخلال محاكمته قال القاضي إن الأدلة ثابتة ضد المدَّعَى عليه بسجلات الشركة الموردة للمواد الكيميائية التي طلبها و غيرها من المواد الخطرة التي تُستخدم في صناعة القنابل الخطرة إلى جانب جهاز الكمبيوتر الخاص به الذي يدينه حيث اتضح قيامه بالبحث عن محطات للطاقة النووية بالولايات المتحدة الأمريكية والبحث أيضاً عن منازل ثلاثة جنود أمريكيين كانوا من المرابطين في سجن أبو غريب بالعراق، بينما أوضح خالد أن ما تردد عن تدوينه أفكاراً إرهابـــية في جهاز الكومبيوتر الخاص به ليس صحيـحاً و أن المحقـقين لم يعثروا على شيء سوى إعجابه الشديد بممثلة أميركية!. و أما قصة البحث في جهازالحاسب الآلي الخاص به فلم تسفر عن نتيجة على الرغم من أن الجهاز تمتلكه السلطات منذ مايقارب الخمس شهور، و الدليل الثاني حسب زعمهم هو قيام خالد بإرسال رسائل إلكترونية من بريده الإلكتروني لنفسه تتحدث عن الجهاد. و ياترى ماهي المصلحة أن يقوم شخص بإرسال بريد اليكتروني إلى نفسه ويتحدث عن هذه الأمور الخطيرة مع العلم بان خالد الدوسري طالب ذكي ومتفوق ويدرك جميع الأمور التي قد تسبب له أي ضرر مع العلم أن المباحث الفيدرالية اقتحمت مكان إقامة خالد قبل اعتقاله بثلاث أيام أثناء قضاءه إجازة خارج الولاية وقاموا بفتح جهاز المحمول الخاص به وتصوير مكان إقامته من الداخل وهو خارج الولاية و لا يدري بذلك وغير مستبعد قيام المباحث الفيدرالية بعمل جميع الرسائل و تثبيتها في جهازه أثناء فترة غيابة عن مكان اقامته 
يدعي رجال المباحث الفيدرالية بان لديهم أدلة جديدة سوف يتم تقديمها للمحكمة وقد مضي أكثر من شهر ونصف ولم تقدم هذه الأدلة مما يدل علي فشل المباحث الفيدرالية في الحصول علي أدلة تدين خالد الدوسري. .ظهرخالد الدوسري في جلسة محاكمته الأخيرة بشكل يوضح مدى تدهور صحته وتغير ملامح وجهه وقد فقد الكثير من وزنه. وقد ظل صامتاخلال قراءة القاضي للحكم و بين تحفظ المحكمة على الادلة و تلفيق التهم من جهاز المخابرات دون ادلة قاطعة ثابته



</doc>
<doc id="1678235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678235" title="زوجة بالكمبيوتر (مسلسل)">
زوجة بالكمبيوتر (مسلسل)

زوجة بالكمبيوتر مسلسل كويتي من انتاج عام 1985

تدور أحداث القصة حول غافل"غانم الصالح" وتعدد زواجه عن طريق الكمبيوتر, وفي كل مرة يفشل هذا الزواج ويبدأ بالبحث عن زوجة جديدة بالكمبيوتر عن طريق ابن عمه "علي المفيدي" صاحب مؤسسة الزواج بالكمبيوتر .. والشيء الغريب في العمل أن في ذلك الوقت كان الكمبيوتر امكانياته محدودة وبسيطة جداً , حتى ان الانترنت لم يكن موجود في تلك الفترة لكن ربما كان من خيال الكاتب أو تنبؤه بهذا الشيء الذي أصح حقيقة في وقتنا هذا .


</doc>
<doc id="1678248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678248" title="باور دايركتور">
باور دايركتور

PowerDirector باور دايركتور هو برنامج تصميم وتعديل الأفلام ومقاطع الفيديو المنزلية مطور من شركة سايبر لينك حيث تصدر في قائمة أفضل برامج تعديل المقاطع مع منافسية مثل ادوبي بريمير و كارل فيديو ستوديو وبانيكل وسوني فيجاس البرنامج عرف منذ اصداراته الاولى بمميزات كان الاميز فيها وهي سهوله الاستخدام والتصميم وقدرته على ادخال واخراج معظم واهم الصيغ مثل ,h.264 ,WMV ,mpeg 4 (mp4) ,FLV,MKV,AVI وغيرها الكثير و بجودة عالية جدا.

يمكن تثبيت البرنامج في الحواسيب ذوات القدرة المتوسطة وما فوق . تبدأ في النافذة الرئيسية بعد فتح البرنامج التي تعطيك الحرية لاختيار اما التعديل السريع او التعديل العادي المتكامل او عرض الشرائح .بعد اختيار التعديل المتكامل يمكن ادخال الصور والمقاطع بأغلب انواعها من نافذة التصفح التي تكون عادة على اعلى يسار الشاشة . يمكن مشاهدة مقطع فيديو توضيحي لكل التعديلات التي عملت مؤخرا اعلى يمين الشاشة ومنها أيضا تغير إلى 3D وتغير حجم فيديو التوضيح ليناسب المستخدم. شريط الأدوات وهو المركز الأهم بعد ادخال المقاطع والصور حيث تجد ادوات التحرير واضافة نص كتابي و وتحويلات بين الصور والمقاطع وادخال PIP اي الصور المجورة المتحركة او العادية . لتعديلات اوضح واسرع يمكن الظغط على العنصر المطلوب تعديله مثل الصور او الفيديو او النص الكتابي فيظهر شريط ادوات خاص بي العنصر المختار فوق خط الزمن . خط الزمن هو الحانة السفلية في البرنامج الممتدة من اليمين إلى اليسار بلكامل وتظهر الصور والمقاطع بنسبة ايلا الوقت حيث يمكن اختيار مباشر لجزء معين منها في وقت معين.
هذه الميزة تعرف الشخص على كل محتويات الفيديو فبعد البحث يمكن ايجاد الوجوه والحركات والاهتزازات و تقدير الضوء في الصورة حيث تستطيع تغيرها للافضل .
 
هذا الإصدار يحتوي على أفضل طريقة لتعديل احجام الصور والمقاطع و وتغير اماكنها فقط بسحبها ووضعها الذي ينفرد 
به هذا البرنامج عن غيرة.

دائما ما كانت الشكوى عامة على برامج تحرير المقاطع صعوبة استخدامها , في هذا الإصدار الواجهة اصبحت سهلة جدا حتى على طفل يعرف مبادئ استخدام الحاسوب يمكنه استخدام البرنامج فتحصل داذما على الأدوات على يسار الشاشة مفرزة بطريقة تسهل دائما العثور على مايريدة المستخدم والتعيل مباشرة واضافة صور ومقاطع من الحاسوب.
 
يعمل على محركات الجيل الثالث في تسريع تحويل الفيديو وهي True Velocity ومحرك التسارع multi-GPGPU وOpenCL .
في الإصدار الأخير انفرد البرنامج عن غيرة من منافسية في جودة الفيديو 4K والتي هي الأعلى و AVCHD 2.0 3D 

وهي من وجهة نظر الكاتب الشخصية حيث ان البرنامج وإلى الان لايدعم اللغة العربية كونها كانت دائما مشكلة مع كل البرامج لانها من اليمين إلى اليسار.

فاز البرنامج كافضل برنامج في فئتة من مجلة الحاسوب الشهيرة كاختيار المحررين لخمس مرات في خمس سنوات مختلفة 2008و2010و2011 و2013 .


</doc>
<doc id="1678252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678252" title="عتائق مصدرية">
عتائق مصدرية

العتائق المصدرية من اليونانية:(κρήνης=Crenos (تلفظ كرينيس) وتعني "نبع أو مصدر" + ἀρχαῖα=Archaea (تلفظ أراخيا) وتعني "قديم أو عتيق=عتائق") هي مجموعة تصنيفية رئيسية من فوق مملكة العتائق من نطاق بدائيات النوى .

 


</doc>
<doc id="1678260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678260" title="سفياتوبولك الأول (أمير مورافيا)">
سفياتوبولك الأول (أمير مورافيا)

سفاتوبلوك الأول (أمير مورافيا) (.Svatopluk I) أو زوينتيبالد الأول (Zwentibald I) هو حاكم مورافيا العظمى الذي حقق لها أقصى توسع شهدته على الإطلاق في عهده (869 أو 870-871، 871-894). بدأ مشوار حياته فعليًا في ستينيات القرن التاسع، عنما حكم إمارة، لا يزال موقعا موضع جدل بين المؤرخين، داخل مورافيا تحت حكم عمه، راستيسلاف. وقام سفاتوبلوك بخلع راستيسلاف، الذي كان تابعًا لـ لودفيش الجرماني وغدر به إرضاءً للفرنجة في 869 أو 870، ولكنه كان محبوسًا بواسطتهم عامًا من الأعوام.

وبسبب حركة التمرد التي قامت ضد الفرنجة، تم تحرير سفاتوبلوك وانضم بعد ذلك للمتمردين وهزم الغزاة. ومع أنه كان مرغمًا على دفع الجزية إلى مملكة الفرنجة الشرقيين وفقًا لمعاهدة السلام التي تم إبرامها في فورجييم (Forchheim) (ألمانيا) عام 874م، إلا أنه كان قادرًا على التوسع على الأرض خارج نطاق اهتمام الفرنجة في السنوات التالية. ولقد اجتاحت قواته حدود بانونيا داخل مملكة الفرنجة الشرقيين في عام 882.

كما أقام سفاتوبلوك علاقةً جيدةً مع الباباوات ، ليصبح هو وشعبه تحت حماية الكرسي الرسولي في 880. حتى أن البابا ستيفن الخامس (Pope Stephen V) خاطبه بلقب "الملك" في خطاب مكتوب عام 885م. وأراد سفاتوبلوك دينيًا استرضاء رجال الدين الألمان الذين عارضوا الطقوس الرسمية في الكنيسة السلافية القديمة (Old Church Slavonic)؛ وبالتالي تم طرد تلاميذ القديسين ميثوديوس من مورافيا عام 886م، بعد موت معلمهم.

كانت دولة سفاتوبلوك عبارة عن هيكل فضفاض من الإمارات وشملت كذلك المناطق المحتلة. لم يمر وقت كثير بعد موت سفاتوبلوك، كما أشار إليها الإمبراطور البيزنطي قسطنطين السابع بورفيروجينوتز عام 950 تقريبًا، حتى سقطت "مورافيا العظمى" نتيجة الصراع المحتدم بين أولاده والغارات المجرية المكثفة. كان من وقت لآخر تسمية سفاتوبلوك الذي شملت إمبراطوريته جميع أو أجزاء من مناطق سلوفاكيا المعاصرة "بملك السلوفاكي" في المصنفات الأدبية منذ القرن الثامن عشر، فترة الصحوة القومية (national awakening) السلوفاكية.




</doc>
<doc id="1678264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678264" title="برقة (جبلة)">
برقة (جبلة)

برقة قرية تابعة لناحية القطيلبية في منطقة جبلة في محافظة اللاذقية.


</doc>
<doc id="1678265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678265" title="سفياتوبولك (توضيح)">
سفياتوبولك (توضيح)

سفياتوبولك:



</doc>
<doc id="1678275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678275" title="قنافذة (الباب)">
قنافذة (الباب)

قنافذة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ناحية عريمة، بلغ تعداد سكانها 198 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678276" title="العجمي (الباب)">
العجمي (الباب)

العجمي قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ناحية عريمة، بلغ تعداد سكانها 385 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678277" title="برشايا">
برشايا

برشايا قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ناحية عريمة، بلغ تعداد سكانها 1,448 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678278" title="نباتة كبيرة">
نباتة كبيرة

نباتة كبيرة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ناحية عريمة، بلغ تعداد سكانها 764 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678279" title="سكرية كبيرة">
سكرية كبيرة

سكرية كبيرة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ناحية عريمة، بلغ تعداد سكانها 2,437 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678280" title="تفريعة كبيرة">
تفريعة كبيرة

تفريعة كبيرة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ناحية عريمة، بلغ تعداد سكانها 1,089 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678281" title="الحجلية (الباب)">
الحجلية (الباب)

الحجلية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ناحية عريمة، بلغ تعداد سكانها 1,211 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678282" title="حوتة">
حوتة

حوتة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ناحية عريمة، بلغ تعداد سكانها 327 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678283" title="إيلان">
إيلان

إيلان قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ناحية عريمة، بلغ تعداد سكانها 2,117 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678284" title="جبلة الحمرة">
جبلة الحمرة

جبلة الحمرة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ناحية عريمة، بلغ تعداد سكانها 736 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678285" title="جب الدم (الباب)">
جب الدم (الباب)

جب الدم قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ناحية عريمة، بلغ تعداد سكانها 1,550 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678286" title="جب نعسان">
جب نعسان

جب نعسان قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ناحية عريمة، بلغ تعداد سكانها 1,011 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678287" title="جب سلطان">
جب سلطان

جب سلطان قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ناحية عريمة، بلغ تعداد سكانها 741 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678288" title="الجرنية (الباب)">
الجرنية (الباب)

الجرنية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ناحية عريمة، بلغ تعداد سكانها 829 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678289" title="الكريدية (الباب)">
الكريدية (الباب)

الكريدية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ناحية عريمة، بلغ تعداد سكانها 1,037 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678290" title="سكرية صغيرة">
سكرية صغيرة

سكرية صغيرة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ناحية عريمة، بلغ تعداد سكانها 2,332 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678291" title="تفريعة صغيرة">
تفريعة صغيرة

تفريعة صغيرة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ناحية عريمة، بلغ تعداد سكانها 622 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678292" title="مضيق بو غاز">
مضيق بو غاز

مضيق بو غاز قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ناحية عريمة، بلغ تعداد سكانها 876 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678293" title="المزروفة">
المزروفة

المزروفة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ناحية عريمة، بلغ تعداد سكانها 288 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678294" title="أولاشة">
أولاشة

أولاشة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ناحية عريمة، بلغ تعداد سكانها 632 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678295" title="العميانة (الباب)">
العميانة (الباب)

العميانة أو كورهيوك كما تعرف محليّاً، قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ناحية عريمة، بلغ تعداد سكانها 518 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678296" title="العروبة (الباب)">
العروبة (الباب)

العروبة أو عرب ويران كما تعرف محليّاً، قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ناحية عريمة، بلغ تعداد سكانها 1,186 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678297" title="شدار">
شدار

شدار قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ناحية عريمة، بلغ تعداد سكانها 778 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678298" title="شويحة">
شويحة

شويحة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ناحية عريمة، بلغ تعداد سكانها 1,375 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678299" title="السنبلة (الباب)">
السنبلة (الباب)

السنبلة أو صابويران كما تعرف محليّاً، قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ناحية عريمة، بلغ تعداد سكانها 392 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678300" title="ترحين">
ترحين

ترحين قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ناحية عريمة، بلغ تعداد سكانها 392 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678301" title="الثعلبية (الباب)">
الثعلبية (الباب)

الثعلبية أو جقال كبير كما تعرف محليّاً، قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ناحية عريمة، بلغ تعداد سكانها 81 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678302" title="أم عدسة عجمي">
أم عدسة عجمي

أم عدسة عجمي قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ناحية عريمة، بلغ تعداد سكانها 675 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678303" title="أم شكيف">
أم شكيف

أم شكيف قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ناحية عريمة، بلغ تعداد سكانها 691 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678304" title="الوادي (الباب)">
الوادي (الباب)

الوادي أو جقال صغير كما تعرف محليّاً، قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ناحية عريمة، بلغ تعداد سكانها 425 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678305" title="البويهج">
البويهج

بويهج قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ناحية عريمة، بلغ تعداد سكانها 607 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678306" title="الذئب (الباب)">
الذئب (الباب)

الذئب قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ناحية عريمة، بلغ تعداد سكانها 678 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678307" title="علار (القدس)">
علار (القدس)

علار هي قرية فلسطينية تقع إلى الجنوب الغربي من مدينة القدس القديمة في وادي سرار ("وادي الحصى"). وشاركه اسم من القرى التوأم من علار ("السفلى علار") و "علار EL-الفوقا (" علار العليا ")، مع دفاتر الإمبراطورية الرسمية في كثير من الأحيان سرد لهم على حد سواء تحت مدخل واحد من علار.
سكن في قرية امتدت عدة قرون، ويشهد في بقايا المعمارية والوثائق من الصليبية والمملوكية والعثمانية والانتداب فترات فلسطين. وقد أخليت من سكانها علار خلال حرب فلسطين عام 1948، وأنشئت التجمعات الإسرائيلية من ماتا وبار غيورا على أراضيها السابقة.
كبار السن من القريتين اللتين يبدو كانت علار السفلي. ما زالت الصليبية في عهد الكنيسة والدير تتكون من خمسة أخرى تشهد المباني مقبب للسكن هناك في القرن الثاني عشر. واحد من هذه المباني ويعتقد أن يكون منزل سسترسن، أخت بني البيت بلمونت في 1161 المعروفة باسم سالواتيو.
من القرنين الثالث عشر إلى السادس عشر، القرى كان يحكمها المماليك السلطنة مقرها في القاهرة، وتظهر معا في وثيقة يرجع تاريخها إلى حوالي عام 1264 يسرد منح الأراضي أدلى "بيبرس سلطان" على أمراء بلده في فلسطين.
نحو بداية لأربعة قرون من سيادة على المنطقة من الإمبراطورية العثمانية، في آب/أغسطس 1553، كانت مسؤولة عن فشل القرية دفع الضرائب الزعيمان من علار واعتقلت السلطات الإمبريالية. الإمبراطوري دفتر من 1596 يسرد علار كجزء من ناهية ("الفرعية") من القدس مع 204 من السكان الذين يدفعون الضرائب على القمح والشعير، وأشجار الزيتون، دبس السكر، والماعز وخلايا النحل.
خادم الحرمين الشريفين الأوقاف للمسجد في علار (والتي لبيت النوبة) في عام 1810 كانت عينته السلطات العثمانية، وأشاد من الأسرة القدس من الأعيان، الدجاني. أيضا في القرية كان ضريح مخصص للشيخ إبراهيم ("إبراهيم الشيخ").


</doc>
<doc id="1678308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678308" title="برازية">
برازية

برازية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ناحية عريمة، بلغ تعداد سكانها 1,468 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678319" title="عقور">
عقور

عقور هي قرية فلسطينية في منطقة القدس. قد هجر سكانها خلال "الحرب" العربية-الإسرائيلية عام 1948 في 13 يوليه 1948 في إطار "عملية داني". أنها كانت تقع على بعد 14.5 كم غرب القدس على "وادي إسماعيل"، أحد روافد وادي أبو سارة.
في عام 1945، وكان عدد سكانها 40. ' قد أققور مقام لمعروف حكيم محلية كالشيخ أحمد سليمان.


</doc>
<doc id="1678320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678320" title="عتائق عريضة">
عتائق عريضة

العتائق العريضة من اليونانية:(Eury=εὐρύς (تلفظ يوروس) وتعني "عريض" + ἀρχαῖα=Archaea (تلفظ أراخيا) وتعني "قديم أو عتيق=عتائق") هي مجموعة تصنيفية رئيسية من فوق مملكة العتائق من نطاق بدائيات النوى .

 


</doc>
<doc id="1678325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678325" title="عرتوف">
عرتوف

عرتوف قرية فلسطينية صغيرة تقغ غربي مدينةالقدس سفوح المهجرة في عام 1948. أنها تقع 21.5 كيلومتر (13.4 ميل) إلى الغرب من القدس على هضبة عالية، وتحيط بها السهول في الجنوب والشرق والغرب. كانت قرية على الطريق الثانوية التي ربطها الطريق الرئيسي المؤدي إلى القدس.
في ظل الامبراطورية العثمانية، في عام 1596، كان عرتوف قرية في النواحي ("منطقة ثانوية") من الرملة، وهي جزء من ليوا من غزة التي يبلغ عدد سكانها 110. دفع القرويين الضرائب على عدد من الغلال كالقمح والشعير والفاكهة، وكذلك على الماعز وخلايا النحل وكروم العنب. أنها بنيت على أنقاض مستوطنة في وقت سابق. في أواخر القرن التاسع عشر، وصفت عرتوف كقرية صغيرة بنيت على تلة تطل على وادي منخفض.
وقد بنيت معظم البيوت من الحجر والطين؛ بنيت قليلة من الحجر والاسمنت وكان أسقف مقببة. القرويين، الذين كانوا جميعا من المسلمين، سجدوا في مسجد يسمى المسجد العمري، ربما في إشارة إلى الخليفة مسلم الثانية،
عمر بن الخطاب. وقفت على ضريح حكيم مسلم محلي يدعى الشيخ علي الغامدي على مشارف القرية.
عملت ما يقرب من نصف سكان القرية في الزراعة، بينما يعمل الباقي في محطة الواد القريبة باب، على خط سكة حديد يافا القدس،. مدد الأراضي الزراعية غرب قرية

حيث تم زراعة أشجار الفاكهة وأشجار اللوز. في 1944-1945، كان عدد سكان القرية 350 شخصا. تم استخدام ما مجموعه 279 دونما للحبوب، مرويا 61 دونما أو مستخدما للبساتين، منها 20 دونما زرعت بأشجار الزيتون.قرية عرتوف المهجرة قضاء القدس 
القرية قبل الاحتلال
كانت القرية تنهض على نجد قليل الارتفاع تحيط السهول بها من الجنوب والشرق والغرب. وكانت طريق فرعية تربطها بالطريق العام المؤدي إلى القدس. وفي سنة 1596, كانت عرتوف قرية في ناحية الرملة (لواء عزة)و ولا يتجاوز عدد سكانها 110 نسمات. وكانت تؤدي الضرائب على عدد من الغلال كالقمح والشعير والفاكهة, بالإضافة إلى عناصر أخرى من الإنتاج والمستغلات كالماعز وخلايا النحل وكروم العنب. في أواخر القرن التاسع عشر, كانت عرتوف قرية صغيرة قائمة على هضبة قليلة الارتفاع تشرف على واد وكان السكان يتزودون المياه من بركة في الوادي. وكانت منازلها مبنية في معظمها بالحجارة والطين, لكن بعضها كان مبنيا بالحجارة والأسمنت ومقبب السقوف. كان سكان عرتوف وهم من المسلمين, يصلون في مسجد يدعى المسجد العمري, الذي ربما سمي بهذا الاسم نسبة إلى عمر بن الخطاب ثاني الخلفاء الراشدين. وكان يقوم عند تخوم القرية ضريح ولي مسلم يدعى الشيخ علي الغمادي. 
كان نصف سكان القرية تقريبا يعمل في الزراعة والباقي يعمل في محطة قطار سكة حديد باب الواد القريبة وكانت الأراضي الزراعية تمتد غربي القرية, وقد غرست فيها أشجار الفاكهة واللوز. في 1944\1945, كان ما مجموعه 279 دونما مخصصا للحبوب و61 دونما مرويا أو مستخدما للبساتين منها 20 دونما حصة الزيتون. وفضلا عن القرية عينها, التي كانت مبنية فوق موقع كان آهلا قديما, كان في جوار القرية موقعان أثريان: خربة مرميتا الواقعة على بعد نحو كيلومتر شرقي عر توف, وخربة البرج في موقع هرطوف في الجنوب الشرقي. وقد قامت الجامعة العبرية منذ سنة 1985 بأعمال التنقيب عن آثار خربة البرج, وتبين أنها تحتوي على مصنوعات تعود إلى أواخر القرن الألف الرابع قبل الميلاد وإلى العهد البيزنطي.
احتلال القرية وطرد اهلها وتهجيرهم 
كانت عرتوف إحدى ثلاث قرى عاقبها البريطانيون في أواخر آذار\ مارس ففي إثر هجوم عربي على مستعمرة هرطوف اليهودية والمتاخمة, سار 600 جندي بريطاني إلى عرتوف وإشوع وبيت محسير في 23 آذار\ مارس. وأفاد مراسل صحيفة (نيورك تايمز) ( أنه قد تم إجلاء جميع السكان تقريبا), قبل أن تحتل قوات الانتداب القرى الثلاث. لكن هذا الإجلاء كان مؤقتا, إذا سرعان ما عاد السكان إلى منازلهم. 
لم يهجر سكان عرتوف (وسكان غيرها من قرى منطقة القدس) فعلا إلا في أواسط تموز\ يوليو. فقد تم احتلالها, في المرحلة الثانية من عملية داني ( أنظر أبو الفضل, قضاء الرملة), على يد الكتيبة الرابعة التابعة للواء هرئيل ليلة 17-18 تموز\ يوليو, وهذا استناداً إلى ( تاريخ حرب الاستقلال) وإلى المؤرخ الإسرائيلي بني موريس ويصف موريس العملية كما يلي: ( كانت أكثرية سكان هذه القرى...غادرت المنطقة سابقا, ثم غادر معظم من بقي من السكان مع اقتراب طوابير هرئي… 
القرية اليوم
وسع منزل حجري واحد يقع خارج مستعمرة ناحم اليهودية وتقيم أسرة يهودية فيه اليوم. ويقع وسط المستعمرة منزل حجري صغير, قريبا من موضع المسجد السابق, يستخدم اليوم مستودعا وعلى المنحدرات الغربية للموقع يقع بناء دائري غير مسقوف كان يستخدم كبارة يشوى فيها حجر الكلسي حتى يتحول إلى مسحوق يخلط بالماء ثم يستخدم لتبيض الحيطان. وقد خرجت مقبرة القرية الواقعة إلى الغرب منها, ولم يبق إلا ضريح واحد أو اثنان في طرفها الشرقي. ولا يزال قسم من مركز الشرطة البريطاني قائما. أما الحجارة وتنبت في الموقع أشجار التين والزيتون والسرو, ولاسيما في جهتي الغرب والشمال.
المغتصبات الصهيونية على اراضي القرية
في سنة 1895, عاد الصهيونيين فأحيوا مستعمرة هر طوف ( التي عرفت لاحقا باسم كفار عفودت هرطوف) على أراضي القرية, لكنها هجرت مرات عدة, وفي سنة 1950, أنشئت مستعمرة ناحم على أنقاض كل من قرية عرتوف ومستعمرة هرطوف الصهيونية. وفي السنة نفسها, أنشئت مستعمرة بيت شيمش في جوار الموقع على أراض كانت تابعة لقرية دير آبان.


</doc>
<doc id="1678331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678331" title="بيت عطاب">
بيت عطاب

بيت عطاب هي قرية فلسطينية تقع في منطقة القدس. تم احتلال القرية وهجر سكانها منهافي 21 تشرين الأول عام 1948م أثناء معركة الجبل، وهدمت من قبل إسرائيل خلال الحرب العربية الإسرائيلية عام 1948.

يعتقد أن بيت عطاب كانت مأهولة بالسكان منذ العصور القديمة، تملك قرية بيت عطاب 8757 دونما من الأراضي منها اربعة للطرق والوديان ولا يملك اليهود فيها أي شيء.

تقع في الجنوب الغربي في القدس حيث تبعد 17.5 كم، وهناك 116 دونما مغروس بالزيتون، ويحد هذه الأراضي أراضي قرى دير الشيخ، و دير الهوا، و السفله، و بيت نتيف ، و علار و راس أبو عمار.


</doc>
<doc id="1678332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678332" title="عتائق عجيبة">
عتائق عجيبة

العتائق العجيبة أو التوماركيوتا من اليونانية:(Θαῦμας=Thaum تلفظ ثوماس وتعني "عجيبة" + ἀρχαῖα=Archaea تلفظ أراخيا وتعني "قديم أو عتيق=عتائق") هي مجموعة تصنيفية رئيسية من فوق مملكة العتائق من نطاق بدائيات النوى .

كانت هذه المجموعة التصنيفية تعتبر جزء من العتائق المصدرية أليفة الحرارة المعتدلة ثم تم إعتبارها مجموعة قائمة بذاتها.

 


</doc>
<doc id="1678334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678334" title="بيت ثول">
بيت ثول

بيت ثول هي قرية فلسطينية في منطقة القدس. قد هجر سكانها خلال 1947 حرب أهلية في "فلسطين إجبارية" في 1 أبريل 1948 تحت "عملية نخشون". أنها كانت تقع على بعد 15.5 كم غرب القدس.
في عام 1945، كان القرية يبلغ عدد سكانها 260. وقد بيت ثول عدة خيرباتس التي تحتوي على أعمدة وأسس المباني المهدمة والصهاريج.


</doc>
<doc id="1678335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678335" title="بيت أم الميس">
بيت أم الميس

بيت أم الميس هي قرية فلسطينية صغيرة في منطقة القدس. وقد أخليت من سكانها أثناء حرب 1948 بين العرب وإسرائيل في 21 أكتوبر 1948 من قبل لواء هأريل من عملية ههار. كان يقع على بعد 14 كم غرب القدس.
في عام 1945، كان عدد سكان القرية 70.


</doc>
<doc id="1678338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678338" title="دير آبان">
دير آبان

دير آبان هي قرية فلسطينية في منطقة القدس. قد هجر سكانها خلال "الحرب" العربية-الإسرائيلية عام 1948 في 19 أكتوبر 1948. أنها كانت تقع على بعد 21 كيلومترا غرب القدس. قد أشار الرومان إلى التسوية أبينيزير.
وفي 1596، ظهرت دير إبان في سجلات الضرائب العثمانية كما يجري في "ناهية القدس" من "ليوا القدس". وكان عدد سكانها 23 الأسر المسلمة والأسر المسيحية 23. أنها دفعت الضرائب على القمح أو الشعير، وأشجار الزيتون والماعز أو خلية نحل.
في عام 1945، كان القرية عدد سكانها إجمالي قدرة 100 2. دير ابان كان مسجدا، وخط أنابيب لنقل المياه من ' ماريلين عين، 5 كلم إلى الشرق. تحتوي القرية على خيرباتس ثلاثة: خربة جينأير وخربة هرازا وخربة السوياج.


</doc>
<doc id="1678341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678341" title="دير عمرو">
دير عمرو

دير عمرو هي قرية فلسطينية في قضاء القدس. وقد أخليت من سكانها أثناء حرب 1948 بين العرب وإسرائيل في 17 يوليو 1948 من قبل الكتيبة الرابعة من لواء هأريل، خلال المرحلة الثانية من عملية دان. كان يقع على بعد 12.5 كم غرب القدس. 'وكان اسمه عمرو بعد حكيم المحلية المعروفة التي كتبها الساعي' دير عمرو، وكان الضريح في قرية مخصصة له.

في عام 1931، كان عدد سكان القرية 434، لكن 10 شخصا فقط تم تسجيلها في عام 1945.


</doc>
<doc id="1678342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678342" title="دير الهوا">
دير الهوا

دير الهوا قرية عربية فلسطينية في قضاء القدس. وقد أخليت من سكانها أثناء حرب 1948 بين العرب وإسرائيل في 19 أكتوبر 1948 من قبل الكتيبة الرابعة من لواء هأريل من عملية ههار. كان يقع على بعد 18.5 كم غرب القدس. خلال عام 1948 كان يدافع من قبل الميليشيا المحلية والجيش / كتيبة الإخوان مسلم المصرية.
في عام 1945، كان عدد سكان القرية 60. ويقع المسجد في الجزء الغربي من القرية وكان هناك مزار لحكيم المحلية المعروفة باسم الشيخ سليمان.


</doc>
<doc id="1678345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678345" title="دير رفات">
دير رفات

دير رفات هي قرية فلسطينية في قضاء القدس. كانت تقع 26 كم غرب القدس. وقد أخليت من سكانها أثناء حرب 1948 العربي الإسرائيلي من قبل لواء هأريل.
في أواخر القرن التاسع عشر، وصفت دير رافات بأنها قرية صغيرة تقع على سلسلة من التلال مع الربيع إلى الغرب. في 1931 الإحصاء البريطاني، كان هناك 218 العرب الذين يعيشون في دير رافات، وارتفع إلى 430 في عام 1945 الأراضي سامي هداوي والمسح السكاني. وكان في القرية مسجد يحمل اسم الحاج حسن وثلاث خرب. فر معظم السكان بعد الاستيلاء على القرية من قبل لواء هأريل في عملية داني.


</doc>
<doc id="1678346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678346" title="دير الشيخ">
دير الشيخ

دير الشيخ هي قرية فلسطينية في قضاء القدس، والمعروف أيضا باسم ممر القدس. وقد هجر سكانها خلال الحرب العربية الإسرائيلية عام 1948. وتقع القرية 16 كيلومترا (9.9 ميل) إلى الغرب من القدس، ويطل على آل سرار تيار وادي إلى الشمال الشرقي.


</doc>
<doc id="1678348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678348" title="عسلين">
عسلين

عسلين هي قرية فلسطينية تقع السابق 21 كيلومترا إلى الغرب من القدس. كان عدد سكان القرية 302 نسمة، وأخليت من سكانها خلال الحرب العربية الإسرائيلية عام 1948. احتلت من قبل القوات الإسرائيلية، وربما من الكتيبة الرابعة من لواء هرئيل، في 18 يوليو 1948 أثناء عملية داني، مما تسبب سكانها على الرحيل. بنيت أشتأول، موشاف، على أراضي القرية.

وفي 1596، ظهرت عسلين ايليت في سجلات الضرائب العثمانية كما يجري في "ناهية الرملة" من "ليوا يافا". وكان عدد سكانها 14 الأسر المسلمة والضرائب المدفوعة في القمح، والشعير، والماعز أو خلية نحل.
في 1870 الصلة كان المكان غير مأهول بالسكان، مع أطلال لا تزال مرئية. أعيد على الأرجح في بداية القرن.
الموقع اليوم، وليد الخالدي يكتب:
"يمكن أن ينظر الجدران دمرت جزئيا والمصاطب الحجرية في جميع أنحاء الموقع. غابة كثيفة والشجيرات والعشب ينمو عليها وحولها الأنقاض الحجرية. كثير من أشجار الخروب وبعض أشجار الزيتون تنمو على الحافة الشمالية للموقع، وشجرة الكينا والتنوب الأشجار تنمو في الجنوب. ويضم الموقع أيضا حافلة إصلاح السفن التابعة لالاسرائيلية النقل العام التعاونية، ايجد ".


</doc>
<doc id="1678349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678349" title="إشوع">
إشوع

إشوع هي قرية فلسطينية استولت عليها إسرائيل خلال الحرب العربية-الإسرائيلية عام 1948. ومازالت القرية تقع على بعد حوالي 20 كم غرب القدس، في الموقع الحالي من اشتأول. في تعداد عام 1931 البريطاني من فلسطين، قد أشوع أن منازل 468 في 126. القرية اعتقل جيش الدفاع الإسرائيلي يوم 16 يوليه 1948 في "عملية داني" بلواء هاريل. جميع سكانها فروا أو طردوا.

إشوع قد أنشئت على موقع مدينة كنعانية من اشتأول. كان معروفا بهذا الاسم أثناء الإمبراطورية الرومانية—عصر، عندما سقطت داخل حي اليوثيروبوليس الإداري (بيت جبرين). ومع ذلك، كما تم التعرف على دير أبو قابوس، تقع على بعد 0.5 كم (0.31 ميل) إلى الشمال مع اشتأول.

ويبدو تسوية خلال القرن 16 م، وتحولت إلى الشمال الغربي في عسلين. عندما خرج الموقع عسلين من استخدام – خلال القرن 17 أو 18-أشوع كان على الأرجح؛ قبل عام 1875، وكان عدد سكانها 450. في أواخر القرن التاسع عشر، قد بنيت بالقرب من سفح أحد التلال وأشجار الزيتون التي زرعت أسفل القرية. وقد أشوع تكوين على شكل نجمة، منازلها حجرية في معظمها تمتد على طول الطرق المؤدية إلى القرى الأخرى.
وصف الخالدي المكان في عام 1992:

فقط عدد قليل من منازل القرية لا تزال على الموقع، ويتخلل بين منازل المستوطنة، وبعض بمثابة المساكن والمستودعات. وقد تم تجريف مقبرة القرية، بجوار المبنى الإداري للتسوية، وزرعت مع العشب. على الحافة الجنوبية من المقبرة هو كهف الذي يحتوي على مجلخة كبيرة من مطاحن الدقيق. أشجار الزيتون والخروب تنمو على الموقع، وبين غيرها من الأشجار المزروعة في الآونة الأخيرة من قبل المستوطنين. في الطرف الغربي من القرية ملعب لكرة القدم. يمكن أن ينظر إلى الجدران والسقوف سقطت من المنازل دمرت على حافة هذا المجال.


</doc>
<doc id="1678350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678350" title="الحركة في بعدين أو المقذوفات">
الحركة في بعدين أو المقذوفات

الحركة في بعدين أو المقذوفات، هو عبارة عن نوع من علوم الفيزياء (فيزياء الميكانيكا) والتي تختص في دراسة حركة الجسم تحت تأثير بعدين أو بمعنى آخر دراسة حركة الأجسام المقذوفة مع محور السينات أو (محور x باللاتينية) تحت تأثير وزن هذا الجسم المقذوف، فمن الأمثلة الشائعة على ذلك: إطلاق قذيفة الدبابة من فوهة دبابة مائلة بزاوية معينة، وحركة كرة السلة أثناء مرورها لتصيب الهدف، وبما أن المقذوفات هي حركة في بعدين فيمكن تحليل حركة هذه الأجسام في إتجاهين وهما:
أنواع الحركة في بعدين في مجال الجاذبية الأرضية
تقسم حركة الجسم في مجال الجاذبية الأرضية إلى نوعين، وهما:
الأجسام المقذوفة بزاوية
الأجسام المقذوفة بزاوية هي عبارة عن أجسام تتحرك بخط منحني أو مسار منحني يكون زاوية، وتتغير إحداثيات موضع الجسم الأفقية والرأسية في كل لحظة من حركة الجسم في مجال هذا المسار، لاحظ الرسم الآتي والذي يوضح حركة الجسم في بعض اللحظات من مروره في المسار:
و يظهر من حركة الجسم المقذوف مصطلحين، وهما:
الحركة العمودية
تؤثر قوة الجاذبية ولتكن الجاذبية الأرضية كمثال في الاتجاه العمودية للأسفل؛ لذا فإن الحركة العمودية لجسم ما تشبه حركة مقذوف رأسي يعطى بالعلاقة ع. جاθ (حيث أن ع. تعني السرعة الابتدائية)، وبذلك تنطبق عليها قوانين الحركة بتسارع ثابت في خط مستقيم.
و للحركة العمودية في مجال الجاذبية الأرضية عدة علاقات رياضية:
• زمن التحليق: عبارة عن مقدار الزمنالذي إستغرقه الجسم من لحظة قذفه حتى عودته ثانية إلى نفس المستوى، ويعطى بنفس علاقة زمن الصعود وزمن الهبوط إلا أنه مضروب في العدد (2) وذلك لأنه يمثل زمن الصعود وزمن الهبوط واللذان هما متساويين، وعليه فإن علاقته هي ز التحليق = 2 × (ع. جاθ ÷ ج).
• أقصى ارتفاع: وهو عبارة عن أقصى ارتفاع يصله الجسم أثناء حركته ففي هذه الحالة يكون الجسم في أقصى بعد ممكن عن سطح الأرض، ويعطى بالعلاقة ز = (ع². جاθ²) مقسومة على 2 ج.
1. من معادلة التسارع في مجال الجاذبية الأرضية (ع ص)² = (ع². جا²س) - 2 ج ف والتي تمثل سرعة الجسم المقذوف في أقصى ارتفاع بالنسبة لمحور الصادات، فإن ع ص = 0. وعليه نحصل على العلاقة (ع². جا²س) = 2 ج ف.
2. من العلاقة السابقة وبقسمة الطرفين على (2 ج) فإننا نحصل على العلاقة ف أ = (ع². جاθ²) مقسومة على 2 ج حيث أن (ف أ: أقصى ارتفاع، ع. جاθ: سرعة الجسم الابتدائية بالنسبة لمحور الصادات، ج: تسارع الجاذبية الأرضية).
الحركة الأفقية
لا تؤثر القوة على الجسم المقذوف بالاتجاه الافقي؛ لذا فمركبة السرعة الأفقية ثابتة ومساوية للمركبة الأفقية للسرعة الابتدائية ع س = ع. جتاθ.سااين-وكوزاين-وتااين-وسيتا
و للحركة الأفقية العلاقة الرياضية الآتية:
• المدى الأفقي: وهو عبارة عن مقدار المسافة التي قطعها الجسم المقذوف بين نقطة القذف ونقطة السقوط، ويعطى بالعلاقة ف م = ع². جاθ2 ÷ ج، والتي تشتق على النحو الآتي:
1. من العلاقة الرياضية المسافة = السرعة × الزمن، فإن ف = ع. جتاθ × ز.
.2وبما أن (ز) في العلاقة السابقة تعني زمن التحليق، وعليه تصبح العلاقة السابقة على شكل ع. جتاس × 2 (ع. جاθ ÷ ج)، بالضرب تصبح العلاقة ف م = ع². جاθ2 ÷ ج حيث أن (ف م: المدى الأفقي).


</doc>
<doc id="1678353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678353" title="استخدام أنظمة حية للقذائف">
استخدام أنظمة حية للقذائف

على الرغم من أن القذائف شائعة الاستخدام في الصراعات البشرية، ولكن استخدام الأنظمة الحية للقذائف يعد أمرًا نادر الحدوث نسبيًا بخلاف البشر.

تعد معظم القذائف التي تستخدمها الحيوانات سائلة. ويوجد عدد من الأمثلة على ذلك بين اللافقاريات. تستطيع الديدان المخملية إطلاق سائل لزج حيث تستخدمه في اصطياد فرائسها. ينطلق السائل من غدد على جانبي الرأس. يستطيعالعنكبوت الباصق(spitting spider)سكيتوديس (Scytodes) إطلاق سائل سام لزج من شأنه إن يأسر فرائسه ويسممها. إن الخنفساء القاذفة استثنائية بسبب استخدامها لتفاعل كميائي طارد للحرارة قوي من أجل قذف رذاذ كميائي ضار في هيئة دفعات نبضية سريعة منطلقة من غدد خاصة في بطنها، مع صوت فرقعة مصاحب. ستقذف خنفساء أنثيا (Anthia) (خنفساء أوجبيستير oogpister beetle) حمض الفورميك على المهاجمين، التي تقوم باستخلاصه على الأرجح من النمل الذي تتغذى عليه. يمكن أن تقذف حشرة ديفيل ريدر (devil-rider) الحشرات العصوية (المتفاوتات (جنس من الحشرات)) (Anisomorpha) مادة توربينيس (turpines) من غدد على مؤخرة الصدر وهي يمكن أن تتسبب في تهيج حارق شديد للعيون والفم للمفترسين المحتملين الذين يتعرضون لها. سيرش نمل الخشب (Wood ant) حمضًا على المهاجمين. إن نوع بلانثوبير (planthopper) من مدغشقر يستطيع قذف كرات صغيرة من المغثر، ويجذب ذلك أبو بريص النهاري الذي يتغذى على المغثر والذي قد يؤدي وجوده إلى منع الحيوانات المفترسة من الاقتراب من الحشرات الماصة للعصارة. النمل الأبيض من أمريكا الشمالية الفصيلة الفرعية للنمل الأبيض ناسوتيتيرميتينا (Nasutitermitinae) يمكن أن يقذف سائل لزج من فوهة في رأسه. ويمكنهم استخدام السلاح اليافوخي بدقة، على مدى مسافة كبيرة من السنتيمترات، على الرغم من أن النمل الأبيض أعمى. وربما يستخدم الإشارات السمعية أو الشمية بدلاً من ذلك.

يوجد عدد من الفقاريات يستخدم أيضًا القذائف السائلة. تقوم سمكة أرشرفيش (Archer fish) بقذف المياه من فمها لطرد الحشرات من فوق الأغصان المتدلية. بعض حيوانات ديبلوداكتيلنيا أبو بريص يمكن أن تطلق سائلاً لزجًا أسود أو أصفر فاتحًا من غدد في ذيلها، على مسافة متر تقريبًا، وبتصويب جيد. ويحتوي هذا السائل على رائحة غير محببة وعلى الرغم من أنها ليست سامة ولكنها قد تعمل على ردع الحيوانات المفترسة، وبشكل خاص المفصليات الكبيرة التي تفترس حيوانات أبو بريص هذه. الكوبرا الباصقة يمكنها نفث السم من الثقوب الأمامية في أنيابها. وهي تصوب نحو عين الضحية لمسافة قد تصل إلى 1.5 متر. وقد يتسبب السم في الإصابة بالعمى. كما تفيد التقارير بأن أفعى الحفر مانجشان (Mangshan pitviper) تقوم أيضًا بنفث السم.

الطائر الذي يستخدم القذائف السائلة في الدفاع عن نفسه هو طائر النوء العملاق الجنوبي (Southern Giant Petrel) الذي ينتج مادة زيتية من المعدة مكونة من إسترات الشمع وثلاثيات الجلسريد المخزنة في مقدمة المعدة ويستطيع قذف القيء على الحيوانات المفترسة. تستطيع طيور النوء الأخرى مثل الفولمار (Fulmar) قذف الزيوت من فمها كوسيلة للدفاع عن النفس. فهي تستطيع قذف الزيوت بدقة إلى حدٍ ما على مسافة تصل إلى 1-2 متر. يعمل الزيت على تشابك ريش الطيور معًا ويدمر قدرتهم على الوقاية ضد المياه، لذلك قد تموت الطيور الملوثة من البرد أو تغرق، بينما تبدو طيور الفولمار قادرة على إزالة الزيت من ريشها عن طريق تسويته بمنقارها. وقد تعرضت مجموعة من الطيور مثل النوارس وعقاب البحر للموت بعد أن قامت طيور الفولمار بقذفها بالزيت. تُخرج بعض أنواع البطريق غائطًا سائلاً على شكل قذيفة، لمسافة تصل إلى 50&nbsp;سم. ويُعتقد أنها تقوم بذلك أثناء موسم الحضانة، عندما تمكث طيور البطريق في أعشاشها، لكي تتجنب مغادرته وبالتالي ترك البيض للحيوانات المفترسة ومن أجل الحفاظ على العش نظيفًا فقد طورت قدرتها على قذف الغائط.

ومن بين الثدييات، تستطيع الظربان إخراج سوائل ضارة من غدد قريبة من فتحة الشرج. وهي كريهة الرائحة، كما قد تسبب تهيجًا للبشرة، وفي حالة دخولها في العين، فهي تتسبب في العمى المؤقت. تجتر الجمال محتويات معدتها، بالإضافة إلى اللعاب، وتقذفه نحو ما يعتقد الجمل بأنه يمثل مصدرًا للتهديد وذلك من أجل تشتيت مصدر الخطر أو مفاجئته أو إزعاجه.

بعض عناكب العالم الجديد، عناكب الرتيلاء يغطي بطنها شعر كثيف يسمى الشعر المهيج وتستخدمه أحيانًا لحمايتها من الأعداء الأنواع ذات الشعر المهيج يمكنها قذف هذا الشعر: ينطلق الشعر في الهواء نحو هدف محدد باستخدام أرجلها الخلفية. وهذه الشعيرات الدقيقة شائكة وتسبب التهيج ويمكن أن تكون قاتلة للحيوانات الصغيرة مثل القوارض. تتنوع الأعراض من نوع إلى آخر، ومن شخص إلى آخر، ومن حكة حارقة إلى طفح جلدي طفيف، ومن كونها قد تسبب القتل إلى مجرد الردع. بالنسبة الإنسان، قد تسبب تهيج العينين والأنف والبشرة، والأخطر من ذلك، تهيج الرئتين والمسالك الهوائية، في حالة استنشاقها. في بعض الحالات، يتسبب شعر الرتيلاء في إصابة عين الإنسان بضرر دائم. لا ينمو الشعر المهيج مرة ثانية، ولكن يتم استبداله في كل عملية انسلاخ. تستفيد حيوانات لافقارية أخرى مثل ليث العفرين من القذائف الصلبة. يكمن ليث العفرين في قاع الحفر المنحدرة التي يحفرها في الرمال. تنزلق الفريسة الصغيرة في الطبقة السفلية الرخوة من الحفرة. إذا زحفت الفريسة لكي تخرج من الحفرة المنحدرة، تقذفها حشرة ليث العفرين بالرمال، مما يؤدي إلى إزاحتها وإعادتها مرة أخرى إلى داخل الحفرة.

يستفيد أيضًا عدد من أنواع الفقاريات من القذائف الصلبة. ومن الطيور، يستخدم طائر البوقير طريقة القذيفة في تناول غذائه. يتصل منقار البوقير عادة عند طرفه فقط، وله لسان قصير. بدلاً من ابتلاع الطعام يقوم طائر البوقير بإلقائه من طرف منقاره الطويل باتجاه الخلف داخل حلقه. أحد الأمثلة على القذائف الصلبة المستخدمة في الثدييات هو سنجاب الأرض الكاليفورني، والذي يعرف عنه تشتيت الحيوانات المفترسة مثل الحية ذات الأجراس وثعبان جوفر من تحديد مكان الجحر الذي يوجد به عن طريق نثر الرمال في أعينهم. وقد لوحظ أيضًا أن أنثى الفيل الأفريقي البرية تلقي بمواد مختلفة على وحيد القرن المتطفل، ولوحظ أن الحوت القاتل يتقاذف فرائسه من زعنفيات الأقدام (الفقمة) باستخدام زعانف الذيل في سلوك يبدو كاللعب. بعض الرئيسيات بما في ذلك الإنسان، تستطيعرمي الأشياء مثل.الصخور والعصي والغائط مثل القذائف. من الرئيسيات المعروف عنها الرمي الإنسان والبونوبو والشمبانزي والغوريلا, وإنسان الغاب والكابوتشين وأنواع معينة من الجيبون وربما بعض أنواع رباح (البابون) المكّاك الياباني (وليس المكاك الريسوسي). ولقد تمت ملاحظة شمبانزي في حديقة حيوان سويدية يخزن الحجارة لاستخدامها كقذائف ضد الزوار. وقد طوّر الإنسان أجهزة لإطلاق القذائف مثل القوس والبندقية والصاروخ.

إن الحرباء والضفادع وبعض أنواع من السمندر الذين ليس لديها رئة لديهم ألسن تعمل كقذائف مربوطة. في الضفادع، يتصل اللسان بالجزء الأمامي من الفم ويدور حول هذا الجزء عندما يقذف للخارج (وبهذا يصبح أعلى اللسان في وضعه المعتاد في الأسفل عند مده). في الحرباء، ينقبض اللسان على العظمة اللامية المدببة حيث ينزلق ويقذف إلى الأمام بسرعة كبيرة جدًا. يستخدم السمندر الذي ليس له رئة نفس الطريقة، إلا أنه يتم قذف كلاً من اللسان والعظمة اللامية الأساسية (بعكس الحرباء التي يظل عظمها اللامي ثابتًا أثناء قذف الجزء الأمامي السميك من اللسان). في كل من السمندر والحرباء تكون الحركة سريعة جدًا وتتطلب توافر طاقة ميكانيكية كبيرة للعضلات وحدها - بدلاً من ذلك، تحمل العضلات العناصر المرنة ببطء بالطاقة مثل النسيج الضام الذي يستطيع حينها الارتداد وإطلاق الطاقة المخزونة بمعدل أعلى. ومن أجل سحب اللسان من هذه المسافة الكبيرة، فإن عضلات لسان الحرباء بها أقراص زي مثقوبة تسمح لكل ساركومير لمد اللسان لمسافات أطول كثيرًا من الفقاريات الأخرى.

إن للروبيان ذو المسدس مخلبًا يشبه المسدس مكونًا من جزأين. يسمح وجود مفصل لجزء "المطرقة" بالحركة للخلف في وضع قائم الزاوية. عند إطلاقه، يصطدم بالجزء الآخر من المخلب وينتج عن ذلك موجات هائلة من الفقاعات التي يمكنها صعق أكبر الأسماك وكسر الزجاجات الصغيرة.

إن قرون بذور جويل وييد البرتقالية (Orange Jewelweed) تحتوي على بذور قاذفة، في حالة نضجها، تنفجر من القرون عند لمسها برفق. إن قرون بذور اللزان المكنسي تنفجر أيضًا، غالبًا مع صوت مسموع، قاذفة للبذور من النبات الرئيسي. بعض النباتات مثل القرانيا (Dogwood Bunchberry) والتوت الأبيض تقذف أيضًا حبوب اللقاح من زهورها. ويعرف عن طحالب الخث أنها تنفجر وتقذف أبواغها.

تطلق الفطريات القاذفة (Hat-throwing fungi) كبسولات الأبواغ لمسافة تصل إلى مترين، وفطريات قذيفة المدفع (cannonball fungi) من جنس سبيروبولس (Sphaerobolus)، مثل فطر "إس ستيلاتوس" (S. stellatus)، تستطيع الفطريات المدفعية (Artillery Fungus) قذف أكياس أبواغ لزجة لمسافة تصل إلى 6 أمتار أفقيًا. تعد هذه الفصائل ذات موجات ضوئية، وتدفع الأبواغ تجاه أقرب مصدر للضوء المباشر أو المنعكس، مثل جوانب المنازل ذات الألوان الزاهية.



</doc>
<doc id="1678356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678356" title="مشروع جراد في هيوستن">
مشروع جراد في هيوستن

مشروع "جراد" في مدينة هيوستن (التخرج يحقق الأحلام حقًا "جراد" (GRAD)) يعد نموذجًا للإصلاح التعليمي وهو يتبع المنظمات غير الهادفة للربح 501(c)3 ، ويطبق في ديفيس وسام هيوستن وريجان وويتلي وييتس، في إدارة هيوستن التعليمية المستقلة (HISD)، ويخدم 64 مدرسة وأكثر من 44000 طفل من الأطفال المحرومين اقتصاديًا - 22.98% من إجمالي طلاب المدرسة التابعة للإدارة التعليمية وما يقرب من 24% من إجمالي الطلاب المعرضين للخطر. ويعد أكثر من 90% من طلاب مشروع "جراد" من ذوي الدخل المنخفض و91% من الأقليات.

يحظى مشروع "جراد" في مدينة هيوستن بسجل حافل على الصعيد الوطني في زيادة نسبة التخرج من المدارس الثانوية ومعدلات الالتحاق بالكليات للطلاب ذوي الدخل المنخفض. وقد نشأ نموذج مشروع "جراد" من برنامج المنح الدراسية الذي بدأ بالشراكة مع مدرسة جيفرسون ديفيس الثانوية التابعة لإدارة هيوستن التعليمية المستقلة في عام 1989.

وانطلاقًا من إيمانهما بأن كل طالب، بغض النظر عن بيئته القادم منها، لا يستحق فقط التخرج من مدارس ثانوية ولكن يجب أيضًا أن تتاح له فرصة الالتحاق بالكلية، كان جيم كيتيلسن (Jim Ketelsen) رئيس شركة تينيكو (Tenneco) ومديرها التنفيذي، جنبًا إلى جنب مع زوجته كاثرين (Kathryn)، في طليعة من قاموا بالبحث عن حلول مناسبة للتحديات التي تواجه المدارس في مدينة هيوستن. وبالعمل مع قادة المجتمع والمدارس، تم وضع نموذج مشروع "جراد" بوصفه نظامًا للمناهج الدراسية والمنهجية وبرامج دعم الأسرة والطلاب التي تساعد على بناء المهارات الأكاديمية وتحسين سلوك الطلاب وتلبية احتياجات الأسرة ووضع الطلاب على طريق الالتحاق بالكلية.

يهدف مشروع "جراد" إلى دعم جودة التعليم العام للطلاب في المجتمعات المحرومة اقتصاديًا، مما يؤدي إلى زيادة معدلات تخرج الطلاب من المدارس الثانوية والكليات.

يهدف مشروع "جراد" إلى متابعة تخرج ما لا يقل عن 80% من طلاب الصف التاسع من المدرسة الثانوية، والتحاق ما لا يقل عن 50% منهم بالكلية وذلك بمساعدة المنحة التي نقدمها، وإتمام ما لا يقل عن 60% من الملتحقين بالكلية دراستهم.

يرتكز جوهر نموذج مشروع "جراد" على ضمان ما يلي:
بالإضافة إلى ذلك، يوفر مشروع "جراد" برنامجًا للفنون الجميلة في نموذج نمط التغذية الخاص بمدرسة جيفرسون ديفيس.

يستخدم الحدث الرائد في مشروع "جراد"، السعي نحو النجاح (Walk For Success)، آلاف المتطوعين صباح يوم السبت من كل خريف لتنفيذ حملة طرق الأبواب لزيارة المنازل الخاصة بأسر كل طالب جديد من طلاب الصف التاسع في المدارس الثانوية المشاركة في مشروع "جراد". يُطلب من كل طالب من طلاب الصف التاسع وأولياء أمورهم التوقيع على التزام بتحقيق شروط طلب منحة "جراد" الدراسية. تتوافق هذه المتطلبات مع أهمية الأهداف التعليمية - التخرج من المدرسة الثانوية بعد مرور أربع سنوات بتقدير تراكمي لا يقل عن 2.5، مع استكمال خطة تكساس الموصى بها للتخرج من المدرسة الثانوية، والالتحاق باثنين من المعاهد التابعة للكليات الجامعية. يفتح هذا الالتزام الباب أمام المحادثات المستقبلية بين الطلاب وأولياء أمورهم ومعلميهم وموجهيهم. لدى جميع أصحاب الشأن توقعات كبيرة لإنجازات الطلاب بسبب هذه الموارد.
عادة ما يبدأ أسبوع الكلية في شهر يناير بعد انقضاء العطلة الشتوية وقد تم إعداده لتحسين عادات الطلاب الخاصة بالدراسة في الكلية. يشارك الطلاب وأعضاء هيئة التدريس داخل الحرم الجامعي من خلال تضمين أنشطة التوعية بالكلية المختلفة والمصممة لجعل المحادثات الخاصة بالدراسة في الكلية جزءًا من محادثتهم اليومية الدارجة داخل الفصل الدراسي. يتلقى الطلاب وأولياء الأمور معلومات بشأن التوعية بالكلية والالتحاق بها من خلال سلسلة من المناسبات المصممة خصيصًا من أجل غرس الفكرة القائلة بأن الكلية متاحة لجميع الطلاب. يشارك أعضاء هيئة التدريس والموظفون في كل مدرسة من خلال عرض خبراتهم الخاصة بالدراسة في الكلية عن طريق مسابقات تزيين الأبواب وارتداء الألوان الخاصة بكلياتهم وتضمين مناقشات تزيد من التوعية بالكلية التي تتم داخل الحرم الجامعي بأكمله. وأبرز ما يتم تسليط الضوء عليه في أسبوع الكلية هو "المحادثات الخاصة بالكلية" في كل حرم جامعي. في "المحادثات الخاصة بالكلية" يعود طلاب الكلية و/أو خريجي الكلية الذين حصلوا على منحة "جراد" الجامعية إلى مدارسهم الثانوية لمشاركة خبراتهم في الذهاب إلى الكلية مع طلاب الثانوية العامة الحاليين وأعضاء هيئة التدريس في المدارس الثانوية. عندما يستمع الطلاب مباشرة إلى كيفية تغلب أقرانهم على تحديات الوصول إلى الكلية والنجاح فيها، يدفعهم ذلك إلى إعداد أنفسهم للتعليم العالي.

عادة ما يُعقد اجتماع أولياء الأمور خلال عطلة الربيع، ويقدم الاجتماع لأولياء أمور طلاب المرحلة الابتدائية والإعدادية والثانوية في المدارس التابعة لمشروع "جراد" ‏في إدارة هيوستن التعليمية المستقلة والمتعلق بأنماط التغذية الخاصة بمدارس ديفيز وسام هيوستن وريجان وويتلي وييتس الثانوية فرصة لتلقي المعلومات التي تساعد أطفالهم على الاستعداد للكلية والالتحاق بها والنجاح فيها. تقدم الجلسات باللغتين الإنجليزية والإسبانية. فضلًا عن ذلك، يمكن أيضًا الاستعانة بالمجتمع وشركاء الكلية/الجامعة لتبادل المعلومات بشأن الادخار والتخطيط للكلية.

سنويًا، يكرم حفل توزيع جوائز المنح الدراسية الخاص بمشروع "جراد" في مدينة هيوستن رسميًا طلاب المرحلة النهائية في مدارس ديفيز وريجان وويتلي وييتس الثانوية إلى جانب مركز سام هيوستن للرياضيات والعلوم والتكنولوجيا الذين استوفوا الشروط وحصلوا على منح "جراد" الدراسية. بحضور أولياء الأمور والمعلمين ومديري المدارس ومديري الإدارات التعليمية والأقران، يحصل كل طالب على ميدالية، إشارة لإنجازهم الشخصي، يقدمها لهم مجموعة من ضيوف الشرف. تأهل أكثر من 690 طالبًا من طلاب المرحلة النهائية للحصول على منحة مشروع "جراد" التعليمية في عام 2011.

تشترط منحة مشروع "جراد" التعليمية التي تبلغ ميزانيتها 4000 دولار على الطلاب استكمال الدراسة في معهدين من المعاهد التابعة للكلية. تكسب المعاهد التابعة للكلية طلاب الثانوية العامة خبرات ممتدة حول الكلية إذا ما تزج بهم في العالم الحقيقي للكليات والحياة المهنية. تتوفر الجداول الزمنية للمعاهد التابعة للكلية والتي يتم الدراسة فيها خلال أشهر الصيف في يونيو ويوليو وأغسطس وتكون الفصول الدراسية إما في الصباح أو بعد الظهيرة أو طوال اليوم. تهدف هذه المعاهد إلى تعريف الطلاب بالبيئة الجامعية واستكشاف الخيارات الوظيفية المحتملة وتعزيز مهاراتهم القيادية والأكاديمية ومساعدتهم في الحصول على منح مشروع "جراد" التعليمية. يمكن للطلاب اختيار قضاء جزء من الصيف في الالتحاق بمعهد في: جامعة هيوستن أو جامعة هيوستن-داون تاون أو جامعة رايس أو مركز العلوم الصحية بجامعة تكساس أو جامعة سانت توماس أو كلية هيوستن للمجتمع. يركز كل معهد على محور مهني وأكاديمي مختلف. يمكن للطلاب كتابة خطة أعمال أو "التنافس" في سوق الأوراق المالية أو تصميم أجهزة الروبوت أو الاستعداد لدورة الرياضيات المتقدمة في العام المقبل أو مراقبة العمليات الجراحية أو العمل في مختبر الطب الشرعي أو اكتشاف كيمياء النانو أو إنشاء المواقع على شبكة الإنترنت أو استخراج الحامض النووي.

كان العام الدراسي 2009 - 2010 هو العام الحادي عشر من مشروع "جراد" لبرنامج الفنون الجميلة والذي يخدم أكثر من 3700 طالب من الطلاب المسجلين في أنماط التغذية في الخمس مدارس الابتدائية ومدرسة إعدادية من مدارس جيفرسون ديفيز الثانوية في إدارة هيوستن التعليمية المستقلة. لا يزال برنامجنا الشامل عالي الجودة للفنون الجميلة منارة لهؤلاء الطلاب - الذين يمثلون نسبة 99% من الأقليات ويأتي 96% منهم من الأسر المحرومة اقتصاديًا. في الفترة ما بين عامي 2008 - 2009، عززت "منحة الفنون في تطوير نموذج التعليم ونشره" التي تمنحها وزارة التعليم الأمريكية من عروض البرنامج في الآلات الموسيقية والكورال والفنون البصرية من خلال دعم إدراج استخدام الآلات ذات المفاتيح والدراما والأوبرا. وتتماشى التعليمات الشاملة والمتكاملة مع المعايير الوطنية والتي تنص عليها الدولة. يزود المعلمون المتخصصون في الفنون الطلاب بتعليمات أسبوعية
في كل من الفنون والموسيقى. يتلقى معلمو الصفوف الدعم لترسيخ الفنون في أساليب التعليم التي يتبعونها. يزور فنانو المجتمع المدارس حيث ينتقل الطلاب إلى عالمهم مساهمين في إنتاج ونشر الفنون. وتعمل هذه العوامل مجتمعة على إخراج طلاب مدربين ممن سيشكلون مقدمي الفنون الجميلة وجمهورها في مستقبلنا.

يحظي مشروع "جراد" في مدينة هيوستن بسجل حافل على الصعيد الوطني في زيادة نسبة التخرج من المدارس الثانوية ومعدلات الالتحاق بالكليات والتخرج منها للطلاب ذوي الدخل المنخفض. على الصعيد الوطني، يخدم مشروع "جراد" أكثر من 149000 من الشباب المحروم اقتصاديًا في 22 طائفة في جميع أنحاء البلاد وفي ولاية بنسلفانيا.



</doc>
<doc id="1678360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678360" title="إستراتيجيات حرب التسويق الدفاعية">
إستراتيجيات حرب التسويق الدفاعية

اتيجية، يمكن تعريف إستراتيجيات حرب التسويق على أنها نوع من إستراتيجية التسويق التي تستخدم مصطلحات وتعبيرات عسكرية لصياغة إستراتيجية الأعمال التجارية. وللحصول على خلفية مرجعية ونظرة عامة، يُرجى الرجوع إلى إستراتيجيات حرب التسويق. تُعد إستراتيجيات حرب التسويق الدفاعية نوعًا من أنواع إستراتيجية حرب التسويق المصممة خصيصًا لحماية حصة الشركة في السوق وربحيتها و وضع (تسويق) أو طريقة ترويجها للمنتج.

توجد خمسة مبادئ أساسية ألا وهي::

1. تحقيق مزيد من الأرباح للشركة

2. استخدام العميل كدرع واقٍ في معاركهم مع المنافسين

3. التركيز على: إدارة شؤون العميل الحالي فضلاً عن بناء علاقات قوية معه والمحافظة على تقليل معدلات تغيير العملاء عن طريق إدارة شكاوى العميل من أجل زيادة معدلات الاحتفاظ بالعملاء

4. تتطلب الالتزام والثقة

يتم بناء العلاقات من خلال التواصل وزرع الثقة والمشاركة الوجدانية وتبادل القيمة المشتركة فضلاً عن ربط أواصر الصلة 

تتمثل الأنواع الرئيسية لإستراتيجيات حرب التسويق الدفاعية فيما يلي::



</doc>
<doc id="1678364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678364" title="علم وظائف الأعضاء الدفاعي">
علم وظائف الأعضاء الدفاعي

علم وظائف الأعضاء الدفاعي هو مصطلح يُستخدم للإشارة إلى تناغم متغيرات وظائف الجسم (علم وظائف الأعضاء) التي تحدث استجابة للضغوط أو التهديدات.

عندما يقوم الجسم بتنفيذ رد الفعل المتمثل في "المواجهة أو الهروب" أو رد الفعل للضغوط، يقوم الجهاز العصبي بإثارة تغييرات محددة وتنسيقها وتوجيهها في كيف يكون أداء الجسم (علم وظائف الأعضاء)، وإعداد الجسم للتعامل مع التهديدات. (انظر أيضًا متلازمة التلاؤم العام.)

الضغط : كما يتعلق بالمصطلح "علم وظائف الأعضاء الدفاعي"، يشير المصطلح "الضغط" إلى "التهديد المدرك" على الأداء المستمر للجسم / الحياة وفقًا لحالته الحالية.

التهديد : ما الذي يشكل "التهديد" في ظل علاقته "بعلم وظائف الأعضاء الدفاعي"؟ "التهديد" قد يتم إدراكه بوعي أو لا. الحدث المادي (ضوضاء عالية أو تصادم سيارة) أو المركب الكيميائي أو البيولوجي الذي يغير (أو لديه إمكانية تغيير) وظيفة الجسم (علم وظائف الأعضاء) بعيدًا عن الأداء الأمثل أو الأداء الصحي (أو بعيدًا عن حالة الأداء الحالية) قد يتم إدراكه "كتهديد" (يُسمى أيضًا باسم عامل الضغط).

والظروف الحياتية، على الرغم من أنها لا تمثل أي مخاطر مادية مباشرة، إلا أنه يمكن إدراكها كتهديد. وأي شيء يمكن أن يغير استمرارية حياة الشخص بوضعها الحالي يمكن أن يُدرك على أنه "تهديد".

التهديد قد يكون إما "تجريبي" (مراقب خارجي قد يوافق على أن الحدث أو الظرف يشكل تهديدًا) أو "استنتاجي" (المراقب الخارجي لن يوافق على أن الحدث أو الظرف يشكل تهديدًا). ما هو مهم بالنسبة للفرد، من حيث استجابة الجسم، هو أن التهديد هو مدرك.

إدراك "التهديد" قد يثير أيضًا "شعورًا مرتبطًا بالضيق".
إن ردود الفعل الفسيولوجية المستثارة بواسطة العقل لا تستطيع تمييز التهديد المادي أو المعنوي بشكل منفصل. ومن ثم فإن استجابة العقل المتمثلة في "المواجهة أو الهروب" لكلا ردي الفعل سوف تكون واحدة.

رد فعل الضغط الحاد - يقوم الجسم بتنفيذ رد فعل "المواجهة أو الهروب" لإخراج الجسم من الخطر على نحو سريع. عندما يكون التوقيت بين التهديد وقرار التهديد متقاربًا، يتم تنفيذ رد فعل "المواجهة أو الهروب"، ويتم التعامل مع التهديد، ويعود الجسم إلى حالته السابقة (رعاية الأعمال الحياتية - الهضم والاسترخاء وإصلاح الأنسجة وما إلى ذلك). إن الجسم مصمم للبقاء في هذه الوضعية لفترة قصيرة فقط.

حالة الضغط المزمن - عندما يكون التوقيت بين التهديد وقرار التهديد أكثر تباعدًا (التهديد أو إدراك التهديد يكون ممتدًا أو أن تهديدات أخرى تحدث قبل تعافي الجسم)، فإن "رد فعل المواجهة أو الهروب" يستمر ويصبح الحالة التشغيلية القياسية للجسم، علم وظائف الأعضاء الدفاعي المزمن. إن الاستمرار في هذه الوضعية ينتج آثارًا سلبية (الضيق) في الكثير من جوانب وظائف الجسم (الضيق الجسدي والعقلي والعاطفي).



</doc>
<doc id="1678366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678366" title="زوال الأنوثة">
زوال الأنوثة

زوال الأنوثة هو مصطلح في علم الأحياء التطوري، لا سيما علم الحيوان، يشير إلى جانب من عملية التمايز الجنسي يتم بموجبها منع البنية أو الوظيفة أو السلوك الكامن الخاص بالإناث من التطور عن طريق إحدى عمليات تطور الذكور. وعلى الرغم من أن المصطلح قد يعني "إزالة" الخصائص الأنثوية، إلا أنه في جميع السياقات البيولوجية فإنه يشير إلى "منع" أحد جوانب التطور الأنثوي من الظهور.

وفي مجال علم أحياء الأجناس البشرية، فإن أفضل مثال معروف لهذا هو منع تطور مشتقات القناة المولرية عن طريق الهرمون المضاد لمولر (AMH) في الشهر الثالث والشهر الرابع من التطور الجنيني، على الرغم من أن المصطلح لا يُستخدم عادة في مناقشات التطور البشري.

وفي عدد من الثدييات غير البشرية، هناك أدلة على أن الهرمونات التي يتم إنتاجها بواسطة الخصيتين تعمل مباشرة على المخ لمنع تطور الخصائص الأنثوية، لا سيما السلوك الإنجابي لدى النساء.



</doc>
<doc id="1678367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678367" title="جسيم تدخلي معيب">
جسيم تدخلي معيب

الجسيمات التدخلية المعيبة (DIPs) هي جسيمات فيروسية تفتقد جزء من أو كل الجينوم الخاص بها. وبسبب هذا النقصان في الجينوم الخاص بها، لا تستطيع الجسيمات التدخلية المعيبة دعم عدوى بذاتها. بدلاً من ذلك، فإنها تعتمد على العدوى المرافقة مع فيروس مساعد مناسب. ويوفر الفيروس المساعد وظائف الجينوم التي تفتقدها الجسيمات التدخلية المعيبة. ويتداخل الجسيم التدخلي المعيب مع الفيروس المساعد عن طريق التنافس للحصول على الإنزيمات التي يتطلبها الفيروس المساعد للتكاثر. ولسوء الحظ، فإن التداخل لا يكون كافيًا للقضاء على العدوى الفيروسية ولا يتم استخدام الجسيمات التدخلية المعيبة سريريًا. وعادة، يتم تنسخ الجينومات الصغيرة للجسيمات التدخلية المعيبة بشكل أكثر كفاءة من الجينوم الفيروسي كامل الطول، بما يولد عدد كبير للغاية من الجسيمات غير المعدية. في زرع الخلايا، إذا كانت هناك إمكانية لتقييم المقادير الفيروسية (الحد الأدنى للتخفيفات المعدية من الفيروس)، فإن توالد الجسيمات التدخلية المعيبة يرتبط في كثير من الأحيان بالعدوى ذات تعدد العدوى الرئيسية. الظاهرة الثانية الواضحة هي التبديل الدوري للمعايير المعدية العالية والمنخفضة التي يتم إنتاجها من ممر إلى ممر.

و ظاهرة فون ماغنوس (von Magnus Phenomenon) هي مصطلح آخر ذو صلة يتعلق بالتدخل المعيب. وتمت ملاحظتها لأول مرة في فيروس الإنفلونزا. Now a more precise information is available informing its from Influenza C group of virus.

1. Philip I. Marcus,John M. Ngunjiri, and Margaret J. Sekellick. 2009. Dynamics of Biologically Active Subpopulations of Influenza Virus: Plaque-Forming, Noninfectious Cell-Killing, and Defective Interfering Particles. Journal of Virology 83:8122-8130


</doc>
<doc id="1678369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678369" title="ائتلاف حماية أعماق البحار">
ائتلاف حماية أعماق البحار

ائتلاف حماية أعماق البحار (DSCC) هو تحالف يضم أكثر من 60 منظمة دولية تعمل على تعزيز حماية التنوع البيولوجي في أعالي البحار. ويدعو الائتلاف الجمعية العامة للامم المتحدة لإصدار قرار بشأن الصيد بشباك الجر القاعي في أعالي البحار من أجل حماية الجبال البحرية والشعب المرجانية في المياه الباردة والنظم الإيكولوجية الضعيفة في أعماق البحار.

يضم أعضاء ائتلاف حماية أعماق البحار منظمات بيئية محلية ووطنية ودولية. ويشمل أعضاء الفريق التوجيهي كونزيرفيشن إنترناشيونال وجرين بيس والمعهد البيولوجي للحماية البحرية ومجلس الدفاع عن الموارد الطبيعية وأوشينا وبيو تشاريتبل تراستس (Pew Charitable Trusts) وسيز أت ريسك (Seas at Risk). ومن بين أنصار الائتلاف علماء البحار والمحامين البيئيين ونشطاء في مجال الحماية البيئية مثل دكتورة سيلفيا إيرل (Sylvia Earle) والدكتور كالوم روبرتس والدكتور إليوت نورس (Elliott Norse) والدكتور ألكس روجرز (Alex Rogers) وماتيو جياني (Matthew Gianni) وكيلي ريج (Kelly Rigg) (منسق ائتلاف حماية أعماق البحار) وكارين ساك (Karen Sack) وبيل تشاندلر (Bill Chandler) وأرلو هيمفيل (Arlo Hemphill) وليزا سبير (Lisa Speer) وتشارلز فوكس (Charles Fox) ودونكان كيوري (Duncan Currie) ودورثيا هانجارد (Dorthea Hangaard) وستيفين لاتز (Steven Lutz) وبيجي كالاس (Peggy Kalas) ولين جولدسويرثي (Lyn Goldsworthy) وميريلا فون ليندينفيلز (Mirella von Lindenfels). ومن بين الشخصيات الأخرى التي تحدثت باسم الائتلاف سيغورني ويفر (Sigourney Weaver) والدكتور جيفري ساكس (Jeffrey Sachs) والدكتورة إيلين بيكتش (Ellen Pikitch) والدكتور ديفيد سوزوكي (David Suzuki).



</doc>
<doc id="1678373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678373" title="تأثير الشرك">
تأثير الشرك

في مجال التسويق، تأثير الشرك (بالإنجليزية: decoy effect) (أو تأثير الهيمنة غير المتماثل) هو الظاهرة التي بموجبها يميل المستهلكون لإحداث تغيير محدد في الأفضلية بين خيارين عندما يُقدم لهم أيضًا خيار ثالث وضيع على نحو غير متماثل. ويكون الخيار وضيعًا على نحو غير متماثل عندما يكون أقل قيمة من جميع الجوانب من خيار ما؛ ولكن بالمقارنة بالخيار الآخر، فإنه يكون أقل قيمة من حيث بعض الجوانب وأعلى قيمة في جوانب أخرى. بعبارة أخرى، من حيث السمات المحددة التي تحدد الأفضلية، فإنه يكون أقل قيمة كليًا من خيار ما وأقل قيمة جزئيًا فقط من الخيار الأخر. عندما يكون الخيار الأقل قيمة على نحو غير متماثل موجودًا، فسوف تفضل نسبة أعلى من المستهلكين الخيار المهيمن مقارنة بحالات غياب الخيار الأقل قيمة على نحو غير متماثل. وبالتالي فإن الخيار الأقل قيمة على نحو غير متماثل هو عبارة عن شرك يعمل لزيادة الأفضلية لصالح الخيار المهيمن. وتأثير الشرك هو أيضًا مثالاً لانتهاك القاعدة البديهية لاستقلالية البدائل غير المتصلة بالموضوع لنظرية اتخاذ القرار.

على سبيل المثال، إذا كانت هناك مجموعة اعتبار (مجموعة علامات تجارية يقيمها المستهلكون عند اتخاذ قرار الشراء) تتضمن مشغلات إم بي ثري، فسوف ينظر المستهلكون بشكل عام إلى سعة التخزين الأعلى (عدد جيجابايت) والسعر الأقل على اعتبار أنها سمات إيجابية؛ في حين أن بعض المستهلكين قد يرغبون في شراء جهاز تشغيل يتمتع بقدرة أكبر على تخزين الأغاني، يرغب آخرون في اقتناء جهاز تشغيل ذي تكلفة أقل. في مجموعة الاعتبار 1، يتوفر جهازان:

في هذه الحالة، سوف يفضل بعض المستهلكين المجموعة "أ" لقدرتها التخزينية الأعلى، في حين أن المستهلكين الآخرين سوف يفضلون المجموعة "ب" لسعرها الأقل.

والآن هب أن جهاز تشغيل جديد، المجموعة "ج"، يُضاف إلى السوق، وهو أغلى ثمنًا من "أ" و"ب" ويتمتع بقدرة تخزين أكبر من "ب" ولكن أقل من "أ":

إضافة "ج"—التي من المفترض أن يتجنبها المستهلكون، بالنظر إلى أنه يمكن دفع سعر أقل لطراز يتمتع بقدرة تخزين أكبر - تجعل "أ"، الخيار المهيمن، في بؤرة الاختيار على نحو أكثر مما لو كان هناك فقط الخياران في مجموعة الاعتبار 1؛ إن المجموعة "ج" تؤثر على ت

فضيلات المستهلك عن طريق العمل على اساس المقارنة للمجموعة "أ" و"ب". ولأن المجموعة "أ" هي أفضل من المجموعة "ج" في جميع الجوانب، في حين أن المجموعة "ب" هي أفضل جزئيًا فقط من المجموعة "ج"، فإن عدد أكبر من المستهلكين سوف يفضلون "أ" الآن أكثر من ذي قبل. بالتالي فإن المجموعة "ج" هي شرك الغرض الوحيد منها هو زيادة مبيعات "أ".

وعلى العكس، لنفترض أنه بدلاً من "ج"، يتم تقديم جهاز تشغيل "د" يتمتع بسعة تخزين أقل من "أ" و"ب"، وأغلى ثمنًا من "ب" ولكنه أقل ثمنًا من "أ":

النتيجة هنا مماثلة: المستهلكون لن يفضلوا "د"، لأنه ليس بنفس جودة "ب" في أي وجه من الوجوه. ومع ذلك، في حين أن "ج" زاد من الأفضلية لصالح "أ"، فإن "د" ينطوي على أثر عكسي، حيث زاد الأفضلية لصالح "ب".



</doc>
<doc id="1678374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678374" title="عتائق شابة">
عتائق شابة

العتائق الشابة من اليونانية:(Κόρη=Kor تلفظ كوري وتعني "امرأة أو رجل شاب" + ἀρχαῖα=Archaea تلفظ أراخيا وتعني "قديم أو عتيق=عتائق") هي مجموعة تصنيفية رئيسية من فوق مملكة العتائق من نطاق بدائيات النوى .

 


</doc>
<doc id="1678378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678378" title="الأعماق السحيقة">
الأعماق السحيقة

الأعماق السحيقة باللغة الإنجليزية (abysses ) مناطق من المحيطات تتراوح أعماقها، بين 2000م و6000م. وهي تشغل 80% تقريباً من مساحة المحيطات، أو نحو 56% من مجموع مساحة الأرض. وفي تلك الأعماق، حيث الظلام الحالك والماء البارد والضغط الشديد، تعيش كائنات حية ذات أشكال غريبة وخصائص مميزة.

استخدمت في الماضي لقياس الأعماق وسائل بسيطة، كالحبل والثقل الرصاصي، ثم كانت البعثة الإنكليزية على ظهر السفينة تشالِنْجَرْ (1872-1876)Challenger أول من سعى إلى دراسة منهجية للأعماق. وفي القرن العشرين يمكن تفريق ثلاث مراحل مهمة في تاريخ الاكتشافات العميقة:

ـ استخدم السبْر بالأمواج فوق الصوتية قبل الحرب العالمية الأولى.

ـ بدء ملاحظة الأعماق مباشرة بوساطة الغواصات منذ عام 1953.

ـ بدء استخدام وسائل السينما والتلفزة تحت البحار منذ عام 1955.

وتُستخدم اليوم أحدث الطرائق الجيوفيزيائية في قياس الأعماق بوساطة سفن الأبحاث ذات التقنيات الحديثة مع استعمال الحاسوب لتصحيح تضاريس القيعان وحدود الطبقات الصخرية التي تقع دونها ورسمها، وباستخدام منصات الحفر البحرية أمكن الحصول على لُبابٍ من طين قاع المحيطات وصخوره.

معظم تضاريس الأعماق هادئة أشبه بالسهول الممتدة، لا يتجاوز ميلها واحد في الألف، ومع هذا فهي تحتوي على مخاريط بركانية وسلاسل جبلية غائصة وأخاديد سحيقة. وإن بنية أواسط المحيطات من جهة والأخاديد السحيقة على أطراف القارات من جهة ثانية تدعم نظريات تحرُك الكتل تحت المحيطات وتباعُد القارات (نظرية الانجراف القاري) قديماً و تكتونيات الصفائح حديثاً.
ويُميَّز في رسوبيات الأعماق السحيقة خمسة أنماط، اثنان منها كلسيان، والثلاثة الباقية سيليسية,وهي:

ـ طمي الغلوبيجرين (حاملات الكرة) Globigerines، والغلوبيجرين مُنَخْرَبات عالقة Planktonic مستحاثة: وهو كلسي ويغطي نحو 44% من قاع الأعماق.

ـ طمي جناحيات الأرجل Pteropodes وجناجيات الأرجل رخويات صغيرة عالقة، وهو كلسي ويشغل نحو 2% من قاع الأعماق.

ـ طمي المشطورات Diatomites، والمشطورات طحالب خضراء وحيدة الخلية عالقة، وهو سيليسي يغطي 12% تقريباً من قاع الأعماق.

ـ طمي الشعاعيات Radiolarites والشعاعيات حيوانات أوالٍ Protozoa عالقة، وهو سيليسي يشغل نحو 2% من قاع الأعماق.

ـ الطين أو الصلصال الأحمر. وهو طين القيعان الكبرى ومؤلف من جزيئات فائقة الدقة من سيليكات الألومين، وهو خليط من عناصر معدنية وعضوية. ويغطي نحو 35% من قاع الأعماق.

إضافة إلى ذلك توجد عقد المنغنيز ترافقها معادن النحاس والقصدير والكروم والنيكل وغيرها. وحجم هذه العقد في حجم كرة التنس وقد يبلغ حجم بعضها حجم كرة القدم، وتَوَزُّعها ليس منتظماً، ولكنها أكثر انتشاراً في المناطق شبه المدارية في المحيطات الثلاثة الكبرى.

لوحة المياه في الأعماق عادية، بين 34 و35 جزء بالألف، وحرارتها بين -1° و+2° س (سلسيوس). والمياه هناك هادئة ولا يلاحظ لها أثر في حَتِّ الجبال والهضاب الغائصة التي حافظت على أشكالها الأصلية نتيجة عمليات النهوض. ويتوضع على هذه الجبال والهضاب وعلى القاع المنبسط المترامي طين الأعماق. ولكن لا يخلو الماء العميق من تيارات تتجدد بين الحين والحين فيتجدد قسم من ماء الأعماق. كما لا يخلو هذا الماء من نسبة ضئيلة من الأكسجين، لكنها لا تساعد مختلف أنماط الحياة البحرية على الحياة.
ولا تصل الترسبات القارية والفُتاتية detritus إلى مياه الأعماق، وأواسط المحيطات، كما أن الأملاح الكلسية غالباً ماتنحل في المياه العميقة بسبب الارتفاع النسبي لثاني أكسيد الكربون فيها وشدة ضغط الماء في تلك الأعماق .

إن الأحوال السائدة في الأعماق السحيقة، من ظلام وبرودة وضغط مرتفع، تجعل الحياة فيها صعبة للغاية. إذ يستحيل وجود النباتات في الظلام باستثناء البكتريات، فتقل بالتالي الحيوانات التي تعتمد على النبات في غذائها. لذلك يكون عدد الكائنات الحية فيها قليلاً بالموازنة بينها وبين المناطق الأخرى من البحر. فالكتلة الحيوية biomass لعوالق[ر] plankton الطبقات السطحية من البحر تراوح بين 109 و1120 مغ من المادة الحية في كل متر مكعب من ماء البحر، وهي بين 165 و346مغ/م3 في أعماق تراوح بين 500م و2000م، وتصبح الكتلة الحيوية في الأعماق السحيقة بين 9 و26 مغ/م3 فقط.

ويكون قاع الأعماق السحيقة طينياً رخواً، ويحوي كميات كبيرة من فتاتات كائنات السطح وبقاياها، لذلك تكثر فيها الحيوانات التي تتغذى بهذه البقايا، كما تكثر الحيوانات التي يفترس بعضها بعضاً والتي تتصف عادة بنمو أسنانها نمواً واضحاً وكبيراً وعلى كل حال تتصف الأعماق بصفات تجعل الكائنات التي تعيش فيها ذات طابع معين. فالفقاريات الوحيدة التي يمكنها أن توجد هناك هي بعض أنواع الأسماك[ر] التي تكيفت مع الوسط. فهي تبدو مترهلة عند صعودها إلى الأعلى بسبب ليونة جسمها الذي تقاوم به الضغوط العالية في الأسفل. ولبعضها عيون كبيرة متكيفة بوجه خاص للرؤية في الظلام، والبعض الآخر أعمى. وتكون ألوانها باهتة رتيبة غير متنوعة، فهي غالباً رمادية أو بُنيَّة. وكلها صغيرة القَدّ لا يتجاوز طول الواحد منها المتر الواحد. وكثير منها يحمل أعضاء تعوض بها عن الظلام الذي تعيش فيه، تتمثل بلوامس طويلة أو انثناءات رقيقة تبرز عن الزعانف، كما يحمل بعضها أعضاء مضيئة متوزعة على جسم الحيوان أو متركزة في منطقة معينة منه.ويُعتقد أن هذه الأعضاء تجذب أقرانها من الحيوانات الأخرى، إلا أنها تُصْدِرُ أيضاً ضوءاً يساعد على رؤية المناطق القريبة.

وأكثر الأنواع انتشاراً سمك أبو الشِّصّ (عفريت البحر) angler fish الذي تتدلى زعنفته الظهرية البارزة فوق فمه الضخم مثل خيط صنارة الصيد. وتنتهي هذه «الزعنفة» بانتفاخ واضح يُغري الفرائس بالاقتراب منه.

أما اللافقاريات فيوجد منها بعض الاسفنجيات، ومعائيات الجوف[ر] والحلقيات وكثيرات الأشعار ولاسيما ساكنات الأنابيب، ومفصليات الأرجل ولاسيما القشريات كالسراطين، والرخويات.


</doc>
<doc id="1678380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678380" title="خلايا الطعم">
خلايا الطعم

الخلايا الطعم (بالإنجليزية: Decoy cells) هي فيروس خلايا ظهارية فيروسية يمكن العثور عليها في البول. ويعود اسم الخلايا الطعم إلى التشابه الشديد مع خلايا السرطان وربما يحدث لهذا السبب الخلط بين تشخيص العدوى الفيروسية أو خباثة الظهارة البولية.

خلايا الطعم تكون أكثر انتشارًا في الأفراد منقوصي المناعة، مثل الخاضعين لعمليات زرع الأعضاء الذين يتم علاجهم بأدوية مثبطة للمناعة حتى لا يرفض جهازهم المناعي العضو الجديد الذي تتم زراعته. وهناك عدة فيروسات نشأت بظهور خلايا الطعم، من بينها الفيروس المضخم للخلايا والفيروسات التورامية. خلايا الطعم هي خلايا ظهارة بولية مصابة بفيروسات ذات شكل مورفولوجي مميز يتميز بتضخم النوى ومشتملات داخل النواة. في الأشخاص الخاضعين لعمليات زراعة الكلى، قد يتم العثور على هذه الخلايا بما يصل إلى 40 في المائة من الحالات. وخلايا الطعم وثيقة الصلة بالحالة السريرية نظرًا لأنها قد تُستخدم كعلامة إنذارية لحالات سريرية مثل اعتلال الكلية الناتج عن الفيروسة التورامية لدى الأشخاص الخاضعين لزراعة الكلى والتهاب المثانة النزفي لدى الأشخاص الخاضعين لزراعة الخلايا الجذعية المنتجة للدم.

ويمكن رؤية خلايا الطعم في عينة البول من خلال تلوين بابانيكولاو أو مجهر طوري. من خلال تلوين بابانيكولاو، تحتوي معظم خلايا الطعم على نوى متضخمة تحمل مشتمل مستقعد يكون محاطًا بالكروماتين يعطي مظهر الزجاج غير الشفاف أو المظهر الهلامي. وفي بعض الأحيان ينطي الإدراج النووي على جانب حويصلي، وقد يتراص الكروماتين وقد يُحاط بهالة. عندما تنبع خلايا الطعم من الظهارة البولية، فإن النوى المتضخمة بشدة والمتغيرة وكذلك الشكل غير المنتظم لجسم الخلايا يمكن أن تحاكي التغيرات التي تُلاحظ في الخلايا الورمية.

من خلال المجهر الطوري، تظهر خلايا الطعم نفس العيوب المحددة لعينات التلوين، ألا وهي تضخم النوى مع مظهر شبيه بالزجاج غير الشفاف أو المظهر الحويصلي وتغير الكروماتين وتضخم النوية ووجود الهالة وفي بعض الأحيان أيضًا فجوات هيولية. وفي ظل تجربتنا، فإن هذه السمات تجعل خلايا الطعم مختلفة عن الخلايا الأنبوبية والخلايا الانتقالية التي توجد في جميع الحالات الأخرى. والاستثناء الوحيد يتجلى عن طريق الخلايا المصابة بالفيروس المضخم للخلايا التي تظهر في كثير من الأحيان على شكل "عين الطائر".

وعلى هذا النحو، قد تشبه خلايا الطعم إلى حد كبير الخلايا السرطانية الخبيثة، التي يُشتق اسمها منها أيضًا. وهذا لأنه قد يتم الخلط بينها خطأ وبين الخلايا السرطانية أو على العكس من ذلك حيث قد يتم الخلط خطأ بين الخلايا السرطانية وخلايا الطعم.

لا تسبب خلايا الطعم نفسها أي مرض، وقد يتم العثور عليها في بول الأفراد الأصحاء. وعند الأفراد ذوي العوز المناعي، مثل الأشخاص الخاضعين لعمليات زراعة أعضاء أو الأفراد المصابين بعدوى فيروس الإيدز الحاد، فإن الفيروسات بشكل عام في كثير من الأحيان تنشط بسبب فقدان المراقبة المناعية. ولهذا، تُشاهد خلايا الطعم بشكل أكثر تكرارًا لدى هؤلاء الأفراد.

والفيروسات التي تحدث ظهور خلايا الطعم قد تسبب الأمراض، ولكن عند الأفراد منقوصي المناعة بشكل أساسي. الفيروس المضخم للخلايا قد يكون السبب في الإصابة بالتهاب الشبكية أو أعراض الجهاز التنفسي أو التهاب الأمعاء. قد تسبب الفيروسات التورامية اعتلال بيضاء الدماغ العديد البؤر المترقي (polyomavirus JC) واعتلال الكلية المرتبط بالفيروسة التورامية وضيق الحالب والتهاب المثانة النزفي (polyomavirus BK). والحالة الأخيرة تحدث بشكل رئيسي لدى الخلايا الجذعية المكونة للدم لدى الأشخاص الخاضعين لزراعة الأعضاء.

وسعت العديد من المنشورات لاستخدام خلايا الطعم كعلامة تنبؤية للأمراض المرتبطة بالفيروسة التورامية مثل اعتلال الكلية المرتبط بالفيروسة التورامية (BKVAN)، وهي حالة تحدث فقط لدى الأفراد منقوصي المناعة لا سيما الأفراد الخاضعين لعمليات زراعة الكلية. واعتلال الكلية المرتبط بالفيروسة التورامية هي حالة يتسبب فيها التكرار الصريح للفيروسة التورامية BK في حدوث التهاب بين الأنسجة الخلوية في الكلية.

سوف تؤدي إصابة الأطفال بالفيروسات التورامية إلى عدوى كلوية كامنة وظهائر الجهاز البولي. ويرتبط التنسخ في الظهارة البولية الكلوية بتغيرات الاعتلال الخلوي الفيروسي مثل المشتملات النووية وخلايا الطعم. وخلال الفترة من 2005 إلى 2009، تم إجراء تحليل البول الخلوي لدى 154 عينة (94 ذكرًا و 60 أنثى) من مرضى خضعوا لزراعة الكلى (n = 19)، وزراعة الكلى والبنكرياس في وقت واحد (SPKT) (n = 9) وزراعة الكلى والكبد في وقت واحد (n = 2). وتم تحليل عينات البول شهريًا عقب عملية الزرع وفقًا للبروتوكول. وتم تقييم الفترة من عملية الزرع إلى أول ظهور لخلايا الطعم في البول وفترة استمرار خلايا الطعم في البول.

وتم تحديد وجود خلايا الطعم (<10 and> 10 خلايا طعم) وخلايا الدم الحمراء (<20 E, 20-100 E and> 100 E) لكل لطخة سيتوسبين بشكل شبه كمي، جنبًا إلى جنب مع تحليل الخلايا الالتهابية (الخلايا المحببة العدلية) والفطريات. بالنسبة للمرضى الذين يتم العثور على خلايا الطعم لديهم، تم حساب حساسيتهم والقيمة التنبؤية السلبية والإيجابية لفيروس اعتلال الكلى BK. وتم تقدير ارتباط معلمات الدراسة عن طريق استخدام اختبار كروسكال-واليس (Kruskal-Wallis) (STATISTICA 7.1, StatSoft Inc., Tulsa, USA).

وتم العثور على خلايا الطعم لدى 30 مريضًا (20 ذكرًا و10 إناث) ومتوسط العمر هو 40 (من 16 إلى 69) عامًا بمتوسط يومي 115 (من 5 إلى 747 يومًا) بعد عملية الزرع، في حين أنه تم تسجيل وجودها لمدة يبلغ متوسطها 141 (المدى من 77 إلى 771) يومًا. وأسفر التلوين الكيميائي الهيستولوجي المناعي لعينة خزعة الكلى الخاصة بالفيروسة التورامية (SV40 large T-antigen) عن رد فعل إيجابي 2/30 (7%) من المرضى. وكانت بيلة الكريات الحمر موجودة في 29/30 من المرضى ممن لديهم خلايا الطعم. وتراوح عدد خلايا الطعم لكل لطخة سيتوسبين بأقل من 10 في 25/30 من المرضى، في حين تم تسجيل أكثر من 10 خلايا طعم لكل لطخة سيتوسبين في 5/30 من المرضى. وأنتجت الكيمياء الهيستولوجية المناعية نتيجة إيجابية لفيروس BK لدى مريض واحد خضع لزراعة الكلى والبنكرياس في وقت واحد وزراعة الكلى والكبد في وقت واحد، وهو ما كان يُعتبر أكثر شيوعًا إحصائيًا مقارنة بالمرضى الذين خضعوا لزراعة الكلى وحدها (p = 0.0244). وكانت النتيجة الإيجابية للكيمياء الهيستولوجية المناعية الخاصة بفيروس BK أكبر في الحالات التي لديها أكثر من 10 خلايا طعم تم اكتشافها في لطخة سيتوسبين (p = 0.013). في حالة اعتلال الكلية بفيروس BK، أظهر وجود خلايا طعم بولية حساسية بنسبة 100% ونوعية بنسبة 84% وقيمة تنبؤية سلبية بنسبة 100% وقيمة تنبؤية إيجابية بنسبة 6%. ويظل اعتلال الكلية بفيروس BK من أهم مضاعفات ما بعد عملية الزرع.

خلايا الطعم وحدها ليست بحاجة إلى العلاج نظرًا لأنها لا تشير إلى علم الأمراض. ومع ذلك، في حالة التنسخ الفيروسي في ظل العوز المناعي، يجب علاج الفيروسات التي تسبب ظهور خلايا الطعم. بالنسبة للفيروسة التورامية BK، أثبتت استعادة الوظيفة المناعية وإعادة البناء اللاحق للخلايا ذات النشاط المضاد للفيروسات مثل الخلايا الفاتكة الطبيعية وخلايا T السامة فاعليتها. ويمكن تحقيق استعادة الجهاز المناعي عبر طرق مختلفة وفقًا لمجموعات المرضى المختلفة. على سبيل المثال، بالنسبة لمرضى فَيروس العَوَزِ المَناعِي البَشَرِي الحاد، الذين كانوا يُسمون مرضى فيروس الإيدز سابقًا، يمكن استعادة الوظيفة المناعية عن طريق العلاج باستخدام العلاج المضاد للفيروسات القهقرية النشط. في المرضى الذين يخضعون لزراعة الكلى والذين يتم علاجهم بأدوية مثبطة للمناعة، يمكن علاج الوظيفة المناعية عن طريق الحد من النظام الكابت للمناعة. والأدوية الأخرى التي تم اقتراحها لاستهداف الفيروسة التورامية BK مثل cidofovir‏, fluorochinolones‏, leflunomide,‏ و statins‏ بعيدة كل البعد عن تأكيدها والنتائج المنشورة حول فاعليتها متضاربة. كذلك، بعض هذه الأدوية قد يسبب آثارًا جانبية حادة وطويلة الأمد.


</doc>
<doc id="1678381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678381" title="نص قابل لفك التشفير">
نص قابل لفك التشفير

النص القابل لفك التشفير هو نوع من النص الذي يُستخدم غالبًا في تعليمات القراءة. ومع هذا النوع من النص، يمكن للقراء الجدد فك شفرة الكلمات باستخدام مهارات الصوتيات التي تم تدريسها لهم. على سبيل المثال، يمكن للأطفال فك شفرة عبارة مثل "Pat the fat rat" إذا تم تعليمهم التركيبات الصوتية للحروف الخاصة بكل حرف وهي أن — 'p' يُنطق /p/ وأن 'a' يُنطق /a/ وما إلى ذلك.

وبشكل عام، يُستخدم النص القابل لفك التشفير في البرامج التي تنطوي على أهمية كبيرة لعلم الصوتيات. وتستخدم أساليب التعليم الشاملة للغة والكلمات قصصًا ذات كلمات شائعة كثيرة التردد ومرتبة في أنماط تكرارية يمكن التنبؤ بها.

يتمتع نظام النص القابل لفك التشفير للنظام العشري الذي تم ترميزه ثنائيًا بأكبر عدد من المستويات. ووجود مستويات أكثر يعني أن الطفل يواجه تحديات أقل في معالجة المستوى النصي.

وفي الولايات المتحدة، تطالب بعض الولايات بأن تكون نسبة كبيرة من الكلمات في النصوص في المراحل المبكرة قابلة لفك التشفير وفقًا لتطابقات الصوت مع الحرف التي تم تعليمها للطلاب. والداعمون لهذا الاتجاه يقولون إن هذا النوع من النص يمكن الطلاب من ممارسة المهارات الصوتية التي تم تدريسها لهم. في حين يدعي المنتقدون أن هذا النوع من النصوص يكون متكلفًا وغير طبيعي. وفي ولاية كاليفورنيا، تم انتقاد نهج اللغة الشامل للاعتقاد بأنه سبب تراجع درجات الطلاب في القراءة وأمرت الهيئة التشريعية بتجديد التأكيد على النصوص القابلة لفك التشفير.



</doc>
<doc id="1678384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678384" title="عتائق صغروية">
عتائق صغروية

العتائق الصغروية من اليونانية:(νᾶνος=Nano تلفظ نانو وتعني "قزم أو صغرى" + ἀρχαῖα=Archaea تلفظ أراخيا وتعني "قديم أو عتيق=عتائق") هي مجموعة تصنيفية رئيسية من فوق مملكة العتائق من نطاق بدائيات النوى .

 


</doc>
<doc id="1678385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678385" title="مؤشر دافي براون">
مؤشر دافي براون

مؤشر دافي براون (DBI) هو مؤشر مستقل لمسوقي العلامة التجارية والوكالات التي تقيس نسب المستهلكين لأكثر من 2900 شخصية من المشاهير، بما في ذلك نجوم التلفزيون والسينما والفنانون الموسيقيون ونجوم تلفزيون الواقع والشخصيات الإخبارية والسياسيون والرياضيون ورجال الأعمال البارزون.

ويقوم مؤشر دافي براون الذي تم تطويره من قِبل قسم مواهب المشاهير التابع لوكالة ذا ماركيتينج أرم (The Marketing Arm)، وهي وكالة دعاية وإعلان تابعة لشركة أومنيكوم جروب (Omnicom Group Inc.)، المسوقين بطريقة منهجية لقياس استخدام المشاهير في مبادرات الإعلان والتسويق التابعة لهم. وبيانات مؤشر دافي براون مصممة للمساعدة في تحديد قدرة الشخصية المشهورة على التأثير على جاذبية العلامة التجارية والرغبة الشرائية لدى المستهلك.

ووفقًا للعديد من المقالات الإخبارية، فإن مؤشر دافي براون يتألأف من قائمة بحوث مستهلكين تضم 1.5 مليون عضو والتي تقيم وعي الشخصية المشهورة وجاذبيتها وصلتها بصورة العلامة التجارية وتأثيرها على السلوك الشرائي للمستهلك. ويتم طرح مجموعة محددة من الأسئلة على المجيبين ممن يعرفون شخصية مشهورة معينة حول تلك الشخصية. وباستخدام مقياس من ست نقاط، يقوم المستهلكون بتقييم المشاهير من خلال سبع سمات رئيسية: الجاذبية والتقدم المعرفي والإبداع السلوكي والتأثير والثقة والقبول والطموح. ويتم وضع مجموع درجات مؤشر دافي براون في كل مرة يتم فيها قياس الشخصية المشهورة على المؤشر ويمكن حصر المعايير على المعلومات الجغرافية الرئيسية بما في ذلك الجنس والعمر والانتماء العرقي.

ويتم تحديث تصنيفات مؤشر دافي براون بصفة أسبوعية وهذه التصنيفات قابلة للتغيير استنادًا إلى الأحداث الرئيسية (على سبيل المثال، المكافآت التي يتم الحصول عليها والأخبار الإيجابية/السلبية وما إلى ذلك).



</doc>
<doc id="1678389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678389" title="عتائق فجرية">
عتائق فجرية

العتائق الفجرية من اليونانية:(αυγη=Aig (تلفظ أفغي) وتعني "فجر, شروق, بداية" + ἀρχαῖα=Archaea تلفظ أراخيا وتعني "قديم أو عتيق=عتائق") هي مجموعة تصنيفية رئيسية من فوق مملكة العتائق من نطاق بدائيات النوى.

 


</doc>
<doc id="1678392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678392" title="دان سرفاتي">
دان سرفاتي

دان سرفاتي (Dan Serfaty)‏ (مواليد 5، 1966 في ستراسبورج، فرنسا) هو متعهد ورجل أعمال فرنسي.

اشتهر بأنه المؤسس والمدير التنفيذي للشبكة الاجتماعية لرجال الأعمال فياديو (Viadeo).

بعد تخرجه من HEC Paris (Hautes études commerciales، باريس، فرنسا) عام 1987، قضى دان سيرفاتي عامين في الخارج قبل بدء حياته كرجل أعمال. في عام 1989، استحوذ على شركة في مجال السياحة، حقق منها أرباحًا قبل بيعها عام 1991.

وفي نفس الوقت شارك في تأسيس شركة متخصصة في توزيع منتجات الملابس المستوردة من آسيا، والتي باعها بعد 10 سنوات.

في عام 2000، أسس أجريجيتور، وهو ناد مخصص لرجال الأعمال لمساعدتهم على مشاركة تجاربهم وأفكارهم واتصالاتهم مع أعضاء النادي الآخرين، وكذلك مفهوم جديد في عالم المال: معظم أعضاء نادي أجريجيتور كانوا من المديرين التنفيذيين للشركات الصغيرة، ممن يتم تمويلهم من قِبل رأس مال المخاطرة، ومدعم بالسيولة وعائدات الأسهم الخاصة.

وكانت تجربة نادي أجريجيتور هي السياق الذي أخذ منه دان فكرة إنشاء شبكة اجتماعية خاصة برجال الأعمال، حيث عمل في الأساس على بعض البرامج التي تتيح لإعضاء النادي الوصول إلى اتصالات بعضهم البعض.

وفي عام 2004، أسس بالاشتراك مع ثيري لوناتي (Thierry Lunati) فيادوك - وهو الاسم الأصلي لشبكة فياديو، مستثمرًا جزءًا من أول خمسة ملايين يورو يتم جمعها لنادي أجريجيتور.
في عام 2006، تحول منصة الشبكة الاجتماعية لفيادوك لإلى فياديو, حيث كانت الشركة تهدف إلى تطوير الشبكة في جميع أنحاء العالم وإطلاق نسختين لها باللغة الإنجليزية والإيطالية. ومع عدد مستخدمين يزيد على 30 مليون مستخدم في جميع أنحاء العالم، تُعتبر شبكة فياديو ثاني أكبر شبكة اجتماعية لرجال الأعمال في العالم.



</doc>
<doc id="1678402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678402" title="برنامج دالتون">
برنامج دالتون

برنامج دالتون هو مفهوم تعليمي صاغته هيلين بارخورست. مستوحاةً من الثورة الفكرية في مطلع القرن العشرين والمفكرين التعليميين مثل ماريا مونتسوري (Maria Montessori) وجون ديوي (John Dewey)، أنشأت بارخورست برنامج دالتون بهدف تحقيق توازن بين مواهب الطلاب واحتياجات المجتمع.

وتمثلت أهدافها بشكل محدد في: تصميم كل برنامج من برامج الطلاب بما يتوافق مع احتياجات كل طالب واهتماماته وقدراته؛ وتعزيز كل من الاستقلالية والجدارة؛ ولتعزيز المهارات الاجتماعية للطلاب والشعور بالمسؤولية تجاه الآخرين. وضعت بارخورست برنامجًا من ثلاثة أجزاء ليكون الأساس الهيكلي لبرنامج دالتون التعليمي&mdash;the النظام المنزلي والتكليف والمختبر.
وتمت تسمية برنامج دالتون بهذا الاسم نسبة إلى التجربة المبكرة للنظام الذي تم اتباعه في مدرسة دالتون الثانوية ، ماساشوستس في عام 1920.

وحاليًا تقوم مدرسة دالتون بتعليم الطلاب وفقًا لبعض مفاهيم برنامج دالتون الذي وضعته هيلين بارخورست.

وهناك حاليًا عدد من المدارس حول العالم التي تستخدم أشكالاً مختلفة من طرق التدريس القائمة على برنامج دالتون. ومعظم المدارس الواردة أدناه تترجم برنامج دالتون وفقًا لاحتياجاتها. وفي بعض الحالات، تحتفظ هذه المدارس بالحد الأدنى من برنامج دالتون الأصلي. وحاليًا، المدارس الوحيدة التي لها ارتباط قوي بمدرسة دالتون الخاصة بهيلين بارخورست الموجودة في نيويورك هي مدرسة دالتون طوكيو ودالتون ناجويا.















</doc>
<doc id="1678404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678404" title="مركز نصيب الحدودي">
مركز نصيب الحدودي

مركز نصيب الحدودي أو معبر جابر الحدودي هو أحد المعبرين الحدوديين بين الأردن و سوريا. يقع بين بلدة جابر الأردنية في محافظة إربد، وبلدة نصيب السورية في محافظة درعا. وهو أكثر المعابر إزدحاماً على الحدود السورية، حيث تنتقل عبره معظم البضائع بين سوريا وكل من الأردن والخليج. بدأ العمل بإنشاءه عام 1991 على مساحه من الأرض تبلغ 2،867 دونم، وقد تم استحداث ما مساحته 280،000 متر مربع من مباني وساحات وطرق وأنجز عام 1996. وقد بوشر العمل في المركز في 1997 حيث أصبح يستقبل المسافرين القادمين والمغادرين بمركباتهم الخاصة أو بوسائط النقل العمومية واستقبال الشاحنات القادمة والمغادرة من خلال فرع الشحن كما تم إجراء مشاريع توسعه لزيادة قدرة المركز على تقديم خدمات بمستوى أفضل لزوار البلدين وبسبب ازدياد حركة المسافرين عبر المركز الحدودي حيث تم إنشاء مبنى حديث للقادمين وآخر للمغادرين وثالث للشحن مزوده بكافة الخدمات التي يحتاجها المسافر. وقد تم إغلاق هذا المعبر في عدة مراحل بسبب الظروف السياسية للبلدين



</doc>
<doc id="1678407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678407" title="مدارس دا فينشي">
مدارس دا فينشي

مدارس دا فينشي هي مدارس ثانوية صغيرة تقع في مناطق هوثورن، والسيغوندو ومانهاتن بيتش وريدوندو بيتش في لوس أنجلوس، كاليفورنيا، الولايات المتحدة، على مقربة من شركات الطيران الرائدة وشركات التكنولوجيا المتقدمة وشركات التصميم والجامعات الكبرى.

ومدارس دا فينشي مكرسة لإعداد الطلاب لاستكمال دراستهم الجامعية والحصول على فرص عمل القرن الحادي والعشرين من خلال المنهج الدراسي متعدد التخصصات "التعلم بالتجربة" القائم على مشروعات الذي يتجاوز معايير المحتوى التعليمي الخاص بالولاية ومتطلبات القبول الجامعي الخاصة بولاية كاليفورنيا. وتتيح مدارس دا فينشي للطلاب إقامة علاقة وثيقة مع المدرسين والشراكات المجتمعية والعلاقات التوجيهية مع متخصصي الصناعة وبرامج تعريفية بالوظائف في الصف العاشر ودورات تدريبية داخلية في الصفين الحادي عشر والثاني عشر وبرنامج جامعي مبكر يتم فيه تسجيل الطلاب في فصول الكليات في نفس توقيت حصولهم على شهادة الدراسة الثانوية.

ونالت مدارس دا فينشي، التي تأسست عام 2009، شهرة في مجال التعليم بالتجربة واشتهرت بأنها نموذج شراكة بين القطاعين العام والخاص حيث تقوم فيه الصناعة بتحديد مجموعات المهارات الواقعية اللازمة لإعداد الطلاب لوظائف في الاقتصاد العالمي حاليًا. في عام 2010، قال كبير معلمي كاليفورنيا والمشرف السابق على التعليم العام في ولاية كاليفورنيا جاك أوكونيل (Jack O'Connell) إن مدارس دا فينشي يجب أن تكون "نموذجًا للمدارس الحكومية الأخرى في الولاية" وأن الطلاب يتعلمون عن طريق المشروعات التجريبية التي تعدهم وتزودهم بمهارات القرن الحادي والعشرين اللازمة للنجاح في الدراسة الجامعية والبيئات الوظيفية العالمية. وذكرت صحيفة لوس انجليس تايمز أن مدارس دا فينشي تقدم نموذجًا تعليميًا من شأنه أن يجعل ليوناردو دا فينشي (Leonardo da Vinci) فخورًا.

في أكتوبر 2010، أشارات وزارة الخارجية الأمريكية إلى مدرسة دا فينشي للعلوم بأنها مثال على "أفضل الممارسات" الذي يوضح كيف يمكن للصناعة والحكومة والمؤسسات الأكاديمية ومجتمع التعليم الأساسي والثانوي أن يتعاونوا لإشراك الطلاب في تعليم العلوم والتكنولوجيا والهندسة والرياضيات. في عام 2011، اختارت الجمعية الأمريكية للتعليم الهندسي (ASEE)/مجلس الشركات الأعضاء (CMC) مدرسة دافينشي للعلوم لتكون الفائزة بجائزة التميز لعام 2011 في مجال تعاون التعليم الهندسي عن تعاونها واسع النطاق مع شركة نورثروب غرومان ومع الجامعات الرائدة التي تدعم التعليم الهندسي للشباب.

في العام الدراسي الافتتاحي 2009-2010 لطلاب مدارس دا فينشي البالغ عددهم 448 طالبًا كان هؤلاء الطلاب يأتون من 96 مدرسة مختلفة وينتمون إلى 38 رمزًا بريديًا مختلفًا.

في عام 2012، سوف يكتمل تسجيل الطلاب في مدارس دافينشي الثانوية مع ما يقارب 500 طالب لكل مدرسة في الصفوف من التاسع إلى الثاني عشر.

والمدير التنفيذي لمدارس دافينشي هو الدكتور ماثيو واندر (Matthew Wunder). ويعمل ستيف واليس (Steve Wallis) كرئيس لمدرسة دا فينشي للعلوم وكولين أوبويل (Collen O'Boyle) هو رئيس مدرسة دا فينشي للتصميم. ودكتور نيكول تيمبل أسيسي (Nicole Tempel Assisi) هو رئيس أكاديمية دا فينشي للابتكار.

مدارس دا فينشي معتمدة كليًا من قِبل الرابطة الغربية للمدارس والكليات (WASC) وعضو في ائتلاف المدارس الأساسية.

تم افتتاح مدارس دا فينشي في أغسطس 2009 كمدارس ثانوية مستقلة. وتتم إدارة مدارس دا فينشي من قِبل Wiseburn 21st Century Charter Schools، وهي وكالة تعليمية محلية مستقلة معتمدة من قِبل إدارة وايزبيرن للمدارس وزارة التعليم بولاية كاليفورنيا.

وتم اقتراح اسم مدارس دا فينشي من قِبل طلاب في ورشة عمل تفكيرية في عام 2008 لأن ليوناردو دا فينشي كان يُوصف في كثير من الأحيان باسم فنان وعالم ومهندس عصر النهضة النموذجي الأصلي الذي تعلم عن طريق الممارسة.

ويتم القبول في مدارس دا فينشي عن طريق القرعة وفقًا لقانون ميثاق كاليفورنيا. ويُمنح الطلاب الذين يقيمون في منطقة وايزبيرن أفضلية في دخول مدارس دا فينشي.

وبالنسبة للعام الدراسي 2009-2010، كان يعمل بمدارس دا فينشي 21 مدرسًا بدوام كامل، 16 منهم حاصلون على درجات الماجستير وأربعة مدرسين معتمدين من قِبل المجلس الوطني. ومدرسو المواد الأساسية لا يعلمون أكثر من 64 طالبًا في الفصل الدراسي. ويتم منح المدرسين 18 يومًا للتطوير المهني و5 ساعات أسبوعيًا للتخطيط التعاوني والتعلم من العلماء والمصممين وغيرهم من رواد الصناعة.

في عام 2010، حصلت مدارس دا فينشي على الاعتماد الكامل من قِبل الرابطة الغربية للمدارس والكليات (WASC) لمدة أربع سنوات.

في عام 2011، غيرت مدرسة دا فينشي للتصميم موقعها لاستيعاب أعداد الطلاب المتزايدة. وتم استخدام موقع المدرسة الأصلي لتوسعة مدرسة دا فينشي للعلوم وكذلك لتوسعة أكاديمية دا فينشي للابتكار.

في أغسطس 2011، افتتحت مدارس دا فينشي أكاديمية دا فينشي للابتكار، وهي نموذج تعليمي هجين وجديد لطلاب الصف الثامن والذي يجمع بين التعليم في موقع المدرس والتعليم المنزلي.

تضم مدارس دا فينشي حاليًا 3 مرافق في مدينة هاوثورن.

دا فينشي للتصميم هي مدرسة ينصب تركيزها على منهج دراسي من شأنه أن يعد الطلاب لوظائف القرن الحادي والعشرين في مجالات الإعلان والهندسة المعمارية والتصميم الرقمي والتصميم الصناعي وتصميم المنتجات وتصميم تجربة المستخدمين وغيرها من الوظائف التي تتطلب مهارات في الآداب والعلوم والتكنولوجيا.

مدرسة دا فينشي للعلوم هي مدرسة ينصب تركيزها على مجالات العلوم والتكنولوجيا والهندسة والرياضيات (STEM) مع تزويد الطلاب بالتجربة العملية.

أكاديمية دا فينشي للابتكار تم افتتاحها في أغسطس 2011 لتكون بمثابة نموذجٍ تعليمي هجين جديد لطلاب الصف الثامن والتي تجمع بين التعليم في المدرسة والتعلم القائم على المنزل.

الرئيس - تشيت بيبكين (Chet Pipkin)، المؤسس ورئيس مجلس الإدارة والمدير التنفيذي بلكين إنترناشيونال (Belkin International) 
نائب الرئيس - دكتور دونالد بران (Donald Brann)، مدير سابق لإدارة وايزبيرن التعليمية، وعضو حالي في مجلس مدينة السيغوندو
أمين الصندوق - جاري وايلاند (Gary Wayland)، Wayland & Vukadinovich, LLP ورئيس مؤسسة مانهاتن بيتش الرياضية (Manhattan Beach Athletic Foundation) 
أمين - أرت لوفتون (Art Lofton)، نائب رئيس قسم أنظمة الفضاء بشركة نورثروب غرومان، مدير حلول تكنولوجيا المعلومات.
أمين - شيريل كوك (Cheryl Cook)، ناشطة اجتماعية، دا فينشي للعلوم.

التعليم القائم على المشروعات (PBL) هو عبارة عن منهج التعلم بالتجربة يعمل على دمج الموضوعات الرئيسية في مشاكل الحياة الواقعية المطلوب حلها. ويعمل المدرسون في فرق عمل مع بعضهم البعض لتحديد المعايير والمهارات الأساسية لولاية كاليفورنيا التي يتعين تناولها على مستوى الصفوف التعليمية. ويعمل المدرسون على التخطيط للمنهج الدراسي والسعي لخلق مشروعات تركز على فكرة هامة وتواصل مع العالم الواقعي. ويعمل الطلاب في فرق عمل لخلق منتج نهائي يظهر إتقان معايير المحتوى ويبين المهارات الرئيسية. وأحد أهم جوانب التعليم القائم على مشروعات هو العرض التقديمي العام للعمل المنجز، حيث إن التقييم يقوم على قدرة الطلاب على تفصيل وتوضيح المحتوى والمهارات المكتسبة. في أحد المشروعات الهندسية التي تمت مؤخرًا، تعلم الطلاب موضوعات في الميكانيكا والحركة، ثم قاموا بإنشاء منجنيق على غرار ما كان يُستخدم في العصور الوسطى لحساب مسار الكرة من نقطة إطلاقها إلى نقطة نهايتها وذلك عن طريق معادلة تربيعية.

ويتم قياس تقدم الطلاب وتقييمهم من خلال اختبارات وأسئلة تقليدية وعروض تقديمية عامة للمواضيع التعليمية والعروض والمحافظ الرقمية.

ولكي يستطيع طلاب مدارس دا فينشي التخرج، يتعين عليهم استكمال 4 سنوات من دراسة اللغة الإنجليزية و3 سنوات من الدراسات الاجتماعية و3 سنوات من الرياضيات و3 سنوات من العلوم وفصلين دراسيين من تعلم لغة أجنبية وعام واحد من تعلم الآداب. ويتعين عليهم أيضًا استكمال 3 عروض تقديمية تعليمية وفترتين تدريبيتين داخليتين ومشروع رئيسي ومشروع تعلم الخدمة و3 دورات جامعية مبكرة.




</doc>
<doc id="1678408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678408" title="طبيب إلكتروني">
طبيب إلكتروني

الطبيب الإلكتروني (بالإنجليزية: Cyberdoc) هو مصطلح صاغه عالم النفس غونتر أيسينباخ (Gunther Eysenbach) في عام 2001 للإشارة إلى العدد المتزايد للمواقع الإلكترونية التي تقدم المعلومات والاستشارة الطبية. ويمكن الحصول على هذه الاستشارة والمعلومات واستخدامها كنوع من المساعدة الذاتية التطبيب الذاتي دون استشارة طبيب.

وقد ينطوي هذا على مشكلة، حيث قد يعتقد المرضى خطأ أنهم حصلوا على المعلومات التي يحتاجونها وبالتالي قد يتخلون عن الاستشارة المناسبة مع المعالج العام. ومع ذلك، إذا تم استخدامها بشكل صحيح، يمكن أن تقلل مواقع الطب الإلكترونية من الضغط الواقع على الخدمات الصحية الوطنية كما هو الحال بالنسبة للحالات البسيطة نسبيًا التي يمكن علاجها دون استشارات أو دون إضاعة وقت الممارسين العامين.


</doc>
<doc id="1678415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678415" title="برنامج مرجع العملاء">
برنامج مرجع العملاء

برنامج مرجع العملاء (CRP) هو وظيفة تجارية يتم استخدامها في كثير من الأحيان في مؤسسات الأعمال لأعمال. ويتحمل مديري برنامج مرجع العملاء مسؤولية تجميع وتحقيق الطلبات الخاصة بالمراجع لمساعدة متخصصي المبيعات في الحصول على عملاء جدد وتوفير الأدلة على قصص نجاح العملاء لمحللي الصناعة ووسائل الإعلام.

تُعتبر مراجع العملاء (الشهادات) مهمة نظرًا لأن المشترين يطلبون في أحيان كثيرة مشورة الأقران في شراء المنتجات والخدمات عالية القيمة في بيئات الأعمال لأعمال وبيئات العملاء. إن برنامج مرجع العملاء الذي يكون منسقًا تنسيقًا جيدًا من شأنه أن يؤدي إلى:

•قضاء وقت أقل من قِبل مندوبي المبيعات في البحث عن مراجع عملاء مناسبة.

•تجنب فرط استخدام وإهمال استخدام مراجع العملاء القيمة.
•سد الثغرات الخاصة بمراجع العملاء في بعض الصناعات/المنتجات/البيئات الجغرافية.
•وقت أسرع في إنجاز مراجع العملاء الأمر الذي يتيح تقليل الوقت في دورات المبيعات.

وبالتالي غالبًا ما يكون من الضروري تخصيص منشق مخصص (غالبًا ما يُسمى بمدير برنامج مراجع العملاء) وإنشاء عمليات مؤسسية ونظام حاسوب لإدارة مراجع العملاء.

وغالبًا ما تنقسم البرامج إلى أربعة أنشطة رئيسية:

1) تعيين المرجع

الخطوة الأولى إذا كان برنامج مراجع العملاء خاصًا بمؤسسة ما هي تحديد لمن تم بيع المنتج أو الخدمة أو الحل، ثم تعيين العملاء الراضين. عند القيام بذلك سوف يتم تحديد في أي أنواع أنشطة مراجع العملاء سوف يشارك العميل (الذي سيصبح عندئذٍ عميلاً مرجعيًا).

2) إنشاء المواد

بعد قيام العميل بشراء منتج أو خدمة أو حل ويتم إدخاله الخدمة (استخدامه) فقد يرغبون في مشاركة تجربتهم (المأمول أن تكون إيجابية) مع آخرين. ومن الطرق الشائعة لتحقيق هذا هي من خلال إنشاء إحدى قصص نجاح العملاء أو دراسات الجدوى (ملاحظة: عادة ما تكون هذه الشروط قابلة للتبديل ومع ذلك عادة ما يُعتقد أن دراسة الحالة تحتوي إلى حد ما على تفاصيل أكثر من قصة النجاح). وهناك العديد من أنواع المواد، بدءًا من اقتباس من جملة واحدة وصولاً إلى وثيقة تحتوي على عشرات الصفحات مدعومة بجداول بيانات خاصة بالحسابات المالية. وعلاوة على المواد المكتوبة يمكن أن يشارك العميل في إنشاء مواد صوتية أو مقاطع فيديو أو مزيج من ذلك (مزيج من المواد المكتوبة أو المواد الصوتية أو مقاطع الفيديو).

3) إدارة طلبات المراجع

بعد تحديد هوية العملاء المرجعيين وفي أي الأنشطة قد يشاركون فيها وبعد إنشاء بعض المواد المرجعية، تتمثل المرحلة التالية في إدارة الطلبات الخاصة بالمراجع من فرق المبيعات والتسويق. وقد تكون هذه العملية مستنزفة للوقت وقد تقوم بعض المؤسسات بإدارة نشر أسماء العملاء المرجعيين على موقع داخلي وإدارة هذه الأسماء بواسطة أحد أعضاء الفريق المخصص أو تعهيد هذه الخدمة لإحدى وكالات مراجع العملاء المتخصصة أو استخدام تطبيق إدارة المراجع أو استخدام كل هذه التقنيات.

4) القياس

كما هو الحال بالنسبة لجميع أنظمة التسويق، هناك حاجة إلى القدرة على قياس الفاعلية في برامج مراجع العملاء. وغالبًا ما تكون برامج المراجع في وضعية إيجابية لقياس الفاعلية حيث إنها في كثير من الأحيان تقوم بتقديم مراجع مباشرة لفرق المبيعات من أجل المساعدة في إنهاء صفقات محددة. ومن خلال تعقب هذه الصفقات والعملاء المرجعيين أو المواد التي تم استخدامها للمساعدة في إنهاء هذه الصفقات، يمكن أن يقوم برنامج مراجع العملاء بتتبع نسب مئوية كبيرة من حركة المؤسسة التي سُمح بها بواسطة برنامج مراجع العملاء. علاوة على ذلك، مع قدر قليل من الفحص سوف يكون مدير برنامج مراجع العملاء قادرًا على تحديد مقدار العملاء المرجعيين المستخدمين وبالتالي سيكون قادرًا على حساب قيمة تأثيرهم.

أنواع نموذجية لنشاط مراجع العملاء:


بيان طلاب الاكاديمية



</doc>
<doc id="1678417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678417" title="عبد الله بن حنين">
عبد الله بن حنين

عبد الله بن حُنين، مولى العبّاس بن عبد المطّلب بن هاشم، وقيل: عبد الله بن حُنين بن أسد بن هاشم بن عبد مناف. من رواة الحديث من أهل الطبقة الثانية، وقد روى له أصحاب الكتب الستة.

روى عنه ابنه إبراهيم بن عبدالله بن حنين ومحمد بن المنكدر وصهره مسلم بن عبد الله بن مالك الفزاري الذي تزوَّج بنت عبد الله بن حنين.


</doc>
<doc id="1678418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678418" title="مدينة دبي الرياضية">
مدينة دبي الرياضية

مدينة دبي الرياضية هي مجمع رياضي في طور الإنشاء في إمارة دبي في الإمارات العربية المتحدة.
و يحتوي المجمع على العديد من البنايات الفندقية والرياضية.
حجر الأساس تم تدشينه في أواخر 2007. وقد أثرت الأزمة العالمية على أعمال هذا المشروع بعد 2008، في الواقع، تم تعليق العديد من الأعمال، وأخرى تم تعليق إنشائها تفاديا لبعض المخاطر.

المبنى الرياضي الأساسي في المجمع يفترض أن يتسع ل000 60 زائر وهو متعدد الإستعمال، وسيستعمل هذا الملعب في ألعاب قوى، وكرة القدم، ورغبي 15، مع إمكانية تجهيزه للكريكت.
ملعب "الكريكت غراوند " ينبغي أن يستع 000 25 شخص، وملعب "إندور أرينا" 000 20 شخص، وملعب مخصص لهوكي الحقل.
و يتضمن المجمع أيضا ملعبا للجولف ذو 18 حفرة، من تصميم إرني إلس.




</doc>
<doc id="1678427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678427" title="أليس أميرة باتنبرغ">
أليس أميرة باتنبرغ

أليس أميرة بيتنبرغ،هي فيكتوريا أليس إليزابيث جوليا ماري، لُقِّبت فيما بعد بالأميرة أندرو أميرة اليونان والدنمارك. ولدت في الخامس والعشرين من فبراير عام 1885م، وتوفيت في الخامس من ديسمبر عام 1969م. وهي ابنة أمير بيتنبرغ لويس وملكة هسن فيكتوريا وحفيدة الملكة فيكتوريا، أنجبت خمسة أطفال أربعة إناث وصبي. فهي والدة الأمير فيليب، دوق ادنبرة و أم زوج الملكة إليزابيث الثانية. ولدت صماء لكنها في سن الثامنة اتقنت قراءة الشفاه، بالرغم من ذلك ظلت حساسة لتلك الإعاقة بجانب الإحساس بفقدان شىء يميز الآخرين عنها. عاشت في ألمانيا وإنجلترا ودول حوض البحر الأبيض المتوسط ثم انتقلت إلى اليونان بعد زواجها من الأمير أندرو، أمير اليونان والدنمارك في 1903م إلى أن نُفيَت مع معظم العائلة الملكية اليونانية عام 1917م. اتهم زوجها بأنه سبب هزيمة بلاده في الحرب مع تركيا التي استمرت من عام 1919م وحتي 1922م، ذلك فور عودتهم لليونان، من ثَم عادوا للمنفي مرة أخرى وبقيت هناك حتي عادت الملكية إلى اليونان عام 1935م.

وفي 1930م، أصيبت بإنفصام في الشخصية وعلى اثر ذلك نقلت إلى مصحة نفسية، فعاشت بعيداً عن زوجها لفترة. وبعدما تعافت، كرست ما تبقى من حياتها للعمل الخيري في اليونان. حيث أستقرت بأثينا أثناء الحرب العالمية الثانية بهدف حماية اللاجئين اليهود، وكرمت في ياد فاشيم كواحدة من الذين ساندوا اليهود بعد المحرقة اليهودية وخاطروا بحياتهم من أجل إنقاذهم، وكانت من بين ثلاثة وعشرين ألف شخص ممن مُنِحوا لقب "الصالحين بين الأمم" نظير ما قدمته من مساعدات لهم. وعقب إنتهاء الحرب، أسست مدرسة للتمريض أشرف عليها راهبات أرسوذوكس عرفت باسم الأخوات المسيحيات مارثاوماري.

وبعد سقوط ملك اليونان قسطنطين الثاني وقيام الجيش بانقلاب علي الحكم، دعاها ابنها وزوجته للعيش معهما في قصر باكنجهام في لندن حيث توفيت بعد انتقالها بعامين ونقلت رفاتها إلى جبل الزيتون في فلسطين عام 1988م.

ولدت أليس في غرفة النسيج الشهيرة في قصر وندزور في مقاطعة بيركشير في حضور جدتها الملكة فيكتوريا. كانت الطفل الأول لأمير باتنبرغ لويس وزوجته فيكتوريا، وهي الابنة الكبرى لدوقة هسن العظمي أليس، وهي الابنة الثانية للأمير ألبرت والملكة فيكتوريا حفيدة أمير هسن أليكسندر من زواجه المرغنطي بجوليا فون هوك أميرة بيتنبرغ. كان لدى أليس ثلاث أقران هم:لويزا مونتباتن ملكة السويد، جورج الماركيز الثاني لميلفورد هافن، وأخيراً الإيرل لويس نائب الملك في بورما.

تم تعميد أليس في مدينة دارمشتات الألمانية في الخامس والعشرين من أبريل عام 1885م على يد ستة عرابين، ثلاثة منهم أجدادها: لويس دوك هسن، وألكسندر أمير هسن والراين، وجوليا أميرة بيتنبرغ، بالإضافة إلى عماتها: إليزابيث فيودوروفانا دوقة روسيا، وماري أميرة إيرباخ وأخيراً جدة والدتها الملكة فيكتوريا.

أمضت أليس فترة الطفولة بين مدينتي دارمشتات ويوجينهايم الألمانية، وكذلك مدينة لندن الإنجليزية ومالطة مكان خدمة والدها في البحرية. وقد لاحظت كلاً من والدتها وجدتها بطء عملية النطق عندها، فعملت والدتها على تحسين نطقها، اما الأخيرة فلاحظت أعراض ضعف السمع مما دفعها لعرض أليس علي طبيب أنف وأذن الذي شخص حالتها علي أنها صمم خلقى. وبالتالي تعلمت أليس قراءة الشفاه والتهجي باللغتين الإنجليزية والألمانية بمساعدة وتشجيع والدتها، ثم تلقت دروس خاصة لتعلم الفرنسية، ولاحقاً بعد خطبتها تعلمت اليونانية. أمضت السنوات الأولى من حياتها في رفقة أقاربها من العائلة الملكية، وكانت إشبينة العروس في زواج جورج دوك يورك- لاحقاً الملك جورج الخامس- من مارى أميرة تك الألمانيةعام 1893م. وقبل أن تتم عامهاالسادس عشر ببضعة أسابيع، حضرت جنازة الملكة فيكتوريا في كنيسة القديس جورج الملحقة بقلعة ويندزور، وبعدها بفترة تم قبولها في المذهب الإنجليكي.

وقعت أليس في غرام أندرو أمير اليونان، الشهير في محيط عائلته بأندريا، وهو الابن الرابع لجورج الأول ملك اليونان والملكة أولغا، في أول لقاء جمع بينهما في حفل تتويج إدوارد السابع ذلك في لندن 1902م. وفي السادس من أكتوبر عام1903، تزوج أندرو وأليس في حفل شهده جموع الشعب في دارمشتات. وفي اليوم الذي تلاه أتموا زواجهم بشكل رسمي مرتين، أحدهم على المذهب اللوثري وأقيم في كنيسة القلعة الإنجيلية،و الآخر على المذهب اليوناني الأرسوذوكسي في الكنيسة الروسية بمتيدنهول بألمانيا كان للزوجان أصول ترجع للأسر الحاكمة في بريطانيا العظمى، وألمانيا، وروسيا، والدنمارك، واليونان. فكان حفل زفافهم أكبر تجمع أقيم قبل قيام الحرب العالمية الأولي لسلالة كلاً من عائلة الملكة فيكتوريا وكريستيان التاسع ملك الدنمارك.
انجبت خمسة ابناء:
بعد انتهاء مراسم الزفاف عاد الأمير أندرو إلى عمله في الجيش، بينما أنخرطت الأميرة أندرو- لقبها بعد الزواج من الأمير أندرو- في العمل الخيري. في 1908م سافرت إلى روسيا لحضور حفل زفاف ماري دوقة روسيا وفيلهلم أمير السويد، أثناء ذلك التقت بعمتها الدوقة إليزابيث فيودفنا التي كانت تنوى تأسيس دير للممرضات المترهبنات، على اثر ذلك حضرت أليس حفل الافتتاح. حرصت لاحقاً في نفس العام على أن تكرس جهودها في خدمة العمل الخيري. وفي طريق العودة ارتأى كل من الأمير والأميرة أندرو تدهور الأحوال السياسية في اليونان، حيث رفضت الحكومة في أثينا تأييد اقتراح البرلمان الكريتي لضم جزيرة كريت- التابعة للدولة العثمانية آنذاك - إلى اليونان. انتهى الأمر بإقصاء الأمير أندرو عن منصبه في الجيش اثر إنقلاب عسكري قام به ضباط تابعيين للحركة الوطنية اليونانية الذين اتوا بإلفثيروس فينيزيلوس رئيسا للوزراء لحل الأزمة السياسية.

ومع بدء حرب البلقان، استعاد الأمير أندرو منصبه في الجيش، بينما عملت الأميرة أندرو كممرضة لدى جورج الخامس ملك الممكلة المتحدة الذي منحها وسام الصليب الأحمر الملكي في 1913م نظراً لجهودها في المساعدة في إِجْراء العمليات والإسعافات الأولية لمصابين الحرب بالإِضَافَة إلى إِقَامَة مُسْتَشْفَيات ميدانية.
أَثْناء الحرب العالمية الأولى، تبنى صِهْرها قسطنطين الأول ملك اليونان سياسة عدم التدخل لحساب أي من الأطراف المتصارعة، بالرغم من وجود حكومة مؤقتة برئاسة إلفثيريوس فينيزيلوس التي تساند الحلفاء. وبعد تعرض مدينة أثينا للقصف الفرنسي في الأول من ديسمبر عام 1916م، اودعت الأميرة أندرو وأطفالها مَلْجَأ داخل القصر، وبحلول يوليو 1917م باتت سياسة الملك بعدم الانحياز غير مقبولة، مما ادى إلى تنازل الملك عن عرشه ونفي الأميرة أندرو وأطفالها إلى سويسرا حَيثُما اِسْتَقَرَّت مُعَظَّم العائلة الملكية لسنوات.
اِنْتَهَت الحرب العالمية بضعف مكانة الأسرة الحاكمة في أوروبا. فقد اِنْهارَ الأسطول البحري لوالدها لويس أمير باتنبرغ في مواجهة التيارات المعادية لألمانيا في إنجلترا. وبناءً على طلب الملك جورج الخامس، تخلى والدها في الرابع عشر من يونيو1917 عن منصبه كأمير لبتنبرغ و عن نسبه للعائلة الحاكمة في هسن فغير والدهها لقب العائلة إلى مونتباتن بدلاً من باتنبرغ، و اليوم الذي تلاه نصبه الملك جورج الخامس ماركيساً لميلفورد هافن لخدمة المملكة المتحدة. بعدها بعام، قُتل اثنين من عماتها وهما: أليكس أميرة هسن والراين والتي عُرفت فيما بعد بأليكسندرا فيودورفنا والدوقة إليزابيث فيودورفنا على يد البلشفيين في اعقاب الثورة الروسية. فور الحرب العالمية الأولى اِنْتِهاءالحرب، سقطت روسيا وألمانيا والإمبراطورية النمساوية المجرية وعُزِل عمها .
وفور إستعادة الملك قسطنطين الحكم في 1920، عادت أفراد الأسرة الحاكمة إلى اليونان واِسْتَقَرَّ في مون ريبو بجزيرة كورفو. لكن مالبس أن هُزم الجيش اليوناني في 9 سبتمبر 1922، ودخل الجيش التركي مدينة أزمير في آسيا الصغرى، التي كانت قد ضُمت إلى اليونان بمُوجَب مُعَاهَدَة سيفر. كان جيش الشرق اليوناني قد إنسحب من المدينة في 8 سبتمبر، قبل يوم من وصول الجيش التركي، و فَرَّ مئات الآلاف من السكان ذَوِي الأصول اليونانية في آسيا الصغرى إلى أزمير، أملاً في العثور على وسيلة تنقلهم عبر البحر إلى اليونان. ومع ذلك، وصلت وسائل الاِنْتِقال متأخرة نسبياً وبأعداد قليلة جداً نِسْبَة إلى من كانوا يحاولون الفرار، مما ادى إلى حالة من الفوضي والذَعَرَ. بعد الخسارة العسكرية للاراضى اليونانية في آسيا الصغرى، وعملية الإِجْلاء الفَوْضَوِيَّة والدَمَويّة لليونانيين الذين كانوا يعيشون في المِنْطَقَة، والذين قضوا ما تبقى من حياتهم كلاجئين، عُرِفَت هذه الكارثة باِسْم "كارثة آسيا الصغرى".

خلال تلك الفترة، وقع انقلاب في أثينا وجزر بحر إيجه، رَدَّةُ فِعْل اهلية غاضبة للهزيمة العسكرية. في 11 سبتمبر 1922، شكّل الكولونيل نيكولاوس بلاستيراس والكولونيل ستيليانوس جوناتيس مجلس عسكري طالب بتنازل الملك قسطنطين الأول عن العرش ونفيه، واِسْتَقَالَة حكومة الملك، ومعاقبة المسؤولين عن هذه الكارثة العسكرية. ايد الجنرال إلفثيريوس فينيزيلوس المتمركزة قواته في أثينا الاِنْقِلاب، وبدعم من التظاهرات الحاشدة في العاصمة، نجح الاِنْقِلاب. وبعد يومين، اجبر بلاستيراس وجوناتيس الملك قسطنطين في ميناء لوريوم على التنازل عن عرشه لصالح ابنه البكر جورج. ابحر قسطنطين إلى صقلية بلا رجعة، وأُلقي القبض على وزراء الحكومة، ووافق الملك الجديد على تشكيل حكومة جديدة موالية للاِنْقِلاب.

في 12 أكتوبر 1922، شكّل المجلس العسكري جَلسَة عسكرية استِثنائِيّة، عقدت يوم الواحد والثلاثون من أكتوبر، واستمرت الجَلسَة أسبوعاً، والتي ادين فيها رئيس الوزراء ديميتريوس غوناريس واربعة من وزراءه، هم: جورج بالتاتزيس، نيكولاوس ستراتوس، نيكولاوس ثيوتوكيس، بيتروس بروتوباباداكي والجنرال جورجيوس هاتزيانسيتيس- آخر قائد للقوات المسلحة في حملة آسيا الصغرى- بتهمة الخيانة العظمى، وحُكِم عليهم بالإعدام واُعدِموا بعد ساعات قليلة من صُدُور الحكم وقبل اعلان الحكم في 15 نوفمبر 1922. حكم أيضاً على اثنين من المتهمين وهم الأدميرال مايكل جوداس والجنرال زينوفون ستراتيجوس بالسجن مدى الحياة.
وُجِه الاِتِّهام أيضاً إلى الأمير أندرو شقيق الملك المخلوع قسطنطين الأول، وهو ضابط كبير في قيادة الحملة الفاشلة، ولكنه كان في كورفو في ذلك الوقت. القي القبض عليه ونقل إلى أثينا، وحُكِمَ من قِبل المحكمة نفسِها بعد بضعة أيام، و وجد مذنباً في الجرائم نفسها، وحكم عليه بالنفي من اليونان مدى الحياة. غادر الأمير وعائلته- التي تضمنت ابنه الرضيع الأمير فيليب- جزيرة كورفو على متن السفينة الحربية البريطانية إتش إم أس كاليبسو (دي61) متجهين إلى باريس،

محاطة بملحق من السفن التابعة للاسطول البريطاني بقيادة جيرالد تالبوت، بالاضافة إلى إعتراض الدول الأوروبية بشدة على عمليات الإعدام، بل و وصل الامر أن سحبت المملكة المتحدة سفيرها لدى اليونان لبعض الوقت.
ثم استقرت الأسرة في بيت صغير بسان كلو تمتلكه ماري بونابرت أميرة اليونان بضواحى باريس، بعدها اتجهت الأميرة أندرو لمساعدة اللاجئيين اليونان. في العشرين من أكتوبر عام 1928، اعتنقت المذهب الأرثوذوكسى الشرقي التابع للنظام البيطريركي القديم، واَصْبَحَت على درجة عالية من الفهم في امور الدين لدرجة الزعم بأنها ترى رؤيا و تتلقى رسائل سماوية ولديها قدرات خاصة على الشفاء، قبلها بفترة كانت قد ترجمت مُرَافَعَة القضية التي اُتهم فيها زوجها، أثناء الحرب بين اليونان وتركيا، إلى الأنجليزية.

في 1930 وبعد الاصابة ، عُرضت على اثنين من أساتذة الطب النفسي: الدكتور توماس روسٌ، دكتور الأمراض العقلية المتخصص في حالات الصدمات العصبية و السير موريس كرايج الطبيب الخاص بالملك جورج السادس. وقد ظهرت نتائج البحوث في مصحة الدكتور ب ببرلين، وبناءً علي ذلك عُزلت عن افراد اسرتها واِنْتَقَلَت إلى مصحة الدكتور النفسية بسويسرا، التي تعد من اكثر المصحات النفسية شهرة والمعروفة بالرعاية الممتازة و تلقى فيها العلاج الكثير من المشاهير أمثال فاتسلاف نغينسكاي، وهو راقص باليه ومنظم حركات رقص روسي من أَصُلَ بولندي، وقيل بأنه أفضل راقص في بداية القرن العشرين الذي تزامن وجوده مع وجود الأميرة أندرو هناك. شخص بنسوانجر وسيميل حالتها على أنها انفصام في الشخصية واِسْتَشَارَ سيغموند فرويد في حالتها، الذي أكد أن السبب وراء تلك النوبات العصبية هي عدم الإكتفاء الجنسي وبناءً على ذلك طلب عمل أشعة مقطعية على الرَحِم للإيجاد علاج لها، في الوقت الذي عارضت فيه وبشدة أن تعامل وكأنها تعاني من اضطربات عقلية بل وحاولت مغادرة المصحة.
اثناء رحلة العلاج الطويلة للاميرة أندرو، اِبْتَعَدَت عن زوجها بل وتزوج كل بناتها من امراء من ألمانيا في الفترة بين عامي 1930 و1931، ولم تحضر أي من زيجاتهن بينما، سافر ابنها الأمير فيليب لاخواله: اللورد لويس مونتباتن الماركيس الثاني لميلفورد هافن وجدته . ظلت الأميرة أندرو في كريوزلينجين لمدة عامين، بعدها سافرت لقضاء فترة النقاهة ب بإيطاليا بعدها تنقلت بين دول وسط أوروبا. و عملت على الحفاظ على علاقتِها بوالدتها كما هي، في حين أنها قطعت كل الروابط و الأوصار التي تربطها بافراد عائلتها حتي نهاية 1936.

ففي السادس عشر من نوفمبر عام 1937، لقيت ابنتها وزوج ابنتها وإثنين من أحفادها مصرعهم في من نوع جنكير تابعة لخطوط سابينا البلجيكية بالقرب من اوستند ببلجيكا. بدأت الرحلة من كولونيا بألمانيا متجهة إلى لندن و كان من المقرر لها الهبوط في بروكسل، ولكن سوء الأحوال الجوية أجبر الطيار على النزول في اوستند، إلا أن الطائرة ضربت بعمود مدخنة أحد المصانع عند دورانها للنزول إلى مطار ستين.

اثناء الحرب العالمية الثانية، وجدت الأميرة أندرو نفسها في حيرة بين اَزْوَاجٌ بناتها على الجبهة الألمانية وابنها الضابط في البحرية الملكية البريطانية. ظلت في أثينا فترة الحرب وبعدها، حيث كان ابن عمها الأمير فيكتور زويرباخ شونبيرغ سفيراً لألمانيا في اليونان قبل سيطرة دول المحور على أثينا، امّا بعد نشوب الحرب غادر معظم افراد العائلة الملكية اليونان واِسْتَقَرَّوا في منفى بجنوب أفريقيا. بعدها اِنْتَقَلَت من شقتها الصغيرة إلى بيت صِهْرها- - المكون من ثلاثة طوابق بوسط أثينا. عملت للصليب الأحمر لتوفير الاغذية اللازمِة لمن يموتون جوعاً، ثم سافرت إلى السويد بحجة زيارة اختها زوجة ولي عهد السويد، لكن في الواقع كان الهدف الحقيقي للزيارة هو جلب مساعدات طبية، بالإضافة إلى بناء ملجأين للأطفال اليتامى و المشردين و توفير رعاية طبية لسكان الاحياء الفقيرة.
افترضت قوات الاحتلال أن الأميرة أندرو موالية لألمانيا على أساس أن زوج ابنتها كان عضواً في الحزب النازي- وهي منظمة عسكرية نازية من القوات القتالية وتعمل على حراسة معسكرات الاِعْتِقال- و منظمة فافن اس اس، ولكن تم استبعاده من الجيش الألماني في 1940 بعد اصابته في اشتباكات في فرنسا. لكن توقعات قوات الاحتلال لم تكن في محلها، فعند زيارة أحد الجنرالات الألمان للأميرة أندرو وعرض خدماته عليها، جاء ردها "أنه من الأفضل أن تأخذ جيوشك وترحل عن بلدي".
وبعد سقوط الفاشية وعلى رأسها بينيتو موسوليني في سبتمبر 1943 واحتلال الجيش الألماني أثينا، رُحِّل معظم اليونانيين ذوي الأصل اليهودي- وعددهم ستون ألفاً من أصل خمسة وسبعين- لمعسكرات اعتقال نازية، وقُتل هناك حوالي ألفيين يوناني. في تلك الفترة قامت الأميرة أندرو بإخفاء راشيل كوهين أرملة هايماكي كوهين واثنين من أبنائها الخمس عن ايدي البوليس السري الألماني بدلاً أن يُرحَلوا لمعسكرات التعذيب هناك، ذلك نظير ما قدمه هايماكي كوهين من مساعدة لجورج الأول ملك اليونان عام1913، في المقابل عرض عليه الملك جورج أي من خدماته حينما يشاء. فكانت الأميرة أندرو والأميرة نيوكلاس اَوَّلَ من فكر فيهما ابن كوهين للجوء إليه في عندما بدأ التهديد النازي، كونهم آخر أفراد الأسرة المالكة اليونانية المتبقيين في اليونان.
ذلك فقد وصفها هارلود ماكميلان رئيس وزراء بريطانيا في ذلك الوقت بعد زيارته لها عقب تحرير أثينا في أكتوبر 1944، بأنها تعيش في مستوى بالغ السوء وإن صح القول فإنها في حالة يرثى لها. وفي خطاب ارسلته لابنها كانت تروي له أن الأسبوع الأخير قبل التحرير لم يكن في بيتها من طعام سوى خبز وزبد، ولم تأكل اللحم لشهور. في اوائل ديسمبر من ذلك العام، ازداد الوضع سوءاَ في أثينا إثر قيام ما أشبه بحرب العصابات بين والقوات الإنجليزية المسيطرة على العاصمة، ومع استمرار الحرب أُنبئت بوفاة زوجها بعدما عادت المياه لمجاريها وكانوا على موعد باللقاء ما إن تنتهي الحرب، بعد آخر لقاء بينهم عام 1939.
اثناء القتال وفي وسط الرعب الذي شهده الناس على أيدي الجنود الأنجليز، اصرت على توزيع وجبات غذائية بنفسها على ضباط الشرطة والأطفال، منتهكة بذلك قوانين حظر التجوال، وعندما سُئلت عن احتمالات تلقي رصاصة عشوائية تودي بحياتها، ردت بأنهم أخبروها أنها لا تسمع طلقات الرصاص، فعلى أية حال هي صماء فالأمر سواء.

في ابريل 1947 عادت الأميرة أندرو إلى بريطانيا العظمى لحضور وحيدها فيليب إلى الأميرة إليزابيث، الأبنة الكبرى والوريثة الشرعية للملك جورج السادس. وفي يوم العرس، ارتدت بعض ما تبقى لها من مجوهرات والتي سبق أن ارتدتها في حفل خطوبة ابنها. وفي ذلك اليوم، نصّب الملك جورج السادس الأمير فيليب دوقاً على أدنبرة.
ومن اجل الاستعداد لهذا الحدث، استقرت الأميرة أندرو في مسقط رأسها شمال دير وستمنستر على عكس الملك والملكة إليزابيث الأم وماري أميرة تك. وكان من ضمن الترتيبات وعدم دعوة اخوات الأمير فيليب ذَوِي النزعة الألمانية المعادية لسياسة بريطانيا عقب الحرب العالمية الثانية.
وفى يناير 1949 اسست الأميرة أندرو جماعة دينية للراهبات الأرثوذوكس اليونان أطلقت عليها الأخوات المسيحيات مارثاومارى احتِذاءً بالدير الذي شيدته عمتها في روسيا عام 1909. تعلمت التمريض في واسست مقراً للجماعة في مقاطعة بشمال أثينا، ثم قامت بجولتين في الولايات المتحدة عامي 1950 و1952 لجمع التبرُعات، وعلى الرغم من ذلك سرعان ما فشل المشروع لعدم كفاءة العاملين به. و لم يخلُ الأمر من اِنْتِقاد لاذع وجهته لها والدتها، حيث تسائلت كيف تكونين راهبة توعِظ الناس فالوقت نفسه تدخنين و .
وبعد أن اَصْبَحَت زوجة ابنها ملكة على في 1952، سافرت إلى بريطانيا لحضور عام1953 حيث ارتدت ثوباً به درجتين من اللون الرمادي .
وفي عام 1960 لبيت دعوة ، وزيرة الصحة الهندية التي اُعجبت بشغف الأميرة أندرو بالمعتقدات والمذاهب الدينية الهندية، لكنها قطعت الزيارة لمرضها المفاجىْ والذي تزامن مع وجود زوجة أخيها- - في دلهي ضمن جولة كانت تقوم بها، فعملت على توضيح ظروف مرض الأميرة المفاجىْ للمُضيفين الهنود الذين انزعجوا للتغيير المفاجىء لخطط الأميرة والتي بدورها ادعت أنها. استكملت إدوينا جولتها وتوفيت بعدها بشهر.
ومع تدهور حالتها الصحية إثر الإفراط في التدخين، غادرت الأميرة أندرو اليونان للاخر مرة قبل وفاتها بعد على الملكية في الحادي والعشرين من ابريل عام1967. واستجابت لدعوة الملكة إليزابيث الثانية و ابنها دوق ادنبرة للإقامة في قصر باكنجهام بلندن، بينما نُفي الملك قسطنطين الثاني هو و في ديسمبر من ذلك العام بعد أن فشل في اِسْتِعَادَة الملكية.

على الرغم من تقدمها في السن وظهور علامات الشيخوخة عليها، إلا أنها ظلت متماسكة وبصحة جيدة لا تخلو من بعض الوهن. في الخامس من ديسمبر عام1969، تٌوفيت الأميرة أليس في قصر باكنجهام، ولم تترك شيئاً يرثه اولادها، فقد انفقت ما لديها في الأعمال الخيرية. في البداية، وُضِع رفاتها في المدافن الملكية ، لكن قبل وفاتها كانت قد صرحت عن رغبتها في أن تُدفَن في كنيسة القديسة مريم المجدلية على جبل الزيتون بالقدس بجوار عمتها الدوقة إليزابيث فيودروفنا.

ويُذكر عندما اِعْتَرَضَت على المكان لبعده وصعوبة زيارتها باستمرار، ضحكت الأميرة أليس ساخرةً أنه لا داعى للقلق، فمن المؤكد وجود شبكة نقل عام جيدة هناك. في الثالث من أغسطس عام 1988، حُقِقت رغبتها وبالفعل نقل رفاتها إلى مثواه الأخير في غرفة اَسْفَلَ الكنيسة.
في الحادي والثلاثين من أكتوبر عام 1994 سافر الأمير فيليب وابنتها إلى ياد فاشيم في القدس ليشهدوا حفل تكريمها ومنحها لقب لما قدمته لعائلة كوهين عندما اختبئوا بمنزلها بأثينا اثناء الحرب العالمية الثانية. وفي هذه المناسبة قال الأمير فيليب عن إيواء اليهود المشردين، أنها كانت تفعل ذلك دون أن تعي كم هي عظيمة؛ واِسْتَكْمَلَ حديثه أنها امرأة ذات ايمان راسخ وكانت تنظر لمساعدة المحتاجين على أنه واجب. في 2010، أطلقت عليها الحكومة البريطانية لقب .
التاج الماسي الذي أهداه الأمير اندرو إلى الأميرة أليس يوم زفافها، توارثته عائلة ويندسور عندما اهدته الأميرة أليس لزوجة إبنها الملكة إليزابيث الثانية يوم زفافها عام 1947م. لم ترتد الملكة إليزابيث التاج كثيرًا ظلت محتفظة به إلى أن أهدته لإبنتها الأميرة آن يوم خطبتها عام 1972 ولم ترتديه كثيرًا أيضا سوى يوم خطبتها من زوجها الأول القبطان مايك فيليبس وليرسم لها بورتريه في عيد ميلادها الخمسين وفي مأدبة عشاء اقيمت على شرف الرئيس الأمريكي باراك أوباما وزوجته أثناء زيارتهما للمملكة المتحدة في مايو 2011. وفي 30 يونيه عام 2011 وكطقس من طقوس الزفاف تعطي الأم لإبنتها إحدى قطع المجوهرات الخاصة بها، أهدت الأميرة آن ابنتها زارا التاج الماسي -الذي توارثته أربعة أجيال للعائلة الملكية- يوم زفافها من لاعب الرغبي في ادنبره باسكتلندا.
استوحى تصميم التاج من نموذج المفتاح الإغريقي وهو تصميم مربع الشكل بداخله مربعات صغيرة غير مكتملة ويرمز المفتاح الإغريقي في اليونان القديمة إلى الإتحاد والحب والابدية والصداقة و على الأرجح هذا سبب إن كل أمهات عائلة ويندسور يهديهن إلى بناتهن. كما إنه وحدة زخرفية هامة في الفن الإغريقي. التاج دائري الشكل يتكون من وحدات متكررة مرصعة بالماس على شكل المفتاح الإغريقي ووحدتين على الجانبين على شكل زهرة صريمة الجدي ويتوسطه حجر كبير من الماس يحيط به إكليل غار مرصع بالماس. ينتمي التصميم إلى القرن العشرين، ويرجح إنه من تصميم مصمم المجهورات الفرنسي كارتير.


هناك مرجع واحد كُتِب باللغة الإنجليزية عن حياة الأميرة أليس، كتبه المؤرخ هوجو فيكرز.




</doc>
<doc id="1678433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678433" title="حادثة قصر عابدين 1942">
حادثة قصر عابدين 1942

كان "قصر عابدين الحادث" المواجهة العسكرية التي وقعت يوم 4 فبراير 1942 في "قصر عابدين" في القاهرة، وكادت أن تؤدي التنازل القسري الملك فاروق الأول فهو يعتبر علامة فارقة في تاريخ .

بعد ازمة وزارية في شهر فبراير عام 1942، الحكومة البريطانية، من خلال سفيرها في مصر، السير مايلز لامبسون، وضغط فاروق لدينا حكومة الوفد أو حزب الوفد للتحالف تحل محل حكومة حسين سري باشا. جاء هذا التراجع من المعارضة منذ فترة طويلة لحزب الوفد من الاعتقاد البريطانية أن حزب الوفد، لا يزال الأكثر شعبية من الأحزاب السياسية المصرية، سيكون أكثر فعالية في كسب تأييد الرأي العام في مصر للمجهود الحربي البريطاني من أي من الأطراف الأخرى . وأعرب عن أمله أيضا أن حكومة الوفد من شأنه أن يضعف نفوذ العناصر المؤيدة للمحور حول الملك فاروق. قررت لامبسون في نهاية المطاف إلى فرض هذا الاختيار على فاروق من خلال الإصرار بأنه يتنازل إلا إذا وافق على طلب زعيم الوفد، مصطفى النحاس، لتشكيل حكومة. سعى لامبسون واكتسبت أخيرا بدعم من أوليفر ليتلتون في الحكومة البريطانية للضغط على الملك المصري.

في ليلة 4 فبراير 1942، ستون عامة تحيط قصر عابدين في القاهرة مع القوات والدبابات، وقدم لامبسون فاروق مع مرسوم تنازل صاغه السير وليام مونكتون. فاروق استسلمت، والنحاس تشكيل حكومة بعد ذلك بوقت قصير. ومع ذلك، فإن الإهانة التي يلقاها فاروق، وتصرفات في التعاون مع السلطة البريطانية وأخذ، فقد دعم كل من البريطانيين والوفد في صفوف المدنيين، والأهم، الجيش المصري.


</doc>
<doc id="1678434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678434" title="تكنولوجيا التعلم">
تكنولوجيا التعلم

مفهوم تكنولوجيا التعليم :

يعرف جالبريث Galbraith

تكنولوجيا التعليم على أنها " التطبيق المنظومى للمعرفة العلمية المنظمة في أغراض عملية " وبهذا يتضمن هذا التعريف ثلاث عناصر :

التكنولوجيا تتطلب وجود هيكل من الحقائق والنظريات العلمية كما تتطلب معرفة منظمة قابلة للتطبيق .

استخدام مدخل المنظومات في تطبيق هذا الهيكل من المعارف والنظريات .

يهدف هذا التطبيق إلى تحقيق أهداف عملية .

ورغم أن هـذا التعريف يتضمن قـدر من الشمولية إلا أنه ينقصه عنصرا رئيسـيا هو المـوارد ( البشرية - غير البشرية ) حيث يشار إلى الموارد البشرية بالخبراء والفنيين والعمال أما الموارد الغير بشرية فيشار إليها بالمواد والأجهزة والتسهيلات وغير ذلك من المكونات المادية .

ومفهوم تكنولوجيا التعليم لا يقتصر على مجرد استخدام معدات وأجهزة وتقنيات ذات إمكانيات تعليمية متعددة ومتنوعة ، وإنما يتسع المفهوم ليشمل توظيف القدرات العقلية ، وتطبيق فكر النظم system thinking في عمليات تصميم البرامج التعليمية وتطبيقها وتقويمها وتطويرها .

ومن أبرز مظاهر هذا الاهتمام ، التعريفات المتتابعة التي ظهرت في مجال كتابات التربية عامة ، و تكنولوجيا التعليم خاصة ، وفيما يلى نعرض لبعض هذه التعريفات :

تعريف لجنة الرئيس لتكنولوجيا التعليم 1970

أشار تقرير اللجنة إلى أنه يمكن تعريف تكنولوجيا التعليم بطريقتين :-

يرى سلبر أن تكنولوجيا التعليم هى تطوير ( بحث ، تصميم إنتاج ، تقويم ، دعم ، مساندة ، استخدام ، مكونات النظام أو النظم التعليمية ( وسائل ، أفراد ، مواد ، أدوات ، أساليب ، مواقف ) . وإدارة ذلك التطوير بأسلوب نظامي ، بغرض حل المشكلات التربوية .

تعريف الموسوعة الأمريكية ( 1978 ) 

تكنولوجيا التعليم هى " العلم الذي يعمل على إدماج المواد التعليمية والأجهزة وتقديمها بهدف القيام بالتدريس وتعزيزه ، وهى تقوم على عاملين هما : الأجهزة ، والمواد التعليمية التي تشمل البرمجيات والصور وذلك لتحقيق الأهداف التعليمية ".

قدمت جمعية الاتصالات التربوية والتكنولوجيا تعريفين لتكنولوجيا التعليم أحدهما عام 1972 والآخر المطور عام 1977 .
تعريف الجمعية الأمريكية للاتصالات والتكنولوجيا في التعليم .

تعرف تكنولوجيا التعليم بأنها " عملية مركبة متكاملة تشمل على الأفراد وأساليب العمل والأفكار والآراء والتنظيمات التي تتبع في تناول المشكلات التعليمية ووضع الحلول المناسبة لها ، وتنفيذها وتقـويم نتائجها وإدارة العمليات المتصلة بهـا في مـواقف يكون فيها التعليم هـادفاً مضبوطا ".

تعريف الجمعية البريطانية National Council for Educational Technology 1972 

تعرف الجمعية البريطانية تكنولوجيا التعليم بأنها " صياغة وتطوير وتطبيق وتقييم أنظمة وتقنيات الوسائل المساعدة لتحسين عملية التعلم " .

أما دى لا أوردن De La Orden

فيعرف تكنولوجيا التعليم " بأنها النظرية والتطبيق العملى لتخطيط وإنجاز ومراقبة الأنظمة التعليمية بشكل موضوعى بقصد بلوغ أهداف تعليمية محددة " .

ولم تكن الدول العربية أقل اهتماماً بمفهوم تكنولوجيا التعليم من الدول المتقدمة ، فقد بدأت جهود خبراء المركز العربى للتقنيات التربوية التابع للمنظمة العربية للثقافة والعلوم بجامعة الدول العربية ، وكذلك الجمعية المصرية لتكنولوجيا التعليم .
ونعرض فيما يلى لبعض الجهود العـربية في تحديد مفهوم تكنولوجيا التعليم وتأصيله وتتبع تطوره :

تعريف ذكريا لال وعلياء الجندي :

تكنولوجيا التعليم هى الوسائل والأجهزة التي يعتمد عليها المعلم في أثناء قيامه بالعملية التربوية على نحو مناسب وفعال.

- تعريف عبد العظيم الفرجانى :

تكنولوجيا التعليم هى " صياغة تطبيقية للمفاهيم النظرية في ضوء العلاقة المثلثية للتكنولوجيا وهى الإنسان ، من معلم ومتعلم باعتبارهما طرفي الاتصال ومعهما كل من يهتم بالعملية التعليمية ويشارك فيها ، والمواد وتتمثل في لغة الاتصال ، والأدوات التعليمية ، على أن يتم التفاعل بين العناصر السابقة وفق نظام محدود وتسخيرها لتحقيق الأهداف التعليمية " .

تعريف فتح الباب عبد الحليم:

يرى أن تكنولوجيا التعليم هى " العلم الذي يدرس العلاقة بين الإنسان ومصادر التعلم ( المعرفة) من حيث إنتاجها ، أو استخدامها أو إتاحتها لتحقيق أهداف محددة في إطار من فلسفة التربية ونظريات التعلم " .

من ذلك نخلص إلى أن تكنولوجيا التعليم عملية معقدة ومركبة ومتشابكة ، فهى تضم الأفراد والإجراءات والأفكار والوسائل وأساليب العمل والتنظيمات وذلك لحل المشكلات والابتكار وتطبيق وتقييم واقتراح أفضل الحلول للمشكلات التعليمية ، بهذا لا ينظر إلى تكنولوجيا التعليم على أنها برامج فقط أو أنها أجهزة مادية فقط بل هي النظرية والتطبيق في ممارسة وتصميم واستخدام وتطوير وإدارة عمليات ومصادر عملية التعليم والتعلم .

وعندما ننظر إلى تعريفات تكنولوجيا التعليم منذ بدايتها وحتى الآن نجد أن تعريفات ما قبل التسعينات تميزت بالميل نحو ربط تكنولوجيا التعليم بالأجهزة والأدوات والوسائل ثم حدث بعض التطور لها في الثمانينات حيث اعتبرت تكنولوجيا التعليم استراتيجية كاملة لها بمواجهة مشكلات التعليم من خلال ترتيب البيئة التعليمية وتوظيف مصادر التعليم البشرية وغير البشرية لتحديث التعليم وتطويره.
أما فترة التسعينات وما بعدها فقد تميزت تعريفاتها بالحرص على وضع الحدود الفاصلة بين تكنولوجيا التعليم كعلم وبين العلوم التربوية الأخرى ويؤكد هذا الاتجاه

تعريف بارباراسيلز ، وريتا ريتشى

الذي ينص على أن تكنولوجيا التعليم " علم نظرى تطبيقى ، يهتم بتصميم مصادر التعليم وعملياته وتطويرها وتوظيفها وإدارتها وتقويمها " .

وفي ضوء طبيعة الدراسة الحالية سوف يتبني الباحث في دراسته تعريف عام 1994 الذي قدمتها كل من بارباراسليز و ريتا ريتشي .

وقد ارتبط بمفهوم تكنولوجيا التعليم عدداً من المصطلحات هى المواد التعليمية ، الأجهزة التعليمية ، تكنولوجيا التربية ، التربية التكنولوجية ، التكنولوجيا في التربية .

سوف نعرض هذه المفاهيم تباعاً.


</doc>
<doc id="1678435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678435" title="مركز حدود الرمثا">
مركز حدود الرمثا

معبر الرمثا الحدودي أو مركز درعا الحدودي هو أحد المعبرين الحدوديين بين الأردن و سوريا. يعتبر من أقدم المراكز الحدودية في الأردن ويبعد عن عمان حوالي 80 كم شمالا وتبلغ مساحة الحدود 294 دونم ، كانت تسمى سابقاً في الخمسينيات من هذا القرن قسم جوازات الرمثا ومقره ضمن مدينة الرمثا إلا انه في عام 1971 جرى نقله إلى موقعه الحالي وأطلق عليه مركز حدود الرمثا وفي نهاية عام 1978 جرى تعديل التسمية لتصبح مديرية حدود الرمثا.



</doc>
<doc id="1678441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678441" title="أندرويد استوديو">
أندرويد استوديو

أندرويد إستوديو منصة لكتابة التطبيقات تسهل على المطورين كتابة الشيفرة المصدرية لتطبيقات أندرويد، كما تسمح للمطور بمعاينة هيئة تطبيقه على مختلف قياسات الشاشات بشكل فوري أثناء التطوير، وتسهّل تطوير التطبيقات متعددة اللغات





</doc>
<doc id="1678445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678445" title="تطبيق (توضيح)">
تطبيق (توضيح)



</doc>
<doc id="1678459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678459" title="العرب والفكر التاريخي">
العرب والفكر التاريخي

العرب والفكر التاريخي كتاب للمفكر عبد الله العروي صدر في عام 1974. يتطرق العروي في كتابه إلى أزمة اغتراب الفكر العربي، بشقيه السلفي، أو التقليدي، والانتقائي، أو العصري، عن منجزات العقل الحديث. ويبحث في كيفية التي يمكن للفكر العربي أن يستوعب بها منجزات الليبرالية قبل (وبدون) أن يعيش مرحلة الليبرالية. لكن هذه الليبرالية التي يدعو إليها العروي هي مرحلة مؤقتة للوصول منها إلى الاشتراكية العصرية. لذا يقول "إذا كان لا بد من الاختيار بين المنهج التقليدي وبين الليبرالية فإني أختار هذه الأخيرة على أن أتجاوزها سريعا نحو اشتراكية عصرية. لكني لا أحبذ اشتراكية على أسس تقليدية لأنها تكرس منطق الماضي".

يتناول الكتاب موضوع العرب والفكر التاريخي على ضوء الصراع العربي ضد الضغط الأجنبي والذي نتج عن تيار فكري يعلل أهداف التحرير بمنطق تقليدي ليزيد من خطوط تحقيق برنامج التحرير بالانغماس في الواقع المجتمعي. يحدد العروي موضوع نقد الإيديولوجيا العربية المعاصرة وذلك ببناء تصور يتجاوز مواقف الشيخ والليبرالي والتقني وهم النماذج المتصورة في خطاطته العامة لفئات المثقفين في المجتمع العربي والثقافة العربية المعاصرة، حيث يصبح بديل النماذج المذكورة هو المثقف التاريخاني المدافع عن الحداثة والتحديث في إطار وحدة التاريخ البشري.


</doc>
<doc id="1678462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678462" title="مخترع تطبيقات أندرويد">
مخترع تطبيقات أندرويد

مخترع تطبيقات الأندرويد هو تطبيق برمجته جوجل وتشرف عليه حاليًا جامعة MIT، يسمح التطبيق للمستخدم ببرمجة التطبيقات عبر الويب عن طريق سحب وإفلات المكعبات لصنع تطبيقات تعمل على بيئة أندرويد.

هذا التطبيق أصبح متاحاً بطلب في 12 تموز 2010، وأطلق للعموم في 15 كانون الأول 2010. كان قائد الفريق هال أبلسون ومارك فرايتمان.




</doc>
<doc id="1678476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678476" title="سكر هانم (مسرحية)">
سكر هانم (مسرحية)

سكر هانم مسرحية كوميديا جميلة جدا .
بطولة أحمد رزق وطلعت زكريا وعمر الحريري واحمد السعدني وإدوارد و لبنى عبد العزيز
و روجينا و مروة عبد المنعم و إنجي وجدان

تحكي المسرحية عن شاب يدعا سكر (أحمد رزق) يتنكر في شخصية العمه فتفيت السكر (لبنى عبد العزيز)من اجل ان يقنعا ليلى (روجينا) وسلوى (مروة عبد المنعم) فيحب (ادوارد) (أحمد السعدني) لكن المعلم شاهين (طلعت زكريا) لايريد هذا الزواج فيضر الى التنكر من اجل اقناع المعلم شاهين (طلعت زكريا) النهاية او انا بديش اكمل الي بدو يحضر يحضر ماشي


</doc>
<doc id="1678501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678501" title="خدمة رسائل إخبارية للعملاء">
خدمة رسائل إخبارية للعملاء

خدمة الرسائل الإخبارية للعملاء هي التشغيل الآلي لبرنامج المحافظة على العملاء والتي يكون فيها مضيف الخدمة مسؤولاً عن تصميم الرسائل الإخبارية الخاصة بالعملاء وطباعتها وإرسالها، على الرغم من إمكانية تغيير الغرض الرئيسي لبعض بدائل هذه الطريقة لتوفير مورد قد لا تستطيع المؤسسة الوصول إليه بطرق أخرى.

ويمكن أيضًا أن تقوم خدمة الرسائل الإخبارية للعملاء بهذا بتكلفة أقل بكثير مما يمكن أن تتكلفه المؤسسة، وذلك عن طريق امتلاكها بالفعل لقوالب منسقة وكذلك احتوائها على رسائل إخبارية معرفة مسبقًا ومصممة لإرسالها لمؤسسة واحدة حسب الرمز البريدي (بمعنى، أن المؤسسة الأولى التي تستخدم ستكون الوحيدة لهذا الرمز البريدي).

إن خدمة الرسائل الإخبارية للعملاء يمكن أن تحقق ما يصل إلى 3 إلى 1 عائد على الاستثمار (Return On Investment) عن طريق خفض تكلفة إعداد الرسائل الإخبارية وتوزيعها في حين تقوم الرسائل الإخبارية بعمل التسويق والإعلان للمؤسسة الفردية.



</doc>
<doc id="1678502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678502" title="متعقب تفاعل العملاء">
متعقب تفاعل العملاء

متعقب تفاعل العملاء (CIT) هو برنامج و/أو عملية جمع المعلومات حول تفاعلات العملاء وفقًا لجميع المستويات في جميع نواحي مؤسسة ما. ولا يقوم متعقب تفاعل العملاء بتتبع العملاء الذين اشتروا بالفعل منتجًا أو خدمة فحسب، ولكنه يقوم أيضًا بتتبع التوقعات المستقبلية وكيفية تفاعلها مع مؤسسات المبيعات.

والفرق بين نظام إدارة علاقات العملاء ومتعقب تفاعل العملاء هو نهج وفلسفة واقع العميل. فإدارة علاقات العملاء تميل إلى اعتبار العميل كمستخدم للمنتج أو الخدمة، في حين أن متعقب تفاعل العملاء يركز على منظور أوسع نطاقًا؛ من عميل محتمل وعميل فعلي وعميل منتهي. وبتسجيل جميع الأفعال التي يقوم بها العميل عند التفاعل مع الشركة، في كل المستويات، بشأن كل منتج/خدمة، يمكن تحليل الاتجاهات على مجموعات عملاء محددة للغاية.

وتتمثل نقطة ضعف متعقب تفاعلات العملاء في أنه يتطلب تسجيل جميع تفاعلات المستخدم في النظام. وعدم القيام بذلك يجعل التحليل غير مؤكد وفي أسوأ الحالات غير مجدٍ.


</doc>
<doc id="1678506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678506" title="استبصار العملاء">
استبصار العملاء

استبصار العملاء هو جمع المعلومات واستخدامها وتفسيرها بما يتيح للمؤسسة اكتساب عملاء وتطويرهم والمحافظة عليهم.

أولاً، يجب تدقيق البيانات التي يتم جمعها لفهم الجودة والفرص السانحة فهمًا كليًا داخل قاعدة البيانات. وفور الانتهاء من هذا التحليل، هناك عدد من أنواع التحليلات المختلفة التي يمكن تطبيقها.

قدم نموذج استبصار العملاء الأساس لنجاح خدمة لانشتوجو التي قدمتها شركة ماركس وسبنسر (Marks and Spencer). باستخدام إستراتيجية التريث الحرج (المبينة أعلاه)، قامت الشركة بتحليل كل سلوك من سلوكيات طلبات العملاء، مع التركيز بشكل رئيسي على التواتر ومرور الوقت بين كل عملية من عمليات شراء لانشتوجو. من خلال التفكير الإحصائي، قامت شركة EWA (الشركة التي تم استئجارها من قِبل شركة ماركس وسبنسر لمعالجة إستراتيجية استبصار العملاء) بتطوير صيغة تريث حرج، والتي ساعدت شركة ماركس وسبنسر على معرفة متى يقع التأخر الحالي للعميل الذي قدموا له آخر طلب له خارج نطاق السلوك المتوقع إحصائيًا وزيادة مخاطر الانقضاء.

وإذا وقع أحد العملاء خارج نطاق هذا التريث، تقوم شركة ماركس وسبنسر بالتواصل معه عبر البريد الإلكتروني أو عبر الهاتف لمعرفة سبب هذا السلوك وبالتالي الحد من عدد العملاء المتأخرين.



</doc>
<doc id="1678510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678510" title="امتياز العملاء">
امتياز العملاء

يشير مصطلح امتياز العملاء إلى الصورة التراكمية لمنتج ما، في مخيلة العميل، نتيجة للتعرض الطويل للمنتج أو تسويق المنتج.

إحدى أكثر الطرق إيجابية لتعزيز المستهلك كأهم محاور تركيز المؤسسة يتمثل في رصد هذه العلاقة باعتبارها أحد أهم أصول الشركة؛ وهي العلاقة التي تم بناؤها بواسطة سلسلة من الاستثمارات التسويقية على مدار سنوات. وكما هو الحال بالنسبة لأي أصل آخر من الأصول، يمكن توقع أن يدر هذا الاستثمار عائدات على مدى السنوات اللاحقة. على الصعيد الآخر، وكما هو الحال بالنسبة لأي أصل آخر من الأصول، يجب حماية هذا الأصل ورعايته. ويُشار في كثير من الأحيان إلى هذا "الأصل" باسم امتياز العملاء.

من ناحية، قد يأتي من العلاقة الفردية التي تتم وجهًا لوجه بواسطة متخصصي المبيعات. ومن ناحية أخرى، فإنه يُعد الصورة التراكمية، في مخيلة المستهلك، الناجمة عن التعرض الطويل لجميع نواحي المنتج أو الخدمة، لا سيما لعدد من الحملات الإعلانية والترويجية. وفي بعض الأسواق قد يكون امتياز العملاء قويًا على نحو يجعله حصريًا؛ وهو ما يعني فعليًا إعطاء المورد احتكارًا مع هؤلاء العملاء.

وعلى الرغم من ذلك أظهر عمل أندرو إيرينبيرغ (Andrew Ehrenberg) حول محافظ العلامة التجارية أن العملاء قد يغيرون بصفة منتظمة العلامات التجارية - كنوع من التنوع - فهم قد يحتفظون بصورة للعلامة التجارية؛ الأمر الذي سوف يحدث تأرجحًا لديهم عند اتخاذ قرار الشراء التالي. وبالتالي فإنه قد ينطوي على قيمة (يستطيع المعلن البناء عليها) حتى ولو كان قرار الشراء الحالي يتعارض معها. وقد يتأرجح القرار الذي يتم اتخاذه لاحقًا لصالحه. وعلى الرغم من أن امتياز العملاء يُعتبر أمرًا معنويًا، إلا أنه يمثل أصلاً من حيث أثره الكامن على المبيعات.

يقوم هذا الأثر على تراكم الآثار التي تحدث بمرور الوقت. ولسوء الحظ، فإن الكثير من المسوقين - لا سيما أولئك العاملين في الأقسام الإبداعية في الوكالات الإعلانية - يعجزون عن إدراك أهمية هذا الاستثمار وطبيعته طويلة المدى. فهم يعاملون كل حملة جديدة كما لو أنه يمكن، ويجب، أن تؤخذ كأنها منفصلة - بصرف النظر عن مدى علاقتها بالرسائل السابقة التي تم بثها للمستهلك. والدليل على ذلك يتمثل في أن المستهلك، على الجانب الآخر، لا ينظر إلى الإعلان والترويج بهذه الصورة المعزولة؛ بل إنه يدمجها في الصورة الموجودة بالفعل في مخيلته - سواء كانت إيجابية أو سلبية، وذلك اعتمادًا على مدى قدرة الحملة الجديدة على تكملة الصورة القديمة.

امتياز العملاء هو، وفقًا لجميع المقاصد العملية، الجزء المميز الخارجي للعلامة التجارية، وبالتالي يمكن اعتباره الصورة العاكسة لامتياز العلامة التجارية. والعلامة التجارية هي الكيفية التي عادة ما يري من خلالها المنتج الاستثمار (الداخلي). وامتياز العملاء هو نتاج هذا الاستثمار الداخلي؛ أي أنه المدخل المقابل مع العملاء.




</doc>
<doc id="1678513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678513" title="مجموع قيمة العملاء">
مجموع قيمة العملاء

مجموع قيمة العملاء هو القيم الكلية التي تنطوي عليها العملاء مدى الحياة لجميع عملاء شركة ما.

عند تحديد قيمة شركة ما، من المهم معرفة مقدار قيمة قاعدة العملاء التي تتمتع بها هذه الشركة من حيث الإيرادات المستقبلية. وكلما كان مجموع قيم العملاء أكبر، زادت الإيرادات المستقبلية في عمر زبائنها؛ وهذا يعني أن الشركة التي تتمتع بمجموع قيم عملاء أكبر يمكن أن تحصل على الأموال من عملائها بمتوسط أكبر من شركة أخرى لها تشاطرها في جميع الخصائص الأخرى. ونتيجة لذلك فإن الشركة التي تتمتع بمجموع قيم عملاء أكبر تكون أكثر قيمة من الشركة التي ليس لديها هذه الميزة. وتشمل شهرة العملاء والتقديرات الاستقرائية على امتداد حياة العملاء.

وثم خطأ في تسمية المصطلح نظرًا لعدم الصلة بينه وبين المعنى التقليدي لمصطلح حقوق الملكية.

وهناك ثلاثة دوافع لمجموع قيمة العملاء، كلها تشير إلى ثلاثة جوانب لنفس الشيء:


تسعى الشركات في كثير من الأحيان إلى كسب المزيد من العملاء وزيادة الإيرادات من خلال تحسين مجموع قيمة العملاء. وتقوم الشركات بهذا عن طريق:






</doc>
<doc id="1678517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678517" title="ديناميكيات العملاء">
ديناميكيات العملاء

ديناميكا العملاء هي نظرية ناشئة حول العلاقات بين العملاء والأعمال تصف التبادل المستمر للمعلومات والمعاملات بين العملاء والمؤسسات. وتحدث هذه التبادلات عبر مجموعة كبيرة من قنوات الاتصال، مثل الهاتف والبريد الإلكتروني والويب والرسائل النصية، بما في ذلك تلك القنوات التي تقع خارج نطاق التحكم المؤسسي مثل وسائل الإعلام الاجتماعية. وعلى غرار التخصصات العلمية للديناميكيات العائلية والاجتماعية، تبحث ديناميكيات العملاء في العلاقات بين المؤسسات والعملاء من خلال منظور شخصي. وهذه النظرية تتجاوز الطبيعة المعاملاتية للتفاعل لتبحث العواطف والهدف والرغبات. كما أنها تنظر إلى التفاعلات باعتبارها سلسلة من الأحداث وليس أحداثًا فردية.

ديناميكيات العملاء هي مجموعة فرعية من الديناميكيات المؤسسية, التي تصف كيف يعمل الأشخاص معًا لإنجاز مهمة ما. ويُقال إن مستوى النجاح التشغيلي يتحدد بواسطة الطبيعة السلوكية لأدوار المؤسسات والأفراد والعلاقات بين الأشخاص وديناميكيات الجماعة وكيف يتفاعل الجميع عند اجتماعهم معًا.

ديناميكيات العملاء هي بعد محدد من أبعاد إدارة تجربة العملاء وإدارة علاقات العملاء. وهذه النظرية تتميز عن تلك التخصصات من حيث إن تركيزها ينصب على التفاعل الفعلي التفاعل الذي يحدث بين العميل والمؤسسة، وأخذ بعين الاعتبار الآثار المترتبة بالنسبة لكل من العميل والمؤسسة.

وفقًا للدراسة البحثية البارزة التي تم أجراؤها عام 2009 بمشاركة قادة مركز الاتصال العالمي والتي أجرتها شركات NICE Systems وVentana Research، فإن 44% ممن شملتهم الدراسة يتوقعون زيادات في حجم تفاعلات العملاء. ويُنظر إلى الأداء الاستثماري وإعادة تمويل الرهن العقاري، المدفوعان مبدئيًا بمخاوف المستهلكين بشأن الاقتصاد، على سبيل المثال توافر ونضوج قنوات الاتصال البديلة مثل الرسائل الفورية والنصية والخدمة الذاتية عبر الويب، باعتبارهما محركين لهذا النمو. وهذه الزيادة المتوقعة في أحجام التفاعل تضع أهمية إضافية على زيادة الكفاءة التشغيلية دون التضحية بخدمة العملاء.

وتتناول ديناميكيات العملاء مدى تأثير الحجم المتزايد وتنوع التفاعلات على علاقة العميل والمؤسسة في مجالات الكفاءة التشغيلية وتجربة العملاء وتحقيق العائدات. وتشير النظرية إلى أن الشركات تستطيع تحقيق تمايز تنافسي كبير عن طريق فهم النوايا الحقيقية للعميل وتلبيتها على نحو يدعم مقاصد المؤسسة أيضًا.



</doc>
<doc id="1678520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678520" title="إدارة اقتناء عميل">
إدارة اقتناء عميل

إدارة اقتناء العملاء هي مجموعة من المنهجيات والنظم اللازمة لإدارة توقعات واستفسارات العملاء والتي يتم إعدادها بواسطة مجموعة من تقنيات التسويق. ويمكن اعتبارها حلقة الوصل بين الإعلان وإدارة علاقات العملاء. وهذا الاتصال الهام يسهل اقتناء العملاء المستهدفين بطريقة فعالة.

وتنطوي إدارة اقتناء العملاء على الكثير من أوجه الشبه مع الإدارة الرئيسية. وعلى الرغم من عدم ذكره في بعض الأحيان في تعريفات الإدارة الرئيسية، إلا أنه دائمًا ما يتم إدراج نظام الإبلاغ ذي الحلقة التكرارية المغلقة في إدارة اقتناء العملاء. وعادة ما يسمح نظام الإبلاغ هذا للمؤسسة بقياس فاعلية نتائج الأنشطة الترويجية المختلفة. وهذا من شأنه أن يتيح للمؤسسات تحقيق تحسن مستمر في كل من الأنشطة الترويجية وأنظمة اقتناء العملاء.

وغالبًا ما تتضمن إدارة اقتناء العملاء أيضًا الاستجابة الأصلية للتوقع بعد استعلامه مباشرة. ويمكن أن تأتي هذه الاستجابة في أشكال كثيرة - رسالة وكتيب إنجاز مخصصة أو استجابة عبر رسالة بريد إلكتروني أو مكالمة هاتفية. وفي كل حالة يتم استهداف الاستجابة الأولية لتعزيز فائدة التوقع وتبسيط حاجة المبيعات الأولية لقناة المبيعات.

ومثل الإدارة الرئيسية، تُنشئ إدارة اقتناء العملاء بنية منظمة لإدارة كميات كبيرة من استفسارات العملاء أو المبادرات. ويجب أن تكون البنية قادرة على تنظيم مبادرات عديدة في مختلف مراحل عملية المبيعات، عبر قوة بيع موزعة. ومن أجل فهم هذه العملية، من المفيد دراسة عملية تدفق رئيسية خطية مبسطة مثل العملية التالية:

ويمكن أن تصبح عملية التدفق الرئيسية بالغة التعقيد مع بدء العملاء ومتخصصي المبيعات في التفاعل. ويمكن لهذه التفاعلات المختلفة والإجراءات اللاحقة أن تخلق مجموعة من السيناريوهات ذات النتائج الإيجابية والنتائج العكسية على حد سواء. هذا العدد الهائل من السيناريوهات يمكن أن يوفر العديد من الفرص لإساءة إدارة المبادرات على نحو ما مثل الحد من قيمتها. وإدارة هذه السيناريوهات هي وظيفة الإدارة الرئيسية.

ومن خلال خلق طرق وعمليات لتتبع مقاييس الاقتناء الرئيسية، يمكن للمؤسسات الحصول على صورة أكثر دقة للحركة والعملاء الجدد الذين تنتج عنهم كل قناة.



</doc>
<doc id="1678522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678522" title="تكلفة اقتناء عميل">
تكلفة اقتناء عميل

تكلفة اقتناء عميل (يُشار إلى هذا المصطلح اختصارًا بالإنجليزية باسم CAC) وهو مبلغ من المال تحتاج المؤسسة التجارية لإنفاقه لكسب عميل إضافي.

ويمكن تعريفه على انه التكلفة المرتبطة في إقناع العملاء لشراء منتج أو خدمة ما. وهو هذه التكلفة التي تتكبدها المنظمة لإقناع العملاء المحتملين. ويعبر هذا الؤشر مقياس هام لاعمال المنظمة لأنه يلعب دوراً رئيسيا في احتساب قيمة العميل إلى الشركة والعائد الاستثمار (ROI) من هذا الاقتناء.

يساعد حساب قيمة العميل بالنسبة للشركة على تقرير كم من المربح ان تنفق من مواردها للحصول على عميل معين. وبشكل عام يساعد على تحديد قيمة العميل بالنسبة للمنظمة.

تكلفة شراء العميل (يختصر إلى CAC) يشير إلى الموارد التي يجب أن تخصص الأعمال تجارية (مالية أو غير ذلك) من أجل اكتساب عميل إضافية.

عادة ما يتم التعبير عن "تكلفة اقتناء عميل" بأنها نسبة من مجموع التكاليف الإجمالية للمبيعات والتسويق والنفقات العامة مقسومة على عدد العملاء الذين يتم اكتسابهم خلال فترة زمنية معينة.

يمكن استخدام "تكلفة اقتناء عميل" فيما يتعلق بمبيعات البرامج كخدمات (SaaS) وبرامج أعمال لأعمال والشركات الناشئة. ويرد النظام المتري في منشورات الشركات ذات رأس المال المجازف مثل Accel Partners أو Bessemer Venture Partners أو Matrix Partners. كما ترد نسبة تكلفة اقتناء عميل في المجلات ذات الاهتمامات الاقتصادية مثل فوربس وInc.com.




</doc>
<doc id="1678525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678525" title="قياس معتمد على المنهج الدراسي">
قياس معتمد على المنهج الدراسي

القياس المعتمد على المنهج الدراسي، أو (CBM)، يشار إليه أيضًا بنظام قياس النتيجة العام (GOMs) لأداء الطالب في أي من المهارات الأساسية أو معرفة المحتوى.

لقد بدأ نظام القياس المعتمد على المنهج الدراسي في منتصف السبعينيات من خلال بحث قدمه ستان دينو (Stan Deno) بجامعة مينيسوتا. وعلى مدى عشرة أعوام، أدى هذا العمل إلى إنشاء أنظمة قياس للقراءة والكتابة والتهجئة تتصف بـ: (أ) سهولة البناء، (ب) الاختصار في الإدارة ورصد الدرجات، (ج) الملاءمة الفنية (الموثوقية والأنواع المختلفة من الصلاحية للاستخدام في صنع القرار التعليمي)، و(د) توفير أشكال بديلة للسماح بجمع بيانات السلاسل الزمنية الخاصة بتقدم الطالب ولقد اتسع هذا التركيز على مجالات فنون اللغة الثلاثة مؤخرا ليشمل مجال الرياضيات بالرغم من أن البحوث الفنية في هذا المجال لا تزال متخلفة عن تلك المنشورة في مجالات فنون اللغة. كان التطور التالي هو تطبيق نظام القياس المعتمد على المنهج الدراسي على مجالات المدارس الثانوية المتوسطة: قام إسبن (Espin) وزملاؤه في جامعة مينيسوتا بتطوير خط للبحث حول المفردات والاستيعاب (مع المتاهة)وكذلك قام تيندال (Tindal) وزملاؤه في جامعة أوريجون بتطوير خط للبحث حول التعليم والتعلم المعتمد على المفهوم.

انتقل البحث المبكر في نظام القياس المعتمد على المنهج الدراسي سريعًا من مجرد كونه لرصد مستوى تقدم الطالب إلى استخدامه في الفحص وصنع القرار المعياري وأخيرًا في المقارنة المرجعية. وأصبح بالفعل لنظام القياس المعتمد على المنهج الدراسي أهمية كبيرة كشكل من أشكال القياس المعياري المرتبط ارتباطًا وثيقًا بفهم مستوى تقدم الطالب للأمام وتحقيق معايير الدولة، وذلك بعد تطبيق قانون عدم إهمال الطفل (No Child Left Behind Act) في عام 2001 وتركيزه على نطاق واسع من الاختبار والمحاسبة.

قد تكون الميزة الرئيسية لنظام القياس المعتمد على المنهج الدراسي هي سهولة وصوله للتطبيق والتنفيذ في الفصل الدراسي. فلقد تم تصميمه لتقديم تحليل تجريبي لنتائج المداخلات التي تشمل كلاً من منهج التعليم والدراسة. إحدى أهم معضلات ظهور نظام القياس المعتمد على المنهج الدراسي هي: تقييم الآثار المترتبة على المنهج الدراسي، وهو نظام قياس يحتاج لتقديم "تدقيق" مستقل غير متحيز لما يتم تدريسه فقط. لقد كانت الصعوبات الأولى في هذا الميدان تعود إلى هذا الاختلاف الناتج عن مقابلة الرصد المتقن (المعتمد على المنهج الدراسي والذي كان مدمجًا في المنهج الدراسي ولهذا ألزم المقياس ليكون عدد (ومعدل) الوحدات التي يتم اجتيازها في التعلم) للتحليل التجريبي المعتمد على مقاييس مثل الطلاقة في القراءة (معدل قراءة الكلمات بشكل صحيح في الدقيقة) وتسلسل الكلمات أو الحروف الصحيح في الدقيقة (كتابة أو تهجئة)، وكلاهما يمكن أن يكون بمثابة نظام قياس نتيجة عام. لاحظ أنه في الرياضيات ، يكون المقياس غالبًا رقمًا صحيحًا في الدقيقة، وكذلك مقياس نظام القياس المعتمد على المنهج الدراسي يكون مبنيًا على المعدل، للتركيز على "تلقائية" تعلم المهارات الأساسية.

حدثت التطورات الأخيرة لنظام القياس المعتمد على المنهج الدراسي في ثلاثة مجالات. الأول، تم التطبيق على الطلاب ذوي العجز منخفض الحدوث. تم وصف هذا العمل بأفضل ما يكون من قِبل زيجموند (Zigmond) في تقييم بنسلفانيا البديل ومن قِبل تيندال في تقييمات أوريجون وألاسكا البديلة. والتطور الثاني هو استخدام نظرية التعميم مع نظام القياس المعتمد على المنهج الدراسي الذي تم وصفه بأفضل ما يكون من قِبل عمل جون هينتز (John Hintze) حيث كان التركيز فيه منصبًا على تصنيف العبارة الخاطئة إلى مكونات من الزمن والدرجة والإعداد والمهمة، إلخ. وأخيرًا، قام كل من يوفانوف (Yovanoff) وتيندال وزملاؤهما في جامعة أوريجون بتطبيق نظرية التجاوب مع المفردات اللغوية (IRT) لتطوير أشكال مكافئة تمت معايرتها إحصائيا في نظام رصد التقدم الخاص بهم.

لقد انطلق نظام القياس المعتمد على المنهج الدراسي من علم النفس السلوكي إلا أن العديد من خبراء السلوك تحرروا من التوهم بنقص ديناميكيات العملية.





</doc>
<doc id="1678530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678530" title="إطار المنهج">
إطار المنهج

إن إطار المنهج الدراسي عبارة عن خطة منظمة أو مجموعة من المعايير أو والتعليم المعتمد على النتائج التي تحدد المحتوى الذي سيتم تعلمه، فيما يخص المعايير الواضحة والمعروفة لما ينبغي أن يعرفه الطالب ويكون قادرًا على فعله.

يعد إطار المنهج الدراسي جزءًا من التعليم المعتمد على النتائج أو تصميم إصلاح التعليم المعتمد على المعايير. ويكون هذا الإطار هو الخطوة الأولى التي تحدد المعايير الواضحة والمتقدمة التي سيقوم جميع الطلاب بتحقيقها. ومن ثم يكون المنهج الدراسي محاذيًا للمعايير ويتم تقييم الطلاب وفقًا للمعايير. وإذا ما قورن ذلك بنظام التعليم التقليدي الذي يعتني بتقديم المحتوى فقط، تجد أن نظام إصلاح التعليم المعتمد على المعايير يضمن النجاح للجميع إذا تم الالتزام بالتوقعات العالية. فعند تحقيق المعايير، فلن تكون هناك ثغرة إنجاز يسمح فيها لبعض المجموعات بإحراز مستوى أقل من غيرها، أو يتم منح فرص مختلفة لذوي الاحتياجات الخاصة عن غيرهم. فالجميع سيحقق معايير عالية ويكون مؤهلاً لدخول كليات مناسبة ومدربًا لوظائف جيدة تدفع رواتب مرتفعة. أما في نظام التعليم التقليدي، يتم تحديد المنهج الدراسي بواسطة من قاموا بوضع الكتب الدراسية وليس من قِبل الهيئات الحكومية التي جمعت مجموعات من المشاركين لوضع معايير متفق عليها حول ما ينبغي أن يعرفه الطلاب ويكونوا قادرين على فعله.

في بعض الدول، تم تحقيق إطارات المنهج الدراسي بالاعتماد على معايير أكاديمية تقليدية وليس على معايير الاستنتاج المعتمدة على النتائج، ولكن العديد من الإطارات كانت في أساسها معتمدة على التعلم والاستنتاج المتمركز على الطالب، ولا تزال كذلك، مثل إطارات الرياضيات المُعدَّلة، واللغة بطريقة الكلمة الكاملة والعلوم المعتمدة على الأسئلة والتي كانت مثيرة للجدل في بعض الدول والمجتمعات. وتجد اختبارات المرحلة الثانوية في الولايات المتحدة تعلق منح شهادة إتمام الدراسة على تحقيق المعايير المنصوص عليها في الإطارات.





</doc>
<doc id="1678533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678533" title="منهج التميز">
منهج التميز

مناهج التميز هي المناهج الدراسية للـ المدارس الاسكتلندية الخاصة بالمتعلمين من سن 3 إلى 18 عامًا. وقد تم تطويرها من خلال ممارسة التشاور عام 2002 ـ "الجدل القومي الخاص بالتعليم" ـ التي قامت بها الجهة التنفيذية الأسكتلندية حول حالة التعليم المدرسي. حيث قام الوزراء، استجابة للجدل الوطني، بإنشاء مجموعة لمراجعة المنهج الدراسي في نوفمبر 2003 لتحديد أغراض التعليم لمن تتراوح أعمارهم بين 3 و18 عامًا ولتحديد المبادئ الأساسية التي ستطبق لإعادة تصميم المناهج الدراسية. ولقد أثمر عملها عن إصدار وثيقة "مناهج التميز" في نوفمبر 2004. حددت هذه الوثيقة أربعة أغراض أساسية للتعليم، هي تلك التي تمكن الشباب من أن يصبحوا "متعلمين ناجحين، وأشخاصًا ذوي ثقة بالنفس، ومواطنين مسؤولين ومشاركين متسمين بالفعالية".

لقد أشرفت على التطبيق التمهيدي لوثيقة مناهج التميز وكالة التعليم باسكتلندا، وذلك قبل تطبيقها بالمدارس بداية من عام 2012.

اعتقد الكثير من أصحاب مهنة التدريس باسكتلندا قبل تقديم مناهج التميز، بما في ذلك اتحاد نقابة المعلمين (EIS) وأعضاؤها، أن مناهج التميز غامضة، لا سيما تلك التي تتعلق بـ "النتائج والتجارب" المقترحة الخاصة بها. حيث كانت هناك مخاوف من أنه قد ينتج عن عدم الدقة هذا نقص في الوضوح فيما يخص المتوقع من المعلمين بحجرة الدراسة وما يخص تقييم تقدم الطلاب والتحصيل. 
المنهج الدراسي حاليًا، (يناير 2013)، في الفصل الدراسي الثاني للسنة الأولى من تطبيقه، ولا تزال المخاوف منصبة على التقييم.

دفعت المخاوف الأولية واحدة من أنجح الهيئات المحلية الأسكتلندية التعليمية، بإقليم رينفروشاير الشرقية (East Renfrewshire)، إلى تأجيل تطبيق المنهج الجديد بمرحلة التعليم الثانوي لمدة عام. واختارت بعض المدارس الأسكتلندية المستقلة، بما فيها مدرسة القديس ألويسيوس (St Aloysius' College)، في غلاسكو، القيام بذلك أيضا. 
وقررت بإدنبرة(St George's School for Girls)، مدرسة مستقلة في إدنبرة، عدم تطبيق مناهج التميز ومنحت الشهادة العامة للتعليم الثانوي للطلاب الذين أتموا دراسة فصولها الأقل من 5 (السنة الرابعة الثانوية أو S4) بداية من عام 2013 فصاعدًا.




</doc>
<doc id="1678535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678535" title="آنگون">
آنگون

آنگون النشر الجسمي (ولدت في 1974) هو المغني إندونيسيا الذي لديه الآن المواطنة فرنسا. وكانت ابنة داتو سينغو، فنان الاندونيسية، والدين لهادينا، وهي امرأة لا يزال أقارب قصر السلطان. بدأ حياته المهنية من خلال الظهور على خشبة المسرح تامان جايا انكول في سن السابعة، وسجلت ألبوما من الأطفال بعد ذلك بعامين. بتوجيه من الموسيقيين إيان انتولا، سجلت آنغون أول ألبوم له في إندونيسيا، تحت عنوان" العالم حصلت" في عام 1986. ومع ذلك، ارتفع اسم آنغون جديدة بعد الإفراج عن واحد بعنوان "حلم" في عام 1989. تمكنت في آنغون سن مبكرة جدا للوصول إلى ذروة شعبيتها كمغنية صخرة في اندونيسيا مع الجائزة فازت "الأكثر شعبية الاندونيسية الفنان 1990-1991".





</doc>
<doc id="1678536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678536" title="تدريب عملي منهجي">
تدريب عملي منهجي

التدريب العملي المنهجي (CPT) هو إذن عمل مؤقت لحاملي التأشيرة من النوع F-1 visa من الطلاب الأجانب غير المهاجرين بالولايات المتحدة، أثناء فترة التحاقهم ببرنامج لدرجة أكاديمية عليا.

يتم منح CPT من خلال مكتب الطلاب الدولي للمؤسسة أو ما يعادله بعد موافقة المستشار، وفقًا للوائح الموضوعة من قبل قسم خدمات المواطنة والهجرة بالولايات المتحدة United States Citizenship and Immigration Services.‏

ينبغي أن يكون قد مضى على إقامة الطالب بالولايات المتحدة 9 أشهر على الأقل حتى يكون مؤهلاً للحصول على CPT. ولابد من إنجاز CPT قبل التخرج، كما يمكن إنجازه أثناء العطلة. فمن الجائز أن يكون بدوام كامل أو دوام مؤقت. كما يمكن أن يكون الطالب مؤهلاً للحصول على CPT حتى في حالة المقررات الدراسية المخفّضة. في حالة حصولك على CPT لمدة 12 شهرًا أو أكثر، فلن تكون حينها مؤهلاً لـ OPT لمدة 12 شهرًا. إذا كنت من الدارسين لماجستير إدارة الأعمال (MBA)، فلن تعمل لأكثر من 9 أشهر حتى تكون مؤهلا لـ OPT لمدة 11 شهرًا. يعتبر CPT بمثابة دورة دراسية أكاديمية. حيث يمكن للطالب الحصول على إعفاء لدورة واحدة إذا كان حاملاً لـ CPT. وينبغي دفع رسوم دورة CPT قبل بداية تاريخ البرنامج، ولا يمكن معالجة تطبيقات فصل الصيف بعد بداية شهر يوليو في بعض المدارس، وقد يختلف ذلك بين الجامعات. وفي حالة استمرار رغبة الطالب في العمل بعد العطلة الصيفية، يعتبر ذلك تطبيقًا مختلفًا وقد يحتاج لإذن من الإدارات المعنية. ويكون الطالب الذي حصل على رسالة علمية غير مؤهل للتقدم لـ CPT إذا أنجز الرسالة من خلال عمل الدورة الخاصة به.


</doc>
<doc id="1678542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678542" title="نظرية الاحتمالية التراكمية">
نظرية الاحتمالية التراكمية

نظرية الاحتمالية التراكمية (CPT) هي نموذج للقرارات الوصفية المعرضة للخطر والتي قدمها أموس تفريسكي (Amos Tversky) ودانيل كاهينمان (Daniel Kahneman) في 1992 (تفريسكي، كاهينمان، 1992). وتعتبر تطورًا كبيرًا ومختلفًا لنظرية الاحتمالية. والفرق بين هذا الإصدار والإصدار الأصلي من نظرية الاحتمالية أنه يتم تطبيق عملية الترجيح على وظيفة توزيع الاحتمالية التراكمي، كما في نظرية الفوائد المتوقعة المعتمدة على الرتبة ولا يتم تطبيقها على احتمالات النتائج الفردية. في عام 2002، تسلم دانيل كاهينمان جائزة نوبل في العلوم الاقتصادية لمساهمته في الاقتصاد السلوكي، وبالأخص تطوير نظرية الاحتمالية التراكمية (CPT).

الملاحظة الرئيسية لنظرية الاحتمالية التراكمية (وسابقتها، نظرية الاحتمالية) هي أن الناس يميلون للتفكير في النتائج المحتملة المرتبطة عادة بنقطة مرجعية معينة (الوضع الراهن غالبًا) وليس بالوضع النهائي، وهي ظاهرة تسمى تأثير التشكيل. إضافة إلى أنهم لديهم مواقف خطر مختلفة تجاه المكاسب (النتائج فوق النقطة المرجعية) والخسائر (النتائج تحت النقطة المرجعية) ويهتمون عمومًا بالخسائر المحتملة أكثر من المكاسب المحتملة (تجنب الخسائر). وأخيرًا يميل الناس إلى الاهتمام بالأحداث بعيدة الاحتمال وإهمال الأحداث "العادية" . والنقطة الأخيرة هي على النقيض من نظرية الاحتمالية التي تفترض أن الناس يهتمون بالأحداث، بعيدة الاحتمال، بشكل مستقل عن نتائجها النسبية.

ضمّنت نظرية الاحتمالية التراكمية هذه الملاحظات في تعديل نظرية الفائدة المتوقعة من خلال استبدال الثروة النهائية بالفوائد المرتبطة بالنقطة المرجعية، مع استبدال دالة الفائدة بدالة قيمة تعتمد على النتيجة النسبية، واستبدال الاحتمالات التراكمية بالاحتمالات التراكمية المرجحة.
في الحالة العامة، يؤدي هذا إلى الصيغة التالية للفائدة الشخصية لأحد النتائج الخطرة الموصوفة بإجراء الاحتمالية formula_1:

formula_2

حيث formula_3 هي دالة القيمة (الشكل النموذجي موضح في الشكل 1)، 
وformula_4 هي دالة الترجيح (كما هي مرسومة في الشكل 2)
وformula_5, أي تكامل إجراء الاحتمالية فوق كل القيم حتىformula_6 هي الاحتمالية التراكمية. هذا يُعمّم الصيغة الأصلية بواسطة تفريسكي وكاهينمان من نتائج متميزة عديدة محدودة إلى نتائج غير محدودة (مستمرة).

التعديل الأساسي على نظرية الاحتمالية هو، كما في نظرية الفوائد المتوقعة المعتمدة على الرتبة، أنه يتم تحويل الاحتمالات التراكمية بدلاً من الاحتمالات ذاتها. يؤدي هذا إلى الاهتمام سالف الذكر بالأحداث النهائية التي تحدث باحتمالية ضعيفة، بدلاً من الاهتمام بكل الأحداث ذات الاحتمالية الضعيفة. ساعد هذا التعديل في تجنب خرق الترتيب الأول للهيمنة التصادفية وجعل تعميم توزيعات النتيجة التعسفية أكثر سهولة. لذلك تعد نظرية الاحتمالية التراكمية (CPT) تحسينًا لنظرية الاحتمالية استنادًا إلى أسباب نظرية.

تم تطبيق نظرية الاحتمالية التراكمية على مجموعة متنوعة من المواقف والتي تبدو غير متناسقة مع المنطق الاقتصادي القياسي، بالأخص لغز السندات الإنصافية، ولغز تخصيص الأصول، والانحياز للوضع الراهن، وألغاز المقامرة والمراهنة المختلفة، والاستهلاك الزمني وزيادة القيمة عند التملك (تأثير إندومنت).




</doc>
<doc id="1678543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678543" title="رضا سيد حسن">
رضا سيد حسن

د. رضا سيد حسن (1942- 1987) أكاديمي وكاتب لبناني ولد في بلدة عيترون في جنوب لبنان في 25 نيسان/ أبريل1942.
حاز د. رضا سيد حسن شهادة البكالوريوس في التاريخ من جامعة بيروت العربية ثم شهادة الماجستير من الجامعة اللبنانية. كما حاز شهادة الدكتوراه في التاريخ والآثار من جامعة القديس يوسف في بيروت.

للدكتور رضا سيد حسن حياة مهنية حافلة بدأها عام 1961 كمدرس في مدرسة بلدة برعشيت الرسمية التي تولى إدارتها في السنة التالية 1962 وهو بسن العشرين ليكون بذلك أحد إصغر مدراء المدارس في لبنان. وفي سنوات قليلة قام بتطوير المدرسة من بضعة غرف تدريس متفرقة في المنازل السكنية وعدد قليل من التلاميذ إلى مصاف المدارس الرسمية النموذجية وإحدى أنجح المدارس في جنوب لبنان.

بعد اجتياح إسرائيل لجنوب لبنان عام 1978 وانشاء ما عرف ب"الحزام الأمني" على طول الحدود اللبنانية مع فلسطين المحتلة، انتقل د. رضا سيد حسن إلى بيروت ليكون مديراً للدروس في "المهنية العاملية" وناظراً في "ثانوية حارة حريك الرسمية" في الضاحية الجنوبية لبيروت.

بعد نيله الدكتوراه عام 1982 أصبح د. رضا سيد حسن أستاذاً لعلم الآثار في كلية الآداب في الجامعة اللبنانية مع تركيز على تاريخ وآثار الشرق الأدنى وبلاد ما بين النهرين. وبقي في هذا المنصب بالإضافة لنشاطاته الأكاديمية الأخرى لحين وفاته المفاجئة في بيروت في 15 كانون الأول/ ديسمبر 1987 وهو بعمر الخامسة وأربعين.

عرف د. رضا سيد حسن بنشاطه في التنمية المحلية ومهاراته الإدارية والتنظيمية العالية ليكون مرجعاً في شؤون الإدارة التربوية بالإضافة إلى الكفاءة الأكاديمية.
للدكتور رضا سيد حسن كتابان منشوران هما:


</doc>
<doc id="1678544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678544" title="الفيستا الثقافية">
الفيستا الثقافية

الفيستا الثقافية هي منظمة غير ربحية، تقوم بتسهيل برامج التدريب الداخلي وبرامج التبادل المهني وخدماته للزوار الوافدين إلى الولايات المتحدة، والطلاب والأخصائيين الأمريكيين الباحثين عن فرص تعلم تجريبية بالخارج منذ 1950، ومقرها الرئيسي بمدينة نيويورك، وتنتشر مكاتبها الإقليمية في كولومبيا، ميريلاند وواشنطن، العاصمة..

إثراء العقول، وتطوير المهارات العالمية، وبناء المهن، وربط الأفراد عن طريق التبادل الدولي.

ترعى الفيستا الثقافية مجموعة متنوعة من برامج التبادل الداخلة إلى الولايات المتحدة والخارجة منها، وفرص التعلم التجريبي، والزمالات المهنية وتقوم بإدارتها. تم تخصيص هذه المنظمة من قِبل وزارة الخارجية الأمريكية كراعي تبادل الزوار لخمس فئات من تأشيرة J-1 visa. كما ترعى أيضا برامج تعيين التدريب الداخلي وفرص العمل بالخارج في أوروبا وأمريكا الجنوبية.

نشأت منظمة الفيستا الثقافية نتيجة اندماج كل من مؤسسة التدريب العملي الدولي (AIPT) ومنظمة CDS الدولية في يناير 2011.

مؤسسة AIPT
في عام 1948، قام رئيس معهد ماساتشوستس للتقنية (Massachusetts Institute of Technology MIT)، د. كارل كومبتون (Dr. Karl Compton)، مجلس أمناء MIT، وإيرل إيمز ( Earl Eames)،من كبار خريجي قسم الهندسة الكيميائية وأحد نشطاء مجلس الطلاب، بالبحث عن طرق يمكن بها للمعهد الانضمام لمبادرة التعاون الدولي لإعادة بناء أوروباالتي مزقتها الحرب. وأثمرت مجهوداتهم بتشكيل الفصل الخاص بالولايات المتحدة لـ الجمعية الدولية لتبادل الطلاب للعمل الفني (IAESTE-US)المنشأة حديثًا. بعد ذلك بعامين في 1950، تمت أول برامج التبادلعندما أرسلوا 37 طالبًا أمريكيًا لتطبيق المهارات الهندسية الخاصة بهم على الوظائف بالخارج، بينما رحب الموظفون الأمريكيون بـ 30 متدربًا أجنبيًا لإكمال مهام التدريب قصيرة المدى في الولايات المتحدة. وسرعان ما وجد الطلاب والموظفون المشاركون أن هذه الجهود ذات قيمة بالغة من عدة أبعاد: كأداة متميزة للدبلوماسية العامة، وكوسيلة جديدة للشركات المتطلعة لتحديد المواهب وتشكيل قوة عمل دولية. و بحلول عام 1980، اتسعت المنظمة لتضم ما هو أكثر من المجالات التقنية وأنشأت برامج مهنية، وأصبحت مؤسسة AIPT.

منظمة CDS International
في العشرينيات، بدأ كارل دويسبرغ (Carl Duisberg)، المدير التنفيذي لشركة باير (Bayer AG) في ألمانيا، أول برامج الدراسة والعمل عبر الأطلنطي بين الولايات المتحدة وألمانيا بمساعدة مكتب اتحاد الطلاب الألمان بمدينة نيويورك. وكما كان مأمولاً، ترقّى خريجو البرنامج لمناصب مرموقة بعد الحرب العالمية الثانية في شركات كبيرة مثل شركة الكهرباء العامة (AEG)، وشركة باير، وشركة بوش،، وشركة دايملر بنز، وشركة سيمنز، من خلال تقديم أساليب الإنتاج الضخم وممارسات الأعمال إلى ألمانيا والتي تم تعلمها في الولايات المتحدة. وقام خريجو برامج التبادل الأولية هذه بتأسيس جمعية كارل دويسبرغ (CDG) في عام 1949 لمساعدة المهندسين، ورجال الأعمال، والمزارعين في اكتساب خبرة العمل الدولية الضرورية لإعادة بناء ألمانيا وأوروبا بعد الحرب. وفي عام 1968، تم تأسيس جمعية كارل دويسبرغ في مدينة نيويورك كمنظمة غير ربحية تهدف إلى إحياء تبادلات دويسبرغ الأصلية وتسهيل فرص التدريب على المهن الدولية للأمريكان والألمان. وقد تم تغيير اسم الجمعية رسميًا إلى منظمة CDS الدولية في 1987 ليعكس الطبيعة الدولية لبرامج المنظمة وأنها لا تخص الألمان فقط بل تمتد لتشمل شركاءها من الدول الأوروبية الأخرى، وآسيا وأمريكا اللاتينية.



</doc>
<doc id="1678550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678550" title="إيباليزوماب">
إيباليزوماب

إيباليزوماب هو جسم مضاد وحيد النسيلة غير مثبط للمناعية طورته تانوكس ليستخدم في علاج متلازمة العوز المناعي المكتسب.



</doc>
<doc id="1678556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678556" title="ببمد سنترال">
ببمد سنترال

ببمد سنترال هي قاعدة بيانات رقمية مجانية ذات نص كامل لمؤلفات علمية في العلوم الطبية الحيوية ووعلوم الحياة. نمت من نظام البحث عبر الإنترنت: أنتريه ("أنتريه") المتخصص بمجلات الطب الحيوي. وقد طورت المكتبة الوطنية لعلم الطب (NLM) الأمريكية ببمد سنترال لأرشفة مقالات المجلات الطبية الحيوية على شبكة الإنترنت.

النص الكامل مجاني الإطلاع لجميع المواد ببمد سنترال، مع الاختلاف في إعادة استخدامها. بعض الناشرين المشاركين يتأخرون في نشر مقالاتهم في ببمد سنترال لفترة محددة بعد نشر ورقة (غالباً ستة أشهر).

في 1 يناير 2013، احتوت ببمد سنترال على حوالي 2.6 مليون عنصراً بما في ذلك المقالات والافتتاحيات والرسائل والملخصات. كما يبدو أن الموقع ينمو بنسبة 7٪ على الأقل سنوياً.

في سبتمبر 2004، تعاملت ببمد سنترال وببمد والخدمات الأخرى التي توفرها المكتبة الوطنية لعلم الطب مع ما يقرب من 1،300 فعالية في الثانية الواحدة وتوريد 1.3 تيرابايت من البيانات يومياً.



</doc>
<doc id="1678557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678557" title="أرض الوطن (مسلسل)">
أرض الوطن (مسلسل)

أرض الوطن هو مسلسل إثارة أمريكي من تطوير هاورد جوردن وأليكس جانزا ومقتبس عن المسلسل الإسرائيلي "أسرى الحرب" (Prisoners of War) لـ جدعون راف.

المسلسل من بطولة كلير دينس بدور كاري ماثيسون وهي ضابطة في وكالة المخابرات المركزية مصابة باضطراب ثنائي القطب، وداميان لويس بدور نيكولاس برودي، رقيب البحرية الأمريكية، ماثيسون تصبح تؤمن بأن برودي، الذي تم الأمساك به من قبل تنظيم القاعدة بينما كان في العراق. قد "تحول" بواسطة العدو وأصبح الآن يمثل تهديداً لأمريكا.

المسلسل يعرض في الولايات المتحدة عبر شوتايم ومن إنتاج FOX 21. عرض لأول مرة في 2 أكتوبر، 2011. تم تجديد المسلسل لموسم خامس (لم يحددوا موعد عرضه) .

تلقى المسلسل إشادة عالمية من النقاد، إضافة إلى العديد من الجوائز، من ضمنها جائزة إيمي في فترات الذروة لمسلسل درامي متفوق 2012، وجائزة غولدن غلوب لأفضل مسلسل تلفزيوني - دراما في 2011 و2012، وجائزة إيمي في فترات الذروة لأفضل ممثل رئيسي متفوق في مسلسل درامي وأفضل ممثلة رئيسية متفوقة في مسلسل درامي لداميان لويس وكلير دينس على التوالي.




</doc>
<doc id="1678566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678566" title="جيمس فرانسيس إدوارد ستيوارت">
جيمس فرانسيس إدوارد ستيوارت

جيمس فرانسيس إدوارد (10 يونيو1688- 1 يناير1766) كان أمير ويلز أيام حكم أبيه جيمس الثاني وأمه ماري مودينا عندما ولد الأمير الشاب، بدأت الشائعات تنتشر على الفور لأنه كان طفل دجال،(بسبب أصدار أبيه مرسوم الاختبار الذي يمنع جلوس أي ملك كاثوليكي)التي تم تهريبها إلى غرفة الولادة الملكي، كان الطفل الحقيقية لجيمس وماري يزعم أنه ميتا . في 10 ديسمبر في غضون ستة أشهر من ولادته، أخذت ماري مودينا طفل جيمس إلى فرنسا، قلقة بشأن سلامته، بينما واصل والده للقتال (دون جدوى) للاحتفاظ على تاجه، وهو الأخ غير الشقيق والأصغر لملكتي بريطانيا ماري الثانية والملكة آن, إلا أنه على مذهب أبيه فكان كاثوليكي وما أخوته فكانتا على مذهب بريطانيا البروتستانتية ومما أحدث صراع علي الحكم في المستقبل بعد هروب والده إلى فرنسا بسبب مذهبه بعد أن اجبر على التنازل من قبل ابن أخته وصهر ابنته البروتستانتية ماري الثانية ويليام الثالث ملك إنجلترا في المستقبل فنشأ في فرنسا في أحضان الملك الفرنسى انذاك لويس الرابع عشر وهناك اعتراف به الملك الفرنسي ملك على إنجلترا واسكتلندا وأيرلندا,وتم الاعتراف على هذا النحو من قبل فرنسا، وإسبانيا، والولايات البابوية ومودينا، رفض هذه الدول للاعتراف وليام الثالث، ماري الثانية أو الملكة آن والسيادية المشروعة. نتيجة له مدعيا العروش والده المفقود.

بعد أن تأخرت في فرنسا من قبل هجوم من الحصبة، جيمس حاول غزو، حاول هبوط في خور فورث في 23 مارس اذار 1708. تم اعتراضها سفنه الفرنسية بواسطة أسطول الأدميرال السير جورج بينج. على الرغم من توسلات دامعة جيمس، رفض الاميرال الفرنسية السماح له بالذهاب إلى الشاطئ، واختيار على التراجع بدلا من المخاطرة معركة بحرية.

في عام 1713 قبل لويس الرابع عشر السلام مع بريطانيا العظمى وحلفائها، وقع معهم معاهدة أوترخت، وكان من بين شروط تقتضي منه أن طرد جيمس من فرنسا.

في السنة التالية، بدأت الثورة الخمسة عشر التي تهدف إلى وضع" جيمس الثالث والثامن على العرش". في عام 1715، وتعين جيمس أخيرا قدمه على التراب الاسكتلندية، بعد معركة غير حاسم، ولكنه شعر بخيبة أمل من قبل قوة من الدعم الذي وجدها خجول وغير مريحة بشكل واضح مع الحشود، جيمس لم يثبت نفسه كزعيم ذي مصداقية. انه سرعان ما سقط مريضا مع حمى، جعلت مرضه أشد من الشتاء الاسكتلندي الجليدية. بدلا من الذهاب من خلال مع خطط لتتويج في سكون، وعاد إلى فرنسا، والإبحار من مونتروز. لم يكن رحب الوراء، لأن سيده، لويس الرابع عشر، كان ميتا وجدت الحكومة له الحرج السياسي.

عرض عليه البابا كليمنت الحادي عشر جيمس قصر موتي في روما كسكن له، وقال انه يقبل.وأظهرت الكثير من الدعم. بفضل وساطة من صديق مقرب له، الكاردينال أنطونيو فيليبو غولتيريو ، منحت جيمس معاش الحياة من ثمانية آلاف الروماني . تمكين هذه تساعده على تنظيم يعقوبي المحكمة الرومانية، حيث كان يعيش في روعة حتى الآن ما زالت تعاني من نوبات من الكآبة والاكتئاب. ومع مرور السنين، الشباب "المتجولين جيمي" انه نما بشكل متزايد ضعيفة والقنوط، مع الأخذ في مظهر وسلوك من رجل أقدم من ذلك بكثير. ينعكس على لقب القاسية واللب على حد سواء سلوكه حزين وخيبة أمل من آماله. ومع ذلك، بقي هو معاملة حسنة في روما حتى نهاية حياته. وكان ابن عم البابا، فرانشيسكو ماريا كونتي من سيينا، ودي كاميرا غنتيلومو (تشامبرلين).

. في 3 سبتمبر 1719، تزوج جيمس فرانسيس إدوارد ستيوارت ماريا كلمنتينا سوبيسكي (حفيدة الملك جون الثالث سوبيسكي من بولندا).

كان لديهم اثنين من ابنائه: 

جيمس توفي في روما في 1 يناير 1766، ودفن في سرداب كاتدرائية القديس بطرس في الفاتيكان. تم وضع علامة دفنه من قبل النصب التذكاري لستيوارت الملكي, واخيرا اعتراف البابوية بالأسرة هانوفر بالحق العرش في بريطانيا العظمى مما غضب هذا اتصرف النجل البكر " تشارل إدوارد سيتورات".


</doc>
<doc id="1678573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678573" title="قاعدة البيانات الكيميائية للمعهد الوطني للحساسية والأمراض المعدية">
قاعدة البيانات الكيميائية للمعهد الوطني للحساسية والأمراض المعدية

قاعدة البيانات الكيميائية لعلاجات فيروس نقص المناعة البشرية والعدوى الانتهازية والسل هي أداة متاحة للجمهور يوفرها المعهد الوطني للحساسية والأمراض المعدية (NIAID) لتجميع البيانات قبل السريرية للجزيئات الصغيرة ذات الفعالية العلاجية المحتملة ضد الفيروس المسبب لمتلازمة العوز المناعي المكتسب والعدوى الانتهازية ذات الصلة.

قاعدة البيانات أداة قيمة بالنسبة للمجتمع العلمي، وتستخدم كثيرا في الأبحاث العلمية المراجعة الرصينة.

الممراضات الانتهازية المتضمنة في قاعدة البيانات هي:



</doc>
<doc id="1678579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678579" title="سوزوكي هايابوسا">
سوزوكي هايابوسا

سوزوكي هايابوسا (أو GSX1300R) هي دراجة ناريةرياضية التي أدلى بها سوزوكي منذ 1999. وفاز فورابلقب لانتاجه أسرع دراجة نارية في العالم منتجة، مع سرعة قصوى تصل إلى 188-194 ميلا في الساعة (303-312 كم / ساعة).
هايابوسا (隼؟) هو باليابانية يعني "الشاهين".هو طائر غالبا ما يعتبر رمزا للسرعة نظرالطريقة الغوص العمودية له في الصيد، أو تنحدر، وسرعها اصل إلى 180-202 ميل في الساعة (290-325 كم / ساعة)، أسرع من أي طائر. على وجه الخصوص، تم اختيار الاسم لأن الشاهين يفترس البلاكبيرد، والتي تعكس القصد من هايابوسا الأصلي للاطاحة هوندا CBR1100XX سوبر بلاكبيرد لانها كانت أسرع دراجة نارية العالم منتجة. وفي نهاية المطاف، تمكنت هايابوسا لتجاوز البلاكبيرد بفارق اميال ما يقدر بحوالي 10 اميال في للساعة (16 كم / ساعة).
كانت القيمة التي اتفق عليها كما ذكرت وسائل الاعلام بالنسبة للسرعة على الدوام 186 ميلا في الساعة،اما النسبة بالكيلومتر فقد تباينت 299-303 كم / ساعة، ومن الأمر المعهود النظر إلى حدة الأخطاء المترقبة و تحويلها. قد تتأثر أيضا هذه القيم بعدد من العوامل الخارجية، يمكن أن تكون القوة وعزم الدوران. 
في عام 2000،مانت مخاوف مخاوف المنظمة الأوروبية من رد فعل عنيف أو حظر استيراد المنتوجات أدت إلى اتفاق غير رسمي بين الشركات اليابانية والأوروبية للحد من سرعة أعلى من دراجاتهم النارية في حد التعسفي. الشروط التي من اجلها اعتمدت أدت إلى هذا القيد سنة 1999-2000 العنوان هايابوسا بقي على حاله، من الناحية الفنية لا يمكن تعويضه، لأنه لا يوجد نموذج احق يمكن أن تذهب أسرع دون العبث بها. وهكذا، بعد الكثير من التوقعات كاوازاكي نينجا ZX-12R من عام 2000 كانت اقل بنسبة 4 ميل في الساعة (6 كم / ساعة) من حصوله على اللقب،و بالتالي تأمين هايابوسا مكانتها باعتبارها الأسرع الدراجة منتجة القياسية من القرن 20th.وهذا يعطي الغير المقيدين [1999-2000] نماذج أكثر حتى مع ختم جامعي.
وإلى جانب سرعتها، وقد اخايرت هايابوسا من قبل العديد من المراجعين في جميع أنحاء الأداء، من حيث أنه لا يضر بشكل كبير الصفات الأخرى مثل المناولة والراحةوالضوضاء، الاقتصاد في استهلاك الوقود أو الأسعار في السعي لتحقيق وظيفة واحدة [الاقتمادية] .وفي أخبار المستهلك علق جاي كوبلنز للدراجات النارية ، "إذا كنت تعتقد أن قدرة دراجة نارية لنهج 190 ميل بالساعة أو تصل إلى ربع ميل في أقل من عشر ثانية هي في أحسن الأحوال تافهة وفي أسوأ الأحوال هجومية، وهذاما يجعلها دراجة نارية جديرة بالنظر فقط. وهايابوسا هي السرعة في كل مجدها. ولكن السرعة ليست هي كل هايابوسا ".


</doc>
<doc id="1678584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678584" title="ماتي بيلونبا">
ماتي بيلونبا

ماتي بيلونبا (بالفنلندية "Matti Pellonpää") (هلسنكي, 23 مارس 1951 -فآسا, 13 جويلية 1995) موسيقار و ممثل فنلندي.



</doc>
<doc id="1678592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678592" title="أم خرزة (الباب)">
أم خرزة (الباب)


</doc>
<doc id="1678594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678594" title="طومان">
طومان

طومان قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ناحية تادف، بلغ تعداد سكانها 516 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678595" title="شيخ دن">
شيخ دن

شيخ دن قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ناحية تادف، بلغ تعداد سكانها 391 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678596" title="سرحان">
سرحان

سرحان قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ناحية تادف، بلغ تعداد سكانها 1,604 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678597" title="قطر (الباب)">
قطر (الباب)

قطر قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ناحية تادف، بلغ تعداد سكانها 307 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678598" title="عويشية">
عويشية

الخليلية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ناحية تادف، بلغ تعداد سكانها 1.500 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678599" title="مغارة أبو جبار">
مغارة أبو جبار

مغارة أبو جبار قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ناحية تادف، بلغ تعداد سكانها 1,039 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678600" title="الكيطة (الباب)">
الكيطة (الباب)

كيطة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ناحية تادف، بلغ تعداد سكانها 1,227 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678601" title="خربة كيار">
خربة كيار

خربة كيار قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ناحية تادف، بلغ تعداد سكانها 2,059 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678602" title="عيشة">
عيشة

عيشة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ناحية تادف، بلغ تعداد سكانها 1,332 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678603" title="عين الذهب (الباب)">
عين الذهب (الباب)

عين الذهب قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ناحية تادف، بلغ تعداد سكانها 669 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678604" title="دير قاق">
دير قاق

دير قاق قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ناحية تادف، بلغ تعداد سكانها 1,042 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678605" title="بطوشية (الباب)">
بطوشية (الباب)

بطوشية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ناحية تادف، بلغ تعداد سكانها 108 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678606" title="البيرة (الباب)">
البيرة (الباب)

البيرة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ناحية تادف، بلغ تعداد سكانها 447 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678607" title="فيخة كبيرة">
فيخة كبيرة

فيخة كبيرة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ناحية تادف، بلغ تعداد سكانها 1,473 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678608" title="عمية كبيرة">
عمية كبيرة

عمية كبيرة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ناحية تادف، بلغ تعداد سكانها 1,674 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678609" title="برلهين">
برلهين

برلهين قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ناحية تادف، بلغ تعداد سكانها 2,367 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678610" title="عران">
عران

عران قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ناحية تادف، بلغ تعداد سكانها 4,135 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678611" title="أبو جبار">
أبو جبار

أبو جبار قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ناحية تادف، بلغ تعداد سكانها 2,821 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678612" title="العامرية (الباب)">
العامرية (الباب)

العامرية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ناحية الراعي، بلغ تعداد سكانها 288 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678613" title="زيارة (الباب)">
زيارة (الباب)

زيارة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ناحية الراعي، بلغ تعداد سكانها 140 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678614" title="زلف (الباب)">
زلف (الباب)

زلف قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ناحية الراعي، بلغ تعداد سكانها 240 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678615" title="الوقف (الباب)">
الوقف (الباب)

الوقف قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ناحية الراعي، بلغ تعداد سكانها 902 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678616" title="أم الثدايا">
أم الثدايا

أم الثدايا أو ماملي كما تعرف محليّاً، قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ناحية الراعي، بلغ تعداد سكانها 326 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678617" title="طويران">
طويران

طويران قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ناحية الراعي، بلغ تعداد سكانها 283 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678618" title="تليلة (الباب)">
تليلة (الباب)

تليلة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ناحية الراعي، بلغ تعداد سكانها 126 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .القرية مقسم الى قسمين ، قسم (١) عربلي وقسم (٢) القدرلي هوشو


</doc>
<doc id="1678619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678619" title="تل ميزاب">
تل ميزاب

تل ميزاب قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ناحية الراعي، بلغ تعداد سكانها 315 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678620" title="تل الهوى (الباب)">
تل الهوى (الباب)

تل الهوى قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ناحية الراعي، بلغ تعداد سكانها 774 نسمة حسب التعد اد السكاني لعام 2004 القرية مكون من عدة العشائر والقرية مقسم الى 7 أقسام؟ .


</doc>
<doc id="1678621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678621" title="تل عيشة">
تل عيشة

تل عيشة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ناحية الراعي، بلغ تعداد سكانها 250 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678622" title="تل عطية">
تل عطية

تل عطية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ناحية الراعي، بلغ تعداد سكانها 128 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678623" title="سلسلة (الباب)">
سلسلة (الباب)

سلسلة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ناحية الراعي، بلغ تعداد سكانها 119 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678624" title="صندي">
صندي

صندي قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ناحية الراعي، بلغ تعداد سكانها 791 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678625" title="قنطرة (الباب)">
قنطرة (الباب)

قنطرة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ناحية الراعي، بلغ تعداد سكانها 465 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678626" title="النهضة (الباب)">
النهضة (الباب)

نهضة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ناحية الراعي، بلغ تعداد سكانها 264 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678627" title="المسنة (الباب)">
المسنة (الباب)

المسنة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ناحية الراعي، بلغ تعداد سكانها 610 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678628" title="المتمنة">
المتمنة

المتمنة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ناحية الراعي، بلغ تعداد سكانها 266 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678629" title="خليلية">
خليلية

خليلية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ناحية الراعي، بلغ تعداد سكانها 247 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678630" title="كرسنلي">
كرسنلي

كرسنلي قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ناحية الراعي، بلغ تعداد سكانها 298 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678631" title="جبين (الباب)">
جبين (الباب)

جبين قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ناحية الراعي، بلغ تعداد سكانها 104 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678632" title="حليصة">
حليصة

حليصة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ناحية الراعي، بلغ تعداد سكانها 372 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678633" title="حاجي ولي">
حاجي ولي

حاجي ولي قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ناحية الراعي، بلغ تعداد سكانها 187 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678634" title="حاجي كوسة">
حاجي كوسة

حاجي كوسة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ناحية الراعي، بلغ تعداد سكانها 1,011 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678635" title="هضبات (الباب)">
هضبات (الباب)

هضبات قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ناحية الراعي، بلغ تعداد سكانها 387 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678636" title="باب ليمون">
باب ليمون

باب ليمون قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ناحية الراعي، بلغ تعداد سكانها 143 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678637" title="عياشة (الباب)">
عياشة (الباب)

عياشة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ناحية الراعي، بلغ تعداد سكانها 468 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678638" title="الأثرية (الباب)">
الأثرية (الباب)

الأثرية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ناحية الراعي، بلغ تعداد سكانها 374 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678647" title="خيط بروتيني">
خيط بروتيني

الخيط البروتيني(بالإنجليزية Protein Filament) هو عبارة عن سلسلة طويلة نسبياً من البروتينات التي توجد في الشعر والعضلات و أسواط الكائنات الدقيقة

ينقسم الخيط البروتيني إلى 3 أقسام:


</doc>
<doc id="1678662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678662" title="عدنان حسين">
عدنان حسين

نبذة

انضم عدنان حسين الحمداني إلى البعث عام 1959 ليطرد مع آخرين في العام 1961 بتهمة الارتماء بأحضان الناصريين وبعد انقلاب شباط 1963 أعيد إلى الحزب وعين في هيئة التحقيق.أرسل مع آخرين إلى الأردن، قدمه صدام إلى رئيس الوزراء الفرنسي بأنه عقل الثورة الاقتصادي، ذاع صيته وعلا نجمه ليعدمه صدام مع 20 قياديا بعثيا في تموز 1979 بتهمة التآمر.

بداياته

ولد عدنان حسين الحمداني في منطقة الكرادة ببغداد العام 1940 وهو اصغر اخوته الاربعة، فشل في الدراسة في كلية بغداد وهي مدرسة ثانوية من المدارس المتميزة وفق النظام التعليمي الاميركي مما اضطره للانتقال إلى المدارس العراقية ثم اكمل كلية الحقوق، وعلى إثر فشل محاولة اغتيال عبد الكريم قاسم في شارع الرشيد يوم 7/10/1959 ومحاولة هروب فؤاد الركابي مسؤول البعث آنذاك ومن ثم فصله وآخرين من البعث بتهمة الارتماء بأحضان الناصريين كان عدنان من بين المفصولين، و بعد انقلاب 8 شباط 1963 وإسقاط نظام الزعيم عبد الكريم قاسم أعيد عدنان إلى الحزب وعين عضواً في هيئة التحقيق الخاصة في التحقيق مع المعتقلين نقل عدنان إلى وظيفة مدير ناحية سلمان باك (المدائن) حاليا لكنه لم تمر ثلاثة أشهر حتى استطاع عبد السلام محمد عارف في 18 تشرين الثاني 1963 من النجاح في طرد الحرس القومي والسيطرة على السلطة بشكل تام وطرد الحمداني من الوظيفة ليترك باختياره البعث.

بعد انقلاب 17 تموز 1968

وبعد انقلاب 17 تموز 1968 أعيد إلى الحزب وفي هذا الصدد يتحدث القيادي البعثي جهاد كرم في كتابه: (بعثيون من العراق كما عرفتهم) حيث يقول: (تأخر عدنان حسين قياسا على موقف رفاقه بالعودة إلى الحزب، الذي سعت اللجنة المكلفة من قبل القيادة القومية لإعادة تشكيله.. صرف معه بعض الجهد كي ينظم إلى الحزب من جديد وتوطدت العلاقة مع صدام منذ ذلك الوقت).. ويقول حسن العلوي في كتابه (العراق دولة المنظمة السرية): (وكامتحان ومقدمة لتصعيده ارسل عدنان الحمداني عضوا في القيادة القطرية المؤقتة التي شكلت في الأردن داخل معسكرات الجيش العراقي المرابط هناك) والتي تكونت من منيف الرزاز، وطالب صويلح، ورافع الهاشمي، ومحمد فاضل، وعلي عليان، وطه محمود السامرائي اضافة إلى عدنان الحمداني.
ويقول حسن العلوي: بحكم علاقة القرابة بيني وبين عدنان (حيث ان والدي خاله) ولكوني مسؤولاً عن توريطه بالعمل الحربي. كنت ألاحظ عدنان اثناء اجازة قصيرة يقضيها مع عائلته قادما من الأردن وهو شديد التوتر مرهقا تقرأ في اعماقه شعورا بالعذاب وكلما سألته عن مهمته قال:نحن في المستنقع الأردني 
نجح عدنان في مهمته في الأردن وبعد عودته إلى العراق بعد مجازر ايلول كافأه صدام فعين وزيرا للتخطيط والسكرتير العام لاتفاقيات النفط والمسؤول عن عقد صفقات تسويفه وكان صدام رئيسا لهذه اللجنة وكان عدنان الرجل الثاني بعد صدام في مجلس التخطيط ويعد أهم عضو في مجلس قيادة الثورة بعد صدام وقد اثبت جدارة في كل المسؤوليات التي اناطها صدام اليه وكذلك من خلال تعاطيه مباشرة مع الشركات الراغبة في الحصول على مشاريع في العراق مثل (منديس جونيور) و(بتروبرايز) و(انجازا) في البرازيل و(شل) و(بوي) في فرنسا وعشرات الشركات الكبيرة الاخرى وكان عدنان همه الوحيد رضا صدام عنه ولاشيء آخر سيكون مهما في حياته كما غدا نشاطه وسهره المتواصل وتنفيذ طلبات صدام الحصول على تقدير الأخير له!! وخلال زيارة صدام والوفد المرافق له فرنسا وصف صدام عدنان الحمداني وهو يقدمه إلى جاك شيراك رئيس الوزراء، آنذاك ، بقوله: ((هذا هو عقل الحزب الاقتصادي واليد النزيهة التي تتحكم بوزارت النفط)) ، وفعلاً كان عدنان بحكم منصبه هو الذي يمنح القروض للدولة ويوقع على صفقات النفط الكبرى وتحت مخصصات مناهج الاستثمار.

نهايته

بعد توقيع الميثاق الوحدوي مع سوريا في تموز 1978 عين عدنان نائبا لديوان رئاسة الجمهورية بدرجة نائب رئيس وزراء لمدة 48 ساعة، وكان قد زار دمشق مبعوثا عن الرئيس الجديد (صدام) بعد تنحية (البكر) ليبلغ الاسد بان مؤامرة ضد الرئيس الجديد اكتشفت وقد اعتقل المتورطون بها!! وعن لقاء عدنان الحمداني بالرئيس حافظ اسد ذكر مصطفى طلاس وزير الدفاع السوري في مذكراته : (وبعد ان استمع إلى مضمون رسالة صدام اليه التي نقلها الحمداني سأل الأخير: هل أنت مقتنع باننا في دمشق شاركنا في المؤامرة المزعومة؟ فرد الحمداني : (لاادري، انا حامل رسالة وعلي توصيلها، فصمت الرئيس الاسد قليلا وقال: (انني اخشى عليك يارفيق عدنان) ابق بضعة ايام في دمشق وسترى العجب في العراق) ضحك الحمداني ساخرا من كلام الرئيس الاسد، قائلا : (ان مهمات كثيرة تنتظرني في بغداد انا عائد اليوم لان وظيفتي الحقيقية يا سيادة الرئيس هي رئيس وزراء).. فهل كانت المؤامرة واعتقال رفاق عدنان وإعدامهم فرصة ذهبية ليكون رئيسا للوزراء!.

المهم عاد عدنان الحمداني إلى بغداد فاستدعي لاجتماع مع صدام حسين ولم يعد إلى داره يقول صباح سلمان في كتابه (صدام حسين قائد وتاريخ) ان صدام بعد ان اصدر اوامره باعتقال اعضاء القيادة المتورطين في التآمر، كان كل من عدنان حسين الحمداني وغانم عبد الجليل، قبيل حضورهما جلسة القيادة المكرسة لهذا الغرض معتقلين في غرفتيهما في المجلس الوطني كان عدنان حسين في غرفة غانم عبد الجليل وكان غانم عبد الجليل في غرفة عدنان حسين، كان المتهمان يقبعان في الغرفتين اللتين قطعت اسلاك الهاتف عنهما… ويقول القيادي البعثي جهاد كرم :( انتخبا عدنان الحمداني وغانم عبد الجليل في الوقت ذاته في القيادة القطرية وكلاهما كانا يتطلعان إلى (صدام ) عندما تجري المناقشة في الاجتماعات ويتم التصويب إلى القرارات ) ويضيف كرم قائلاً: (لقد اختلف الأمر صباح ذلك اليوم المشؤوم الذي جرت فيه مناقشة موضوع استقالة أحمد حسن البكر من منصب رئاستي الجمهورية والحزب؟.. مذهل صدام … وانتابه إحساس سابق بأن شيئاً ما بعد العلاقة، وكانت التقارير تصله بانهما تغيرا تجاهه، ولكنه لم يصدق ولم يقطع الشك باليقين الا ساعة المواجهة في مقر القيادة .. لا أحد يدري ماكان يجول في ذهنه تلك الساعة ، وان علم ليس في امكانه ان يعبر عنه ) .

ويصف تايه عبد الكريم ما دار بعد احضار عدنان الحمداني إلى اجتماع القيادة حيث يقول : (حضر عدنان الحمداني واحد اعضاء القيادة الاخرين واستدعاهم صدام، وقال: يا رجال سترون المتآمرين، وقال : (صيح للمتآمرين)، وقال: هؤلاء المتآمرون والله سأجعل من رؤوسكم (نفاضات) للسكائر ولم يتحدثوا و يردون عليه وما بقي إلا دقائق فصاحوهم وكان عليهم علامات الإرهاق والتعب وقد يكون مارس فيهم بعض انواع التعذيب النفسي او الجسدي.

يقول القيادي في البعث وسفير العراق بالهند يقول جهاد كرم (لا أكاد اصدق، وبرغم كل هذه السنين، مازلت اشعر بالألم كلما فكرت في هذا الأمر وخصوص انه لا يقين عندي لأعرف الحيثيات كي ارتاح فقد ذهب الاثنان –أي عدنان وغانم– واخذ سرهما معهما وظلت حقيقة ما جرى محصورة بصدام واللجان التحقيقية في المخابرات: هرعت إلى بغداد حال سماعي الخبر وبالرغم من فظاعة الأمر وعدم تصديقه سمعت أسبابا من الممكن ان تنسجم مع المنطق وهي:

1 ـ تغليب الرأي السياسي على الموقع الاقتصادي وقناعة (عدنان) بأهمية استمرار (البكر) لفترة أطول في القيادة.
2 ـ إيمانه بأهمية الوحدة بين العراق وسوريا ولو أدى ذلك إلى التخلص من صدام.
3 ـ إدراكه بان (صدام) ماض بحرب مع إيران التي ستؤدي بالعراق إلى المخاطر والاستنزاف.

المثل مثل هذه الأسباب لا تقنع أي شخص فالحمداني كما أوضحنا هو الذي سلم حافظ أسد رسالة صدام التي تكشف فيها المؤامرة، ورفض الحمداني بالبقاء في دمشق بناء على طلب الأسد ورد عليه: بأنه ينتظرني منصب رئيس الوزراء!!
يقول جهاد كرم: (القيادي في حزب البعث ) لا اكاد اصدق وبرغم كل هذه السنين مازلت اشعر بالالم كلما فكرت في هذا الامر وخصوصا انه لا يقين عندي ولا اعرف الحيثيات كي ارتاح فقد ذهب الاثنان (اي عدنان الحمداني وغانم عبد الجليل) وأخذا معهما سرهما وظلت حقيقة ما جرى محصورة بصدام واللجان التحقيقية في المخابرات العراقية.


</doc>
<doc id="1678669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678669" title="الرجل العنكبوت المذهل 2 (فيلم)">
الرجل العنكبوت المذهل 2 (فيلم)

الرجل العنكبوت المذهل 2 هو فيلم حركة تم إنتاجه في الولايات المتحدة الأمريكية وتم إصداره سنة 2014. وهذا الفيلم من بطولة أندرو غارفيلد وإيما ستون وجيمي فوكس وبول جياماتي ومارتن شين.

تدور أحداث الجزء الثاني من الرجل العنكبوت المذهل ويتمحور الدور على ماكس مخترع منظومة الكهرباء في الشركة التي يعمل بها وفي يوم العمل أكتشف أن أحد الكابلات كانت مقطوعة وكان الموقع الذي يعمل عليه خطيراً ويوجد تحت مستوعب مليء بالماء وفيه أفاع مما جعله يسقط في المستوعب هو والكابل الكهربائي لتلتف عليه تلك الأفاعي وتحصل دوامة ويصبح كائناً كهربائيا يصدر شرارات كهربائي، لكن سرعان ما يقوم سبايدر مان بإنقاذ سكان مدينة نيويورك من اليكترو الذي قطع كابلات الطاقة عن مدينة نيويورك ويحجزه مع صديقته جوين داخل بطارية.


</doc>
<doc id="1678671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678671" title="الرجل الطائر">
الرجل الطائر

الرجل الطائر أو (الفضيلة غير المتوقعة للجهل) هو فيلم كوميديا سوداء أمريكي 2014 من إخراج أليخاندرو غونزاليز إيناريتو الذي قام بالمشاركة في كتابته وإنتاجه. الفيلم من بطولة مايكل كيتون وإيما ستون وإدوارد نورتون وأندريا ريسبوروج وأيمي رايان وزاك غاليفياناكيس ونعومي واتس. يجسد مايكل كيتون دور نجم هوليوودي كان مشهورًا منذ عقود بتجسيده شخصية رجل خارق يحاول الآن استعادة مجده من خلال مسرحية هو بطلها.

تلقى "الرجل الطائر" إشادة هائلة من النقاد، وقد اُعتبر أحد أفضل أفلام 2014 من قبل عدة منظمات مثل معهد الفيلم الأمريكي والمجلس الوطني للمراجعة. ترشح لسبعة جوائز غولدن غلوب في الحفل الثاني والسبعون، من ضمنها أفضل فيلم - موسيقي أو كوميدي وأفضل مخرج، وربح أفضل سيناريو. كيتون ربح جائزة أفضل ممثل، بينما نورتن وإيما ترشحا لأفضل ممثل مساعد وأفضل ممثلة مساعدة على التوالي. في حفل توزيع جوائز الأوسكار السابع والثمانون، ربح الفيلم جائزة أفضل فيلم وأفضل مخرج لغونزاليز إيناريتو وأفضل سيناريو أصلي وأفضل تصوير سينمائي من أصل تسع ترشيحات.

تدور قصة الفيلم حول ريغان طومسون (مايكل كيتون)، وهو ممثل مَنسي أُشتهر بلعبه لدور البطلٍ الخارق "الرجل الطائر" في سلسلة أفلام شهيرة منذ عدة عقود. يَسمع ريغان صوت الرجل الطائر الذي دائما ما يقوم بانتقاده مهما فَعل، وغالبا ما يرى نفسه يقوم بالتحليق في الهواء وتحريك الأشياء بعقله. يأمل طومسون باستعادة أيام مجده عندما يبدأ بكتابة وإخراج وأداء دور البطولة في تكييف مسرحي في برودواي لرواية قصيرة للكاتب رايموند كارفر بعنوان "ماذا نقصد عندما نتكلم عن الحُب". صديق ريغان جيك (زاك غاليفياناكيس) هو منتج المسرحية، وصديقة ريغان لورا (أندريا ريسبوروج) أيضا تشارك في بطولة المسرحية، بالإضافة إلى الوافدة الجديدة لمسرح برودواي ليزلي (نعومي واتس). ابنة ريغان سام (إيما ستون)، المُتعافية حديثا من إدمانها تعمل كمساعدة لريغان.

خلال التمرينات، يَقع مصباح إضاءة على رأس رالف، وهو ممثل سيء بإعتقاد ريغان وجيك. يُخبر ريغان جيك لاحقا بأنه هو من خطط لسقوط المصباح لكي يستطيع إستبدال رالف. يتمكن ريغان من توفير بديل لرالف ألا وهو مايك، مُمثل منهجي موهوب لكنه صعب المراس، فيقوم بإعادة تمويل منزله من أجل توفير شروط عقد مايك. تَسير العروض المسرحية الأولى بشكل كارثي، عندما يقوم مايك بالخروج من دوره بسبب استبدال نبيذ الجِن بالماء، ومحاولته اغتصاب ليزلي خلال مشهد جنسي أمام جمهور العرض التجريبي. يقرأ ريغان المراجعات المبكرة للمسرحية ويشعر بغضبٍ شديد بسبب حصول مايك على مركز الاهتمام، لكن جيك يُقنعه بالاستمرار. عندما يُمسك ريغان ابنته تدخن الماريغوانا، تُخبره بأنه لم يعد له أية أهمية وبأن مسرحيته ليست أكثر من مجرد عَرض لإشباع غروره.

خلف الكواليس خلال العرض التجريبي الأخير، يرى ريغان ابنته ومايك يتغازلان. فيخرج إلى الخارج قليلا لكنه يحجز نفسه عن طريق الخطأ خارج المبنى فيضطر للمشي في ميدان التايمز بملابسه الداخلية من أجل العودة للداخل؛ فتتفجر شعبيته على مواقع التواصل الاجتماعي. لاحقا، يُقابل بالصدفة الناقدة المشهورة تابيثا ديكينسون، التي تُخبره بأنها تكره مشاهير هوليوود الذي "يتظاهرون" بأنهم ممثلين وبأنها "ستقتل" مسرحيته عبر مراجعة نقدية سيئة جدا. يَثمل ريغان ويغمى عليه في الشارع. في اليوم التالي، يُهلوس ريغان بمحادثة مع الرجل الطائر، الذي يحاول إقناعه بتمثيل فيلم رجل طائر آخر، فيرى نفسه يُحلق في سماء مدينة نيويورك عائدا إلى المسرح.

في الليلة الافتتاحية، يَستخدم ريغان مسدساً حقيقياً في المشهد الأخير، والذي تقوم فيه شخصيته بالانتحار، ويُطلق النار على أنفه أمام الجمهور. يُصفق الجمهور بحفاوة بالغة ما عدا تابيثا التي تُغادر. في المستشفى، يُخبر جيك ريغان بأن تابيثا أعطت المسرحية مراجعة نقدية ممتازة. بعد زيارة سام له، يَطرد ريغان الرجل الطائر من ذهنه ويَتسلق نافذة الغرفة، عندما تَعود سام، لا تجد ريغان. تنظر سام إلى الشارع ومن ثم إلى الأعلى وتبتسم.


في 10 يوليو، 2014 تم الإعلان بأن "الرجل الطائر" سوف يكون الفيلم الإفتتاحي لمهرجان البندقية السينمائي الواحد والسبعون إلى جانب فيلم محسن مخملباف الجديد. في 17 أكتوبر، 2014 تم إصدار الفيلم بشكل محدود في أمريكا الشمالية حيث تم عرضه في 4 صالات فقط. في 14 نوفمبر، 2014 صَدر في جميع أنحاء البلاد في 857 صالة عرض.

تلقى الفيلم مراجعات إيجابية جداً من قبل النقاد. حصل الفيلم على تقييم 92% على موقع الطماطم الفاسدة مع متوسط تقييم 8.4/10، بناءً على 252 مراجعة، حيث كان الإجماع النقدي للموقع: "قفزة مثيرة للأمام للمخرج أليخاندرو غونزالس إناريتو، "الرجل الطائر" هو عرض فني طَموح مدعوم بقصة غنية وأداء متميز من مايكل كيتون وإدوارد نورتون". أعطى ميتاكريتيك الفيلم 88 من 100 بناءً على 48 مراجعة نقدية.

تلقت طريقة التصوير، التي أظهرت الفيلم بأكمله يبدو كلقطة طويلة واحدة، إشادة نقدية ضخمة بسبب التنفيذ الموفق في إظهارها. وتلقى الأداء إشادة كبيرة أيضا وبالأخص أداء كيتون، بيتر ديبروج من مجلة "Variety" وصف أداء كيتون بـ "عودة هذا القرن". روبي كولن من صحيفة "The Daily Telegraph" أعطت الفيلم 5/5، مع ثناءٍ خاص باللقطات الطويلة لايمانويل لوبزكي، مصور الفيلم.



</doc>
<doc id="1678672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678672" title="ضرم مكور">
ضرم مكور

الضرم المكور نوع نباتي يتبع جنس الضرم من الفصيلة الشفوية.

موطنه بلاد الشام والمغرب العربي وبعض مناطق شمال حوض البحر الأبيض المتوسط.

نبات عشبي معمر.


</doc>
<doc id="1678673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678673" title="يوميات روم">
يوميات روم

يوميات روم هو فيلم سينمائي أُصدر في الولايات المتحدة الأمريكية سنة 2011. وهذا الفيلم من بطولة جوني ديب وآرون إيكهارت وآمبر هيرد وريتشارد جينكينز وجيوفاني ريبيسي.

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 45 مليون 50 million دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 23,947,544 دولار.


</doc>
<doc id="1678678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678678" title="جيولوجيا منطقة الكابيتول ريف">
جيولوجيا منطقة الكابيتول ريف

تمثل جيولوجيا المكاشف لمنطقة الكابيتول ريف شمالي أمريكا مشهدًا استثنائيًّا تكوَّن معظمه من رسوبيات الحقبة الوسطى (الحقبة الميزوسية). هنالك حوالي 10,000 قدم (3,000 متر) من الطبقات الرسوبية في منطقة الكابيتول ريف، تدل على ما يناهز 200 مليون عام من التاريخ الجيولوجي للجزء الجنوبي الأوسط لولاية يوتا الأمريكية. يمتد عمر تلك الصخور من العصر البرمي (الذي يرجع إلى 270 مليون عام) إلى العصر الطباشيري (الذي يرجع إلى 80 مليون عامًا). تكشف طبقات الصخور في المنطقة عن مناخات قديمة متباينة بين (متنوعة تنوع) الأنهار، والمستنقعات (تكّون التشينيل)، وأراضي الصحاري القاحلة (حجر نافاجو الرملي)، والمحيطات الضحلة (طفل مانكوس الصفحي).

ترسبت الطبقات الأولى بالمنطقة حين اجتاحتها مياه بحر ضحل في العصر البرمي، ممَّا أدى إلى ترسب الحجر الرملي أولاً، ومن ثم ترسب الحجر الكلسي في الأماكن الأكثر عمقًا. أما بعد انحسار المياه في العصر الترياسي، رسبت التيارات الغرين قبيل ارتفاع المنطقة وتعرضها للتعرية. ثم ترسب بعد ذلك الرصيص (صخور الرواهص) متبوعًا بالأخشاب والرمال والطين ورماد البراكين الذي نقلته الرياح. شهد العصر الترياسي بداية من منتصفه إلى أواخره جفافًا شديدًا متزايدًا، ترسبت من خلاله كميات كبيرة من الحجر الرملي مصحوبة بأخرى من التيارات المائية. وبحلول بحر آخر، اعتادت مياهه أن تغمر المنطقة بشكل دوري تاركة رواسب من المتبخرات. كما مدت الجزر الحاجزية، والحواجز الرملية (الكثبان الرملية)، وفيما بعد جاء مد الأحجار الرملية بالرمال، ثم تبعتها بعد ذلك الحصى من أجل الرصيص، والطين من أجل الطفل. ومع تراجع المياه ظهرت تيارات مائية، وبحيرات، وسهول منخفضة، مما جعل المكان موقعًا ممتازًا للرسوبيات. خَلف ذلك مجيء بحرٍ آخر في العصر الطباشيري (الطريق البحري الداخلي الغربي) ليترك خلفه المزيد من الأحجار الرملية والطين، لكنه سرعان ما اختفى مع بدايات حقبة الحياة الحديثة.

منذ 70 إلى 50 مليون عام مضت شكّل اللارميد الأورجيني، وهو حركة كبيرة لبناء الجبال شمال غرب أمريكا، الجبال الصخرية من جهة الشرق. من المحتمل أن يكون المرفع الأرضي قد أثر على صدع مطمور حتى تتشكل طية الواتربوكت. أما في نطاق 15 إلى 20 مليون عامًا مضت، فقد ظهر مرفع أرضي أكثر حداثة بكافة أنحاء منطقة هضبة كولورادو، بالإضافة إلى ما نتج عنه من تعرية هذا الطي من سطح الأرض. فيما بعد، رفع العصر الجليدي من معدل هطول الأمطار والتحات في العصر البليستوسيني، مما أثر بصورة خاصة على الأجزاء العلوية لطية الواتربوكت، وكشف عن طيتها، وشقَّها.

بعض المفاهيم الهامة: المتكون/التكوين هي وحدة جيولوجية معروفة ومختصة بسمات فريدة. تحددت تلك السمات عبر فترات زمنية وطيدة الاتصال بصفتها نتيجة للبيئة الترسيبية المحددة حيث تكونت. إحدى وحدات التكوين هي العضو؛ وحدة ثانوية في التكوين، والطبقة قهي وُحَيدة (وحدة فرعية) متميزة من العضو. أما المجموعات فهي مجموعات من المتكونات/التكوينات مترابطة بشكل ملحوظ، مثال على هذا هي تلك الطبقات التي رسبت خلال فترة زمنية جافة استمرت ملايين السنيين أو غيرها نتجت عن فبضان دوري لمحيط ما بمنطقة لملايين السنين.

إن أنواع عدم التوافق المتنوعة هي عبارة عن مزجات في السجل الجيولوجي. تنتج مثل هذه المزجات بسبب انقطاع الترسيب لفترة طويلة، أو بسبب تعرية جديدة تزيل وحدات الصخور التي ترسبت سابقًا. يتبعها طبقات من الصخور مرتبة من الأقدم للأحدث حيث تسطر تاريخًا للأحداث الجيولوجية؛ لكن من الممكن لذات الترتيب أن يكون العكسي إذا ما تفحصنا قاطع حقيقي لطبقات الرسوبيات، حيث أنه وفقًا لقانون التراكب تترسب الصخور الأحدث فوق الأقدم.

في بدايات العصر البرمي كانت ولاية يوتا على رف قاري أحيانًا ما غمرته مياه أبو المحيطات مشكلة خليجًا. كان ذاك الجزء من لوراسيا على حافة قارية ساكنة شبيهة بالساحل الغربي الحالي لأفريقيا الاستوائية. إن التكوينات الناتجة هي جزء من تكوين كولتري يبلغ من العمر حوالي 250 إلى 290 مليون عام (كما يدعونه بالمجموعة محليًا) بحلول أول ترسيب لعضو تكوين الكولتر، تمركزت يوتا على خط الاستواء القديم تقريبًا، لكنها تزحزحت إلى دائرة عرض 10° شمالاً منذ حوالي 275 منذ مليون عامًا مضوا. خلال هذه الفترة تكونت رواسب الكولتر المكونة من أربعة عناصر: (من الأحدث إلى الأقدم)

إن السيدار ميسا والوايت ريم وحدتي تكوين الحجر الرملي من تكوين الكولتر هما الوحيدتان المكشوفتان في الحديقة ولكن يصعب تمييزهما عن بعض، ولذلك غالبًا ما يتم معاملتهما بصفتهما وحدة استراتجرافية واحدة هناك. تتألف هاتان الوحدتان من كثيبات رملية متحجرة طبقية متقاطعة ربما ترسبت في بيئة ساحلية جدبة غمرتها مياه بحر ما بشكل دوري. تصنف حبيبات الرمل في مثل هذه التكوينات على حسب حجمهم وجودة استدارتهم فنجد فيه من الحبيبات الدقيقة جدًا وغيرها متوسطة الحجم.

يمكن العثور على منكشفات صخرية جيدة على عمق 800 قدم (240 مترًا) من السيدار ميسا و420 قدمًا (128 مترًا) من الوايت ريم المحليين في أساس جدول الكبريت وعند الجزء السفلي من جروف السيركل خارج الحدود الغربية للحديقة. في مناطق أخرى يوجد صخر الأورجان الطفلي بين السيدار ميسا والوايت ريم مع ظهروره أيضًا شرقي الحديقة. كلا الإليفنت كانيون، وصخر الأورجان المفقود مكشوفان على مقربة من حديقة كانيونلاندز الوطنية على بعد 60 ميلاً (100 كيلومتر) شرقًا (تصفح جيولوجيا منطقة الكانيونلاندز).

أما في وقت لاحق من العصر البرمي غزا بحر الكايباب الأراضي ورسب وحل جيري تحجر فيما بعد ليشكل من 0 إلى 200 قدم (60 مترًا) من حجر الكايباب الجيري السميك المحلي. إنه يطابق التكوين ذو اللون الرمادي الفاتح المائل للأبيض الذي يحف الغراند كانيون حتى الجنوب الغربي (تصفح جيولوجيا منطقة الغراند كانيون). تم اكتناف الأجزاء السفلية من هذا البحر طبقيًا بالرمال والغرين، هذا قبل أن يحول تدخل الماغنيسيوم (جسم من الصخور النارية يدخل في صخور أو طبقات أقدم منه) مكوناته الرئيسة، وحجره الجيري إلى دولوميت غني بالتشرت (حجر صلد من المرو مكسره غير مستو (ظران/صخر صواني)). بالنسبة للتكوين فهو يحتوي على حفريات لافقارية تتضمن مسرجانيات، ومرجانيات، وزنبقانيات، وبطنقدميات (ودعيات)، ورخويات المفصليات. يمكن رؤية منكشفات تكوين الجرف الصخرية لبحر الكايباب في الكابيتول ريف فقط في الأخاديد المنخفضة التي تقع في غرب الحديقة. ومع حلول منتصف العصر البرمي تراجع بحر الكايباب معرضًا قاعه للتعرية، مما أدى إلى ظهور قنوات بعمق 100 قدم (30 مترًا)، وظهور ثغرة في التسجيل الجيولوجي معروفة ب"عدم التوافق".

كانت الظروف المناخية المحلية أكثر رطوبة واستوائية في بدايات العصر الترياسي عما كانت عليه من قبل. في منطقة الكابيتول ريف ينقسم متكون الموينكوبي الذي نتج إلى أربعة عناصر (من الأقدم إلى الأحدث):


تنحدر مكاشف أعلى الموينكوبي المميزة على طول الجانب الغربي المواجه لجرف طية الواتربوكت. تسبب مرفع أرضي وتعرية جزئية تلته للموينكوبي في خلق عدم توافق ذا ستة ملايين عام من العمر تقريبًا، دام خلال منتصف العصر الترياسي كله.

يمتد سمك البلاك دراغون المكون للمنحدرات من 50 إلى 110 قدمًا (من 15 إلى 34 مترًا)، ويتكون من رصيص ذي لون مائل للحمرة، وحجر رملي وغريني الذين من المحتمل أن يكونوا رسبوا على سهل ساحلي تُبع بمسطح مد. يكون فتات التشرت (حجر صلد من المرو مكسره غير مستو (ظران/صخر صواني)) المكون لحجر الكايباب الجيري جزءًا من الرصيص في قاعدة العضو، بينما تكثر علامات النيم وتصدعات الطين في الأجزاء العليا. كما تكثر أيضًا في الأجزاء العليا للعضو اكتنافات طبقية رقيقة من صخر كربوناتي وقليلاً من الحفريات.

في وقت لاحق من بدايات العصر الترياسي غمرت المنطقة أحفوريات غنية ووحل جيري إلى جانب كميات صغيرة من الرمال، والغرين في هيئة خليجًا مؤقتًا من المحيط مما أدى إلى ظهور عضو الموينكوبي أي حجر السينباد الجيري المحلي الضارب إلى الصفرة الذي يبلغ سمكه من 70 إلى 140 قدمًا (من 21 إلى 43 مترًا). تضمنت هذه الطبقة من الحفريات اللسين جنس المسرجانيات والآمونيت جنس الميكوسيراس.

بعد تراجع البحر عاد مد المسطح لفترة وجيزة مما أنتج الحجر الغريني، والحجر الرملي دقيق الحبيبات من عضو توري الموينكوبي المحليين ذوي اللون ما بين البني المائل للحمرة إلى الكستنائي الذين يبلغ سمكهما من 250 إلى 320 قدمًا (من 76 إلى 98 مترًا). تظهر بعض الطبقات دقيقة الحبيبات علامات نيم وتصدعات طين بينما للحجر الرملي تطبق رأسي ذا زاوية منخفضة. تم العثور على مسارب متحجرة في هذه الطبقة ما بين صغيرة وكبيرة من برمائيات وزواحف بالإضافة إلى صبات من الهاليت.

أما عضو المودي كانيون هو أصغر أعضاء الموينكوبي الذي يبلغ سمكه ما بين 320 إلى 430 قدمًا (من 98 إلى 320 مترًا). ينقسم المودي كانيون بشكل عام إلى وحدتين:


حوالي 30 إلى 40% من حجر الوحدة العلوية يكون نيم مرقق بينما تكون الوحدة السفلية غير منتظمة بأي ترقق رأسي. توجد بعض المكاشف الجيدة من الوحدة العلوية ذات النيم المرقق في الجزء السفلي للمعبد المصري.

في نهايات العصر الترياسي غمرت مياه حوض نهر ذي نظام معقد عال السرعة إلى حد ما معظم يوتا الجنوبية. تم العثور على أعضاء متنوعة من متكون التشينيل التي نتجت على معظم سطح هضبة كولورادو. ساعد النهر على خلط الأخشاب، والرمال، والوحل، والرماد البركاني الذي نقلته الرياح من الثورات البركانية البعيدة حين تم نقلهم في حوض مياه راكدة ليشكلوا التشينيل. تراكمت أملاح اليورانيوم في هذا المتكون على هيئة كميات يمكن فصلها عن بعض اقتصاديًا، وهكذا تكون الخشب المتصخر (من المحتمل أن وجود الرماد البركاني قد ساعد عملية التصخر). أعضاء التشينيل الموجودون في منطقة الكابيتول ريف هم (من الأقدم للأحدث):

تشكل الأربعة معًا المنحدرات الدائرية الأورجوانية، والبرتقالية، والتلال، الذين أحيانًا ما يكونوا أعلى الجروف البيضاء بطول طية الواتربوكت باتجاه الغرب.

ترسبت طبقات متقطعة من الرواسب في قنوات واسعة وتآكلت في تكوين الموينكوبي، مكونة عضو الشنارامب من متكون التشينيل المكون للجروف ذو اللون ما بين الأبيض إلى الرمادي الضارب إلى الصفرة الذي يبلغ سمكه من 0 إلى 90 قدمًا (من 0 إلى 27 مترًا). ي تكون الشسنارامب من زوايا منخفضة ثم مرتفعة متقاطعي التطبق وفتات حجر رملي متراوح بين الدقيق، والخشن مكتنف طبقيًا مع رصيص. هنالك منكشفات صخرية جيدة للشينارامب قرب المدخل الغربي للحديقة مزودًا بخصائص مماثلة لتلك التي يتميز بها المعبد المصري وصخرة التشيمني بينما تختفي في الشرق كل آثاره. غالبًا ما تكون الأعضاء أعلى الشينارامب أدق، نتيجة لبطء تيار النهر الذي رسبهم.

نزح بعد ذلك نهر إلى الشمال وتحول إلى بحيرة كبيرة أو مستنقع. نتيجة لذلك ترسب صلصال البنتونيت الغني (تكون من الرماد البركاني الناجم عن براكين قريبة)، ورمال موحلة متطبقة التقاطع مع بعض الاكتنافات الطبقية وعدسات من الوحل الجيري. في النهاية هذا هو ما كون الحجر الصلصالي ذا اللون الأورجواني المائل للرمادي، والحجر الرملي، والصخر الكربوناتي التابعين لتلة المونيتور الخيمية التابعة للتشينيل.

حفرت الأسماك الرئوية جحور في تلة المونيتور الخيمية قطرها 5 بوصات (13 سم)، وطولها 5 أقدام (1.5 مترًا). يمكن تمييز هذا العضو بسهولة ابتداءً من المنحدرات السفلى إلى المتوسطة في الوجه الغربي من طية الواتربوكت في أماكن مثل الكاسل وبطول الجرف شمالي طريق الولاية 24 بدخوله الحديقة.

غمرت أنهار شديدة التعرج المنطقة في أواخر العصر الترياسي، مكونة رسوبيات عضو الغابات المتحجرة للتشينيل. تلك الغابات المتحجرة مكونة من الحجر الغريني ذي التطبق المتقاطع الغني بالبنتونيت البرتقالي المائل إلى الحمرة، والحجر الرملي ذي الحبات الدقيقة الصلصالية (الكوارتز). يشكل الجزء السفلي من هذا العضو المنحدرات الأخدودية العميقة، ويشكل الجزء العلوي جرف صلب معروف باسم "طبقة الكابيتول ريف." تم العثور على العقيدات الكربوناتية مع الأحفوريات ذات الصدفتين، والنجو المتحجر، والقواقع البحرية، ولوحات الأسنان، ورباعيات الأرجل في عضو الغابات المتحجرة.

سيطرت ترسبات سلاسل البحيرات على السجل الجيولوجي الناتجة في تركيب عضو صخرة الأوُل للتشينيل المحلية ذات السمك البالغ من 150 إلى 200 قدم (من 45 إلى 60 مترًا). تتكون صخرة الأوُل من حجر طيني أورجواني وبرتقالي، وحجر رملي دقيق الحبيبات، وحجر غريني مع كتل، وكلسيت دقيق التبلور لحجر جيري مكتنف طبقيًا لونهم ما بين أخضر إلى وردي مرقش ذا سمك من 1 إلى 10 أقدام (من 30 إلى 300 سم). يوجد أعلى صخرة الأوُل تشققات صخرية متحجرة نتيجة جفاف يصل عرضهن إلى 4 بوصات (10 سم)، وعمقهن إلى 3 أقدام (مترًا)، لكنهم ملئن برمال من حجر الينجيب الرملي أعلاهن. تم العثور في هذا الصخر أيضًا على آثار لحفريات ناتجة من جحور أسطوانية الشكل، وأحفوريات صدفية. يتم نحت صخرة الأوُل لتصبح منحدرات غير منتظمة الشكل توجد مباشرة أسفل حجر الينجيت الرملي بطول الوجه الغربي لطية الواتربوكت.

ترسبت الثلاثة تكوينات لمجموعة الغلين كانيون منذ منتصف العصر الترياسي إلى أواخره، حيث كان الجدب مرتفعًا. من ثم كانت حركة صفيحة أمريكا الشمالية المتجهة باتجاه عقارب الساعة إلى الشمال تعمل على إدخال المنطقة ببطء في حزام مناخي أكثر جفافًا. أوضح اتجاه التطبق المتقاطع لكثيبات الرمال في تكوين مجموعة الغلين كانيون أن الرياح السائدة من الشمال نقلت الرمال إلى المنطقة. إن منكشفات الثلاثة تكوينات لمجموعة الغلين كانيون الصخرية هم أكثر طبقات الصخور وضوحًا في نتوء طية الواتربوكت. يصل سمكهم معًا من 1500 إلى 2700 قدم (من 460 إلى 820 مترًا) مما يجعلهم ظاهرين في الكثير من الأقواس، والقباب، وشقوق الأخاديد في الكابيتول ريف. ها هم مرتبين من الأقدم (الأكثر انخفاضا) إلى الأحدث (الأعلى)؛
تتحرك الكثيبات الرملية للأمام وللخلف على شاطئ بحر الصن دانس منتجة بذلك حجر ينجيب الرملي المشكل للجروف ذا سمك يصل إلى 350 قدمًا (107 مترًا). يتكون هذا المتكون من كثيبات رملية متحجرة برتقالية اللون ذات تطبق متقاطع صنعت من رمال الكوارتز ذات الحبيبات الدقيقة المستديرة. تم العثور على منكشفات صخر الينجيت تغطي الخندق الغربي لطية الواتربوكت، تسهل رؤية بضعة أمثلة بالقرب من مركز الزوار في الفروتا كليفز، وفي الكاسل.

في وقت لاحق من العصر الترياسي أصبح المناخ أكثر رطوبة. رسبت أنهار بطيئة الحركة متجهة للجنوب الغربي طبقات رملية رقيقة وغيرها من الغرين، والوحل، والحصى في قنوات فوق سهول منخفضة، وفي بحيرات. تم العثور على آثار أقدام الديناصورات وشبيهات التماسيح المتحجرة في شبيهات الثدييات في متكون الكاينتا المكون لمنحدرات الحافات ذي سمك يصل إلى 350 قدمًا (107 مترًا). الكاينتا تنقسم إلى ثلاث وحدات؛ حافة سفلية، وجرف متوسط يسيطر عليهم حجر رملي ذو تطبق متقاطع، ومنحدر علوي يحتوى نسبيًا على حجر غريني أكثر. يصعب اكتشاف الاتصال بين الينجيت والكاينتا نظرًا لألوانهما، وحجم حبيباتهما المتشابهين. لكن هنالك مكان حيث يكون الاتصال الأسهل لكي تتم ملاحظته، وهو غرب طريق الولاية 24 بطول نهر الفريمونت عند الميل 82.

غزت المنطقة صحراء كبيرة قاحلة في ذاك الوقت يدعوها الجيولوجيون أرغًا وغطت المنطقة ب800 إلى1100 قدم (من 240 إلى 335 مترًا) من الكثيبات الرملية المتحجرة ذات اللون الأبيض المائل إلى البرونزية. وكانت نتيجة المتكون ما يدعى بحجر نافاجو الرملي، الذي يتألف من حجر رملي نظيف جدًا ذي تطبق متقاطع مع رمال مجمدة جيدة الاستدارة، ودقيقة الحبيبات بشكل عام. وصل هذا الغطاء إلى أكبر سمك له وهو 2000 قدم (610 مترًا) في حديقة زيون الوطنية (تفحص جيولوجيا منطقة زيون وكولوب كانيونز). يصل تكوين النافاجو ذو التطبق المتقاطع إلى متكون الأخاديد منحنية الأضلاع، والقباب المستديرة مثل قبة الكابيتول والنافاجو. كما تشكل جروف هائلة، وكتل في أماكن أخرى. من ثم سوت عمليات تعرية لاحقة أعالي الكثيبات الرملية ونقلتهم ليصبحوا طبقات ذا سمك يصل إلى 60 قدمًا (18 مترًا) من السهل تمييزهم.

غمرت تغييرات متكررة لكن وجيزة في متوسط مستوى مياه البحر المنطقة باستمرار منذ منتصف العصر الجوراوي إلى أواخره بإمدادات ضحلة من المحيط، مما أنتج مجموعة السان رافييل المكونة من أربعة تكوينات تم ترسيبها فوق سطح التعرية المحلية لمجموعة الغلين كانيون التي يمكن العثور عليها. تكوينات مجموعة سان رافييل هم (من الأقدم إلى الأحدث)؛
توجد تكوينات السان رافييل على الميل الشرقي لطية الواتربوكت.
كانت الأحوال المناخية لا تزال جافة عندما تم ترسيب حجر بايج الرملي المحلي الذي يبلع سمكه من 0 إلى 100 قدم (من 0 إلى 30 مترًا) بعيدًا عن حركة المد والجزر العالية، لكن قرب شاطئ لبحر مرتفع (ظروف تشبه السبخة). يتكون المتكون من ثلاث أعضاء؛
تم ترسيبهم معًا أعلى كثيبات نافاجو الرملية حيث غمر البحر الصحراء الشاسعة ببطء. يمكن رؤية بروز تابع لعضو الجود هوللو عند الميل 86،5 حيث ينحدر جرف أحمر أعلى نهر الفيرمونت. إن الحجر الرملي ذا التطبق المتقاطع أعلى الجرف الأحمر هو مثال على عضو الثاوزاند بوكتس.

في منتصف العصر الجوراوي ترسب الجبس، والرمال، والغرين الكلسي في ما يمكن اعتباره أخدودًا تغطيه مياه البحر باستمرار، في مكان مثل هذا تلت عمليات التبخر الفيضانات المتكررة، مما أنتج متكون الكارمل الذي يتألف من 200 إلى 1000 قدم (من 60 إلى 300 متر) حجر غريني، وحجر طيني، وحجر رملي لونهم بني مائل إلى الحمرة، الذين يُتبعوا في نمط نطاقي بحجر جيري جبسي غني بالأحفوريات لونه أبيض مائل للرمادي. تحتوي الأحفوريات على ذوات الصدفتين البحرية،

والأمونيت. تمت إزالة معظم الكارمل من قمة طية الواتربوكت، لكن مازال يمكن رؤية منكشفات صخرية تغطي الجولدن ثرون، وقباب علوية مختلفة في المنطقة.
في وقت لاحق عادت إلى المنطقة بيئة شاطئية محاطة بجزر حاجزية، وحواجز رملية، ومسطحات المد. أدت ترسبات الرمل، والغرين إلى خلق حجر إنترادا الرملي البرتقالي المائل إلى الحمرة الذي يبلغ سمكه من 400 إلى 900 قدم (من 120 إلى 275 مترًا). أدى نظام تفصّل مميز في الإنترادا إلى تكوين الكاتدرائيات، والكتل في وادي الكاتدرائية في الكابيتول ريف، وتكوين الأقواس في حديقة الآركس الوطنية، هذا غير تكوين الجوبلينز (أي العفريت وهو اسم محلي للنحس) في حديقة دولة وادي الجوبلين. صنعت معظم مكاشف الإنترادا التي في الجزء الجنوبي من الحديقة من حجر غريني ذي تطبق مسطح تم نحتها لتصبح منحدرات. أما إذا اتجهنا إلى الشمال، فسنجد مكاشف الإنترادا تصبح غنية أكثر بالحجر الرملي ذي التطبق المتقاطع الذي تم نحته ليصبح جروف قليلة الانحدار شيئًا فشيئًا.

تم ترسيب رمال دقيقة الحبيبات مع خليط من الغرين، والجير المفتت فكانت رسوبيات أعلى حجر إنترادا الرملي، ليشكلوا متكون الكيرتس المقاوم للتعرية الذي يبلغ سمكه من 0 إلى 175 قدمًا (من 0 إلى 53 مترًا). تشير سيليكات بوتاسيوم الحديد الخضراء التي تسمى الجلوكونيت في تكوين الكيرتس أنها ترسبت في بحر ضحل. توجد منكشفات كيرتس الصخرية ذات اللون الأخضر الفاتح المائل للرمادي كغطاء في الإقليم الشمالي للحديقة بينما تختفي محليًا في الجزء الجنوبي.

عاد المد المسطح حين انحسر البحر الضحل الذي كون متكون الكيرتس عن الأرض. كما ترسبت طبقات رقيقة من حجر طيني بني مائل إلى الحمرة بالتناوب مع طبقات حجر رملي، وآخر جيري أقل ترددًا منه، لونهم رمادي مائل إلى الخضرة على هيئة رواسب أنتجت متكون السامرفيل المحلي ذا سمك يتراوح ما بين 50 إلى 250 قدمًا (من 15 إلى 75 مترًا). فيما بعد تم نحت هذا المتكون ليصبح جروف، ومنحدرات بارزة يمكن رؤيتهن أعلى غطاء كيرتس الصخري في وادي الكاتدرائية. يمكن أيضًا العثور على تشققات الطين المتحجرة، وعلامات النيم في الكيرتس مع طبقات غنية بالجبس يصل سمكها إلى 28 قدمًا (8،5 مترًا).

لمرة ثانية فوق متوسط مستوى البحر أثناء العصر الجوراوي المتأخر رسبت أنهار طين ورمال في قنواتها، وفي قيعان البحيرات، وفي سهول المستنقعات، مما أنتج متكون الموريسون الذي ينقسم محليًا إلى ثلاثة أعضاء (من الأقدم إلى الأحدث)؛
من الصعب التعرف محليًا على عضو التيدويل الذي يبلغ سمكه حوالي 50 إلى 100 قدم (من 15 إلى 30 مترًا)، ولهذا قد، أو قد لا يكون موجود في صخور المنطقة. لذلك من الأسهل تحديد منكشفاته الصخرية ودراستها في مكان آخر جنوب شرق يوتا الذي شير إلى أنه رُسب في بحيرة شاطئية (لاجون) شديدة الملوحة.

رسبت بعد ذلك أنهار متعرجة الصلصال؛ والطين؛ والغرين؛ والرمال، والحصى ذوي التطبق المتقاطع في سهول فيضية لتشكل عضو السالت واش المحلي ذا سمك يصل من 100 إلى 500 قدم (من 30 إلى 150 مترًا). بعد ذلك تم نحت طبقات حجر الطين، وحجر الصلصال من هذا العضو لتصبح منحدرات رمادية يمكنها عرض اللون الأحمر، والأصفر، والأخضر. يصنف حجر السالت واش باعتدال بأن حبيباته تتراوح بين الدقيقة، والمتوسطة، بينما تتكون طبقات رصيص الحصى من تشرت (حجر صلد من المرو مكسره غير مستو (ظران/صخر صواني)) مع كميات من الحجر الجيري الغني بالسيليكا. تم نحت كلا النوعين إلى حافات وجروف صغيرة. تم استخراج السالت واش محليًا في الخمسينيات كي يتم استخلاص اليورانيوم الخام منه.

يتألف عضو البرَشي باسين ذو السمك 200 إلى 350 قدمًا (من 6 إلى 105 مترًا) من حجر صلصالي، وحجر طيني، وحجر غريني مع كميات قليلة من الرصيص، والحجر الرملي. الصلصال في هذا العضو غني بمعادن الصلصال (Smectite) ولهذا غالبًا ما يتضخم حين يكون رطبًا، وجافًا ليصبح سطح مفتت شبيه بالفشار. تتوفر عظام الديناصورات المتحجرة في هذا العضو في عدة أماكن في يوتا وغرب كولورادو. غالبًا ما تكون العظام مبددة مما يجعل تحديدها أمرًا صعبًا، لكن تم العثور على هيكل عظمي كامل تقريبًا في قاع بحيرة، وفي صلصال سهول فيضية. يمكن رؤية مكاشف جيدة لعضو البرَشي باسين في تلال البنتونيت.

أتت بدايات العصر الطباشيري برسوبيات قارية نقلتها الأنهار للمنطقة، فتراكم الحجر الرملي، والحجر الطيني مشكلين حوالي 166 قدمًا (50،5 مترًا) من متكون جبل السيدار المشكل للمنحدرات. يقل في شمال، وشرق الحديقة عضو باكهورن الرصيصي الذي يبلغ سمكه 73 قدمًا (22 مترًا)، بينما يختفي تقريبًا داخلها، مما يجعل تمييز الموريسون المدفون مهمة صعبة من جبل السيدار ذي اللون الأكثر فتوحًا إلى حد ما. في هذا المتكون تم العثور على مخلوقات المياه العذبة مثل الرخويات، والصدفيات، وأيضًا الديناصورات، وحراشف السمك، وحبوب اللقاح، وجنس من السراخس يسمى التيمبيسكيا.

أصبح الهامش القاري الكسول نشيطًًا حين بدأت صفيحة الفارالون الغوص أسفل صفيحة أمريكا الشمالية. يطلق الجيولوجيون على الحركة ألبانية للجبال الناتجة الأوروجين السيفير. فصلت قوى ضاغطة الوحدات الرسوبية عن صخور قواعد هن ما قبل الكمبرية في يوتا الغربية، ونيفادا؛ ثم دفعتهم باتجاه الشرق، منتجة بذلك سلسلة جبال عالية تكونت باتجاه الغرب أدنت الكثير من أراضي يوتا مما أجاز غزو البحر. هذا تحول فيما بعد إلى بحر كبير في العصر الطباشيري يعرف باسم الطريق البحري الغربي الداخلي، الذي ظل يقسم أمريكا الشمالية بشكل دوري.

في بدايات العصر الطباشيري ترسبت رسوبيات حجر داكوتا الرملي غير البحري، الذي يبلغ من العمر حوالي 94 إلى 100 مليون عامًا على شاطئ الطريق المذكور سالفًا. يتكون المتكون الذي سمكه يصل إلى 150 قدمًا (45 مترًا) من حجر رملي دقيق الحبيبات لونه برونزي مائل للرمادي المائل للبني غني بالكوارتز ومكتنف طبقيًا مع طبقات رقيقة من طفل غني بالكربون، وفحم، ورصيص.

تم العثور على خشب متحجر في الجزء السفلي من المتكون، بينما تكون ذوات الصدفتين المتحجرات مثل الكوربولا، ومحار البايكنودونتي نيوبيريا في الطبقات العليا. يدل هذا التقدم الأحفوري على سجل للفياضانات التي كان من شأنها خلق الطريق البحري. من ثم تعرضت داكوتا للنحت حتى تمت إحالتها إلى جروف صغيرة، وأحياد/حُيُود ظهر الخنزير اللائي نراهم في القسم الجنوبي من الحديقة.

منذ حوالي 85 إلى 94 عامًا مضوا، تقدم الطريق البحري، ثم انحسر عن الأرض حين رسب طفل المانكوس، الذي يتكون معظمه من الطفل، رغم وجود عضوين فيه من الحجر الرملي الذي تم ترسيبه حين تدنى متوسط مستوى سطح البحر نسبيًا، وهم الفيرون، والمولي كانيون. ها هم خمسة أعضاء المانكوس (من الأقدم إلى الأحدث):

يمكن العثور على أجزاء من هذا المتكون في بعض الهضاب، والتلال في الجزء أقصى الجنوبي من الحديقة، وفي الأراضي الوعرة شرقها.

خلقت الظروف البحرية المكشوفة عضو طفل الطننك المكون للمنحدرات والخنادق العميقة، ذا السمك 40 إلى 720 قدمًا (من 12 إلى 220 مترًا)، الذي يتكون من طفل رمادي مائل للزرقة مع حجر طيني مكتنف طبقيًا، وحجر رملي دقيق الحبيبات، وحجر غريني. إن طفل الطننك غني بالحفريات محليًا وتم تشكيله إلى منحدرات. توجد مكاشفه بشكل كبير في البلو ديزيرت جنوب شرق وادي الكتدرائية حيث يحتوي على عينات متحجرة من رأسيات الأرجل، وذوات الصدفتين، وحراشف الأسماك.

امتدت حينئذ دلتا مائجة، ونهر على سطح المنطقة صانعة بذلك حجر فيرون الرملي المكون للجروف ذا السمك 205 إلى 385 قدمًا ( من 62 إلى 117 مترًا)، الذي يتكون من حجر رملي دقيق الحبيبات بني بالإضافة إلى حجر رملي أبيض ذي تطبق متقاطع، وطفل رمادي مكتنف طبقيَا غني بالكربونات. توجد الإنوسيراماس (جنس من الأحفوريات البحرية شبيهة محار اللؤلؤ)، وآثار أحفوريات ذوات الصدفتين البحرية التابعة للأوفيومورفا (جحور حيوانات تعيش قرب الشواطئ) في الجزء السفلي لهذا العضو. يحتوي حجر الفيرون الرملي في شمال المنطقة على رقائق الفحم في جزئه العلوي، مما شجع بعض جيولوجيين البترول على دراسة هذا العضو لتخطيط المناطق الحاملة للنفط.
عادت الظروف البحرية المفتوحة من جديد في أواخر العصر الطباشيري مكونة طفل البلو جايت المكون للمنحدرات الذي يبلغ سمكه 1200 إلى 1500 قدم (من 365 إلى 460 مترًا). يتكون هذا العضو من صلصال غني بالبنتونيت، وحجر غريني إلى جانب بعض الحجر الرملي. تم نحته إلى منحدرات ذات خنادق عميقة تشبه في مظهرها طفل الطننك. تمت الاستفادة من وجود نوعين من المنخربات العوالقية في البلو جايت العلوي، ودوديات وتشوتونايس الكليوسكافايتس في تأريخ عمر هذا العضو.

لمرة ثانية اقترب شاطئ قديم من المنطقة مما أنتج متكون عضو المولي كانيون المحلي الذي يصل سمكه من 300 إلى 400 قدم (من 90 إلى 120 مترًا)، الذي يتألف من حجر رملي دقيق الحبيبات متساو طبقيًا، وطفل غني بالكربون. توجد طبقات الفحم في أجزاء العضو العلوية مشيرة إلى ظروف طبيعية ساحلية قارية حينئذ.
ترسبت طبقات لبحر ضحل رسوبية أو لغيره بالتناوب حيث تموجت مياه الشاطئ ذهابًا، وإيابًا على أراضي المنطقة. هذه الرسوبيات أصبحت عضو الماسوك المحلي الذي يبلغ سمكه 65 إلى 750 قدمًا (من 200 إلى 230 مترًا)، والذي يتكون من حجر رملي ذي تطبق متقاطع مكون للجروف، وحجر طيني لونه يتراوح ما بين الرمادي المائل إلى الصفرة، والرمادي المائل إلى الزرقة مكون للمنحدرات بالإضافة إلى حجر رملي رمادي فاتح مكتنف طبقيًا. تجمعت أحفوريات لذوات الصدفتين، وديناصورات السيراتوبسيا، والتماسيح، والبطنقدميات (الودعيات)، والسلاحف في هذا العضو.

نتيجة عمليتي الحفر، والرفع كان الطريق البحري الداخلي الغربي يتقلص، بينما كانت الجبال العالية باتجاه الشرق تُختزل نتيجة التعرية. نزحت الشواطئ الحاجزية، ودلتاوات الأنهار باتجاه الشرق إلى الطريق البحري، مما أنتج متكون الميسافيردا الذي يبلغ سمكه من 300 إلى 400 قدم (من 90 إلى 120 مترًا)، والذي يتألف من حجر رملي ذي تطبق متقاطع سميك التطبق لونه يتراوح ما بين البني الفاتح إلى الرمادي الداكن بالإضافة إلى طفل مكتنف طبقيَا لونه رمادي داكن، وألسنة داخلية مع عضو الماسوك التابع لطفل الماكوس العلوي. يوجد فقط القليل من البقايا مغطية القليل من الهضاب في القسم الشرقي للحديقة.

منذ حوالي 50 مليون عام إلى 70 مليون عام مضو سيطرت حركة لارامايد الأوروجين على المنطقة فأنتجت الجبال الصخرية. تكونت أيضا العديد من وحيدات الميل (نوع من الطيات التصاعدية الرقيقة في طبقات الصخور) نتيجة قوى ضغط اللارمايد الكامنة. من وحيدات الميل هي طية الواتربوكت، التي هي أكبر ميزة جيوغرافية للحديقة. تبلغ هذه الطية من الطول 100 ميل (160 مترًا)، وهي ذات رصف منتظم بين الشمال والجنوب، وجهة ميل شرقية شديدة الانحدار. تعرضت صخور طية الواتربوكت من جهة الغرب لحركات رفع رفعتها أكثر ب 7000 قدم (2100 متر) من طبقات الجهة الشرقية، مما يجعل الصخور الأقدم هي المكشوفة في الجزء الغربي من الطية، والصخور الأحدث من جهة الأخرى هي التي في الجزء الشرقي. من المحتمل أن تكون هذه الطية خاصة قد نتجت نتيجة حركة ما بطول صدع في صخور ما قبل الكمبري القاعدية مختفي بشكل جيد أسفل أي من التكوينات المكشوفة. من الممكن أن تكون الهزات الأرضية الضعيفة التي تمركزت أسفل الطية عام 1979 هي نتيجة لهذا الصدع.

كان بالتزامن مع متكون طية الواتربوكت هو التطور الذي نتج من حوض بين جبلي في المنطقة. ملئت بعد ذلك بحيرة يونتا هذا الحوض بمياه نهر مستمدة من الشمال، والجنوب. وجدت هذه البحيرة الضخمة منذ حوالي 58 مليون عام حتى 35 مليون عام مضوا. إن البحيرة مسئولة عن تكون حجر الفلاجستاف الجيري، وتكوينات الجرين ريفير الذي يبلغ سمكه حوالي 200 قدم (60 مترًا) محليًا، بينما في مكان ما آخر يكون ذا سمك مركب يصل إلى أكثر من 9000 قدم (2740 مترًا). يتكون الفلاجستاف من حجر جيري، وطوفة ،ورصيص، وهو ذو طبقات غنية بالأحفوريات لونه أبيض، تم نحته ليصبح فيما بعد حافات، ومنحدرات.

تلت قوى ضغط اللارميد الأوروجيني بعض التمددات الثانوية حيث نشأ توازن جديد، مما أحدث نقاط ضعف في القشرة سمحت بعد ذلك للصهارة (الماجما) بشق طريقها باتجاه السطح مكونة براكين مركبة غرب المنطقة منذ حوالي 25 إلى 20 مليون عام. أما داخل الطية توغلت الماجما عبر، وبين التكوينات منذ حوالي 4،6 إلى 3،7 مليون عام مضوا لتنتج بذلك سدودًا، ووجدات متوازية على التوالي. ثارت بعض تيارات حمم بازلتية صغيرة عبر شقوق في السطح، ومن ثم استمرت نشاطات نارية بشكل متقطع بعد ذلك. أزالت عمليات تعرية متتابعة الصخر الرسوبي اللين على وجه التحديد الذي دفن السدود مباشرة، والوجدات المتوازية، والسدادات البركانية مخلفة إياهم غالبًا قائمين في هيئة تضارياس. توجد أمثلة له في الصحراء الجنوبية، ووادي الكتدرائية في نهاية الطية الشمالية.

منذ حوالي عشر لخمس سنوات مضت، تعرضت المنطقة كاملها لعملية رفع عدة آلاف الأقدام (ما يتعدى الكيلومتر)، بسبب ظهور هضبة كولورادو. لقد كان المرفع الأرضي هذه المرة متساو أكثر تاركًا أغلب اتجاه التكوينات سليم بشكل عام. حدثت معظم عمليات التعرية التي نحتت المنظر الطبيعي الحالي بعد عملية رفع هضبة كولورادو مع الكثير من عمليات قطع الأخدود التي من المحتمل أن تكون حدثت ما بين مليون لست ملايين سنة مضت. رغم المناخ الصحراوي هذا يكون للمياه الحصة الكبرى في نحت المنظر الطبيعي. كما لعبت قوة الجاذبية دور كبير في هيئة الانهيارات الصخرية أو الزحف الصخري في تشكيل خطوط الهاوية. بينما يكون للرياح دور ثانوي في عملية التعرية هنا.

تمت إعادة ترتيب نظام الصرف وجعله أشد انحدارًا حين تم رفع طية الواتربوكت. حينئذ استطاعت أنهار كبيرة مواكبة عملية الرفع بنحت طريقها عموديًا داخل الطية بشكل أسرع مثل نهر الفيرمونت، بينما غيرت أنهار أخرى مسارها مثل نهر الساند كريك ليصبح موازيًا للطية ناحتة حينئذ تكوينات أقل مقاومة. حاولت أنهار أخرى مواكبة الرفع بنحت وديان أخدودية فقط لتغير مسارها فيما بعد تاركة وديانها عالية جافة. أزالت عملية التعرية في المنطقة رواسب علوية من حقب الحياة الوسطى، والحياة الحديثة يبلغ مجموعهم 7000 قدم (2100 متر).
تطورت ظروف أكثر رطوبة، وبرودة خلال فترة عصر البليستوسين وعادت بشكل وجيز عبر فترتين على الأقل من الجليدية الحديثة (العصور الجليدية الصغيرة) في الفترة الحالية (الهولوسين). احتقنت الأنهار، والتيارات المائية المتنوعة في المنطقة بسبب ارتفاع نسبة هطول الأمطار، بالإضافة إلى ذوبان الجليد من مثلجات الجبال في جبال هينري إلى شرق الحديقة، وهضبة الأكواريوس إلى غربها. ساهمت فيضانات مفاجئة منخفضة، وانزلاقات معدنية على جوانب التلال، وكسور بالتبريد، وانهيالات جميعًا في جعل معدل التعرية أسرع بشكل ملحوظ. اقتلعت مثلجات تبلغ من العمر 20 إلى 30 مليون عام صخور بازلتية سوداء من جلمود عال، هذا غير الثاوزاند ليك ماونتين التي رسبتها في وقت لاحق أنهار في منطقة الحديقة تكونت من ذوبان جليد المثلجات، بالإضافة إلى انزلاقات صخرية، وفياضانات.



</doc>
<doc id="1678695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678695" title="رافائيل ماريا بارالت">
رافائيل ماريا بارالت

رافائيل ماريا بارالت (بالإسبانية Rafael María Baralt) وهو دبلوماسي, مؤرخ, كاتب عمومي و صحافي فنزويلي , ولد بارالت في يوم 3 تموز - يوليو من سنة 1810 م في مدينة ماراكايبو , فنزويلا . شغل بارالت منصب مدير صحيفة (La Gaceta de Madrid) مابين عامي 1854 إلى عام 1856 , كما كان بارالت أول شخص من أمريكا اللاتينية يصبح عضوا في الأكاديمية الملكية الإسبانية. توفي بارالت في يوم 4 كانون الثاني - يناير من سنة 1860 م في مدينة مدريد.



</doc>
<doc id="1678703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678703" title="هاري جونستون">
هاري جونستون

السير هنري "هاري" هاملتون جونستون، (12 يونيو 1858 - 31 يوليو 1927) مستكشف بريطاني، وعالم النبات، ولغوي ومسؤول لبعض المستعمرات، واحد من اللاعبين الرئيسيين في "التدافع من أجل أفريقيا" التي وقعت في نهاية القرن 19.

ولد في كيننجتون بارك، جنوب لندن، وقال انه حضر في مدرسة ستوكويل ثم كينجز كوليدج بلندن، تليها أربع سنوات في دراسة الرسم في الأكاديمية الملكية. سافر إلى أوروبا وشمال أفريقيا.


</doc>
<doc id="1678709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678709" title="خربة اسم الله">
خربة اسم الله

خربة اسم الله قرية العربية الفلسطينية في منطقة القدس. وقد أخليت من سكانها أثناء حرب 1948 بين العرب وإسرائيل في 17 يوليو 1948 من قبل لواء هأريل من عملية داني. كانت تقع 26 كم غرب القدس. تم تدمير خربة الاسم الله الغالب باستثناء عدة منازل مهجورة.
في عام 1945 كان عدد سكانها 20 شخصا.


</doc>
<doc id="1678710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678710" title="جرش (القدس)">
جرش (القدس)

جرش هي قرية الفلسطينية التي أخليت من سكانها على مدار عام 1948 الحرب العربية الإسرائيلية. يقع على بعد 25 كيلومترا إلى الغرب من القدس، وكانت جرش قرية عربية بالكامل من 220 نسمة في عام 1948.

إلى الشرق من قرية خربة وضع الصيرة، التي يتم تحديدها مع قرية المملوكي / العثماني.
في أواخر القرن التاسع عشر، وصفت جرش بأنها قرية مبنية على عفو من تلة بأشجار الزيتون المتزايد تحته.
لا توجد المستوطنات الإسرائيلية في موقع بلدة السابق، على الرغم من أنها تقع داخل إسرائيل في الوقت الحاضر.

وليد الخالدي يكتب عن جرش:
"إن الموقع هو متضخمة مع العشب، تتخللها انقاض المنازل المدمرة والحجارة من المدرجات. أنقاض مقبرة كذبة الشمال الغربي من الموقع. بساتين الأشجار تغطي اثنين من التلال إلى الغرب من الموقع الذي تكون مفصولة وادي . الخروب والتين واللوز، وأشجار الزيتون تنمو على هذه التلال


</doc>
<doc id="1678711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678711" title="الجورة (القدس)">
الجورة (القدس)

الجورة هي قرية فلسطينية في منطقة القدس. قد هجر سكانها خلال "الحرب" العربية-الإسرائيلية عام 1948 في 11 يوليه 1948 في إطار "عملية داني". أنها كانت تقع على بعد 8.5 كيلومترا غرب القدس. الجورة دمر معظمها باستثناء بضعة منازل مهجورة.

في عام 1945، كان القرية يبلغ عدد سكانها 420. الجورة يحتوي على القطع الأثرية من البيزنطية والفترة الصليبية في خيرباتس ثلاثة: خربة سأيدا، وعين الجديدة، وخربة القصر.


</doc>
<doc id="1678712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678712" title="كسلا (القدس)">
كسلا (القدس)

كسلا هي قرية فلسطينية في قضاء القدس. وقد أخليت من سكانها أثناء حرب 1948 بين العرب وإسرائيل في 17 يوليو 1948 من قبل لواء هأريل من عملية داني. ويقع على بعد 17 كم غرب القدس. الكنعانيين والرومان المشار إليها كسلا ومدينة كسالون. كسلا لديها عدة خرب منها مرقد الامامين للحكيم المحلية المعروفة باسم الشيخ أحمد.


</doc>
<doc id="1678716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678716" title="القبو (بيت لحم)">
القبو (بيت لحم)

القبو قرية فلسطينية من قرى الضفة الغربية وتقع في محافظة بيت لحم وقد وقعت تحت الاحتلال الإسرائيلي في حرب 1967 ولكنها تتبع السلطة الوطنية الفلسطينية الآن. ولها مجلس قروي.

وكانت تدعى قبل احتلال اليهود لها (تل الذهب) وسبب ذلك لأن خيراتها كانت كثيرة واهلها قليلون.




كانت القرية تعتلي قمة جبل شاهق ينحدر بشدة من الجانب الشمالي, والغربي, والشرقي, للقرية. وكانت طرق فرعية تصلها بالطريق العام الذي يربط بيت جبرين (من كبريات القرى في قضاء الخليل) بالقدس, والذي كان يمر على بعد نحو كيلومتر ونصف جنوبي القبو. واسم القرية في الأصل تحريف لكلمة قوبي, وهو اسم القرية في العهد الروماني.

في أواخر القرن التاسع عشر, وصفت القبو بأنها قرية متوسطة الحجم, مبنية بالحجارة وقائمة على تل مرتفع. وكان هناك في جنوبي غربي القرية, على منحدر التل, بقايا كنيسة صليبية.

كانت القرية مشيدة على شكل مستطيل, وقد توسعت على محور شمالي- جنوبي, في موازاة الطريق المذكورة آنفا. وكانت منازلها تبنى بالحجارة في المقام الأول. وكان ثمة بعض الدكاكين الصغيرة في ساحة القرية, ومقام لشيخ يدعى أحمد العمري إلى الجنوب الشرقي من موقع القرية.

أما السكان, فكانوا في معظمهم من المسلمين, ويتزودون المياه من ينابيع عدة منتشرة حول الموقع, مثل عين طوز وعين البضا. وكانت الزراعة بعلية و مروية وكانت مياه الري تجلب من الينابيع. كما كان السكان يزرعون أراضيهم حبوباً, ويعتنون بالأشجار المثمرة, ولا سيما أشجار الزيتون (التي كانت تغطي 30 دونماً من الأراضي) و الكرمة (الخاصة بصناعة النبيذ). في الفترة 1944\1945, كان ما مجموعه 1233 دونماً مخصصاً للحبوب, و436 دونماً مروياً أو مستخدماً للبساتين. وكان من جملة الشواهد التاريخية المحيطة بالقرية بقايا كنيسة صليبية, وقناة قديمة. وكان يوجد إلى الشرق من موقع القرية خربتان تضمان أطلال وحطام قناطر حجرية.
يشير تاريخ حرب الاستقلال إلى أن الكتيبة السادسة من لواء هرئيل التابع للجيش الإسرائيلي دخلت القرية في 21 تشرين الأول\ أكتوبر 1948, بعيد بداية عملية هئار(يشير المؤرخ الإسرائيلي بني موريس إلى أن القرية احتلت في 22- 23 تشرين الأول\ أكتوبر 1948). وكان الهجوم الذي شن في أواخر الهدنة الثانية من الحرب يهدف إلى احتلال مجموعة من القرى الواقعة في القسم الجنوبي من الممر المؤدي إلى القدس. ويشير بني موريس إلى أن القوات المحتلة عزمت على ألا تترك أية مجموعات مدنية في المنطقة, وبالتالي فإن مصير سكان القبو كان إما الطرد وإما الهرب نحو بيت لحم وتلال الخليل.

ويبدو أن القبو تنقلت بين أيدي المتحاربين قبل أنتهاء الحرب, إذ كانت من جملة القرى التي تم التنازل عنها لإسرائيل بمقتضى اتفاقية الهدنة مع الأردن.

ويشير تاريخ حرب الاستقلال إلى أن الجيش الإسرائيلي دخل القرية (من دون قتال) في الأسابيع التي تلت 3 نيسان \ أبريل 1949, أي يوم توقيع الاتفاقية في رودس, وكانت القرية واحدة من أربع قرى تم التخلي عنها في منطقة القدس, وبذلك بسطت إسرائيل سلطتها على امتداد خط سكة الحديد بين القدس والساحل.

يكثر في موقع القرية ركام المنازل وحطامها كما ينبت فيه شجر الزيتون و اللوز و الصنوبر. وتبدو مقبرة القرية في الجانب الجنوبي الشرقي من الموقع، حيث تشاهد سبعة قبور, ويبدو بعض العظام البشرية فيما نبش منها.

ولا يزال مسجد القرية قائماً وهو مهجور مهمل, وفي صحنه حوض اصطناعي مجهز بدرجات. وثمة خلف المسجد ثلاث آبار. ويقع مقام الشيخ العمري خلف شبكة قديمة من قنوات الري. وتؤدي مجموعة من الدرجات الحجرية إلى المدخل المقنطر لنبع (عين القبو) القديم وتغطي غابة غرستها إسرائيل معظم الأراضي المتاخمة.



</doc>
<doc id="1678719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678719" title="رأس أبو عمار">
رأس أبو عمار

رأس أبو عمار هي قرية فلسطينية في قضاء القدس. وقد أخليت من سكانها أثناء حرب 1948 العربية الإسرائيلية في 21 أكتوبر 1948 من قبل لواء هأريل من عملية ههار. كان يقع على بعد 14 كم غرب القدس، محاطة من ثلاث جهات في وادي سرار.


</doc>
<doc id="1678721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678721" title="صرعة (القدس)">
صرعة (القدس)

صرعة هي قرية فلسطينية تقع على بعد 25 كم غرب القدس.

الكنعانيين المشار إليها Sar'a من قبل باسم Sur'a أو صرعة، المذكورة في رسائل تل العمارنة. كانت تعرف باسم جزء من أراضي سبط يهوذا، على حدود سبط دان. في وقت لاحق، دعا الرومان Sarea. كان Sar'a اثنين من الأضرحة، واحدة منها ما يزال قائما. أول ينتمي إلى النبي الصمد، والآخر بالنسبة للفرد غير معروف. لديه أيضا العديد من خرب قرية بما في ذلك خربة طاحونا، حيث أنقاض مبنى شيد من ashlars (المربعة حجر البناء) وأسس المباني الأخرى.
خلال الحكم العثماني في فلسطين، في عام 1596، وكان ساريس قرية في ناحية (الناحية) من الرملة تحت لواء (حي) من غزة وكان يبلغ عدد سكانها 94. دفع القرويين الضرائب على عدد من الغلال كالقمح والشعير والزيتون والماعز وخلايا النحل.

في عام 1881 وصفت بأنها قرية متوسطة الحجم، واقفا على تلة منخفضة. مقام القبة، جار النبي الصمد، وقفت إلى الجنوب.

بواسطة 1944-1945 زيارتها القرية ما مجموعه 2،979 دونم من الأراضي المخصصة للحبوب، بينما المروية 194 دونما أو مستخدما للبساتين.

اعتقل من قبل لواء هرئيل صرعة إسرائيل بين 13-14 يوليو، 1948 خلال عملية هجومية داني في الحرب العربية الإسرائيلية عام 1948. وكان العديد من السكان فروا بالفعل كما القرية كان في الخطوط الأمامية منذ ابريل نيسان. أولئك الذين بقوا فروا عندما قناطر هاون من الأعمدة هرئيل بدأ يقترب؛ القليلة التي بقيت في جميع أنحاء الاعتداء طردوا في وقت لاحق. فر سكان القرية القرية نحو مختلف مخيمات اللاجئين في الضفة الغربية، بما فيها قلنديا.

صلاح -
سجدية-
زهران-
أبو لطيفة
حيث ان اغلب سكان القرية مقيمين ما بين فلسطين (مخيم قلنديا ) و عمان-الأردن


</doc>
<doc id="1678722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678722" title="صطاف">
صطاف

صطاف هي قرية فلسطينية في منطقة القدس المهجرة خلال الحرب العربية الإسرائيلية عام 1948. وهي تقع على بعد 10 كم من القدس الغربية، مع سوريك مجرى النهر ("وادي سرار") المطلة على الشرق.

اثنين من الينابيع، "عين صطاف" و "عين بكارة" تدفق من موقع إلى مجرى السيل، أدناه.

تم اكتشاف بقايا وآثار الزراعية من 4،000 قبل الميلاد قرية النحاسي في الموقع. تم العثور على رفات أيضا من العصر البيزنطي.
في عام 1945، كان قرية يبلغ مجموع سكانها 540. يقع دير الجنوب من وادي سرار يسمى دير حابس.

في 13 يوليو 1948 وهجر سكانها القرية العربية من قبل لواء هأريل، خلال "عملية داني".
وبعد وقت قصير من حرب عام 1948، واستقر مجموعة صغيرة من المهاجرين اليهود من شمال أفريقيا لبضعة أشهر في منطقة القرية. في 1980s بدأ الصندوق القومي اليهودي استعادة المدرجات الزراعية القديمة، وتحولت المنطقة المحيطة الينابيع إلى موقع سياحي إسرائيلي. كانت مزروعة أيضا غابة حول الموقع من قبل الصندوق القومي اليهودي.


</doc>
<doc id="1678724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678724" title="شيخ بدر">
شيخ بدر

شيخ بدر هي قرية فلسطينية تقع على قمة تل في القدس الغربية. وقد أخليت من سكانها ومن خلال 1947-1948 الحرب الأهلية في فلسطين تحت الانتداب بناء على أمر من الهاغاناه. من عام 1948 إلى عام 1951، وأنشئت مقبرة يهودية مؤقتة هنا؛ لا تزال بضع مئات القبور من ذلك الوقت. بعد عام 1949، تأسست منطقة إلى منطقة جديدة تسمى جفعات رام. بنيت الجامعة العبرية في القدس في جفعات رام، المحكمة العليا في إسرائيل، ومركز القدس الدولي للمؤتمرات على أرض تابعة سابقا إلى القرية.
نقع على قمة تل جنوب شارع يافا، وتمتد من اليوم الحاضر الجامعة العبرية في القدس في جفعات رام لمركز القدس الاتفاقية الدولية (هوما بينيني). ويحدها في الجهة الغربية إلى الشمال من حي يهودي من روميما، التي تأسست في عام 1921، ووضعها بالقرب من مدخل مدينة القدس.
في عهد الانتداب البريطاني على فلسطين، وكان الشيخ بدر قرية عربية شبه الريفية في القدس الغربية التي استفادت من قربها من الأحياء اليهودية الرئيسية، وبالتالي زيادة فرص العمل. القرويين يزرعون القمح في ما هو الآن حديقة زاخر.


</doc>
<doc id="1678729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678729" title="صوبا (القدس)">
صوبا (القدس)

صوبا هي قرية فلسطينية من القدس الغربية التي أخليت من سكانها ودمرت في عام 1948. تقع على قمة تلة مخروطية الشكل تسمى Tzova هاتف في موقع قرية (بالعبرية: תל צובה)، أو جبل صوبا، وارتفاع 769 متر فوق مستوى سطح البحر، وأنها بنيت على أنقاض قلعة صليبية.

استمرار الاستيطان في الموقع، وذكر بأنه "صوبا" عن 1225 من قبل الجغرافيين العرب في 1596، كان هناك 60 مسلم و 7 العائلات المسيحية التي تعيش هناك. اعتمد اقتصاد القرية على القمح والشعير والزيتون والعنب. في منتصف القرن التاسع عشر، كانت تسيطر القرية من قبل عائلة أبو غوش. تم تدمير الجدران الصليبية والتحصينات التي بنيت في القرية من قبل إبراهيم باشا في عام 1832. وأظهرت قائمة قرية العثمانية من العام 1870 أن صوبا زيارتها 33 منزلا ويبلغ عدد سكانها 112، على الرغم من أن عدد السكان شملت الرجال فقط.


</doc>
<doc id="1678732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678732" title="سفلى">
سفلى

سفلى هي قرية فلسطينية في قضاء القدس. وقد أخليت من سكانها أثناء حرب 1948 العربية الإسرائيلية في 19 أكتوبر 1948 من قبل الكتيبة السادسة التابعة للواء هأريل في إطار عملية ههار. كان يقع على بعد 18.5 كم غرب القدس.
في عام 1945، كان عدد سكان القرية 60. ويقع الضريح في قرية مخصصة لحكيم محلي يدعى الشيخ موعنيس.


</doc>
<doc id="1678733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678733" title="خربة العمور">
خربة العمور

خربة العمور هي قرية فلسطينية في قضاء القدس. وقد أخليت من سكانها أثناء حرب فلسطين عام 1948 من قبل لواء هأريل من عملية ههار. كان يقع على بعد 12 كم من القدس الغربية في وادي الغدير.
في عام 1945، كان عدد سكان القرية 270.


</doc>
<doc id="1678747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678747" title="منصور الموينع">
منصور الموينع

منصور الموينع لاعب كرة قدم سعودي سابق.

هو منصور سعد عبدالله الموينع مواليد 1970 في العاصمة الرياض, لعب لنادي الهلال كما مثل منتخب السعودية لكرة القدم.

كان يلعب في مركز المحور وارتدى قميص الهلال لمدة تقارب العشر سنوات قبل أن يودع كرة القدم وهو لم يلامس بعد الثلاثين عاماً, وكان سبب ابتعاده عن كرة القدم هي كثرة الاصابات.

ومنصور من عائلة رياضية, إذ أن شقيقه الأصغر يوسف الموينع كان قد لعب لعدة أندية أبرزها الشباب والنصر والأهلي.

وانضم الموينع للهلال في 8 - 2 - 1403 هـ شارك مع شباب الهلال وحقق معه بطولات محليه وخليجيه كما انه شارك مع الفريق الأول في الكثير من المسابقات المختلفة خارجيه ومحليه وحقق مع الهلال الكثير من البطولات من ابرزها البطولة الاسيويه الحاديه عشره أبطال الدوري عام 1412 هـ وبطوله السوبر الاسيويه عام 1418 هـ وبطوله كأس ولي العهد عام 1415 هـ.

أما عن مسيرته الدولية فكان قد مثل منتخب الشباب في كاس العالم بالرياض عام 1989م, كما ساهم في تأهل المنتخب إلى نهائيات كأس العالم 1994 بأمريكا ولكنه لم يشارك في البطولة برغم مشاركته الفاعلة في التصفيات.



</doc>
<doc id="1678766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678766" title="أبو الفضل (الرملة)">
أبو الفضل (الرملة)

أبو الفضل هي قرية فلسطينية في قضاء الرملة، على بعد حوالي 4 كم (2.5 ميل) شمال غرب مدينة الرملة في ما كان حتى عام 1948، "ولاية فلسطين البريطانية". القرية كان يعرف أيضا باسم التارييا. في عام 1945/44 كان القرية يبلغ عدد سكانها 510.

كانت ملكية أراضي القرية من قبل دائرة الأوقاف الإسلامية من الفضل بن عباس، وربما ابن عم النبي محمد الإسلامية، بعد الذي كان اسمه في القرية. وفي مؤشر معجم فلسطين، وقد صنفت أبو الفضل كما قرية صغيرة.
في 1944-1945 كان عدد سكان القرية 510. تم استخدام ما مجموعه 818 دونما من أراضي القرية الحمضيات والموز، واستخدمت 1،035 دونما للحبوب، و 822 دونما مرويا أو مستخدما للبساتين.


</doc>
<doc id="1678767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678767" title="أبو شوشة (الرملة)">
أبو شوشة (الرملة)

أبو شوشة هي قرية فلسطينية في فلسطين، على بعد 8 كم من جنوب شرق الرملة الذي هجر سكانها في عام 1948.

ويقع أبو شوشة على منحدر جزر أبيب، والتي حددت عادة مع المدينة القديمة من جازر.

في ابريل ومايو عام 1948، خلال الحرب العربية الإسرائيلية عام 1948، هوجمت أبو شوشة عدة مرات. بدأ الهجوم النهائي يوم 13 مايو، قبل يوم واحد لإعلان استقلال إسرائيل. حاول سكان أبو شوشة للدفاع عن القرية، ولكن تم احتلال القرية في 14 مايو. تم طرد هؤلاء السكان الذين لم توفي بالفعل أو فروا قبل 21 مايو. مع أحفادهم، كان عددهم حوالي 6198 وذلك اعتبارا من عام 1998.

فاز الصليبيين معركة ضد صلاح الدين هناك في 1177. بنيت القرية العربية في بداية القرن 19. في أواخر القرن التاسع عشر، وصفت أبو شوشة بأنها قرية صغيرة مبنية من الحجر والطين ومحاطة الصبار تحوطات، التي يسكنها حوالي 100 عائلة. وصف غرانت اليهو، الذي زار القرية، بأنها "صغيرة"

في عام 1869 أو عام 1872، تم شراء أراضي القرية من قبل بيتر ملفيل بيرجيم من القدس، وهو بروتستانتي من أصل ألماني. أنشئت بيرجيم مزرعة الزراعية الحديثة، وذلك باستخدام الأساليب والمعدات الأوروبية. ملكية بيرجيم للأرض وتشهد تنافسا شديدا من قبل القرويين، من خلال الوسائل القانونية وغير القانونية. بعد أن أعلنت الشركة بيرجيم أفلست في عام 1892، كانت تدار أراضي أبو شوشة من خلال جهاز استقبال الحكومة. في 1910، تم بيع جزء من الأرض من قبل المتلقي لأهل القرية والباقي لجمعية الاستعمار اليهودي، الذي أعطى القرويين ثلث شرائها من أجل تسوية النزاع. بعد الحرب العالمية الأولى، تم بيع الأرض في أيدي اليهود إلى شركة الأرض المكابيين، ونقل لاحقا إلى الصندوق القومي اليهودي.

بلغ عدد سكان أبو شوشة، تتألف من الفلسطينيين مسلم، 627 في 1931 و 970 في 1944/45. وكان في القرية مسجد وعدد من المحلات التجارية. تأسست مدرسة القرية عام 1947، وبلغ عدد الملتحقين الأولي من 33 طالبا. في 1944-1945 تم تخصيص 2،475 دونما من أراضي القرية إلى الحبوب، بينما المروية 54 دونما أو مستخدما للبساتين.


</doc>
<doc id="1678768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678768" title="عجنجول">
عجنجول


</doc>
<doc id="1678772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678772" title="برفيلية">
برفيلية

برفيلية هي قرية فلسطينية الواقعة على بعد 10.5 كيلومترات (6.5 مي) شرق الرملة التي كان هجر سكانها خلال "الحرب العربي الإسرائيلي" عام 1948. يقع على تيل، الحفريات هناك أجراها علماء الآثار الإسرائيلية ابتداء من القطع الأثرية تم العثور عليها عام 1995 يعود تاريخها إلى الفترة بريبوتيري العصر الحجري الحديث (بنة) (حوالي سنة قبل الميلاد 9,500-8,000).

بارفيلييا تقع على طريق بين القدس واللد الذي تم بناؤه في العصر الروماني. وخلال الحروب الصليبية، كانت تعرف باسم بورفيليا. في بدايات العصر العثماني، كانت قرية صغيرة من سكان 44. بحلول عام 1945، قبل نهاية ولاية البريطاني لفلسطين، واندلاع "الحرب العربي الإسرائيلي" عام 1948، قد نمت سكانها إلى 730. هجر سكانها في 14 يوليه 1948، دمرت فيما بعد باريفيلي.

تقع في وادي برفيلية جعار، جنبا إلى جنب مع قرى عنابة، البرج، وبير الرئيسية. الطريق السريع بين القدس ويافا يمر عبر برفيلية واللد، وبعد اجتياز سهل أيلون وعبور الطرق حورون بيت.

أثناء حكم الإمبراطورية الرومانية في فلسطين، تم بناء الطريق الذي كان يربط اللد إلى القدس ومرت برفيلية وقرى أخرى مثل بيت لقيا، بدو وبيت اكسا. 
الصليبيين عرفت برفيلية بالاسم Porfylia أو Porphiria. تحت حكمهم، كان واحدا من خمس قرى لتعويض أبرشية اللد. جاء إلى قرية تنتمي إلى علم وشرائع من القبر المقدس في نوفمبر 1113؛ منح الإذن لبناء كنيسة هناك من قبل أسقفهم في 1170-1، ومن غير المعروف إذا فعلوا أي وقت مضى في الواقع القيام بذلك. جاء الحكم الصليبي في معظم فلسطين إلى نهايتها بعد انتصار قوات صلاح الدين على تلك الصليبيين في معركة حطين 1187 .


</doc>
<doc id="1678774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678774" title="البرية (الرملة)">
البرية (الرملة)

البرية هي قرية فلسطينية في قضاء الرملة. وقد أخليت من سكانها أثناء حرب 1948 العربية الإسرائيلية في 10 يوليو 1948 كجزء من عملية داني. كان يقع على بعد 5.5 كم من جنوب شرق الرملة على الضفة الشرقية من وادي البرية.
كما في عام 1945 كان عدد سكانها 510 نسمة.


</doc>
<doc id="1678776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678776" title="منال الطيبي">
منال الطيبي

منال الطيبي هي ناشطة حقوقية مصرية و عضوة سابقة في الجمعية التأسيسية المصرية 2012 .


</doc>
<doc id="1678777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678777" title="خربة بيت فار">
خربة بيت فار

خربة بيت فار هي قرية فلسطينية في قضاء الرملة. وقد أخليت من سكانها ومن خلال 1947-1948 الحرب الاسرائلية على فلسطين الانتدابية في 7 أبريل 1948. كان يقع على بعد 14 كم من الرملة الجنوبية.
في عام 1945 كان عدد سكانها 300.
كانت معظم الاراضي فيها مملوكة لاهالي بيت عطاب وخاصة عائلة اللحام وهماش وهي اراضي زراعية وتربة حمراء تزرع فيها الذرة والقمح والشعير والعدس


</doc>
<doc id="1678778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678778" title="بيت جيز">
بيت جيز

بيت جيز هي قرية فلسطينية تقع على أرض متموجة في سفوح الغربية للهضبة القدس، على بعد 15 كيلومترا (9.3 ميل) جنوب غرب الرملة. في عام 1945، كان عدد سكانها من 550. تم القبض عليه من قبل القوات الإسرائيلية في الحرب العربية الإسرائيلية عام 1948، وهرب سكانها القرية.
وقد زعم القريبة خربة بيت جيز كموقع من جيزو الكتاب المقدس والذي تم ربطه إلى تسوية الصليبي من Gith، على الرغم من أن كان يطلق عليها اسم جمعية الأخير يعتبر مشكوكا فيه من قبل بعض المؤرخين. كان Gith واحدة من خمس قرى في اللد الأبرشية، والذي سمح للشرائع كنيسة القبر المقدس من قبل المطران قرية أو أن يكون بناء كنيسة والتحكم نصف العشور القرية.
لم يتم تسجيل بيت جيز في المصادر العربية المبكرة. مسح غرب فلسطين، والتي اتخذت في عام 1881، ويذكر أن خربة بيت جيز كان "آثار أطلال ومقام مقدس ... وهناك أسس والصهاريج بين الانقاض." وفقا لأسطورة محلية، مقام ("مقدس مسلم قبر") بنيت عام 1334 لإيواء التابوت من الشيخ زيد، حكيم المحلية. وعثر على الحجر مع النقوش العربية بالقرب من مقام، عازيا بناء الهيكل إلى قائد المماليك يدعى سيف الدين زنكي . هذا هو الدليل الوحيد على النشاط الإسلامي في وقت مبكر من قرية حتى الآن.
تأسست القرية الحديثة من بيت جيز في القرن 20 في وقت مبكر. كان لديها خطة مستطيلة الشكل، والشوارع الضيقة، والبيوت التي شيدت من الطين والحجر (كان هناك 67 منزلا في عام 1931). وشملت مركز القرية مسجد وبعض المحلات التجارية، ومدرسة بنيت في عام 1947، وتقاسمها مع بيت القريبة سوسن. واستند الاقتصاد بيت جيز على الزراعة، مع المحاصيل الرئيسية هي الحبوب والتين والخضروات واللوز والزيتون. كان جزءا من الأراضي المحيطة بها والمراعي، وتمكين القرويين لرفع الأغنام والماعز.


</doc>
<doc id="1678779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678779" title="بيت شنة">
بيت شنة

بيت شنة هي قرية فلسطينية في قضاء الرملة. وقد أخليت من سكانها أثناء حرب 1948 العربية الإسرائيلية في 15 يوليو 1948، خلال المرحلة الثانية من عملية داني. كان يقع على بعد 11.5 كم من جنوب شرق الرملة.
في عام 1945 كان عدد سكانها 210.
اثنين خيرباتس يقع إلى الغرب وإلى الشمال الشرقي من وسط القرية يحتوي على أساسات كنيسة ومبان والصهاريج.


</doc>
<doc id="1678780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678780" title="إيزومي كيتا">
إيزومي كيتا

إيزومي كيتّا (橘田いずみ "كيتّا إيزومي") هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 27 نوفمبر 1984 في طوكيو.





</doc>
<doc id="1678783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678783" title="شاي ميتشل">
شاي ميتشل

شاي ميتشل هي ممثلة كندية (من مواليد 10 أبريل 1987 في ميسيساغا، أونتاريو، كندا). بدأت مسيرتها الفنية عام 2009.، اشتهرت في العالم العربي من خلال المسلسل العائلي Pretty Little Liars

ولدت شاي ميتشل في ميسيساغا, أونتاريو كندا لأم فليبينية تدعى بريشوس غارسيا وأب اسكتلندي/ايرلندي مارك ميتشل. لديها أيضا نسب اسباني من كلا الجانبين من عائلتها. والديها يعملان في مجال التمويل. والدتها والتي هي من بامبانجا, غادرت الفلبين وهي في عمر 19 سنة.
لديها شقيق واحد اصغر منها واسمه شون. منذ نعومة اظفارها, اظهرت "شاي" اهتماما بالفن, وأعلنت ذلك لـوالديها. بدأت "شاي" تتعلم الرقص في الخامسة من عمرها, وقامت هي و عدة من زملائها بالمنافسة ضد مدارس تعليم الرقص الاخرى. وفي سن العاشرة, رحلت "شاي" وعائلتها إلى ويست فانكوفر, بريتيش كولومبيا.

في اواخر سنوات المراهقة، قامت "شاي" بعروض لمجموعة متنوعة من الشركات في مدن مختلفة مثل بانكوك وهونغ كونغ وبرشلونة، لكنها عادت في وقت لاحق إلى تورنتو لدراسة التمثيل.



</doc>
<doc id="1678787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678787" title="بيت سوسين">
بيت سوسين

بَيْت سُوسِين هي قرية فلسطينية في فلسطين الانتدابية، وتقع 17 كيلومترا (11 ميل) جنوب شرق الرملة. في عام 1945، كان 210 نسمة. وقد أخليت من سكانها القرية خلال حرب عام 1948 من قبل لواء 7 الإسرائيلي.
تقع على قمة تل على المنحدرات الجنوبية من منطقة جبلية، التغاضي بيت سوسين مساحة واسعة إلى الجنوب والغرب. أسفل القرية، التقى اثنين من الوديان، وتدفق من المنحدرات،. وقفت قرية بالقرب من شبكة الطرق التي أدت إلى كثير من المراكز الحضرية، وكان يربطها به طريق فرعية إلى الطريق السريع يافا القدس.

كان بيت سوسين مجموع مساحتها من 6،481 دونم منها 5،453 كانت مملوكة للعرب. تم تصنيف ما تبقى من الممتلكات العامة. واستخدمت ما يقرب من 80٪ من الأراضي للزراعة والمنطقة المبنية من القرية تشكل سوى ثمانية دونم. في عام 1943، زرعت أشجار الزيتون على اثنين دونم. في استطلاع عام 1945 من قبل سامي هداوي، وسجل أن بيت سوسين نمت الحبوب على 5،108 دونم و 94 دونم إما المروية أو مستخدما للبساتين.

المحيطة بيت سوسين كانت أنقاض الجدار والمقابر، قطع الحجارة، أسس المنازل، وصهاريج، وحوض. يشار الصليبيين إلى القرية باسم "Bezezin". في حين ظل حكم الدولة العثمانية، في عام 1596، كان بيت سوسين تحت إدارة النواحي ("منطقة ثانوية") من الرملة، وهي جزء من سنجق غزة. وكانت تؤدي الضرائب على القمح والزيتون، والشعير، وكذلك خلايا النحل والماعز.
الأمريكي إدوارد روبنسون عالم الكتاب المقدس الذي أقره بيت سوسين في عام 1852 ووصفتها بأنها قرية صغيرة وقديمة.

المدرسة، التي بنيت في عام 1947، والتي تقاسمها مع بيت سوسين القرويين من بيت جيز صنفت بيت سوسين بأنها قرية من جازيتير مؤشر فلسطين. في فترة الانتداب البريطاني، تم تقسيمها إلى قسمين. وكان القسم الأكبر مستطيلة، خطة بين الشمال والجنوب وأصغر وضعت 250 متر (820 قدم) إلى الجنوب الغربي. وشيدت بيوتها من البناء وكانت تقع على مقربة من مسجد القسم الأصغر للقرية. يستخدم سكان الربيع للحصول على المياه للأغراض المنزلية. وكانت القطاعات الاقتصادية الرئيسية الزراعة (الحبوب كونه المحصول النقدي الرئيسي) وتربية الحيوانات


</doc>
<doc id="1678788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678788" title="بئر ماعين">
بئر ماعين

بئر ماعين هي قرية فلسطينية في قضاء الرملة. وقد أخليت من سكانها أثناء حرب 1948 العربية الإسرائيلية في 15 يوليو 1948 أثناء المرحلة الثانية من عملية داني من قبل كتائب الأولى والثانية من لواء يفتاح. كان يقع على بعد 14 كم من الرملة الشرقية. وقد دافع عن القرية من قبل الجيش الأردني.

وكشف تعداد 1596 يبلغ عدد سكانها 165 نسمة. في عام 1945 كان عدد سكانها 510. وتقع مدرسة ابتدائية للبنين في القرية التي تأسست في عام 1934. وكان في القرية أيضا مسجد الخاصة بها. اليوم، ثلاثة خيرباتس تحتوي على أسس من المنازل، وأجزاء من أعمدة وصهاريج وكهوف منحوتة في الصخر، والدفن والأماكن إلخ لا تزال قائمة.


</doc>
<doc id="1678790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678790" title="بئر سالم">
بئر سالم

بئر سالم هي قرية فلسطينية في قضاء الرملة. وقد أخليت من سكانها ومن خلال 1947-1948 الحرب الأهلية في فلسطين الانتدابية على 9 مايو 1948 من قبل لواء جفعاتي. كان يقع على بعد 4 كم غرب الرملة.
كان عدد السكان في عام 1945 410.


</doc>
<doc id="1678791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678791" title="البرج (الرملة)">
البرج (الرملة)

البرج هي قرية فلسطينية في قضاء الرملة. وقد أخليت من سكانها أثناء حرب 1948 العربية الإسرائيلية في 15 يوليو 1948 في إطار المرحلة الثانية من عملية داني. كان يقع على بعد 14 كم من الرملة الشرقية. وقد دافع عن القرية من قبل الجيش الأردني ولكن تم تدميرها من قبل الإسرائيليين باستثناء منزل واحد.
في عام 1945 كان عدد سكان القرية 480. مدرسة ابتدائية للبنين كانت قد تأسست قبل عام من هجرة السكان.


</doc>
<doc id="1678793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678793" title="خربة البويرة">
خربة البويرة

خربة البويرة هي قرية فلسطينية في قضاء الرملة. وقد أخليت من سكانها أثناء حرب 1948 العربية الإسرائيلية في 15 يوليو 1948 في إطار المرحلة الثانية من عملية داني. ويقع على بعد 15 كم جنوب شرق الرملة.
في عام 1945 كان عدد سكانها 190.
وسط القرية الواردة العديد من الآبار وقرية لديها الخربة التي تحتوي على أسس بناء مستطيل مع الصهاريج. اليوم يتم استخدام منطقة قرية كميدان تدريب عسكرية من قبل الجيش الإسرائيلي.


</doc>
<doc id="1678795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678795" title="دانيال (الرملة)">
دانيال (الرملة)

دانيال هي قرية فلسطينية في قضاء الرملة. وقد أخليت من سكانها أثناء حرب 1948 العربية الإسرائيلية في 10 يوليو 1948 من قبل لواء يفتاح في إطار المرحلة الأولى من عملية داني. كان يقع على بعد 5 كم من الرملة الشرق والجنوب الشرقي من اللد.
في عام 1945 كان عدد سكانها 410. تأسست مدرسة ابتدائية للبنين والذي ما يزال قائما اليوم في عام 1945، وكان لالتحاق 55 طالبا. مزار لالنبي دانيال لا يزال أيضا سليمة.


</doc>
<doc id="1678796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678796" title="دير أبو سلمة">
دير أبو سلمة

دير أبو سلمة هي قرية فلسطينية صغيرة في منطقة الرملة. وقد أخليت من سكانها أثناء حرب 1948 العربية الإسرائيلية في 13 يوليو 1948 في المرحلة الأولى من عملية داني. كان يقع على بعد 8 كم من شمال شرق الرملة.
في عام 1945 كان عدد سكانها 60. يقع مزار لحكيم المحلية المعروفة باسم الشيخ أبو سلامة أيضا في القرية.


</doc>
<doc id="1678799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678799" title="ترويان بيليساريو">
ترويان بيليساريو

ترويان بيليساريو هي ممثلة ومخرجة أمريكية (من مواليد 28 أكتوبر 1985 في لوس أنجلوس، الولايات المتحدة). بدأت مسيرتها الفنية عام 1988.

قامت بيليساريو بأداء أول دور لها في فيلم ( الطقوس الأخيرة) عام 1988 عندما كانت تبلغ من العمر ثلاث سنوات . وفي الفترة من 1990-2007 شارك كضيف في المسلسلات (Quantum LeapQuantum Leap, Tequila and Bonetti, JAG, First Monday and NCIS) كانت تنتج بواسطة أبيها (دونالد بول بيليساريو)



</doc>
<doc id="1678800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678800" title="دير محيسن">
دير محيسن

دير محيسن كانت قرية عربية فلسطينية في قضاء الرملة تقع على بعد 12 كم جنوب شرق الرملة وعلى بعد 4 كم إلى الغرب من اللطرون. وقد أخليت من سكانها ومن خلال 1947-1948 الحرب الأهلية في فلسطين الانتدابية في 6 أبريل 1948 خلال عملية نحشون.
في عام 1945 كان عدد سكان القرية 460 نسمة.


</doc>
<doc id="1678801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678801" title="خربة الضهيرية">
خربة الضهيرية

خربة الضهيرية هي قرية فلسطينية في قضاء الرملة. وقد أخليت من سكانها أثناء حرب 1948 العربية الإسرائيلية في 10 يوليو 1948 من قبل لواء جفعاتي في إطار المرحلة الأولى من عملية داني. كان يقع على بعد 6 كم من شمال شرق الرملة.
في عام 1945 كان عدد سكان القرية 100.


</doc>
<doc id="1678802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678802" title="الحديثة (الرملة)">
الحديثة (الرملة)

الحديثة هي قرية فلسطينية في قضاء الرملة. تقع على بعد 8 كم من شمال شرق الرملة، وتقع على الضفة الغربية لوادي ناتوف.
في العصور التوراتية، كان يشار بالحديثة ب "الحديد"، وخلال الحقبة الهلنستية كانت تعرف باسم 'الحديثة. وقد أخليت من سكانها أثناء حرب 1948 العربية الإسرائيلية في 12 يوليو 1948 تحت المرحلة الأولى من عملية داني.
في عام 1945 كان عدد سكانها 760.


</doc>
<doc id="1678821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678821" title="دزاير تي في">
دزاير تي في

دزاير هي قناة جزائرية مستقلة، انطلق بثها على الساتل في 8 ماي 2013 بعدأن كانت تبث عبر الويب مجموعة من البرامج الرياضية ومباريات الدوري الجزائري.
القناة عامة تتنوع برامجها بين نشرات الأخبار والرياضة والبرامج الاجتماعية والترفيهية.
ويوجد مقر القناة في مدينة الجزائر العاصمة. ويوجد المكتب الرئيسي للقناة بالمرادية بالجزائر العاصمة، إلى جانب مكاتب أخرى بالعواصم العالمية.

تبث القناة على مدار نايلسات على التردد 12418 أفقي 27500.

تملك القناة حقوق بث مباريات بطوبة موبيليس الدرجة الثانية لكرة القدم لموسم 2015 /2016، حيث اشترت الحقوق يوم 14 جويلية مقابل مبلغ 90 مليون دج، لتكون بذلك أول قناة خاصة في الجزائر تملك حقوق بث إحدى البطولات الكروية.

العديد من البرامج مثل: ملح الدار
، أحوال الناس
، صباح دزاير
، SYSTEM DZ
، دار بوب
، الباييس
، المجلة الاقتصادية
، الدار داركم
، buzz show
، escale méditerranée
، حقائق
، لقاء المحترفين
، CONTROVERS
، أقلام وآراء
، ساعة للحقيقة
، dzair foot
، FLASH SPORT



</doc>
<doc id="1678837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678837" title="قناة الأطلس">
قناة الأطلس

قناة الأطلس, هي قناة جزائرية مستقلة، انطلق بثها التجريبي على الساتل في 15 ماي 2013.

توقفت عن البث منذ 15 ديسمبر 2013 توقف البث مرده توجه القناة إلى الموضوعاتية بحكم قانون الإعلام السمعي البصري الجزائري الجديد.وحتى لا تتحمل القناة التكاليف أكثر علقت البث إلى شهر فيفرى 2014 

خلال انطلاقتها الأولى كانت القناة عامة من خلال تنوع برامجها، بينما تم تعليق بثها أشهر قليلة من انطلاقها لتعادود بثها خلال شهر جانفي 2014، لكن في شكل قناة موضوعاتية وليست عامة مع بقاء القناة بنفس الاسم وتكون ثقافية ومنوعة، تهتم بالمنوعات والأخبار الخفيفة والثقافية.

الجزائر العاصمة بالضبط بلدية بئر خادم و لديها الإستوديوهات في بلدية بابا علي

و كذلك على القمر هوتبيرد التردد 11623 عمودي 27500

تطورات غلق القناة ومنعها من البث

قامت قناة "الأطلس" بتغطية الاحتجاجات الشعبية الرافضة للعهدة الرابعة لبوتفليقة كما قامت بتخصيص برنامج "الموعد" للحديث يوميا عن قضايا الفساد داخل السلطة و دلك من خلال استضافة عدد من رؤساء الأحزاب المعارضة و الشخصيات السياسية المعتزلة

اقتحمت عناصر الأمن الجزائري مقر قناة "الأطلس" عشية 11 مارس 2014 في حدود الساعة العاشرة مساء، وقامت بحجز ومصادرة الكاميرات ووسائل تسجيل الصوت و دلك تنفيذا لأوامر وكيل الجمهورية الذي اصدر وثيقة من محكمة سيدي أمحمد بالعاصمة مضمونها التفتيش و حجز كل ما له علاقة بالتحريض.
وحاصرت قوات الأمن مقر القناة لما يقارب العشر ساعات، وطلبت من الصحافيين والعاملين فيها البقاء بداخلها، كما قامت بحجز عدد كبير من المعدات التقنية إضافة إلي سحب رخصة البت من القناة.
وقال مدير القناة، لـ"العربية.نت" إن الصحافيين تفاجئوا بعناصر الأمن وهي تدخل المقر، دون إشعار مسبق، وهو ما خلق حالة من الذعر وسط الصحافيين والعاملين، مشيرا إلى أن عناصر الأمن فتشوا المقر، واعتبر ما قامت به السلطات اتجاه القناة هو استفزاز واضح لحرية الإعلام والحق في التعبير، ومحاولة للتضييق على القنوات ووسائل الإعلام التي تقدم مساحة للرأي والرأي الآخر.
في اليوم التالي الموافق ل12 مارس2014 في حدود الساعة التاسعة و النصف صباحا تم وقف بت قناة "الأطلس"حيت اتصلت جهات نظامية بإدارة القمر الصناعي نايل سات و أوقفت لها البت

بعد توقيف بت القناة قام الصحفيون العاملون بها بإجراء ندوة صحفية حضرتها قناة KBC و جريدة LIBERTE بالإضافة إلي العديد من وساءل الإعلام المحلية منها و الأجنبية و دلك للتنديد بقرار السلطة وقف بت القناة دون أي سبب مباشر
كما انتقدت وسائل الإعلام الغربية وقف القناة و أكدت أن هدا الإجراء القمعي هو خير دليل علي أن السلطة الجزائرية تخاف من الدخول في مواجهة مباشرة مع الإعلام و ترفض كليا وجود قنوات معارضة، و تعمل بكل الأشكال علي محاربة حرية التعبير.
من اليمين صور للوقفة الاحتجاجية السلمية للعاملين بالقناة أمام مقرها (بئر خادم) ودلك تنديدا بقرار وقف البت
من اليسار حفناوي غول رئيس تحرير قناة "الأطلس" يروي تفاصيل مداهمة قوات الأمن لمقر القناة

تبنت القناة خطا سياسيا معارضا للسلطة، ويرجح أن يكون دعمها لحركة "بركات" التي تقود مظاهرات في العاصمة ضد ترشح الرئيس عبد العزيز بوتفليقة لولاية رئاسية رابعة في انتخابات أبريل 2014، ودعمها للمرشح للانتخابات رئيس الحكومة الأسبق المرشح علي بن فليس، سبب المتاعب التي تواجهها القناة.
لكن مصادر أخرى ترجح أن تكون خلافات سابقة بين المساهمين في القناة طرحت في المحاكم، السبب وراء حجز كاميرات القناة.
بعد توقيف بت القناة قام الصحفيون العاملون بها باجراء ندوة صحفية حضرتها قناة KBC و جريدة LIBERTE بالإضافة إلي العديد من وساءل الإعلام المحلية منها و الأجنبية و دلك للتنديد بقرار السلطة وقف بت القناة دون أي سبب مباشر



</doc>
<doc id="1678839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678839" title="مركز حدود العمري">
مركز حدود العمري

مركز حدود العمري أو منفذ الحديثة البري هو واحد من ثلاثة معابر حدودية بين الأردن والسعودية. تم افتتاحه رسميا عام 1979. ويقع بين بلدة العمري الأردنية في محافظة الزرقاء، وبلدة الحديثة السعودية في منطقة الجوف. ويُعتبر هذا المعبر بوابة الدخول الرئيسية إلى الحجاز للحجاج القادمين من بلاد الشام وتركيا وأوروبا عبر الأردن.

بوشر العمل في المركز عام 1976 حيث كانت قيادة البادية وحرس الحدود ومن خلال مخفر بادية العمري تتولى عملية تسجيل القادمين والمغادرين من والى المملكتين. عام 1977 أسس فرع جوازات العمري واتبع إلى إدارة الأجانب والحدود آنذاك. عام 1979 تم افتتاح مديرية حدود العمري بشكل رسمي بعد أن تم إنشاء مبنى الحدود القديم والذي أجريت عليه بعض أعمال التوسعة والبناء والتطوير والتحديث في مختلف المرافق وبلغت مساحة المركز حوالي 260 دونم.

في عام 2001 تم طرح عطاء من قبل وزارة الأشغال العامة على ارض مساحتها 450 دونم بالجهة الشمالية الشرقية للحدود ويشمل مبنى للجوازات والجمارك ومركز دفاع مدني ومبنى للخدمات وعيادة صحية وإنفاق للسيارات القادمة والمغادرة وتم الانتهاء من المرحلة الأولى ومباشرة العمل بمركز الحدود الجديد اعتبارا من 2005.



</doc>
<doc id="1678844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678844" title="مركز حدود المدورة">
مركز حدود المدورة

مركز حدود المدورة أو مركز حدود حالة عمار هو واحد من ثلاثة معابر حدودية بين الأردن والسعودية. تم افتتاحه رسميا عام 1979. ويقع بين بلدة المدورة الأردنية في محافظة معان وبلدة حالة عمار السعودية في منطقة تبــوك.

كانت المديرية قبل عام 1979 تسمى جوازات المدورة ومقرها مركز شرطة بادية المدورة الحالي وتقع على بعد 15كم باتجاه الشمال من مركز الحدود الحالي. في عام 1979 نُقلت المديرية من المركز القديم إلى المركز الحالي وأطلق عليها اسم فرع حدود المدورة بمساحة 150 دونم.
في عام 1985 تم تعديل التسمية فثي الجانب الأردني لتصبح مديرية حدود المدورة، أما في الجانب السعةدي فهو مركز حدود حالة عمار.


</doc>
<doc id="1678856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678856" title="المناولة الأولى">
المناولة الأولى

أول قربانة أو المناولة الأولى هو طقس إحتفالي تختص فيه الكنيسة الكاثوليكية بموجبه يتم مناولة ومنح الأطفال سر التناول في سن محدد وهو بعد بلوغ الطفل سن الثامنة. يعتبر هذا الطقس حدث هام في حياة الكاثوليك الدينية حيث يتعتبر القربان المقدس وفقًا للمعتقدات الكاثوليكية ركيزة من شعائر الكنيسة الرومانية الكاثوليكية. كما ويُمارس اللوثريون تقليديًا طقس المناولة الأولى.

في المقابل يُمنح سر الإفخارستيا في الكنائس الأرثوذكسية الشرقية والمشرقية وكنيسة المشرق الآشورية والكنائس الكاثوليكية الشرقية مترافقًا مع سر العماد.

كما ويُمارس احتفال المناولة الأولى في كثير من الكنائس البروتستانتية وإن كان أقل تفصيلًا مقارنًة بالكنيسة الكاثوليكية. ويأخذ الطقس حيّز هام في الثقافات الأسبانية، البرتغالية، الإيطالية، الفرنسية، الأمريكية اللاتينية، الإيرلندية، النمساوية، المجرية والبولندية.

التقاليد المحيطة بالمناولة الأولى غالبًا ما تشمل تجمعات عائلية كبيرة ووليمة غذاء على شرف المناسبة، وعادًة ما يتم ارتداء ملابس خاصة. الملابس غالبًا ما تكون بيضاء ترمز بحيث ترمز إلى النقاء. الفتيات غالبًا ما يرتدين الثياب الفاخرة والمانتيلا فضلًا عن اكليل من الزهور. وعادًة ما يتم اهداء الهدايا ذات الطابع الديني، مثل المسابح، كتب الصلاة، بالإضافة إلى التماثيل الدينية والرموز.



</doc>
<doc id="1678882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678882" title="إدنبة">
إدنبة

إدنبّة هي قرية فلسطينية ، تقع في 31.7426937N خطوط الطول والعرض 34.8561001، E في الجزء الجنوبي من حي الرملة. وقد هجر سكانها في عام 1948، في الوقت الذي كان عدد سكانها 568، وتستخدم أراضيها من قبل كفار مناحيم الآن.

قد تم بناء إدنبّة على موقع المستوطنة الرومانية من إدنبّة. 
دعا الصليبيين أيضا إدنبّة.
في 1596، كان إدنبّة جزءا من الدولة العثمانية، النواحي (الناحية) من غزة تحت لواء (حي) من غزة التي يبلغ عدد سكانها 198. وكانت تؤدي الضرائب على عدد من الغلال كالقمح والشعير والسمسم والبذور، وكذلك الماعز وخلايا النحل.
في أواخر القرن التاسع عشر، وصفت إدنبّة كقرية مبنية من الحجر والطين ويقع على أرض مرتفعة. وكان يحيطها الصبار تحوطات وكان بستان شجرة التين إلى الجنوب.
معظم سكان القرية يعملون في الزراعة وتربية الحيوانات. في 1944-1945 تم استخدام ما مجموعه 5،277 دونم من أراضي القرية إلى زراعة الحبوب. مرويا 85 دونما أو مستخدما للبساتين، منها 64 دونما كان للزيتون.


</doc>
<doc id="1678885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678885" title="جليا">
جليا

جليا هي قرية فلسطينية في قضاء الرملة. يشار الرومان لأنها جليا بواسطة غالا. وقد أخليت من سكانها أثناء حرب 1948 العربية الإسرائيلية من قبل لواء غفعاتي من المرحلة الأولى من عملية داني في 9 يوليو 1948. ويقع على بعد 17 كم من الرملة الجنوبية.
وكشف تعداد 1596 يبلغ عدد سكانها 94. وبحلول عام 1945 كان تعداد السكان قد ارتفع إلى 330.


</doc>
<doc id="1678892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678892" title="مركز حدود الدرة">
مركز حدود الدرة

مركز حدود الدرة أحد المعابر الحدودية الثلاث بين الأردن والسعودية. تأسس عام 1966، ويقع على شاطئ خليج العقبة بين مدينة العقبة الأردنية في محافظة العقبة، وبلدة حقل السعودية في منطقة تبوك.

يعود تاريخ مركز حدود الدره إلى عام 1966 بعد تعديل الحدود مع المملكة العربية السعودية حيث أصبح مخفراً للأمن العام ومركز حدودي لسكان مدينتي العقبة الأردنية وحقل السعودية. يتم العبور بين الدولتين بموجب تصاريح من الحاكم الإداري للعقبة وأمير مدينة حقل ، وفي عام 1988 تم ترفيع هذا المركز إلى قسم حدود الدره وأصبح يستقبل جميع الجنسيات كما في المراكز الحدودية الأخرى.

يبلغ عدد المسافرين عن طريق مركز حدود الدرة حوالي 520 الف مسافر و حوالي 215 الف مركبة سنوياً.




</doc>
<doc id="1678894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678894" title="خلدة">
خلدة

خلدة هي قرية فلسطينية تقع على بعد 12 كيلومتر (7.5 ميل) إلى الجنوب من الرملة في فلسطين الانتدابية. المعروفة باسم Huldre إلى الصليبيين، كما ذكر ذلك في بعض الوثائق التي يرجع تاريخها إلى فترات المملوكية والعثمانية، وحكم الانتداب على فلسطين. خلال حرب عام 1948، تم هجر سكانها القرية كجزء من عملية نخشون ودمرت في وقت لاحق. أنشئ كيبوتس مشمار الإسرائيلي ديفيد في العام نفسه على أرض تابعة للقرية.

خلدة تقع على مقربة من الطريق السريع الذي يربط غزة إلى الطريق السريع الرملة، القدس. أثناء الحروب الصليبية، وكان يعرف القرية كما هولدر. تقع على بعد 10 كيلومترات (6.2 ميل) إلى الغرب والجنوب الغربي من عمواس، قبل القرن CE 12TH، أنها تقع على الحدود بين المطرانية اليونانية من اللد وشعبة الكنسية عمواس، وهذه الأخيرة التي كانت تحكم مباشرة من قبل أسقف بطريرك القدس.
خلال فترة حكم المماليك على فلسطين، يرقد الدين العبد أولايمي يروي كيف كان وكيل محافظ الرملة عام 1495 إلى الاحتماء ضد المغيرة البدو في حصن الصغيرة التي كانت موجودة آنذاك في خلدة.
خلدة، مثل بقية فلسطين، تأسست في الإمبراطورية العثمانية في عام 1517 وعام 1596، فإنه يشكل جزءا من النواحي ("منطقة ثانوية") من الرملة، في ليوا من غزة. دفع قرية الضرائب على القمح والشعير وخلايا النحل، والماعز، وكان عدد سكانها ستة وستين.

عندما مر إدوارد روبنسون من قبل في عام 1838، وصفه خلدة باسم "قرية كبيرة" على تلة.
وأظهرت قائمة قرية الرسمى من العام 1870 أن قرية زيارتها 28 منزلا ويبلغ عدد سكانها 76، على الرغم من أن عدد السكان شملت الرجال فقط. تشارلز سيمون كليرمون جانو زار خلدة في عام 1871، وقيل من قبل سكان هذه القرية اعتادت ان تكون محاطة بسور محصن، واثنين من البوابات التي كانت لا تزال من المفترض أن يكون في الموقع. وأشار كليرمون جانو أن هذا اتفق تماما مع ما يرقد الدين كان قد كتب عن المكان. في نهاية القرن 19، وقد وصفت خلدة كقرية كبيرة، وهي مبنية من الحجر والطين، وتقع على تلة. تناول القرية البناء جيدا إلى الشرق.
أثناء الحكم البريطاني على فلسطين في عهد الانتداب، وعشرة عمال من خلدة عمل دون مقابل لصندوق القومي اليهودي على مشروع الصرف خلدة، ومعظمها وقعت على أراضي القرية العربية.

المشروع، كغيره من نوعه من الضروري الاستيطان اليهودي في فلسطين، مثل الملاريا أعاقت تسوية دائمة في خلدة اليهودية في عام 1921.

وفي الوقت التعداد لعام 1931، كان هناك 29 منزلا مأهولا في خلدة بالنسبة لعدد السكان من 178 من المسلمين، ونحو نهاية الانتداب في عام 1945، كان السكان نمت إلى 280. الحفاظ على القرويين مسجد وكان هناك اثنين من آبار المياه للاستخدام المنزلي.
كانوا يعملون القرويين في خلدة في تربية الماشية الحيوانية. وكان لواء اللد واحدة من أكبر أسواق الحيوانات في فلسطين، جنبا إلى جنب مع أن من منطقة الناصرة، ولكن كان الموت جوعا فتنة مشتركة بين قطعان في السابق في القرن 20، ووصفت القطيع في خلدة باسم 'عينة نموذجية من الوهن الشديد ".


</doc>
<doc id="1678904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678904" title="الكنيسة (الرملة)">
الكنيسة (الرملة)

الكنيسة هي قرية فلسطينية صغيرة في منطقة الرملة. وقد أخليت من سكانها أثناء حرب 1948 العربية الإسرائيلية في 10 يوليو 1948 تحت المرحلة الأولى من عملية داني. كان يقع على بعد 12 كم جنوب شرقي الرملة.
كما في عام 1945 كان عدد سكانها 40. الخربة إلى الشرق يحتوي على الجدران الحجرية وعرة وبقايا المبنى.


</doc>
<doc id="1678905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678905" title="المنصورة (الرملة)">
المنصورة (الرملة)

المنصورة هي قرية فلسطينية صغيرة في منطقة الرملة. وقد أخليت من سكانها ومن خلال 1947-1948 الحرب الأهلية في فلسطين الانتدابية في 20 أبريل 1948 في إطار عملية باراك.
ويقع على بعد 10 كم من الرملة الجنوبية.
في عام 1945 كان عدد سكانها 90.


</doc>
<doc id="1678909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678909" title="المخيزن">
المخيزن

المخيزن هي قرية فلسطينية في قضاء الرملة. وقد أخليت من سكانها ومن خلال 1947-1948 الحرب الأهلية في فلسطين الانتدابية في 20 أبريل 1948 من قبل لواء غفعاتي من عملية هأريل. تقع على بعد 10 كم جنوب غرب الرملة.
في عام 1945 كان عدد سكان القرية 310 (110 مع السكان اليهود).


</doc>
<doc id="1678923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678923" title="الدوري الأردني 2012–13">
الدوري الأردني 2012–13

الدوري الأردني 13–2012 كان الموسم
الحادي والستون من الدرجة العليا لكرة القدم في الأردن وقد بدأ يوم 21 أغسطس 2012. نهاية الموسم كانت في شهر أبريل 2013، وفي الموسم الماضي حقق الفيصلي لقب البطولة.


</doc>
<doc id="1678952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678952" title="أرشاف">
أرشاف

أرشاف قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية أخترين، بلغ تعداد سكانها 1,546 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678953" title="زيادية">
زيادية

زيادية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية أخترين، بلغ تعداد سكانها 3,576 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678954" title="تل عار غربية">
تل عار غربية

تل عار غربية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية أخترين، بلغ تعداد سكانها 988 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678955" title="واش">
واش

واش قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية أخترين، بلغ تعداد سكانها 810 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678956" title="طويس (أعزاز)">
طويس (أعزاز)

طويس قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية أخترين، بلغ تعداد سكانها 348 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678957" title="تركمان بارح">
تركمان بارح

تركمان بارح قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية أخترين، بلغ تعداد سكانها 1,537 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678958" title="تلتانة">
تلتانة

تلتانة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية أخترين، بلغ تعداد سكانها 879 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678959" title="طاط حمس">
طاط حمس

طاط حمس قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية أخترين، بلغ تعداد سكانها 1,722 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678960" title="تل شعير (أعزاز)">
تل شعير (أعزاز)

تل شعير قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية أخترين، بلغ تعداد سكانها 285 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678961" title="طعانة">
طعانة

طعانة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية أخترين، بلغ تعداد سكانها 1,062 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678962" title="صندرة">
صندرة

صندرة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية أخترين، بلغ تعداد سكانها 446 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678963" title="سموقة (أعزاز)">
سموقة (أعزاز)

سموقة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية أخترين، بلغ تعداد سكانها 318 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678964" title="قره مزرعة">
قره مزرعة

قره مزرعة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية أخترين، بلغ تعداد سكانها 318 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678965" title="قزم (أعزاز)">
قزم (أعزاز)

قزم أو قصه جك كما تعرف محليّاً، قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية أخترين، بلغ تعداد سكانها 327 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678966" title="قبتان">
قبتان

قبتان قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية أخترين، بلغ تعداد سكانها 846 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678967" title="قعر كلبين">
قعر كلبين

قعر كلبين قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية أخترين، بلغ تعداد سكانها 618 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678968" title="عويلين">
عويلين

عويلين قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية أخترين، بلغ تعداد سكانها 201 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678969" title="المسعودية (أعزاز)">
المسعودية (أعزاز)

المسعودية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية أخترين، بلغ تعداد سكانها 660 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678970" title="خلفتلي">
خلفتلي

خلفتلي قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية أخترين، بلغ تعداد سكانها 261 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678971" title="كدريش">
كدريش

كدريش قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية أخترين، بلغ تعداد سكانها 766 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678972" title="جكة">
جكة

جكة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية أخترين، بلغ تعداد سكانها 755 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678973" title="كعيبة">
كعيبة

كعيبة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية أخترين، بلغ تعداد سكانها 572 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678974" title="الحردانة (حلب)">
الحردانة (حلب)

الحردانة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية أخترين، بلغ تعداد سكانها 546 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678975" title="الحميدية (أعزاز)">
الحميدية (أعزاز)

الحميدية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية أخترين، بلغ تعداد سكانها 707 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678976" title="الغوز">
الغوز

الغوز قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية أخترين، بلغ تعداد سكانها 685 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678977" title="الغيلانية">
الغيلانية

الغيلانية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية أخترين، بلغ تعداد سكانها 689 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678978" title="غرور (أعزاز)">
غرور (أعزاز)

غرور قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية أخترين، بلغ تعداد سكانها 915 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678979" title="غيطون">
غيطون

غيطون قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية أخترين، بلغ تعداد سكانها 1,080 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678980" title="إكسار">
إكسار

إكسار قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية أخترين، بلغ تعداد سكانها 343 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678981" title="عين الأسود">
عين الأسود

عين الأسود قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية أخترين، بلغ تعداد سكانها 366 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678982" title="تل بطال شرقي">
تل بطال شرقي

تل بطال شرقي قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية أخترين، بلغ تعداد سكانها 656 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678983" title="تل عار شرقية">
تل عار شرقية

تل عار شرقية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية أخترين، بلغ تعداد سكانها 525 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678985" title="دوير الهوا">
دوير الهوا

دوير الهوا قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية أخترين، بلغ تعداد سكانها 232 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678986" title="بحورتة">
بحورتة

بحورتة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية أخترين، بلغ تعداد سكانها 754 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678987" title="بليخة (أعزاز)">
بليخة (أعزاز)

بليخة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية أخترين، بلغ تعداد سكانها 285 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678988" title="البياضية (أعزاز)">
البياضية (أعزاز)

البياضية أو آق برهان كما تعرف محليّاً، قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية أخترين، بلغ تعداد سكانها 627 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678989" title="بغيدين">
بغيدين

بغيدين قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية أخترين، بلغ تعداد سكانها 33 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678990" title="العزيزية (أعزاز)">
العزيزية (أعزاز)

العزيزية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية أخترين، بلغ تعداد سكانها 614 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678991" title="عبلة (أعزاز)">
عبلة (أعزاز)

عبلة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية مركز أخترين، بلغ تعداد سكانها 517 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678992" title="طاطية">
طاطية

طاطية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية مركز أعزاز، بلغ تعداد سكانها 76 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678993" title="سيجراز">
سيجراز

سيجراز قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية مركز أعزاز، بلغ تعداد سكانها 735 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678994" title="شمارخ">
شمارخ

شمارخ قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية مركز أعزاز، بلغ تعداد سكانها 226 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678995" title="شمارين">
شمارين

شمارين قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية مركز أعزاز، بلغ تعداد سكانها 506 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678998" title="نيارة">
نيارة

نيارة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية مركز أعزاز، بلغ تعداد سكانها 1,337 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1678999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678999" title="ندة">
ندة

ندة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية مركز أعزاز، بلغ تعداد سكانها 305 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1679000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679000" title="مرعناز">
مرعناز

مرعناز قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية مركز أعزاز، بلغ تعداد سكانها 959 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1679001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679001" title="منق">
منق

مِنق (أو مِنَغ كما يلفظها أهلها) قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية مركز أعزاز، بلغ تعداد سكانها140'10 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .

تقع على بعد حوالي 35 كم شمال مدينة حلب.

و(منق ) كما هي واردة في السجلات الإداري ،تقع القرية في منطقة استراتيجية شمال سوريا وتضم مطاراً عسكريا يحمل اسمها، ويعد من أهم المطارات العسكرية في الريف الشمالي بمساحة 8 كم، حيث يبعد عن الحدود التركية حوالي 15 كم. تعرض هذا المطار إلى هجمات عديدة من قبل مجموعات مسلحة معارضة للحكومة السورية، وتمكنوا من السيطرة عليه في رمضان2013 بعد حصار دام حوالي 9 اشهر وبقي بيد المعارضة المسلحة سنتين تقريبا قبل ان يشن حزبBKk الارهابي بدعم من الطيران الروسي هجوما واسعا وسيطروا على المطار والقرية وهجروا سكانها منها ومنعوهم دخولها


</doc>
<doc id="1679002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679002" title="معرين (أعزاز)">
معرين (أعزاز)

معرين قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية مركز أعزاز، بلغ تعداد سكانها 334 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1679003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679003" title="الكروم (أعزاز)">
الكروم (أعزاز)

الكروم قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية مركز أعزاز، بلغ تعداد سكانها 252 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1679004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679004" title="كفر خاشر">
كفر خاشر

كفر خاشر قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية مركز أعزاز، بلغ تعداد سكانها 246 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1679006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679006" title="جارز">
جارز

جارز قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية مركز أعزاز، بلغ تعداد سكانها 945 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .القرية مقسمة لثلاث أقسام :

القسم الأول يسمى جارز 

والثاني يسمى سليطية

والثالث يسمى مزرعة جارز 

يحدها من الشمال قرية الشيخ ريح ويحمول ومن الغرب قرية كفر كلبين ومن الجنوب قرية كلجبرين ومن الشرق قرية كفرة 

تبعد عن الحدود التركية قرابة 10 كلم .تعتمد القرية على الزراعة البعلية


</doc>
<doc id="1679007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679007" title="الفيرزية">
الفيرزية

الفيرزية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية مركز أعزاز، بلغ تعداد سكانها 88 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1679008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679008" title="المالكية (أعزاز)">
المالكية (أعزاز)

المالكية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية مركز أعزاز، بلغ تعداد سكانها 177 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1679010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679010" title="تليل الشام">
تليل الشام

تليل الشام قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية مركز أعزاز، بلغ تعداد سكانها 176 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1679016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679016" title="أمن فكري">
أمن فكري

الأمن الفكري هو مصطلح حديث، مستخدم بالدرجة الأولى في السعودية.

للمصطلح عدة تعريفات، منها:



</doc>
<doc id="1679035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679035" title="أركادي دفوركوفيتش">
أركادي دفوركوفيتش

أركادي فلاديميروفيتش دفوركوفيتش هو نائب رئيس الوزراء في الحكومة الروسية منذ يوم 21 مايو عام 2012. وكان يتولى قبل ذلك منصب مساعد الرئيس الروسي ومنصب رئيس إدارة الخبراء لدى الرئيس الروسي (اعوام 2004 – 2008) ونائب وزير التنمية الاقتصادية والتجارة (اعوام 2001 – 2004).

ولد دفوركوفيتش في 26 مارس عام 1972 في موسكو في عائلة حكم الشطرنج الدولي . تخرج عام 1994 من كلية الاقتصاد بجامعة موسكو الحكومية بتخصص اقتصاد الكومبيوترات. وانهى العام نفسه مدرسة الاقتصاد العليا الروسية حيث نال دبلوم ماجستير.

التحق عام 1994 بفريق الخبراء الاقتصاديين لدى وزارة المالية، ثم تولى رئاسة هذا الفريق. ومن المهام التي تولاها الفريق التكهن في ايرادات الميزانية ومساعدة إدارة اقتصاد الجملة في وزارة المالية.
وفي عام 1997 انهى دفوركوفيتش جامعة ديوك في ولاية كارولاينا الشمالية الأمريكية.

وتولى عام 2000 منصب خبير في مركز الدراسات الإستراتيجية الذي ترأسه غيرمان غريف. وبعد تولي غريف منصب وزير التنمية الاقتصادية صار دفوركوفيتش مستشارا له. ثم شغل منصب نائب وزير التنمية الاقتصادية والتجارة في روسيا.

وفي 13 مايو/آيار عام 2008 اصدر الرئيس دميتري مدفيديف مرسوما بتعيين دفوركوفيتش مساعدا للرئيس الروسي وممثلا للرئيس الروسي في مجموعة الثمانية الكبار.

في اعوام 2007 - 2009 تولى منصب نائب رئيس اتحاد الشطرنج الروسي ()، وعام 2010 تم تعيينه رئيس مجلس المراقبة في 

وتم تعيينه في 21 مايو/أيار عام 2012 نائبا لرئيس الوزراء دميتري مدفيديف.

وتزوج عام 2000 من زمرد رستموفا النائبة السابقة لوزير الممتلكات في روسيا العضوة في مجلس إدارة شركتي "بوليميتال" و"بنك التنمية الروسي".

روسيا اليوم

РИА Новости

أركادي دفوركوفيتش في تويتر


</doc>
<doc id="1679042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679042" title="الجزائر في عهد الشاذلي">
الجزائر في عهد الشاذلي

الجزائر في عهد الشاذلي هي الفترة من تاريخ الجزائر الممتدة بين 7 فيفري 1979 و 11 جانفي 1992 والتي شغل فيها الشاذلي بن جديد منصب رئيس الجمهورية، بعد وفاة الرئيس هواري بومدين بتاريخ 27 ديسمبر 1978 حكم رابح بيطاط البلاد لفترة إنتقالية دامت قرابة شهرين ليتسلم بعدها الشاذلي بن جديد مقاليد الحكم بعد انتخابه رئيساً في 7 فيفري 1979، أعيد انتخاب الشاذلي مرتين متتاليتين عامي 1983 و1988 ليدوم حكمه زهاء 13 سنة.

سمح الشاذلي بن جديد بعودة المعارضين الساسيين التاريخيين أمثال بشير بومعزة وحسين آيت أحمد.

من بين الإنجازات التي تعود لعد الشاذلي بن جديد

في المجال الثقافي فتح أكبر مطبعة في الجزائر بمعدات متطورة ساهمت في نشر الثقافة في الجزائر
و هي مطبعة الرغاية

ساعد الشادلي الكثير من قيادات الجيش على أخد دور مهم في المشهد السياسي الجزائري من أمثال العربي بلخير وخالد نزّار ومحمد العماري ومحمد تواتي والذين كان لهم دور محوري خلال العشرية السوداء


</doc>
<doc id="1679048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679048" title="سيد البحراوي">
سيد البحراوي

سيد البحراوي، كاتب مصري.

ناقد أديب وأستاذ جامعي، عمل في جامعة ليون الثانية بفرنسا، وتولى الإشراف على عشرات الرسائل العلمية للحصول على درجتي الماجستير والدكتوراه في مصر والجزائر وفرنسا. شارك في كثير من المؤتمرات الدولية والعربية منذ عام 1979، ونُشرت مقالاته في مختلف الصحف المصرية والعربية والفرنسية، وكتب عنه مجموعة من الباحثين في كتاب صدر عن دار العين سنة 2010 بعنوان "النقد والإبداع والواقع.. نموذج سيد البحراوى" مع مقدمة للدكتور محمد مشبال . يعمل سيد البحراوي حاليا أستاذا للأدب العربي الحديث والنقد بجامعة القاهرة.

في البحث عن لؤلؤة المستحيل، ط1 دار الفكر الجديد, بيروت، 1988، ط2 دار شرقيات للنشر واالتوزيع, 1997.

البحث عن المنهج في النقد العربي الحديث، دار شرقيات للنشر والتوزيع، القاهرة، 1993.

محتوى الشكل في الرواية العربية، الهيئة المصرية العامة للكتاب، القاهرة، 1996.

الحداثة التابعة في الثقافة المصرية، ط1 ميريت للنشر والمعلومات، 1999، ط2 الدار للنشر والتوزيع، القاهرة، 2008.

الأنواع النثرية في الأدب العربي المعاصر، مكتبة الأنجلو المصرية، القاهرة، 2003.
في نظرية الأدب "محتوى الشكل مساهمة عربية"، الهيئة المصرية العامة للكتاب، القاهرة، 2008.
الإيقاع في شعر السياب، الهيئة المصرية العامة للكتاب، القاهرة، 2011.

ليل مدريد، دار المدى للطباعة والنشر والتوزيع، 2002.

طرق متقاطعة، دار شرقيات للنشر والتوزيع، القاهرة، 2005.

هضاب ووديان، آفاق للنشر والتوزيع، القاهرة، 2006.

شجرة أمي، آفاق للنشر والتوزيع، القاهرة، 2007.

سيد البحراوي.. الإعلام العربي يهمش الذين أحيوا لغتنا وتراثها

سيد البحراوي: النقد طاقة مبدعة في اتجاه العلم

في «شجرة أمي» للدكتور سيد البحراوي: البوح يفجر إبداعاً ويثير شجوناً

دراسة مغربية عن الناقد المصري سيد البحراوي

د. سيد البحراوى: مندور وطه حسين والعقاد لم يضيفوا أى شئ للنقد


</doc>
<doc id="1679055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679055" title="أولغا غولوديتس">
أولغا غولوديتس

أولغا يوريفنا غولوديتس هي نائبة رئيس الحكومة الروسية منذ 21 مايو عام 2012.

ولدت في 1 يونيو عام 1962 بموسكو. وتخرجت عام 1984 في كلية الاقتصاد بجامعة موسكو الحكومية. وعملت أعوام 1984 – 1997 في مختبر البحوث العلمية لدى معهد الايدي العاملة في أكاديمية العلوم السوفيتية والروسية ، وشاركت في تطبيق مشاريع مشتركة مع جامعات بعض الدول الأجنبية.

وكانت في أعوام 1997 –1999 تتولى إدارة البرامج الاجتماعية في صندوق "ريفورم أوغول". وتولت عام 1999 منصب رئيسة إدارة السياسة الاجتماعية في شركة "نوريلسكي نيكيل". وشغلت عام 2001 منصب نائبة محافظ أقليم تايمير للشؤون الإجتماعية.

وفي 2 ديسمبر عام 2010 تم تعيينها نائبة لرئيس بلدية موسكو لشؤون التعليم والصحة. وفي 30 ديسمبر عام 2011 تولت منصب نائبة رئيس بلدية موسكو لشؤون التنمية الاجتماعية.

في 21 مايو عام 2012 تم تعيينها نائبة لرئيس الوزراء الروسي في حكومة دميتري مدفيديف.

أولغا غولوديتس تحمل شهادة الدكتوراه في العلوم الاقتصادية. هي مؤلفة اكثر من ثلاثين عملا علميا، وتشارك في المشارع الروسية والدولية في مجال إدارة الموارد البشرية وكانت تدرج أكثر من مرة في قائمة التصنيف الخاصة بأفضل مدراء روسيا.


في الفترة 2008-2010 - رئيس الجمعية الروسية لللاصحاب العمل - المنتجين من النيكل و المعادن الثمينة ، رئيس مجلس إدارة شركة التأمين " الموافقة ".

روسيا اليوم


</doc>
<doc id="1679057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679057" title="الشخشوخة">
الشخشوخة

هي أكلة جزائرية مشهورة وهي عبارة عن فتات رقيق يشبه ورق المسمن يسقى بمرق يعد من أنواع الخضار والحمص ويتبل بالتوابل وهذا المرق يكون باللحم الغنمي إلى أن يعقد.
يسقى المسمن المفتت بهذا المرق اللذيذ وتزين جيدا قبل أن تأكل بالشوكة أو بالملعقة .
تنتشر هذه الأكلة في الجنوب الجزائري أي من المنطقة الممتدة من بسكرة والمسيلة إلى الأغواط والجلفة وبوسعادة والأوراس ولكن في الآونة الأخيرة أنتشرت في جميع التراب الجزائري ووصلت إلى غاية تونس والمغرب ونقلها المهاجرون إلى أوروبا وأمريكا.


</doc>
<doc id="1679061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679061" title="السفنج">
السفنج

هو عبارة عن فطائر و تعد من الدقيق والخميرة والحليب والبيض وتطبخ على المقلاة بنار هادئة وعند النضوج تحلى بالعسل أو السكر وتقدم مع الشاي أو الحليب أو مشروب الخلونج وهي مفيدة جدا.


</doc>
<doc id="1679064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679064" title="ناصر الدين النشاشيبي">
ناصر الدين النشاشيبي

ناصر الدين النشاشيبي (1919 أو 1920، القدس – 17 مايو 2013، القدس) صحفي ومؤرخ فلسطيني، شغل مناصب عدة منها رئاسة تحرير جريدة الجمهورية المصرية وكان أيضاً مديراً عاماً للإذاعة الأردنية، وسكرتيراً للوفد الفلسطيني في جامعة الدول العربية.

ولد في مدينة القدس في سنة 1919 أو 1920، ودرس في المدرسة الرشيدية، ثم درس في الجامعة الوطنية في عاليه ثم الجامعة الأمريكية في بيروت وحصل فيها على بكالوريوس في العلوم السياسية والاقتصاد. عاد إلى القدس بعدها وعمل في إذاعتها معلقاً أدبياً، وكان في سنة 1945 سكرتير بعثة فلسطين إلى جامعة الدول العربية.

نشر ناصر الدين النشاشيبي أكثر من 50 كتاباً. بعض مؤلفاته:


</doc>
<doc id="1679066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679066" title="البغرير">
البغرير

البغرير فطائر مغربية شكلها دائري مثل كريب تعد بالطحين و الماء وتترك ساعات حتى تخمر ثم تسكب على المقلاة حتى تحمر أي تنضج ثم توضع على صحن وتحلى بالعسل أو السكر 


</doc>
<doc id="1679069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679069" title="الشرشم">
الشرشم

الشرشم هو طبق جزائري يقدم في المناسبات مثل رأس السنة. يتكون الطبق من قمح غير مطحون وحمص وفول مجفف. بعد أن تبيت المكونات طيلة ليلة كاملة في الماء، تسلق لمدة معينة حتى ينضج.
تقديم الشرشم للجيران والأقارب هي عادة جزائرية. وفي بعض الأحيان يقدم بمناسبة الفرح بظهور أول أسنان للرضيع الصغير.


</doc>
<doc id="1679070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679070" title="المرمز">
المرمز

المرمز هي أكلة جزائرية، يتم إعدادها من حبوب الشعير غير الناضج، وذلك بطحنها وتجفيفها وطبخها في قدر على نار هادئة، وبعد أن تنضج تدهن بالزبدة أو السمن وتقدم ساخنة. وهي مغذية وقديما كانت تقدم أيام الحصاد والدرس.


</doc>
<doc id="1679074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679074" title="المردود">
المردود

من بين الأطباق التقليدية في الجزائر ذات أصول بربرية (أمازيغية) إذ تسمى باللسان الأمازيغي بركوكس.

أكلة شعبية في الجزائر، تشتهر بها مناطق الجنوب الجزائري كالأغواط ،الجلفة ، البيض ، النعامة ،أدرار ، ورقلة...
وتسمى أيضا "العيش" في نواحي المسيلة وسطيف والبرج وبسكرة والأوراس وهي مرق معد من حبوب صغيرة مفتولة بالطحين أكبر حجما من حبوب الكسكس و تكون حارة في الشرق الجزائري ولكن حلوة في المناطق السهبية وهي مغذية جدا خاصة في الشتاء.


</doc>
<doc id="1679078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679078" title="النعاني">
النعاني

النعاني هي قرية فلسطينية في قضاء الرملة. وقد أخليت من سكانها أثناء حرب 1948 في 14 مايو 1948 من قبل لواء غفعاتي من تنفيذ عملية باراك. كان يقع على بعد 6 كم من الرملة الجنوبية.
في عام 1945 كان عدد سكان القرية 2،060 (مع 590 من السكان اليهود كيبوتس نعاني). وكان في القرية مدرسة ابتدائية للبنين والتي تأسست في عام 1923، وعام 1947 كان لديها التحاق 208 طالب وطالبة.


</doc>
<doc id="1679088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679088" title="القبيبة (الرملة)">
القبيبة (الرملة)

القبيبة هي قرية فلسطينية في قضاء الرملة. تم أخليت من سكانها فإنه، أثناء حرب 1948 الحرب العربية-الإسرائيلي على مايو 27، 1948، التي كتبها لواء غيفاتي كجزء من المرحلة الثانية للمجموعات من تنفيذ عملية باراك. كان يقع على بعد 10.5 كم من جنوب شرق الرملة بالقرب من نهر روبين (أو وادي سرار) والتي توفر القرية مع المياه والري للزراعة. دمر القبيبة معظمها باستثناء عدد قليل من المنازل.
في عام 1945، كان عدد سكان القرية 1،720. مدرسة ابتدائية للبنين والتي تأسست في عام 1929، وبحلول عام 1945 كان لديها التحاق 344 طالب وطالبة.


</doc>
<doc id="1679089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679089" title="سهل ساحلي">
سهل ساحلي

السهل الساحلي قطعة من الأرض المنخفضة على ساحل البحر، تنحدر ببطء ناحية البحر . وفي كثير من الحالات تكون تحت سطح البحر. وهي مكوَّنة من مواد تم جرفها من الأنهار الجبلية، وتتراكم هذه المواد تدريجياً وتبني سهلاً على أرضية البحر.


</doc>
<doc id="1679091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679091" title="سجد">
سجد

سجد هي قرية فلسطينية، تقع ستة عشر كيلومترا إلى الجنوب من الرملة. وقد هجر سكانها خلال الحرب العربية الإسرائيلية عام 1948.

كانت قرية سجد موقع محطة للسكك الحديدية التي بناها الفرنسيون في العهد العثماني فلسطين. في أغسطس 1892 تم بدء خدمة السكك الحديدية يافا القدس، وتوقف القطار في سجد. تم إغلاق المحطة بعد تم بناء خط للسكك الحديدية ومحطة جديدة في وادي سرار القريبة في عام 1915. كانت الأرض التي يزرع أهل القرية، في وقت واحد مملوكة من قبل السلطان العثماني عبد الحميد، ولكن لم يتخذ منه من قبل الحكومة العثمانية في عام 1908. بعد ذلك، تم تصنيف أراضي القرية كما الجفتلك الأراضي، المملوكة من قبل الحكومة ولكن المستأجرة على أساس طويل الأجل لأهل القرية.
لم القرية ليس لدينا مدرسة من تلقاء نفسها، ولكن في 1945-1946 بدأت بإرسال طلابها إلى مدرسة في قزازة، وهي قرية في جنوب شرق البلاد.


</doc>
<doc id="1679095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679095" title="سلبيت">
سلبيت

سلبيت قرية عربية فلسطينية تقع على بعد 12 كيلومتر (7.5 ميل) إلى الجنوب الشرقي من الرملة. تم التعرف عليه مع المدينة التوراتية شالابين(أيضا، شعلبيم) الذي يقع على بعد 5 كيلومتر (3.1 ميل) إلى الشمال الغربي من أيلون الإنجيلية (في العصر الحديث يالو). وقد أخليت من سكانها سلبيت خلال الحرب العربية الإسرائيلية عام 1948 بعد هجوم عسكري من قبل القوات الإسرائيلية. تأسست محلة الإسرائيلي من شالفيم على أراضي قرية السابق في عام 1951.

وأدلى المنازل في سلبيت من الطين والحجر وكانت مجمعة حول مركز القرية حيث يقع المسجد، سوق ومدرسة ابتدائية. كان للمدرسة، التي بنيت في عام 1947، 47 طالبا. وكان جميع القرويين للإيمان مسلم، وجعلوا رزقهم من الزراعة وتربية الماشية. في 1944-1945 تم تخصيص ما مجموعه 4،066 دونم لزراعة الحبوب، بينما المروية 16 دونما أو مستخدما للبساتين. جاء مياه الشرب في القرية من بئر المحلية. بلغ عدد السكان 406 في عام 1931، يعيشون في 71 منزلا. أدرج سلبيت باعتبارها واحدة من القرى في منطقة القدس من الانتداب البريطاني على فلسطين وشملت عدد السكان سكان بيت شنة. في 1944-1945 قدر عدد السكان بنحو 510.


</doc>
<doc id="1679097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679097" title="تاتش (مسلسل تلفزيوني)">
تاتش (مسلسل تلفزيوني)

تاتش هو مسلسل أمريكي درامي تلفزيوني والذي عرض على وبطولة كيفر ساذرلاند . وبث أول موسم له بانتظام اعتباراً من يوم الخميس 22 مارس 2012. وعدد حلقات الموسم الأول ثلاثة عشر حلقة ، وكذالك الموسم الثاني بثت الحلقة الاخيرة من الموسم الأول في الخميس 31 مايو، 2012 ، جدد تلفزيون فوكس عرض الموسم الثاني في 8 فبراير 2013.

في 10 مايو 2013، اوقفا فوكس المسلس بعد موسمين. يعرض المسلسل في الشرق الأوسط منذ 2015 على قناة إم بي سي أكشن.

http://en.wikipedia.org/wiki/Touch_(TV_series)


</doc>
<doc id="1679103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679103" title="صرفند العمار">
صرفند العمار

صرفند العمار هي قرية فلسطينية تقع على السهل الساحلي من فلسطين، حوالي 5 كيلومترات (3.1 ميل) شمال غرب الرملة. كان عدد سكانها من 1،950 في عام 1945 وتبلغ مساحة أراضيها 13،267 دونم. وقد هجر سكانها خلال الحرب العربية الإسرائيلية عام 1948.

صرفند العمار كانت تعرف أيضا باسم صرفند الكبرى لتمييزه عن قرية شقيقتها القريبة، الصرفند آل الصغرى ("في الصرفند أصغر"). في 1596، كان الصرفند آل الكبرى تحت إدارة النواحي ("منطقة ثانوية") من الرملة، وهي جزء من ليوا من غزة. كان عدد سكانها من 358. وكانت تؤدي الضرائب على القمح والشعير والسمسم والفواكه والبساتين وخلايا النحل، والماعز. ذكرت والصوفية المصرية مسافر مصطفى لوقايمي (توفي 1764) زيارة ضريح لقمان (لوقا) في الصرفند.

في عام 1838، حسبما ذكرت إدوارد روبنسون أن هناك قريتين من قبل باسم الصرفند في المنطقة، واحدة من التي كان يسكنها والآخر دمر. وبالتالي، قد يكون من أن الصرفند آل الكبرى أصبح يعرف أيضا باسم "صرفند العمار" من العربية العمارة معنى "لبناء؛ تعبئة". عندما مرت من الكتاب من مسح فلسطين الغربية عبر المنطقة في 1870s لاحظوا الصرفند فقط آل عمار. قالوا أنها كانت قرية مبنية من الطوب اللبن والتي تقع على ارتفاع الأرض؛ قليلة متناثرة من أشجار الزيتون من حوله.

في ديسمبر عام 1918، بعد الحرب العالمية الأولى ولكن قبل الانتداب البريطاني لفلسطين، ونيوزيلندا، وجنود أستراليين من شعبة الخيالة انزاك يعسكر بالقرب من قرية أعملوا في سكانها والانتقام لمقتل جندي نيوزيلندي. ويعتقد أن ما بين 40 و 120 شخص قد قتلوا في المجزرة، وأحرقت العديد من المنازل في قرية على الأرض.
في فترة الانتداب البريطاني (1920-1948)، التي أنشئت في الجيش البريطاني أكبر قاعدتهم العسكرية في منطقة الشرق الأوسط بالقرب من صرفند العمار وبنيت القرية بشكل كبير. كما شيد البريطانيون السجن، تحت اسم الصرفند، لنشطاء القومية الفلسطينية القادمة للقاعدة. وضعت صرفند العمار في شكل مستطيل والبيوت كانت مصنوعة من الطين. كان هناك 265 منزلا في قرية في عام 1931. يتألف السكان من 1،910 المسلمين والمسيحيين 40.
صرفند العمار كانت موقع مزار شعبية لقمان الحكيم (لوقا الحكيم). وكان في القرية مدرستان ابتدائية، واحدة للبنين وأخرى للبنات. تأسست مدرسة الصبي في عام 1921 وأصبحت مدرسة ابتدائية كاملة في 1946-1947 وبلغ عدد الملتحقين من الطلاب 292. تأسست مدرسة البنات في عام 1947، وكان التحاق 50 طالبا. المتاخمة لها كان آل رجا ("أمل") دار الأيتام التي أنشئت من أجل الأطفال الفلسطينيين الذين قتلوا خلال الثورة العربية في فلسطين 1936-1939. وبالإضافة إلى ذلك، كان الصرفند مستشفى عمومي ومحطة زراعية.

كانت الزراعة هي النشاط الاقتصادي الرئيسي، مع كونها الحمضيات المحصول الرئيسي. في 1944-1945، وخصصت ما مجموعه 3،059 دونم إلى الحمضيات والموز وتم تخصيص 4،012 دونم للحبوب؛ مرويا 1،655 دونم أو مستخدما للبساتين. رويت بساتين من الآبار الارتوازية، في حين أن بقية المحاصيل كانت البعلية. قدمت الآبار الارتوازية أيضا مياه الشرب.


</doc>
<doc id="1679106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679106" title="ستيفن ستروغاز">
ستيفن ستروغاز

ستيفن هنري ستروغاز (ولد في 13 أغسطس 1959، تورينغتون) هو عالم الرياضيات أمريكي و أستاذ الرياضيات التطبيقية (يعقوب غولد شورمان) في جامعة كورنيل.
ومن المعروف انه لإسهاماته في دراسة التزامن في ديناميكية النظم، وعلى عمله في مجموعة متنوعة من مجالات الرياضيات التطبيقية، بما في ذلك البيولوجيا الرياضية ونظرية الشبكة المعقدة.

على وجه الخصوص، ورقته البحثية التي نشرت في مجلة النيتشر عام 1998 مع دنكان واتس، بعنوان "الديناميات الجماعية في الشبكات الصغيرة في العالم"، تعتبر على نطاق واسع كمساهمة جوهرية في المجال عبر التخصصي للشبكات المعقدة، التي تصل تطبيقات نظرية المخططات والفيزياء الإحصائية مع علم الاجتماع، والأعمال التجارية، وعلم الأوبئة، وعلم الأعصاب. يمكن قياس اهميتها بكونها المادة الأكثر اقتباسا عن شبكات بين عامي 1998 و 2008، والورقة السادسة بين الارواق ذات الاقتباسات الأعلى في كل الفيزياء.

شملت كتابات ستروغاز في عام 1994 الكتاب التعليمي0}ديناميكات غير خطية والفوضى، و ثلاثة كتب شعبية، ومقالات عديدة في الصحف. كتابه، الذي نشر في عام 2009، "حساب التفاضل والتكامل للصداقة،" كان يسمى "مستدر الدموع الصادقة" و "بعض عن السيرة، وبعض عن السيرة الذاتية وبعض عن دليل مسار لحساب التفاضل والتكامل". اختير كتابه"تزامن" كأفضل كتاب لعام 2003 من قبل مجلة ديسكفر. كما سجّل ستروغاز سلسلة من المحاضرات حول نظرية الفوضى لشركة التدريس، صدر في عام 2008، وفي أواخر يناير كانون الثاني عام 2010، بدأ ستروغاز كتابة عمود أسبوعي في الرياضيات في "صحيفة نيويورك تايمز." هذه الأعمدة مع العديد كتابات ستروغاز، نشرت مؤخرا في كتاب " متعة X" الذي صدر في أكتوبر 2012. وقد وصفت الأعمدة التي يكتبها في نيويورك تايمز بأنها "ما يجب على رجال الاعمال والمديرين التنفيذيين الذين يدركون ان الرياضيات هي الآن "لغة مشتركة" lingua franca لتحليل الأعمال الهامة".

درس ستروغار في مدرسة لوميس تشافي (1972-1976) وتخرج بامتياز مع مرتبة الشرف مع شهادة البكالوريوس في الرياضيات من جامعة برينستون عام 1980. وكان باحث مارشال في كلية ترينيتي في كامبردج 1980-1982، ثم حصل على درجة الدكتوراه في الرياضيات التطبيقية من جامعة هارفارد في عام 1986 لأبحاثه على ديناميكيات دورة النوم واليقظة الإنسان. بعد أن أمضى ثلاث سنوات في المؤسسة الوطنية للعلوم زميل ما بعد الدكتوراه في جامعة هارفارد وجامعة بوسطن، انضم ستروغاز إلى هيئة التدريس في قسم الرياضيات في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا في عام 1989. أبحاثه على الأنظمة الديناميكية كوفئت بجائزة الباحث الشاب الرئاسية من مؤسسة العلوم الوطنية في عام 1990. في عام 1994 انتقل إلى جامعة كورنيل حيث هو أستاذ ( بمرتبة يعقوب غولد Schurman من الرياضيات التطبيقية، فضلا عن أستاذ الرياضيات والهندسة الميكانيكية والفضاء. وهو زميل لجمعية الرياضيات الصناعية والتطبيقية والأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم.

اشيد بقدرات ستروغاز في التدريس و التواصل. في عام 1991 تم تكريمه بجائزة EM بيكر التذكاري للتميز في التدريس الجامعي، جائزة التدريس على الوحيدة على نطاق المعهد في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا اختيارها ومنحها الطلاب وحدهم. وقد فاز أيضا العديد من جوائز التدريس من كلية كورنيل للهندسة، بما في ذلك تاو بيتا بي جائزة التميز في التدريس (2006)، ونظرا لعضو هيئة التدريس يختارهم طلاب الهندسة للتدريس نموذجية. على الصعيد الوطني، تلقى ستروغاز جائزة اتصالات JPBM في عام 2007. هذه الجائزة تقدم سنويا، لتقدير الإنجاز البارز في توصيل الرياضيات لغير الرياضيين. وJPBM تمثل المجتمع الرياضياتي الأمريكي، الجمعية الإحصائية الأمريكية، والرابطة الرياضياتية الأمريكية، وجمعية الرياضيات الصناعية والتطبيقية.

وقد تم اختيار ستروغاز كي يكون محاضر( برتبة روس بول 2009 ) في كامبريدج ومحاضر (برتبة سيمونز 2011) في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا للرياضيات 





</doc>
<doc id="1679108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679108" title="صرفند الخراب">
صرفند الخراب

صرفند الخراب هي قرية فلسطينية تقع على بعد 50 متر (160 قدم) فوق مستوى سطح البحر، على بعد 7 كيلومترات (4.3 ميل) إلى الغرب من الرملة، في المنطقة التي هي اليوم شمال شرق نيس زيونا.
تم العثور على نقش عربي على لوح من الرخام، الذي عقد في مجموعة خاصة من البارون دي اوستينوف، في الصرفند آل الخراب. التي يرجع تاريخها إلى الفترة الفاطمية (1048-1048)، ويعتقد أنه قد تم جلب إلى القرية من عسقلان، فإنه ينص: "إن عبدا من أمير المؤمنين صلى الله عليه وأسلافه نقية، وذريته النبيلة و كان آنذاك المسؤول عن ... في معقل الحدود من عسقلان في شهر (؟) من ربيع الثاني من عام 440.
كان صرفند الخراب آل واحدة من عدد من القرى في منطقة اللد الرملة-فلسطين في عهد الإنتداب الذي ضربها وباء طاعون الخيل الأفريقي في عام 1944، مما أدى إلى أوامر "قائم لا يزال" السكان فرسي منع الحركة من الخيول خارج بلدة بين سبتمبر ونوفمبر 1944 و وفاة 730 الخيول في المنطقة.


</doc>
<doc id="1679109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679109" title="صيدون">
صيدون

صيدون هي قرية فلسطينية في قضاء الرملة. وقد أخليت من سكانها ومن خلال 1947-1948 الحرب الأهلية في فلسطين الانتدابية في 6 أبريل 1948 في إطار عملية نحشون. كان يقع 9 على بعد كم من جنوب الرملة على الضفة الشرقية من وادي صيدون.
في عام 1945 كان عدد سكانها 210.


</doc>
<doc id="1679112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679112" title="شحمة">
شحمة

شحمة هي قرية فلسطينية تقع على بعد 15 كيلومتر (9.3 ميل) جنوب غرب الرملة. هجر سكانها عشية الحرب العربية الإسرائيلية عام 1948، وأراضي القرية اليوم جزءا من مسيجة في منطقة يستخدمها سلاح الجو الإسرائيلي.
القرية تقع في السهل الساحلي، على بعد 15 كيلومترا (9.3 ميل) جنوب غرب الرملة، في منطقة الشقة التي كان أعلى قليلا أن التضاريس إلى الجنوب والجنوب الشرقي. ركض وادي سرار حوالي 1 كيلو متر (0.62 ميل) جنوب غرب منه، والطرق الثانوية المرتبطة شحمة إلى الرمله. البريطانيون ببناء مطار عسكري Aqir RAF إلى الشمال مباشرة من قرية دورند الحرب العالمية الثانية،، قاعدة عسكرية شحمة تقع إلى الشمال والشرق.

في أواخر القرن التاسع عشر، وصفت شحمة كقرية صغيرة مبنية من الطوب اللبن، الذي وجه المياه من بئر إلى الجنوب من قرية نسمة.
في عهد الانتداب البريطاني، وقد صنفت القرية بأنها قرية من مؤشر معجم فلسطين. خلال هذا الوقت تم تقسيم القرية إلى قسمين، شمال وجنوب الطريق الثانوية. وقد بنيت بعض المنازل في جزء مع بقايا الحجر من المستوطنات السابقة.
في 1944-1945 كان عدد سكان القرية 280. تم استخدام ما مجموعه 152 دونما من أراضي القرية الحمضيات والموز، واستخدمت 4،911 دونما للحبوب، و 33 دونما مرويا أو مستخدما للبساتين.


</doc>
<doc id="1679115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679115" title="شلتة (الرملة)">
شلتة (الرملة)

شلتة هي قرية فلسطينية في قضاء الرملة. وقد أخليت من سكانها أثناء حرب 1948 بين العرب وإسرائيل في 18 يوليو 1948 من قبل الكتيبة الأولى من لواء يفتاح من عملية داني. كان يقع على بعد 15 كم من الرملة الشرقية.
في عام 1945 كان عدد سكانها 100


</doc>
<doc id="1679117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679117" title="التينة">
التينة

التينة هي قرية فلسطينية في قضاء الرملة. وقد أخليت من سكانها أثناء حرب 1948 بين العرب وإسرائيل في 8 يوليو 1948 من قبل لواء جفعاتي في إطار عملية آن فار. كان يقع على بعد 20.5 كم من جنوب الرملة.
في عام 1945 كان عدد سكان القرية 750. تأسست مدرسة ابتدائية للبنين في عام 1946، وكان التحاق الأولي من 65 طالبا.
كان التينة أيضا مسقط رأس عبد الفتاح حمود (1933-1968)، وهو مهندس بترول، واحدة من الأعضاء المؤسسين للشركة وفتح، كبرى فصائل منظمة التحرير الفلسطينية.


</doc>
<doc id="1679119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679119" title="الطيرة (الرملة)">
الطيرة (الرملة)

الطيرة هي قرية فلسطينية في قضاء الرملة. وقد أخليت من سكانها أثناء حرب 1948 العربية-الإسرائيلية في 10 يوليو 1948 من قبل الأسكندروني والمدرعة (الثامنة) ألوية في إطار عملية داني. كان يقع على بعد 12 كم من شمال شرق الرملة. تم تدمير الطيرة في معظمها باستثناء عدد قليل من المنازل نجا الدمار.

في عام 1517، تأسست الطيرة في الإمبراطورية العثمانية جنبا إلى جنب مع بقية فلسطين، وقبل 1596 كان جزءا من النواحي ("منطقة ثانوية") من الرملة، التي كانت تحت إدارة ليوا ("حي") من غزة . وهي قرية من 160، وكانت تؤدي الضرائب على القمح والشعير والكروم وأشجار الفاكهة وخلايا النحل، والماعز.
زار الباحث الفرنسي فيكتور غيران الطيرة في عام 1870، والتي وصفها بأنها قرية مصنوعة من الطوب اللبن، مع 700 نسمة. بعد عقد من الزمان، ووصف مسح فلسطين الغربية على النحو التالي: "قرية الطين من حجم معتدل، مع الصبار تحوطات، وتقع على حافة سهل، وارتفاع وراء التلال؛ على الغرب، من خلال الطريق السريع، هو جيد جيدا ، مع بقايا من البناء ".
في عام 1945 كان عدد سكان القرية 1،290. تأسست مدرسة ابتدائية في عام 1922، وبحلول 1947-1948 كان لديها التحاق 110 بنين و 22 بنات.
وكان المسجد العمري واحدة من المعالم البارزة.


</doc>
<doc id="1679121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679121" title="أم كلخة">
أم كلخة

أم كلخة هي قرية فلسطينية صغيرة في منطقة الرملة. وقد أخليت من سكانها ومن خلال 1947-1948 الحرب الأهلية في فلسطين الانتدابية في 7 أبريل 1948 في إطار عملية نحشون. كان يقع على بعد 12.5 كم من جنوب الرملة، وتقع على الضفاف الشمالية من وادي سرار.
في عام 1945 كان عدد سكانها 60.


</doc>
<doc id="1679123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679123" title="وادي حنين">
وادي حنين

وادي حنين هي قرية فلسطينية في قضاء الرملة. يقع على بعد 9 كم غرب الرملة. ووفقاً للتقاليد المحلية، سميت بعد نزول يمنيين من قبيلة قادأ واستقرارهم في المنطقة في الفترة الإسلامية المبكرة.

اعتمد اقتصاد القرية على تصدير الحمضيات، التي تزرع في البساتين المروية من آبار المياه المحفورة حول القرية. كما تنتج الموز والحبوب كذلك. عمل السكان في البساتين واعتمدوا على بيع انتاجها في المدن. خلال فترة الأربعينيات من القرن العشرين، أصبحت القرية المصدر الرئيسي للإمدادات الأساسية واللحوم للسكان اليهود والفلسطينيين في القرى القريبة نظراً لموقعها الاستراتيجي على الطريق الرئيسي.

أخليت القرية من سكانها خلال حرب 1947-1948 في فلسطين الانتدابية. وقد فر معظم السكان خلال شهر يناير عام 1948. أما من تبقى من السكان، فقد جرى نقلهم إلى الأردن من قبل الهاغانا الذين دخلوا القرية في 17 أبريل 1948. دمر وادي حنين في الغالب من قبل قوات الهاغانا، الذين فجّروا جميع المباني الواقعة بالقرب من الطريق الرئيسي، وكذلك مئذنة المسجد المحلي، إذ تم استخدام القرية كنقطة انطلاق لهجمات اليهود على القوافل العربية في القدس. هذا ولا يزال عدد قليل من المنازل الأصلية في القرية قائمة للآن، في حين تم تحويل المسجد الذي بني في 1934 إلى كنيس يهودي من قبل السكان اليهود في المستعمرة المجاورة نيس زيونا، وسميت "ييسرأيل جالات '" ("خلاص إسرائيل").

حسب التعداد السكاني في فلسطين عام 1922، بلغ عدد سكان وادي حنين 195 نسمة من المسلمين، ارتفع عددهم إلى 280 نسمة عام 1931، يعيشون في 55 منزلاً. في عام 1945، كان هناك 1،620 عربي و1،760 يهودي. حسب إحصاء عام 1948، كان عدد السكان 1879 نسمة وعدد مساكن القرية 369 بيت. أما تقدير تعداد اللاجئين في 1998 فبلغ 11,540 نسمة.


</doc>
<doc id="1679125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679125" title="خربة زكريا">
خربة زكريا

خربة زكريا هي قرية فلسطينية في قضاء الرملة. وقد أخليت من سكانها أثناء حرب 1948 بين العرب وإسرائيل في 12 يوليو 1948 تحت المرحلة الثانية من عملية داني. كان يقع 9 على بعد كم شرق الرملة. تم تدمير خربة زكريا تماما باستثناء جيدا لها. ويقع مزار أيضا إلى الجنوب من وسط القرية.


</doc>
<doc id="1679131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679131" title="الدوري الهولندي الممتاز 2012–13">
الدوري الهولندي الممتاز 2012–13

الدوري الهولندي الممتاز 13–2012 هو الموسم السابع والخمسون من الدوري الهولندي الممتاز، منذ إنشائه في عام 1955. وقد بدأ يوم 10 أغسطس 2012 بأولى مباريات الموسم وانتهى بفوز نادي أياكس أمستردام باللقب يوم 26 مايو بلعب آخر المباريات الفاصلة للمسابقات الأوروبية والفرق التي ستهبط.



</doc>
<doc id="1679144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679144" title="جورج وينت هينسلي">
جورج وينت هينسلي

جورج وينت هينسلي (ولد عام 1880 و توفى في 25 يوليو(تموز) عام 1955) كاهن في واحدة من الكنائس الخمسينية الأمريكية. اشتهر هينسلي بترويجه لممارسة حمل الأفاعي. يعد هينسلي واحداً من السكان الأصليين في بلدة أباليتشيا وقد واجه تحول ديني عام 1910 والذي نتج من الترجمة الحرفية للكتاب المقدس و كنتيجة لذلك آمن هينسلي بأن العهد الجديد يطالب كافة المسحيين بالتعامل مع الأفاعي السامة. علاوة على ذلك ترعرع هينسلي في أسرة كبيرة والتي تنقلت بين مدينتى تينيسي و فيرجينيا.و لكنها استقرت في مدينة تينيسى قبل مولد هينسلي.

وقام هينسلي بعد التحول الديني الذي تعرض له بالسفر إلى شمال شرق الولايات المتحدة ليدرّس مبدأ من مبادىء الكنيسة الخمسينية. هذا المبدأ الذي يؤكد على ضرورة الاتصال الشخصي المتكرر و المقدس بالأفاعى السامة. على الرغم من كونه أمي فقد استطاع أن يصبح كاهناً في كنيسة الإله في كليفيلاند في تينيسي عام 1915. وبعد التنقل في مدينة تينيسي لسنوات عدة و هو يعمل كراهباً استقال من عمله في هذه الكنيسة عام 1922. تزوج هينسلي أربع مرات و أنجب ثلاثة عشر طفلا كما عانى هينسلي العديد من الصراعات بينه و بين عائلته. و قامت هذه الصراعات لأسباب تناولتها زوجاته الثلاث الأوائل لطلب الطلاق منه و هي السكرة وكثرة السفر وإنعدام القدرة على توفير دخل ثابت. بالإضافة إلى ذلك فقد تم إلقاء القبض على هينسلي في تينيسي بتهم متعلقة بالمنتجات الكحولية خلال "عصر التحريم" و تم ترحيله إلى الإصلاحية و بعدها فر إلى دولته. سافر هينسلى إلى أوهايو حيث قدم خدمات نشطة على الرغم من أن هينسلي وعائلته لم يعتادوا المكوث في مكان واحد لفترة طويلة.و قد عرفت الكنائس التي أنشأئها هينسلي في تينيسي وكنتاكي باسم "كنيسة الإله مع علامات تابعة".بدأت خدماته بإجتماعات قليلة العدد يقيمها في المنازل حتى وصلت إلى تجمعات هائلة والتي كانت من شأنها أن تجذب إنتباه الوسائل الإعلامية بالإضافة إلى جذب عدد هائل من الحضور. قدم هينسلي خدمات عديدة إلا إنه جمع قدر ضئيل من المال كما تم إلقاء القبض عليه مرتين على الأقل بتهمة إنتهاك القوانين المتعلقة بحمل الأفاعي. خلال فترة عمله كاهناً في الكنيسة. أشار هينسلي إلى أنه تلقى العديد من اللدغات من الأفاعي دون حدوث أية أضرار و وصولا إلى نهاية عمله أحصى هينسلي عدد اللدغات التي تلقاها و نجا منها و التي قدرت ب400 لدغة.

في عام 1955 و بينما كان هينسلي يمارس عمله في فلوريدا أصيب بلدغة أفعى و مرض مرضا شديدا. في الوقت نفسه رفض هينسلي أية جهود طبية و توفي في اليوم التالي. بالرغم من إخفاقاته الشخصية فقد استطاع إقناع العديد من النزلاء في بلدة أباليتشيا الريفية أن ممارسة حمل الأفاعي رسالة من الإله. و نتيجة لذلك استمر تابعوه في الترويج لمثل هذه الفكرة حتى بعد وفاته. على الرغم من أن ممارسة حمل الأفاعي تطورت بشكل فردي في بعض الكنائس الخمسينية فإن هينسلي أتيحت له الفرصة في نشر تلك العادة في شمال شرق الولايات المتحدة.

روى هينسلي لأولاده أن أصله ينتمى إلى فرجينيا الغربية و أن جذور عائلته كانت من بنسلفانيا. ففي الواقع عاشت عائلته في مقاطعة هوكنيز في شرق تينيسي عام 1880. يجادل المؤرخ دايفيد كيمبروف أن هينسلي ولد في ذلك العام، و كان هينسلي واحدا من بين ثلاثة عشر طفلاً. وفي نفس العام عاش هينسلي في تينيسى بين مقاطعة هوكنيز و مقاطعة لندن. و عام 1890 عاشت عائلته في بيج ستون جاب حيث شاهد إمرأه عجوز تمارس حمل الأفاعي خلال الخدمة النشطة في معسكر بجانب منجم للمعادن. كانت والدة هينسلي و أخواته متدينين، و قد نشأ هينسلي معمداني. و ترك هينسلي الكنيسة المعمدانية عام 1901 _و هو نفس العام الذي تزوج فيه أماندا وينجر. و رحل الزوجان إلى مزرعة أخيها في أولتيواه التي تعادل 400 فدان أو 1.6 كم2 حيث يعيشون هناك في كوخ. و من ثم حصل هينسلي على عمل في إحدى مناجم المعادن القريبة منه، حيث كان معاوناً لشقيق زوجته في الأعمال الخشبية و تورط في تهمة صناعة الخمور غير الشرعية عادة ما كانت تمارس في ذلك الإقليم. و تعرض هينسلي لتحول ديني عندما حضر قداس العنصرة في كنيسة الإله في أولتيواه و كان هذا من تخطيط ابن مبشر مسيحي في سن المراهقة. وبعدها هجر الكحول، و التبغ. حتى صداقته مع هؤلاء الذين وصفهم ب"الدنيوية" قد هجرها.

كان هينسلي في البداية راض بخبراته في كنيسة الإله، و لكن سرعان ما بدأ يتسائل هل يحيى حياة أخلاقية سليمة؟. فقد ركز إنتباهه على جزء معين من إنجيل البشير مرقس(الإصحاح 16) 17_18 " وهذه الآيات تتبع المؤمنين يخرجون الشياطين بإسمى ويتكلمون بألسنة جديدة . يحملون حيات".أثارت هذه الأية لدى هينسلي فكرة أنه من الممكن لكل المسيحيين أن يتعاملوا مع الأفاعي دون أي ضرر. ورجح رولف دبليو هود و باول ويليام سون بالإضافة إلى ابن من أبناء هينسلي أن إنهماك هينسلي بهذه الآية سببها أنها أعادت له ذكريات طفولته وهو يراقب حمل الأفاعي في فيرجينيا. و بعد ذلك ظهرت لدى هينسلي بعض الشكوك حول قبول توبته فأسرع إلى هضبة قريبة، و شرع في صلاته و استعان بقدرة الرب. خلال مقابلة صحفية عام 1947 أشار هينسلي أنه أثناء حركته على هذه الهضبة شاهد أفعى، فإنحنى على ركبتيه و إلتقطها و من ثم أخذها إلى الكنيسة و طلب المغفرة من الجموع الموجود هناك وقتها لإنه استطاع الإمساك بإحدى الأفاعي. كانت التجربة الأولى لهينسلي في حمل الأفاعي ما بين 1908 و 1914 و بعدها مارس هينسلي عدة خدمات بشأن حمل الأفاعي في المناطق الريفية في تينيسي. و في إطار آخر، أشار مؤيدوه أن الصحوة بدأت مع بداية توليه لمنصب الكاهن، ولكن كان هذا الإدعاء محل شك بالنسبة للمؤرخين. في بداية الأمر لم تعارض كنيسة الإله خدمات هينسلي بشأن حمل الأفاعي و حتى في عام 1914 أقام إجتماع خاص بحمل الأفاعي مع قس في كنيسة الإله في كليفيلاند، تينيسى. في العام التالي أصبح هينسلي بصفة رسمية كاهناً في كنيسة الإله، و لكنه أسند مهمة إنهاء فبركة أوراقه المتعلقة بكونه أمي إلى مساعدة زوجته.

على الرغم من حفظ هينسلي لبعض أيات الإنجيل المقدس، فقد إدعى أنه يتلقى وحى إلهي أثناء كلامه. وبعد تولي هينسلي رسمياً منصبه في كنيسة الإله، قدم للكنيسة خدمات لمدينة تينيسي بأكملها. وشملت تلك الخدمات خدمات تنشيط الجمعيات العامة في الكنائس. و أوعظ هينسلي بفكرة الإغتسال المعمداني بالماء المبارك و هي وسيلة من وسائل الكنائس الخمسينية التي تشير إلى إكتساب خبرة روحية إضافية بعد التحول الديني. عادة ما كانت الرسائل الإخبارية لدى كنيسة الإله تتحدث عن هينسلي الكاهن. كما ساهمت زوجته أماندا بكتابة مقال عنه.و في عام 1910 كان من المعتقد أن هينسلي يقود بعض الكنائس في وادى جراس هوبر_ الواقعة شمال غرب كليفيلاند و في كليفيلاند و بيرشوود في تينيسي.

كان هينسلي قصير القامة، و معسول اللسان و كان أيضا ودوداً مع هؤلاء المواظبون على الذهاب إلى الكنيسة. و كان معظم هؤلاء المواظبون في عهد هينسلي من الزراع و عمال المناجم من جبال الأبالاش. و كان هؤلاء المصلون يذهبون إلى الكنائس عن طريق ركوب الخيول أو سيارة فورد موديل أ. على الرغم من أن العديد من هؤلاء كانوا أصحاب خلفية عن كنائس العنصرة المقدسة، فهم لم يألفوا فكرة ممارسة حمل الأفاعي. علاوة على ذلك فإن بيرثا- أخت هينسلي و التي عاشت في أوهايو كانت أيضا صاحبة منصب رسمى لتكون كاهنة في كنيسة الإله. و في عام 1922، شارك هينسلي بعض خدماته مع أخته. و في غضون ذلك الوقت تم نشر العديد من المقالات الموثقة عن فترة كهونة هينسلي في الرسائل الكتابية الإخبارية للكنيسة و في عام 1920 كانت ممارسة حمل الأفاعي مرتبطة بخدمات كنيسة الإله.

عام 1922‘ استقال هينسلي من عمله في كنيسة الإله مشيرا إلى "مشكله في منزله. كانت تلك الإستقالة سبباً في وصول ما يسمى بممارسة حمل الأفاعي إلى الذروة. إنفصل هيتسلي عن زوجته أماندا في ذلك الوقت و يرجع هذا إلى طبعه حيث كان سريع الغضب و كثرة سكره.وفى عام 1923، تم إلقاء القبض على هينسلي بتهم متعلقة بصناعة الخمور و حكم عليه بالسحن أربعة شهور و دفع 100 دولار غرامة.(بالطبع حدث ذلك في عصر التحريم عندما لم يكن إنتاج الكحول و إستخدامه مشروعاً في الولايات المتحدة). علاوة على ذلك، فبدلاً من سجنه، سمحوا له بعقوبة أخرى و هي الخدمة في إصلاحية سيلفرديل. و من ثم حاول هينسلي الإنتماء إلى مجموعة من السجناء الهاربين و لكنه لم يفلح فقد لاحظ الحراس هذا و أسندوا إليه مهاما أخرى. و عندما تم إرساله ذات مرة إلى بئر ماء قريب، حاول الهرب و تجنب إمساكه مرة أخرى. من المحتمل أنه فعل هذا عندما قام بالإختباء في الجبال القريبة من مزرعة أخته في أولتيواه. وخلال فترة هروبه تم إلقاء القبض عليه و إطلاق سراحه و لكن بتهم لا تتعلق ببعضها. و لكنه في النهاية هرب إلى تينيسي حيث منزل أخته في أوهايو.
بعد وصول هينسلي إلى أوهايو، عاد إلى عمله الشخصي بصفته كاهناً و استكمل خدماته في المنطقة. و لأنه أمي، فقد كانت بيرثا تساعده عن طريق قراءة أجزاء من الإنجيل أثناء القيام بخدماته التي بعدها سيلقى خطبة تتضمن موضوعا قائم على هذه الأيات. كما دعا أيضا إلى ما يسمى العلاج بالإيمان في هذه الفترة. ثم مكث عدة سنوات في أوهايو و إنفصل عن أماندا عام 1926.
خلال عمل هينسلي كاهنا في كنيسة جيش الخلاص في أوهايو عام 1926، قابل هينسلي إيريني كلونزينجر. و بالرغم من أن عمره يفوق عمرها ب 25 عاما إلا أنهما تزوجا عام1927. وبعد حفل الزفاف انتقلوا إلى واشنطن فيل في أوهايو بالقرب من أحد إخوة هينسلي. و هناك استطاع هينسلي الحصول على عمل في منجم للفحم و هناك أيضا قامت إيريني بوضع أول مولود لهما. ثم انتقلوا بعد ذلك إلى مالفيرن، في أوهايو حيث وضعت الزوجة ثانى مولود لهما.
في عام 1932، انتقل هينسلي و عائلته إلى بانيفل، في كنتاكي و ذلك بعد أن شاهده رجل ديني عادي و هو يمارس حمل الأفاعي في شاتانوجا و من ثم قام بحثه على الذهاب إلى هذه المنطقة. ثم عاد إلى عمله بصفته كاهناً. و أقام هيتسلي كنيسة الإله في بانفيل بمفرده و ميزها بكونها كنيسة "عنصرة مجانية". على صعيدٍ أخر، استمر هينسلي في التنقل. و قد أعزى توماس بورتون بهوس التجول. و في يوليو 1935، وضعت إيريني مولود جديد في بنينجتون جاب في فيرجينيا و بعدها بشهر قطنوا بشارع تشارليز بفيرجينيا حيث مارس هينسلي خدمات حمل الأفاعي من جديد في هذه المنطقة. و استطاع بنجاح جذب الجماهير إلى ما يدعو إليه. و في نورتون بفيرجينيا، بالرغم من أن ممارسة هينسلي أدت إلى نوعا من الإرتباك بسبب وفاة طفل من بين المشاهدين بلدغة أفعى، فإن عدد الحضور كان 500.

في عام 1936، أنشأ هينسلي بيتاً على سطح مقطورة ثم ساق بالمقطورة إلى فلوريدا ليقيم خدماته النشطة. بحلول شهر مارس من نفس العام، وصل هينسلي إلى تيمبا، فلوريدا حيث جذب أكثر من 100 شخص إلى خدمات ممارسة حمل الأفاعي. سافر هينسلي إلى بارتو، فلوريدا حيث حضر أكثر من 700 شخصاً أحد لقاءاته التي يعقدها في الخيام. و من ثم عمل هينسلي كاهناً في بلومينجديل، فلوريدا قبل السفر في اّخر نيسان إلى الشمال في مقاطعة بارو، جورجيا. خلال القيام بإحدى الخدمات في بارو، أصيب مزارع شاب بلدغة أفعى و مرض. صرح هينسلي لدى الصحفيين أن الشاب أصيب بلدغة الأفعى لأنه " لم يكن مؤهلاً بالدرجة الكافية للتعامل مع مثل هذه القوة الجليّة". كما ظن هينسلي أن الشاب سيشفى بمعجزة، و لكنه توفي. سجلت وفاة الشاب أول حالة وفاة بلدغة أفعى تحدث خلال خدمات هينسلي. أدى هينسلي جنازة الشاب و فر من المنطقة خوفاً من إستدعاؤه للمثول أمام المحكمة. أدانت الصحف المحلية تصرف هينسلي اّنذاك.
علاوة على ذلك، سافر هينسلي إلى أوهايو لإحضار إحدى أبنائه للعيش مع أختٍ له من إيرينى خلال فترة الدراسة. عاد هينسلي بعدها إلى بانفيل حيث عمل محصل للتذاكر بالسكة الحديد، ثم كاهناً في كنيسة الإله بشرق بانفيل. تم إلقاء القبض على هينسلي بتهمة ممارسة حمل الأفاعي. انتقل إلى نوكسفيل، تينيسي عام 1939 و سرعان ما اشترى مزرعة بالقرب من نوكسفيل.

عاش هينسلى في تينيسى على أقل تقدير حتى عام1941. وبعدها انتقل إلى إيفانسفيل في إنديانا.و ذلك بعد إنفصاله عن زوجته إيرينى. كما عاد هينسلى إلى أولتيواه عام 1943. بعد أن مكث فترة وجيزة في بانفيل. عاش هينسلى هناك مع أفراد عائلته، و أقام العديد من الخدمات الدينية. و مع ذلك، فإن ممارسة حمل الأفاعى فقدت شعبيتها منذ أواخر عام 1920، في حين أن المجموعات المروجة لمذهب اللاثالوثية حاذت على شعبية أكثر. حيث قامت العديد من الكنائس في هذه المنطقة بمنع الممارسين لحمل الأفاعى من الحصول على عضويتهم.
وفى عام 1943، وصل رايموندهايس_شاب مؤيد لتعاليم هينسلى_ إلى منطقة أولتيواه، و بدأ بنجاح في الترويج لممارسة حمل الأفاعى. و من ثم بدأ هينسلى و هايس العمل في كنيستهم معاً عام 1945، و أطلقوا عليها إسم" كنيسة الإله المباركة و علامات تابعة"Church Of God With Signs Following". مؤخراً في نفس العام، أصيب واحد من أعضاء الكنيسة بلدغة أفعى و مات. و مع ذلك، استمرت بقية أعضاء الكنيسة في ممارسة حمل الأفاعى حتى في جنازة هذا الرجل الذي مات إثر الإصابة من لدغة الأفعى. بدت حادثة وفاة هذا الرجل على أنها قدر محكوم من الإله بغرض إختبار قوة إيمان المصلين وكى يثبت لغير_المؤمنين أن هذه الأفاعى بالفعل خطيرة. في ذلك العام، تم إلقاء القبض على هينسلى بتهمة ممارسة حمل الأفاعى في تشاتانوجا، تينيسى. وكان عليه أن يدفع 50$ غرامة، و لكنه رفض الدفع حتى عندما هددوه بتنفيذ عقوبته في الإصلاحية. لكن القوات أطلقت سراحه بعدما ناشد أعضاء الكنيسة السلطات بشأن إطلاق سراحه. 
استمر هينسلى في السفر حول تينيسى، و إستقبله أشخاصاً ممن يعرفون الكثير عن ماضيه إستقبالاً يحمل معنيان. فالبعض من هؤلاء كان يرغب في أن يسامح هينسلى و يرحب به بصفته كاهناً مرة أخرى. و لكن هذا لم يمنعه من بقاءه بعيداً عن عائلته. في عام 1944، رأى روسكو سو _إبن لهينسلى و عمل كاهناً أيضاً فيما بعد_ والده و هو يلقى خطبة، و لكنه لم يشاهد أباه قط و هو يمارس خدماته. 
في عام 1946، تزوج هينسلى للمرة الثالثة، و لكن إينز هوتشينسون_زوجته_ تركته بعد مضى أقل من عام على زواجهما. بعد الإنفصال بدأ هينسلى في الوعظ في تشاتانوجا. و أثناء القيام بخدماته، بدأ هينسلى في التأكيد على أنه شفى بمعجزة بعدما أصيب بالشلل لمدة عام كامل إثر حادثة تعرض لها في منجم للفحم. و على النقيض، قام كيمبروف بدحض مزاعم هينسلى حول ذلك الأمر مستنداً إلى عدم وجود فجوة لمدة عام كامل في تاريخ تحركات هينسلى و كهنوتيته النشطة. استمر هينسلى في العيش في تشاتانوجا حتى بداية عام 1950، و من ثم انتقل إلى أثينا، جورجيا و عاش فيها من بداية عام 1950 حتى منتصفه.

كان هينسلى أباً لثمانية أطفال من أماندا زوجته الأولى، ثم إنفصل عنها عام 1922. صرح أحد أبناء هينسلى أن الإنفصال حدث بعد حادثة كان هينسلى فيها مخمور و عندها قام بضرب أحد جيرانه. و من ثم غدرت أماندا هذه المنطقة كما حصلت على فرصة عمل في مصنع للملابس المحبوكة في تشاتانوجا، و لكنها سرعان ما مرضت بشدة و بيت على فراش المرض. و سافر إليها إخوتها و أخواتها لرعايتها في تشاتانوجا.
كان لدى هينسلى خمسة أطفال من إيرينى، زوجته الثانية. كانت إيرينى من عائلة لوثيرن المرفهة من أصل ألمانى، لكن يدعى البعض أنها كانت تعانى من لعنة. و لطالما تمنت هى و عائلتها أن يتمكن هينسلى من تحريرها من تلك اللعنة. و لكن لم ينجح هينسلى في تحقيق ذلك الأمر. كان الزواج ملىء بالقلاقل بسبب بقاء هينسلى عاطلاً بالإضافة إلى سوء معاملة هينسلى لزوجته. و بعدها حصل هينسلى على عمل مؤقت في أعمال القرمدة. و لكن هذا لم يكن كافياً لتتوقف مساعدات عائلة إيرينى لهما. فقد إضطرت عائلتها لذلك; فكانت والدتها توفرلهم الملابس. بعد 7 سنوات من زواجهما إنفصلت إيرينى عن هينسلى و عادت إلى عائلتها. عادت إيرينى بعد ذلك إلى هينسلى مجدداً و تصالحوا مرة أخرى. كما أشار أحد أبناءهم أن إيرينى كانت أكثر تديناً من زوجها لأن هينسلى طالما كان يتصنع الحديث عن الأمور الروحانية في وجود قادة الكنيسة فقط. علاوة على ذلك، إنفصل هينسلى عن إيرينى مرة أخرى عام 1941. و لكن هذه المرة لم يكن سبب الإنفصال معروفاً. بالرغم من إدعاء أحد أبنائهما أن إيرينى هددت زوجها بالإبلاغ عنه لإلقء القبض عليه أنذاك. و مع ذلك إتفقوا مرة أخرى بعدما وعد هينسلى زوجته بالبحث عن وظيفة ثابتة و من ثم عادت الأسرة جميعها إلى بانفيل. من ناحية أخرى، رغب هينسلى في ترك أولاده في دار للأيتام كى تستطيع إيرينى السفر معه، و لكن إيرينى رفضت ذلك. تركت إيرينى زوجها مرة أخرى بعد أن قامت أختها بزيارتها. ذهبت إيرينى و أطفالها للعيش مع أطفال هينسلى من زوجته الأولى. كان الإنفصال بينهما عام 1943. بعدها توفت إيرينى إثر أمراض معقدة عقبتها جراحة بسبب تضخم التورم الدرقى. حضر هينسلى الجنازة ثم قام زار أطفاله ثم رحل بمفرده و لم يعد مجدداً.
من ناحية أخرى، قابل هينسلى إينز هوتشينسون_أرملة و أم لعشرة أطفال_ عام 1946 عندما كان يمارس خدماته في سودى ديزى‘ تينيسى. قبلت إينز مذهب حمل الأفاعى بعد حديثها مع هينسلى. و بسرعة عرض هينسلى عليها الزواج و وافقت على ذلك. عاش الزوجان لعدة أشهر في منطقة سودى ديزى. تمنى هينسلى أن تسافر زوجته معه و تقرأ من الإنجيل في الوقت الذي يقوم فيه هينسلى بممارسة خدماته، إلا إنها رحلت عنه بعد مرور أقل من عام على زواجهما. و لم يجتمع شملهما مرة أخرى. أما في عام 1951‘ تزوج هينسلى من سالى نورمان في تشاتانوجا. بعد الزواج سافرت سالى مع هينسلى حيث كان كاهناً في تينيسى و كنتاكى.

في أول شهر يوليو عام 1955‘ بدأ هينسلى سلسلة متتابعة من اللقاءات في منطقة قريبة من ألثا‘ فلوريدا كما استغنى هينسلى عن إستخدام الأفاعى لمدة لمدة ثلاثة أسابيع و ذلك قبل حصوله على أفعى_ يبلغ طولها حوالى 5 أقدام و هو ما يعادل 1.5 متر. أخذ هينسلى تلك الأفعى و حضر بها أحد خدماته التي تعقد بعد ظهيرة يوم الأحد في يوم 24 من الشهر نفسه. اجتمع العشرات من الناس في محل مهجور للحدادة لمشاهدة هينسلى. كما ألقى هينسلى خطبة موضوعها عن الإيمان أثناء القيام بخدماته. و عندها أخرج الأفعى من علبة لدهن الخنزير حيث كان يختزنها بداخلها. و من ثم قام بلفها حول عنقه‘ و أخذ يحك الأفعى في وجهه. أخذ هينسلى يمشى بين الجماهير التي تراقبه و هو يستكمل خطبته. و بعدما انتهى أعاد الأفعى إلى العلبة. و عند قيامه بإعادتها‘ أصيب بلدغتها في معصمه. بعد مرور دقائق قليلة‘ بدأت علامات المرض تظهر على هينسلى فكان يعانى من ألم شديد كما تغير لون زراعه بالإضافة إلى تقيؤ دموى.
علاوة على ذلك‘ رفض هينسلى الرعاية الطبية بالرغم من إستمرار الألم. كما نصحه البعض بأن يسعى ليتلقى العلاج من المصلين أو من شريف مقاطعة كالهون. كما صرح شاهد عيان على أن هينسلى أعزى سبب معاناته إلى قلة إيمان المصلين على الرغم من أن زوجته سالى صرحت بأنها تؤمن أن هذه هى إرادة الإله. توفى هينسلى في الصباح الباكر من اليوم التالى. كما أعتبر الشريف مقاطعة كالهون وفاته على أنها إنتحار.
و من ثم سافر أقارب هينسلى من تينيسى إلى فلوريدا لحضور الجنازة حيث عزفت موسيقى الريف. تم دفن هينسلى بعد يومين من وفاته في مقبرة تبلغ 2 ميل و هو ما يعادل 3.2 كم من محل الحدادة المهجور حيث أصيب بلدغة أفعى. بعد الجنازة، اجتمع عدد من المصلين و أعلنوا عن نيتهم في الإستمرار في ممارسة حمل الأفاعى. بالإضافة إلى إصرار زوجته سالى على الإستمرار في نشر تعاليم زوجها مشيرةً إلى أنها بعد الحادثة لم نفقد(ذرة من إيمانها).

كانت لاهوتية هينسلى مطابقة لأساسيات الكنائس الخمسينية. بغض النظر عن ممارسته لحمل الأفاعى. كانت تعاليمه بشأن التقديس الروحى تستدعى تشابهاً مع مذاهب تقاليد سلن القداسة. كما أدان هينسلى في خطبه عدد من الممارسات الاّثمة مثل: القمار‘و إستخدام الكحوليات‘ و وضع أحمر شفاه، و لعب كرة القاعدة.
تمثل الاّيات ال17و ال18 جوهر تعليلات هينسلى لممارسته حمل الأفاعى و عدد من الأنشطة السحرية المختلفة. حيث تناول هينسلى السموم أثناء القيام بخدماته بما فيهم الإستركنين و حمض الكبرتيك. ترجم هينسلى هذه الاّيات على أنه أمر و ليس بكونها بعض الملاحظات لأحداث تحدث في حياة بعض تلاميذ المسيح، كما ترجمها بعض المسيحيون قديماً. و بممارسة هينسلى لحمل الأفاعى، شعر أنه جزء من التقاليد المستمرة التي ترجع جذورها إلى أحكام العهد الجديد. علاوة على ذلك، فقد عزز هينسلى قدرته على حمل الأفاعى شديدة السميَة كدليل على الخلاص الروحى و إيمانه الراسخ. كما ربط ممارسته بالخطاب الأجوف. فحمل الأفاعى بالنسبة لهينسلى هو تأكيد يومى على قدرة الإله على إنقاذ البشر بطريقة خارقة من الخطر. فكان هينسلى عادةً ما يعطى الأفاعى دور الشياطين كى يمثل غير المؤمنين الذين يرفضون مشاهذة حمل الأفاعى. كما ترجم تلك المعضلات الشرعية التي واجهها على أنها إضطهاد دينى.

حاول العديد من الكتّاب أن يرمزوا إلى شخص واحد_ هو في الغالب هينسلى_ على أنه رائد الممارسة الدينية لحمل الأفاعى في جبال الأبالاش. على الرغم من تأكيد العديد من هؤلاء الكتّاب على دور هينسلى العظيم في الترويج لممارسة حمل الأفاعى. أشار كيمبروف إلى أن الإدعاءات بأن هينسلى هو مؤسس هذه الفكرة غير مثبتة بأبحاث. علاوة على أن ملاحظة ذلك أمر غير واضح. كما أضاف كلاً من هود و ويليام سون أن بدايات طقوس الكنيسة الخمسينية بشأن حمل الأفاعى لا يمكن أن تنتمى إلى إنساناً بعينه. وأ ن الملاحظة التي إتبعها الكتّاب ما هى إلا إجتهادات فردية في مواقف معينة. لا أحد ينكر فضل هينسلى في نشر ممارسة حمل الأفاعى الخاصة بالكنائس الخمسينية في نطاق شرق الشمال. كما أن التغطية الإعلامية حول كهنوتية هينسلى كانت مؤثرة في حث العديد من الكنائس لممارسة حمل الأفاعى كجزء من خدماتها.
كما ركزت التغطية الإعلامية لهذه الحركة على القادة ذو الشعبية من أمثال هينسلى. و أعطت إهتماماً لوفاة الكهناء إثر لدغات الأفاعى. استمر مارسو حمل الأفاعى في الرمز لهينسلى على كونه رجل عظيم. سجل كيمبروف نقاشاً له مع أحد مؤيدى حمل الأفاعى و الذي تغاضى عن أخطاء هينسلى الشخصية حول التزيفات المختلقة مركزاً على أن تأييده، و قيادته، و شخصيته البطولية من أهم عوامل تطوير هذه الحركة.



</doc>
<doc id="1679146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679146" title="تصوير إشعاعي تبرزي">
تصوير إشعاعي تبرزي

التصوير الاشعاعي التبرزي ( Defecography ) هو الفحص بالتصوير الإشعاعي لعملية ووظيفة إفراغ المستقيم من محتواه ، وكذلك رد فعل الحوض الأصغر (الذي يحتوي المثانة و المستقيم) والتي تتم في ظروف أقرب ما يمكن إلى عملية التبرز الطبيعي.

يتم إدخال مادة عاكسة للاشعة السينية (مانعة لاختراق الضوء، تشبه في تكوينها للبراز، من خلال فتحة الشرج بواسطة حقنة تصل إلى نحو 250 إلى 300 مل. يتم كذلك تدميس المهبل (جعله عاكساً مانعاً لاختراق الضوء) ، ومداخل الأمعاء عن طريق حقن سائل خاص.

ثم يطلب من المريض بعذ ذلك الجلوس في غرفة الفحص على مرحاض خاص، تماما مثل ماهو في المنزل. طبعا يتم كل ذلك في ظروف و في وضعية تحفظ الخصوصية.

وبعدها يطلب منه الطبيب المصور التبرز، والقيام ببعض عمليات الدفع (للفضلات من المستقيم)، وكذلك الشد (منع الخروج من المستقيم )، ويتم تسجيل كل هذه العمليات لتفسيرها.

يستغرق كل الفحص 30 دقيقة، بما في ذلك الإعداد. والفحص في حد ذاته لا يتعدى 3 دقائق، من دون أي ألم.

لضرورة استخدام الأشعة السينية فإنه يحظر اعتماد هذا الفحص أثناء الحمل.
لنجاح العملية يجب على المريض أن يكون مرتاحا جداً وأن يتقبل هذا الفحص الخاص.


</doc>
<doc id="1679165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679165" title="عواد ناصر">
عواد ناصر

شاعر عراقي من جيل السبعينات.

ولد عواد ناصر في محافظة ميسان، سنة 1950. هاجر مع أبويه وهو طفل له ثلاث سنوات إلى بغداد، وفيها درس وتخرج من معهد إعداد المعلمين (1971 - 1972)، نشر بواكيره الشعرية والنثرية في صحافة الحزب الشيوعي العراقي منذ عام 1972. غادر العراق سنة 1979 قاصدا بيروت, لأسباب سياسية، وعمل في صحيفة (الحرية) التابعة للمقاومة الفلسطينية. ترك بيروت بعد سنة ونصف، ثم التحق بمقاتلي الحزب الشيوعي في كردستان العراق، وعمل هناك في إذاعة (صوت الشعب العراقي)وعاد بعد ثلاث سنوات إلى دمشق.
ظل متنقلا بين دمشق وبيروت، حيث التقى بكثير من الأدباء العرب على رأسهم أدونيس ومحمود درويش وممدوح عدوان وعبدالرحمن منيف ونزيه أبو عفش والعشرات غيرهم. عمل سكرتيرا للتحرير في مجلة (البديل) التي أسسها الشاعر سعدي يوسف ومشرفاً ثقافيا على باب (أدب وفن) في مجلة (الثقافة الجديدة) , وفي سنة 1991 حصل على اللجوء السياسي من المملكة البريطانية، ولا يزال مقيما في لندن منذ سنة 1992ليواصل نشر نصوصه الأدبية في الصحافة العربية الصادرة في العاصمة البريطانية. يعمل الآن في صحيفة (الزمان) الدولية- لندن مشرفاً على الملف الثقافي اليومي فيها (ألف ياء).


عواد ناصر: أوجاع عراقية مهرّبة

السبعينيون.. الجيل المبتور

حرف علة.. وهناك تداعيات أخرى

عواد ناصر: نحن ناسخون ومقلدون بشكل فج


</doc>
<doc id="1679167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679167" title="أمطار البيضاء">
أمطار البيضاء

هي حالة مطرية وتقلبات جوية أثرت على عدد من مناطق المملكة العربية السعودية خلال الفترة من 24 أبريل حتى 4 مايو 2013.

أطلقت لجنة تسمية الحالات المناخية المميزة بالمملكة العربية السعودية تسمية الحالة المطرية باسم البيضاء، تفاؤلا وتمييزاً لها عن غيرها، وهي من الأسماء المدرجة في جدول سابق ومعتمد من قِبل اللجنة، وذلك لسهولة الحديث عن الحالة حاضراً ومستقبلاً لدى المهتمين والمراقبين.

نشأت هذه الحالة المطرية من كتل هوائية رطبة قادمة من بحر العرب، بالإضافة لانتقال الرطوبة الاستوائية التي تمددت وتوغلت عبر منخفض السودان إلى داخل أجواء المملكة العربية السعودية، وكانت الكتل الرطبة اندفعت فوق أجواء المملكة في الطبقات الجوية المختلفة ولتقحت بأخاديد علوية باردة، بعد أن اسهمت التيارات الصاعدة برفعها للطبقات الباردة، شكلت هذه العملية سحب ركامية وطبقية. تسببت السيول الناجمة عن الأمطار الغزيرة التي هطلت على السعودية في مقتل ما لا يقل عن 25 شخصًا، وتم إخلاء أكثر من 6 قرى في محيط وادي تبالة بمحافظة بيشة، بعد انهيار جزء من السد الترابي للوادي. ولم تشهد السعودية أمطار كهذه منذ 25 سنة.


</doc>
<doc id="1679186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679186" title="إبراهيم مشارة">
إبراهيم مشارة

إبراهيم مشارة كاتب جزائري ولد عام 1967 بزمورة ولاية برج بوعريريج،درس في الكتاب ثم في المدرسة ،تحصل على البكالوريا عام 1986،خريج معهد الآداب واللغة العربية بجامعة قسنطينة عام 1992، مارس التعليم ثم أصبح مفتشا للغة العربية بوزارة التربية الوطنية بالجزائر العاصمة،والدة السيد عمر مشارة مفتش متقاعد و من الفقهاء الكبار وعلماء اللغة والذي شجع ابنه الاكبر على الكتابة.

أصدر أول مقالة أدبية عام 1988 بجريدة "الشرق الأوسط اللندنية"عن العقاد وطه حسين ثم" بمجلة العربي" الكويتية و"المعرفة" السورية و"المنهل" السعودية و"الجيل" اللبنانية و"أخبار الأدب" القاهرية وغيرها ،جمع تلك المقالات في كتاب "" صدر عن دار الهدى بدعم من وزارة الثقافة،وفي عام 2011أصدر كتابه الثاني بالقاهرة عن دار إيزيس للطباعة والنشر "ديوان الحكايا"
شارك عام 2008في مسابقة أمير الشعراء بأبو ظبي.
تحصلت قصته العربي ولد صالحة على الجائزة التقديرية في القصة عن اتحاد أدباء العراق عام 2007.
تحصلت قصته طيور الشمال عل الجائزة التقديرية عن دار نجلاء محرم بالقاهرة2010.
تحصل على جائزة الاستحقاق الأدبية من دار ناجي نعمان ببيروت عن مقالة عن زكي نجيب محمود عام 2009.
شارك في عام 2010 في ندوة أدبية عن الأدب الجزاري بالقاهرة،ثم استضافته قناة النيل الثقافية للحديث عن الوضع الثقافي العربي مع الصحفي عبد الله يسري،كما شارك في ندوات شعرية وثقافية بالجزائر وفي الإذاعة المحلية ببرج بوعريريج وإذاعة الجزائر الدولية.


</doc>
<doc id="1679252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679252" title="مارا بن سرافيون">
مارا بن سرافيون

مارا بن سرافيون كان فيلسوف رواقي سرياني. اشتهر مارا بإحدى رسائله التي تحوي إشارة مبهمة ليسوع.

لا يعرف الكثير عن حياته غير أنه من المؤكد أنه ولد لعائلة وثنية في سميساط بسوريا الرومانية، وتم أسره من قبل البارثيين. ومن مكان أسره في فارس كتب رسالة بأسلوب فلسفي رفيع لابنه المدعو سرافيون لغرض توعيته وتثقيفه.

كتب مارا رسالته المعروفة باللغة السريانية بأسلوب رواقي توعوي، وفيها يهاجم الأثينيين لإعدامهم سقراط وأهل ساموس لحرقهم فيثاغورس. غير أن أهم ما جذب اهتمام الباحثيين لرسالته ذكره ل"ملك اليهود الحكيم" الذي قتله اليهود ما جلب عليهم الدمار. ويبدو مارا شديد التعاطف مع تلك الشخصية اليهودية، فيذكر أن تعاليمه انتشرت بالرغم من مقتله.

يتفق معظم المؤرخون في أن ملك اليهود هذا إشارة إلى يسوع غير أنهم اختلفوا في تحديد فترة كتابة الرسالة. فيؤكد وليم كيورتن عودتها إلى سنوات قليلة بعد سقوط كوماجينا (72 م.) مسقط رأس مارا وفشل الثورة اليهودية الكبرى (73 م.)، وذلك بسبب وجود ذكر حي لهذين الحدثين بالرسالة. في حين يرجئها مؤرخون آخرون للقرن الثاني بعيد ثورة بار كوخبا سنة 135، أو حتى للقرن الثالث.



</doc>
<doc id="1679256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679256" title="التجارب النووية في الجزائر">
التجارب النووية في الجزائر

هي تجارب لأسلحة دمار شامل نووية و كيميائية و صواريخ باليستية قامت بها فرنسا في عدة مواقع من الصحراء الجزائر أثناء إحتلالها لها من 1957 لما بعد الإستقلال حتى سنة 1966

استيقظ سكان منطقة رقان الواقعة بالجنوب الغربي الجزائري صباح يوم 13 فيفري 1960 على الساعة السابعة وأربع دقائق على و قع انفجار ضخم و مريعا
الذي جعل من سكان الجزائر حقلا للتجارب النووية و تحويل اكثر 42 الف مواطن من منطقة رقان ومجاهدين، حكم عليهم بالإعدام، إلى فئران تجارب للخبراء الإسرائيليين و جنرالات فرنسا على رأسها الجنرال ديغول. 

ففي صبيحة هذا اليوم المشهود، تمت عملية التفجير تحت اسم "اليربوع الأزرق"، تيمنا بلون الكيان الصهيوني و أول لون من العلم الفرنسي، هذا التفجير الذي سجل بالصوت و الصورة بعد الكلمة التي ألقاها ديغول في نقطة التفجير بحموديا( 65 كلم عن رقان المدينة)، قبل التفجير بساعة واحدة فقط، و تم نقل الشريط مباشرة من رقان إلى باريس ليعرض في النشرة الإخبارية المتلفزة على الساعة الثامنة من نفس اليوم بعد عرضه على الرقابة . 

نجحت فرنسا و إسرائيل في تجاربهما النووية المشتركة و هما تدركان حق الإدراك أن سكان هذه المنطقة سيعانون لفترة تزيد عن 4500 سنة من وقع إشعاعات نووية لا تبقي ولا تذر و لا تفرق بين نبات وحيوان و إنسان أوحجر!! ارتكبت فرنسا جريمتها الشنعاء مع سبق الإصرار، ذلك أنها كانت تسعي للالتحاق بالنادي النووي آنذاك بغية إظهار عظمتها للعالم مع مد الكيان الصهيوني بالتسلح النووي سرا بأي ثمن.
.حيث صرح الجنرال فاو ان اجمالي التفجيرات بالصحراء الجزائرية 117 تفجير نووي بمختلف المقاييس.
في يوم الانفجار الموافق لتاريخ 13 فيفري 1960 أحس السكان بزلزال كبير متبوع بغبار كثيف مع وميض ضوئي يمكن رؤيته من كرزاز (بشار) على بعد 650 كلم من حمودية -كما قال الرقاني-.

في ذلك اليوم سجلت فرنسا دخولها المدوي إلى نادي القوى النووية مخلفة وراءها بالحمودية نفايات نووية ملقاة فوق الأرض التي لا زالت بعد نصف قرن تخلف ضحايا لها.

الذي كان متبوعا بثلاثة تفجيرات جوية و13 تفجيرا أرضيا ب»إن أكر« الواقعة بمنطقة بتمنراست، تجارب نووية شاءت فرنسا أن تجعل من صحراء الجزائر مسرحا طويلا وعريضا لها، مفتوحا على الهواء،

تكشف الأستاذة بن براهم التي تشارك في إحياء الذكرى الواحد والخمسين برقان، لأول تفجير نووي بصحراء الجزائر، عن استغلال بشع من طرف المستعمر الفرنسي للأرواح البشرية التي استعملتها كفئران تجارب بهدف معرفة مدى تأثير الإشعاعات النووية على الجنس البشري، وفي هذا السياق، تؤكد اقتياد 150 أسير جزائري كانوا متواجدين بكل من سجن سيدي بلعباس ومعسكر بوسويه في منطقة الغرب الجزائري، وبشهادة العسكري الذي نقلهم إلى رقان وقال عنه لم يقم بإعادتهم إلى السجون التي أخرجو منها أول مرة

التفجيرات النووية المقدرة ب 210 تجربة أجرتها فرنسا ما بين سنة 1960 و1996.

أكد عمار منصوري الباحث في مركز الأبحاث النووية في العاصمة الجزائرية أن 12 تجربة من الـ 13 تسببت في تسرب إشعاعي وأربعة حوادث، مقارنا تجربة الأول من مايو/ أيار 1962 بحادث تشيرنوبيل النووي في أوكرانيا العام 1986.

وقال إن «تجربة أخفقت في الأول من مايو 1962 ولم تكن محمية بما فيه الكفاية فأثار الانفجار سحابة إشعاعية بلغت ارتفاع 2600 متر لوثت الموقع ومن كان فيه وعدة مناطق أخرى».

كان ميشال دوسوبري (69 سنة) يومها ضمن مجموعة من تسعة عسكريين موجودين على بعد بعضة كيلومترات من الجبل.

وروى دوسوبري «كنت أمام الجبل عند وقوع الانفجار. لقد كان مروعا. اهتزت الأرض تحت أقدامنا وأصبنا بإشعاع سحابة إشعاعية بلغ ارتفاعها 2600 متر».

أجرت فرنسا 17 تجربة نووية خلال 6 سنوات حتى عام 1966، وذلك في الصحراء الكبرى في الجزائر التي كانت مستعمرة فرنسية، ولم تصدر فرنسا سوى معلومات بسيطة عن تجاربها، كما أفادت وثيقة حصلت عليها هيئة الإذاعة والتلفزيون اليابانية NHK.

حمل أول تفجير نووي فرنسي بمنطقة الحمودية برقان اسم "اليربوع الأزرق" وكانت طاقة تفجيره 60 كيلوطن، أي ما يعادل 70 مرة قنبلة هيروشيما اليابانية، بحسب صحيفة الشعب الجزائرية.

مضت واحدة وخمسون سنة على التفجيرات والتجارب النووية الفرنسية التي ما تزال تخلف ضحايا في الجنوب الجزائري الشاسع من بين السكان الشباب الذين يعانون من مشكلتين وهما: تجاهل القوة الاستعمارية القديمة تماما لهم وتأثيرات الإشعاع. عائلة عبلة التي تعيش في منزل من الطوب في قصر “تاعرابت” وهو القصر الذي عانى أكثر من تأثيرات الإشعاع الناجم عن التفجيرات والتجارب النووية (التي تبعد عن رقان ب2 كلم والواقعة على بعد 60 كلم من حمودية وهو مكان أول تجربة يوم 13 فبراير 1960) مثل حي عن التأثيرات الوخيمة لهذه المجزرة التي أطلق عليها اسم “اليربوع الأزرق”. لهذه العائلة ثلاث بنات صم بكم ويبدو أنهن لا يعرفن ما حدث لهن وقد فرحن بزيارة فريق وأج اعتقادا منهن أن ظهور أشخاص أجانب سيغير حياتهن. التأثيرات لدى زهرة أصغرهن والبالغة 9 سنوات من العمر ليست واضحة فحسب بل مخيفة. 

تعتبر تجارب رقان النووية أهم الاتفاقيات التاريخية ببن فرنسا و إسرائيل من خلال الاتفاق السري الذي وقعه الطرفان مع بعضيهما عام 1953، حيث كانت إسرائيل تبحث عن الأرض لإجراء مثل هذه التجارب رغم امتلاكها لحوالي 11 بروفيسور في الذرة شاركوا في تجارب أوكلاهوما الأمريكية و 6 دكاترة و 400 إطار في نفس الاختصاص. في الوقت ذاته، كانت فرنسا تبحث عن الحلقة المفقودة في امتلاك القنبلة النووية بعد أن تخلى عنها حلفاؤها القدماء: أمريكا و بريطانيا، و امتنعتا عن تزويدها بالطرق و المراحل التجريبية الميدانية للتفجير النووي. كما استفادت فرنسا بشكل كبير من رؤوس أموال أغنياء اليهود لضمان القوة النووية للكيان الصهيوني بغية تأمين بقائهم في منطقة الشرق الأوسط. هكذا ستشهد سنوات الخمسينيات أول مراحل التعاون في التراب الجزائر بعد الصواريخ المتوسطة المدى التي طورتها فرنسا لإسرائيل وجربتها في منطقة بشار على مجاهدي الثورة الجزائرية، والذي أطلق عليه اسم (ياريحو) بالعبرية، ما يعني بلدة اريحا الفلسطينية باللغة العربية. فقد تم انجاز هذا المشروع عام 1957 بسرية و تكتم تامين.
حمل أول تفجير نووي فرنسي بمنطقة الحمودية برقان اسم "اليربوع الأزرق" وكانت طاقة تفجيره 60 كيلوطن، أي ما يعادل 70 مرة قنبلة هيروشيما اليابانية، بحسب صحيفة الشعب .

35 حامل أجهضن !!..عدد كبير من سكان القصور فقدوا البصر!!.. أصحاء أصيبوا بأمراض عقلية!!.. نقل الكثير من الأهالي إلى المستشفى العسكري الفرنسي بالقاعدة لمعاينتهم.. وفقط... دون إعطاء علاج!!! هي ذي الأحداث التي عرفتها مدينة رقان يوم 13 فبراير 1960... ساعات بعد تفجير"اليربوع الأزرق" حسب رواية "رقاني محمد بن هاشم"، من مواليد 1937، كان وقتها يشتغل ممرضا بالقطاع الصحي الفرنسي رفقة الطبيب " بيشو دوغي"! كان أنداك , "الرقاني" الجزائري الوحيد الذي كان ضمن القطاع الصحي الفرنسي بالمنطقة، والذي يؤكد اليوم "أن فرنسا تعمدت استعمال سكان القصور كفئران تجارب خصوصا بعد إحصاء السكان لمدة 4 أشهر قبل التفجير دون استثناء أحد، قبل أن تخرجهم للعراء، غطاؤهم يوم التفجير كان السماء !! تاركين بيوتهم خالية مفتوحة النوافذ و الأبواب وهم وسط الصحراء !! , يقول "الرقاني محمد"، أن فرنسا كلفتهم بإخبار أهالي القصور عن التدابير التي يجب أن يتخذوها، بإغماض أعينهم و الانبطاح فوق الأرض على وجوههم قبل الانفجار إثر رؤيتهم للطائرة التي ستحلق فوقهم. كم تم تسليم كل فرد صحراوي قلادة كشف الإشعاع تحمل رقما تسلسليا مع تهديد كل من يضيعها، بالسجن!!.. ويضيف محدثنا ..أنه، يومها ارتفعت غمامة الفطر النووي في السماء، لكنها سرعان ما جلبتها الرياح نحو المناطق الآهلة بالسكان!! فقد تم نقل عائلات الضباط الفرنسيين إلى مدينة رقان علي جناح السرعة لتجنيبهم أي خطر!! كما لحقهم بعد ذلك كل القادة العسكريين، خوفا علي أرواحهم، فيما ترك الناس وسط غيمة من الغبار النووي لا تستطيع من خلاله إبصار شخص آخر على بعد 3 أمتار!!. و في اليوم الموالي، تم استرجاع كل القلادات وتسجيل كل التغيرات الطارئة على الأفراد بعد الفحص الطبي الذي أجري عليهم، فيما نقلت الحالات المتضررة إلى القاعدة العسكرية لمتابعة تطوراتها قصد معرفة آثار الإشعاع على البشر بعيدا عن نقطة الصفر .

إن الزائر اليوم لمدينة رقان وقرية الحمدية التابعة لها، ومنطقة إينكر بالهقار يقف على خطورة الإشعاعات الناجمة عن النفايات النووية التي خلفتها 17 تجربة أجراها الفرنسيون هناك ما بين 13 فيفري 1960 و 16 نوفمبر 1966 ، وتسببت بمقتل 42 ألف جزائري وإصابة آلاف الآخرين بإشعاعات، وأضرار كبيرة مست البيئة والسكان.هذا دون إحصاء التجارب التكميلية التي لم ترد في تقرير وزارة الدفاع الفرنسية الذي نشر في شهر فيفري 2007 عقب المنتدى الذي انعقد بالجزائر العاصمة. وفي هذا الإطار يكشف تقرير خبرة أعدته الوكالة الدولية للطاقة الذرية في سنة 1999 والذي نشر سنة 2005 إن المناطق المحيطة بالنقاط الصفر لرقان من بينها 40 منطقة بقرية الحمودية وعين أينكر مازالت لحد الآن متضررة بسبب الإشعاعات المعتبرة. ويشير "عمار منصوري" الباحث في الهندسة النووية، إلى أن الجيش الفرنسي في تفجيراته التي حملت مسميات اليربوع:(الأبيض ثم الأحمر ثم الأخضر ثم الأزرق )، استخدم فيها آلاف من أبناء منطقة رقان وعناصر من اللفيف الأجنبي كفئران تجارب، إضافة إلى الحيوانات والحشرات والطيور وحتى بذور نباتات لم تسلم من هذه التجارب، وكان يتم ربط الضحايا لساعات مبكرة قبل كل عملية تفجير، ولقد أتت تلك التجارب على الأخضر واليابس،وكانت بذلك أشد وطأة على سكان الجهة الجنوبية مخّلفة آلالف الوفيات والإصابات، بينما تعيش آلاف العائلات في مناخ ملوث بالإشعاعات.
كما يلفت منصوري إلى أن قوة القصف النووي بلغت آنذاك 30 كيلو ط ن، ورغم انقضاء عشرات السنين على تلك التجارب النووية، الا ان قطر المنطقة محيطة، لا يزال مشعا بصفة حادة ما دفع السلطات لحظر الدخول إليها، كما أن المساحات التي استهدفها الإشعاع كانت شاسعة وأكبر من المتوقع ومتداخلة تأثيرات، في صورة ما أكدته أبحاث بشأن مادة البلوتونيوم الأكثر تسميما وتلويثا، وما يتصل بانتشار أمراض العيون وتراجع الولادات وعقم الأشجار جراء الإشعاعات التي ستبقى تأثيراتها لوقت طويل ويمكنها أن تنتقل إلى أجيال قادمة. 
من جهته، كشف المدير السابق للمحافظة الفرنسية للطاقة الذرية، البروفيسور " ايف روكارد " في مذكراته أن:" كل الإجراءات التي كنا نأمل تطبيقها في اللحظة صفر فيما يتعلق بقنبلة 13 فيفري 1960 المسماة ب " اليربوع الأزرق"، باءت بالفشل ... سحابة مشحونة بعناصر مشعة نتجت عن هذه التجربة الأولى وصلت إلى غاية نيامي وكان نشاطها الإشعاعي أكثر ب 100000 مرة من معدلها،وتم تسجيل تساقط أمطار سوداء في 16 فيفري بجنوب البرتغال، ثم في اليوم الموالي ( في اليابان، هذه الأمطار كانت تحمل نشاطا إشعاعيا أكبر ب 29 مرة من معدلها".
وير ّ كز "حاج عبد الرحمان لكصاصي" رئيس جمعية ضحايا التجارب النووية، على التشوهات الخلقية المستفحلة لدى المواليد الجدد، كصغر حجم جماجمهم أو ما يصطلح عليه طبيا ب"ميكروسيفالي" أو تضخمها "ماكرو سيفالي"، فضلا عن زوال مظاهر فصل الربيع في المناطق التي خضعت للتجارب، وتراجع عمر الإبل إلى أقل من 20 سنة. كما يؤكد لكصاصي أن المحرقة البيئية ابتلعت عائلات نباتية بأسرها، وأصيب الأشجار بالعقم كالفستق البري والزيتون الصحراوي،
كما تسببت سموم الإشعاعات في تلويث عموم الجيوب المائية.
ويؤكد الباحث الفرنسي المتخصص في التجارب النووية الفرنسية، برينو باريلو أن سلطات لاستعمار الفرنسية استخدمت 42 ألف جزائري بينهم أسرى من جيش التحرير الجزائري "فئران تجارب" في تفجيرات متعددة في عام 1960 ما يمثل أقسى صورة للإبادة والهمجية، ويعضض هذه المقولة تصرح غاستون موريزو، أحد قدماء الجنود الفرنسيين الذي كان حاضرا بموقع تفجير أول قنبلة نووية فرنسية في الصحراء الجزائرية بتاريخ 13 فيفري 1960 قائلا، "لقد استعملنا سكان المنطقة كفئران مخابر خلال أولى التجارب النووية الفرنسية برقان" هذا فضلا عن مخاطر بيئية تمتد لمساحة 600 كلم مربع، فيما تسببت النفايات وبقايا التفجير في إبادة 60 ألف جزائري بين 1960 إلى 1966 ، ومن أخطر ما كشف عنه أن فرنسا استعملت الجزائريين في التجارب النووية دون أن
تقوم أصلا بأرشفة أو حفظ هويات الضحايا، خارقة بذلك كل قواعد الحرب وحقوق الإنسان، وبالتالي لم يعد أمام السلطات حاليا أي إمكانية للتعرف على الكثير من الضحايا. كما أن الجيش الفرنسي غادر قواعده في الصحراء تاركا آلاف الأطنان والمعدات المشعة تحت الرمال لتقضي على الإنسان
والحيوان والبيئة وآثارها ستمتد لعدة قرون أخرى.
وفي هذا الإطار يقول أحد الضحايا الفرنسيين هو اليوم متقاعد،( 12 ) :" كنت برڤان سنة 1960 بوحدة النقل للاتصالات ومقارنة بكل ما شاهدته وما أعلمه اليوم، أجد أنهم سخروا منا نحن الجنود البسطاء، وهذا ما يجعلني أشعر بمرارة شديدة تجاه فرنسا.

جاء في جريدة المجاهد ليوم 22 فيفري 1960 تصريح للسيد " امحمد يزيد " وزير الأخبار للحكومة الجزائرية المؤقتة يندد فيها بتفجير القنابل الذرية برقان هذا مقتطف منه " ... إن جريمة فرنسا هذه تحمل طابع المكر الاستعماري المستهتر بجميع القيم، إننا مع جميع شعوب الأرض نشهر بفعلة الحكومة الفرنسية التي تعرض الشعوب الإفريقية إلى أخطار التجارب النووية...، إن انفجار القنبلة الذرية برقان ينزع عن فرنسا كل ما يحتمل أن يبقى لها من سمعة في العالم .( ) 
2- المواقف العربية والدولية:
عندما فجرت القنبلة ألغى المغرب الاتفاقية الدبلوماسية المبرمة مع فرنسا في 28 ماي 1956، مما يعني أن الحكومة الفرنسية لن تمثل المغرب في البلدان التي لديها بها سفارات، كما استدعي سفير المغرب بفرنسا( ).
نقل راديو بغداد عن وكالة الإعلام العراقية تصريحا للناطق الرسمي لوزارة الشؤون الخارجية العراقي جاء فيه: " إن فرنسا قد تعدت على السيادة الجزائرية أولا، ووقفت أمام السلم الذي تنشده الشعوب ثانيا، ولذا فان العراق مستعد للوقوف مع الشعب الجزائري مساندا إياه من اجل وضع حد لهذه التجارب الفرنسية( ) 
نددت الجمهورية العربية المتحدة باعتداءات الحكومة الفرنسية، وقد صرح بذلك وزير الثقافة والتوجيه الوطني الدكتور "عبد القادر حاتم" في تصريح له بثته وكالة الإعلام للشرق الأوسط جاء فيه : 

"مادامت التجارب النووية الفرنسية تشكل عملا عدوانيا واضحا اتجاه الجنس البشري في تطلعاته ومستقبله، فإنها كذلك تعتبر خرقا صارخا لحقوق الشعب الجزائري" ( ).
قدمت مذكرة احتجاج شديدة اللهجة إلى السفارة الفرنسية ضد التفجير النووي في الصحراء الجزائرية من جهة، ومن جهة أخرى وجه الوزير الأول الليبي " الدكتور محي الدين الفكيني " برقية إلى السيد أحمد بن بلة يعبر من خلالها عن تضامن حكومته مع الشعب الجزائري في موقفها الشرعي في معارضة هذه التجارب النووية على أراضيها.( ) 
إن مندوبي الدول الغربية لدى هيئة الأمم المتحدة لم يحركوا ساكنا ولم يدينوا فرنسا وتجاربها بل كان هناك تأييد حكومي من طرف اعضاء الحلف الأطلسي، وهذا ما دفع بمندوب " تشيكسلوفاكيا ، كارل كيركا " إلى اتهام فرنسا بعرقلة مؤتمر نزع السلاح وتجاهلها لقرارات الهيئة وأكدت المعارضة من طرف كل من بلغاريا والهند وإثيوبيا وكندا والاتحاد السوفياتي كما أدينت التفجيرات من طرف كل من مؤتمر نزع السلاح " بجنيف " ومؤتمر الشعوب الأفرو 

ثمنت جمعية 13 فيفري 1960 لضحايا التجارب النووية الفرنسية في الجنوب الجزائر بمصادقة نواب البرلمان الفرنسي على مشروع القانون المتضمن تعويض ضحايا التجارب النووية التي أجرتها فرنسا في صحراء الجزائر، وأعتبر رئيس الجمعية القرار بمثابة خطوة إيجابية، غير أنه أكد أن الضحايا يطالبون فرنسا بالتكفل الصحي والكشف خريطة الألغام والأسلاك.
قال أحمد لقساسي رئيس جمعية 13 فيفري 1960 لضحايا التجارب النووية الفرنسية في الجزائر أن مصادقة البرلمان الفرنسي أول أمس على قانون تعويض حوالي 150 ألف شخص من ضحايا التفجيرات النووية في الصحراء الجزائرية وبولينيزيا بجنوب المحيط الهادي يشكل خطوة إيجابية، في إطار مساعي مطالبة فرنسا بالاعتذار رسميا ومنح تعويضات فيما يخص الجرائم التي ارتكبتها خلال فترة احتلال الجزائر. 

واعتبر رئيس الجمعية في تصريح، أن الضحايا الجزائريين لا يريدون أموال من فرنسا بل علاج دائم لآثار الإشعاعات التي لازالت تخلف ضحايا حتى الآن. موضحا بالقول» السكان ليسوا في حاجة لبضعة نقود بل معالجة الوضع نهائيا عبر تمويل إنشاء مراكز علاج متخصصة لمرضى السرطان في المناطق المتضررة وكشف خريطة الألغام والأسلاك الشائكة«، وأضاف لقساسي »نحن منذ فتح مستشفى المنطقة في الثمانيات سجل ارتفاع عدد المصابين بالسرطان سنة بعد سنة إضافة إلى إمراض العيون والغدد وسرطان الجلد وغيرها«. 

وأشار رئيس جمعية ضحايا التجارب النووية الفرنسية أن كل سكان منطقة رقان يعانون من آثار إشعاعات التجارب النووية الفرنسية بالمنطقة حتى الآن. 

وصادق مند فترة لست بالبعيدة نواب البرلمان الفرنسي على مشروع القانون المتضمن تعويض ضحايا التجارب النووية التي أجرتها فرنسا في صحراء الجزائر وبمنطقة بولينيزيا الفرنسية في المحيط الهادي في الفترة الممتدة ما بين1960 و1996.ويتضمن مشروع القانون منح تعويضات مادية إلى الضحايا الذين أصابتهم أمراض إثر تواجدهم حينها في مناطق التجارب النووية. 

و قد اقتصرت دراسة الملف على أعضاء ممثلين عددا من الوزارات دون إشراك ممثلي جمعيات الضحايا.ولم يخف الضحايا وذوي الحقوق استيائهم من تركيبة اللجنة المكلفة بدراسة ملفات طلب التعويض ، حيث تم التنديد بشروط تعويض الضحايا.

ويأتي هذا بعد ما كررت الجزائر طلبها بخصوص الاعتراف والاعتذار من فرنسا مما بدر منها خلال الحقبة الاستعمارية التي دامت من1830 
يعتبر التحرك السياسي نحو هدا الملف جامدا و غير فعال و يقتصر فقط على المطالبة بطلب الاعتدار الرسمي الفرنسي بصفة محتشمة و هدا راجع لأسباب سياسية،و يتم تدكر ملف التجارب النووية بين الفنية و الأخرى.
و لكن يمكن التحرك بحيث لا يمكن لا يمكن لفرنسا أن تتهرب من مسؤولياتها : 
يجب أن تعيد السجلات الصحية ، بما في ذلك سجلات ريغان الطبية والمناطق المحيطة بها فضلا عن سجلات عين اكر بالهقار التي جمعها الجيش الفرنسي بين عامي 1960 و 1966. ويجب أن يقدم أيضا التقارير الطبية التي كتبها الأطباء العسكريون الفرنسيون في جنوب البلاد من 1962 حتى 1975. 

ومنها خصوصا وبصفة عاجلة تسليم بطاقات مقابر المواد الإشعاعية.
الاحتلال الفرنسي للجزائر


</doc>
<doc id="1679261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679261" title="الطريق السيارة رقم 3 (تونس)">
الطريق السيارة رقم 3 (تونس)

الطريق السيارة رقم 3 تقع في الجمهورية التونسية و تربط تونس العاصمة بواد الزرقاء (66،3 كم)، و يندرج ضمن مشروع الطريق السيارة المغاربية لإنهاء الطريق السيارة التي تربط الحدود التونسية بالحدود الجزائرية عبر مدينة بوسالم يعني 217 كم لتقطع التراب التونسي.
القسم الأول من الطريق السيارة يربط مجاز الباب بتونس العاصمة، أفتتح في يوليو 2005، و الجزء الثاني يربط مجاز الباب بواد الزرقاء، دشن في 20 فبراير 2006. 
المسار الحالي، يكلف حوالي 225 مليون دينار تونسي، و يحتوي 6 جسور يبلغ طولها جميعا 350 متر، و 17 عمل فني، 122 بالوعة مياه، و 25 معبر يقطع الطريق فوقه و تحته، مع 4 تقاطعات، و 2 فضاء استراحة، و 5 مآصر (محطّة استخلاص). 
كثافة الطريق، تقدر ببين 000 10 و 000 24 سيارة في اليوم.



الجزء الثاني من أ3 المفترض إنشائه، يمتد على مرحلتين بين واد الزرقاء و الحدود التونسية الجزائرية:

الطريق السيارة أ3 يعبر 4 ولايات تونسية، و القائمة أسفله تحتوي المدن الملاصقة للطريق السيارة:



</doc>
<doc id="1679263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679263" title="سرافيون (توضيح)">
سرافيون (توضيح)

سرافيون أو سرابيون أسم يوناني وسرياني قد يشير إلى:



</doc>
<doc id="1679277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679277" title="النص المشفر">
النص المشفر

النص المشفّر هي نتيجة علمية تشفير لنص بإستخدام خوارزمية تسمى شفرة سرية.



</doc>
<doc id="1679304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679304" title="برقية زيمرمان">
برقية زيمرمان

برقية زيمرمان هي برقية ديبلوماسية من الإمبراطورية الألمانية إلى المكسيك ، أُرسلت سنة 1917، وفيها إقتراح لشن الحرب على الولايات المتحدة الأمريكية. اعترضت المخابرات البريطانية الرسالة وفكّت شفرتها، مما ساهم في حشد الدعم لأمريكا في شحنها للحرب على ألمانيا في أفريل.



</doc>
<doc id="1679330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679330" title="هانريش فون إيكارد">
هانريش فون إيكارد

هانريش فون إيكارد كان سفير الإمبراطورية الألمانية في المكسيك منذ حوالي سنة 1915، و قضى جُلّ وقته في هذا المنصب طوال الحرب العالمية الأولى.


</doc>
<doc id="1679331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679331" title="العلمانية (صفد)">
العلمانية (صفد)

العلمانية كانت قرية فلسطينية تبعد 14.5 كيلومتر شمال شرق مدينة صفد. البلدات المحيطة بها كانت إمتياز الحولة والملاحة وعرب الزبيد والقُبانيات الصهيونية.



</doc>
<doc id="1679339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679339" title="تلابت">
تلابت

تلابت، هي بلدة تونسية تقع في معتمدية فريانة من ولاية القصرين. احدثت بلدية تلابت في 8 ماي 1985 ويبلغ عدد سكانها 6046 نسمة حسب إحصائيات سنة 2004.

تأسست تلابت مثل العديد من مدن الوسط الغربي خلال النصف الثاني من القرن الأول الميلادي بعدما تمكنت روما من إخـماد ثورة قبائل الأمازيغ المزالمة الرافضة للتوسع الأجنبي على حساب مصالحها الحيوية بقيادة تاكفاريناس وذلك سنة 17 م. وقد أقيمت هذه المدينة على أرض كانت تحت سيطرة قبائل من لواتة سماها بروكوب (Procope) لـبات (لوات) الشيء الذي جعل المؤرخ منشيكور يرجع تسمية المدينة إلـى أصل سكان المنطقة قبل سيطرة الرومان عليها مع إضافة التاء إلـى أول الكلمة لكونه أمر شائع فـي لغة الأمازيغ وهو ما نميل إليه إذ الإسم الروماني لما سيعرف بعد ذلك بالمدينة القديمة هو الهورية (الهوري). ولا غرابة فـي أن يختار المحتل موقع الدشرة الأمازيغة للإستفادة من موقعها الإستراتيجي ومن مياه رأس العين والكيس المتدفقة التي سيستغلها الرومان فيما بعد بإحكام من أجل تنمية فلاحة متطورة تقوم أساسا على غراسة الزياتين.

وبحكم موقعها ضمن سلسلة من المدن المتقدمة فـي مجال تسيطر عليه قبائل الأمازيغ المشهورة ببسالتها عرفت الهورية (تلابت) عناية خاصة من طرف مؤسسيها وبدأت تتطور بسرعة بفضل ما فرضته روما من أمن واستقرار بعد ثورة تكفاريناس. وبالإضافة إلـى وجودها بين عيون الماء فقد استفادت الـمدينة من حجارة جبالها الكلسية الطيعة لتشيد معالم دينية وترفيهية هامة لا تزال آثارها إلـى اليوم بارزة مثل مـجمـوعة الكنائس والحمام التي بنيت أغلبها بحجارة مصقولة من الحجم الكبير وهو أمر نادر جدا بشهادة الأخصائيين. والبعض من هـذه الـمعالم يستفيد اليوم فـي ظل هذا العهد الجديد بالعناية التي لا نشك فـي تزايد نسقها.

وأمام الإمتداد العمراني للمدينة الذي يدعونا إلـى افتراض تطور اقتصادي ومعماري وثقافـي هام شهدته تلابت ما بين القرنين الثالث والرابع بالخصوص، فرضت تلابت نفسها لتتبوأ مكانة بارزة من بين أهم الـمدن الرومانية بإفريقيا. وليس خير دليل على ذلك من احتضانها " لأحد أكبر كنائس إفريقيا ...(التي) لا تقل أبعادها عن 51,80 م. طولا و25 م. عرضا" وهي واحدة من بين سبعة معالم دينية هامة أشار إليها مخطط المدينة الأثرية. هذا البعد كان له بالغ الأثر فـي إضفاء حركية اقتصادية وثقافية متميزة على المدينة. فقد أنجبت أحد أكبر الأسماء التي ظلت الكنيسة الرومانية تفتخر بها طويلا وهو العالم فولجانس دي روسبي الذي عاش ما بين 468 و532 م. والذي فرض احترامه على ألد أعدائه من الوندال بقيادة ملكهم ترازاموند الذي حكم إفريقيا ما بين 496 و523. هؤلاء الأريوسيين من أتباع مـذهب آريوس الذين لم يجدوا أمامه من مخرج سوى إعادته إلـى منفاه بسردينيا بعدما استقدموه من أجل مناطرة دينية ظنوا أنفسهم فيها فائزين.
وقبل فولجانس تميزت تلابت بالدور الـهام الذي لعبته فـي احتضانها لمؤتمر تمهيدي جمع أساقفة بيزاسينا ونوميديا الشرقية سنة 418 م. تحضيرا لاتخاذ موقف موحد من محاولة البابا زوسيموس التدخل فـي قرار اتخذته الكنيسة الإفريقية ضد أحد أعضائها الشيء الذي كانت دوما ترفضه معتبرة نفسها لا تحتاج دروسا من روما.

ومع مطلع القرن الخامس بدأت تلابت تتأثر بحالة التراجع العامة التي طبعت تاريخ إفريقيا الرومانية فكان الزحف الوندالي الذي مهد السبيل أمام استعادة القبائل الأمازيغة بعض نفوذها ثم جاءت محاولة البيزنطيين لترميم ما تهدم من منشآت وإقامة حصون دفاعية إلا أنها لم تكلل بالنجاح وهكذا لم تفلح بيزنطة فـي إعادة الحياة الـى تلابت التـي باتت كسائر مدن البلاد تنتظر الفتح العربي الإسلامي الذي كتبت فـي ظـله تاريخها الجديد.

يقع قرب البلدة موقع أثري يمسح قرابة المائة هكتار وينطوي على معالم متعددة ترجع إلى العهود القرطاجية والرومانية والنوميدية والبيزنطية والوندالية.
ومن أبرز معالم الموقع الأثري الحمام الروماني، أجزاء من بنايته ماتزال قائمة وإن كانت لا تحدد ملامح البناية بالشكل المتعارف عليه في معمار الحمامات الرومانية العادي، ويبدو أن أرضية قاعاته كانت مغطاة بالفسيفساء التي لم يبق الآن أي أثر لها. ويرى بعض المؤرخين أن أصل البناية ليست حماما إنما هي بقايا قصر الأمير الحفصي حسان المذكور في كتب التاريخ.

أقيمت انتخابات المجلس الوطني التأسيسي في مكتبين للاقتراع احتضنتهما المدرستين الابتدائيتين للبلدة وحلت حركة النهضة في المركز الأولى والحزب الديمقراطي التقدمي في المركز الثاني .


</doc>
<doc id="1679361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679361" title="العيساوية (توضيح)">
العيساوية (توضيح)

العيساوية، قد تعني:
اسم شيخ من شيوخ الشوايقة (قبيلة في شمال السودان ) عاصر المهدية و اسهم في عملية هروب صلاطين باشا من قبضة الخليفة



</doc>
<doc id="1679371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679371" title="ستار تريك إلى الظلام">
ستار تريك إلى الظلام

ستار تريك إلى الظلام "ستار تريك انتو داركنس" هو فيلم أكشن وخيال علمي أمريكي 2013. هو الإصدار الثاني عشر ضمن سلسلة أفلام ستار تريك وتتمة لفيلم ستار تريك (2009). من إخراج جاي جاي أبرامز وكتابة روبرتو أورسي واليكس كورتزمان وديمون ليندلوف. كحال سابقه يعود كريس باين بدور الكابتن جيمس ت. كيرك، مع زاكري كوينتو وزوي سالدانا وأنتون يلشين وكارل أوربان وسايمون بيج وجون شو. بينيديكت كامبرباتش وبيتر ويلر وأليس ايفي أنظموا إلى طاقم تمثيل الفيلم لأول مرة.

بعد إصدار ستار تريك في 2009، وقع أبرامز وبرك وليندلوف وكورتزمان وأورسي عقد لعمل جزء ثاني. في 2011، تم إستدعاء طاقم التمثيل وتم جلب بينيديكت وويلر وايفي ليلعبوا أدوار رئيسية. بدء التصوير في يناير 2012. تم تصوير الفيلم كله في كاليفورنيا. التأثيرات البصرية للفيلم أختصت بها شركة Industrial Light & Magic.

حول الفيلم إلى ثلاثي الأبعاد بعد الإنتاج. عرض ستار تريك إلى الظلام لأول في 23 أبريل، 2013 في سيدني. وصدر في 9 مايو، 2013 في أستراليا ونيوزيلندا والمملكة المتحدة وأجزاء من أوروبا وبيرو مع بدان أخرى بعدها. تم إصدار الفيلم 16 مايو، 2013 في الشرق الأوسط والولايات المتحدة وكندا، مع أفتتاح بتقنية آيماكس قبل يوم واحد.

تقع أحداث الفيلم بعدما تتمكن قوة ضارية من نشر الرعب والدمار في العالم فيتوجب على الكابتن كيريك وطاقم فريقه مطاردة المسؤول عنها وإيقافه مهما كان الثمن.

أستقبل الفيلم بإشادة عالمية من النقاد، حيث جائت نسبة 87% من المراجعات إيجابية على موقع الطماطم الفاسدة بنائاً على 242 مراجعة نقدية، مع متوسط تقييم 10/7.5. الموقع وصف الفيلم "مذهل بصرياً ومعبأ بالأكشن بشكل مناسب، ستار تريك إلى الظلام هو إصدار صلب كالصخر في سلسلة خيال علمي جليلة، حتى لو انه ليس جديد مثل سابقه". على ميتاكريتيك يحمل تقييم 100/73، مبيناً مراجعة "إيجابية بشكل عام" من 41 ناقد.




</doc>
<doc id="1679376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679376" title="عبد الحميد كباشي">
عبد الحميد كباشي

عبد الحميد كباشي حارس ولاعب الريان في السبعينات وأواخر الثمانينات سوداني الجنسية ومقيم في الدوحة الآن ومازال مع الريان.


</doc>
<doc id="1679381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679381" title="خط الإمداد">
خط الإمداد

الإمداد هو عملية تدبير وتوزيع الإمدادات وصيانتها أثناء فترة التخزين، ويشمل هذا تحديد توع وكمية الإمدادات المطلوبة. تمتد مرحلة المنتج من تحديد جداول المشتريات وحتى يتم قبول الإمدادات المُنتَجَة (بواسطة الخدمات العسكرية). أمَّا مرحلةُ المستهلك للإمداد العسكري فتبدأ عند استلام الإمدادت التي تم الانتهاء من إنتاجها، وتنتهى عند تمام استهلاكها.


</doc>
<doc id="1679391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679391" title="الطريق السيارة رقم 4 (تونس)">
الطريق السيارة رقم 4 (تونس)

الطريق السيارة رقم 4 هي طريق سيارة في الجمهورية التونسية تربط بين تونس و بنزرت.

في إطار تنمية هيكلة شبكة الطرقات التونسية و ربط المدن التونسية الكبرى ببعضها البعض، عملية بناء الطريق السيارة أ4 بدأت في 15 أكتوبر 1999 (في إطار خطة التنمية الثامنة في الإقتصاد التونسي) و أنتهت الأشغال في 1 يوليو 2002 بتكلفة إجمالية تقدر ب179 مليون دينار تونسي. المآصر تم وضعها في 29 مايو 2003.

مع طول يبلغ 51 كم، أ4 يحتوي على 2 تقاطعات، 3 جسور، 1 فضاء إستراحة، و 1 مأصر (محطة إستخلاص) يقع على مساحة 11 هكتار. يتم تحديد السعر في المآصر حسب عدد الكيلومترات المقطوعة، 25 مليم في الكيلومتر (0.01 يورو ؛ 0.01 دولار أمريكي) للسيارات الخفيفة، و 60 مليم في الكيلومتر (0.02 يورو ؛ 0.03 دولار أمريكي) للسيارات الثقيلة.
هذه الطريق السيارة تربط بالطريق السيارة رقم 1. يبلغ عرض الطريق 34 متر، و يوصل هذا الطريق إلى المركز التجاري الكبير "تونس سيتي" الذي يحتوي على مغازة جيان و بريكوراما.


 تحتوي هذه الطريق السريعة على فضاء إستراحة واحد و يوجد في أوتيك.

القسم الموجود على مستوى الغابات بين مدينة العالية و مدينة منزل الجميل يمثل خطرا على السيارات بسبب وجود الخنازير البرية خاصة في فصل شتاء، و لكن هذا الخطر تم التقليل منه بعد تركيز حواجز حديدية للحماية على أطراف الطريق.




</doc>
<doc id="1679399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679399" title="وزارة التربية (تونس)">
وزارة التربية (تونس)

وزارة التربية في تونس، هي الوزارة المسؤولة على التعليمين الابتدائي والثانوي.

تتولى وزارة التربية، في إطار السياسة العامة للدولة، بلورة الاختيارات الوطنية في مجالات التربية والتعليم المدرسي ووضع المخططات والبرامج المتعلقة بها وتنفيذها وتقييم نتائجها. و لهذا الغرض فهي تضطلع بالمهام التّالية:




</doc>
<doc id="1679429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679429" title="مملكة إيطاليا">
مملكة إيطاليا

مملكة إيطاليا هي مملكة تأسست عام 1861 إثر إعلان رئيس وزراء مملكة سردينيا الكونت كامليو باولو فيلبو في 18 فبراير 1861 قيام المملكة الإيطالية بعد توحيد شمال إيطاليا وجنوب إيطاليا وبقيت المملكة قائمة حتى عام 1946 حين أختار الإيطاليون دستوراً جمهورياً.

في الفترة التي حكم فيها الحزب الفاشي برئاسة بينيتو موسوليني من عام 1922 حتى إسقاطه عام 1943 أطلق المؤرخون على مملكة إيطاليا خلال هذه الفترة اسم إيطاليا الفاشية. خلال الحرب العالمية الثانية تحالفت مملكة إيطاليا مع ألمانيا النازية حتى عام 1943 حينما تم إسقاط موسوليني واعتقل وحظر حزبه الفاشي وانضمت إيطاليا للحلفاء.

بعد الحرب العالمية الثانية بفترة قصيرة أدى السخط الشعبي إلى قيام استفتاء حول بقاء إيطاليا ملكية أو جمهورية تقرر بموجبه أعلان جمهورية إيطاليا.

ضمت المملكة الإيطالية كامل أراضي إيطاليا في العصر الحديث وبعد الحرب العالمية الأولى ضمت المملكة مدن غوريتسيا، وتريستا واستريا (وهي الآن جزء من كرواتيا وسلوفينيا)، وقطع صغيرة من شمال غرب كرواتيا، فضلا عن جزء صغير جدا من محافظة دالماسيا الكرواتية. وخلال الحرب العالمية الثانية، حصلت المملكة على المزيد من الاراضي في سلوفينيا وفي دالماتيا.

امتلكت مملكة إيطاليا العديد من المستعمرات والمحميات شملت ليبيا والصومال وأثيوبيا وألبانيا وكرواتيا وكوسوفا والجبل الأسود.

من الناحية النظرية كانت المملكة الإيطالية تطبق النظام الملكي الدستوري. حيث السلطة التنفيذية تعود للملك ويتمثل ذلك في حقه بتعيين الوزراء ويتواجد بجانب السلطة التنفيذية برلمانان هما مجلس الشيوخ ومجلس النواب، ومع ذلك، في الممارسة العملية، كان من المستحيل الحصول على الحكومة الإيطالية للبقاء في منصبه من دون دعم من البرلمان.

وتم انتخاب أعضاء مجلس النواب من خلال الانتخابات التعددية نظام التصويت في الدوائر الممثلة بشخص واحد. هناك حاجة لدعم مرشح من 50 ٪ من الذين صوتوا، وعلى 25 ٪ من الناخبين المسجلين فقط، لينتخب في الدورة الأولى من الاقتراع. إذا لم تمتلئ كل المقاعد في الاقتراع الأول، عقدت الجولة الثانية بعد فترة وجيزة لملء الشواغر المتبقية. وبعد الحرب العالمية الأولى أصبح الاشتراكيون الحزب الرئيسي في المملكة، لكنهم كانوا غير قادرين على تشكيل حكومة مما أدى إلى انقسام البرلمان إلى ثلاثة فصائل مختلفة. أجريت الانتخابات في عام 1921، 1919 و1924, في هذه المناسبة الأخيرة، ألغى موسوليني نظام التصويت على أسس وطنية، والذي أعطى للحزب الفاشي الأغلبية المطلقة من مقاعد الدائرة.

بين عامي 1925 و1943 اتخذت إيطاليا قوانين شبه دكتاتورية وفاشية، والدستور لا يزال ساري المفعول رسميا دون تغيير من قبل النظام الفاشي، على الرغم من أن النظام الملكي يتبع رسميا السياسات الفاشية والمؤسسات الفاشية. حدثت تغيرات في السياسة، تكوّن من إنشاء المجلس الأعلى للفاشية بوصفها هيئة حكومية في عام 1928، الذي سيطر على نظام الحكم، ويتم استبدال مجلس النواب والشركات اعتبارا من عام 1939.

كان إنشاء مملكة إيطاليا نتيجة لجهود متضافرة من القوميين الإيطاليين والملكيين الموالين لعائلة سافوي لتأسيس مملكة متحدة تضم كامل شبه الجزيرة الإيطالية. بعد ثورات عام 1848، كان هنالك زعيم لحركة التوحيد الإيطالية وهو الثوري جوزيبي غاريبالدي. وكان له شعبية بين الإيطاليين. كان غاريبالدي الإيطالي المحرك الجمهوري للتوحيد في جنوب إيطاليا، على الرغم من أن المملكة ليس لديها اتصال فعلي إلى روما، كانت المملكة قد نجحت في تحدي النمسا في الحرب الثانية الإيطالية لاستقلال وتحرير لومبارديا فينيتو من الحكم النمساوي. المملكة كما أنشأت تحالفات هامة التي ساعدت على تحسين إمكانية توحيد إيطاليا، مثل بريطانيا والإمبراطورية الفرنسية الثانية في حرب القرم. وسردينيا تعتمد على فرنسا على حمايتها. وفي العام 1860، اضطرت سردينيا للتنازل عن الأراضي إلى فرنسا للحفاظ على العلاقات، بما في ذلك مسقط غاريبالدي نيس.

انتقل كافور لتوحيد الجهود من قبل غاريبالدي من خلال تنظيم ثورات شعبية في الولايات البابوية. وقد استخدم هذه الثورات كذريعة لغزو البلاد، على الرغم من أن الغزو غضب الكاثوليك، الذي قال ان الغزو كان محاولة لحماية الكنيسة الكاثوليكية الرومانية من الجمهوريين المعادين لرجال الدين. لم يبق سوى جزء صغير من الدول البابوية حول روما في السيطرة على البابا بيوس التاسع. على الرغم من خلافاتهما، وافقت لتشمل جنوب إيطاليا والسماح لها بالانضمام إلى الاتحاد مع بيدمونت، سردينيا في عام 1860. وأعلن لاحقا على البرلمان إنشاء مملكة إيطاليا في 18 فبراير 1861 (إعلان ذلك رسميا في 17 مارس، 1861) تتألف من كل من شمال إيطاليا وجنوب إيطاليا. ثم أعلن الملك فيكتور ايمانويل الثاني من بيدمونت، سردينيا من بيت سافوي ملك إيطاليا. وكان هذا اللقب كان من استخدام منذ تنازل نابليون الأول في فرنسا في 6 أبريل، 1814.

عقب توحيد معظم إيطاليا، اندلعت التوترات بين الملكيين والجمهوريين. في نيسان 1861، دخل البرلمان الإيطالي غاريبالدي وتحدى قيادة كافور للحكومة، متهما اياه تقسيم إيطاليا وتحدث عن خطر اندلاع حرب أهلية بين المملكة في الشمال وقوات غاريبالدي في الجنوب. يوم 6 يونيو، 1861، الرجل القوي في المملكة توفي كافور. خلال عدم الاستقرار السياسي التي تلت ذلك، أصبحت غاريبالدي والجمهوريين على نحو متزايد في لهجة ثورية. اعتقال غاريبالدي في عام 1862 انطلق الجدل حول العالم.

فون بسمارك في 1866، قدم رئيس الوزراء فيكتور ايمانويل الثاني بروسيا تحالفا مع مملكة بروسيا في الحرب البروسية النمساوية. سوف تسمح في بروسيا تبادل إيطاليا لضم النمساوية التي تسيطر عليها البندقية. وافق الملك ايمانويل للتحالف، وبدأت حرب الاستقلال الثالثة الإيطالية. حظ إيطاليا ضعيفة في الحرب مع الجيش ضد النمسا بتنظيم سيء، ولكن انتصار بروسيا سمح إيطاليا إلى البندقية المرفق. بقيت عقبة واحدة رئيسية للوحدة الإيطالية روما.

في عام 1870، ذهب إلى الحرب مع بروسيا فرنسا بدء الحرب الفرنسية البروسية. للحفاظ على الجيش البروسي كبيرة في الخليج، والتخلي عن مواقفها في فرنسا روما—التي تحمي ما تبقى من الدولة البابوية، وبيوس التاسع—من أجل محاربة البروسيين. واستفاد من فوز إيطاليا بروسيا ضد فرنسا من خلال قدرته على تولي السلطة من الدول البابوية الفرنسية. تم القبض على روما مملكة إيطاليا بعد عدة معارك وحروب العصابات التي تشبه Zouaves البابوية والقوات الرسمية للكرسي الرسولي ضد الغزاة الإيطالية. اكتمل الإيطالية التوحيد، وبعد ذلك بوقت قصير تم نقل العاصمة الإيطالية روما. وكانت الظروف الاقتصادية في إيطاليا الموحدة الفقيرة لم يكن هناك مرافق الصناعة أو النقل، والفقر المدقع (وخصوصا في Mezzogiorno)، والأمية المرتفعة، وفقط نسبة ضئيلة من الأثرياء الإيطاليين لديها الحق في التصويت. وقد تم توحيد الحركة إلى حد كبير يعتمد على دعم القوى الأجنبية، وبقيت بعد ذلك

في أعقاب القبض على روما في عام 1870 من القوات الفرنسية من نابليون الثالث، والقوات البابوية، وZouaves، ظلت العلاقات بين إيطاليا والفاتيكان لتعكر السنوات الستين المقبلة مع اعلان الباباوات أنفسهم أن يكونوا سجناء في الفاتيكان. الكنيسة الكاثوليكية واحتج كثيرا على الإجراءات التي تتخذها الحكومات الإيطالية العلمانية وسيطره القساوسه تتأثر، رفض لقاء مبعوثين من الملك ودعا الكاثوليك إلى عدم التصويت في الانتخابات الإيطالية. [6] لن يكون حتى عام 1929، ان العلاقات الايجابية ستكون المستعادة بين مملكة إيطاليا والفاتيكان بعد توقيع اتفاقيات اللاتران

بعد التوحيد، والسياسة في إيطاليا تحبذ الليبرالية والحق الليبرالي المحافظ (Destra storica أو الحق التاريخي) ومجزأة إقليميا، والليبرالي المحافظ رئيس الوزراء ماركو عقد فقط على السلطة عن طريق سن ثورية ويسارية. السياسات (مثل تأميم السكك الحديدية) لاسترضاء المعارضة. في عام 1876، أطيح ب ماغيتي وحلت محلها أغوستينو الليبرالي، الذي بدأ فترة طويلة. وقد تميزت الفترة الليبرالية من الفساد وعدم الاستقرار الحكومي، والفقر المستمر في جنوب إيطاليا، واستخدام تدابير السلطوية من قبل الحكومة الإيطالية.

بدأت فترة توليه منصب رئيس الوزراء من خلال البدء التجريبي فكرة سياسية تسمى trasformismo. كانت نظرية التحويلة أن الحكومة ينبغي أن تختار مجموعة متنوعة من السياسيين المعتدلين وقادرة من منظور غير حزبي. في الممارسة العملية، كان سياسة التحويلة الاستبدادية والفاسدة لضغوط من أجل التصويت لمرشحيه إذا كانوا يرغبون في الحصول على تنازلات من Depretis مواتية عندما تكون في السلطة. أسفرت نتائج الانتخابات العامة الإيطالية في 1876 سوى أربعة ممثلين من حق انتخابه، مما يسمح للحكومة التي يهيمن عليها. ويعتقد أن الإجراءات الاستبدادية والفاسدة لتكون الوسيلة الرئيسية التي Depretis تمكنت من ابقاء الدعم في جنوب إيطاليا. وضع Depretis من خلال تدابير استبدادية، مثل حظر الاجتماعات العامة، ووضع "خطير" الأفراد في المنفى الداخلي في الجزر النائية في أنحاء إيطاليا العقوبات واعتماد سياسات العسكرية. Depretis سنت التشريعات المثيرة للجدل للوقت، مثل إلغاء القبض على الديون، وجعل التعليم الابتدائي مجانيا وإلزاميا في حين إنهاء التعليم الديني الإلزامي في المدارس الابتدائية.

في عام 1887، أصبح فرانشيسكو Crispi رئيس مجلس الوزراء وبدأت تركز جهود الحكومة على صعيد السياسة الخارجية. وعملت على بناء Crispi إيطاليا كقوة عالمية عظمى على الرغم من زيادة النفقات العسكرية، والدعوة إلى التوسع ،، ويسعى للفوز لصالح الإمبراطورية الألمانية. انضمت إيطاليا إلى التحالف الثلاثي الذي ضم كلا من ألمانيا والنمسا المجر في عام 1882 والتي بقيت على حالها حتى 1915 رسميا. في الوقت الذي تساعد إيطاليا تطوير استراتيجيا وتابع trasformismo والسلطوية، مما يشير مرة واحدة في استخدام قانون الطوارئ لحظر الأحزاب المعارضة. وعلى الرغم من السلطوية، من خلال وضع سياسات ليبرالية Crispi مثل قانون الصحة العامة لعام 1888 وإنشاء محاكم للإنصاف ضد الانتهاكات التي ترتكبها الحكومة.

قسمت بشكل حاد بعد توحيد المجتمع الإيطالي وطوال معظم الفترة الليبرالي على طول الخطوط، والطبقة اللغوية، والإقليمية والاجتماعية. وكانت السمات الثقافية المشتركة في إيطاليا في هذا الوقت في الطبيعة الاجتماعية المحافظة، بما في ذلك اعتقاد قوي في الأسرة كمؤسسة والقيم الأبوية. وفي مناطق أخرى، وتم تقسيم الثقافة الإيطالية. كانت الأرستقراطية ونبيلة وعائلات الطبقة المتوسطة العليا في إيطاليا في هذا الوقت التقليدية للغاية في طبيعتها، مع الجزء العلوي من الطبقة المتوسطة حتى يجري المعروف في كثير من الأحيان لتسوية الخلافات بين بعضها البعض من خلال المبارزات. بعد التوحيد، عدد من أحفاد أصبح الملكي السابق النبلاء من سكان إيطاليا البالغ عددهم على 7387 أسرة نوبيل على التوحيد وكان كثير من النخب في إيطاليا ملاك الأراضي الأثرياء الذين حافظوا على المجتمع الإقطاعي في ما يخص الاستفادة من النظام الزراعي وأعداد كبيرة من الفلاحين. المجتمع الإيطالي ظل في هذه الفترة مقسمة للغاية على طول المجتمعات المحلية والإقليمية الفرعية التي كثيرا ما كان التنافس التاريخي مع بعضها البعض.

بعد توحيد إيطاليا فعليا لم يكن لديهم لغة وطنية واحدة، وكان يستخدم فقط توسكان (التي من شأنها أن تكون معروفة آنذاك باسم الإيطالية) في فلورنسا في حين خارج واللغات الإقليمية كانت مهيمنة وحتى في المملكة أول ملك، كان من المعروف فيكتور ايمانويل الثاني. التحدث بشكل كامل تقريبا في بييمونتي والفرنسية، حتى أن وزراء حكومته. بالإضافة إلى هذا، ومحو الأمية كانت فقيرة للغاية في هذا العصر مع تعداد 1871 تشير إلى أن 61.9 في المئة من الرجال أميون والإيطالية 75.7 في المئة من النساء أميات. وكان هذا المعدل أعلى بكثير من نسبة الأمية التي من بلدان أوروبا الغربية في الفترة الزمنية نفسها. وقد زعم بعض المؤرخين أن تعداد السكان في هذا الوقت لمحو الأمية كانت متساهلة جدا لأنها فقط تصنيف ما إذا كان شخص يمكن أن يكتب باسمها وقراءة فقرة واحدة، مما قد يدل على أن محو الأمية في إيطاليا وكان أسوأ مما التعداد المتوقع. ومما ضاعف من مستوى الأمية من خلال حقيقة أن إيطاليا كانت المدارس العامة قليلة جدا على التوحيد وليس الصحافة الشعبية كان متاحا في جميع أنحاء إيطاليا نظرا ل شعبة اللغة من اللهجات الإقليمية.. وكانت الحكومة الإيطالية في الفترة الليبرالية محاولة للحد من الأمية من خلال إنشاء المدارس التي تمولها الدولة لتعليم اللغة الإيطالية الرسمية . محو الأمية والأمية في variated المستويات في مناطق مختلفة من إيطاليا حيث كانت هناك مستويات مختلفة من نوعية التعليم العام، مع أسوأ يجري في جنوب إيطاليا في الوقت الذي تلقت تمويلا ضئيلا.

انخفاض مستويات المعيشة خلال الفترة الليبرالية، لا سيما في جنوب إيطاليا بسبب أمراض مختلفة مثل الملاريا والأوبئة التي وقعت خلال هذه الفترة. وعلى العموم، كان هناك في البداية ارتفاع معدل الوفيات في عام 1871 على 30 شخصا يموتون في 1000 الناس، على الرغم من انخفاض هذا إلى 24.2 لكل 1000 من قبل من 1890s. بالإضافة إلى ذلك، كان معدل وفيات الأطفال الذين يموتون في السنة الأولى بعد الولادة في عام 1871 بنسبة 22.7 في المائة بينما بلغ عدد الأطفال الذين يموتون قبل بلوغ عامهم الخامس كان مرتفعا جدا بنسبة 50 في المئة. [23] وانخفض معدل وفيات الأطفال الذين يموتون في السنة الأولى بعد الولادة إلى متوسط قدره 17.6 في المئة في الفترة الزمنية من 1891 إلى عام 1900.

مع التوحيد، واجهت المملكة الجديدة مشاكل اقتصادية خطيرة وعلى طول خطوط التقسيم الاقتصادية والسياسية والاجتماعية، والإقليمية. في العصر الليبرالي، وظلت إيطاليا للغاية تعتمد اقتصاديا على التجارة الخارجية والأسعار الدولية للحبوب والفحم.

عند توحيد، وقال إن إيطاليا مجتمع يغلب عليها الطابع الزراعي إلى 60 في المئة من السكان النشطين يعملون في الزراعة. التقدم في التكنولوجيا، وبيع عقارات الكنيسة العظمى، والمنافسة الأجنبية جنبا إلى جنب مع الفرص التصديرية تحولت بسرعة القطاع الزراعي في إيطاليا بعد وقت قصير من التوحيد ومع ذلك فإن هذه التطورات لا تعود بالفائدة على جميع من إيطاليا في هذه الفترة، مثل الزراعة جنوب إيطاليا تعاني من الصيف الحار والمحاصيل الجافة تضررت أثناء وجود الملاريا منعت زراعة المناطق المنخفضة على طول ساحل البحر الأدرياتيكي في إيطاليا.




</doc>
<doc id="1679452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679452" title="بضع (توضيح)">
بضع (توضيح)




</doc>
<doc id="1679454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679454" title="لودو مارتينز">
لودو مارتينز

لودو مارتينز هو مؤرخ بلجيكي عرف أساسا بفضل عمله حول أفريقيا الفرنكفونية والاتحاد السوفييي.


</doc>
<doc id="1679457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679457" title="عادات وتقاليد سكان الجنوب الجزائري">
عادات وتقاليد سكان الجنوب الجزائري

يعمل المجتمع على المحافظة على كيانه، بالتّمسك بمجموعة من السّلوكيات التّي تعبّر عن أصالته وثقافته
وتميّزه عن غيره من المجتمعات يطلق عليها العادات والتّقاليد، وباعتبار العادات والتّقاليد جزء من الهوية الثّقافية والّتراث الوطني، تعترف كل دولة بأنّ واجب القيام بتعيين التراث الثّقافي والطّبيعي... الذّي يقوم في إقليمها وحمايته والمحافظة عليه وإصلاحه ونقله إلى الأجيال المقبلة، يقع بالدّرجة الأولى على عاتقها، وسوف تبذل كل دولة أقصى طاقتها لتحقيق هذا الغرض.

تختلف العادات والتّقاليد من بلد إلى آخر بل من منطقة إلى أخرى ففي الجزائر مثلا نجد اختلافا واسعا بين سكان الشّرق والغرب على غرار الشّمال والجنوب،وهنا نذكر بصفة خاصّة سكان الجنوب الصّحراوي الجزائري ،الذّين يتميّزون 
بتمسك شديد للعادات والتّقاليد عبر ممر العصور،فهي تضرب في عمق الأصالة لديهم ،وتعكس مدى حبهم للبساطة.

يعتبر سكان الجنوب العادات والتّقاليد مرآة عاكسة لمقوماتهم الشّخصية والفكرية ،كما يعتبرونها منبعا للفخر والأعتزاز.

المجتمع الجزائري غني بالعادات والتّقاليد وهي تمثّل رمزأصالته وامتداد جذوره في التّاريخ البعيد ،فلكل طريقته وأسلوبه في ممارستها،وهي تختلف من ولاية لأخرى ومن فئة لأخرى مثل تندوف ،بشار، الجلفة، والبدو الرّحل.

ومن العادات والتّقاليد التّي يزخربها الجنوب الجزائري مايلي:

يتسم الزي التقليدي التندوفي بالخصائص التالية:

بالنسبة للرجال: يتكون من الدراعة والتي هي عبارة عن قماش من الحرير مشقوقة من الجانبين تتلائم والطبيعة الصحراوية تحمل طرز في الأعلى وتتدلى الجيوب بالإضافة إلى القميص أوالعباءة وسروال( ستم ) والقشـاط (حزام) والنعل.

معروف سيدا حمد الرقيبي

يحتفل به سنويا عشرة أيام بعد المولد النبوي الشريف وهي عادة موروثة من جيل لآخر تدوم هذه الأخيرة لمدة أسبوع تذبح فيها الجمال و تنظم مآدب للغداء والعشاء لفترة ثلاثة أيام لأهل المدينة و أبناء السبيل وتتخللها إستعراضات فلكلورية محلية ومزيج من الطبول و الفنون الشعبية. 

الاحتفال بالمولد النبوي الشريف

الذي يعتبره سكان المنطقة الليلة التي لاينام فيها الناس حتى مطلع الفجر تقام عادة في المساجد و البيوت و يؤخذ في المدح حتى ساعات متأخرة من الليل .

الاحتفال بموسم سيدي محمد المختار بالعمش

يوم 10 أكتوبر من كل سنة.

الأكلات الشعبيــة: يمتاز المطبخ التندوفي بأطباق مختلفة شعبية خاصة منها: البنافة، بلغمان،

تيدقيت، و لمريس وهي تمثل لهم ألذ اللأطباق الرّئيسية.

البدو

قد كان لتشبث أهل البادية بقيمهم العربية العريقة، وبتعاليم دينهم الإسلامي، وحفظ القرآن وترتيله

دور كبير في نقاء لغتهم، وتواصل تقاليده. وتبعاً لطبائع البدو الذي يميلون بالفطرة، في اختيار أماكن إقامتهم، إلى

البطاح الشاسعة الواسعة، فقد وجدوا في الجنوب الجزائري، أنسب مكان لحلهم و ترحالهم. إنّ الاتصالات الدائمة بين البدو، والحضر، لم يكن لها أي تأثير سلبي على عادات وتقاليد أهل البادية، بل بالعكس كان للبدو في كثير من الحالات تأثير بالغ الأثر، في نفوس وعادات وتقاليد أهل المدن. لما يتسم به البدوي، من عفوية، وذكاء وحسن سلوك، ولما يمتاز به من شهامة، و شجاعة وصدق وفصاحة وجمال في التعبير... و مقدرة في المبادرة، وسرعة البديهة والإبداع. فعندما رأى البدوي /الدراجة الهوائية/ أطلق عليها مباشرة اسم /الدوامة/ ... وأطلق اسم /السماع/ على المذياع، والرفرافة على الطائرة العمودية... والبهرة، على الأنوار الاصطناعية. ولم يكن هناك شيء مستحدث يشاهده البدوي، إلا ويعطيه اسماً يتناسب مع بعض خصائصه.‏

المرأة في البادية، أكثر محافظة على سلامة اللغة وإثرائها من الرجل، وذلك بسبب محافظتها التلقائية الصارمة على عاداتها وتقاليدها الأصيلة، وعدم اتصالها بمن هم ليسوا من قومها، وشدة حذرها من الأجانب.و في الجنوب الجزائري، نجد إلى حد الآن كثيراً من المفردات العربية، التي أصبحت في حكم النادرة نجدها مستعملة لدى السكان هناك، مثل: غبش

غامر...ينطع..يبرك... إلى غير ذلك من المفردات الكثيرة التي يصعب حصرها...

وظاهرة التفاؤل، والتشاؤم، والتطير ما زالت إلى اليوم منتشرة بين أغلبية أبناء البادية والجزائرية, لذلك فهم

يطلقون على بناتهم أسماء متفائلة مثل: مبروكة، ومسعودة، وهنية، ونعيمة، وآمنة بالإضافة إلى الأسماء العربية 
المعروفة
مثل فاطمة، وخديجة وزينب... وأسماء أخرى: مثل الواهمة، والناعسة، والجازية، أما الصبيان، فهم خوفاً من

الحسد وحتى يتمتع أولادهم بطول العمر، يطلقون عليهم أسماء كريهة، مثل الأعرج والأعوج والأكوص، والأطرش،

والعقون،الأحول، والأنف، والبشايب، وطبعاً يستعملون الأسماء العربية المعروفة مثل تأمر وعامر وجابر و محمد

وأحمد وزيد... وغيرها...‏ لا يستعملون أسماء أبنائهم ككنية لأسمائهم كما هو الحال في بدو المشرق العربي،

فلا يقولون: "أبو فلان"، أو "أم فلان"، وإنما قد يسمى الطفل منذ ولادته بكنية تابعة لاسمه، لا علاقة لها بوالديه، مثل

أبو القاسم محمد العلوي، وابن الفضل علي الزياني، وأبو زيد أحمد الإبراهيمي وهلم جرا... وقد تسمى البنت منذ ولادتها

أم السعد... أم الخير... أم الفضل... الخ. وبالنسبة للمرأة المتزوجة، فمن النادر أن تنادي أو تخاطب زوجها

باسمه الصريح، إنما تشير إليه بقولها: ... أنت... أو اسمع... أو هو.. أو هذاك...!.. نظراً لكون البدوي، بطبعه، كثير

الحركة والتجوال في أرجاء الصحراء الواسعة، فإنك عندما تسأله عن مكان ما، ويجيبك بإشارة من يده، مع حركة عمودية من

رأسه وهو يقول لك: هناك... فاعلم أنك ستسير ثلاثين أو أربعين ميلاً، حتى تصل إلى ذلك المكان.‏

يتميز سكان الشرق و الجنوب الجزائري بعادات خاصة في زف العروس ، و من بينها زف العروس سيرا على الأقدام الذي يعد

تقليدا ضاربا في القدم هناك، وهي عادة أصيلة يتمسك بها سكان بلدة بوزينة التابعة لولاية باتنة، ويحرصون

على تكريسها كنمط متوارث عبر تنظيم مواكب بهيجة لزف العروس إلى بيتها سيرا على الأقدام فيما يسمى محليا بالمحفل. ويعتني

سكان القرى والأرياف الذين يمتهنون في الغالب أنشطة زراعية، بتنميق مواكب الزفاف وجعلها موّشاة بطابعها التقليدي الفريد،

وتخلو هذه المواكب من أي سيارات، هذه الأخيرة يتم ركنها جانبا، ويترجل أصحابها سيرا على الأقدام منضمين إلى المحفل الذي

تزف من خلاله العروس إلى بيت الزوجية على وقع الزغاريد وطلقات البارود الممزوجة بصوت البندير في أجواء حميمية تزيدها

مشاكسات الأطفال المحاصرين للموكب نكهة خاصة وهمهم الوحيد الحصول على القشقشة خليط من المكسرات وقطع الحلوى و

التمر تتولى إحدى العواجيز تعرف محليا بالقفافة وهي المرأة التي ترشحها أم العريس للمبيت عند العروس بين الفينة

والأخرى. ويشارك في المحفل بعض من أهل العريس والعروس، ويقضي العرف السائر أن يتقدم الرجال وتسير خلفهن النساء وهن

يرتدين أبهى ما عندهن من حلي وألبسة تتوسطهن العروس التي تميّز في هذه الجموع بالمنديل الأخضر المسدل على رأسها

كرمز للخصوبة وكذا الرزق الوفير، ويُشرف على هذا الموكب البهيج الذي يضفي جوا مميزا على القرية، شيخ غالبا ما يكون

أب العريس أو كبير عائلته، ويمتثل الكل لأوامره، فإن أمر بالإسراع أسرعوا وان أراد خلاف ذلك تريثوا على مر الطريق المؤدي

من بيت العروس إلى دار العريس. وما يميز هذا المحفل التقليدي، هي تلك الأغاني العذبة التي تنبعث من حناجر النسوة

والتي تتغير كلماتها وفق الأماكن التي يمر بها الموكب انطلاقا من الصلاة على النبي... عند خروجهن من بيت العروس،

وختاما بحلوا الباب يا لحباب.. لعروسة في فم الباب والتي على إيقاع كلماتها تدخل العروس إلى بيتها الجديد بعد أن

تقدم لها أم العريس إناء من الطين به زبدة مملحة، أو ما يسمى بالمنطقة الدهان لتأخذ مقدارا منه بيدها وتلصقه

بالمدخل وهي عادة تمكن العروس حسب المعتقدات الشعبية بالجهة من النجاح في حياتها الجديدة والاستمرار مع زوجها إلى

أن يفرقهما الموت. ويبدي كثيرون ممن حضروا جانبا من مواكب الزفاف التقليدية، إعجابا بها وتمنوا أن تحييها

المناطق الأخرى ليس فقط لأصالتها. واعتبارها جزء من تراث المنطقة، وإنما لتجنب بعض الأحداث المأساوية التي أصبحت تحول

الكثير من الأعراس إلى مآتم بسبب التهور وتحويل مواكب الزفاف إلى مضامير للسباق، بيد أنّ العديد ممن عايشوا أعراس زمان

تحسروا على غياب جوانب أخرى من المحفل التقليدي وفي مقدمتها الشاوش الذي كان يحمل العروس والترصد ل"القفافة" بغية

سلبها قفة القشقشة وغيرها من العادات التي قضت عليها العصرنة..بعض الناس يريدون تقاليد وليس الاعراس

 على غرار باقي ولايات الجنوب الجزائري ،لسكان منطقة بني عباس بولاية بشارأساليب وطقوس خاصة في الإحتفال بالمولد النّبوي الشّريف. فانّ

أبناءها يجدون الجمال في كل شيء له علاقة بحياتهم البسيطة في ظاهرها، و العميقة في فلسفتها التي أوجدت طقوسا ، عادات وتقاليد تكسر

صمت الصحراء وتساعدهم على تحمّل قسوة الطبيعة ،فصمدت هذه العادات و التقاليد لقرون إلى وقتنا هذا . ولم تفلح الغزوات التي

عرفتها المنطقة قديما في اقتلاعها من جذورها التي هي وجدان الأهالي. و لعلّ أهم ما يلفت الانتباه من العادات الأصيلة لسكان منطقة الساورة

بالجنوب الغربي الجزائري و على بعد 1000كم من الجزائر العاصمة هو طريقتهم في إحياء ذكرى مولد خير الأنام ، لنبي محمّد عليه الصلاة و

السلام و التي توارثوها أبا عن جد ، فارتبطت بوجدانهم كأكبر موسم للاحتفال يجمع شمل المجتمع و تطغى فيه مظاهر التكافل الاجتماعي و

البهجة و الفرحة و الاحتفال ، كيف لا و هو اليوم الذي احتضن فيه الكون مخلّص البشرية البشير الهادي النبي محمّد عليه الصلاة و السلام فحق

لهم أن يقيموا هذا الاحتفال الذي يدوم اثني عشر يوما ابتداء من مطلع شهر ربيع الأوّل. الفرحة بمولد الهادي: تعرف ديار الساورة ابتداء

من مطلع شهر ربيع الأول تحضيرات لإحياء ذكرى المولد النبوي الشريف، إذ تسمع من المساجد و الزوايا و المدارس القرآنية قراءات جماعية

للبردة و الهمزية ، وتحضّر النسوة الحنّاء و في البيوت لتخضب أيدي النساء و الأطفال و لا سيّما الذكور منهم الّذين يختنون بمناسبة المولد

النبوي الشريف . كما تحضّر النسوة الأطعمة التقليدية الرئيسية التي تقدم يوم الاحتفال و لعل أهمها "الكسكس" و"البركوكس" و يعرف في

المنطقة ب"المردود" إضافة إلى "الروينة" و هي عبارة عن خليط من مسحوق القمح و الفول السوداني و السكر و بذور نباتات عطرية تعرف في

المنطقة ب"حبة حلاوة و البسباس" ،وهو خليط عادة ما يقدم مع الشاي و الحلوى بمناسبة إنعام إحدى الأسر في المنطقة بمولود جديد. و تبركا

بهذه المناسبة العظيمة يكثر عقد القران و الأفراح بكل أشكالها من عرس و خطوبة و إبرام عقود و الشروع في مشاريع جديدة لتكون ذكرى مولد

خير الأنام عليه الصلاة و السلام ذكرى لكل الأفراح و المناسبات السعيدة . لتشد الرحال يوم اثني عشر ربيع الأول إلى مختلف الزوايا في

المنطقة التي تقيم احتفالات دينية بهذه المناسبة فترى القصر العتيق للقنادسة و الذي يضم زاوية الولي الصالح سيدي محمد بن بوزيان

يزدان بالأطفال و هم بألبستهم الجديدة يسعدون و يدركون قدسية الاحتفال الذي ينتظرونه ليعيشوا هذا الفرح. و نفس المنظر بتفاصيل أكثر

جمالا نراها في زاوية سيدي سليمان بوسماحة بمدينة بني ونيف ، و زاوية سيدي أحمد بن موسى بكرزاز و غيرها من زوايا المنطقة. بني عباس

دهشة الفرجة و روعة الاحتفال إن الحديث عن أميرة العرق الغربي الكبير مدينة بني عبّاس هو حديث عن احتفال شعبي كبير بذكرى المولد

النبوي الشريف ، احتفال يجعلك تقف مشدوها و كأنّك انتقلت إلى كوكب آخر هواؤه الفرح و إكسير الحياة فيه تلاحم اجتماعي لا نظير له . بني

عبّاس المدينة الأميرة والتي تبعد عن مقر ولاية بشار بحولي 250 كم و 1250كم عن الجزائر العاصمة ، هي مدينة التفاصيل الجميلة كلها

،تمتزج فيها عراقة التاريخ بسحر الطبيعة و الخرافة بالشواهد التاريخية في هذه المدينة الفاتنة . واحة العقرب ، الكهف العجيب المعروف

بغار الذيبة ، عين الماء الجارية الغريبة ، أجمل منظر لغروب الشمس من أعالي العرق الغربي الكبير ،نجد فيها أيضا النقوش الصخرية ،

الأدوات التي استعملها رجل العصر الحجري ، الغابة المتحجرة وغيرها من التفاصيل الجميلة التي تحرّك في الإنسان الرغبة في زيارتها و شد

الرحال إليها ، لكن أعجب من هذا كله تلك الاحتفالات الشعبية التي يقيمها الأهالي إحياء لذكرى المولد النبوي الشريف ، لقد توارثوها عن

أجدادهم يقدسونها و يسعدون بها، بكل تفاصيلها. و حسب الباحث في الثقافة الشعبية الأستاذ عدّة محمّد تنفرد مدينة بني عباس بكون هذا

الاحتفال فيها شعبي لا تتدخل أية جهة رسمية في تنظيمه أو تمويله ،فتفاصيل نظامه حددها الأجداد و توارثها الأبناء ، و الأهالي هم من

يموله. مع مطلع شهر ربيع الأول تبدأ التحضيرات لهذا الاحتفال الكبير ، تحضيرات داخل المساجد بترديد البردة و الهمزية بشكل جماعي و بعد

صلاة العشاء يخرج الأهالي إلى الساحة المخصصة للاحتفال ليقيموا حلقة تعرف لديهم ب " محمد صلوا عليه " يقف فيه كل أبناء مدينة بني عباس

على اختلاف مستوياتهم الاجتماعية و الثقافية ،يرتدون اللباس التقليدي المتمثل في العباءة البيضاء و "الشاش " الأبيض الذي يضعونه على

رؤوسهم يحملون البنادق مردّدين بصوت واحد أهازيجهم الشعبية الجميلة " محمد صلو عليه" و يطلقون البارود في تناغم أخاذ مع زغاريد

النسوة وهي زغاريد تختلف عن الزغاريد في الأيام العادية . فتتحول بني عباس إلى مدينة لا تنام ليخيّل إليك بأنّها تزف إلى فرح لا متناهي.

داخل البيوت يحضر الرجال البارود الذي يعطي للاحتفال نكهة خاصة ،و في يوم الثامن من ربيع الأول تحضر النسوة ما يعرف عندهم ب "حبوس " و

" مناتة " و هما عبارة عن أطباق الكسكس الذي يعرف في المنطقة ب "الطعام"، يقدم لضيوف بني عباس أيام الاحتفالات ، يقال سمي حبوس لأنه

وقف على عائلة من بني عباس على عاتقها تقع مسؤولية تحضير هذا الطعام ، ومناتة أصلها الطعام لمن أتى إذ يحمل الطعام إلى المساجد

ليأكل كل من جاء إلى بني عبّاس ليشاركهم فرحة ذكرى مولد خير الأنام عليه الصلاة و السلام . كما تقيم النسوة ما يعرف "بالحضرة" داخل

البيوت وهي عبارة عن مدائح دينية تعبر من خلالها المرأة عن فرحتها بمولد الهادي ومن جملة الكلمات التي يرددنها : خيري سعدي على محمّد

ودني مولانا بخيار الذكر و في اليوم الحادي عشر من ربيع الأول يقوم الأهالي بصباغة أضرحة أولياء الله الصالحين باللّون الأبيض و هو ما يعرف

لديهم ب " التجيار". و بعد صلاة العصر من نفس اليوم تنطلق مسيرة تلاميذ الزوايا والمدارس القرآنية لزيارة أضرحة أولياء الله الصالحين

ليجتمعوا بعد ذلك بالأهالي في الساحة المخصصة للاحتفال لتقام الحلقة الكبرى ل "محمد صلوا عليه " و التي يجب أن ينضم إليها كل من كان

أصله من بني عباس ، حتى ولو كان مقيما خارج أرض الوطن . إنها احتفالات تعكس التكافل الاجتماعي التلاحم ، التماسك و التركيز الأحفاد

ليحافظوا على هذه العادات و التقاليد الاحتفالية بذكرى مولد خي ر الأنام محمّد عليه الصلاة و السلام . المدينة لا تنام ليلة 12 ربيع الأول

إذ يلتف الأهالي و الزائرون ضيوف بني عباس في جموع كبيرة للاستمتاع بحلقة الراقصين "محمد صلوا عليه" يؤدون الأهازيج و يطلقون البارود و

يصفقون ، يبهرك منظرهم بلباسهم التقليدي الموحد و بحماسهم في إنجاح الحلقة فلا مجال للخطأ . كما يلفت انتباهك بعض الرجال وهم يحملون

صبية صغارا احتفالا بختانهم بمناسبة المولد النبوي الشريف يلبسونهم لباسا تقليديا يحملون في أيديهم الصغيرة سعف النخيل ، إنهم على

صغر سنّهم يدركون بأنّ ما يحدث شيء رائع يبعث في الأجواء الفرح. أمّا في اليوم الثاني عشر من ربيع الأول و هو تاريخ ميلاد المصطفى عليه

الصلاة و السلام فيأخذ الاحتفال شكلا آخر و فيه يخرج الرجال الذين كوّنوا طيلة الاحتفالات" حلقة محمد صلوا عليه" ليجوبوا بساتين المدينة

التي هي مصدر رزق الأهالي و كأنّهم يدعونها لمشاركتهم الفرحة الكبرى بميلاد الهادي ، كما ينزلون إلى القصر العتيق يجوبونه و يطلقون

البارود يريدون كسر صمت المكان فهذه ذكرى مولد الهادي الكون كله بكل جزئياته مدعو للفرح ،للتهليل و التكبير و يستمر رجال الحلقة في

هذه الجولة و الأهالي و الزائرون يتبعونهم ، يرددون أهازيجهم ، يصفقون والنساء يزغردن زغرودة المولد . إنها لمشاهد عظيمة، الوجدان و

حده القادر على التقاطها لتمتلئ النفس نشوة وفرحا بهذا الاحتفال المثير والذي تنفرد به مدينة بني عباس، ليبقى راسخا مرتبطا بالمدينة

الأميرة بني عبّاس. السبوع في تميمون ، الفرح الأسطوري: إذا كانت مدينة بني عباس التابعة لولاية بشار تنفرد بأسبوع كامل من الاحتفالات

بذكرى المولد النبوي الشريف.

 انّ مدينة تيميمون التابعة لولاية أدرار الواقعة على بعد 1300كم عن الجزائر العاصمة تنفرد بإقامة " سبوع المولد النبوي" . والسبوع

في ثقافة أهل المنطقة هو العقيقة التي تقام في اليوم السابع من ازدياد مولود جديد ، و أهالي تيميمون بهذا الاختيار يعبرون عن مدى

حبهم للرسول الأعظم عليه الصلاة و السلام ، إذ يحتفلون بذكرى مولده و كأنّه مرّ على مولده أسبوع فقط و كأنّه بيننا نسعد بصحبته. تقام

الاحتفالات بسبوع المولد النبوي في زاوية سيدي الحاج بلقاسم التي تقع في مدخل تيميمون و تضم شيخ شيوخ الزوايا بتيميمون تعرف بالزاوية

الكبيرة . والاستعداد له يكون ابتداء من صباح اليوم الثاني عشر من ربيع الأول ، إذ تنطلق المسيرة الكبرى لشيوخ و رواد الزوايا من

زاوية الدباغ ، شروين ، أولاد سعيد ، أوقروت ، وغيرها من قصور تيميمون في اتجاه الزاوية الكبيرة ، زاوية سيدي الحاج بلقاسم ليصلوا في

اليوم السابع حاملين الأعلام التي تشير إلى زواياهم ليقفوا عند ما يعرف ب "الحفرة " و هي منخفض من الأرض يوجد على بعد خمسة كم جنوب

تيميمون ،ليجدوا جموع الأهالي والزائرين في انتظارهم جالسين على تراب تلك الحفرة. وبمجرد وصول وفود الزوايا يقرأ الجالسون على تراب

الحفرة فاتحة الكتاب لتبدأ بعد ذلك " الحضرة "و هي لون فلكلوري تؤدى من خلاله المدائح الدينية ، يحاول بها الأهالي التقرب إلى الله عز و

جل و التعبير عن حبهم للنبي محمد عليه الصلاة و السلام . و حسب ما ذكره لنا الأستاذ بلغيث محمد باحث في الموروث الشعبي للمنطقة بأنّ أصل

هذا التجمع الكبير هو موسم الحج إذ كان الأهالي في القرون الماضية يعبرون من ذلك المكان في الاتجاه إلى الحجاز لأداء فريضة الحج و كان

هذا يستغرق منهم تسعة أشهر، لذلك يخيّل إليك و أنت تحضر "سبوع المولود" بتيميمون و كأنّك أمام جموع الحجيج . هذه هي فلسفة الفرح التي

بها يصنع أهالي ديار الساورة و الواحة الحمراء تيميمون أفراحهم ، ليعطوا للحياة طعما أجمل وللّحظات معنى أعمق ، ولذكرى المولد النبوي

الشريف ذكريات لا تمحى من الذاكرة.


</doc>
<doc id="1679459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679459" title="ماركس الشاب">
ماركس الشاب

ماركس الشاب يقسم بعض المنظرين حياة ماركس إلى قسمين ، ماركس الشاب و ماركس الكهل/ الناضج ، هناك خلاف حول متى بدأ فكر ماركس في النضوج ، و مسألة "ماركس الشاب " هي مسألة تعقب أعمال ماركس و وحدتها المحتملة ، المسألة إذن تتعلق بتحول ماركس من الفلسفة إلى الإقتصاد ، و التي اعتبرتها الماركسية الأورثوذكسية تقدماً باتجاه الإشتراكية العلمية ، هذه القراءة الوضعية تم معارضتها بواسطة منظرين ماركسيين مثل اليسار الجديد . الذين قالو أن هناك جانب إنسي في كتابات ماركس الشاب يتعلق بدفاعه عن التحرر و نقده لعبودية الأجر و الإغتراب ، و قالو أن هذا الجانب يتم تجاهله .و انه جانب مركزي لفهم اعماله المتأخرة 
يحاجج اتيان بوليبار ان اعمال ماركس لا يمكن تقسيمها إلى أعمال إقتصادية ("رأس المال" ) و فلسفية و تاريخية ، ففلسفة ماركس مرتبطة بشكل لا تنفصم عراه مع نقده للإقتصاد السياسي و مشاركته التاريخية في حركة العمال مثلاً حركة 1875 ، و الإشكالية أيضا متعلقة بخلافات ماركس الأكاديمية و طريقة تدريس المثالية الألمانية و احتكاكه بالبروليرتاريا الذي قاده لكتبة البيان الشيوعي مع فريدريك إنجلز قبل سنة واحدة من ثورة 1848 .
ماركس الشاب يصنف كجزء من الفلسفة الإنسانوية البورجوازية ، التي انتقدها فيما بعد ، هي و المثالية الألمانية ، الماركسيون الإنسانيون يشددون على الأساس الإنساني لفلسفة ماركس ، بالتركيز على "المخطوطات الإقتصادية و الفلسفية" لعام 1844 ، التي نشرت لأول مرة في 1932 و كان تدالها ممنوعاً بشدة في الإتحاد السوفيتي حتى مرحلة ما بعد ستالين . وفي هذه المخطوطات شرح ماركس فكرته عن الإغتراب التي اعاد صياغتها من كتاب فويرباخ "أصل المسيحية" 1841. 
تعرض التوسير لهذه القضية ، و قال أن ماركس الشاب لا يمكن قراءته طالما لدينا افتراض مسبق عن ماركسية مكتملة التطور ، و طرح مسألة تطور فكر ماركس باعتبارها سؤال كيف يستطيع المرء تصور تطور فكر ماركس من دون أن يتبنى منظور مثالي ، و هذا سيكون عودة إلى الديالكتيك المثالي لهيغل و تصوراته غائية الغائية ،

زعم لينين في كتابه الدولة و الثورة 1917 أن أول أعمال ماركس الشاب هو بؤس الفلسفة 1847 ، بينما يقول الفيلسوف الماركسي التوسير الذي يعتبر من أشهر من خاضو في مسألة ماركش الشاب / ماركس الناضج في نقده للماركسيين الإنسانيين و للماركسية الوجودية أن كتاب الأيدولوجيا الألمانية الذي انتقد فيه ماركس كل من فويرباخ و باور و ماكس سترينر و غيرهم من الهيغليين الشباب هو الذي يؤرخ لقطيعة ماركس مع ماركس الشاب .أما تروتسكية التروتسكي ايرنست ماندل فقد قسم تطور ماركس إلى عدة مراحل في كتابه "مكانة الماركسية في التاريخ" 6198 ، و عاد التوسير لتقديم أراء مختلفة عن القضية في كتابه "إلى ماركس" 
روج التوسير لفكرة أن هناك قطيعة معرفية بين ماركس الشاب و ماركس الكهل / الناضج ، في المرحلة التي قطع فيها ماركس مع الآيدولوجيا و تحول إلى العلم ، المرحلة التي ينظر اليها باعتبارها تضم قطيعته مع فويرباخ ، و القطيعة المعرفية هي مفهوم استلفه التوسير من المفكر الفرنسي غاستون باشلار ، التي يجب أن لا ينظر لها بوصفها نقطة زمنية محددة بل عملية صيرورة ،و من ثم جعل مسألة وجود خلاف بين ماركس الشاب و ماركس الناضج إشكالية مجدداً .

نوه التوسير إلى أن الإهتمام بماركس الشاب كما يظهر في المخطوطات الإقتصادية و الفلسفية لعام لم يعد مقصوراً على الماركسية الغربية بل أيضا للدراسات السوفيتية ،و في البدء كان اي نقاش حول ماركس الشاب سرعان ما يحمل نبرة سياسية لأن السلطات السوفيتية لم تكن متسامحة مع الموضوع ،


</doc>
<doc id="1679485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679485" title="عزيز ميلاد">
عزيز ميلاد

عزيز ميلاد (القيروان، 10 سبتمبر 1938 - تونس العاصمة، 7 نوفمبر 2012)، هو رجل أعمال تونسي.

عمل ميلاد بعد تخرجه من المدرسة السياحية بنيس لفترة في الديوان القومي للسياحة التونسية وفي 1968 أسس وكالة أسفار سرعان ماتعاقدت مع الشركة الألمانية نيكرمان لتصبح في غضون أقل من عقدين إحدى أهم اللاعبين في القطاع. توسعت الوكالة في إطار المجموعة التونسية لخدمات السفر بامتلاكها عدة نزل بلغت طاقة استيعابها في وقت من الأوقات 20% من مجمل النزل في البلاد وفي عام 1989 اطلق ميلاد مع لطفي بلحسين آر ليبرتي (التي أصبحت الآن الطيران الجديد) كما أسس مشاريعا في قطاعات أخرى كالفلاحة واللف وخدمات الكمبيوتر. كان ينظر لميلاد في التسعينات وحتى وفاته كأحد أغنى أغنياء البلاد وكان يشغل مقعدا في مجالس إدارة بنك تونس العربي الدولي والاتحاد الدولي للبنوك ومصرف الزيتونة .

أما في مايتعلق بعلاقته بالسلطة فقد كان مقربا في البداية من صهر بن علي سليم شيبوب ثم تقرب من أصهاره من الزواج الثاني فدمج الطيران الجديد عام 2009 مع قرطاج للطيران المملوكة لبلحسن الطرابلسي وساهم مع صخر الماطري في نفس العام في إطلاق مصرف الزيتونة الإسلامي.
في صيف 2008 دخل صحبة عدة رجال أعمال آخرين للجنة المركزية للتجمع الدستوري الديمقراطي الحاكم إلا أن اسمه طفى في الساحة السياسية خصوصا بعد الثورة التونسية من خلال علاقته مع وزيرة الخارجية الفرنسية ميشال آليو ماري التي نظر إليها كعلاقة محاباة لصالح نظام بن علي. بعد هروب بن علي منع من السفر مع مجموعة من الرجال الأعمال المقربين من النظام ولم يرفع عليه الحجز إلا في جوان 2012 . توفي بعد صراع مع مرض السرطان ودفن في مسقط رأسه في جنازة حضرها رئيس حركة النهضة راشد الغنوشي ووزير النقل السابق عبد الرحيم الزواري . ترأس جمعية الشبيبة الرياضية القيروانية بين 1977 و1979 وبين 1980 و1982 وكان أحد أهم ممويليها وبعد وفاته اطلق اسمه على قاعتها المغطاة. ترك وراءه ابنان: كريم ودرة المتزوجة من الإعلامي نزار الشعري.


</doc>
<doc id="1679527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679527" title="نادي فتح سيدي بنور">
نادي فتح سيدي بنور

نادي فتح سيدي بنور هو نادٍ رياضي مغربي من مدينة سيدي بنور تم إنشاؤه في سنة 1957. يمارس في دوري الدرجة الثالتة المغربي.


</doc>
<doc id="1679542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679542" title="بنيوية نفسية">
بنيوية نفسية

البنيوية النفسية هي العلم الذي يعتمد منهج تحليل الظواهر النفسانية إلى عناصرها (أحاسيس، خيلات، نزعات). وعلى تحديد أبعادها (كثافة، توتر، ديمومة). وهي علم تحليلي؛ فهي تصب أنظارها على تركيب المسارات العقلية؛ والمقصود هو إجراء عملية عقلية، في نشاط ما، حول تقنية هذا النشاط. وهي تهتم بكيفية الظواهر، بكيفية آلاتها أو أجهزتها الجوانية.



</doc>
<doc id="1679543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679543" title="حديقة حيوانات إفريقيا">
حديقة حيوانات إفريقيا

حديقة حيوانات إفريقيا (الإسم الأصلي : فريڨيا ؛ بالفرنسية : Friguia ) هو حديقة حيوانات تونسية خاصة فتحت للعامة في 11 نوفمبر 2000 في ضواحي مدينة بوفيشة من ولاية سوسة.
تقع هذه الحديقة بجانب كل من الطريق الوطنية رقم 1 و الطريق السيارة رقم 1، بين بوفيشة و مدينة النفيضة.
و هي تغطي مساحة تقدر ب36 هكتار، و تحتوي على 62 نوع من الحيوانات و ما يقدر ب412 حيوان مع نصف حرية في أقفاص كبيرة.

تعمل حديقة الحيوانات بالتعاون مع الإدارة العامة للغابات و حديقة حيوانات باريس. بالإضافة إلى عملها كحديقة حيوانات، تقدم الحديقة عروض لمجموعات فلكلورية إفريقية إلى جانب عروض لأسود البحر.
في سنة 2010، أصبحت الحديقة تحتوي أول دولفيناريوم (حديقة دلافين) في تونس.



</doc>
<doc id="1679544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679544" title="خط براهمي">
خط براهمي

الخط البراهمي هو ضرب من خطوط الهند يرجح أنه أخذ من الخط الأرامي في القرن السابع قبل الميلاد، ومعظم الخطوط الهندية مأخوذة منه.



</doc>
<doc id="1679549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679549" title="آبائيات">
آبائيات

الآبائيات ويعرف كذلك ب-علم الآباء أو الپاترولوجيا (، ) هو فرع من علم اللاهوت يهتم بدراسة كتابات آباء الكنيسة الأوائل في الفترة بين القرنين الثاني والخامس الميلادي. اشتق المصطلح من "پاتر" بالإغريقية والاتينية والتي تعني أب.



</doc>
<doc id="1679553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679553" title="تجريد (معان)">
تجريد (معان)

التجريد عند أهل العربية يطلق على معان. منها تجريد اللفظ الدال على المعنى من بعض معناه، كما جرد الإسراء عن معنى الليل وأريد به مطلق الإذهاب لا الإذهاب بالليل في قوله تعالى . ومنها عطف الخاص على العام؛ سمي به لأنه كأنه جرد الخاص من العام. ومنها خلو البيت من الردف والتأسيس، والقافية المشتملة عليه تسمى مجردة. ومنها ذكر ما يلائم المستعار له ويسمى ذلك بالاستعارة المجردة. ومنها ما هو مصطلح أهل البديع فإنهم قالوا من المحسنات المعنوية التجريد، وهو أن ينتزع من أمر ذي صفة أمر آخر مثله في تلك الصفة، مبالغة في كمالها فيه، أي لأجل المبالغة في كمال تلك الصفة في ذلك الأمر ذي الصفة، حتى كأنه بلغ من الاتصاف بتلك الصفة إلى حيث يصح أن ينتزع منه موصوف آخر بتلك الصفة.



</doc>
<doc id="1679570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679570" title="السحلية الحمراء">
السحلية الحمراء

السحلية الحمراء أو الجرذون الأحمر (بالفرنسية: Le lézard rouge) هو اسم أطلق على قطار سياحي تونسي يمر عبر منطقة الثالجة، وهي تلعة توجد وسط وادي ثالجة. تكون عملية الإنطلاق في محطة سكة حديد في المتلوي (مدينة تقع بين توزر وقفصة) في الوسط الغربي للبلاد، بعد ذلك يقطع القطار مسافة تقدر ب43 كم على سكك كانت تستخدم لإستخراج الفوسفات داخل عدة مناجم.

بعد أن صنع هذا القطار في ورشات روفان سنة 1910، من قبل شركة ديل وباكلون (فرنسا)، كان هذا القطار يستعمل لتنقل بايات تونس بين قصورهم ومكاتبهم في العاصمة التونسية. كان القطار مكون من عربة للباي، وعربة لمساعديه، وعربة-مطعم، وعربتين للأمتعة. ونقلت عربة الباي لغرف تصنيع الشركة التونسية لمزرعي السكك الحديدية في مدينة سيدي فتح لله سنة 1922 بعد تهيئة الخطوط بالخط المتري.
لوجوبية وجود عربة ملكية، كانت تهيئة وإعادة تصنيع العربة ذات ديكور غني وتتوفر فيه الكثير من الرفاهية والأناقة الكبيرة: خشب رفيع، جلد أحمر مع الفرو، خشب مطعم بالعاج، طلي الأرضية بالنحاس التي تتمثل في موضة كبيرة وراقية في بداية القرن العشرين في عدة محطات وقطارات ومنها "اورينت اكسبريس" و"تران بلو" و"نجم الشمال".

خلال حياته المهنية اللامعة، خدم القطار أخر ثلاث بايات حسينيين، وهم علي باي الأول ومحمد المنصف باي ومحمد الأمين باي، إضافة إلى عدة شخصيات أجنبية مرموقة. أصبح القطار رمزا لحقبة ماضية بعد أن حلت مكانه السيارة، وترك لسنوات عدة في مخازن العاصمة تونس.
في سنة 1974، وتحت مسمى ""السحلية الحمراء""، عاد القطار للخدمة بعد إتفاقية تم إبرامها بين الشركة الوطنية للسكك الحديدية التونسية وشركة ترانستور المتنازلة لهم لمدة قصيرة لوضع مسار يربط تونس بتوزر بدون توقف سوى بمحطة واحدة بالجم للسماح للركاب بزيارة قصر الجم الأثري الروماني. وبعد مراجعة تقنية وعمليات تطوير عاد القطار للخدمة في سنة 1984 مع الإستعمال المكثف، ولكن هذه المرة في مسار قصير المتلوي والرديف (خط حديد أنشأ بين 1906 و 1907) حيث يمر هذا المسار في منطقة الثالجة.

يتكون القطار من قاطرة ديزل تقود مجموعة من عربات القطار التي عددها ستة، ملونة بالأحمر وعليها خط أصفر ذهبي غليظ مخطط من الجوانب بالأسود. ومكتوب عليه في وسطه إسم ""السحلية الحمراء"" و""قطار سياحي"" باللغة العربية واللغة الفرنسية من الجهتين، بالإضافة إلى شعار الشركة الوطنية للسكك الحديدية التونسية المنقوش على لوحة برونزية.
هذا القطار السياحي يتكون من عربة صالون، وعربة حانة، وأربعة عربات مريحة منها إثنين من الدرجة الأولى.

هذا القطار ذو قدرة إستيعاب 116 شخص، يستقبل السائحين من محطة المتلوي، ويأخذهم في رحلة إستكشافية عبر منطقة الثالجة (واد (تلعة) لا يمكن عبوره في الوقت العادي) في حوالي 1 ساعة و 45 دقيقة. عملية زيادة عربات إضافية وعملية الهجوم على القطار بطريقة توماس إدوارد لورنس (لورنس العرب)، يمكن أن تقترح على المجموعات السياحية.

تختلف الأسعار للركوب في هذا القطار حسب اختلاف الشريحة العمرية وهي كالتالي:




</doc>
<doc id="1679580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679580" title="جاك ابيل">
جاك ابيل

جاك ابيل هو ممثل أمريكي (من مواليد 18 نوفمبر 1987 في كانتون، أوهايو، الولايات المتحدة). بدأ مسيرته الفنية عام 2005.



</doc>
<doc id="1679581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679581" title="بلكوناريل">
بلكوناريل

بلكوناريل هو دواء مقاوم للفيروسات تم تطويره بواسطة (شرينغ بلوغ) لمكافحة أعراض الربو وأمراض الجهاز التنفسي الإحتقانية ونزلات البرد للمرضى المصابين بفايروس كورونا. تم علاج الكثير من الحالات بهذا العلاج ولكن تم رفضه من قبل هيئة الغذاء والدواء الأمريكية لوجود أعراض جانبية خطيرة له مثل الصداع والوهن والجفاف وإفرازات مهبلية بالنسبة للنساء في غير أوقات فترة الطمث.


</doc>
<doc id="1679585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679585" title="فرانسيس فيشر">
فرانسيس فيشر

فرانسيس فيشر هي ممثلة إنجليزية (من مواليد 11 مايو 1952 في هامبشاير، إنجلترا، المملكة المتحدة). بدأت مسيرتها الفنية عام 1980.




</doc>
<doc id="1679594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679594" title="فيرن تروير">
فيرن تروير


</doc>
<doc id="1679602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679602" title="فرانك باود">
فرانك باود

هو سياسي سويدي ، و مؤسس و رئيس الحزب الشيوعي (السويد) منذ 1970 حتى 1999 .


</doc>
<doc id="1679606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679606" title="محمد بن حبيب البغدادي">
محمد بن حبيب البغدادي

محمد بن حبيب بن أمية بن عمرو الهاشمي، بالولاء، أبو جعفر البغدادي (المتوفى سنة 245 ه / 859 م)، من موالي بني العباس: علامة بالأنساب والأخبار واللغة والشعر. مولده ببغداد ووفاته بسامراء. كان مؤدبا.
قال ابن النديم: كتبه صحيحة ومنها: 


</doc>
<doc id="1679608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679608" title="أندرس كارلسون">
أندرس كارلسون

أندرس كارلسون : هو سياسي سويدي ، و رئيس الحزب الشيوعي (السويد) منذ 1999 


</doc>
<doc id="1679613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679613" title="أحمد علي (كاتب)">
أحمد علي (كاتب)

يعتبر من رواد الصحافة القطرية، وهو حاصل على بكالوريوس كلية الإعلام بجامعة القاهرة. وبعد تخرجه من الجامعة عمل في العديد من المواقع الاعلامية والصحفية، حيث بدأت مسيرته الاعلامية رئيسًا لقسم الخدمات الاخبارية بتليفزيون قطر، كما عمل معدًا للبرامج، وفي نفس الفترة بدأ يمارس العمل الصحفي كمحرر بصحيفة الراية، ثم تم تعيينه رئيسا للقسم الرياضـي بالصحيفة ثم رئيسا لتحرير الراية وقد استطاع مع أسرة التحرير الانطلاق بالصحيفة لتحقيق العديد من القفزات الصحفية أبرزهاالصدور لأول مرة يوم الجمعة وكان ذلك إضافة جديدة في الصحافة القطرية سارت عليها الصحف الأخرى.

وفي عام 1995 تولى تأسيس وإصدار صحيفة الوطن وعمل رئيسا للتحرير، وله مقالات كثيرة بعنوان "كلمة صدق" حول العديد من القضايا السياسية والوطنية والمحلية، تتميز كتاباته بالصراحة والجرأة والمواجهة، وقاد العديد من الحملات الصحفية الناجحة، كما أجرى العديد من الحوارات السياسية الهامة مع عدد من قادة الدول العربية والأجنبية أبرزهم الشيخ حمد بن خليفة آل ثاني، وهو أول حديث صحفي يجرى مع سموه بعد توليه مقاليد الحكم في البلاد.

أول قطري يفوز بجائزة الصحافة العربية، عن فئة أفضل حوار صحفي نشر عام 2008، وهو الحوار الذي أجراه مع الرئيس السوري بشار الأسد، ونشر في الوطن يوم الأحد 27/4/2008 ، ولقى أصداء واسعة في وسائل الإعلام العالمية.


</doc>
<doc id="1679618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679618" title="يامن فرج">
يامن فرج

يامن فرج (أبو نسرين) شهيد فلسطيني (1978-2004) اسمه الكامل : يامن طيب علي فرج. وهو من مواليد مادما، قضاء نابلس. كان القائد العام لكتائب الشهيد أبو علي مصطفى للجبهة الشعبية لتحرير فلسطين منذ 2003 لحين استشهاده. تعرض لعدة محاولات اغتيال فاشلة من قبل إسرائيل خلال انتفاضة الأقصى , استشهد بتاريخ 6/7/2004 بعد اشتباك مسلح مع قوات جيش الاحتلال.
ولد الشهيد يامن فرج في مادما، قضاء نابلس، فلسطين عام 1978. و انتقل بعد ثلاث سنوات للعيش في مدينة الرصيفة بالأردن حيث كان والده يعمل فيالكويت ، و بقيَ يامن فيالأردن ستّ سنوات حتى انتهاء الصف الثالث ، حيث عاد إلى مسقط رأسه ليكمِل تعليمه هناك .
نشأ يامن وسط عائلة كبيرة قوامها 14 فرداً ، و رغم ذلك فقد كان متفوّقاً في دراسته كما هو حال باقي إخوته الثمانية ، فالوالد يحبّ العلم ، و هو كما يقول مستعدٌّ للتضحية حتى بدمائه إنْ لزم الأمر لتعليم أبنائه .. "شعبنا لا يمكن له أنْ ينتصر بدون العلم .." قال والده .
منذ نعومة أظافره التحق الشهيد بصفوف الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين في قريته مادما ومع اشتداد عضده كان من أبرز قيادييها وعضواً في الهيئة الإدارية للمنظمة ... في العام 1996 أنهى يامن دراسته الثانوية العامة بمعدل 84% حيث التحق ب جامعة النجاح الوطنية ليكمل دراسته الجامعية. أعتقل في ذات العام من قبل قوات الاحتلال الصهيوني بتهمة الانتماء ل الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين والقيام بأعمال تحريض ضد الاحتلال، وكما النسور في كل المواقف تبقى شامخة خرج أبو نسرين من أقبية التحقيق منتصراً دون أن ينالوا من عزيمته وإرادته واستمرت فترة اعتقاله عام ونصف تنقل خلالها من معتقل الجلمه إلى مجدو ثم إلى سجن نفحة ... في العام 1997 عاد الرفيق إلى دراسته في جامعة النجاح طالباً في قسم الصحافة لينتخب سكرتير جبهة العمل الطلابي التقدمية في عام 1998 حتى أنهى دراسته الجامعية عام 2002.

مع بداية انتفاضة الأقصى وفي أول أيام المواجهات أصيب الرفيق القائد وهو يتقدم صفوف المتظاهرين في منطقة شارع القدس عندما كان يحاول إنقاذ الشهيد جهاد العالول. التحق ب كتائب أبو علي مصطفى مع بداية المواجهة المسلحة وتأسيس الكتائب ليصبح في عام 2003 القائد العام للكتائب ... وفي أثناء مطاردته حصل رفيقنا على عضوية اللجنة المركزية للجبهة الشعبية لتحرير فلسطين. طورد من قبل قوات الاحتلال لأكثر من ثلاث سنوات حيث اتهمته بإرسال عدد من النسور الأستشهادين والاشتباك المباشر مع قواتهم المحتلة لأرضنا. تعرض رفيقنا خلال مطاردته لعدة محاولات اغتيال فاشلة ولكن لحنكته ووعيه العسكري وحسه الأمني كان ينجو ويؤجل الشهادة لحصد المزيد من القتلة الصهاينة ... تمت مضايقات عدة والضغط على رفيقنا عبر عدة طرق ووسائل كان منها هدم وتدمير منزل عائلته واعتقال أخوانه بين الفترة والأخرى واقتحام منزل أسرته بين الفينة والأخرى ... اتهمته قوات الاحتلال بتجهيز رفيق دربه وعمره الإستشهادي شادي نصار منفذ عملية مغتصبة "آرئيل" والإستشهادي سائد حنني منفذ عملية مغتصبة "بيتح تكفا" والإستشهادي زياد سلامة منفذ عملية مغتصبة الحمرا والعديد من العمليات البطولية ... غكان رفيقنا هدفاً دائماً وحيوياً لأجهزة المخابرات الصهيونية لتصفيته على رأس قائمة المطلوبين للاغتيال من قبل قوات الجيش الصهيوني ... جسد رفيقنا أسمى معاني الوحدة الوطنية على أرض الواقع من خلال العمل الوحدوي الميداني مع مجموعة من الرفاق والأخوة والمجاهدين الشهداء في فترة ملاحقته ومن أبرز رفاقه الشهداء القادة فادي حنني والرفيق الشهيد جبريل عوادوالرفيق الشهيد أمجد مليطات والأخوة الشهداء القادة نادر أبو ليل و نايف أبوشرخ قادة كتائب الاقصى في نابلس والمجاهد القائد الشهيد الشيخ إبراهيم من سرايا القدس، والأسير الرفيق وجدي جودة قائد كتائب المقاومة الوطنية ... تميز رفيقنا بوعيه السياسي والعسكري والأخلاق العالية المشهود له بها من جميع من عرفه وكان رفيقنا يتحلى بالأخلاق الجبهاوية الثورية التي استقاها من أدبيات الجبهة.

في يوم 6/7/2004 شهدت مدينة نابلس معركة غير متكافئة العدد والعتاد بين يامن و رفيقه أمجد من جهة و جيش الاحتلال من الجهة المعادية. استخدم فيها العدو الصواريخ والقذائف النارية والرصاص المكثف من طائراته ودباباته وجنوده ومن كافة المحاور ودام الاشتباك مع رفيقينا أكثر من أربع ساعات أوقع رفيقينا خسائر فادحة بصفوف جيش الاحتلال الصهيوني فقتلوا ضابط الوحدة وقتل العديد من الجنود وإصابة عدد أخر بجروح فنال رفيقنا أمجد الشهادة وهو يصيح وبأعلى صوته نسور كتائب أبو على مصطفى لا تسلم نفسها. ويحصد رفيقنا يامن ثمار تضحياته بالشهادة ليغادرنا إلى الشمس مقبرة النسور


</doc>
<doc id="1679633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679633" title="لوسيان لوكلرك">
لوسيان لوكلرك

لوسيان لوكلرك (توفي 1893 م) هو طبيب ومستشرق فرنسي.

أكب على درس التاريخ وأصول اللغات معنياً بالطب العربي خاصة.

من آثاره:


</doc>
<doc id="1679660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679660" title="تراقيا الغربية">
تراقيا الغربية

تراقيا الغربية أو ببساطة تراقيا هي المنطقة الجغرافية والتاريخية في اليونان، والتي تقع بين نهري نيستوس وماريتسا في شمال شرق البلاد. جنبا إلى جنب مع الأقاليم مقدونيا، إبيروس، وأحيانا ثيساليا، غالبا ما يشار إليها بشكل غير رسمي باسم شمال اليونان. ويسمى الإقليم أيضا تراقيا اليونانية لتمييزه عن تراقيا الشرقية، التي تقع إلى الشرق من نهر ماريتسا ويشكل الجزء الأوروبي من تركيا، والمنطقة الواقعة إلى الشمال من بلغاريا، والمعروفة باسم تراقيا الشمالية أو البلغارية.
وتنقسم تراقيا إلى الوحدات الإقليمية الثلاثة (المحافظات سابقا): كسانثي، روذوبي وإفروس، والتي تكون جنبا إلى جنب مع الوحدات الإقليمية المقدونية ذراما، وكافالا و ثاسوس منطقة مقدونيا الشرقية وتراقيا.


</doc>
<doc id="1679683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679683" title="كيل زون: شادو فال">
كيل زون: شادو فال

كيل زون:شادو فال هي لعبة فيديو صدرت في 2013 لجهاز بلاي ستيشن 4 كلعبة إطلاق. اللعبة من تطوير غيورلا غيمز وهي من نشر سوني كمبيوتر إنترتينمنت.


</doc>
<doc id="1679689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679689" title="سونيك لوست ورلد">
سونيك لوست ورلد

سونيك لوست ورلد هي لعبة منصات وأكشن-مغامرات قادمة من سلسلة ألعاب فيديو « القنفذ سونيك »، وهي تطور حصرياً من أجل أجهزة وي يو ونينتندو 3دي إس.

تم الإعلان عن هذه اللعبة رسمياً في 17 مايو، 2013 عبر بث لنينتندو دايركت.


</doc>
<doc id="1679692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679692" title="جران توريزمو 6">
جران توريزمو 6

جران توريزمو 6 هي لعبة فيديو تاريخ صدورها هو . وهي متوفرة على أجهزة بلاي ستيشن 3 . اللعبة من تطوير بوليفني ديجيتال وهي من نشر سوني كمبيوتر إنترتينمنت.



</doc>
<doc id="1679713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679713" title="الويكي تهوى المعالم">
الويكي تهوى المعالم

مسابقة الويكي تهوى المعالم هي مسابقة تصوير سنوية ينظّمها متطوعو مجتمع ويكيبيديا وحركة ويكيميديا في كافَّة أنحاء العالم، وقد صنَّفتها موسوعة غينيس للأرقام القياسية عام 2011 كأكبر مسابقة تصوير في العالم بأسره. تعتمد هيكلية المسابقة على إجراء مسابقاتٍ محلية مُصغَّرة في كل دولةٍ من الدول المشاركة، حيث يقوم المشاركون بالتقاط الصور للمعالم الثقافية والتاريخية الأكثر أهمية في البلاد ورفعها إلى موقع ويكيميديا كومنز (مخزن ملفات ويكيبيديا ومشاريع الويكي الأخرى) تحت رخصة حرة، ممَّا يساهم بإشهار المعالم الثقافية للدول المختلفة وإثراء محتواها على ويكيبيديا، وبعد ذلك تختار كل دولةٍ أفضل عشر صورٍ لها لترشيحها إلى النهائيات. وتختلف جوائز الصورة الفائزة الأولى بحسب العام.

بدأت مسابقة الويكي تهوى المعالم في هولندا بأوروبا عام 2010 كمسابقةٍ محلية. في عام 2011، اتَّسعت دائرتها لتصبح منافسة على مستوى القارة الأوروبية، ثم تحوَّلت أخيراً إلى مسابقة عالمية في عام 2012 لتحظى بمشاركة 35 دولة مختلفة من خمس قارات.

كانت بداية "الويكي تهوى المعالم" في عام 2010 كمسابقة محلية خاصة بتصوير "Rijksmonuments" (وهي التسمية الهولندية للمعالم الثقافية)، وذلك لتشجيع المصورين على المساعدة بتوثيق مواقع التراث الهولندية الوطنية وإشهارها. بلغ عدد الصور التي رفعت إلى ويكيميديا كومنز خلال المسابقة الأولى 12,500 صورة مختلفة لمعالم هولندا، حصدت منها 10 صورٍ الجوائز الأولى.

أدى نجاح التجربة الأولى إلى توسُّع المسابقة لباقي أنحاء أوروبا، وأقيمت المسابقة الثانية عام 2011 بالتعاون مع أيام التراث الأوروبية (فعالية ثقافية ينظّمها مجلس أوروبا)، وشاركت في المسابقة 18 دولة أضافت نحو 171,131 صورة إلى كومنز. وقد صنَّفتها موسوعة غينيس للأرقام القياسية في إصدارتها عام 2011 كأكبر مسابقة تصوير في العالم أجمع، وذلك برفع 168,208 صورة مختلف على أيدي أكثر من 5,000 مشارك.

في العالم العربي



</doc>
<doc id="1679731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679731" title="رشيد نورغالييف">
رشيد نورغالييف

رشيد غماروفيتش نورغالييف هي ناشط سياسي روسي، يشغل منصب نائب سكرتير مجلس الأمن القومي. تولى منصب وزير الداخلية لروسيا الإتحادية من 9 مارس 2004 إلى 21 مايو 2012.
ولد رشيد نورغالييف عام 1956 في مدينة جيتيغار بمقاطعة كوستاناي في جمهورية كازاخستان السوفيتية. وأنهى عام 1979 جامعة بيتروزافودسك الحكومية، وعمل بعد في اعوام 1979-1981 مدرسا للفيزياء في المدرسة الثانوية. واحيل عام 1981 إلى لجنة امن الدولة في جمهورية كاريليا السوفيتية ذاتية الحكم حيث ترقى إلى منصب رئيس قسم مكافحة الإرهاب. وخدم اعوام 1992 – 1994 في أجهزة امن الجمهورية تحت قيادة نيقولاي باتروشيف وزير الامن في كاريليا آنذاك والذي ترقى فيما بعد إلى منصب رئيس هيئة الامن في روسيا الاتحادية.

ونقل نورغالييف في عام 1995 إلى الجهاز المركزي لهيئة امن الدولة حيث عمل بمنصب كبير المستشارين في إدارة التنظيم والتفتيش للهيئة، وتولى عام 1998 رئاسة إدارة الرقابة العامة لدى الرئيس الروسي، ثم تولى عام 1999 منصب رئيس إدارة مكافحة تهريب المخدرات، وترقى إلى منصب نائب رئيس هيئة الامن في روسيا.

وانتقل نورعلييف عام 2002 إلى وزارة الداخلية حيث شغل منصب النائب الأول لوزير الداخلية. ومن 31 ديسمبر 2003 تولى منصب وزير الداخلية بصفة مؤقته عقب اقالة بوريس غريزلوف.

عُين وزير الداخلية لروسيا الإتحادية في 9 مارس عام 2004.

وفي عام 2009 باشر نورعلييف باصلاح وزارة الداخلية الذي دعا إليه الرئيس دميتري مدفيديف . وغير تسمية الشرطة من الميليشيا إلى البوليس. وصار قانون الشرطة الذي تم تبنيه في فبراير/شباط عام 2011 اساسا للاصلاح. وجرت في اطار الإصلاح عملية إعادة تأكيد كفاءة رجال الشرطة. وانتهى اصلاح الشرطة الروسية في اغسطس/آب عام 2011.

تم إعفاء نورغالييف عن منصب وزير الداخلية في مايو/أيار عام 2012 بعد تولي دميتري مدفيديف رئاسة الحكومة الروسية.

تم تعيينه يوم 22 مايو/أيار عام 2012 بمقتضى المرسوم الرئاسي نائبا لسكرتير مجلس الأمن القومي الروسي.



</doc>
<doc id="1679754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679754" title="اغتيال روبرت ف. كينيدي">
اغتيال روبرت ف. كينيدي

تم اغتيال السيناتور الأمريكي روبرت فرانسيس بوبي كينيدي -شقيق الرئيس الأمريكي جون فيتزجيرالد جاك كينيدي الذي تم اغتياله هو الآخر من قبل - بعد منتصف الليل بقليل في 5 يونيو /حزيران 1968، في لوس أنجلوس خلال فترة الانتخابات الرئاسية في الولايات المتحدة لعام 1968 عقب فوزه في المرحلة الأولى في كاليفورنيا وداكوتا الجنوبية. كان مرشح الحزب الديمقراطي في الانتخابات الرئاسية. ولقى كينيدي مصرعه في مستشفي "جوود ساميريتين" بعد 26 ساعة من إصابته بطلقات نارية في أثناء مروره خلال المطبخ في فندق "أمباسادور". أدين سرحان سرحان المهاجر الفلسطيني الذي يحمل الجنسية الأردنية والبالغ من العمر 24 عاما بتهمة قتل كينيدي، ويقضي حاليا عقوبة بالسجن مدى الحياة، إلا أنه في تصريحات لمحامي سرحان ادعى فيها أن الأدلة تم تلفيقها للمتهم، كان دليل الإدانة مجرد تسجيل صوتي لإطلاق الرصاص سجله أحد الصحفيين بالرغم من وجود تسجيل للحادث بالصوت والصورة. 
رقد جثمان كينيدي بسلام لمدة يومين في كاتدرائية "سانت باتريك" في نيويورك، ثم أقيمت له جنازة ضخمة في 8 يونيو/حزيران ودفن كينيدي بجوار شقيقه في مقابر "أرلينغتون" الوطنية. أدت وفاة كينيدي إلى تولي شعبة الحماية الخاصة بالرئيس حماية مرشحي الانتخابات الرئاسية. وبعد وفاته خاض "هيوبرت همفري" الانتخابات الرئاسية مرشحاً عن الحزب الديمقراطي ولكنه خسر خسارة فادحة أمام "ريتشارد نيكسون".
أثارت الظروف الغامضة المحيطة باغتيال بوبي العديد من نظريات المؤامرة، كما حدث من قبل عند وفاة شقيقه جاك. ويبقى كينيدي وهيوي لونج، عضوَا مجلس الشيوخ، الوحيدَين اللذين تم اغتيالهما حتى العام 2013.

كتب كينيدي، وعمره 22 عاما مقالة لصحيفة "بوسطن بوست" بعد زيارته إلي فلسطين في أثناء الانتداب البريطاني عام 1948، يصف فيها مدى تأثره بهذه الرحلة كما ذكر أيضا في أثناء تواجده هناك كيف ازداد إعجابه بسكان المنطقة من اليهود، وعندما أصبح عضواً في مجلس الشيوخ الأمريكي صار مؤيداً كبيراً ومدافعا عن إسرائيل. شغل كينيدي منصب المدعي العام منذ يناير/كانون الثاني 1961 وحتى قدم استقالته في 3 سبتمبر/ 1964، ليخوض انتخابات مجلس الشيوخ الأمريكي التي نجح فيها وصار عضوا ممثلا عن مدينة نيويورك في مجلس الشيوخ.
شهدت نهاية الفترة الرئاسية للرئيس ليندون بي جونسون، مع اقتراب الانتخابات الرئاسية لعام 1968 حالة من الاضطراب الاجتماعي؛ انتشرت أعمال الشغب في المدن الكبرى على الرغم من محاولات جونسون لاستصدار تشريعات للقضاء علي الفقر ونبذ العنصرية، كما كانت هناك معارضة كبيرة للعمليات العسكرية الجارية في فيتنام. وقد ازدادت أعمال العنف في كافة أنحاء الولايات المتحدة نتيجة اغتيال مارتن لوثر كينغ الابن في الرابع من أبريل/نيسان عام 1968.
انضم كينيدي للسباق الرئاسي مرشحا عن حزب الديمقراطيين في مارس/آزار عام 1968، عقب حصول السيناتور يوجين مكارثي علي نسبة تصويت كبيرة في المرحلة الأولى في ولاية نيوهامشير وصلت إلي 49% في مقابل حصول منافسه -الرئيس جونسون- علي نسبة 42%. وبعد أسبوعين أعلن الرئيس جونسون -بعد أن سيطر عليه الإحباط - عدم ترشحه مرة أخرى لمنصب رئيس البلاد. وبعد مرور شهر علي هذا الإعلان، صرح هيوبرت هيمفري نائب الرئيس أنه ينوي الترشح في الانتخابات الرئاسية. وبالرغم من أنه لم يشارك في أية جلسة من جلسات نواب الأحزاب فقد حصل علي دعم الكثيرين من نواب الحزب الديمقراطي. وعقب جلسة كاليفورنيا، احتل هيمفري المركز الأول بأعلى نسبة تصويت وصلت إلي 561 صوتا يليه كينيدي في المركز الثاني بعد حصوله علي 393 صوتا.

أجريت يوم الثلاثاء الرابع من يونيو/حزيران المرحلة الأولي من الانتخابات الرئاسية لعام 1968 في كاليفورنيا. خاطب كينيدي مؤيديه في قاعة "الإيمبزي روم" في فندق "الأمباسادور" في لوس أنجلوس حوالي الساعة 12:10 صباحا عقب أربع ساعات من انتهاء التصويت في المرحلة الأولى من الانتخابات الرئاسية في كاليفورنيا- قبل الإعلان الرسمي عن النتائج- وأعلن فوزه في ولاية الديمقراطيين كاليفورنيا.
وفي الوقت الذي اختصت فيه شعبة حماية الرئيس بحماية الرئيس فقط وليس جميع مرشحي الرئاسة، اقتصرت حماية كينيدي علي ويليام باري العميل الفيدرالي السابق، ورياضيان سابقان كحراس شخصيين. رحب كينيدي خلال خطابه بالتواصل مع مؤيديه وعندها حاول كثير من الناس مصافحته في حماسه شديدة. كان من المفترض أن يعبر كينيدي وسط القاعة ويتوجه إلى اجتماع ثاني مع مؤيدين آخرين في مكان آخر في الفندق. ولكن نتيجة ضيق الوقت، واقتراب إعلان النتائج الرسمية، والإلحاح المستمر من الصحفيين لعقد مؤتمر صحفي؛ قرر فريد دوتون مدير الحملة الانتخابية أنه على كينيدي عقد مؤتمر صحفي بدلا من الذهاب إلى الاجتماع الثاني. وعندما انتهى كينيدي من كلمته وهم بالتوجه إلى الباب للخروج من القاعة، أوقفه ويليام باري وأخبره أنه حدث تغيير في الخطة وأن عليهم الذهاب عن طريق المطبخ مرورا بمخزن الفندق للوصول إلى المكان الذي يتواجد فيه الصحفيين لعقد مؤتمر صحفي. وبالفعل بدأ باري ودوتون في محاولة إفساح الطريق أمام كينيدي للوصول إلى المطبخ ولكنهم وجدوا أنفسهم محاصرين بازدحام جماهيري كبير وفشلوا في الخروج من القاعة إلى أن ساعدهم كارل أوكر كبير الخدم في الخروج من باب خلفي، وأخذ بيد كينيدي اليمنى ليريه طريق الخروج من المطبخ للوصول إلى مكان المؤتمر الصحفي ولكن اضطر عدة مرات لترك يد كينيدي ليصافح مؤيديه الذين قابلهم أثناء عبوره المطبخ، ثم بدأ الاثنان في النزول عبر ممر صغير يحتوي علي آله صنع الثلج علي اليمين وطاولة بخار على اليسار، وبينما التفت كينيدي إلي يساره ليصافح جوان روميرو أحد العاملين في المطبخ خرج سرحان سرحان من أحد الصناديق بجانب آله صنع الثلج وهرع نحو كينيدي وأطلق عدة رصاصات من مسدس 22 مل ماركة إيفر جونسون كاديت.
قام العميل باري بضرب سرحان سرحان بقوة على رأسه بعدما أردى كينيدي بينما حاول كبير الخدم وإدوارد ميناسيان والكاتب جورج بليمتون وبطل العالم في ألعاب القوى رافر جونسون ولاعب كرة القدم المحترف روزي غرير تثبيت سرحان سرحان على طاولة البخار وقاموا بانتزاع السلاح منه بعدما أطلق عدة رصاصات أخرى بشكل عشوائي أصابت خمسة أشخاص آخرين غير كينيدي وهم:ويليام ويسيل مراسل شبكة "إيه بي سي نيوز"، بول سكارد عضو اتحاد عمال السيارات، إليزابيث إيفانز أحد الناشطات في الحزب الديمقراطي، إيرا غولدشتاين مراسلة شبكة "كونتينتال نيوز"، إيروين سترول المتطوعة في حملة كينيدي الانتخابية.
بعدما تمت السيطرة بالكامل على سرحان الذي تمكن من الإفلات بعد دقائق من تثبيته واستطاع الوصول مرة أخرى إلى مسدسه الذي كان قد نفدت الرصاصات منه، وضع باري معطفه تحت رأس كينيدي، وصرح باري في وقت لاحق "أدركت في الحال أن المسدس عيار 22 مل فتمنيت ألا يكون قد أحدث ضررا كبيرا، ولكن حسم الأمر عندما رأيت مدى سوء الجرح في رأس السيناتور."

هرع المصورون والمراسلون إلى مكان الحادث من جميع الاتجاهات مما أحدث مزيد من الارتباك والفوضى. ولكنهم ساهموا في توثيق اللحظة التي التقطتها كاميرات كلا من بيل إيبريدج مصور مجلة "لايف" وبوريس يارو مصور جريدة "لوس أنجلوس تايمز" التي تحولت فيما بعد إلى وهي عندما احتضن روميرو رأس السيناتور المصاب ووضع في إحدى يديه مسبحة، وردد كينيدي سؤال واحد "هل الجميع بخير؟ " وأجابه روميرو "نعم الجميع بخير، كل شيء سوف يكون علي مايرام".
قامت إيثيل زوجة كينيدي بطلب المساعدة خارج موقع الحادث بعيدا عن التدافع الشديد للكثيرين، إلى أن أفسحوا لها المجال لتصل إلى زوجها الذي كان لايزال واعيا واستطاع التعرف عليها. وبعد دقائق قليلة وصلت المساعدة الطبية وقاموا برفع كينيدي على النقالة، وفقد وعيه بالكامل بعد أن همس عدة مرات " لا تحملوني على النقالة". تم نقل كينيدي فورا إلى مستشفى "سينترال ريسيفنج" -التي تبعد مسافة ميل واحد من الحادث- بين الحياة والموت. وبينما قام أحد الأطباء بصفع كينيدي عدة مرات على وجهه في محاولة لإفاقته، قام آخر بمحاولة إنعاش قلبه وعندما نجحوا أعطى الأطباء السماعة الطبية لزوجة كينيدي التي لم تطمئن إلا عندما تأكدت أن زوجها لايزال علي قيد الحياة. وبعد نصف ساعة تم نقل كينيدي مرة أخرى إلى مستشفى "جوود ساميريتين" التي تبعد عدة أحياء عن مستشفى "سينترال ريسيفنج".
اتخذت وكالات الأنباء المختلفة من قاعة رياضية بجانب مستشفى "جوود ساميريتين" مقرا لمتابعة آخر تطورات الحالة الصحية للسيناتور روبرت كينيدي. حوالي الساعة 5:30 من مساء يوم الأربعاء بعد عشر ساعات ونصف من إجراء عملية جراحية للسيناتور روبرت كينيدي استمرت لمدة حوالي ثلاث ساعات وأربعون دقيقة نقل فرانك مانكيفيتس المتحدث الرسمي باسم حملة كينيدي الانتخابية تصريحات الأطباء عن الحالة الصحية للسيناتور قولهم أن "الحالة الصحية للسيناتور أصبحت حرجة للغاية نتيجة التدهور المستمر وعدم حدوث أي تحسن".

أصيب كينيدي بثلاث رصاصات؛ اخترقت الرصاصة الأولى المنطقة خلف أذنه اليمني من مسافة إنش واحد (2.54 سم) وتسببت في تناثر شظايا عظامه حول منطقة المخ، أما الرصاصة الثانية والثالثة فأصابتا المنطقة خلف إبطه الأيمن لتخرج واحدة عبر صدره وتستقر الأخرى في الجهة الخلفية للرقبة وعلى الرغم من العملية الجراحية الضخمة التي أجراها الأطباء لكينيدي في مستشفي "جوود ساميريتين". لإزالة الرصاصة التي استقرت في رقبة كينيدي وشظايا العظام من رأسه، توفي كينيدي في السادس من يونيو/حزيران الساعة 1:44 صباحا أي بعد 26 ساعة من إطلاق الرصاص عليه. توجه المتحدث الرسمي باسم السيناتور كينيدي عقب إبلاغه بخبر وفاة السيناتور إلى القاعة الرياضية في تمام الساعة الثانية صباحا، حيث تنتظر الوكالات الصحفية ووكالات الأنباء لمعرفة آخر تطورات الوضع، وصعد المنصة وحاول تمالك نفسه ليعلن عن خبر وفاة السيناتور رسميا.
سرحان بشارة، فلسطيني مسيحي، يحمل الجنسية الأردنية، ولد في مدينة القدس، ويرفض بشدة مبادئ الصهيونية.
لم يكن اليوم الذي اختاره سرحان لاغتيال كينيدي محض صدفة، فقد كان هو الذكرى الأولى لليوم الأول لهزيمة مصر وسوريا والأردن أمام إسرائيل في حرب الأيام الستة (نكسة 1967/نكسة حزيران)، وهو ما أشار إليه سرحان في مفكرته التي تم العثور عليها عند تفتيش منزله وكان قد كتب فيها"أصبحت الرغبة في اغتيال روبرت كينيدي هوسا يزداد يوما بعد يوم، يجب اغتيال روبرت كينيدي، من الضروري أن يتم اغتيال روبرت كينيدي قبل الخامس من يونيو/حزيران 1968".
عقب إلقاء القبض على سرحان عثرت الشرطة في جيبه على ورقة من جريدة تحتوي على مقالة تناقش دعم كينيدي لإسرائيل، وفي أثناء محاكمته اعترف سرحان أن الكره الشديد لكينيدي سببه هذا الدعم.
ويرى بعض المحللين أن حادثة الاغتيال هي أولى أهم حوادث العنف السياسي الناتج عن الصراع العربي-الإسرائيلي في الشرق الأوسط. وقد تم انتقاد التفسير القائل أن السياسيين في الشرق الأوسط هم الحافز الأساسي الذي دفع سرحان إلى قتل كينيدي وذلك لإهماله المشكلات النفسية التي يعانى منها سرحان.
بينما حاول محامي سرحان استخدام ضعف القوى العقلية لسرحان كوسيلة للدفاع- وعلى عكس ادعاء سرحان بعد ذلك عقب إدانته بتهمة قتل كينيدي أنه لا يتذكر أيا من تفاصيل الجريمة- اعترف سرحان أثناء محاكمته باغتياله كينيدي "بعد 20 عام من التخطيط والإصرار والترصد". الاعتراف الذي تم سحبه بعد ذلك، كما رفض قاضي المحكمة قبوله كاعتراف بارتكاب الجريمة.
تم إدانة سرحان في السابع عشر من أبريل/نيسان لعام 1969، وبعد ستة أيام تم إصدار حكم بالإعدام ضد سرحان بشارة سرحان، وخفف بعد ذلك للسجن مدى الحياة، بعد قرار محكمة كاليفورنيا العليا في قضية "روبرت بايج أندرسون" -وهى قضية قتل من الدرجة الأولى قررت محكمة كاليفورنيا العليا تخفيف الحكم فيها من الإعدام إلى السجن مدى الحياة وذلك لرؤيتها مدي قسوة ولاإنسانية عقوبة الإعدام-
والتي تسببت في إيقاف جميع الأحكام الصادرة بالإعدام في كاليفورنيا في أوائل العام 1972. وقد تقدم سرحان بأربعة عشر طلبا لإطلاق السراح المشروط، رفضوا جميعا ولازال سرحان يقضي حتى الآن عقوبة السجن مدى الحياة في سجن ولاية الوادي الجميل في مقاطعة كوالينج في كاليفورنيا.

كانت التغطية الإعلامية لكل من شبكات "إيه بي سي"، "سي بي إس" لأخبار كينيدي في المرحلة الأولى من الانتخابات قد انتهت لهذا اليوم، عندما أطلق سرحان سرحان الرصاص على كينيدي. ولم تبدأ التغطية الإعلامية لحادث إطلاق الرصاص على كينيدي إلا بعد مرور 21 دقيقة من قبل شبكة "سي بي إس" الإخبارية. ليجد المراسلين الحاضرين لتغطية خبر فوز كينيدي في المرحلة الأولى من الانتخابات الرئاسية أنفسهم يتزاحمون في مكان وقوع الحادثة في المطبخ لتغطية حادث إطلاق الرصاص على كينيدي.

وتم توثيق تفاصيل ما بعد وقوع الحادث مباشرة علي آلات تسجيل صوتي وآلات تصوير لا تتوافر فيها خاصية البث المباشر. ولم تتمكن شبكتي "إن بي سي" و"سي بي إس" من البث المباشر من مكان الحادث إلا بعد إعداد فيلم ملون استغرق قرابة ساعتين، على عكس شبكة "إيه بي سي" التي تمكنت من البث المباشر لصور غير ملونة من موقع الحادث بعد لحظات من نقل كينيدي إلى المستشفى.
أندرو ويست مراسل محطة "كيه أر كيه دي" الإذاعية - أحد محطات شبكة البث الإذاعي المشترك في لوس أنجلوس- الذي سجل خطاب فوز كينيدي في المرحلة الأولى من الانتخابات بواسطة مسجلته الصوتية المتصلة بميكروفون، والذي أعقبه بسؤال للسيناتور كينيدي "كيف ستواجه السيد هيمفري صاحب التاريخ الطويل فأي منكم تتوقع أن يمثل أغلبية الأصوات سيادة السيناتور؟ "، وأجابه السيناتور كينيدي أن"أغلبية الأصوات ستذهب لمن يناضل من أجلها". أطفأ ويست مسجلته عقب جواب السيناتور المقتضب ولاحق كينيدي وأعضاء حلمته الانتخابية إلى المطبخ، لم يستطع ويست تسجيل لحظة إطلاق الرصاص، ولكنه استطاع تسجيل الأصوات بعد أن أعاد تشغيل مسجلته بعد لحظات من إطلاق الرصاص بعد الحادث مباشرة على شريط صوتي. وأخذ في وصف المستجدات أثناء حدوثها؛ واسترسل أندرو في وصف كل ما يحدث حوله لحظة بلحظة وبعد لحظات نقل تفاصيل الصراع مع سرحان في ممر المطبخ وصرخ "أمسكه رافر، أمسك بالمسدس" "ثبتوه وأبعدوا إصبعه عن الزناد، أبعدوا إصبعه عن الزناد واكسروه إذا لزم الأمر، أمسكوه جيدا لا نريده أن يهرب ويدعي أن التهم تم تلفيقها له مثل لي هارفي أوزوالد."

خلال الأسبوع التالي للحادثة أوقفت الشبكات الثلاثة: "إن بي سي"، و"إيه بي سي"، و"سي بي إس" بثها المعتاد حيث خصصت الأولى 55 ساعة، والثانية 43 ساعة، والثالثة 42 ساعة لتغطية الحادثة بالكامل وما أعقبها.

ما أشبه الليلة بالبارحة فبعد وفاة روبرت كينيدي مباشرة انتشرت عديد من النظريات التحليلية عن تفاصيل اغتيال روبرت فرانسيس كينيدي، كما حدث بعد حادثة اغتيال شقيقه جون كينيدي عام 1963. تراوحت بين نظريات تنسب لأشخاص مشاركين في التحقيق الرسمي، ونظريات تنسب لمحللين خارج التحقيق الرسمي يفترضون إمكانية وجود سيناريوهات أخرى لمخطط الاغتيال أغفلها التحقيق الرسمي.
خصص برنامج "نيوز نايت" الذي يعرض على قناة "بي بي سي" حلقة خاصة عن بحث أجراه " شين اوسوليفان" صانع الأفلام الإيرلندي، الذي ادعى وجود مجموعة من عملاء وكالة الاستخبارات الأمريكية ليلة اغتيال روبرت كينيدي في مكان الحادث. ظهر ثلاثة من عملاء الاستخبارات الأمريكية في كثير من الصور والأفلام المصورة، وتم التعرف عليهم، والتأكد من هويتهم كأحد كبار عملاء الاستخبارات الأمريكية وشركاء سابقين في العملية المعروفة باسم "جي إم ويف" عام 1963؛ وهو الفرع الذي أنشأته وكالة الاستخبارات الأمريكية لمكافحة السياسات الشيوعية للرئيس "فيدل كاسترو" في ميامي. وهم ثلاثة عملاء: ديفيد موراليس رئيس عمليات المهمة "جي إم ويف"، جوردن كامبل مسؤول العمليات البحرية، وجورج جوانيدز مسؤول عمليات الحرب النفسية. كما اشتملت الحلقة على مقابلة مع روبرت والتون محامي موراليس السابق الذي أورد عن موراليس قوله وأشار أوسولفيان في بحثه إلي أن وكالة الاستخبارات قد رفضت التعليق على سبب وجود العملاء السالف ذكرهم في مكان وقوع الحادث في هذا الوقت الغريب، كما ادعى شعور موراليس بالغضب الشديد تجاه عائلة كينيدي بسبب ما اعتبره موراليس خيانة أثناء عملية غزو خليج الخنازير.

أنتج أوسوليفان بعد الكثير من التحقيق والبحث الفيلم الوثائقي "روبرت فرانسيس كينيدي يجب أن يموت"، وقد أوضح الفيلم الشكوك حول هوية الشخص الذي تم التعرف عليه في البداية كجوردن كامبل، وتم التأكد بعد ذلك بشكل قاطع ونهائي أنه المرحوم مايكل دي رومان، وكان يمثل شركة "بولوفا وتش" في اجتماع عمل في فندق "الأمباسادور" في ذلك الوقت.

على الرغم من تأكيد بعض الشهود وقوف سرحان وجها لوجه أمام كينيدي. تشير جروح كينيدي إلي أن القاتل وقف خلفه، ما دفع جون بيلجر أحد شهود العيان إلى التمسك برأيه حول وجود قاتل ثاني، وهو ما فسره شهود آخرين أن كينيدي التفت خلفه ليصافح مؤيديه لحظة إطلاق سرحان الرصاص عليه. أكد "توماس نوجوشي" الطبيب الشرعي بعد تشريح جثة كينيدي أن الرصاصة التي أدت إلى وفاة كينيدي أطلقت من مسافة حوالي إنش واحد وأصابته خلف أذنه اليمنى؛ وهو ما يدعم نظرية وجود قاتل ثاني أطلق الرصاصة القاتلة. أرسلت محكمة لوس أنجلوس العليا -بعد إعادة فتح التحقيق في قضية روبرت كينيدي عام 1975– في طلب بعض المحققين الخبراء لتأكيد احتمال وجود مهاجم ثاني من عدمه. ونتيجة لعدم اكتمال دليل واحد على وجود قاتل ثاني؛ رفض الخبراء هذه النظرية شكلا وموضوعا.

ولكن من جانب آخر أكد تحليل فيليب فان براج خبير الفحص الجنائي لتسجيلات أحد الصحفيين الصوتية لإطلاق الرصاص إطلاق ثلاثة عشرة رصاصة، على الرغم من احتواء مسدس سرحان على ثمانية رصاصات فقط، كما لاحظ براج صوت إطلاق رصاصتين في وقت واحد، يستحيل جسديا لنفس الشخص إطلاقهما من مسدس واحد. وفي الوقت الذي أنكر فيه بعض خبراء الصوتيات احتواء التسجيل الصوتي صوت إطلاق أكثر من ثمانية رصاصات، أكد كلا من ويس دولي خبير الفحص الجنائي في مجال الصوتيات، وبول بيجاس خبير الصوتيات في شركة "أوديو إنجنيرنج أسوسياتس" في مدينة باسادينا في ولاية كاليفورنيا، وإدي بريكسين خبير الفحص الجنائي في مجال الصوتيات والمقذوفات في مدينة كوبنهاغن في الدنمارك، وفيل سبنسر خبير الصوتيات في معهد جورجيا للتكنولوجيا في مدينة أطلنطا في جورجيا وجود صوت إطلاق أكثر من ثمانية رصاصات علي الشريط الصوتي.

قدم ويليام بيبر ولوري دوسيك محاميا سرحان يوم 22 فبراير/شباط من العام 2012دعوى قضائية إلى محكمة مقاطعة لوس أنجلوس الأمريكية تزعم وجود مهاجم ثاني أطلق الرصاصة القاتلة التي أودت بحياة كينيدي. الدعوى الرابعة والأخيرة ضمن مجموعة من الدعاوي الفيدرالية، قدمها المحاميان بيبر ودوسيك منذ أكتوبر/تشرين الأول لعام 2010 للمطالبة بمثول سرحان أمام المحكمة للنظر في شرعية حبسه. ولازال الحكم معلق في القضية الفيدرالية الخاصة بسرحان.

عاد جثمان كينيدي بعد تشريحه إلى نيويورك يوم السادس من يونيو/حزيران حيث رقد بسلام في كاتدرائية "سانت باتريك" لمدة يومان ما سمح لآلاف الأشخاص بزيارته وإلقاء النظرة الأخيرة عليه قبل نقله إلى مثواه الأخير، ثم أقيمت له جنازة حاشدة في الثامن من يونيو/حزيران.

أبن إدوارد شقيقه قائلا
وعقب جنازة حاشدة، تم نقل جثمان كينيدي في قطار بطئ الحركة إلى العاصمة واشنطن، حيث انتظر الآلاف من المشيعين على جانبي سكة القطار، وفي المحطات، مرور القطار ليعبروا عن حزنهم ويقدموا التحية للسيناتور روبرت كينيدي.
عبرت الجنازة في طريقها إلى المقبرة خلال مدينة الصفيح التي تعرف باسم "مدينة القيامة" التي أقامها متظاهرين حملة الفقراء. وتوقفت قليلا أمام نصب لنكولن التذكاري حيث انضم الكثير من سكان مدينة الصفيح إلى المشيعين وغنوا معا النشيد الوطني.
دفن كينيدي بجوار شقيقه في مقابر "أرلينغتون" الوطنية، وظلت شعائر دفن كينيدي أول شعائر دفن تقام ليلا في مقبرة "أرلينغتون" حتى شعائر دفن شقيقه الأصغر تيد الذي أقيمت شعائر دفنه هو الآخر ليلا.
أوصى الكونغرس الأمريكي بعد اغتيال السيناتور روبرت فرانسيس كينيدي شعبة حماية الرئيس بضرورة تولي الشعبة حماية جميع مرشحي الانتخابات الرئاسية. وتولت الشعبة حماية جميع المرشحين بناء علي أمر مباشر من الرئيس ليندون جونسون، ما تسبب في ضغط كبير على شعبة حماية الرئيس؛ نتيجة قلة موارد الشعبة في ذلك الوقت.
ظن الكثيرين أن كينيدي قد حسم وبشكل نهائي اختيار ممثلي الأحزاب للمرشح الرئاسي لصالحه
بعد فوزه في المرحلة الأولي من الانتخابات في كاليفورنيا، بالرغم من حصوله على المركز الثاني بعد هيمفري حتى ليلة اغتياله.
أجريت المرحلة الأولى في 13 ولاية فقط في هذا العام، لذا أتيحت الفرصة أمام العديد من ممثلي الأحزاب في انتخابات الحزب الديمقراطي اختيار المرشح طبقا للميول الشخصية لممثلي الأحزاب.
بالرغم من اعتقاد بعض المؤرخين –مثل مايكل بسيكلوس- أن كينيدي لم يضمن النتيجة لصالحه في انتخابات الأحزاب، جادل العديد من المؤرخين مثل المؤرخ آرثر شاليزنجر ماير الابن أن لباقة كينيدي، وجاذبية حديثه، وقدرته على التأثير في العديد من الأشخاص، كانوا كفيلين بحسم نتيجة انتخابات الحزب الديمقراطي عام 1968 لصالحه.
بالرغم من التراجع الكبير في شعبية هيمفري طبقا لاستطلاعات الرأي عقب أعمال العنف التي صاحبت المؤتمر الانتخابي القومي في شيكاغو، حصد هيمفري كثير من الأصوات.
حيث خسر في الانتخابات العامة أمام ريتشارد نيكسون الجمهوري، بفارق أصوات بسيط، بعد أن حصد نيكسون 301 صوت مقابل 191 صوت حصل عليها هيمفري في المرحلة الأخيرة من الانتخابات الرئاسية.

مأساة عائلة كينيدي 
المعروفة باسم "لعنة كينيدي"؛ هي عبارة عن سلسلة من الأحداث المؤسفة التي أصابت العديد من أفراد عائلة كينيدي. وهذه اللعنة ما هي إلا مجموعة من الخرافات التي ابتدعها، وساعد على نشرها وسائل الإعلام.

استشهد الذين أرادوا تصديق هذه اللعنة ببعض الأحداث المؤسفة ليدللوا على نحس عائلة كينيدي مثل:



</doc>
<doc id="1679762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679762" title="سنباذ المجوسي">
سنباذ المجوسي

سنباذ المجوسي رجل مجوسي من أهل فارس.

د.عبد السلام الترمانيني، " أحداث التاريخ الإسلامي بترتيب السنين: الجزء الأول من سنة 1 هـ إلى سنة 250 هـ"، المجلد الثاني (من سنة 132 هـ إلى سنة 250 هـ) دار طلاس ، دمشق.


</doc>
<doc id="1679765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679765" title="جمهور بن مرار العجلي">
جمهور بن مرار العجلي

جمهور بن مرّار العجلي هو قائد شجاع موالٍ لبني العباس.
د.عبد السلام الترمانيني، " أحداث التاريخ الإسلامي بترتيب السنين: الجزء الأول من سنة 1 هـ إلى سنة 250 هـ"، المجلد الثاني (من سنة 132 هـ إلى سنة 250 هـ) دار طلاس ، دمشق.


</doc>
<doc id="1679768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679768" title="برالفينيلا أليفة الكبريت">
برالفينيلا أليفة الكبريت

البرالفينيلا أليفة الكبريت (الاسم العلمي:Paralvinella sulfincola) هي نوع من الحيوانات يتبع جنس البرالفينيلا من فصيلة ألفينيلية. هذا النوع من الدود ينمو على فتحات المياه الساخنة تحت البحر, وهو ينمو في المياه الأكثر سخونة، ويزدهر في درجات الحرارة التي من شأنها أن تقتل معظم الحيوانات الأخرى. هذه الخاصية تجعلها من أليفات الظروف القصوى ، أو بشكل أكثر تحديدا هي أليفة الحرارة العالية .

قدراتها الفريدة من نوعها على تحمل رشقات الماء الساخن مثل ينابيع المياه الحارة من الفتحات الحرارية المائية تمكن هذه الديدان الساقية الشكل من أن تفترس البكتيريا التي لا يمكن الوصول إليها من قبل غيرها من الحيوانات. فمن الصعب أن تعرف بالضبط درجات الحرارة التي يمكن للديدان أن تتسامح معها حيث أن المياه من فتحات يخرج على درجات حرارة تتجاوز نقطة الغليان ولكن يبرد بسرعة في مياه البحر شديدة البرودة.

تقوم هذه الديدان ببناء أنابيب مصنوعة من المخاط وهي قادرة على الحركة بشكل كلي. مظهرها يشبه شجرة انخيل حمراء صغرى مع خياشيم حمراء.




</doc>
<doc id="1679773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679773" title="زياد السفياني">
زياد السفياني

زياد السفياني، زياد بن عبد الله بن يزيد بن معاوية بن أبي سفيان. أبو محمد. أمير أموي.

د.عبد السلام الترمانيني، " أحداث التاريخ الإسلامي بترتيب السنين: الجزء الأول من سنة 1 هـ إلى سنة 250 هـ"، المجلد الثاني (من سنة 132 هـ إلى سنة 250 هـ) دار طلاس ، دمشق.


</doc>
<doc id="1679776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679776" title="عاصم بن جميل الورفجومي">
عاصم بن جميل الورفجومي

عاصم بن جميل الورفجومي من أمازيغ (البربر حسب المصادر العربية) نفزة، وكان من الخوارج الصفرية.
د.عبد السلام الترمانيني، " أحداث التاريخ الإسلامي بترتيب السنين: الجزء الأول من سنة 1 هـ إلى سنة 250 هـ"، المجلد الثاني (من سنة 132 هـ إلى سنة 250 هـ) دار طلاس ، دمشق.


</doc>
<doc id="1679777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679777" title="ملبد بن حرملة الشيباني">
ملبد بن حرملة الشيباني

ملبد بن حرملة الشيباني قائد شجاع ثار العباسيين أول أمرهم.
د.عبد السلام الترمانيني، " أحداث التاريخ الإسلامي بترتيب السنين: الجزء الأول من سنة 1 هـ إلى سنة 250 هـ"، المجلد الثاني (من سنة 132 هـ إلى سنة 250 هـ) دار طلاس ، دمشق.


</doc>
<doc id="1679787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679787" title="قلعة عش السنونو">
قلعة عش السنونو

عش السنونو هي قلعة زخرفية على الطراز القوطي الجديد بنيت بشكلها الحالي عام 1912 من قبل المهندس المعماري الروسي ليونيد شيروود 

يعود تسمية قلعة عش السنونو إلى انتشار الكثير لطيور السنونو-التي تبني أعشاشها في السقوف العالية للأبنية القديمة- بتلك المنطقة 

وأطلق عليه السكان المحليون "جينيراليف" أو "قصر الحب" 
. وقد خُلِّدَ قصر الشجاعة والرومانسية " جينيراليف" على لوحة الرسام إيفان إيفازوفسكي مبدع لاغوريو و بوغوليبوف

تقع قلعة عش السنونو على بعد 30 كلم عن مدينة يالطا وتبدو القلعة كأيقونة للساحل الجنوبي بشبه جزيرة القرم جنوب أوكرانيا.

و تنتصب قلعة عش السنونو على صخرة أفروريانسكا بعلو 40 مترآ (130 قدم) مطلآ على كيب Cape Ai-Todor البحر الأسود
و بجانبها بقايا حصن المستوطنة الرومانية حامية كاراكس

قام جنرال روسي المصاب عام 1895 بتشييد أول منزل على سفح صخرة أفروريانسك أثناء الحملة الروسية التركية (1877-1878) ، وقد كان بناءً خشبياً بشرفته المطلة على البحر أطلق عليه السكان المحليون "جينيراليف" أو "قصر الحب" ، في وقت لاحق مرت ملكية المنزل إلى آ.ك توبين طبيب قيصر روسيا 

في عام 1911 استحوذ البارون الروسي فون ستينغل قطب النفط الروسي (الألماني الأصل) و قد قام البارون الروسي بالتعاون مع المهندس الروسي ليونيد شيروود بتغيير شكل المنزل إلى النمط القوطي الجديد
و اصبح الشكل المعماري لقلعة عش السنونو يشبه كثيرا مختلف التحف المعمارية الألمانية، مثل قصر نويشفانشتاين، قصر بابلسبيرغ

في عام 1914 قام البارون فون ستينغل ببيع قلعة عش السنونو إلى مالك PG Shelaputin لإستخدامها كمطعم لكن سرعان ما توفي المالك الجديد و أغلق المطعم

وكادت القلعة أن تنهار خلال زلزال حدث عام 1927م حيث ضرب زلزال قوته 6-7 درجة على مقياس ريختر منحدر صخرة أفروريانسكا مما أدى لتصدع 130 قدم

في عام 1930، تم استخدام المبنى كنادي للقراءة ولكن تم إغلاقه بعد ذلك بوقت قصير كإجراء احترازي بسبب الأضرار التي لحقت به في الزلزال، وتبقى مغلقة لل السنوات ال 40 المقبلة.

و في عام 1968 بدأ التجديد والترميم المبنى بحيث تضمن المشروع ترميم جزء صغير من القلعة وبعض إضافات المتجانسة مع القلعة

بعدما استحوذ البارون الروسي فون ستينغل (بالإنجليزية: Baron von Steingel) قطب النفط الروسي (الألماني الأصل) على عش السنونو عام 1911-1912
قرر ان يبنيه على نمط قلاع القرون الوسطى وطن البارون (أي على النمط القوطي) فاستعان بالمهندس الروسي ليونيد شيروود (بالإنجليزية: Leonid Sherwood) نجل المهندس المعماري فلاديمير شيروود مصمم المتحف التاريخي في الساحة الحمراء في موسكو
قام المهندس المعماري ليونيد شيروود ما بين (1911-1912) بتغيير كلي في شكل قلعة عش السنونو رغم صغر حجم الموقع (طول 20 م وعرض 10 م) إلى تحفة معمارية على نمط العمارة القوطية الجديدة (و هو الشكل الحالي للقلعة) فاصبح الشكل المعماري الجديد لقلعة عش السنونو يشبه كثيرا مختلف التحف المعمارية الألمانية مثل قصر نويشفانشتاين، قصر بابلسبيرغ 
فاصبح التصميم الأصلي على الاتي 

هيكل الداخلي كما يلي: مدخل القاعة، وغرفة النزلاء أو المعيشة، ودرج إلى البرج مكون من طابقين وغرفتين على مستويات مختلفة في البرج فوق منحدر على طول الحافة على قطعة من الأرض شرفة تحيط المبنى، ما بقي من المساحة فقد اصبح الحديقة مع إطلالة رائعة على البحر والساحل، ولكن بعد 15 عاما، أطلق العنان لزلزال هذا الجزء من المياه.
تم تزيين الجزء الداخلي للغرفة مع لوحات خشبية، في حين أن جدران الغرف الأخرى لديها الجص واللوحات.

تعود أسطورة بناء عشّ السنونو لعام 1895 عندما قام جينيرال روسي بإحضار أسيرة جميلة معه من الحرب، ولتكريم أكثر حب رومنسي بينهما، قام ببناء هذا القصر الفريد على جرف البحر لهذه الفتاة. ومن غير المعروف إذا كانت هذه الفتاة قد أحبته لكن ما أن عاد الجنرال الروسي من المعركة مغطىً بالدماء والجروح وبالكاد حي، لم يجد محبوبته، فربما هربت مع المهرّبين الأتراك أو قفزت من على الجرف ولم تتحمل الانتظار
- هذا ما يحكيه الكريميون لجذب الزوار -

وتعتبر قلعة عش السنونو من بين أكثر عوامل شعبية لجذب السواح إلى القرم وذلك لارتباطها في العديد من الكتب المرتبطة بالجريمة و الغموض التي أصبح عش السنونو بسببها واحدا من أكثر المعالم معرفة وجذبا للسياح في أوكرانيا.




</doc>
<doc id="1679788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679788" title="عدنان عبد الشكور">
عدنان عبد الشكور

عدنان عبدالشكور لاعب كرة قدم سعودي سابق.

هو عدنان خالد أحمد عبدالشكور من مواليد 1972م في المدينة المنورة غرب السعودية, وسبق له تمثيل أندية الوحدة والنصر كما مثل المنتخب السعودي.

وكان يلعب عدنان في مركز قلب الدفاع, وهو من عائلة رياضية معروفة في المدينة المنورة, حيث أن اللاعب القدير سمير عبدالشكور هو شقيق والده و كان يلعب لأندية أحد والوحدة حيث كان يلقب بـ ( صقر الملاعب ) كما مثل المنتخب السعودي لفترة طويلة و غني عن التعريف لمسيرته الكبيرة في الملاعب السعودية

وعدنان برغم أنه عاش بداية حياته في مسقط رأسه المدينة المنورة إلا أنه لم يبدأ في أحد الأندية هناك, واختار الانضمام فوراً إلى نادي الوحدة بمساهمة من شقيق والده اللاعب سمير عبدالشكور الذي كان يلعب في ذلك النادي نهاية الثمانينات الميلادية.

وتميز عدنان بالبنية الجسمانية القوية والطول الفارع برغم صغر عمره, مكنه من تمثيل الفريق الأول في مركز الدفاع إلى جانب شقيق والده سمير, قبل أن ينضم عام 1989 لقائمة المنتخب المشارك في كأس العالم باستكلندا والتي حققها الأخضر كانجاز تاريخي.

بعد تألقه في تلك البطولة انهالت عليه العروض, قبل أن يختار في عام 1995 الانتقال لصفوف النصر بعد أن أرسل النصر قائده آنذاك ماجد عبد الله من أجل مفاوضة النادي والذي وافق سريعاً على العرض الذي بلغ 600 ألف ريال.

وبرغم أن عدنان عبر عن سعادته الكبيرة بالانتقال للنصر واللعب بجانب نجوم كبار, إلا أن مسيرته مع الفريق لم تمتد سوى لاربع سنوات ساهم خلالها في فوز النصر باربع بطولات قبل أن يبتعد نتيجة لخلافاته مع المدرب والادارة.

وعاد في عام 2000م مجدداً لناديه السابق الوحدة بيد أنه لم يستمر سوى لاشهر قليلة قبل أن يطوي مسيرته الكروية بشكل سريع برغم بزوغ نجمه وتوقع الكثيرين بان يكون أحد أفضل مدافعي المملكة.

وكان عبدالشكور قد نجا اثناء تمثيله للنصر من موت محقق بعد أن انقذته العناية الالهية ثم مساعدة لاعب نادي الاتحاد السعودي أحمد جميل وذلك في موسم 1998م حينما تعرض لمخاشنة غير مقصودة من محترف الاتحاد آنذاك أحمد بهجا كانت نتيجتها ان تعرض لحالة بلع لسان.

وبعد أن عاد الوعي لعدنان قرر الابتعاد عن كرة القدم بشكل نهائي, ولكن عدل عن قراره بعد ايام قليلة, وبين في تصريحات صحفية آنذاك عن احساسه بالخوف من الاحتكاكات في بداية عودته ولكنه استعاد حساسيته بعد ذلك.


الحصول على كأس العالم للناشئين 1409هـ


</doc>
<doc id="1679792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679792" title="أنطوني توما">
أنطوني توما

أنطوني توما (بالفرنسية Anthony Touma) (مولود في بكفيا، لبنان عام 1992) وهو مغني ومؤلف ومنتج لبناني شاب، وبالإضافة إلى إتقانه العزف على البيانو منذ السبع سنوات والغيتار.

بدأ حياته الفنية الموسيقية في بيروت حيث كان أهله من الموسيقيين، ودرس البيانو بعمر صغير. بعد الدراسة الثانوية، دخل الجامعة الأميركية في بيروت، حيث درس إدارة الأعمال، وفي الوقت ذاته بدأ يصدر أغاني من تأليفه وتلحينه عبر المواقع الإلكترونية. واشتهر بأداء أغنيته الخاصة "Morning Walk" الني عرضت عبر شاشات التلفزيون في لبنان وفي المحطات الإذاعية الغربية العاملة في البلد عام 2011. كما اشترك توما في الألعاب الفرنكوفونية الثقافية لتمثيل لبنان في البطولة العالمية للثقافة الفرنسية وحلّ ثانيا.

اشترك أنطوني توما عام 2013 في الدورة الثانية من النسخة الفرنسية من ذا فويس ويعرف بـ "The Voice, la plus belle voix" وهو برنامج مسابقات لأجمل صوت في فرنسا. في الحلقة الأولى قدّم أغنية "Billy Jean" لـمايكل جاكسون حيث أدى الأغنية وهو يعزف على البيانو في ذات الوقت، واختار القضاة الأربعة أي غارو (Garou) وفلوران بانيي (Florent Pagny) ولوي بيرتينياك (Louis Bertignac) وجنيفر (Jenifer) المرشح توما مديرين كراسيهم. اختار أنطوني توما أن يكون من ضمن فريق المغنية جنيفر.

توما تخطى عدة مراحل مهمة ووصل إلى المرحلة النصف نهائية (8 متسابقين مع متسابقين اثنين لكل قاض)، وخسر في هذه المرحلة أمام منافسه في فرقة جنيفر المدعو Olympe، منهيا الجولة في المرتبة 5 إلى 8 في الدورة الثانية من برنامج Voice, la plus belle voix

اثنين من الأغاني المؤداة من أنطوني توما برزوا في قائمة أغاني فرنسا المعروفة بـSNEP. 
غنّى. توما ديو مع الفنان الاجنبي Enrique Iglesias اغنية Let me be your lover.
شارك توما في العام 2015 في برنامج Dancing with the stars-رقص النّجوم مع زميلته كلوي حوراني وربحا الموسم الثّالث منه.
في مارش 2015 قدّم أوّل ألبوم له Maintenant c'est l'heure وغنّى مع زميله محمّد عطيّة اغنية "كل ليلة" العربيّة-الانجليزية



</doc>
<doc id="1679794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1679794" title="محمد آل طوله">
محمد آل طوله

كان الحافظ محمد آل طوله إماما وخطيبا للمسجد النبوي بحسب الإشارة الواردة إليه في الوثيقة العثمانية في عام 1250 هجري
الأرشيف العثماني تصنيف الأعيان برقم 37sy26 وقد تولى قبله أجداده إمامة وخطابة المسجد النبوي الشريف كذلك تولى آخرون من تلك العائلة إمامة وخطابة المسجد النبوي.

منهم:

من أحفاده عقيد متقاعد عباس بكر عباس طوله المولود عام 1319 هـ، في عام 1365 هـ عين مديرا لشرطة المدينة وفي عام 1366 هـ عين مديرا لشرطة الدمام ثم عاد للمدينة بتاريخ 1370 وعام 1372 عين مديرا لشرطة العاصمة المقدسة ثم في عام 1375 عين مفتش عام الأمن العام


</doc>
