<doc id="1562276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1562276" title="قنديل عرف الأسد">
قنديل عرف الأسد

قنديل عـُرف الأسد (Cyanea capillata) هو نوع من أنواع قناديل البحر يسمى عُرف الأسد وهو أكبر قنديل في العالم ويصل عرض جسمه إلى 3 أمتار وطول مجساته 37 متر. وأضخم نوع منه تم اكتشافه سنة 1864 ووصل طوله إلى 55 متر .


</doc>
<doc id="1562279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1562279" title="الأرنوب المقدام">
الأرنوب المقدام

الأرنوب المقدام أو باكي أوهير بالأنكليزية:Bucky O'Hare and the Toad Wars


</doc>
<doc id="1562317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1562317" title="الرق لدى الإغريق">
الرق لدى الإغريق

الرق أو "العبودية" هو ذلك التقليد الذي كان شائعاً وجزءاً لايتجزأ من بلاد الإغريق"اليونان القديمة" وذلك على مر تاريخها الثري بالأحداث. وهذا كان حال بعض المجتمعات الاخرى في ذلك الوقت مثل فلسطين القديمة والمجتمعات المسيحية المبكرة وتشير التقديرات إلى أن كل مواطن في أثينا كان يمتلك على الأقل عبداً واحداً.
كان الرق عنصرا أساسيا في تنمية بلاد الاغريق القديمة طوال تاريخها. لم يعتبر أغلب الكتاب القدماء الرق ليس ضروريا فحسب بل طبيعيا؛ ولم يشكك الرواقيون ولا المسيحيون الاوائل بالعبودية. لكن بدأت بعض النقاشات المتفرقة تظهر ولا سيما في حوارات سقراط منذ القرن الرابع قبل الميلاد. 

تطرح دراسة الرق في اليونان القديمة عددا من المشاكل البحثية. فما دون عنها مفكك وجزئي، مع التركيز على مدينة أثينا. وكانت المرافعات القضائية للقرن الرابع قبل الميلاد مهتمة فقط بالرق كمصدر للدخل. ولم تفرق التماثيل كثيرا بين المستعبد والحرفي، بل المصطلحات غامضة في كثير من الأحيان.

لقد اعتبر معظم الكتاب القدامى أن العبودية لم تكن ظاهرة طبيعية فحسب، بل ضرورة كذلك إلى أن ظهرت بعض الجدالات التي كانت محجوبة وراء الجدران ، ولاسيما الحوارات السقراطية عندما شن بعض الرواقيون أول هجوم يذكر على العبودية. ووفقاً للدراسات التأريخية الحديثة، لن تتناول تلك المقالة سوى العبيد بوصفهم حيازة شخصية ، على عكس تلك المجموعات التابعة من العبيد مثل البينستاىين والثيساليين والهالوتيون المتقشفون الذين كانوا أكثر شبهًا بالعبيد في العصور الوسطى والتي كانت مهمتهم تقتصر على حمايه العقارات . والعبد ذي الحيازة الشخصية هو ذلك الشخص(إمرأة أو رجل) الذي سلبت حريته وأجبر على الخضوع لمالكة الذي ربما يشتريه او يبيعه او ربما يؤجره مثل أى عبد آخر. وفى الواقع ستطرح دراسة الرق في بلاد الإغريق عددا من المشاكل المنهجيبة الكبيرة، فمع حصر التركيز على مدينة أثيا، سيبدو التوثيق غير متجانس ومفككا للغاية .فلم تكن هناك أدلة دقيقة عن هذا الموضوع، فجميع المرافعات القضائية التي ظهرت في القرن الرابع قبل الميلاد بخصوص الرق لم تكن سوى هدفًاً من أجل الربح، كما قدمت الأعمال الدرامية مثل الكوميديا والتراجيديا العديد من الصور النمطية للعبيد، إلى جانب فن الأيقنة الذي لم يقدم أى تمييز جوهري بين العبيد والحرفيين.

أشار اليونانيون القدماءإلى العبيد بأكثر من كلمة ،ومن ثم ينبغي وضع كل منها في سياقها منعا لأي لبس.
أشار كل من هوميروس وهيسيود وثيوجنيس ميغارا إلى العبيد بكلمة δμώς / dmôs. ولهذا المصطلح معنى عام، ولكنه يستخدم على الأخص للإشارة إلى سجناء الحرب الذين أخذوا غنيمة، أو بعبارة أخرى، صاروا من المملوكين.
وفي الفترة الكلاسيكية، استخدم اليونانيون بكثرة مصطلح ἀνδράποδον /andrápodon ، والذي يعني حرفيًا :"من له قدما رجل"، وذلك في مقابل τετράποδον /tetrapodon، "ذوات الأربع" أو الثروة الحيوانية.
والكلمة الأكثر شيوعا هي δοῦλος / doûlos، وقد ظهرت صيغة مبكرة منها في نقوش ميسينية على شكل do-e-ro، وذلك في مقابل (ἐλεύθερος / eleútheros) أي "رجل حر". 
ويمكن أن يستخدم الفعل δουλεὐω ، وهو لا يزال موجودا في اليونانية الحديثة بمعنى: يعمل، مجازيًا للتعبير عن صور أخرى من السيادة، مثل سيادة مدينة على أخرى، أو سيادة الوالد على طفله.
وأخيرا، استخدم مصطلح οἰκέτης / oikétês بمعنى "الذي يعيش في منزل"، للإشارة إلى خدم المنازل.
وقد استُخدمت مصطلحات أخرى أعم لا تفهم إلا في سياقها مثل:
- θεράπων / therápôn- وكانت تعني "مرافق" في زمن هوميروس. (فقيل عن باتروكلاس أنه therapôn أخيل، وعن مريونس أنه therapôn ايدومينيوس)؛ كما استخدمت في العصر الكلاسيكي بمعنى :"خادم".
- ἀκόλουθος / akólouthos- وهي تعني حرفيًا "التابع" أو "الذي يصاحب". واستخدمت صيغة التصغير منها ἀκολουθίσκος للإشارة إلى صبيان الخدم.
- παῖς / pais- وتعني حرفيًا "الطفل"، وقد استُخدمت بمعنى "خادم المنزل الصبي"، كما استُخدمت بوصفها صيغة إهانة للإشارة إلى البالغين من الخدم.
- σῶμα / sôma- ومعناها الحرفي "الجسد"، وكانت تستخدم في سياق الحديث عن العتق أو التحرير

نشأت العبودية كانت نشأة العبودية في أول الأمر في الحضارة المسينية، حيث تؤكد اللوحات الموجودة في مدينة بيلوس على وجود 140عبد (باليونانية : do-e-ro)، ويمكننا التمييزبين فئتين: العبيد العوام وعبيد الالة (te-o-jo do-e-ro/θεοιο) والإلة المشار إليه هنا هو الإلة بوسيدون والشائع أن عبيد الإلة كانوا ينادون بأسمائهم ويتملكون أراضيهم وموقفهم القانوني أقرب مايكون إلى الأحرار. وعلى الرغم من ذلك، فإن طبيعة وأصل علاقتهم بالإلة ليست واضحة حتى الأن . أما أسماء هؤلاء العبيد العوام، الذين ربما استعبدتهم القرصنة، تبين أن بعضهم قد أتى من كيثيريا، وخيوس،وليمنوس، وهاليكارناسوس. وتوضح اللوحات أيضاً أن الوحدة بين العبيد والأحرار كانت شائعة؛ فالعبيد كانوا يستطيعون أن يتملكوا أراضيهم وأن يصبحوا حرفيين مستقلين. ومن هذا المنطلق، يتضح أن التمييز لم يكن بين العبيد والأحرار، وإنما بين المقربون إلى القصر وغير المقربون.

لم يعقب عصر هوميروس العصر السيمينى مباشرة، فقد فصلت بينهم الهياكل الاجتماعية التي تعكس عصورالظلام في بلادالإغريق؛ فالعبد لم يعد يطلق عليه do-e-ro (doulos) وإنما dmôs، ففي إلياذة هوميروس، كان غالبية العبيد من النساء الذين تم أسرهم بإعتبارهم غنيمة حرب، على عكس هؤلاء الرجال الذين كانوا يدفعون الفدية أو يقتلون في المعركة كما أنه في الأوديسية لهوميروس تبين أن العبيد معظمهم كان من النساء الخدم وأحيانا من الجواري، إلى جانب بعض العبيد الذكور، أشهرهم "يومانيوس" راعي الخنازير. وماكان يميز العبد في ذلك الوقت هو كونه جزءًا لا يتجزأ من أهل البيت، (باليونانية: Oikos) فكان ليرتس يأكل ويشرب مع الخدم وفى الشتاء كان ينام في صحبتهم.

لم تكن كلمة "عبد" مصطلحًا تحقيرياً؛ فقد ذكرت ليومانيوس راعى الخنازير ألقابٌ عديدة في كتابات هوميروس مثله مثل الأبطال الإغريق. وعلى الرغم من كل هذا، ظلت العبودية عاراً ، بل أن يومايوس نفسه أعلن أن زيوس -بالصوت المنقول بعيد – سلب نصف فضائل البشر عندما جاء الددور علية في يوم العبودية.وفى الحقيقة، من الصعب حساب متى ظهرت تجارة العبيد تحديداً في الفترات العتيقة من عصور الإغريق، فقصيدة "العمل والأيام" (القرن الثامن ق.م)، توضح أن هيزيود كان يمتلك العديد من العبيد اللذين لم يتم التعرف على وضعهم. فقد تم التأكد من وجود العبيد عن طريق الشعراء الغنائين من أمثال أرخيلاوس والشاعر الميغاري ثيوجنس . كما أشارت النقوش الموجودة على الجدران (620 ق.م) –التي ناقشت قانون القتل في دراكو- إلى وجود العبيد. كما ذكر المؤرخ بلوتارخ أن الشاعر سولون (539-549 ق م) منع العبيد من ممارسة الرياضة والشذوذ الجنسي. ومع نهاية تلك الفترة، أصبحت المراجع التي تناولت موضوع بالعبيد أكثر شيوعاً، فقد انتشرت العبودية عندما أرسى سولون أساس الديموقراطية في أثينا، وبالمثل لاحظ الباحث الكلاسيكي موسى فينلي أن مدينة شيوس، التي قال عنها المؤرخ شيوبومبوس أنها "أولى المدن التي ظهرت بها تجارة العبيد"، تمتعت أيضا بالديموقراطية في عهد مبكر (القرن السادس قبل الميلاد)، وقد أنهى كلامه بقولة "إن أحد مظاهر التاريخ الإغريقي هو- بإختصار- المزج بين الحرية والعبودية ".

كانت جميع الأنشطة متاحة للرقيق باستثناء السياسية منها. فقد كانت السياسة عند اليونانيين النشاط الوحيد الذي يتطلب أن يكون المرء "مواطنًا"، أما الأنشطة الأخرى فقد كانت متاحة بقدر الإمكان لغير المواطنين. حيث كان المركز هو المهم وليس النشاط ذاته.

كانت الزراعة، قاعدة الاقتصاد اليوناني، هي مجال الاستخدام الرئيسي للرقيق. وربما امتلك بعض صغار ملاك الأراضي عبدًا واحدًا أوحتى عبدين. ويدل ادب التعليمات الوفير الموجّه لملاك الأراضي (مثل كتاب "الاقتصاد" لزنوفون، أو ذلك المنسوب خطأ إلى أرسطو) على وجود عشرات العبيد في المزارع الأوسع حجمًا؛ فكانوا إما عمالًا أو رؤساء عمال. وقد اختُلف حول المدى الذي وصل إليه استخدام الرقيق بوصفهم قوة عاملة في الزراعة. ومن المؤكد أن الرق الريفي كان شائعًا جدًا في أثينا، وأن اليونان القديمة لم تكن تعرف التعداد الضخم للعبيد االذي عرفه الإقطاع الروماني.

انتشر عمل العبيد في المناجم والمحاجر، حيث عمل فيها أعداد كبيرة من العبيد، من الذين استأجرهم المواطنين الاثرياء في الغالب. استأجر الستراتيجوس نيشياس ألفًا من العبيد للعمل في مناجم الفضة بلوريوم في أتيكا، واستأجر هيبونيكاس 600 عبدًا، وفيلونيديس 300 عبدًا.وقد أشار زنوفون إلى أنهم كانوا يتلقون أوبلة واحدة مقابل كل عبد في اليوم، مما يصل إلى 60 درخامة في السنة. لقد كان ذلك أحد أعلى الاستثمارات ربحًا بالنسبة للأثينيين. وقد قُدّر عدد العبيد العاملين في مناجم لاريوم أو في مصانع تجهيز الخام بحوالي 30 ألفًا. وقد اقترح زنوفون أن تشتري المدينة عددًا أكبر من العبيد، بما يصل إلى ثلاثة عبيد لكل مواطن، وذلك لضمان إعالة جميع المواطنين.

استُخدم العبيد كذلك للقيام بمهنة الحرفيين والتجار. وكما كان الحال في الزراعة، فقد عُني الرقيق بالقيام بالوظائف التي تفوق قدرات الأسرة. واستُخدم العدد الأكبر من العبيد في ورش العمل؛ فعمل 120 من الرقيق في مصنع الدروع الخاص بليسياس ، وامتلك والد ديموسثينيس 32 صانع سكاكين و20 صانع أسِرّة.

عمل العبيد في المنازل كذلك. وكان الدور الرئيسي للعبد في المنزل هو النيابة عن سيده في تجارته، ومصاحبته في الرحلات. أما في وقت الحرب، فكان العبد يتحول إلى جندي مراسلة لجنود المشاة. أما الإناث من الرقيق، فكانت وظيفتهن القيام بالأعمال المنزلية، وبالأخص الخَبز وصناعة المنسوجات. ولم يخلُ من العبيد إلا منازل أفقر المواطنين.

من الصعب تقدير تعداد العبيد في بلاد الإغريق نظراً لعدم وجود تعداد دقيق، وأيضاً بسبب اختلاف التعريفات الخاصة بالعبيد في تلك الحقبة. والمؤكد هو أن مدينة أثينا كان بها أكبر عدد من العبيد : حوالى ثمانين ألفاً في القرن الخامس والسادس قبل الميلاد؛ بحيث يحتوى كل منزل على حوالى ثلاثة او اربعه عبيد في كل بيت. وفى القرن الخامس ق. م لاحظ المؤرخ ثيوسيديدز فرار 20,890 من العبيد خلال حرب ديسيليا وكان معظمهم من التجار. وكانت أقل الإحصائات عشرون ألفا من العبيد في عهد الحاكم ديموستيني بحيث تمتلك كل أسرة عبداً واحداً، ومابين عامي (317-307) أمر الطاغية دميتريوس فاليروس بإجراء تعداد لمدينة أتيكا وكانت التقديرات كالأتى : واحد وعشرون ألفا مواطن ، عشرة ألاف أجنبي ، وربعمائة ألفا من العبيد . وقد أشار الخطيب هايبيريدس في خطبتة المعروفة بإسم " ضد اريستوجيتن" إلى ان المجهود الذي بذل في حشد مائة وخمسون ألفاً من العبيد الذكور في سن الخدمة العسكرية أدت إلى هزيمة الإغريق في معركة شارونيا (338 ق م) وذلك بسبب تطابق أعدادهم بأعداد عبيد الفنان Ctesicles.

وقد إتضح في الأعمال الأدبية أن كل مواطن حر في أثينا كان يمتلك عبداً واحداً ، فقد صور اريستوفانوس في مسرحيتة "بلوتوس" الفلاحين الفقراء الذين كانوا يمتلكون أكثر من عبد، كما ذكر أرسطو في تعريف "البيت" بأنة ذلك الكيان المكون من الأحرار والعبيد. وكانت أحدى سمات الفقر هو عدم امتلاك المواطن لعبداً واحداً. ففى إحدى خطب ليسياس المعروفة بإسم (إلى غير الصالحين) ظهر رجلُ معوقُ متوسلاً بأن يعطية معاشاً قائلاً "دخلي صغير جدا وأنا الآن مطلوب أن أفعل تلك الأشياء بنفسي وليس لدي حتى وسيلة لشراء عبداً يقوم بعمل تلك الأشياء إلي".

وعلى الرغم من هذا فإن التعداد الضخم للعبيد الرومان لم يكن معروفاً في بلاد الإغريق، فعندما ذكر اثينياس حال مناسون، صديق أرسطو الذي كان يمتلك الاف من العبيد، كانت تلك حالة استثنائية . فقد وصف افلاطون، الذي كان يمتلك خمسة عبيد حتى وفاتة، الفئة الثرية بأنهم كانوا يمتلكون خمسون عبداً. وبينت الإحصاءات النسبية التي اجراها ثيوسيديدز أن اكثر تعداد للعبيد كان في جزيرة شيوس.

توفرت أربعة مصادر رئيسية للعبيد: أولها الحرب. فالمغلوب يصير عبدًا للمنتصر إلا إذا تم التوصل إلى اتفاق أكثر موضوعية؛ أما المصادر الأخرى فهي القرصنة؛ وقطع الطريق، والتجارة الدولية.
امتلك المنتصر حقوقًا مطلقة على المهزوم وفقًا لقواعد الحرب آنذاك، سواءً كان جنديًا أو لم يكن. وبالرغم من أن الاسترقاق لم يكن ممنهجًا، فقد كان يعد ممارسة شائعة. ذكر ثيوسيديدز ان نيشياس أخذ 7000 من سكان هيكارا بصقلية أسرى، وبيعوا مقابل 120 وزنة في قرية كاتانيا المجاورة. وبالمثل، تحول جميع سكان أولنثوس إلى رقيق عام 348 ق.م.، كما حوّل الاسكندر الأكبر سكان طيبة إلى عبيد في 335 ق.م.، وقد فعلت الرابطة الآخية الشيء نفسه مع سكان مانتينيا.

كانت هناك تجارة للرقيق بين الممالك والدول واسعة النطاق، حيث توضح القائمة المجزأة- التي صودرت من ممتلكات مشوهى تماثيل الهيرما الشهيرة- أن 32 عبداً تم التأكد من أصولهم : 13 من تراقيا، 7 من كاريا، والأخرون من كابودوكيا، كاريا، سكيثيا، فريجيا، ليديا، سوريا، إيليريا، المقدون، بيلوبونيز.

وفي الواقع إتبع الإغريق نفس طريقة الأفارقة في تجارة الرقيق؛ فقد باع المهنيين المحليين شعوبهم لتجار الرقيق الإغريق، ومن الواضح أن المراكز الرئيسية لتلك التجارة كانفى مدينة أفسس، بيزنطة، وربما أبعد من ذلك عند مصب نهر دون الذي كان يعرف بإسم "تنايس" في ذلك الوقت. لقد كان بعض العبيد "البرابرة" ضحايا حرب أو القرصنة المحلية، أما الأخرون فقد باعهم آبائهم . وفى الحقيقة لاتوجد هناك أدلة مباشرة على أماكن الإتجار بالرقيق، وإنما وجدت بعضاً من الأدلة الداعمة؛ أولاً: ذكرت بعض الجنسيات المعينة بصورة دائمة وبشكل كبير أثناء تعداد العبيد، مثل فيلق الرماة من مدينة سكيثيا والذين وظفتهم آثينا كقوات للشرطة ؛ في باديء الأمر كان عددهم 30 وفى النهاية وصل عددهم إلى مايقرب الألف. ثانيا : إن أسماء العبيد التي ذكرت في الأعمال الادبية الكوميدية كان لها مدلول جغرفي؛ فشخصية "ثراتا" المذكورة في أعمال أريستوفانيس الدرامية من امثال "الدبابير"، "أكارنياس" ، و"السلام" ماهى إلا مرآة للمرأة في تراقيا. وأخيراً : كانت جنسية العبد معياراً هاماً لدى المشتريين؛ فقد كانت هناك نصيحة منتشرة بينهم بألا يضعوا عدد كبير من العبيد من نفس الجنسية في مكان واحد وذلك تجنباً لحدوث أية تمرد، ومن المحتمل أيضاً – كما عند الرومانيين- أن بعض الجنسيات كانت أكثر إنتاجاً للعبيد عن غيرها.

أما بخصوص الأسعار، فقد اختلفت أسعار العبيد على حسب قدرات كل عبد؛ كان زينوفون يعطى عامل منجم من (...) 150 دراخماس ، بينما كان يعطى دراخماس واحد فقط للعامل الذي يقوم بالأعمال الشاقة وهذا بالطبع لايقارن بالمبلغ الذي كان يعطى لصانعى سكاكين والد الخطيب ديموستيني والذي كان يصل إلى 600 دراخماس لكل فرد. لقد كان سعر العبد أيضا ميسسينج سينتنس لقد فرضت المدن التي تبيع الرقيق الضرائب على عائدات البيع، فعلى سبيل المثال تم تنظيم سوق كبير للرقيق خلال الإحتفالات في معبد أبوللو في مدينة أكتيوم، وقام إتحاد مدينة اكرانانيا- المسئول عن النقل والإمداد، بتلقى نصف عائدات الضرائب، وقد ذهب النصف الآخر إلى مدينة أناكتوريون التي تعتبر أكتيوم جزءاً منها. وقد تمتع المشتروون بالضمانات ضد أيه عيوب كامنة؛ فالمشترى يمكنه إفساد الصفقة إذا اكتشف أن العبد الذي إشتراه مصاباً بالشلل دون تحذيره من ذلك

تعددت درجات الاسترقاق عند الإغريق، فكانت هناك فئات كثيرة بدءًا من المواطن الحر وانتهاءً بالرقيق المملوك، مرورا بالبنستاي أو الهلوت، والمواطنين المحرومين من حقوقهم، والمُعتقون، والاوباش، والمقيمون الأجانب (المتيك). ويربط بين هؤلاء جميعًا أنهم محرومون من الحقوق المدنية. وقد قدّم موسى فينلي مجموعة من المعايير لقياس درجات الاسترقاق المختلفة:

كان رقيق أثينا ملكًا لسيدهم (أو للدولة)، يتصرف فيهم حسبما يراه مناسبًا. فيمكنه أن يعطيهم لغيره، أو يبيعهم، أو يؤجرهم ، أو يورثهم. ويمكن للرقيق أن يتخذ زوجة/زوجًا وأبناء، ولكن الدولة لا تعترف بالاسرة المملوكة، ويحق للسيد تفريقهم في أي وقت شاء.
وقد امتلك الرقيق حقوقًا قضائية أدنى من حقوق المواطنين، وكان السيد يمثلهم في جميع الإجراءات القضائية. ولو أن العبد ارتكب جنحة أدت إلى تغريم الحر، فإنه يجلد مقابل ذلك. ويبدو أن النسبة كانت سوطًا واحدًا لكل درخامة.
كما أن شهادة الرقيق لم تكن مقبولة إلا إذا كانت تحت وطأة التعذيب، فيما عدا استثناءات قليلة. حيث كان العبيد يعذبون في المحاكمات لأن ولاءهم غالبًا ما يظل لأسيادهم.ومن أمثلة وفاء العبيد القصة الشهيرة لثيميستوكل ومملوكه الإيراني سيكينس (والذي كان النقيض من إفيالتس تراخيس) ، حيث خان زيركسيز على الرغم من أصله الإيراني ، واعان الأثينيين في معركة سلاميس.
ولكن على الرغم من تعذيبهم في المحاكمات، فقد تمتع رقيق أثينا بحماية غير مباشرة : فلو أن العبد تعرض لمعاملة سيئة، فإنه يحق لسيده الشروع في دعوى قضائية بخصوص الخسائر والفوائد (δίκη βλάβης / dikê blabês). وبالمثل، يحق لأي مواطن محاكمة السيد الذي يسيء معاملة مملوكه (γραφὴ ὕβρεως / graphê hybreôs) . إن هذه القوانين لم تسن مراعاة للرقيق، وإنما تجنبا للعنف الزائد (ὕβρις / hubris).
ادّعى إيسقراط أن "أقل الرقيق قيمة لم يكن ليُعدم دون محاكمة". فلم تكن سلطة السيد على عبده مطلقة. وقد نص قانون دراكو على أن عقوبة قاتل الرقيق الإعدام؛ حيث كان المبدأ الذي ينطلق منه هو "هل انتشار هذه الجريمة أكثر يمكن أن يؤدي إلى أضرار خطيرة على المجتمع؟" إن الدعوى المرفوعة ضد قاتل الرقيق لم تكن دعوى تعويض عن خسائر، مثلما يكون الحال مع قاتل الماشية، بل δίκη φονική (dikê phonikê)، والتي يُعاقب عليها لانتهاكها الدين عن طريق سفك الدماء. أما في القرن الرابع قبل الميلاد، فقد كانت محكمة البلاديون هي المسئولة عن محاكمة المتهم في هذه الحالة، وهي المحكمة المختصة بجرائم القتل الخطأ. ويبدو أن العقوبة المفروضة كانت أعلى من الغرامة وأدنى من الإعدام-فلعلها كانت النفي، مثلما كانت عقوبة قتل المتيك.
ولكن على الرغم من كل ذلك، فقد انتمى الرقيق انتماءً حقيقيًا إلى أسرة سيدهم. وجرت العادة باستقبال العبد الجديد بتقديم المكسرات والفواكه، مثلما هي العادة في استقبال العروس الجديدة بالضبط. كما شارك الرقيق في معظم الطقوس المدنية والاسرية، بل إنهم كانوا يُدعَون صراحة إلى مأدبة الإراقة (Choes)، في اليوم الثاني من عيد أنثستريا، كما سُمح لهم بالشروع في الطقس السري الإليوسيني. وكان بمقدور الرقيق طلب اللجوء إلى معبد أو مذبح، كما يفعل الأحرار تمامًا. وقد اشترك الرقيق في عبادة آلهة أسيادهم، وإن سُمح لهم بالإبقاء على أعرافهم الدينية الخاصة إن وجدت.
لم يُكفل للرقيق حق الملكية، ولكن أسيادهم عادة ما كانوا يسمحون لهم بالإدخار حتى يتمكنوا من شراء حريتهم. ولا تزال هناك سجلات باقية حتى اليوم تسجل قيام رقيق بأعمال تجارية بأنفسهم، ولم يكن عليهم أن يدفعوا سوى ضريبة ثابتة لأسيادهم. بالإضافة إلى ذلك، فقد كان في أثينا قانون يجرّم ضرب الرقيق: فلو أن امرءًا ضرب من يبدو له عبدًا في أثينا، قد يفاجأ بأنه ليس سوى مواطن مثله، حيث أن كثيرًا من هؤلاء لم يكن يرتدي ملابس أفضل حالًا من الرقيق. كما درج أهل اثينا على تقبل الردود الفجة من الرقيق بشكل أثار دهشة بقية سكان اليونان. وقد حارب رقيق أثينا جنبًا إلى جنب مع أحرارها في معركة ماراثون، وهو ما تخلد ذكراه الآثار. كما صدر مرسوم رسمي قبل معركة سلاميس ينص على وجوب أن "ينقذ المواطنون أنفسهم، ونساءهم، وأطفالهم، ورقيقهم".
فُرضت على الرقيق قيود والتزامات جنسية استثنائية، فعلى سبيل المثال، لم يُسمح للعبد بأن تكون له علاقة شاذة مع صبيان الأحرار ("لا يسمح للرقيق أن يكون عاشقا لصبي حر، ولا أن يتتبعه، وإلا عوقب بخمسين جلدة علنية"). كما حُرم العبيد من دخول معهد المصارعة ("لا يُسمح للرقيق بممارسة الرياضة أو التدهن بالزيت في معاهد المصارعة"). ويُنسب القانونان السابقان لسولون. وقد وفّر الآباء المعنيون بحماية صبيانهم من أية ممارسات غير مرغوب فيها حارسًا لهم من الرقيق، وسُمّي "المُربي" ليرافق الصبي في أسفاره.
وقد جرت العادة باسترقاق أبناء الأعداء المغلوبين، وكثيرًا ما كانوا يُضطرون إلى العمل في بيوت الدعارة الذكورية، كما كان الحال مع فيدون الإليسي، والذي اشتراه أصدقاء سقراط الأثرياء وأعتقوه من ذلك المكان بناء على طلب الفيلسوف. ونص القانون على تجريم اغتصاب الرقيق، مثلما هو الحال مع المواطنين تمامًا.

أما في جورتين بجزيرة كريت، فقد دل قانون منقوش على حجر يعود تاريخه إلى القرن السادس قبل الميلاد على معاناة الرقيق (doulos أو oikeus) من التبعية الشديدة. حيث كان ابناؤهم ملكًا للسيد، والذي كان مسئولًا عن جميع إساءاتهم، وكان بالمثل يتلقى تعويضات عن أي جرائم يرتكبها آخرون في حق رقيقه.كما ضاعف قانون جورتين، والذي كانت معظم العقوبات فيه مالية، الغرامة على الرقيق لارتكاب جنحة أو جناية، وبالمثل، كلّفت الجريمة المُرتكبة في حق رقيق أقل بكثير من تلك المُرتكبة في حق حر. على سبيل المثال، بلغت عقوبة اغتصاب عبد لحرة غرامة مائتي استاتر (ربعمائة درخامة)، في حين لم تزِد عقوبة اغتصاب عبد لأَمة غير عذراء على غرامة أبولة واحدة (سُدس درخامة).
وعلى الرغم من ذلك، فقد تمتع الرقيق بحق ملكية المنازل والمواشي وتوريثها إلى ذرياتهم، وكذلك الملابس والأثاث المنزلي. واعترف القانون بأسرة الرقيق، فلهم الحق في الزواج، والطلاق، وكتابة الوصية، والميراث، مثل الأحرار تمامًا.

قبل أن يحظر سولون رق الدَّين، اعتاد الأثينيون أن يُستعبد صاحب الدين غير القادر على دفعه، بحيث يصير رقيقًا عند الدائن. وقد اختلف المؤخون المُحدثون في طبيعة هذه التبعية، أهي استعباد حقيقي أم صورة أخرى من صور الأسرْ؟ والمعنيون بهذه المسألة في المقام الأول هم الفلاحون المعروفون باسم الإكتيموري (أصحاب السُدس)، والذين كانوا يعملون في أراضٍ مؤجرة يملكها أثرياء المُلاك، ولا يملكون ما يدفعون به الإيجار.
وفي هذه الحالة، يتحرر الرقيق عند سدادهم الديون الأصلية. وقد تطور هذا النظام في منطقة الشرق الأدنى بإدخال بدائل أخرى، كما أنه ذُكر في الكتاب المقدس.
ولكن سولون وضع حدًا لهذا النوع من الاسترقاق عن طريق قانون سيسكثيا (σεισάχθεια / seisachtheia) أي "رفع الأعباء"، والذي حال دون أن يطالب الدائن بشخص المدين، وجرّم بيع أحرار أثينا، بما في ذلك بيعهم لأنفسهم. وقد استشهد سقراط في كتابه "الدستور الأثيني" بإحدى قصائد سولون، والتي يقول فيهها:
كم من رجل باعته خديعةُ مكرٍ أو قانون
أُبعِد عن أرض الله فأصبح عبدًا منبوذًا
ثم رددته إلى أثينا
كم من منفيَّ أبعده الدَّين عن الأوطان
لا يتكلم إلا بلسان أثينا 
لكن صال وجال البلدان
فرددته إلى أثينا
وكم من رجل سام الذل وهان
ثم لدى سيده الساخط أحنى الجبين
فوهبته الحرية
وبالرغم من ان مفردات سولون في الحديث عن الامر هي المفردات "التقليدية" للحديث عن الاسترقاق، إلا أن رق الدَّين كان مختلفًا عن الرق العادي، فعلى الأقل يظل الأثيني أثينيًا، وإن كان معتمدًا على أثيني آخر، كما أنه يظل في موطنه الاصلي. مما يفسر موجة الاستياء ضد رق الدَين التي سرت في القرن السادس قبل الميلاد، فهي لم تكن تطالب بتحرير جميع الرقيق، وإنما اقتصرت على أولئك الذين استُعبدوا بسبب الديون. وكانت هناك حالتان استثنائيتان لم تطلهما إصلاحات سولون: المرأة الغير متزوجة التي فقدت عذريتها، ففي هذه الحالة يحق لوليها أن يبيعها كأمَة، كما أنه يحق لأي مواطن أن "يعرض" (أي يتخلى عن) أي طفل وليد لا يرغب فيه.

من المؤكد ان عتق الرقاب كان موجودًا في خيوس منذ القرن السادس قبل الميلاد. وقد يعود تاريخ العتق إلى مرحلة أبكر من ذلك، حيث أنه كان يتم شفاهة. ومن المؤكد أيضًا أن عتق الرقاب بطريقة غير رسمية كان يحدث في الفترة الكلاسيكية. فلم يكن المواطن يحتاج لأكثر من أن يكون معه شهود يصحبونه ومملوكه إلى تحرير علني، يكون إما في المسرح أو أمام المحكمة العامة. وقد حُظرت هذه الممارسة في أثينا في منتصف القرن السادس قبل الميلاد، وذلك تجنبًا للإخلال بالنظام العام.

وقد أصبح العتق أكثر شيوعًا في القرن الرابع قبل الميلاد، فظهرت نتيجة لذلك بعض النقوش الحجرية، والتي تم استردادها من المزارات مثل دلفي ودودونا. ويعود تاريخ تلك النقوش في المقام الأول إلى القرنين الثاني والأول قبل الميلاد، والقرن الأول الميلادي. وبالإضافة إلى ذلك، أصبح العتق الجماعي ممكنًا؛ ويُعد العتق الجماعي في جزيرة ثاسوس من الامثلة المعروفة على ذلك في القرن الثاني قبل الميلاد. ومن المحتمل أن هذا العتق الجماعي حدث في إحدى فترات الحروب، كمكافأة للعبيد على ولائهم. ولكن الوثائق تتعامل مع العتق في معظم الحالات كفعل تطوعي يقوم به المالك (غالبًا ما يكون المالك الرجل هو المُعتِق، ولكن المالكة كانت تُعتِق ايضًا في الفترة الهلنسية).

وقد وجب على الرقيق في كثير من الأحيان أن يدفع مبلغًا من المال مقابل حريته، بحيث لا يقل هذا المبلغ عن قيمته في السوق. ويمكنه دفع هذا المبلغ من مدخراته، أو من قرض (ἔρανος / eranos) يأخذه من سيده أو أحد أصدقائه أو أحد زبائنه، وقد كان هذا المصدر الأخير هو الذي تلجأ إليه المومسات، وتعد قصة الهِتايرا (المومس) نييرا أحد أشهر الأمثلة على ذلك.

وكثيرًا ما كان العتق ياخذ طابعًا دينيًا، بحيث يُعتبر عملية "بيع" العبد إلى أحد الآلهة، والذي غالبًا ما يكون أبولو الدلفي، أو بحيث يُنذر العبد بعد تحريره. ويحصل المعبد على جزء من الصفقة النقدية، بالإضافة إلى أنه يضمن العقد. كما يمكن أن ياخذ العتق طابعًا مدنيًا تمامًا، وفي هذه الحالة يلعب القاضي دور الإله.

وتكون حرية الرقيق إما كلية أو جزئية، حسبما يشاء السيد. فالحرية الكلية تحصن الرقيق ضد أي محاولة لاستعباده مرة أخرى، وهو ما قد يحاول فعله ورثة السيد السابق. أما الحرية الجزئية، فيمكن أن تضع على الرقيق بعض الالتزامات تجاه السيد السابق. وقد كان أكثر العقود صرامة هو البارامون، وهو رق مؤقت يحتفظ السيد فيه فعليًا بحقوق مطلقة.

أما في ما يتعلق بالمدينة، فلم تتساوَ حقوق الرقيق المحرر مع حقوق المواطنين بالميلاد. حيث كان مثقلًا بمختلف الالتزامات، كما يظهر في مقترحات أفلاطون في كتابه "القوانين": فعليه المثول في بيت سيده السابق ثلاث مرات شهريًا، كما أنه يُمنع من أن يفوق سيدَه ثراءً، وما إلى ذلك. في الواقع، تشابهت منزلة الرقيق المحررين مع منزلة المتيك، وهم الأجانب المقيمون، والذين كانوا أحرارًا ولكنهم لم يتمتعوا بحقوق المواطنين.

استخدم مواطنو اسبرطة الهلوت، وهم مجموعة تابعة تملكها الدولة بشكل جماعي. ولا يُعرف تحديدًا إذا ما كان الاسبرطيون يملكون عبيد متاع كذلك أم لا. وقد ورد ذكر بعض الذين أعتقهم الاسبرطيون، وهو ما كان ممنوعًا في حق الهلوت، أو بيعوا خارج لاكونيا : مثل الشاعر ألْكمان؛ وفيلوكسينوس كيثرا، والذي يُشاع عنه أنه استُعبد مع عدد من مواطنيه عندما احتُلت مدينتهم، ثم بيع لأحد الأثينيين؛ وطباخ اسبرطي اشتراه ديونيسيوس الأكبر أو اشتراه أحد ملوك بونتوس، ذُكرت الروايتان عند بلوتارخ؛ وكذلك الممرضات الاسبارطيات الشهيرات، واللاتي كُنّ محل تقدير حقيقي لدى الآباء في أثينا.

وقد جمعت بعض النصوص ذكر الرقيق مع الهلوت، مما قد يدل على أنهما ليسا نفس الشيء. فذكر أفلاطون في ألقبيادس الأول امتلاك أثرياء اسبرطة "للعبيد والهلوت"، كما تحدث بلوتارخ عن "العبيد والهلوت". وأخيرًا، فوفقًا لما ذكره ثيوسيديدز، نصت الاتفاقية التي أخمدت ثورة الهلوت عام 464 ق.م. على أن أي ميسيني متمرد يُضبط داخل البيلوبونيز "يكون رقيقًا لمن ضبطه" ، مما يدل على أن امتلاك عبيد المتاع لم يكن مجرمًا وقتها.

وبناء على ذلك، أجمع معظم المؤرخين على أن اسبرطة عرفت استخدام عبيد المتاع، على الأقل بعد الانتصار على أثينا في 404 ق.م.، ولكنهم لم يُستخدموا بأعداد كبيرة، كما أنهم كانوا مقصورين على الطبقات العُليا من المجتمع. وكما كان الحال في المدن الإغريقية الأخرى، كان عبيد المتاع يُشترون من السوق أو يُأسرون في الحروب
من الصعب تخمين كيف كانت أحوال العبيد في بلاد الإغريق. قال أرسطو أن البرنامج اليومي للعبيد يتلخص في ثلاث كلمات: "العمل، والانضباط، والإطعام." وقد نصح زينوفون بأن تتم معاملة العبيد تماما مثلما يتم التعامل مع الحيوانات الأليفة، أى نعاقب الغير مطيعين ونكافيء ذوي السلوك الجيد. ولكن أرسطو آثر أن تتم معاملة العبيد مثلما نعامل الأطفال، وألا نستخدم الأوامر فحسب بل النصائح أيضاً، فالعبد يستطيع فهم الأسباب وراء أى شيء إذا ماشرحت له.

وقد زخر الأدب اليوناني بالعديد من مشاهد جلد العبيد؛ كانت هذه وسيلة لإجبارهم على العمل، وكذلك السيطرة على الحصص الغذائية، والملابس، ووقت الراحة. هذا العنف كان يمارسه السيد أو المراقب الذي ربما كان أيضاً أحد العبيد! ففي بداية روايه أريستوفان "الفرسان" (4-5) نلاحظ أثنان من العبيد يشكوان من أن المراقب الجديد " يوجه لهم العديد من الكدمات والجلدات بلا هوادة". وقدإستشهد أرسطو بمشهد نموذجي من الكوميديا اليونانية القديمة :

"كما كان أيضا يرفض العبيد الذين مازالوا يلوذون بالفرار، أو يخدعون أحد، أو يتم جلدهم. فقد كان يتم سحبهم وهم يبكون، حتى يستطيع أحد العبيد المرافقين السخرية من الكدمات على جسده متسائلاً: " يالك من رفيق ضعيف وبائس، ماذا حدث لبدنك ؟ بالتأكيد سقط عليك وابلاً من الجلدات حتى خربت ظهرك ! "

لقد أختلقت أحوال العبيد وفقاً لمكانتهم: فقد عاش عبيد المناجم التابعين للوريون وبورنال (عاهرات بيوت الدعاره) حياة وحشية للغايه. بينما تمتع عامه العبيد العبيد( الحرفين، والتجار، والمصرفيين ) بإستقلال نسبي، وأصبح لديهم الحرية في العمل الحر وذلك مقابل رسوم تدفع لأسيادهم تعرف باليونانية بإسم: (ἀποφορά / apophora)، ومن خلال هذا العمل الحر يستطيع العبد جمع الأموال اللازمة لشراء حريته وعتقة. ومن وقتها، أصبحت إحتمالية التحرر محفز قوى للعبيد في العمل. والحقيقة أنه من الصعب تقدير إلى أى مدى امتد نطاق هذه الحرية!

والجدير بالذكر أن الكتاب القدامى اعتبروا أن العبيد الأغريق تمتعوا "على نحو مميز بسعادة كبيره" وقد استنكر زينوفون الحريات التي تمتع بها هؤلاء العبيد: "أما بالنسبة للعبيد والميتيك الموجودة في أثينا، فقد حصلوا على حريات كبيرة؛ فأنت لا تستطيع ضربهم ، وأذا أردت المرور فإنهم لايفسحون لك الطريق" . إلا أن هذا لم يمنع 20,000 من العبيد من الفرار في نهاية الحروب البيلوبونيزية وذلك أثناء تحريض الحامية العسكرية الإسبارطية في أتيكا وديسيليا. وهؤلاء كانوا في الأساس من الحرفيين المهرة المعروفين باليونانية بإسم (kheirotekhnai) والذين كانوا من ضمن العبيد الذين كان يتم التعامل معهم بصورة حسنة. وقد أشار عنوان إحدى مسرحيات انتيفانيس (4 ق.م) "صائد الهاربون" (Δραπεταγωγός) إلى أن هروب العبيد كان كان شيئاً مألوفاً.

وعلى العكس لاتوجد اى اثباتات لتمردات واسعه النطاق مماثلة لتمرد سبارتاكوس في روما، فكل ماهناك انة كانت هناك بعض التشتتات النسبية بين العبيد الإغريق والتي من شأنها منعت أى تخطيط كبير من أجل التمرد. لقد كان تمرد العبيد أمراً نادراً، حتى في روما وأمريكا الجنوبية . على الرغم ندرتها، فقد ذاع صيت بعضاً من أعمال التمرد الفردية للعبيد على أسيادهم؛ فقد ذكر قاض في أحدى محاولات عبد قتل سيدة ، وهو صبي لم يتجاوز عمره الثانية عشر بعد !

كانت العبودية موضع سؤال من قبل القليلون من الكتاب؛ فقد رأى هوميروس وكتاب ماقبل الكلاسيكية أن العبودية ليست سوى نتيجة حتمية للحروب. كما قال هيراكليتس ان "الحرب أباً لجميع البشر وملكاً لكل البشر ... الذي يحول البعض عبيد ويطلق سراح البعض الأخر"

خلال الفترة الكلاسيكية، كان المبرر الرئيسي للعبودية مبرراً إقتصادياً ، أما من وجه نظر فلسفية، فقد نشأت فكرة العبودية "الطبيعية" في نفس الوقت؛ لهذا أورد اسخيليوس في ثلاثيته "الفرس" أن "اليونانيون الذين ليس لديهم أباً كانوا يدعونهم العبيد أو التابعين" هذا على عكس الفارسيون وخاصة "يوريبيدس" الذي أورد في مسرحيتة "هيلين" أن "الجميع عبيد بأستثناء شخص واحد" ألا وهو الملك. وقد أنشأ أبو قراط نظرية حول هذة الفكرة الكامنة في نهاية القرن الخمس قبل الميلاد قائلاً أنه نتيجة للمناخ المعتدل لبلاد الأناضول غلبت على الشعب طابع الهدوء والخضوع. وقد كرر أفلاطون هذا التفسير وتلاة أرسطو في كتابة "السياسة" الذي طور فية مفهوم "العبودية الطبيعية" قائلاً: " الذي يستطيع التفكير بعقلة هو حاكماً بطبيعة الحال وسيداً بطبيعة الحال، أما من يفعل ذلك بجسدة فإنة منقاد وعبد بطبيعة الحال". وعلى عكس الحيوان، "ولكنة لا يمكلك الاجزاء المتداولة على الإطلاق"

وبالتوازى مع تلك الأفكار طور السفسطائيون مفهوم أن جميع البشر- يونانيون او برباريون- ينتمون إلى عرق واحد ولهذا بعض البشر-على الرغم من أرواحهم الحرة- كانوا عبيد، والعكس صحيح. وتمشياً مع نظريته المعروفة ب"العبودية الطبيعية"، أعترف أرسطو بإمكانية هذة الفكرة وقال أنة لايمكن فرض العبودية إلا إذا كان السيد أفضل من العبد. كما انتهى السفسطائيون إلى أن العبودية ليست مرتبطة بمكانة الفرد وإنما بروحه. ولهذا قال ميناندر: "حتى إن كنت عبداً، كن حراً في التفكير . وقتها لن تكون عبداً مرةً أخرى". وقد تكررت هذة الفكرة من قبل الرواقيون والأبيقوريين، ولكنها لم تكن معارضة لها أكثر من كونها تحقيرا من شأن العبودية.

الإغريقيون لايمكنهم استعياب ان هناك حياه بلا عبيد، فالعبيد متواجدون حتى في "أرض سحابة الوقواق" التي ذكرها أرستوفان في مسرحيتة "الطيور" كما كانوا متواجدون أيضاً في المدن المثالية التي أطلق عليها أفلاطون "القوانين" أو "الجمهورية". كما أن المدن الفاضلة التابعة لفيليس كالسيدوني وهيبيديموس المليتوسي تقوم على التوزيع العادل للممتلكات، أما عبيد العوام كانوا يعملون في الحرف الصناعية والفلاحة. وبالنظر إلى "المدن المعكوسة" فنجدها قد أعطت المراة سلطات وشهدت نهاية الملكية الخاصة، وهذا ظهر في مسرحيات "ليسيستراتا" و"ونساء التجمعات" ولكنها لم تنجح في تصوير العبيد المسئولين عن الأسياد. المجتمعات الوحيدة التي لم يكن بها عبيد هى "العصور الذهبية" التي تم فيها تلبية كافة الإحتياجات، وكانت الأفراد في هذه المجتمعات-كما وصفهم أفلاطون- تحصل على مرادها دون تبذير. وفى روايتة" أمفيتيوانس" كتب تيليكايدز عن العراك الذي كان يحدث بين أرغفة الشعير وأرغفة القمح من أجل الحصول على شرف التهامهم! وعلاوة على ذلك، صور تيليكايدز الأشياء وهى تحرك نفسها، والعجين وهو يعجن نفسة، والإبريق وهو يصب نفسة، وبالتالى مجتمع بلا عبيد هبط إلى الدرجة الثانية في زمن وتوقيت مختلف. ولهذا، في أيه مجتمع"طبيعي" الفرد في حاجة إلى عبيد!

في العصور القديمة من بلاد الإغريق، طالما كان مفهوم العبودية أمر كثير التداول في خطابات علم الدفاع عن العقائد المسيحية التي كانت تدور بين هؤلاء المسيحين الذين أرجعوا الفضل إلى أنفسهم في القضاء على العبودية. وامتد هذا الأمر حتى القرن السادس حيث تحول إهتمامهم إلى الوعظ في مواضيع الطبيعة. وقد أثر الأستعمار عن طريق العبودية تأثيراً كبيراً على تلك المواضيع والنقاشات، فقد أرجع بعض الكتاب أن للعبودية مزايا حضارية وشجب الأخرون مساوئها. ومن هنا قام المؤرخ "هنري ألكسندر والون" بنشر كتاب له في عام 1847 تحت عنوان "تاريخ العبودية في العصور الوسطى" ضمن سلسله أعمالة التي تهدف إلى القضاء على العبودية في المستعمرات الفرنسية.

وفي القرن التاسع عشر، ظهر الخطاب السياسي-الإقتصادي الذي كان يهدف إلى التمييز بين مراحل تنظيم المجتمعات البشرية وتحديد-بدقة- أماكن العبودية في اليونان. أما ماركس فقد كان تأثيره ملموساً؛ فقد رأى ماركس أن ماكان يميز المجتمعات القديمة هو تطوير الملكية الخاصة والطابع الأساسي -لا الثانوي كما كان في المجتمعات ماقبل الرأسمالية- للعبودية بإعتبارها نمطاً للأنتاج ! ولكن الواقعيون الذين مثلهم إدوارد مايور في كتابة " العبودية في العصور الوسطى 1898" سرعان ماعارضوا النظرية الماركسية. فقد رأى إدوار مايور أن العبودية هى التي أسست الديموقراطية في بلاد الإغريق، وبالتالى كانت العبودية ظاهرة قانونية وإجتماعية وليست إقتصادية.

وفي القرن العشرين تطور علم التأريخ على يد عدة كتاب منهم جوزيف فوجت الذي رأى أن الظروف الملائمة لتطوير صفوة المجتمع قد توفرت في نظام العبودية. وعلى العكس، فإن هذة النظرية تتيح للعبيد فرصة للأنضمام إلى تلك الصفوه. كما استنتج فوجت أن المجتمع الحديث الذي تأسس على القيم الإنسانية قد جاوز مرحلة التطور هذه.

وحتى عام 2011 لازالت العبودية في بلاد الإغريق محل نقاش في علم التأريخ. تم التعبير عنها من خلال سؤالين على وجة الخصوص: أولاً، هل يمكن القول أن المجتمع الإغريقي كان مجتمعاً عبودياً؟ ثانياً، هل كانت هناك طبقة إجتماعية لعبيد الإغريق؟


</doc>
<doc id="1562323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1562323" title="قمة فيلدبيرج">
قمة فيلدبيرج

فيلدبيرج هو أعلى جبل في الغابة السوداء في ألمانيا وأيضا خارج جبال الألب؛ مع ارتفاع 1493 متر. فرايبورغ ببرايسغاو هي أقرب مدينة .

يقع فيلدبرج إلى الجنوب الشرقي من مدينة فرايبورغ ببرايسغاو، وتحيط بها بلدات مثل هنترزارتن 
1493 متر هي ذروة الارتفاع وهناك هضبة ممتدة 2 كم في اتجاه الجنوب الشرقي إلى الذروة (1،448 م). من هذه النقطة، هناك واد عميق نحو الشمال الشرقي الذي يحتوي على Feldsee، بحيرة جليدية الأصلية على علو حوالي 1،000 م. وهناك الاودية العميقة حول فيلدبرج، مثل زاستل رتال Zastlertal شمال غرب وجنوب غرب Wiesental


</doc>
<doc id="1562328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1562328" title="نفقة">
نفقة

النفقة "" هو التزام قانوني على الرجال لتوفير الدعم المالي لزوجاتهم بعد الانفصال الزوجي أو الطلاق. وينبع الالتزام من قانون الطلاق أو قانون الأسرة في كل دولة. وتقليديا، يتم دفع النفقة من قبل الزوج إلى زوجته السابقة، ولكن منذ السبعينات الميلادية، كانت هناك تحركات في العديد من الدول الغربية للمساواة بين الجنسين مع اعتراف المتشابه بانه يحق أيضا للزوج السابق الحصول على االنفقة من زوجته السابقة.

أسباب النفقة على المرأة



</doc>
<doc id="1562347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1562347" title="تأشيب متماثل">
تأشيب متماثل

التأشيب المتماثل هو نوع من التأشيب الجيني، يتم فيه تبادل تسلسلات النوكليوتيدات بين جزيئي دنا متشابهين أو متطابقين. وكثيراً ما تستعمل الخلايا التأشيب الجيني من أجل إصلاح الدنا بشكل دقيق عندما تحدث كسور في كلا شريطي الدنا، وهذا يُعرف بالكسور مزدوجة الشرائط. التأشيب المتماثل ينتج توليفات جديدة من تسلسلات الدنا خلال عملية الانتصاف، وهي العملية التي تنتج فيها حقيقيات النواة خلايا مشيجية، مثل الحيوانات المنوية وخلايا البويضات في الحيوانات. وهذه التوليفات الجديدة من الدنا تمثل التنوع الجيني الذي سيكون في النسل، وهذا بدوره يمكن التجمعات من التكيف خلال عملية التطور. يُستعمل التأشيب المتماثل أيضاً في نقل الجينات الأفقي، وفيه يتم تبادل المواد الوراثية بين أنواع مختلفة من البكتيريا أو الفيروسات.


</doc>
<doc id="1562363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1562363" title="بنية البروتين">
بنية البروتين

بنية البروتين هي البنية الجزيئية الحيوية لجزيء البروتين. كل بروتين هو بوليمر - وبالتحديد كل بروتين هو عديد الببتيد - وهو تسلسل مكون من عشرين حمضاً أمينياً إل ألفا (تعرف أيضاً بثمالات الأحماض الأمينية). ومن المتعارف عليه تعريف أي سلسلة مكونة من أقل من 40 ثمالة على أنها ببتيد وليس بروتين. حتى تكون البروتينات قادرة على تأدية وظائفها الحيوية، فإنها تطوى لتشكل نركيبات فراغية محددة يقودها عدد من التفاعلات اللاتساهمية، مثل الترابط الهيدروجيني، التفاعلات الأيونية، قوى فان دير فالس والحشو الكاره للماء. من أجل فهم وظائف البروتينات على المستوى الجزيئي، يكون من الضروري عادةً التعرف على بنيتها ثلاثية الأبعاد. وهذا هو موضوع المجال العلمي علم الأحياء البنيوي، وهو يستخدم تقنيات مثل دراسة البلورات بالأشعة السينية، مطيافية الرنين المغناطيسي النووي للبروتين وقياس تداخل الاستقطاب المزدوج من أجل تحديد بنيات البروتينات.

تربط الأحماض الأمينية فيما بينها بواسطة روابط بيبتيدية بتدخل انزيمات الريبوزوم، مشكلةً سلسلة بيبتيدية، وهي أولى المستويات, وتدعى البنيةالأولية.
انطواء السلسلة بشكل حلزوني (ألفا) أو بشكل متورق (بيتا)، وذلك بواسطة تشكل روابط هيدوجينية بين NH و CO، يعطي البنية الثانوية.
تتجمع السلاسل الثانوية ألفا وبيتا مع بعضها تاركة بينها نقاط انعطاف بواسطة مجموعة من الروابط، أهمها ثنائية الكبريت والكارهة للماء، لتعطي البنية الثالثية أو التحت وحدة.
تتجمع التحت وحدات لتعطي بروتين ذو بنية رابعية وضيفي.


</doc>
<doc id="1562373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1562373" title="شذى سالم">
شذى سالم

شذى سالم (29 سبتمبر 1959 -)، ممثله عراقية. ولدت في بغداد، نشأت في بيت فني حيث تعلمت الفن على يد والدها الفنان العراقي الكبير طه سالم وهي الشقيقة الكبرى للفنانة سهى سالم والفنان فائز سالم الذين كانا لهما بصمة في الدراما العراقية خلال عقد الثمانينات . واستطاعت تأكيد حضورها لأكثر من ثلاثة عقود على الشاشة الصغيرة وخشبة المسرح ، وشاشة السينما ، ليس في العراق فحسب بل في العالم العربي كذلك من خلال تجربتها المشتركة مع كبار الفنانين العرب، كما حصدت العديد من الجوائز والشهادات، وشاركت في الكثير من المهرجانات المحلية والاقليمية والدولية، تمكنت من الموازنة بين الاداء الراقي وحب العلم . حيث واصلت دراستها الجامعية ومن ثم نالت شهادة الماجستير بدرجة امتياز ومن ثم الدكتوراه وهي حاليا ً تشغل منصب أستاذة (الأدب المسرحي) في كلية الفنون الجميلة - قسم التربية الفنية . وتشغل أيضا ًمنصب عضوا لمجلس امناء شبكة الإعلام العراقي.

دخلت عالم الفن عندما كانت طالبة في معهد الفنون الجميلة عام 1975 من خلال أول اعمالها الفنية والذي كان مسلسل بعنوانا (النعمان الأخير) ومن ثم مسلسل ( فتاة في العشرين ) الذي حصل على شهر كبيرة وكان هو نقطة انطلاق شذى سالم وكذلك بداية ارتقاءها سلم النجومية في عام الفن. اشتركت في بطولة اول فيلم سينمائي لها عندما اختارها المخرج السينمائي الراحل صاحب حداد في فيلم (يوم اخر) ، وشاركت عام 1982 في بطولة ” فيلم القادسية “ وهو من إخراج صلاح أبو سيف وإلى جانب نخبة من الفناين العرب الكبار مثل "عزت العلايلي" و "سعاد حسني" و "ليلى طاهر" و "محمد حسن الجندي" و "كنعان وصفي" وكان ذلك الفيلم قد شارك في العديد من المهرجانات العالمية مثل مهرجان موسكو و مهرجان كان و مهرجان كارلو بيفاريو ، وقد اشاد الكثيرون باداءها العديد من الفنانين العراقيين العرب . ومن ثم توالت اعمالها السينمائية في افلام : ( حمد وحمود ) و ( صخب البحر ) .

ومن اعمالها المسرحية نذكر منها : ( مائة عام من المحبة ) للمخرج : فاضل خليل وحصلت فيه على جائزة أفضل ممثلة في المسرحية ذاتها ، و ( الجنة تفتح ابوابها متأخرة ) للمخرج : محسن العلي ، وغيرها من المسرحيات .
وقد تم تكريمها عام 2012 من قبل اللجنة المشرفة على فعاليات الدورة السادسة للمهرجان الوطني للمسرح المحترف في الجزائر وذلك خلال حفل الإفتتاح الذي جرى على خشبة المسرح الوطني بالعاصمة الجزائرية .


1. مائة عام من المحبة
مسرحية 1996

2. صخب البحر
فيلم 1987

3. الرحيل المر
مسلسل 1983

4. القادسية
فيلم 1981

5. حياتنا
مسلسل 1980

6. يوم آخر
فيلم 1979

7. فتاة في العشرين
مسلسل 1979

8. كان ياما كان
مسرحية 1978



</doc>
<doc id="1562375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1562375" title="يوسف الصارمي">
يوسف الصارمي

يوسف الصارمي (1315 - 1407 هـ / 1897 - 1986 م) هو شاعر ، من أهل سورية.

هو يوسف بن حسن الصارمي، مولده ووفاته كفر جوايا، صافيتا - محافظة طرطوس. هاجر إلى الأرجنتين وكان من الرواد الأدب العربي في المهجر.

أورد له كتاب «فلسطين في الأدب المهجري» لصاحبه يوسف أيوب حداد، نماذج من شعره.


</doc>
<doc id="1562379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1562379" title="ليلى حمدي">
ليلى حمدي

ليلى حمدي (7 أغسطس 1929 - 30 يونيو 1973)، ممثلة مصرية.

اشتهر بلقب رفيعة هانم وكان الرسام رخا يتخذها موديلا لهذه الشخصية الكاريكاتورية تلقت دراستها بمدرسة المعلمات بسوهاج تزوجت من تاجر اسمه عواد الزياتي كان عمدة القلج بمحافظة القليوبية ولها منه ابنها عماد احترفت الفن بعد طلاقها منه ثم تزوجت عام 1958 من الممثل سمير ولي الدين ثم طلقت منه عملت في المسرح مع فرقة "ساعة لقلبك"و " إسماعيل يس" و " السيرك القومى" وظهرت في افلام قليلة منها "سكر هانم" و " غرام المليونير " و : علموني الحب "


</doc>
<doc id="1562380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1562380" title="يان إسلون">
يان إسلون

يان إسلون من مواليد 4 مارس 1952 فالكوبينغ - وفيات 24 سبتمبر 2000 إسبانيا ، لاعب شطرنج سويدي وأستاذ دولي .ولد في السويد لعائلة ذات أصول إستونية ، قضى جزءا من حياته ممارساً لعبة الشطرنج في إسبانيا (عاش هناك من 1982 حتى وفاته)، كان الفائز الأول من دورة ليناريس الدولية للشطرنج في عام 1978.


</doc>
<doc id="1562387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1562387" title="حول حوصر">
حول حوصر

إدي مكلورغ
إدي مكلورغ هي شخصية تلفزيونية أمريكية.


</doc>
<doc id="1562393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1562393" title="قرية ودحميدان">
قرية ودحميدان

تقع قريه ودحميدان في دوله السودان ولايه الجزيرة محليه جنوب الجزيرة الوحدة الإداريه ودالنعيم . مساحه القرية 100كيلو متر مربع . تحتوي قريه ودحميدان الكثير من الموارد وتهتم كثيرا بالزراعه ومن المحاصيل التي تنتجها الزره, القمح، البصل، الطماطم، القطن, الفول السوداني ,وقصب السكر.
تسكن قريه ودحميدان العديد من قبائل السودان لكن القبيلة السائده هي قبيله الجعلين وتنقسم الي أربعة فرق هم :

السكان الاصليون هم الفرق الأولي والثاني اما الثالثة والرابعه فقد جائوا من الخارج واختلطوا مع السكان الاصلين.بالاضاافه الي فريق آخر جائوا نازحين من نيجيريا واستوطنوا ولكن لم يتزاوجوا مع أي واحد من تلك الفرق الأربعة وظلو منفصلين حتي الآن ويدعون انفسهم الفلاته.
توجد بالقريه مدرستين أساس واحده للبنين والثانيه للبنات ومدرسه ثانويه واحده مشتركه بين البنين والبنات ومركز صحي ونادي متكامل للشباب والرياضه وملعب لكره القدم والطائره

http://wadh.yoo7.com/forum


</doc>
<doc id="1562394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1562394" title="بيتر ليكو">
بيتر ليكو

بيتر ليكو (ولد في 8 سبتمبر 1979 في سوبوتيكا، يوغوسلافيا) هو لاعب شطرنج مجري وأستاذ دولي كبير منذ عام 1994، حاز على هذا اللقب في سن 14 عام ( محطما الرقم القياسي العالمي في ذلك الوقت). كان منافس فلاديمير كرامنيك في بطولة العالم الكلاسيكية للشطرنج سنة 2004 وحقق نتيجة التعادل 7-7، لكن كرامنيك احتفظ بلقبه. كما تقدم في الترتيب العالمي إلى المرتبة الرابعة، وكان ذلك أول مرة في أبريل 2003.


</doc>
<doc id="1562405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1562405" title="دوري ليناريس 2009 للشطرنج">
دوري ليناريس 2009 للشطرنج

Линарес 2009 — двухкруговой шахматный турнир, проходящий с 18 февраля по 8 марта.

Призовой фонд — 314 000 евро, победитель получает 100 000 евро (2-й — 75 000 и 3-й — 50 000).

 



</doc>
<doc id="1562408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1562408" title="ميلوش زيمان">
ميلوش زيمان

ميلوش زيمان (بالتشيكية: Miloš Zeman) (كولين - 28 سبتمبر 1944) اقتصادي والرئيس السابق للحزب الديمقراطي الاجتماعي و رئيس الوزراء السابق ما بين عامي 1998–2002 والرئيس الحالي للجمهورية التشيكية يعتبر أول رئيس مدني منتخب للبلاد بالإقتراع المباشر وذلك في الانتخابات الرئاسية التشيكية 2013، بعد تغيير الدستور التشيكي عام 2012. يعتبر میلوش زيمان أكبر ناقد للإسلام في الجمهورية التشيكية. 

يعتبر میلوش زيمان أكبر ناقد للإسلام في الجمهورية التشيكية من قبل السياسيين التشيك أنه يضر السياسة الخارجية للجمهورية التشيكية وقال المدرس الجامعي والخبير في الإسلام لوبوش كروباتشيك أن ميلوش زيمان يعتبر نفسه ملحداً لا يفهم الإسلام ونظر ميلوش زيمان هي هراء. 


</doc>
<doc id="1562411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1562411" title="أراديا، أو إنجيل الساحرات">
أراديا، أو إنجيل الساحرات

أراديا، أو إنجيل الساحرات هو كتاب من تاليف كاتب الفولكلور الأمريكي تشارلز ليلاند في عام 1899. يحتوي هذا الكتاب على النص الديني لمجموعة من الساحرات الوثنيات اللاتي كانوا يعيشون في إقليم توسكانا بإيطاليا ,وكما يعتقد ليلاند ان هذا النص يحمل معتقدات وشعائر الدين الخاصة بهؤلاء الساحرات ,و على الرغم من ان كثير من المؤرخين وكتاب الفولكلور قد شككوا في وجود هذه المجموعة من الساحرات إلا أن هذا الكتاب كان له دور كبير في تطور ديانه الويكا التي تعد واحده من الديانات الوثنيه الحديثة.

هذا الكتاب يعتبر عمل مركب لإنه يحتوي على ترجمه ليلاند لمخطوط الفانجيلو(الإنجيل) الإيطالي إلى اللغة الإنجليزية, ويذكر ليلاند إن هذا المخطوط قد أعطته له سيده اشار لها باسم مادالينا ,و هي أول من اخبره عن المعتقدات والأعمال السحريه الإيطالية , ولذللك سماها مخبرته الساحره , وبرغم أن ليلاند كان قد علم بوجود الفانجيلو في عام 1886 إلا أن مادالينا قد اسغرقت إحدى عشره عاما حتى تعطيه نسخه منه, وقد استغرق ليلاند عامان قبل نشر كتابه(اراديا,إنجيل الساحرات) في ترجمة الفانجيلو وتعديل باقي محتويات الكتاب , وإضافه إلى ذلك إن الجزء الآخر من الكتاب هو نتاج بحث ليلاند عن الفولكلور الإيطالي والتقاليد الإيطالية.

يتكون الكتاب من خمسة عشر فصل يعرض فيهم ليلاند المعتقدات والاصول والشعائر والأعمال السحريه التي كانت تستخدم كعادات وشعائر ديانه السحر الوثني الإيطالي , وهذه الديانة تعتبر فيها شخصيه اللإلهه اراديا هي الشخصية الرئيسية وهي التي جاءت إلى الأرض لكي تعلم الفلاحين ممارسه السحر لكي يتغلبوا ويعارضوا النظام الإقطاعي القاهر وأيضا من أجل معارضة الكنيسة الرومانية الكاثوليكية.

ظل كتاب ليلاند مغمورا حتى الخمسينات إلى أن ظهرت الكثير من النظريات والمجادلات حول "السحر الوثني" وبدأ ممارسوه ومؤيدوه بمناقشة مواضيعه بتوسع كبير، ومن ثم بدأ "اراديا" بالظهور والإنتشار، وقد اختلفت ارآء الدارسون في محتويات الكتاب، فالبعض رفض تأكيد ليلاند على وجود المخطوط وشككوا في أصوله، والبعض الآخر اقتنع بصحة المخطوط ورآى إنه كتاب فريد ومؤثر في المعتقدات الشعبية، ومع زيادة اهتمام الدارسين بالكتاب أصبح له دور كبير في تاريخ الويكا الغاردنيرية وفروعها، وأيضا أسستخدم كدليل على وجود السحر الوثني في أوروبا، وهذا بسبب بداية أول فقره في الفصل الأول من الكتاب التي تبدأ بجمله من الطقوس الدينية التي تستخدم في السحر الوثني، وبعد زيادة إعجاب الناس بالكتاب وزيادة شهرته أصبح متاحا بشكل أكبر وطبعت منه نسخ عديده وزادت أعداد ناشريه بالإضافة إلى طبعه ناقده له بترجمه جديده ترجمها ماريو ودينا بازاغليني.
تشارلز جودفيري ليلاند هو مؤلف وكاتب فولكلور أمريكي، قضى معظم اواخر القرن التاسع عشر في مدينة فلورنسا بإيطاليا باحثا في الفولكلور الإيطالي، وكان "اراديا" واحدا من أهم إنتاجات أبحاث ليلاند، وبرغم أن اسم ليلاند هو الوحيد المرتبط ب"اراديا" إلا إن المخطوط الذي هو مصدر المعلومات الموجودة في الكتاب ينتمي إلى أبحاث سيده إيطالية، وهي التي أشار لها ليلاند وكاتبة سيرته الذاتية باسم "مادالينا"، ووفقا لكاتبة الفولكلور المعاصرة "روما ليستر" وهي أيضا صديقه لليلاند، إن اسم مادالينا الحقيقي هو "مارغريتا" وهي ساحره من فلورنسا إدَعت نسبها إلى الحضاره الإتروسكانيه ومعرفه الطقوس الدينية القديمة.


</doc>
<doc id="1562424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1562424" title="وانغ يوي (توضيح)">
وانغ يوي (توضيح)

هذا إسم صيني قد يشير إلى أحد الأشخاص التاليين :


</doc>
<doc id="1562426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1562426" title="مطبخ أوزبكي">
مطبخ أوزبكي

طبق الرز بخاري من أشهر كتاب للطبخ ( الحلل الشهية للأكلات البخارية) للمؤلفة أميرة محمد أمين مقيم
مقادير الرز البخاري (4 أشخاص)
1كيلو لحم فخذة خروف بعظم مقطع تقطيع ثلاجة. يمكن الاستعاضة عن لحم الخروف بطيور السُمَّان أو بدجاجة مقطعة إلى 4 أو 8 أجزاء مع ملاحظة أن فترة الطبخ تعتمد على نوع اللحم وحجم قِطَعِهِ.

واذا اردتي زيادة الكمية لأشخاص أكثر راجعي المرجع بوصلة خارجية 

2كوب رز طويل الحبة (يفضل رز المَزَّه على البسمتي في هذا الطبق - 1كيلو جزر مقشر ومقطع على شكل وَرْبْ رفيع جداً (أي على شكل مائل) .
2حبة بصل متوسط مقطع صغير- 1 كيلو طماطم معصور بالمكينة أو مقطع صغيراً 1ملعقة أكل ونصف ملح - 2 ملعقة صغيرة كمون مطحون - كما يمكن إضافة بذور الكراوية واليانسون والبرباريس - بضعة قرون فلفل حار (اختياري) - 4 أكواب ماء مغلي - نصف كوب زيت طبخ - نصف كوب زيت زيتون (تستعمل في آخر عملية الطبخ لإضافة النكهة الذكيَّة الخاصة).
ملاحظة على كمية الزيت والدهن: يستعمل البعض السمن الحيواني أو السمن المستخلص من ليَّة الخروف أو مزيج منهما مع إضافة كوبين من زيت الطبخ فيصبح الطبق ذا نكهة مميزة وطعم لذيذ جداً إلا أنه يكون مُشبَّعاً جداً بالدهون. ونحن في هذا الكتاب نتجنب الإفراط في استخدام الدهون للأسباب الصحية المعروفة.

طريقة طهي الرز بخاري
1 - اقلي البصل في زيت الطبخ إلى أن يُحَمِّر ثم أضيفي إليه اللحم بعد غسله واطبخيه إلى أن يخرج الماء من اللحم
2 - أضيفي الطماطم المعصور واتركيه على النار إلى أن تذبل قُشُوره ثم أضيفي نصف كمية الماء وغطيه ثم اتركيه على نار هادئة لمدة ساعة أو إلى أن يستوي اللحم
3 - أضيفي البهارات مع الملح. ثم أضيفي الجزر على اللحم إلى أن يذبل. يُسَمى هذا المرق المحتوي على اللحم والجزر بالِزرْقاك. 
4 - اغلي بعض الماء ثم أطفئي النار ثم انقعي فيه الرز لمدة نصف ساعة ثم صفي الرز من ماء النقع.
5 - إذا استعملت لحم الدجاج فانزعي قطع الدجاج من الزرْقاك (مرقة اللحم) وضعيها على صحن جانبي، أما لو استعملت لحم الخروف فاتركيه مع الزرْقاك (مرقة اللحم) يمكن وضع الزرْقاك في القدر الأسود الثقيل إن توفر. 
6 - ضعي الآن الرز فوق الزرْقاك. ووزعيه على القدر بالتساوي بحيث يعمل الرز طبقة واحدة فوق طبقة الزرْقاك.
7 - سخني النصف الباقي من الماء وأضيفيه فوق طبقة الرز، ويمكن الآن إضافة ملعقة صغيرة من الملح و 2 ملعقة صغيرة من الصلصة - أو أكثر - إلى الماء حسب اللون المرغوب.
8 - غطي القدر واتركيه على نار متوسطة الحرارة لمدة ربع ساعة إلى أن يتبخر جميع الماء مع ملاحظه عدم تقليب الرز مع طبقة الزرْقاك.
9 - بحرص شديد بحيث لا يختلط الزرْقاك مع الرز، اجمعي الرز من أطراف القدر إلى وسطه لكي تمتزج جميع طبقة الرز من دون أن يمتزج الرز مع الزرْقاك. الآن تعمل ثقوب بحجم ملعقة الطبخ في طبقة الرز والزرْقاك لكي ينزل الرز من الطبقة العليا إلى الطبقات السفلى. 
10 - تذوقي بعض حبات الرز وتأكدي من أنَّها بحالة نصف استواء، وأضيفي بعض الماء الساخن إذا احتاج الأمر
11- عند انتهاء الماء أضيفي زيت الزيتون.
12- أعيدي قطع الدجاج من الصحن الجانبي إلى القدر ورصِّيها فوق الرز، ثمّ انقلي القدر على نار هادئة وغطي الرز (وليس القدر !) بصحن خزفي بحيث لا يلامس الصحن طرف القدر وذلك من أجل إحداث عملية ضغط مباشر على الرز. بعد هذا غطي القدر بحيث يتم التأكد من عدم خروج البخار من أطراف غطاء القدر. تسمى هذه العملية بعملية "تدميس الرز" ولا ينبغي فيها فتح غطاء القدر لمدة 30 دقيقة. الفكرة من عملية التدميس هي أن يطبخ الرز بمرق الزرْقاك من دون تقليب القدر.
الإضافات

إضافة 
بعض حبات الرمان الحامض المجفف واللوز والزبيب المحمص على صاج جانبي ونثره فوق طبق الرز البخاري لتزيين وجه الطبق. 
إضافة 
قليل من البليلة المطبوخة أو الثوم الكامل (مع القشرة) أو حبة سفرجل غير مقشَّرة ومقسومة لنصفين بعد الخطوة رقم 3 أعلاه أي مع الجزر ثم رفعها قبل وضع الرز ووضعها في القدر مرة ثانية قبل عملية التدميس في الوجه حتى لا يذبل.

إضافة 
بعض ورق العنب المحشي بالرز واللحم البقري المفروم (غير مطبوخ) عند إضافة الجزر أي عند الخطوة رقم 3 أعلاه ويُسمى الطبق حينها " كَوَتَكْ ". يستحسن في هذه الحالة التقليل من كمية اللحم المستخدمة في الزرْقاك.

إضافة 
القَزي وهو سجق اللحم البقري المملح المجفف سابقاً في الشمس. حيث يسلق السجق أولاً على حدة ثم يقطع على شكل شرائح ويُنثر على وجه طبق الرز البخاري.

تقديم الطبق
عند عملية الغرف يراعى عدم الخلط بين الزرْقاك (اللحم والخضار المطبوخة) والرز بحيث تغرف طبقة الرز أولاً ثم اللحم والجزر والإضافات المتنوعة فوقها.

مقادير الرز الأوزبكي
نصف كيلو لحم فخذة خروف بعظم مقطع تقطيع ثلاجة - نصف كيلو لحم بقري هبرة بدون عظم من دون تقطيع-4 أكواب رز طويل الحبة (يفضل رز المَزَّه على البسمتي في هذا الطبق - 1كيلو جزر مقشر - 1 بصل متوسط مقطع صغير- نصف كيلو طماطم معصور بالماكينة أو مقطع صغيراً- 1ملعقة أكل ونصف ملح - 2 ملعقة صغيرة كمون مطحون - كما يمكن إضافة بذور الكراوية واليانسون - بضعة قرون فلفل أخضر حار (اختياري) 4- أكواب ماء مغلي -1 كوب زيت طبخ - نصف كوب زيت زيتون (تستعمل في آخر عملية الطبخ لإضافة النكهة الذكيَّة الخاصة).

تحضير لحمة الرز الأوزبكي
اغسلي اللحم البقري في التبروير ثم صفيه ثم ملّحي اللحم بالملح والفلفل الأسود والكمون بسخاء واتركيه في إناء مغطى في الثلاجة لمدة 3 أيام بحيث يُغطَى اللحم بالملح والبهارات تماماً . يمكن حفظ اللحم المغطى بالبهارات في الفريزر لمدة قد تطول لعدة شهور حتى يحين وقت استعماله .
طهي لحم الرز الأوزبكي والجزر
1 - اغسلي اللحم المملح من البهارات جيدا ثم ضعيه مع بعض الماء في قدر الضغط بحيث يكفي لتغطية اللحم البقري واغليه لمدة 10 دقائق ثم أطفئي النار، ثم تخلصي من الماء المغلي لشدة ملوحته
2 - املئي قدر الضغط بماء مغلي مرة ثانية ثم ضعي عليه نفس اللحم البقري وغطيه واطبخيه لمدة نصف ساعة (أو لمدة ساعة في القدر العادي) .
3 - بعد استواء اللحم البقري ضعيه في طبق إلى أن يبرد.
4 - قطعي اللحم قطعاً صغيرة على شكل مُعَيَّنات بطول 4 سم وعرض نصف سم تقريباً لكل قطعة
5 - اسلقي نصف كمية الجزر من دون تقطيع إلى أن يستوي تماماً ثم صفيه من الماء ثم قطعيه على شكل وَرْبْ (قطع رفيعة جداً على شكل مائل) .

طهي الرز الأوزبكي
1 - اطبخي الرز الأوزبكي بنفس الطريقة المشروحة لعمل الرز البخاري المشروحة سابقاً باستخدام لحم الخروف وكمية الجزر المتبقية.

الإضافات

إضافة بعض حبات الرمان الحامض المجفف واللوز والزبيب المحمص في صاج جانبي ونثره فوق طبق الرز الأوزبكي لتزيين وجه الطبق.

تقديم الطبق
عند عملية الغرف يراعى عدم الخلط بين الزرْقاك (اللحم والخضار المطبوخة في أسفل القدر) والرز بحيث تغرف طبقة الرز أولاً ثم اللحم والجزر والإضافات المتنوعة فوقها. بعد هذا أضيفي قطع اللحم البقري والجزر المسلوقة على وجه الطبق كما هو في الصورة.
يختلف طبق الشَوْلَه عن الرز البخاري اختلافا بسيطاً نستعرضه فيما يلي:

1 - استخدمي الرز المصري بدلاً من المزة أو البسمتي. 
2 - قطعي اللحم في الشولة إلى قطع أصغر مما في حالة الرز البخاري. 
3 - ينبغي زيادة الماء المستخدم في طبخ رز الشولة إلى أن يصبح قوامه سائلاً ثقيلاً مثل قوام طبق السليق. 
4 - ينبغي تقليب الرز مع الزرْقاك (مرق اللحم والجزر) في حالة الشولة على العكس من طبخ الرز البخاري حيث يجب أن لا يختلط الرز مع الزرْقاك. 
5 - يمكن إضافة بعض حبات من اللفت المقطع بالنصف والفلفل الحار على الشولة لزيادة النكهة على حسب الرغبة.


</doc>
<doc id="1562427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1562427" title="قصر الصنوبر">
قصر الصنوبر

قصر الصنوبر هو المقر الرسمي للسفير الفرنسي في لبنان. قام ألفرد موسى سرسق ببناء القصر سنة 1916 كجزء من كازينو يضم ميدان لسباق الخيل بطلب من عزمي بيك، والي بيروت في حينها. 
استمرت نشاطات سباق الخيل تجري في الميدان المجاور حتى يومنا هذا. لم يتم استخدام القصر ككازينو قط نظراً لوضع اليد عليه من قبل سلطات الانتداب الفرنسي وتحويله مقراً للمفوضين السامين الفرنسيين. قامت الجمهورية الفرنسية بشراء القصر من عائلة سرسق سنة 1921. 
يحمل القصر رمزية خاصة للبنانيين، لأنه تم إعلان قيام دولة لبنان الكبير من على شرفة القصر سنة 1920 من قبل الجنرال غورو.


</doc>
<doc id="1562438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1562438" title="ستيفاني شيه">
ستيفاني شيه

ستيفاني شيه (Stephanie Sheh) (اسمها الكامل ستيفاني روفان شيه (Stephanie Ru-Phan Sheh)) هي مؤدية أصوات أمريكية ولدت في 10 أبريل 1977 في كالامازو, ميشيغان.










</doc>
<doc id="1562446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1562446" title="يحيى بن جعفر بن أعين البارقي">
يحيى بن جعفر بن أعين البارقي

الإمام الحافظ الحجة يحيى بن جعفر بن أعين البارقي يكنى أبو زكريا مولاهم البخاري البيكندي، (ت 243 هـ/857 م ) امام حافظ وثقة لقب بمحدث بلاد ما وراء النهر. صاحب كتاب التفسير وله كتب مصنفة الصوم والصلاة والمناسك والبيوع، سمع سفيان بن عيينة ومحمد بن فضيل بن غزوان ووكيع بن الجراح وأبا معاوية الضرير، روى عنه محمد بن إسماعيل البخاري.
روى عن إسحاق بن سليمان الرازي وابنه الحسين بن يحيى بن جعفر البيكندي وسفيان بن عيينة خ وعبد الله بن الأجلح وعبد الرزاق بن همام خ وعلي بن عاصم الواسطي ومحمد بن عبد الله الأنصاري خ ومروان بن معاوية الفزاري ومعاذ بن هشام الدستوائي ووكيع بن الجراح خ ويزيد بن هارون خ وأبي معاوية الضرير.
روى عنه البخاري وأبو جعفر أحمد بن يونس بن الجنيد والحسين بن الحسن بن الوضاح وابنه الحسين بن يحيى بن جعفر البيكندي وأبو معشر حمدويه بن الخطاب الضرير الحافظ مستملي البخاري وأبو صالح خلف بن عامر وأبو سهل سريج بن موسى المؤذن وأبو سهيل سهل بن بشر الكندي وأبو سهل سهيل بن سهل المؤذن وأبو الليث شاكر بن حمدويه وعبد الله بن عبيد الله الشيباني وعبيد الله بن واصل البيكندي الحافظ وعلي بن الحسن النجاد وأبو عمرو قيس بن أنيف وأبو نصر الليث بن حبرويه بن الليث الفراء وأبو جعفر محمد بن أبي حاتم النحوي وراق البخاري ومحمد بن عبد الله بن محمد بن موسى السعدي.
ألف العديد من الكتب لكنها لم تصلنا منها من ذكرها المؤرخون:

توفي في شوال سنة ثلاث وأربعين ومائتين.


</doc>
<doc id="1562448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1562448" title="المهندسين (أم درمان)">
المهندسين (أم درمان)

حي المهندسين حي سوداني يقبع بجمهورية السودان، في ولاية الخرطوم في الجزء الجنوبى الغربي لأم درمان القديمة ، و يعتبر من الأحياء الجديدة، تأسس في أوائل السبعينيات.
الموقع

يقع حي المهندسين في مدينة أم درمان تحده شرقاً المنطقة العسكرية و حي بانت غرب ومن الغرب شارع حمد النيل و جنوباً حي ابوسعد

 كان اسمها العودة، سُمِّيت به بعد فشل انقلاب الرائد هاشم العطا وعودة الرئيس جعفر محمد نميري للسلطة وبعد الانتفاضة رفع تجمع اليسار شعار كنس آثار ثورة مايو فكنس اسم العودة وأطلق على الحي اسم المهندسين

حي المهندسين مقسم الى مربعات سكنية مربوط داخليلا بطرق معبدة ويضم مربع 28 ـ 29 ـ 30 ومربعات أخرى ضُمّت إليه ووُزِّعت هذه المربعات كخطة إسكانية بدأت مع أوائل السبعينيات لكبار الموظفين وأصحاب المال ليكون الحي واجهة لمدينة أم درمان.
يلاحظ ارتفاع الاسعار بالنسبة لبيع وإيجار العقارات بمدينة المهندسين وهي من اغلى العقارات بمدينة أم درمان

الحي مقسم داخلياً لمربعات ومربع 30 وزع كخطة إسكانية لاحقاً ومعظم ملاكه من العسكريين جيش وشرطة ورجال الأعمال وموظفين كبار في الدولة ويضم مربع 28 شريحة مقدرة من القضاة خُصِّص لهم جزء أُضيف لمربع 28 سُمّي بشريحة القضاة وفاءً لهم.

هناك العديد من الشخصيات البارزة المنتمية للحي منها:

نجد بالحي كمية من القضاة وهم يقطون مربع 28 وهذة الشريحة المقدرة من القضاة خُصِّص لهم جزء أُضيف لمربع 28 سُمّي بشريحة القضاة وفاءً لهم.

من كبار الأطباء والأخصائيين الطبيين:



</doc>
<doc id="1562457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1562457" title="العلاقات المصرية الفلسطينية">
العلاقات المصرية الفلسطينية

هناك علاقات ثنائية بين جمهورية مصر العربية والسلطة الفلسطينية التي تعترف مصر بها كـدولة فلسطين.

في عهد مصر الملكية تم رفض دخول قوات اللجنة العربية العليا في الحرب من قبل الحكومة المصرية، لأسباب غير واضحة.

في مايو 1948، أرسل الملك فاروق الجيش المصري إلى فلسطين، وخلال الحرب، كتب عبد الناصر الذي كان مشاركا فيها عن عدم استعداد الجيش المصري، قائلا: 

وكان ناصر آنذاك نائب قائد القوات المصرية المسؤولة عن تأمين الفالوجة، والتي حوصرت في أغسطس من قبل الجيش الإسرائيلي، ولكن الفرقة رفضت الاستسلام. أدت المفاوضات بين إسرائيل ومصر أخيراً إلى التنازل عن الفالوجة إلى إسرائيل. وفقا لإريك مارغوليس الصحفي المخضرم، تحملت القوات المصرية القصف العنيف في الفالوجة، بالرغم من أنها كانت معزولة عن قيادتها. وأصبح المدافعون، بما فيهم الضابط جمال عبد الناصر أبطالا وطنيين حينها.. شاركت مصر بوفد في مفاوضات الهدنة مع إسرائيل عام 1949 في رودس، وكان ناصر مشاركا فيها ايضا، وأعتبر ناصر شروط الهدنة مهينة.

بعد ثورة 23 يوليو 1952، وبعد وصول جمال عبد الناصر لسدة الحكم في مصر، قام عبد الناصر بعمل اتصالات سرية بغرض السلام مع إسرائيل في سنتي1954 - 1955 ، لكنه صمم بعد ذلك على أن السلام مع إسرائيل مستحيل، واعتبر أنها "دولة توسعية تنظر العرب بإزدراء". وفي يوم 28 فبراير 1955، هاجمت القوات الإسرائيلية قطاع غزة، الذي كانت تسيطر عليه مصر في ذلك الوقت، وأعلنت إسرائيل أن هدفها هو القضاء على الغارات الفدائية الفلسطينية. شعر عبد الناصر بأن الجيش المصري ليس على استعداد للمواجهة ولم يرد عسكرياً. كان فشله في الرد على العمل العسكري الإسرائيلي ضربة لشعبيته المتزايدة. في وقت لاحق أمر ناصر بتشديد الحصار على الملاحة الإسرائيلية من خلال مضيق تيران. قام الإسرائيليون بإعادة عسكرة منطقة عوجة الحفير منزوعة السلاح على الحدود المصرية في 21 سبتمبر.

دعم ناصر حق عودة الفلسطينيين لمنازلهم، ودعى لتنفيذ قرارات الأمم المتحدة فيما يتعلق بالصراع العربي الإسرائيلي.

في يناير 1964، دعا ناصر لعقد قمة الجامعة العربية في القاهرة، لعمل استجابة عربية موحدة ضد خطط إسرائيل لاستخدام مياه نهر الأردن لأغراض اقتصادية، والتي اعتبرتها سوريا والأردن عملا من أعمال الحرب. ألقى ناصر باللوم على الانقسامات العربية، ووصف الوضع بأنه "كارثي". شجع ناصر سوريا والفدائيين الفلسطينيين ضد استفزازات الإسرائيليين، وأعلن أنه لا يخطط لحرب مع إسرائيل. وخلال القمة، بدأ ناصر علاقات ودية مع الملك حسين، وأصلح العلاقات مع حكام المملكة العربية السعودية وسوريا والمغرب. وفي مايو، بدأ ناصر يشارك رسميا بدوره القيادي في قضية فلسطين، قبل الشروع في إنشاء منظمة التحرير الفلسطينية في مايو 1964. وقد استخدمها ناصر ليسيطر على الفدائيين الفلسطينيين. وكان رئيسها (ومرشح عبد الناصر الشخصي) هو أحمد الشقيري.

بعد هزيمة القوات المصرية وإحتلال إسرائيل لشبه جزيرة سيناء المصرية في حرب 1967 عقدت قمة جامعة الدول العربية في الخرطوم في 29 أغسطس، انحسر دور عبد الناصر القيادي المعتاد، حيث قاد العاهل السعودي الملك فيصل رؤساء الدول الحاضرين. أعلن وقف إطلاق النار في حرب اليمن واختتمت القمة بقرار الخرطوم. أمد الاتحاد السوفيتي مصر عسكريا وقطع العلاقات الدبلوماسية مع إسرائيل. قطع ناصر العلاقات مع الولايات المتحدة بعد الحرب، وبدأت مصر تلعب على توازنات القوى العظمى. وفي نوفمبر، قبل ناصر قرار مجلس الأمن رقم 242، الذي دعا إلى انسحاب إسرائيل من الأراضي المكتسبة في الحرب، والتي تشمل إلى جانب شبه جزيرة سناء قطاع غزة الذي كان تحت السيطرة المصرية قبل الحرب وهضبة الجولان السورية والضفة الغربية التي كانت خاضعة للملكة الأردنية آنذاك. ادعى أنصار ناصر أن تحركه كان لكسب الوقت للاستعداد لمواجهة أخرى مع إسرائيل، في حين يعتقد منتقدوه أن قبوله القرار يشير إلى تراجع اهتمامه بالاستقلال الفلسطيني.

في يناير 1968، بدأ عبد الناصر حرب الاستنزاف لاستعادة الأراضي التي احتلتها إسرائيل، أمر بشن هجمات ضد مواقع إسرائيلية شرق قناة السويس ثم حاصر القناة. وفي مارس عرض ناصر مساعدة حركة فتح بالأسلحة والأموال بعد أدائهم ضد القوات الإسرائيلية في معركة الكرامة في ذلك الشهر. كما نصح عرفات بالتفكير في السلام مع إسرائيل وإقامة دولة فلسطينية تضم الضفة الغربية وقطاع غزة. بذلك يعتبر ناصر قد دفع فعليا منذ ذلك الحين بقيادة القضية الفلسطينية من شخصه إلى عرفات.

ردت إسرائيل على القصف المصري بغارات الكوماندوز، عن طريق القصف المدفعي والغارات الجوية. وأدى ذلك إلى نزوح المدنيين من المدن المصرية على طول الضفة الغربية لقناة السويس. أوقف ناصر جميع الأنشطة العسكرية وبدأ برنامجا لبناء شبكة من الدفاعات الداخلية، في حين تلقى الدعم المالي من مختلف الدول العربية. استأنفت الحرب في مارس 1969. وفي نوفمبر وبوساطة ناصر تم عقد اتفاق القاهرة 1969 بين منظمة التحرير الفلسطينية والجيش اللبناني الذي منح المقاتلين الفلسطينيين الحق في استخدام الأراضي اللبنانية لمهاجمة إسرائيل.
في حزيران 1970، قبل ناصر مبادرة روجرز التي ترعاها الولايات المتحدة، والتي دعت إلى وضع حد للأعمال العسكرية والانسحاب الإسرائيلي من الأراضي المصرية، ولكن تم رفض ذلك من قبل إسرائيل ومنظمة التحرير الفلسطينية. وتجنب ناصر التوجه لأي مفاوضات مباشرة مع إسرائيل وإعتبرها قرينا للإستسلام.

في النصف الثاني من عام 1970، بدأت التوترات بين منظمة التحرير الفلسطينية والحكومة في الأردن تتزايد، وأطلقت حملة عسكرية عرفت لاحقا بإسم أيلول الأسود للقضاء على قوات منظمة التحرير الفلسطينية. دفعت المخاوف من حدوث حرب إقليمية ناصر لعقد القمة العربية الطارئة في 27 سبتمبر، للدعوة لوقف إطلاق النار.

توفي عبد الناصر في 28 سبتمبر أيلول 1970، تاركا أفكار قومية انتشرت في جميع أنحاء الوطن العربي، وخاصة بين الفلسطينيين،



</doc>
<doc id="1562458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1562458" title="ماثيو جولوفنسكي">
ماثيو جولوفنسكي

ماثيو جولوفنسكي (ولد في 6 مارس عام 1865م في منطقة سيمبيرسك, وتوفي عام 1920م في سانت بطرسبرغ), كان يعمل كمحرض في الشرطة السرية السياسية أوكرانا بروسيا وكان يعمل أيضا كمؤلف ولكنه أصبح مشهوراً بعد وفاته.

في عام 1999م اكتشف المؤرخ الروسى ميخائيل ليبيكين أن ماثيو جولوفنسكي كان مؤلفاً لبروتوكولات حكماء صهيون 


</doc>
<doc id="1562463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1562463" title="فيس بالم">
فيس بالم

فيس بالم (face — وجه, palm — كفّ) — الحركة البدنية أو الإنفعالة المشهورة في شبكة الإنترنت. في الاصطلاح: تغطية الوجه باليد التي يدلّ على الاستحياء أو الخيبة.

يطلق هذا الاصطلاح في الإنترنت للدلالة على الحياء و البغض أو على حالة الحزن عامةً. و يستعمل أيضا للجواب على السفاهة أو الكذب.


</doc>
<doc id="1562465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1562465" title="موريس چولى">
موريس چولى

ولد في 22 سبتمبر 1892 م و توفى عام 14 يوليو 1978 م في باريس ، كان يعمل كمحام في مكتب باريس


</doc>
<doc id="1562475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1562475" title="العلاقات المصرية الكرواتية">
العلاقات المصرية الكرواتية

العلاقات المصرية الكرواتية، هي العلاقات الخارجية الثنائية بين جمهورية مصر العربية وكرواتيا. بدأت هذه العلاقة رسمياً عندما اعترفت مصر بكرواتيا المستقلة حديثاً عن يوغوسلافيا في 16 أبريل 1992، وأقامت الدولتان العلاقات الدبلوماسية في 1 أكتوبر 1992. كرواتيا لديها سفارة في القاهرة وقنصلية فخرية في الإسكندرية. والسفارة الكرواتية في القاهرة أيضاً تعد رسمياً سفارة ومركز للعلاقات مع بلدان اخرى غير مصر، وهي: البحرين وإثيوبيا واليمن والأردن وقطر والكويت ولبنان وعُمان والمملكة العربية السعودية وسوريا والسودان والإمارات العربية المتحدة، وأحياناً لتمثيلها مع بلدان: جيبوتي وإريتريا والعراق. مصر لديها سفارة في العاصمة الكرواتية زغرب. وكلا البلدين أعضاء في الاتحاد من أجل المتوسط.



</doc>
<doc id="1562478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1562478" title="حشيشة الملاك">
حشيشة الملاك

حشيشة الملاك جنس نباتي يتبع الفصيلة الخيمية.

أوروبا


</doc>
<doc id="1562487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1562487" title="جريدة زناميا">
جريدة زناميا

صحيفة روسية أُنشِئَت من قبل الصحفى باڤيل كروشيڤان]] ، و المعروفة بنشرها لبروتوكولات حكماء صهيون في أغسطس - سبتمبر 1903


</doc>
<doc id="1562500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1562500" title="سيرج نيلوس">
سيرج نيلوس

سيرغ اليكسندروفيتش نيلوس ولد عام 1862 م و توفى عام 1929 م ، كان كاتباً و محرراً روسياً ، و هو واحداً من اول المحررين لبروتوكولات حكماء صهيون و قد تم ارساله إلى السجن عدّة مرات في الاتحاد السوفيتي 


</doc>
<doc id="1562517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1562517" title="ليو يبينغ">
ليو يبينغ

"'ليو يبينغ" (بالصينية المبسطة: 刘莉萍 ; بالصينية التقليدية: 劉莉萍 ; بينيين: Liú Lìpíng). وهي لاعبة كرة يد صينية من مواليد 1 حزيران - يونيو من عام 1958 م. شاركت ليو يو مي مع المنتخب الصيني في مسابقة كرة اليد ضمن دورة الألعاب الأولمبية الصيفية في سنة 1984 وألتي أقيمت في مدينة لوس أنجلس سنة 1984 م وحصلت مع منتخب بلادها على الميدالية البرونزية في كرة اليد في تلك الدورة .


</doc>
<doc id="1562541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1562541" title="ديربورن اندبندنت">
ديربورن اندبندنت

المعروفة أيضاً باسم "جريدة فورد الدولية الإسبوعية" ، و هي جريدة أسبوعية أنشئت من قِبَل هنري فورد منذ 1919 م و استمرت حتى 1927م 


</doc>
<doc id="1562550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1562550" title="أوكرانا">
أوكرانا

اوكرانا هي الشرطة السرية السياسية للإمبراطورية الروسية في اواخر القرن التاسع عشر و أوائل القرن العشرين . والاسم الشائع لهذه المنظمة الروسية هو "اوكرانا".


</doc>
<doc id="1562557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1562557" title="الوابل الصيب من الكلم الطيب">
الوابل الصيب من الكلم الطيب

الوابل الصيّب من الكلم الطيّب كتاب للشيخ ابن قيم الجوزية

ألف ابن تيمية كتاب الكلم الطيب حيث جمع فيه أحاديث مأثورة في الدعوات والأذكار فشرحها غير واحد منهم تلميذه ابن قيم الجوزية في هذا الكتاب. قدم بمقدمات في فضل الذِكر وأهميته ثم أورد خمسة وسبعين فصلا في الأدعية والآثار : التي لا ينبغي للمسلم تركها، أذكار النوم والإستيقاظ منه، الأذان، دخول المقابر، نزول المطر، رؤية الهلال، الحزن، من ضاع له شيء، الكسوف والخسوف، النكاح والتهنئة وغيرها كثير .


</doc>
<doc id="1562561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1562561" title="ألان زغبي">
ألان زغبي

ألان زغبي (15 ديسمبر 1956 -)، ممثل لبناني. عمل في العديد من الأعمال من المسلسلات والأفلام في الدراما السورية واللبنانية.


</doc>
<doc id="1562579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1562579" title="العلاقات المصرية الليبية">
العلاقات المصرية الليبية

العلاقات المصرية الليبية، هي العلاقات الخارجية الثانية بين كل من مصر وليبيا. كانت مصر من أوائل الدول التي تعاملت مع ليبيا رسمياً بعد إستقلالها في أوائل الخمسينات من القرن العشرين. وقد ساعد ليبيا مصر في حرب أكتوبر 1973. في وقت لاحق، نشأت توترات بين البلدين بسبب التقارب المصري مع الغرب. ونتج عن ذلك الحرب المصرية الليبية عام 1977، ومن ثم تم تعليق العلاقات لمدة اثني عشر عاماً. ومع ذلك تحسنت العلاقات بشكل مضطرد منذ عام 1989، ومع الرفع التدريجي للعقوبات على ليبيا من قِبل الأمم المتحدة والولايات المتحدة في الفترة بين عامي 2003 و2008، حصل تطور كبير في العقات بين البلدين، وتم فتح مجالات للتعاون المشترك في صناعات النفط والغاز الطبيعي.

العلاقات التاريخية بين مصر وليبيا تعود آلاف السنين. فقد حكمت الأسرة الثالثة والعشرون من الملوك المشواش الليبيين مصر العليا بين عامي 880 و734 قبل الميلاد. أنشت العديد من المستعمرات اليونانية في كلا البلدين مثل قوريني في ليبيا والإسكندرية في مصر. أيضاً حكم البطالمة مصر وشرق ليبيا (برقة). ولاحقاً أصبحت كلا من مصر وبرقة من مقطاعات الدولة الرومانية.

فتحت الجيوش الإسلامية مصر بقيادة عمرو بن العاص زمن الخليفة الراشد عمر بن الخطاب، ومن مصر بدأ الفتح الإسلامي للشمال الأفريقي، فكانت البداية بالمناطق المتاخمة لمصر ناحية الغرب، فكانت برقة ثم طرابلس في ليبيا. وفي زمن الحكم الإسلامي بشكل عام، كانت طرابلس تعد مستقلة عن مصر في بعض الأحيان، وخلاصة خلال فترة حكم الأغالبة من 800 حتي 909 م، بينما في أوقات كثيرة أخرى كان البلدين متحدين في كيان إداري واحد، خاصة في عهد الخلافة الفاطمية من 909 حتي 1171 م. أصبحت مصر جزءاً من الدولة العلية العثمانية عام 1517 وطرابلس ثم في 1555. ومع ذلك، كان كل من البلدين يتمتع باستقلالية كبيرة.

تدعم السلطات المصرية عملية خليفة حفتر سنة 2014م.



</doc>
<doc id="1562595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1562595" title="حويصلة مغايرة">
حويصلة مغايرة

الحويصلة المغايرة أو كييس متغاير أو وهي حوصيلة توجد ضمن البكتيريا الخضراء المزرقة - أي ( البكتيريا الزرقاء ) - وهي متغايرة لأنها أكبر من الخلايا الخضرية التي تحتويها البكتيريا الزرقاء كما أن الحويصلة النتغايرة تقع بين تلك الخلايا الخضرية ، ووظيفتها انها تعمل على تثبيت النيتروجين .


</doc>
<doc id="1562600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1562600" title="مصطفى السيد (والي)">
مصطفى السيد (والي)

الولي مصطفى السيد المزداد سنة 1948 مناضل صحراوي قاوم الاستعمار الإسباني ويعتبر من مؤسسي الجبهة الشعبية لتحرير الساقية الحمراء و وادي الذهب وأحد ابرز الشخصيات الوطنية الصحراوية أعلن قيام الجمهورية العربية الصحراوية الديمقراطية. في 27 فبراير 1975 وتوفي في عملية عسكرية شمال اكجوجت بمائتين كلم، بعد ان كان يعيش بين القواعد العسكرية ويشرف على العمليات من بين المؤمنين بحتمية انتصار الشعوب ومن بين المؤمنين بوحدة القارة الإفريقية.

ازداد الولي سنة 1948 ببلدة بئر لحلو الواقعة شمال الصحراء الجنوبية الغربية اشتهر بنضاله ضد الاستعمار الإسباني،

يشاع أنه قتل في في هجوم مسلح على العاصمة الموريتانية نواكشوط،غير أنه لايوجد دليل رسمي يؤكد وفاته في الهجوم على أيد الجيش الموريتاني، و يعتقد الكثيرون انه أغتيل على يد القوات الجوية الفرنسية، كما أن قبره مجهول ولا توجد تفاصيل عن مقتله أو جنازته،
و تطالب منظمات دولية بالنبش بحيثيات وفاة الوالي مصطفى السيد



</doc>
<doc id="1562601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1562601" title="نولان غالاباغوس">
نولان غالاباغوس

نولان غالاباغوس (الاسم العلمي:Nolana galapagensis) هو نوع نباتي يتبع جنس النولان من فصيلة الباذنجانية . 
 
 


</doc>
<doc id="1562602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1562602" title="نولان غاياني">
نولان غاياني

نولان غاياني (الاسم العلمي:Nolana gayana) هو نوع نباتي يتبع جنس النولان من فصيلة الباذنجانية . 
 
 


</doc>
<doc id="1562603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1562603" title="نولان فردرماني">
نولان فردرماني

نولان فردرماني (الاسم العلمي:Nolana werdermannii) هو نوع نباتي يتبع جنس النولان من فصيلة الباذنجانية . 
 
 


</doc>
<doc id="1562604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1562604" title="نولان فليبي">
نولان فليبي

نولان فليبي (الاسم العلمي:Nolana philippiana) هو نوع نباتي يتبع جنس النولان من فصيلة الباذنجانية. 
 
 


</doc>
<doc id="1562605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1562605" title="نولان كثباني">
نولان كثباني

نولان كثباني (الاسم العلمي:Nolana thinophila) هو نوع نباتي يتبع جنس النولان من فصيلة الباذنجانية . 
 
 


</doc>
<doc id="1562607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1562607" title="نولان كروي الأوراق">
نولان كروي الأوراق

نولان كروي الأوراق (الاسم العلمي:Nolana sphaerophylla) هو نوع نباتي يتبع جنس النولان من فصيلة الباذنجانية. 
 
 


</doc>
<doc id="1562608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1562608" title="نولان لاشيمبي">
نولان لاشيمبي

نولان لاشيمبي (الاسم العلمي:Nolana lachimbensis) هو نوع نباتي يتبع جنس النولان من فصيلة الباذنجانية. 
 
 


</doc>
<doc id="1562609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1562609" title="نولان لاطئ الأزهار">
نولان لاطئ الأزهار

نولان لاطئ الأزهار (الاسم العلمي:Nolana sessiliflora) هو نوع نباتي يتبع جنس النولان من فصيلة الباذنجانية . 
 
 


</doc>
<doc id="1562610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1562610" title="نولان لبلابي">
نولان لبلابي

نولان لبلابي (الاسم العلمي:Nolana aplocaryoides) هو نوع نباتي يتبع جنس النولان من فصيلة الباذنجانية . 
 
 


</doc>
<doc id="1562611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1562611" title="نولان لحمي">
نولان لحمي

نولان لحمي (الاسم العلمي:Nolana carnosa) هو نوع نباتي يتبع جنس النولان من فصيلة الباذنجانية . 
 
 


</doc>
<doc id="1562612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1562612" title="نولان لين">
نولان لين

نولان لين (الاسم العلمي:Nolana mollis) هو نوع نباتي يتبع جنس النولان من فصيلة الباذنجانية . 
 
 


</doc>
<doc id="1562614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1562614" title="كراميش (قناة فضائية)">
كراميش (قناة فضائية)

كراميش هي قناة انشادية مختصة للأطفال، وقد بدأت بثها في 15 فبراير 2009 من الأردن و قامت بضم بعض المنشدين أمثال موسى مصطفى ومجاهد هشام وأحمد المنصوري و غيرهم من النجوم.

و قامت كراميش بتقديم الكثير من الكليبات و هي في بدايتها مثل بابا عضلنجي .. نام نام يلا نام.. 
بالإضافة تقديم لعدة رسوم كرتون وبعض الأعمال اليدوية والمعلومات الثقافية والنصائح الاجتماعية كالحفاظ على النظافة وغيرها وأيضاً الدروس الدينية كآداب الطعام.

قناة اشتهرت ببعض البلدان العربية , بطريقتها الجميلة لنقل النصائح و مواضيع تربويه إلى الجمهور, مثل: طيب ليه تعمل حريقه (أمل قطامي) - الطماع (موسى مصطفى) - الغشاش (بشرى عواد + مجاهد هشام) والكثير من المواضيع.
ولديها جمهور في أرجاء البلدان العربية وتم استضافتها في اكثر من 15 بلدان العالم, واقيم اول حفل لأنضمام اخر نجم احمد المنصوري لقناه كراميش إلى الأن في بلده دولة الإمارات العربية المتحدة (دبي) في عيد الأضحى، وحاليا" يتم تسجيل و تصوير كليبات جديدة للنجوم ليتم عرضها في سنويه القناة السابعة.

بعد اعتزال امل قطامي الانشاد قرر والديها ان لا تنشد او تصور كليبات اخرى في القناة او فالخارج ولكن لقد تم عقد ثاني لتقديم برامج فالقناة ,وعندما اعلن الاستاذ وسيم عواد (مدير القناة) ببدأ تصوير كليبات لسنويه القناة السادسة حاول مجديا" مع والداي امل قطامي بتسجيل لها اناشيد وقد تم الاتفاق لكي تكون موجوده في كليب السنويه الجماعي و كليب خاص لها وعرض لها كليب في السنويه السادسة للباسها الحجاب وكان اسمه(ضلو تذكروني).

بشرى عواد منذ صغرها كانت بالقناة وعرضت لها اناشيد كثيره وعند لباسها الحجاب عرض لها كليب بمناسبة لباسها الحجاب وكان اسمه(حكاية بشرى) واعلنت انها لم تترك الانشاد فقط سوف تترك الضهور ع الشاشة ولان تقدم برامج وكليبات كرتونيه واخر كليب لها (جدريات).

اقامت امل قطامي وبشرى عواد بتقديم اول برنامج لهم وكان اسمه(حكي صبايا)
خرج النجم احمد الكردي من القناة برغبة منه ومن دون قول للأستاذ وسيم عواد واضاف وسيم عواد بأنه لا علم بهذا الشيء والقناه لا تطرد اي نجم بل ترحب فيه بالقناه.
وكانت من أشهر الكلبات ، كليب (التوأم) مع المنشدة رندة صلاح فقد شاهده مليونين وهي اكثر مشاهده ف ، رنده صلاح النجمه الرائعة التي لم تتعد عمر العاشر بعد توصل 
كليباتها إلى المليون ، فقد كان اول كل لها ( عيني واوا) ، حنان الطرايره هي من اول المنشدات فعندما فتحت القناة كانت لم تتعد الخامسة بعد واول كليب لها كان (يابيي احكي لي عن غزه)
وهي منشده ذات صوت العذب و الجميل ، سجى حماد وهي من اول النجمات في القناة ، واول كليب لها (طبق عمري سبع سنين) ، ولدت في أمريكا في عام 2003 م و هي فلسطينيةالأصل وتحمل الجنسية الأردنية ،عمره الآن 13 سنة، و من أحدث كليباتها :محمد نبي الإسلام-يا صغيري يا حبي وغيرها...



</doc>
<doc id="1562620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1562620" title="سنجاب بربري">
سنجاب بربري

السنجاب البربري ("Atlantoxerus getulus") يعتبر النوع الوحيد للجنس "أطلانتوكزيرس" (سنجاب الأرض أطلسي). وهذا الحيوان الثدي ينتمي إلى القوارض من فصيلة السنجابيات. 
فهو سنجاب أرضي يمكن التعرف عليه بسهولة بسبب أذنيه الصغيرتين جدا وفروته ذهبية اللون كرمال الصحراء والخطوط السوداء على ظهره طولا مع خطوط بيضاء في الطول أيضا.

- الاسم العلمي: "Atlantoxerus getulus"

- الاسم الرسمي: السنجاب البربري

- الأسماء الأخرى: السنجاب المغاربي - سنجاب الأطلس - سنجاب الأرض الشمال إفريقي - السنجاب الأمازيغي.

- الأسماء المحلية: في المملكة المغربية يطلق عليه سكان جبال الأطلس (بالأمازيغية) اسم "أنزيض"، مؤنثه "تانزيضت". كما يطلق عليه اسم "أبڤور"، أما في منطقة "تازا" فيسمونه "شفشن". في منطقة القبائل (الجزائر) يقال أن اسمه "شبيرذو" (بالأمازيغية).

- الأسماء الأجنبية: بالفرنسية "" أو " " وبالإنكليزية "" وبالروسية "" وبالألمانية "" وبالصينية "".

السنجاب البربري من القوارض يمتاز بخفة كبيرة جدا. رغم أنه أرضي أحيانا يتسلق الأعالي لمراقبة ما يجري حوله. يعيش في مجموعات (15 أو 20) ويتجمّعون عند النوم في جحورهم بين الصخور. يقال أنه حيوان نهاري لكن يظهر وقت الغروب أو الشروق ليتفادى الحرارة المرتفعة في النهار. حسب بعض الدراسات يفضّل الجو الذي تتراوح فيه درجات الحرارة بين 18° و25°.
يعتبر السنجاب البربري حيوانا قابلا لأن يكون أليفا.

يبلغ طول السنجاب البربري من 20 سم إلى 25 سم بدون الذنب الذي يصل طوله إلى 15 سم أو 20 سم. أما وزن السنجاب البربري (الفرد البالغ) فيتراوح بين 200 و300غ.

نظام السنجاب البربري في الأكل عاشب أساسا لكن أحيانا آكل لكل شيء. يتكوّن غذاؤه أساسا من النباتات : البذور (مثل بذور دوار الشمس) والثمار الجافة (مثل البلوط، البندق، الجوز، اللوز، ...) إضافة إلى الفواكه (مثل التفاح، الخوخ، التمر،...) والخضر (مثل الجزر، البطاطا، البسباس، ...). كما يمكنه تناول بعض الحشرات (مثل جراد) والرخويات الأرضية والسحليات الصغيرة والطيور الصغيرة وبيضها. في المملكة المغربية يعرف عنه أنه يفضّل أكل ثمار شجرة الأركان المحلية.

يمكن للسنجاب البربري أن يعيش من 6 إلى 7 سنوات في الحجز مقابل 3 إلى 4 سنوات حرا في الطبيعة. مدة حياته القصيرة نسبيا راجعة إلى كثرة الحيوانات التي تفترسه منها مثلا: الثعلب، الصقر، النسر، العقاب، الغراب، القط البري، ...

يبدأ تكاثر السنجاب البربري في أعالي الجبال صيفا في حين يبدأ في المناطق الأخرى ربيعا لكن حسب دراسة لأفراد تعيش في جزر الكناري التابعة لـإسبانيا يبدأ التكاثر في شهر فبراير. يدوم الحمل على الأقل 14 يوما وتضع الأنثى بين 4 و9 صغار. عند الولادة يبلغ طولها 5 أو 6 سم ووزنها 6.5 أو 9 غ. تبدأ بالخروج من العش في الأسبوع الخامس أو السادس وتنتهي الرضاعة في الأسبوع السابع.

حسب "الاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة" (الاتحاد الدولي لحفظ الطبيعة) فإن السنجاب البربري لا يعيش إلا في المغرب و الجزائر و جزر الكناري التابعة لـإسبانيا حيث أدخل الإنسان سنة 1965 مجموعة أفراد (من المغرب) في جزيرة "فويرتي بنتورا" (جزر الكناري) ومنها انتشرت بكثرة في الطبيعة. لكن لا تزال هناك مجموعات طبيعية تعيش بوفرة مركّزة خاصة في منطقة جبال الأطلس بالمملكة المغربية. أما في تونس فالأشخاص يتحدثون عن وجوده في الغابات والمناطق الغربية في الحدود مع الجزائر دون علمنا بمدى صحة ودقة هذه المعلومات ولا نعلم دليلا يثبت وجوده في ليبيا (غربيها؟).

السنجاب البربري محمي في الجزائر بموجب المرسوم رقم 83-509 الصادر بتاريخ 20 أوت 1983 والمتضمن "الأنواع الحيوانية غير الأليفة المحمية" (قائمة غير حصرية) حيث ذكر السنجاب البربري في قائمة هذه الحيوانات المحمية واعتبر أن "المحافظة عليها على حالتها الطبيعية وتكاثرها من المصلحة الوطنية" (المادة 1). كما أدمج السنجاب البربري ضمن الحيوانات التي لها أهمية علمية وثقافية خاصة أو التي تلعب دورا في التوازن الطبيعي أو المهددة بالانقراض (المادة 2). نستطيع الاستنتاج من المادة 5 -بمفهومها العكسي- أنه لا يمكن صيد أو القبض على السنجاب البربري إلا بترخيص وزاري استثنائي ! بالتالي يعاقب القانون كل شخص يتعرض للسنجاب البربري بالقتل أو الصيد أو الاتجار به ببيعه أو شرائه أو نقله داخل أو خارج حدود الوطن بدون ترخيص رسمي من السلطات المختصة.
يصنف "الاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة" (IUCN) السنجاب البربري في "القائمة الحمراء للأنواع المهددة بالانقراض" ضمن صنف الأنواع "ذات الوضعية الأقل انشغالا" (LC) أي أنه "لا توجد أخطار واضحة على هذا النوع" وهو الصنف الذي يضم الكثير من الأنواع الحيوانية أو النباتية التي لا يعرف لها تهديد واضح لكن هذا لا يعني أنه لا توجد أي أخطار تهدد السنجاب البربري لكنها إن وجدت فهي غير معروفة بما فيه الكفاية ولم تنتشر دراسات محلية أو مقالات علمية حولها.

كما يجدر بسلطات الدول التي تحمي السنجاب البربري وتراقب استغلاله على مستواها الوطني أن تطلب ادماجه في الملحق III من اتفاقية واشنطون –الاتفاقية المتعلقة بالتجارة الدولية بالأنواع الحيوانية أو النباتية غير الأليفة المهددة بالانقراض "سايتس"(CITES) 1973- وفقا لما تنص عليه المادة 2 فقرة 3 منها.

• مأخوذ جزئيا من النسخة الفرنسية لويكيبديا : 

• جرالد برجر. السنجاب البربري. http://www.conservation-nature.fr/article1.php?id=184

• مارتا لوبز-دارياس وخوان لويس رودريكس. السنجاب البربري ("Atlantoxerus getulus") في أطلس التنوع الحيوي. وزارة البيئة الإسبانية. http://www.magrama.gob.es/es/biodiversidad/temas/inventarios-nacionales/75_roden_tcm7-22048.pdf

• ستيبان، سكوت ج وشاون م هام. 2006. "أطلانتوكزيرس". "أطلانتوكزيرس جيتولوس". السنجاب الأرضي الشمال إفريقي. نسخة 30 أكتوبر 2006. (تحت البناء) http://tolweb.org/Atlantoxerus_getulus/16819/2006.10.30 في المشروع الالكتروني لشجرة الحياة، http://tolweb.org/

• المرسوم رقم 83-509 الصادر بتاريخ 11 ذو القعدة 1403 هجري الموافق ليوم 20 أوت 1983 والمتضمن "الأنواع الحيوانية غير الأليفة المحمية" في الجريدة الرسمية رقم 35 للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية المنشورة يوم الثلاثاء 14 ذو القعدة عام 1403 هجري الموافق ليوم 23 أوت سنة 1983: <http://joradp.dz/HAR/Index.htm>

• أولانيي، س. 2008. أطلانتوكزيرس جيتولوس. في : "الاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة" (IUCN) 2012. قائمة -الاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة- الحمراء للأنواع المهددة بالانقراض. نسخة 2012.2. <www.iucnredlist.org>. تنزيل يوم 31 يناير 2013. http://www.iucnredlist.org/details/2358/0


</doc>
<doc id="1562639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1562639" title="الجنس السطحي">
الجنس السطحي

المقصود بالجنس السطحي هو ممارسة عملية جنسية بطريقة سطحية دون ايلاج العضو الذكري في مهبل المرأة، حيث يعتبر وسيلة للمتعة السريعة ويتمثل في المداعبات بالأيدي ولمس الوركين وتبادل القبل الفموية ولمس بعض المناطق الجنسية للمرأة والرجل التي قد توصل المرء إلى المتعة القصوى.


</doc>
<doc id="1562642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1562642" title="الرجع البعيد (رواية)">
الرجع البعيد (رواية)

الرجع البعيد هي رواية للروائي العراقي فؤاد التكرلي نشرت في طبعتها الأولى في بيروت سنة 1980.

تتناول الرواية حقبة مهمة ودموية من تاريخ العراق السياسي تُوّجت بانقلاب 8 شباط العسكري. بطلا الرواية هما الأخوان مدحت وعبد الكريم ("كريم"). ينجذب الاثنان نحو ابنة عمتهما المدرّسة الشابة منيرة، كل منهما حسب طريقته الخاصة، ويفشلان كلاهما في إنقاذها حين اغتُصبت في مدينة بعقوبة الريفية من ابن اختها عدنان الذي ينتمي إلى الحرس القومي. التجأت منيرة عقب اغتصابها إلى بيت خالها (أبي مدحت) في بغداد. وبالاضافة إلى الجرح الذي تعاني منه، فان فقدانها لعذريتها قبل الزواج وضعها في موضع صعب جدا، من الناحيتين النفسية والاجتماعية. لذلك قررت ان تبقي ذلك سرًا وتستمر في حياتها في عزلة فرضتها على نفسها. لكن هذا القرار تثبت استحالة تحققه في مقر إقامتها المؤقتة؛ اإذ انتهت إلى جذب الاخوين الاثنين مما أدى في النهاية إلى ان يتقدم مدحت للزواج منها.

يهز مدحت اكتشافه في ليلة زفافه أن حبيبته وعروسه "منيرة" ليست عذراء، فيقرر ان يهجر منزله.

تركز الفصول الأخيرة من الرواية على الصراع الداخلي المضني في عقل مدحت لإدراك معنى الذي حدث له كي يعرف ما الذي عليه فعله فيما بعد. وحين يقرر في النهاية ـ وسط الأحداث الدموية ـ أن يعود إلى منيرة لأنه يدرك أن حبه لها أهم من أي شيء آخر، يُقتل في حي الأكراد برصاصة طائشة لا يعرف أحد مصدرها إن كانت من الانقلابيين أم المدافعين الشيوعيين عن قاسم. تنتهي الرواية بأن يعثر عدنان الحرس القومي على جثة مدحت فيأخذه إلى بيته.

بدأ التكرلي كتابة الرواية عندما كان في باريس عام 1966، وأتمها عام 1977، ولم تنشر إلا في عام 1980 في بيروت لاستحالة نشرها في بغداد لانتقادها الحرس القومي وحزب البعث، الذي كان على رأس السلطة في العراق آنذاك.

يقول التكرلي عن هذه الرواية: 
قامت بترجمة الرواية إلى الفرنسية الكاتبة التونسية رشيدة التركي (زوجة التكرلي فيما بعد).


</doc>
<doc id="1562645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1562645" title="استاد الشارقة">
استاد الشارقة

ملعب الشارقة هو ملعب متعدد الاستخدام في الشارقة، الإمارات العربية المتحدة. غالباً ما يتم استخدامه لمباريات كرة القدم وهو الملعب البيتي لنادي الشارقة. يتسع لجلوس 20،000 شخص.


</doc>
<doc id="1562686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1562686" title="فيم فيندرز">
فيم فيندرز

فيم فيندرز (اسمه الحقيقى: ويليام إرنست فيندرز والمولود في الرابع عشر من أغسطس/آب عام 1945م في مدينة دوسلدورف بألمانيا). هو مُخرج ومصور ألمانى، وهو أيضاً أستاذ صناعة السينما في كلية الفنون التشكيلية في هامبورغ. قام بالاشتراك مع صانعي أفلام آخرين ينتمون إلى ما يُسمى بـ "السينما الألمانية الحديثة" بتأسيس شركة توزبع للأفلام السينمائية وذلك عام 1971م.

نشأ فيم فيندرز في بيت محافظ يدين أهله بالمسيحية الكاثوليكية، والده هو الجراح هاينريش فيندرز. وكان يُدعى ويليام فيندرز بالإسم الهولندي "فيم" نسبةً إلى والدته التي تأتي من أصول هولندية. ولكن السلطات الألمانية رفضت هذا الأسم بإعتباره إسمًا (غير ألمانياً). وعندما بلغ فيندرز سنواته الأربع، أبصرت عينا أخيه (كلاوس) نورَ الدنيا، بينما أصبح الوالد رئيساً للأطباء في مستشفى سانت جوزيفس (حالياً: سانت كليمينس) في مدينة أوبرهاوزن-شتيركراده.

بشكلٍ عابر، أراد فيندرز أن يصبح كاهنًا في المُستقبل، لكنه عاد ورفض تلك الفكرة تحت تأثير مُوسيقى (الروك أند رول) التي استهوته. ولاحقًا أصبحت الموسيقى المشهورة وسيلةً هامة صبغ بها أفلامه. في أفلامه (قصة لشبونة) و(نادي بوينا فيستا الاجتماعي)، و(حدث الكثير)، و(الروك بلجهة كولن)، لعبت الموسيقى الدور الرئيس. بعد انهائه فترة دراسته الثانوية في العام 1963م، درس فيندرز الطب لفصلين دراسيين في ميونيخ، ودرس الفلسفة لفصلٍ دراسيٍ واحد في فرايبورغ، وأخيرًا درس علم الإجتماع لفصلٍ دراسيٍ واحد في دوسلدورف. ثم توّقف عن دراساته، ليركّز مجهوده على هواية الرسم بالألوان الزيتية، وهي الهواية التي كان يُمارسها بشكلٍ جانبي مع الدراسة. في العام 1966م عاد فيندرز لتغيير مكانه ورغبته الوظيفية مُجددًا: ارتحل إلى العاصمة الفرنسية باريس وتقدّم للدراسة في المعهد الفرنسي للدراسات السينمائية المُتقدمّة (IDEHC).

ولأن أوراق اعتماده طالبًا بالمعهد قد رُفضت، فقد استغّل الفرصة ليعمل رسّامًا تخطيطًا في معرض الفنان الألماني (جوني فريدلاندر) في مونت بارناسي. وبالتوازي مع ذلك، كان يذهب إلى المعهد الفرنسي للسينما في باريس، وفيه كان يُشاهد حتى خمسة أفلام في اليوم الواحد. وبعد مرور عام، كان قد شاهد ما يربو على 1000 فيلم. استغرق فيندرز لفترة من الزمن في نوباتٍ من التأمّل والتدّبر، وقضى فترةً من التمرين لمُدة 3 أسابيع لدي شركة الفنانين المُتحدة. كان عدم الإكتراث بالأفلام السينمائية هناك، أمر صادمًا بالنسبة إليه. عبّر فيندرز عن خيبة أمله بكتابة مقال عنوانه: احتقر، ما يُباع.

وبُمجرّد أن فتحت كلية صناعة التليفزيون والسينما أبوابها في العام 1967م، تمّ قبول فيندرز طالبًا بها. إلى جانب دراسته في الكلية، كتب فيندرز عدة مقالات نقدية سينمائية لصالح جرائد (فيلم كريتيك)، و(توين)، و(دير شبيجل)، و(سود دويتشه تسايتونج). في العام 1970م، أخرج فيندرز فيلم التخرّج من المعهد بعنوان (الصيف في المدينة) بتقنية تصويرية قدرها 16 مم وباللونين الأبيض والأسود. كان روبي مولار هو مُصوّر الفيلم. من المُستغرب في الفيلم إلى جانب طوله، كان من الضروري مُراعاة المُزامنة بين الصوت والصورة في الحديث غير المُباشر، وهو الأمر الذي حدث بسبب عدم انتباه الشخص المسئول عن التسجيل الصوتي. وبسبب اقتباس الفيلم لعديد المقاطع الموسيقية من ألبومات أخرى دون مُراعاة حقوق الملكية، لم يحصل الفيلم على جائزة ولم يكن مُمكنًا عرضُه إلا في المهرجانات السينمائية.

أسس فيندرز عام 1971م شركة توزيع الأفلام السينمائية، وذلك بالاشتراك مع صانعي أفلام آخرين كانوا يسيرون في صناعة أفلامهم على نهج ما يُسمى ب "السينما الألمانية الحديثة". حقق له فيلمه "أليس في المدن" الذي أخرجه عام 1739 نجاحًا فنيًا باهرًا بالإضافة إلى إخراجه فيلم "خوف حارس المرمى عند صدّ ركلات الجزاء" المأخوذ عن رواية تحمل الاسم نفسه للكاتب النمساوي (بيتر هاندكه) وفيلم "الحرف القرمزي" المأخوذ عن رواية الروائي الأمريكي (ناثانيال هاوثورن). وبمرور الزمن حصل على جائزة الاتحاد الدولي لنقاد السينما (فيبرسكي) من مهرجان كان السينمائى. وقد ذاع صيته في الولايات المتحدة الأمريكية بعد إخراجه فيلم "الصديق الأمريكي" والمأخوذ عن رواية للكاتبة الأمريكية (باتريشا هايسميث). في العام 1976م، استقّل فيندرز بنفسه مُؤسسًا شركة انتاجٍ خاصة اسماها (رود موفيز فيلم برودكشن Road Movies Filmproduktion)، كان مقرهُا برلين، وأنتج فيها لاحقًا أفلامًا لمُخرجين آخرين.

وتلبيةً منه لدعوة المُخرج الأمريكي (فرانسيس فورد كوبلا) سافر فيندرز إلى الولايات المُتحدة الأمريكية عام 1977م، من أجل إخراج فيلم لصالح شركة الإنتاج السينمائي التي أسسها كوبلا تحت اسم (تسيوتروبه) عن كاتب قصص الجريمة (داشيل هاميت). إلا أن المُشكلات حول سيناريو الفيلم وتوزيع الأدوار على المُمثلين، كانت عائقًا أمام انتاج الفيلم، الذي لم يُطرح في السينما إلى في العام 1982م. في هذه الأثناء أخرج فيندرز فيلمًا شبه وثائقي عن الأشهر الأخيرة في حياة المُخرج (نيكولاس ري) الذي كان يعاني من مرض السرطان، بعنوان (فيلم نيك، الشروق فوق المياه). أما عن فيلمه (واقعُ الأشياء) والذي أخرجه عام 1982م، فتناول فيه الصعوبات التي تُجابه صناعة السينما، وعالج فيه عديد الصراعات التي عايشها بنفسه إبّان أعمال إخراج فيلم (هاميت).

في العام نفسه، أخرج فيندرز القصيدة الدرامية التي ألفها (بيتر هاندكه) بعنوان (عبر القرى)، وذلك لصالح المهرجانات الثقافية التي كانت تتمُ كل عام في مدينة سلزبورج النمساوية.

وبُناءً على اقتراحٍ من المُخرج والروائي الأمريكي (يام شيبارد)، ظهر فيلم (باريس - تكساس) في العام 1984م، ليتلقى في العام نفسه جائزة (السعفة الذهبية) من مهرجان كان. دخل مُؤلفو الفيلم في صراعٍ شديدٍ مع دار نشر الفيلم حول حقوق التوزيع، ووصل الأمرُ بهم إلى المحاكم، ليظهر الفيلم آخيرًا في السينما الألمانية في العام 1985م. وقُبيل عرضه في السينمات، كان باستطاعة الجمهور مُشاهدة الفيلم فقط في المهرجان العالمي للأيام السينمائية في ساحات بافاريا، وهو المهرجانُ نفسه الذي عرض عليه فيندرز أوائل أعمالها، وبها نال ثقة الجمهور فيه. وإلى جانب فيلمه (أجنحةُ الرغبة) والذي أُنتج في العام 1987م، فإن فيلم (باريس - تكساس) يُعد من أنجح الأفلام التي أخرجها فيندرز من الناحية التجارية.

في عام 1989م بدأ فيندرز في تصوير فيلمه "حتى نهاية العالم" وهو فيلم خيال علمي. وقد كان مُخطط لإخراج هذا الفيلم منذ عام 1977م، وتم الانتهاء من تصويره عام 1991م الذي استغرق عامًا ونصف. وتم اختزال مدته من 280 دقيقة ليستغرق عرضه في ألمانيا ثلاث ساعات وفي الولايات المتحدة الأمريكية 158 دقيقة وتعرّض لانتقادات ليست بقليلة. وقد تمكّن فيندرز إلى حدٍ ما أن يحافظ على نجاحاته السالفة . بعد إخراجه للأفلام التالية وهي: في القريب العاجل (1993م)، قصة لشبونة (1994م)، فندق المليون دولار (2000م).

حقق فيلمه الوثائقي الموسيقي (النادي الإجتماعي بينو فيستا) نجاحًا عالميًا، حيث ترشّح لنيل جائزة أوسكار وحصل على جائزة الفيلم الأوروبي، وأعاد الحياة مُجددًا للمُوسيقى الكوبية.

هو صديقٌ للفرقة الموسيقية دي توتين هوزين (بالألمانية: Die Toten Hosen)، تلك الفرقة التي تشتهر بها مدينة دوسلدورف بألمانيا. وأخرج لها عام 2000م فيديو كليب لأغنية (Warum werde ich nicht satt) ، من ألبوم (Unsterblich). في العام 2004م، شاركت الفرقةُ في تصميم المُوسيقى (الساوند تراك) الخاصة بفيلم (لاند أوف بلينتى) بأغنيتهم (ستاند أب).

في العام 2008م، دخل فيندرز بفيلم (Palermo Shooting) وللمرة التاسعة في مسابقة مهرجان (كان) إلا أن الفيلم خرج من المهرجان خالي الوفاض. لعب المُغنّي وقائد فريق (Die Toten Hosen) ومؤلف الأغنيات في الفريق كاتب الأغنيات (كامبينو) والمُمثل المُخرج (دينس هوبر) ومُمثلة الأوبرا الإيطالية الشهيرة (جيوفانّا ميتسوجيورنو) الأدوار الرئيسية في ذلك الفيلم الدرامي.

كان الفيلم الإستعراضي (بينا)، والذي جاء تكريمًا لمُصممة رقصات الباليه الألمانية (بينا باوش) ومسرحها الإستعراضي (فوبيرتال)، هو أول أفلام فندرس بتقنية 3D أو التقنية ثلاثية الأبعاد. رُشّح الفيلمُ لنيل جائزة الأوسكار عام 2012م، كأفضل فيلمٍ وثائقيّ. أما في الحفل الحادي والستين لمهرجان البرليناله، في فبراير/شباط من العام 2011م. فقد حصل الفيلم على موقع الصدارة ولم يكن له مُنافس في برنامج الأفلام المُتقدمة في المُسابقة. في العام نفسه، حصل فيلم (بينا) على جائزة الفيلم الألماني كأفضل فيلم وثائقيّ، في حين رُشّح فندرس لنيل جائزة أفضل مُخرج.

يشغل فيم فيندرز منصب رئيس أكاديمية الفيلم الأوروبي منذ عام 1996م. ومنذ عام 2003م، يعمل فيندرز محاضراً في كلية الفنون التشكيلية في ولاية هامبورغ الألمانية. وفى عام 2006م، أصبح فيندرز أول مخرجاً على الإطلاق يحصل على وسام الأستحقاق (بور ليميريته). 
وفى عام 1989م، كان فيندرز رئيس لجنة التحكيم في مهرجان كان السينمائي الدولي. وفى أغسطس/آب 2008م، كان فيندرز يجلس على مقعد رئيس لجنة التحكيم. في مهرجان فينسيا السينمائي الدولي في دورته الخامسة والستين. 
دعّم فيندرز مكافحة الفقر من خلال حملة (صوتك ضد الفقر)، كما ذكر أسم الفرقة الموسيقية (دى توتين هوزن Die Toten Hosen) من خلال كلمته التي القاها في حفل مجموعة الثمانية في يونيو/حزيران 2007م. 
تزوّج فيم فيندرز من المصورة الفوتوغرافية دوناتا فيندرز. وقبل ذلك كان فيندرز قد تزوّج من الممثلة إيدا كوشل، والممثلة رونى بلاكلي. وعن أصدقاء فيندرز المقربين فإن الكاتب بيتر هاندكه هو صديقه الحميم.






سيرته الذاتية وأرشيف الأفلام





</doc>
<doc id="1562715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1562715" title="مهرجان كان السينمائي 2013">
مهرجان كان السينمائي 2013

الدورة السادسة والستين لمهرجان كان السينمائي حدثت من 15 إلى 26 مايو. ستيفن سبيلبرغ أختير ليكون رئيس لجنة التحكيم للمنافسة الرئيسية. المخرجة النيوزيلندية جين كامبيون تم أختيارها لتكون رئيسة لجنة التحكيم للأفلام القصيرة. المملثة الفرنسية أودري تاتو قدمت حفلي الأفتتاح والختام.

فاز كل من المخرج عبد اللطيف كشيش والممثلتين ليا سيدو وأديل إكساركوبولوس بالسعفة الذهبية عن فيلم حياة أديل في الدورة السادسة والستين من مهرجان كان السينمائي.

في خطوة غير مسبوقة قرر الحكام منح جائزة السعفة الذهبية للممثلتين الرئيسيتين للفيلم (عادة ممثلة واحدة) إضافة للمخرج.
أفتتح المهرجان مع غاتسبي العظيم، وأختتم مع Zulu. ملصق الفيلم للمهرجان يظهر فيه بول نيومان وزوجته جوان وودوارد. حلقة بلينج للمخرجة صوفيا كوبولا افتتح قسم Un Certain Regard في المهرجان.

واستطاع الفيلم الفرنسى "الصورة المفقودة" (The Missing Picture) الذي أخرجه وكتبه ريثي بان أن يحصد جائزة قسم Un Certain Regard، أما جائزة لجنة التحكيم في نفس القسم اقتنصها الفيلم الفلسطيني عُمر، من كتابة وإخراج هاني أبو أسعد الذي سبق له أن أخرج فيلم الجنة الآن.

وحصد المخرج آلان جويراودي جائزة الإخراج عن فيلمه Stranger By The Lake الذي قام بتأليفه أيضاً. أما جائزة الموهبة فكانت من نصيب طاقم عمل الفيلم المكسيكي La Jaula de Oro للمخرج دييجو كويمادا دياز، في حين فاز بجائزة المستقبل من Un Certain Regard الفيلم الأمريكى Fruitvale Station للمخرج ريان سووجلير.




</doc>
<doc id="1562720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1562720" title="مدرسة كاثوليكية">
مدرسة كاثوليكية

المدارس الكاثوليكية هو نوع من المدارس الدينية التابعة لرعايا أو المؤسسات التعليميّة التابعة للكنيسة الكاثوليكية. اعتبارًا من عام 2011 لدى الكنيسة الكاثوليكية شبكة كبيرة من المدارس وعددها 125,016 وتمتلك أكبر تنظيم تعليمي غير حكومي في العالم. المدارس الكاثوليكية المشاركة في بعثة التبشير للكنيسة، تدمج التربية الدينية كمادة أساسية ضمن مناهجها الدراسية.

لقد أدرجت كل من الكنيسة الكاثوليكية التعليم كجزء من التبشير. التاريخ يظهر أنه خلال التبشير، كان يتم فتح مدارس من قبل المبشرين الكاثوليك والبروتستانت، ولا يزال هذا التأثير واضح للعيان فمثلًا في كل من أستراليا ونيوزيلندا يدرس حوالي 11% من الطلاب في مدارس كاثوليكية، وفي الهند تملك الكنيسة الكاثوليكية وحدها حوالي 25,000 مدرسة. في الولايات المتحدة تملك الكنيسة الكاثوليكية 6,288 مدرسة ابتدائية و1,210 مدرسة اعدادية وثانوية ويدرس في هذه المدارس 2,320,651 طالب.

في بعض البلدان، تعتبر الكنيسة المزود الرئيسي للتعليم وأحيانا أخرى يكون نظامها التعليمي أفضل من الحكومي، خاصًة في الهند وسنغافورة وهونغ كونغ واليابان والشرق الأوسط وأمريكا اللاتينية وبالأخص المدارس التي يديرها الأخوة اليسوعيون. خرجّت العديد من المدارس الكاثوليكية حول العالم نخب سياسية وعلميّة وفنيّة واجتماعية.




</doc>
<doc id="1562723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1562723" title="ريبيل ويلسون">
ريبيل ويلسون

ريبيل ويلسون هي ممثلة أستراليةبدأت مسيرتها الفنية عام 2002. من أبرز الأعمال التي شاركت فيها ماذا تتوقع وانت في انتظار طفل (فيلم 2012).



</doc>
<doc id="1562726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1562726" title="نجود علي">
نجود علي

نجود علي هي شخصية ورمز في محاربة الزواج بالإكراه في اليمن. في العاشرة من عمرها، طلقت زوجها الذي يكبرها بعشرين عاما، أمر خالف التقاليد والعادات اليمنية. وفي نوفمبر من 2008 منحت مجلة غلامور نجود علي ومحاميتها شذا ناصر لقب "نساء السنة." وقد أشادت شجاعة نجود نساء رفيعات المستوى ومن بينهن هيلاري كلينتون وكوندوليزا رايس.
في مدينة صنعاء تعيش نجود علي ذات العشرة اعوام زوجها والدها لرجل في الثلاثين من عمره. بعد ان تم الاعتداء عليها بالضرب والتعذيب من قبل زوجها. هربت نجود من بيت زوجها إلى المحكمة لتطلب الطلاق بعد شهرين من زواجها.
قامت بالدفاع عنها المحامية شذى ناصر، التي كرست جهودها في الدفاع عن قضايا المرأة اليمنية، حيث ضمنت لها المحكمة الطلاق والعودة إلى بيت والدها.،

الفت نجود في عام 2009 بمعاونة الصحافية الفرنسية دلفين مينوي كتاب يحكي سيرتها الذاتية ومعاناتها كااصغر طفلة مطلقة في العالم اسمه ""انا نجود ابلغ العاشره، ومطلقة""، الكتاب يروي قصة زواجها المبكر ضحية الفقر وتعسف وجهل والدها و المجتمع الرعوي. ترجم الكتاب إلى اكثر من 16 لغة ونشر في اكثر من 35 بلد. تكفلت دار النشر بتكاليف دراسة نجود وتوفير منزل لهم من المبيعات الا ان نجود لم تكمل دراستها بعد. وفي بعد فترة وجيزة طردها والدها من البيت ليتزوج عدة مرات بعد ان استحوذ على المصروف الشهري الذي تبعثة دار النشر لها وقيمتة 1000 دولار لايعطيها منه الا 50 دولار احيانا. وقد ذكرت نجود ان والدها مازال مؤدلج علي قبول زواج القصر حيث انه يريد تزويج اختها التي تصغرها الي شخص أكبر منها بعقود. 
الكتاب ترجم إلى فلم سينمائي بقيادة المخرجة خديجة السلامي وحصل على جائزة كلينك في ملتقى دبي السنمائي.



</doc>
<doc id="1562727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1562727" title="بليث دانر">
بليث دانر

بليث دانر هي ممثلة أمريكية (من مواليد 3 فبراير 1943 ) في فيلادلفيا، بنسيلفانيا. بدأت مسيرتها الفنية عام 1965. من أبرز الأعمال التي شاركت فيها المحظوظ (فيلم).

هي بليث كاثرين دينر ولدت بليث في 3 فبراير 1943 بفيلادلفيا بنسلفانيا الأمريكية ودرست التمثيل وحصلت على شهادتها من كلية بارد بداية مسيرتها الفنية كانت من المسرح من خلال التمثيل مع شركة بوسطن للمسرح وحصلت على جائزة المسرح العالمي عن (البخيل) بمركز لينكولن تزوجت من المنتج بروس بالترو وانجبت ابنته جوينيث وابنهما جالك فيما بعد وقفت الممثلة أمام النجم كين هاوارد في المسلسل التلفزيوني Adam's Rib سنة 1973 فاجأت بـــلـــيـــث ديـــنـــر عشاقها جميعاً عندما لعبت دور امرأة يهودية في الفيلم Brighton Beach Memoirs. وقد زاد ظهورها في النصف الثاني من التسعينات. أصبحت أول ممثلة تترشح لثلاث جوائز في مهرجان Emmy سنة 2005. الـــجـــوائـــز 1977: فازت بجائزة أفضل ممثلة عن دورها في الفيلم Futureworld. فازت بجائزة خاصة عن مجمل أفلامها في مسيرتها السينمائية.


</doc>
<doc id="1562737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1562737" title="المريمات الثلاث">
المريمات الثلاث

المريمات الثلاث هن ثلاث نساء ورد ذكرهن في العهد الجديد، كانت كل منهما تحمل اسم "مريم" أو درج التقليد المسيحي على تسميتها بهذا الاسم، وتضعهن التقاليد المسيحية الأرثوذكسية الشرقية في عداد من لقّبن بحاملات المر.

تُجمع الأناجيل الأربعة على ذكر أن نساء ذهبن إلى قبر يسوع، ولكن ينفرد إنجيل مرقس بالإشارة إلى المريمات الثلاث معًا، وهن:

أما الأناجيل الأخرى فتشير إشارات مختلفة إلى عدد وهوية النساء اللائي زرن القبر:

انتشرت في أوروبا في منتصف القرن التاسع الميلادي أسطورة تقول إن القديسة حنة (أم مريم العذراء) كانت لها ثلاث بنات من ثلاثة أزواج مختلفين حملت كل منهن اسم مريم، وأشارت الأسطورة إليهن باسم "المريمات الثلاث"، وهن:
غير أن مجمع ترنت (الذي عقد في منتصف القرن السادس عشر) رفض الاعتراف بهذه الأسطورة.


</doc>
<doc id="1562754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1562754" title="محمد فال بن آبني التامكلاوي">
محمد فال بن آبني التامكلاوي

العلامة محمد فال بن آبني التامكلاوي (المتوفى سنة 1309 هـ 1892م) عالم ولغوي ونسابة ومؤرخ موريتاني عاش في منطقة الكبلة (ولاية الترارزة)
هو محمد فال بن الأمين بن محمذن بن آبني بن محمد بن أجود بن أشفغ أوبك التامكلاوي ينتهي نسبه إلى الحاج السبكي العباسي. وهو من قبيلة تمكلة العباسية حسب ما يؤكده نسابتهم.

تختلف المصادر في تحديد تاريخ مولده ومن المرجح أنه ولد قبل منتصف القرن الثالث عشر هجري في المنطقة الممتدة بين إكيدي ولعكل.
وقد مات عنه والده وهو صغير فتولى عمه وشقيق والده سيد أحمد بن آبني وصايته. كما كان له أخ وحيد أكبر منه هو المختار بن الأمين بن آبني

وتذكر الروايات أن محمد فال بن آبني ما لبث أن غادر مجتمعه وأهله وخرج سيرا على الأقدام يحمل جزءا من صحاح الجوهري متجها إلى الناحية الغربية.
وفي رحلته تلك مر بعدة محاظر حيث كان يقتصر فيها على المطالعة ومناورة الطلاب. كما استقر لبعض الوقت في بعض قبائل المنطقة قبل أن يستقر به الحال في إدكفودية (تندغة) بعد أن تزوج بفاطمة بنت المصطفى بن كنين التي أنجبت له ابنين وبنتين.

تجمع أغلب المصادر على أن وفاته – رحمة الله عليه – كانت في سنة 1309 ه ودفن بمقبرة انفاطمي قرب كرمسين

من بين من صح أنهم أخذوا عنه :
كما كانت له علاقات خاصة مع شخصيات عاصرته نذكر منهم :

وقد ترك محمد فال بن آبني رحمة الله عليه مكتبة غنية تحوي بعض الكتب النادرة لا زالت بحوزة أحفاده بقريتي بافريشية وأودش.



</doc>
<doc id="1562763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1562763" title="إنجيل الطفولة العربي">
إنجيل الطفولة العربي

إنجيل الطفولة العربي (ويعرف أيضًا بـإنجيل الطفولة السرياني) هو أحد أناجيل الطفولة (التي تتناول طفولة يسوع المسيح) والتي تعتبرها الكنيسة أناجيل منحولة. 

يرجع البعض تاريخ وضع هذا الإنجيل إلى القرن السادس الميلادي، وهو مبني على إنجيل الطفولة لتوما وإنجيل يعقوب التمهيدي. 

يرجع انتشار استخدام هذا الإنجيل عند العرب والمصريين قديمًا إلى أن أهم المعجزات المذكورة فيه يفترض أنها حدثت في أثناء وجوده في مصر. ويقول هذا الإنجيل (أصحاح 7) أن المجوس قاموا برحلتهم إلى بيت لحم بناء على نبوة لزرادشت عن ولادة المسيا. 

يرى العلماء أن إنجيل الطفولة العربي كتب في الأصل بالسريانية بين القرنين الخامس والسادس الميلاديين، ثم ترجم لاحقًا إلى العربية قبل أن تُفقد نسخته السريانية الأصلية. ويستدل على أصله السرياني من ذكر عصر الإسكندر الأكبر في الإصحاح الثاني، ومن معرفة الكاتب بالعلوم الشرقية، ومن معرفة الصبي يسوع وهو في مصر بالفلك والطبيعيات.

كان أول ذكر معروف لهذا الإنجيل في أحد تعليقات يشوعداد المروزي (أحد آباء الكنيسة السريانية في القرن التاسع الميلادي) على إنجيل متى، وكان أول نشر للكتاب باللغة العربية مع ترجمة لاتينية عام 1697.

يتكون إنجيل الطفولة العربي من ثلاثة أجزاء:

كما يتضمَّن القسم الأوسط منه قصص من عدة أساطير شرقية مثيرة، والشخصية الرئيسية فيه هي السيدة مريم لا يسوع.


</doc>
<doc id="1562774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1562774" title="نظرية التعلق">
نظرية التعلق

نظرية التعلق هي نظرية تصف طبيعة العلاقات طويلة المدى بين البشر، وتعتقد بأن الطفل بحاجة إلى تكوين علاقة مع شخص واحد على الأقل من مُقدمي الرعاية لكي يحصل على النمو العاطفي والاجتماعي بطريقة طبيعية. فهي تشرح كيف تؤثر علاقة الطفل بأبويه على نموه. نظرية التعلق هي دراسة متعددة التخصصات، حيث تشمل نظرية التطور وعلم النفس ونظريات علم السلوك الحيواني. وشكلت شريحة الأطفال المشردين والأيتام مشاكل كبيرة عقب الحرب العالمية الثانية. وأشارت منظمة الأمم المتحدة عقب ذلك إلى الطبيب والمحلل النفسي جون بولبي بكتابة كتيب حول هذا الموضوع، والذي يحمل عنوان . وقد تطورت نظرية التعلق كنتيجة لأبحاث بولبي التي تلته.

يتعلق الطفل الرضيع بالأشخاص ذوي الحس المرهف واللذين يستجيبون معه في التفاعلات الاجتماعية، والذين يظلون كمُقدمي رعاية بصفة مستمرة لبضعة أشهر خلال الفترة من 6 أشهر إلى عامين. عندما يبدأ الطفل بالحبو والمشي، يبدأ بإتلاف مقتنيات مُقدمي الرعاية كقاعدة آمنة ينطلق منها لاستكشاف ما حوله والعودة إليهم. تُؤدي استجابات مُقدمي الرعاية للطفل إلى تكون أنماط مختلفة من التعلق، والتي بدورها تُؤدي إلى تكوين نماذج داخلية لدى الطفل التي توجه إدراكه الحسي الفردي وأفكاره ومشاعره وتوقعاته في علاقاته الاجتماعية عند الكبر. ويعتبر قلق الانفصال والحزن الشديد اللذان يتبعان فقدان مُقدم الرعاية رد فعل طبيعي وتكيفي من الطفل المتعلق حديثًا. وكلما تطورت هذه السلوكيات كلما زادت إمكانية معافاة الطفل.

يرجع سلوك الطفل وثيق الارتباط بالتعلق إلى سعيه في المقام الأول إلى التقرب من رمز التعلق. ولصياغة نظرية شاملة حول طبيعة الترابط السابق لأوانه، بحث بولبي في مجالات عدة، بما في ذلك علم الأحياء التطوري، ونظرية العلاقة بالموضوع، فرع التحليل النفسي ونظرية الأنظمة ومجالات علم سلوك الحيوان وعلم النفس المعرفي. وبعد وثائق أولية بدءًا من عام 1958، نشر بولبي دراسة شاملة في ثلاثة مجلدات في الفترة من 1969 حتى 1982، على الترتيب: .

قدمت عالمة النفس التطويري ماري أينسورث بحثًا فيما بين 1960 و1970، والذي يعزز بدوره المفاهيم الأساسية للنظرية، وقدمت مفهوم وطورت منهج لعدد من أنماط التعلق عند الأطفال: و و. وفي وقت لاحق، تمت إضافة نمط رابع للتعلق وهو . وفي عام 1980 امتدت النظرية لتشمل التعلق عند البالغين، فسرت علاقات أخرى كإحدى مكونات سلوكيات التعلق. وتشمل هذه التفسيرات علاقات الأقران في كل الأعمار، الجاذبية العاطفية والجنسية، واستجابات لذوي الاحتياجات من الأطفال أو المرضى وكبار السن.

وفي بداية ظهور النظرية، نقد علماء النفس الأكاديميي نظرية بولبي ونبذه مجتمع التحليل النفسي لانحرافه عما تؤمن به مدرسة التحليل النفسي. وعلى الرغم من ذلك، أصبحت نظرية التعلق المنهج السائد الذي يشرح التطور الاجتماعي المبكر، حيث أنه أعطى الفرصة لتدفق هائل في البحث التجريبي في تكوين العلاقات الحميمة عند الأطفال. وقد وُجهت انتقادات للنظرية بعد ذلك والتي تتعلق بحساسية وتعقيد العلاقات الاجتماعية والقصور الذي تسببه التصنيفات غير المترابطة من أنماط التعلق. وقد عُدلت نظرية التعلق بشكل كبير كنتيجة للبحث التحليلي، لكن أفكارها أصبحت مقبولة عمومًا. وشكلت نظرية التعلق قواعد لعلاجات جديدة وأعادت تكوين ما كان موجودًا من قبل، واستخدمت أفكارها في صياغة السياسات الاجتماعية ورعاية الطفل لدعم علاقات التعلق المبكرة لدى الأطفال.

التعلق هو رابط أو وثاق عاطفي بين الشخص ومُقدم الرعاية. وتكون مثل هذه الروابط تبادلية بين البالغين، إلا أنها تعتمد على حاجة الطفل إلى الأمن والآمان والحماية بين الطفل ومُقدم الرعاية. وتحتل هذه الاحتياجات المكانة العليا في مراحل النمو المبكر والطفولة. وتفترض النظرية أن الطفل يتعلق بمُقدم الرعاية بصفة غريزية بهدف البقاء من جهة، ولأسباب جوهرية ووراثية من جهة أخرى مثل التطور البدني والاجتماعي والعاطفي، حيث أن الهدف البيولوجي هو البقاء والهدف النفسي هو الأمان. ولكن نظرية التعلق ليست منهجًا استقصائيًا وصفيًا للعلاقات الإنسانية، كما أنها ليست مترادفًا للحب والعواطف، ومع ذلك، فإن هذه العواطف تقتضي الإشارة إلى وجود هذه الآواصر بالفعل. وتُسمى علاقة الطفل بالبالغ ، فيما تُسمى علاقة مُقدم الرعاية المبادلة والمساوية له .

يتعلق الطفل بأي مُقدم رعاية دائم التواجد معه، والذي يتميز برقة المشاعر وسرعة الاستجابة معه في المعاملات الاجتماعية، حيث أن نوعية الروابط الاجتماعية تُعد أكثر تأثيرًا من كمية الوقت الذي يُقضى فيها. وبشكل عام، فإن الأم عادة ما تكون رمز التعلق عند الطفل، ومع ذلك، فإنه يُمكن لأي شخص أن يأخذ هذا الدور إذا تصرف مع الطفل بطريقة حميمة وبشكل منتظم لفترة من الزمن. وتشتمل نظرية التعلق على مجموعة من السلوكيات التي تتضمن مشاركة الطفل في المعاملات الحياتية والاستجابة لإشاراتهم بسهولة ويسر. ويتساوى الاّباء مع أي أشخاص آخرين، حيث يمكنهم أن يصبحوا رمزًا أساسيًا للتعلق عند الطفل إذا كانت لديهم القدرة على تلبية احتياجات الطفل وما شابه ذلك من المعاملات الاجتماعية.

يُوجه سلوك التعلق، سعيًا للتقرب، بعض الأطفال تجاه أكثر من مُقدم رعاية، وبمجرد أن يصل لسن الثانية يبدأ بالتفرقة بين مُقدمي الرعاية. وقد تم ترتيب مُقدمي الرعاية في متسلسل هرمي مع وضع مُقدم الرعاية الرئيسي في مُقدمة المتسلسلة. ويكمن الهدف الرئيسي من منظومة التعلق السلوكي في الحفاظ على روابط عدة مع مُقدم رعاية يسهل فهمه والتواصل معه. ويُستخدم مصطلح لتنشيط منظومة التعلق السلوكي الذي يسببه الخوف عند الخطر، فيما يُشير إلى الخوف من الانفصال عن مُقدم الرعاية. وتحدث أزمة الانفصال عندما يصبح مُقدم الرعاية غير موجود أو غير مستجيب. ويُسبب الانفصال الجسدي مشاعر القلق والخوف عند الأطفال متبوعًا بالحزن واليأس. ولم يُعد يُشكل الانفصال الجسدي تهديدًا في ارتباط الطفل بمُقدم الرعاية عند سن الثالثة أو الرابعة. وتنشأ التهديدات التي يتعرض لها الأطفال الأكبر سنًا والبالغين عن الغياب لفترات طويلة وانقطاع الاتصال وعدم التقبل العاطفي مع بعض إشارات الرفض أو الهجر.
تعمل منظومة التعلق السلوكي على الحفاظ على مُقدم الرعاية مع تحقيق التقرب إليه. وتنشأ سلوكيات ما قبل التعلق في الستة شهور الأولى؛ حيث أنه خلال المرحلة الأولى، في الثماني أسابيع الأولى، يبتسم الطفل ويُصدر أصواتًا ويبكي ليجذب انتباه مُقدم الرعاية. وعلى الرغم من أن الطفل يتعلم التفريق بين مُقدمي الرعاية إلا أنه يقوم بتوجيه هذه السلوكيات لأى شخص على مقربة منه؛ وخلال المرحلة الثانية، من شهرين إلى ستة أشهر، يبدأ الطفل في التفرقة بين المألوف وغير المألوف بالنسبة له من البالغين ويُصبح أكثر استجابة مع مُقدم الرعاية، وقد أضيفت سلوكيات الاتباع والالتصاق كسلوكيات مميزة لهذه المرحلة؛ بينما تتطور معالم التعلق في المرحلة الثالثة، فيما بين عمر الستة أشهر وحتى عامين، حيث تُصبح سلوكيات الطفل تجاه مُقدم الرعاية منظمة، بحيث يعتمد على هدف موجه، ألا وهو الوصول إلى الظروف التي تجعل الطفل يشعر بالأمان. وبنهاية السنة الأولى، يُصبح الطفل قادرًا على إبداء سلسلة من سلوكيات التعلق للحفاظ على التقارب. وتتجلى هذه السلوكيات في الاعتراض على مغادرة مُقدم الرعاية والترحيب بعودته والتشبث به عند الخوف واتباعه حيثما كان. ومع تطور الحركة عند الطفل، يبدأ باستخدام مُقدم أو مُقدمي الرعاية كقاعدة آمنة ينطلق منها لاستكشاف ما حوله. وبدورها، تصبح قدرة الطفل على الاكتشاف أكبرعندما يتواجد مُقدم الرعاية معه، فيكون نظام التعلق عند الطفل أكثر ارتياحًا مما يعطى الطفل الحرية في الاكتشاف. وتظهر سلوكيات التعلق عند الطفل بقوة في غياب مُقدم الرعاية أو في حالة عدم استجابته له.

يمكن أن يُزيد القلق والخوف والمرض والتعب من حدة سلوكيات التعلق لدى الطفل. وبعد إتمامه للعام الثاني، يبدأ الطفل في رؤية مُقدم الرعاية كشخص مستقل، ويبدأ في تكوين علاقة أكثر تعقيدًا، والتي تُصبح في الوقت نفسه بمثابة تصحيح مسار، حيث يبدأ الطفل في ملاحظة أهداف ومشاعر الآخرين ويوجه أفعالهم وفقًا لذلك. وعلى سبيل المثال، عندما يبكي الطفل ذو العامين من الألم لكي يستدعي مُقدم الرعاية، وعندما لا يستجيب له يبكي بصوت أعلى ويصرخ أو يتبعه.
تظهر سلوكيات وعواطف التعلق الشائعة عند معظم رتبة الرئيسيات الاجتماعية بما فيها البشر، لقدرتهم على التكيف. وقد تضمن التطور طويل المدى لهذه الأنواع انتقاء السلوكيات الاجتماعية التي تجعل بقاء الفرد أو المجموعة أكثر احتمالًا. ويتمثل سلوك التعلق الشائع الملاحظ عند الرضع في البقاء بقرب من يألفهم، والذي له مزايا للأمان على بيئة التكيف المبكر، وله المميزات ذاتها على البيئة الحالية. يرى بولبي أن بيئة التكيف المبكر تشبه المجتمعات البدائية الحالية. وهناك ميزة للبقاء في القدرة على الشعور بظروف الخطر مثل عدم الألفة، تركه وحيدًا، أو الاقتراب السريع. ويواصل بولبي رؤيته موضحًا أن السعى للبقاء بقرب مُقدم الرعاية عند مواجهة التهديد هو الهدف الأساسي من منظومة التعلق السلوكي.

نظام التعلق هو أمر مؤثر جدًا، ويُمكن للطفل أن يتعلق بسهولة، حتى في الظروف الأقل مثالية لتكوينه. وعلى الرغم من هذه القوة، إلا أن الانفصال الطويل عن مُقدم الرعاية المألوف - في حالة حدوث تغيرات متكررة في مُقدم الرعاية تحول دون تطوير التعلق - ربما يظهر في صورة اضطراب نفسي عند موقف ما فيما بعد. ولا يميز الأطفال في الأشهر الأولى ممن يتلقون الرعاية سواء كانت من الأم نفسها، أو أشخاصًا آخرين، سواء كان كبيرًا أو صغيرًا، حيث أن أنماط تقديم الرعاية تختلف باختلاف الثقافات الإنسانية، ومنظومة التعلق عند الطفل بطبيعتها مرنة جدًا بحيث يمكنها التكيف مع كل هذه الأنماط. تتطلب عملية تطوير مميزات وسلوكيات أفراد بعينهم المزيد من الوقت، حيث يولونها اهتمامهم ورعايتهم. وعندما يُصبح الطفل قلقًا جراء انفصاله عن مُقدم الرعاية، يُشير ذلك إلى أن الرابط بينهم لم يعد يعتمد على وجود مُقدم الرعاية، بل على طبيعة وجوده.

يرى بولبي أن طبيعة الفترة الأكثر حساسية تكون فيما بين عامين وستة أشهر إلى ثلاثة أعوام، وقد تم تعديلها إلى فترة أقل وفقًا لمنهج . وفي هذه الفترة، تتطور سلوكيات التعلق المنتقاة، إلا أن إطارها الزمني يكون ثابتًا وواسع النطاق، ويكون تأثيرها أقل من ذي قبل. ومع المزيد من الأبحاث، ارتأى الكتاب أن نظرية التعلق تقر بأن التطور الاجتماعي يتأثر بالعلاقات المستقبلية كما يتأثر بالعلاقات المبكرة. وتكون خطوات التعلق المبكر أكثر سهولة إذا كان للطفل مُقدم رعاية واحد، أو كان يتلقى رعاية وقتية من عدد قليل من أناس آخرين. يعتقد بولبي أن معظم الأطفال لديهم أكثر من مُقدم رعاية من الدرجة الأولى، والذين بدورهم يُوجهون لهم سلوكيات التعلق. ولكن لا يتم معاملة هؤلاء الأشخاص المعاملة ذاتها، بل أنه هناك شخص واحد يميل إليه الطفل ويُوجه إليه سلوك التعلق بشكل أساسي. وقد استخدم بولبي مصطلح لوصف هذا الانحياز لشخص واحد بعينه. وتخلى الباحثون والمنظرون عن هذا المصطلح بقدر ما يمكن أن يُفسر على أن العلاقة مع شخص معين تختلف نوعيًا عن العلاقات مع أشخاص آخرون. وعلى النقيض، فإن التفكير السائد حاليًا يسلم بالتسلسلات الهرمية في العلاقات تسليمًا كاملًا.

تعمل الخبرات المبكرة مع مُقدم الرعاية على تنشيط نظم التفكير والذكريات و المعتقدات والتوقعات والعواطف والسلوكيات تدريجيًا عن الذات وعن الآخرين. ويُسمى هذا النظام ، والذي يستمر في النمو بمرور الوقت وتزايد الخبرات. وتنظم وتفسر النماذج الداخلية السلوك الخاص بالتعلق في الذات ورمز التعلق وتتنبأ به. وتنشأ النماذج الداخلية عن التغييرات البيئية والتنموية، فهي تدمج القدرة على عكس ووصل علاقات التعلق بين الماضي والمستقبل، حيث تساعد الطفل على توجية أنماط جديدة من التفاعل الاجتماعي، مثل معرفة أن الرضيع يجب أن يُعامل معاملة تختلف عن الطفل الكبير؛ أو أن المعاملة مع ولي الأمر أو المعلم لها نفس الخصائص. تستمر هذه النماذج في التطور والنمو خلال مرحلة البلوغ، لمساعدته في التعامل مع الصداقات والزواج والأبوة وكل المواقف التي تحمل مختلف السلوكيات والمشاعر. ويُعد التطور بمثابة عملية تفاعل شخصي داخل منظور التعلق. ويُمكن التنبؤ ببعض سلوكيات التعلق حيث يظهر تآصلها فيه من خلال بعض سلوكيات الطفولة. وتتغير هذه السلوكيات بتغير السن، فتكون جزء منها عن طريق الخبرات، وجزء آخر من خلال المواقف. وكما تتغير سلوكيات التعلق بتغير السن، تتغير أيضًا بالطرق التي تشكلها العلاقات. ولا يُعرف سلوك الطفل عندما يُلم شمله مع مُقدم الرعاية من كيفية معاملة مُقدم الرعاية للطفل فحسب، بل أيضًا من خلال تاريخ تأثيرات الطفل على مُقدم الرعاية.

يُحسن السن والنمو المعرفي والخبرات الاجتماعية المستمرة من تطوير وتعقيد نموذج العمل الداخلي لدى الفرد. فيما تفقد السلوكيات المرتبطة بالتعلق بعض الخصائص المميزة لها كما في مرحلة الرضاعة والطفولة، وتتخذ صفة ميول مرتبطة بالسن، حيث تتضمن مرحلة ما قبل المدرسة استخدام الطفل أساليب التفاوض والمساومة. وعلى سبيل المثال، لا يُصاب الطفل ذو الأربع سنوات بالإحباط والاكتئاب كنتيجة للانفصال إذا تشارك مع مُقدم الرعاية في وضع خطة محددة للانفصال والعودة.
وبطريقة ذهنية، أصبحت هذه السلوكيات مدمجة في نموذج العمل الداخلي لاستخدامها مع الأطفال والبالغين بعد ذلك. وبانتقال الطفل إلى سنوات الدراسة، تقريبًا في سن السادسة، يُطور معظم الأطفال عملية شراكة متبادلة مع الآباء. وفيها يحاول كل طرف الوصول إلى حل وسط للحفاظ على علاقة مُرضية. وفي منتصف الطفولة، يتغير هدف منظومة التعلق السلوكي من القرب من رمز التعلق إلى مدى إتاحته ووجوده. وبشكل عام، يُقنع الطفل بالانفصال الطويل أو الاتصال المشروط إذا أتيح له، أو إمكانية لم الشمل الجسدي إذا لزم الأمر. وبتتابع الأمر، تنخفض سلوكيات التعلق مثل التشبث والاتباع ويزداد الاعتماد على النفس. ومن المحتمل في منتصف مرحلة الطفولة، فيما بين عامه السابع والحادي عشر، حدوث تحول نحو النظام المتبادل في التواصل مع مُقدم الرعاية، وفيها يتم التفاوض بين مُقدم الرعاية والطفل بغية إيجاد طرق للحفاظ على التواصل والإشراف بطريقة ودية، بينما يسير الطفل نحو درجة أكبر من الاستقلالية.

في مرحلة الطفولة المبكرة، يظل الآباء مركز عالم الطفل الاجتماعي، حتى ولو أنهم يقضون وقت أطول في مؤسسات الرعاية البديلة. ويقل هذا تدريجيًا، ولاسيما عند دخول الطفل مرحلة الدراسة. ويتم تقييم نماذج التعلق عند الأطفال الصغار فيما يتعلق بأفراد معينين، مثل الآباء أو مُقدمي الرعاية الآخرين، ويبدو أن هناك ثمة أمر ما يقيد تفكيرهم، مما يحد بدوره من قدرتهم على دمج خبرات العلاقات في نموذج عام واحد. عادة ما يبدأ الطفل بتطوير نموذج عام واحد من علاقات التعلق خلال المراهقة، على الرغم من إمكانية حدوثة في الطفولة المتوسطة.

تلعب علاقات الأقران دورًا مؤثرًا وملموسًا على الطفل أكثر من علاقات الآباء بالطفل، حيث أن الأخيرة تُؤثر على تكوين علاقات الأقران عند الطفل. وتُشير الدلائل أن الأقران لا يصبحون رمزًا للتعلق، على الرغم من أهميتهم في الطفولة المتوسطة، لكن ربما يواجه الأطفال سلوك التعلق إذا لم يتواجد الآباء. ويكون دور الآباء منصبًا على التواجد مع الأبناء في مرحلة المراهقة عند الحاجة، بينما يقوم المراهق برحلاته القصيرة في العالم الخارجي.

الكثير من نظرية التعلق شكلتها مناهج ماري أينسورث الابتكارية والدراسات القائمة على الملاحظة، والتي تم مباشرتها بدقة في اسكتلندا وأوغندا. وأدى عمل أينسورث إلى توسيع نطاق مفاهيم النظرية وتمكين الاختبار التجريبي من المبادئ التي يسير على نهجها. أجرت أينسورث بحثًا يعتمد على الملاحظة على زوج من أب وطفل خلال السنة الأولى للطفل، اعتمادًا على صياغة بولبي الأولية للنظرية، بحيث تشمل زيارات منزلية مطولة مع دراية بالسلوكيات في مواقف معينة. وتم نشر هذا البحث مبكرًا عام 1967 في كتاب عنوانه . حددت أينسورث ثلاثة أنواع نمطية يمارسها الطفل مع رموز التعلق: آمن، غير آمن/انطوائي (غير آمن) وقلق/مضطرب (غير آمن). ابتكرت أينسورث إجراءًا عُرف ببروتوكول الموقف الغريب كجزء من دراستها الأكبر، لتقييم سلوك الانفصال والعودة. وتُعد هي وحدة القياس الموحدة لتقييم أنماط التعلق عند الأطفال والرضع. ويُظهر الإجراء كيف يستخدم الطفل مُقدم الرعاية كمصدر للآمان، عبر خلقه ضغط صُمم لتفعيل سلوك التعلق عند الطفل. ويتم وضع مُقدم الرعاية والطفل في غرفة للعب غير مألوفة، بينما يُسجل الباحث سلوكيات معينة، وتتم الملاحظة من خلال مرآة أحادية الاتجاه. وفي ثماني مقابلات مختلفة، يتم اختبار الطفل عند الانفصال والعودة عن مُقدم الرعاية، وفي حضور شخص غير مألوف.

جذبت أعمال أينسورث العديد من الدارسين في الولايات المتحدة إلى مجال البحث ذاته، حيث تحدت هيمنة السلوكية. فقامت ماري مين بالعديد من الأبحاث مع زملائها في جامعة كاليفورنيا، لتعريف نمط رابع للتعلق، أسموه . ويعكس هذا الاسم فقر هؤلاء الأطفال إلى إستراتيجية التفاعل المترابط.

يتطور التعلق اعتمادًا على نوعية الرعاية التي يتلقاها الطفل. ويضم كل نمط من أنماط التعلق خصائص معينة من السلوكيات، كما هو موضح في الجدول التالي.

أنماط سلوك الطفل ومُقدم الرعاية قبل سن الثمانية عشر شهرًا 

يختلف وجود التعلق عن نوعيته. يُكون الأطفال التعلقات إذا كان هناك من يتفاعل معهم حتى إذا تم التعامل معهم بطريقة خاطئة. وتعكس الفروق الفردية في العلاقات تاريخ الرعاية بالطفل، حيث يبدأ الطفل في توقع سلوك مُقدم الرعاية من خلال تكرار التعاملات. ويكون التركيز على تنظيم أنماط التعلق أكثر من مقدار سلوكيات التعلق. بشكل عام، ليست أنماط التعلق الآمن هي الأفضل لأنها تعمل على التخلي عن الاستكشاف، والثقة بالذات، والسيطرة على البيئة. فيما تُعد الأنماط غير الآمنة تكيفية أيضًا، لكونها استجابة ملائمة لعدم استجابة مُقدم الرعاية.

يمكن تصنيف حوالي 65% من إجمالي الأطفال تحت نمط التعلق الآمن، فيما يُوزع 35% بين التصنيفات غير الآمنة. يسعى البحث التجريبي إلى اكتشاف مدى تنبؤ الآباء بتصنيفات أبناءهم. ووُجد أن تصورات الوالدين عن علاقات التعلق الخاصة بهما في الطفولة مسئولة عن التنبؤ بتصنيفات أبنائهم بنسبة 75%.

ارتفعت نسبة استقرار تصنيفات التعلق على المدى القصير، ولكنها أصبحت أقل بمرور وقت أطول. ويبدو أن الثبات في التصنيفات متصل بالثبات في شروط تقديم الرعاية. بيد أن الضغوط الاجتماعية أو أحداث الحياة السلبية مثل المرض والموت والطلاق وسوء المعاملة تكون لها صلة باستقرار أنماط التعلق من الطفولة إلى البلوغ المبكر، وبدقة أكثر من الآمن إلى غير الآمن. وعلى العكس، فإن هذه الصعوبات قد تعكس أحيانًا اضطرابات معينة في حياة الناس، والتي يُمكن أن تتغير. في بعض الأحيان، تتغير استجابات الآباء مع نمو الطفل، مما قد يغير التصنيف من غير آمن إلى آمن. يمكن القيام بتغييرات أساسية، وتظهر جلية بعد مرور المرحلة المبكرة الحرجة. وتكون نسبة تطور التعلق الآمن لدى الأطفال المهملين والذين يساء معاملتهم جسديًا أقل، ويجعلهم التصنيف غير الآمن أكثر ميلًا للعناد خلال سنوات ما قبل الدراسة. يرتبط الإهمال وحده بأنماط التعلق غير الآمن، وتتصاعد معدلات التعلق غير المنتظم بدرجة ملحوظة بين الأطفال الذين يساء معاملتهم.

تعقد الوضع بسبب الصعوبات في تقييم تصنيفات التعلق عند الفئات العمرية الأكبر سنًا. ويمكن تطبيق إجراء الموقف الغريب فقط على الأطفال ما بين 12 إلى 18 شهرًا؛ وهناك قوالب للأطفال في مرحلة ما قبل الدراسة. لقد تم تطوير أساليب التي تسمح بالاستكشاف الشفهي للقدرة العقلية للطفل فيما يتعلق بالتعلق. ومن أمثلة ذلك تقنية ، وفيها يتم إعطاء الطفل بداية لقصة ما والتي تثير قضايا التعلق ويُطلب منه أن يضع لها نهاية. تستخدم المقابلات شبة المنظمة مع الأطفال الكبار والمراهقين والبالغين، التي تعتمد على أسلوب تبديل المحتوى، والذي لا يقل أهمية عن المحتوى نفسه. مع ذلك، لا توجد مقاييس ثابتة للتعلق في مراحل الطفولة المتوسطة والمراهقة المبكرة، والتي تكون تقريبًا من 7 إلى 13 عامًا.

شكك بعض الكتاب في فكرة أن علم التصنيف الطبقي يُمكن تطويره، والذي يقدم اختلاف نوعي في علاقات التعلق. وقد أظهرت دراسة على 1.139 طفلًا في عمر الـ 15 أشهر أن التنوع في استمرارية أنماط التعلق أفضل من تجميعها. ويقدم هذا النقد تساؤلات هامة حول التصنيف النوعي وآليات الأنواع الظاهرة. مع ذلك، فإن لهذا النقد صلة قليلة نسبيًا بنظرية التعلق نفسها، والذي لا يتطلب ولا يتوقع أنماط منفصلة من التعلق.

هناك مجموعة موسعة من الأبحاث تشرح وجود علاقة هامة بين أنماط التعلق وعمل الطفل في مختلف المجالات. ليست بالضرورة أن يتنبأ التعلق المبكر غير الآمن بالصعوبات، لأنه يمكن حدوثها بالفعل للطفل، خاصة إذا استمرت السلوكيات الأبوية مع الطفل خلال مرحلة الطفولة. بالمقارنة مع الطفل المتعلق بأمان، يبدو أن توافق الطفل غير الآمن مع كثير من مجالات الحياة ليس قائمًا على أسس سليمة، مما يضع علاقته المستقبلية في خطر. على الرغم من أن هذه العلاقة لم يتم التوصل إليها بالبحث، ويتضح أن هناك تأثيرات أخرى إلى جانب التعلق، ويبدو أن الأطفال الآمنين هم الأكثر ملائمة ليكونوا مؤهلين اجتماعيًا من أقرانهم غير الآمنين. يجعل تأثير العلاقات المكونة مع الأقران الطفل أكثر قابلية لاكتساب مهارات اجتماعية، مع تنميته الفكرية وتشكيل هويته الاجتماعية. وقد وُجد أن تصنيف حالات أقران الأطفال، مثل الاجتماعي والمتجاهل أو المرفوض، يُنبىء بالتطورات اللاحقة. ويُعد الأطفال غير الآمنين، خاصة الانطوائيين، هم أكثر عرضة لمخاطر الأسرة، حيث تزداد مشاكلهم السلوكية والاجتماعية أو تنخفض مع تدهور أو تطور المعاملة الأبوية. وبذلك، يبدو التعلق الآمن المبكر وكأنه يلعب وظيفة الحماية الدائمة. ربما تُؤدي الخبرات المتكررة في التعلق مع رموز الأبوة إلى تغير مسار التنمية عند الطفل.

يُعد التعلق غير المنتظم هو النمط الأكثر أهمية، حيث أن هناك نسبة 80% من الأطفال الذين أُسيء معاملتهم هم أقرب إلى التصنيف ضمن التعلق غير المنتظم، وعلى العكس، فإن هناك نسبة 12% لنماذج لم يتم الإساءة إليهم. فيما صُنف نسبة 15% فقط ممن أُسيء معاملتهم ضمن التصنيف الآمن. ويميل الأطفال في التعلق غير المنتظم إلى إظهار اضطراب ملحوظ في أنماط العلاقات في الطفولة. ويُمكن وصف علاقاتهم اللاحقة مع الأقران بنمط المكافحة أو الهروب من العنف والعزلة المتبادلة. عادة ما يُؤدي سوء معاملة الأطفال إلى سوء معاملة الوالدين فيما بعد. ويصل أقلية من الأطفال الذين أُسيء معاملتهم إلى نمط التعلق الآمن، حيث العلاقات الجيدة مع أقرانهم، وعدم الإساءة في معاملة آبائهم. تُعتبر العلاقة بين التعلق الآمن، خاصة النمط غير المنتظم، ونشأة علم نفس الأمراض في الطفولة قوية جدًا، على الرغم من عدم تمثيله خطرًا محددًا على مشاكل المستقبل ولا على علم الأمراض ولا سببًا مباشرًا مع علم الأمراض. يبدو الطفل المشوش، داخل غرفة الدراسة، وكأنه في مهمة خطرة ليبطن اضطراباته، ويُظهر الأطفال الانطوائيين وغير المنتظمين اضطراباتهم.

ربما تُوجد أحد تفسيرات تأثير تصنيفات التعلق في تقنية نموذج العمل الداخلي، حيث أن نماذج العمل ليست فقط صورًا بل أيضًا تُشير إلى العواطف المثارة، فهي تمكن الشخص من توقع وتفسير سلوكيات الآخرين ووضع رد فعل مناسب. إذا أعتاد الطفل على أن مُقدم الرعاية هو مصدر الأمان والدعم، يُصبح قادرًا على تطوير صورة الذات بصورة إيجابية ويتوقع ردود فعل إيجابية من الآخرين. على النقيض، فإن الطفل المعرض لسوء معاملة مع مُقدم الرعاية ربما يُبطن صورة سلبية عن الذات ويُعمم توقعات سلبية في العلاقات الأخرى. تُظهر نماذج العمل الداخلية التي يعتمد عليها سلوك التعلق درجة الاستمرارية والاستقرار. يُمكن أن يقع الأطفال تحت التصنيف نفسه تبعًا لمُقدمي الرعاية الأساسيين، حيث أن نماذج العمل الداخلية لدى مُقدمي الرعاية تؤثر على طريقة العلاقة مع الأطفال. وقد لوحظ أن هذا التأثير يستمر خلال ثلاثة أجيال. يعتقد بولبي أن النماذج المبكرة المتكونة هي أكثر صمودًا لوجودها في اللا وعي. ومع ذلك، فإن هذه النماذج تُعد مُغلقة وغير قابلة لتغيير خبرات العلاقات اللاحقة. وهناك أقلية من الأطفال لديها تصنيفات تعلق مختلفة مع مُقدمي رعاية مختلفين.

هناك بعض الدلائل التي تُشير إلى أن اختلاف الجنس في أنماط التعلق له أهمية في التكيف، والتي تبدأ في الظهور في الطفولة المتوسطة. يؤؤل التعلق غير الآمن والضغط النفسي الاجتماعي المبكر إلى وجود خطر بيئي مثل الفقر والأمراض الجسدية وحالات القصور والعنف. ويُمكن أن يرجع الفضل في تطور الإستراتيجيات إلى الإنجاب المبكر. مع ذلك، فإن الأنماط المختلفة لها أهمية تكيفية للذكور والإناث على حد سواء. تميل الذكور غير الآمنة إلى اتخاذ أنماط الانطوائية، فيما تميل الإناث غير الآمنة إلى اتخاذ أنماط القلق المضطرب، إذا لم يكُنّ في بيئة شديدة الخطر. عرض عنفوان التكظر باعتباره تقنية هرمونية مسؤلة عن إعادة تنظيم التعلق غير الآمن في الطفولة المتوسطة.

اتسعت نظرية التعلق لتشمل العلاقات العاطفية عند البالغين في أواخر الثمانينات بواسطة سيندي هازان وفيليب شيفر. وتم تعريف أربعة أنواع من التعلق عند البالغين: آمن، غير آمن/مضطرب، قلق/انطوائي، غير منتظم/مشوش. وتتوافق هذه الأنماط بشدة مع تصنيفات أنماط التعلق عند الأطفال: آمن، قلق/مضطرب، غير آمن/انطوائي، مشوش/غير منتظم.

يميل البالغون المتعلقون تعلقًا آمنًا إلى اتخاذ فكرة إيجابية عن أنفسهم، وعن شركائهم وعلاقاتهم. فهم يشعرون بالراحة عند تحقق التوازن بين الحميمية والاستقلالية. يسعى البالغ في التعلق القلق/المضطرب إلى بلوغ مستوى عالٍ من الحميمية والاستحسان والاستجابة الكلية من الشريك، ويُصبح معتمد عليه بشكل مفرط. فهو يميل إلى قلة الثقة واتخاذ أفكار إيجابية أقل عن ذاته وعن شريكه، فربما يظهر درجات عالية من التعبير العاطفي والقلق والاندفاع في علاقته، بينما في حالة التعلق الرافض/الانطوائي يسعى البالغ إلى الوصول لدرجة كبيرة من الاستقلالية، وعادة ما يظهر تجنبًا تامًا للتعلق. وعادة ما يشعر بالاكتفاء الذاتي، ويرى نفسه محصنًا ضد مشاعر القلق، وبأنه لا يحتاج إلى علاقات حميمة. فهم يميلون إلى كبت مشاعرهم، وعادة ما يبتعدون عن شركائهم باستخدام أسباب واهية. يظهر في البالغين ذوي التعلق القلق/الانطوائي مشاعر مختلطة عن العلاقات الحميمة، فهم لا يشعرون بالراحة عند التقارب العاطفي، فهم يميلون إلى عدم الوثوق في شركائهم ويرون أنفسهم عديمي القيمة، ومثله مثل التعلق الرافض/الانطوائي، يميل بالغو التعلق القلق/الانطوائي إلى كبت مشاعرهم والسعي إلى بلوغ درجة أقل من التقارب العاطفي الحميمي.

تمت دراسة جانبين أساسيين في نظرية التعلق عند البالغين. وهم تنظيم واستقرار نماذج العمل الذهنية التي تعتمد عليها أنماط التعلق، والتي اكتشفها علماء النفس الاجتماعيين المهتمين بالتعلق العاطفي. يهتم علماء النفس التطوري بالحالة الذهنية للفرد فيما يتعلق بالتعلق عمومًا، والذي يستكشف كيفية تأثير التعلق على سير العلاقات ونتائج تأثيرات العلاقة. ويُعد التنظيم في نماذج العمل الذهنية أكثر استقرارًا، بينما تكون الحالة العقلية متقلبة فيما يتعلق بالتعلق. ناقش بعض الكًتاب أن البالغين لا يحملون نموذجًا واحدًا فقط من نماذج العمل. عوضًا عن ذلك، فهم لديهم قواعد أساسية عن علاقات التعلق عمومًا. على صعيد آخر، فهم يحملون المعلومات عن علاقات معينة أو أحداث العلاقات، وهذه المعلومات يجب أن تكون متسقة على مختلف الأحوال. يمكن للأفراد، بعد ذلك، حمل عدة نماذج من العمل الداخلي للعلاقات المختلفة.

هناك عدة قياسات مختلفة لتعلق البالغين، والقياس الأكثر شيوعًا هو استبيان تقرير شخصي وجلسات مشفرة معتمدة على الجلسات مع البالغ. تم تطوير القياسات مبدئيًا كأداة بحث لعدة أغراض وعنونة مجالات مختلفة، فعلى سبيل المثال، تُوجد العلاقات العاطفية والعلاقات الأبوية أو علاقات الأقران. ويُصنف البعض الحالة العقلية للبالغ فيما يتعلق بالتعلق وأنماط التعلق بالإشارة إلى خبرات الطفولة، بينما يقيم آخرون سلوكيات العلاقة والأمان فيما يتعلق بالآباء والأقران.

عُرف مفهوم التعلق العاطفي عند الأطفال بمُقدمي الرعاية بالحكاية عبر مئات السنين. في أواخر القرن التاسع عشر وما بعده، اقترح علماء النفس وعلماء الأمراض النفسية نظريات عن وجود وطبيعة العلاقات المبكرة. أعطت نظرية سيجموند فرويد المبكرة القليل عن علاقة الطفل مع الأم، والتي تفترض أن ثدي الأم هو مصدر الحب. ونسب لها علماء نظرية فرويد محاولات الطفل للبقاء بقرب الشخص المألوف له إلى دافع تعلمه من خلال التغذية وإشباع الرغبة الجنسية. وفي الثلاثينات، أكد عالم النفس التطوري أيان سوت أن احتياج الطفل إلى العاطفة هو احتياج أساسي، ولا يعتمد على الجوع أو الإشباعات الجنسية. ثم أكد عالم النفس الكندي ومعلم ماري أينسورث، ويليام بلاتز على أهمية تطوير العلاقات الاجتماعية. وأكد بلاتز أن الحاجة إلى الأمان ما هي إلا جزء طبيعي موجود بالشخصية، مثل استخدام الآخرين كقاعدة آمنة. وقد ركز الباحثون في فترة الأربعينات وما بعدها على القلق الناتج عن التهديد بالانفصال عن مُقدم الرعاية المألوف عند الأطفال والرضع.

كانت الاعتمادية نظرية سائدة في وقت تطور نظرية التعلق لبولبي. وتفترض هذه النظرية أن الطفل يعتمد على مُقدمي الرعاية البالغين، ولكنها تزداد مع نمو الطفل خلال فترة الطفولة المبكرة؛ وهكذا تصبح فترة سلوك التعلق متردية عند الأطفال الأكبر سنًا. وأيضًا تضيف أن الأطفال الأكبر سنًا والبالغين يستبقون سلوك التعلق، ويظهرونه فقط عند المواقف شديدة الضغط. بينما في الواقع، يعتمد التعلق الآمن بالاستكشاف المستقل أكثر من الاعتمادية. وطور بولبي نظرية التعلق كنتيجة لعدم رضاه عن النظريات الموجودة عن العلاقات المبكرة.

أثرت الفكرة الأولية لمدرسة التحليل النفسي نظرية العلاقة بالموضوع لميلاني كلاين على وجه الخصوص على بولبي. ومع ذلك، رفض بولبي معتقد التحليل النفسي السائد بأن الطفل يستجيب تبعًا لخياله الداخلي أكثر من أحداث الحياة الواقعية. وتأثر بولبي عند صياغته لمفاهيم نظريته بدراسة حالات المذنبين والأطفال المهملين والمضطربين، مثل تلك التي كانت مع ويليام جولدفار، والتي تم نشرها بين عامي 19343 و1945.

لاحظ رينيه سبيتز، الذي عاصر بولبي حزن الأطفال المنفصلين، وافترض أن نتائج السمو النفسي قد تم وضعها عن طريق خبرات غير متسقة عن الرعاية المبكرة. وكان للفيلم السينمائي الذي عرضه المحلل النفسي جيمس روبرتسون عن آثار الانفصال على الأطفال في المستشفى تأثيرًا كبيرًا. واشترك كل من روبرتسون وبولبي في عمل الفيلم الوثائقي عام 1952، والذي كان وسيلة لحملة تهدف إلى تغيير قوانين زيارات الأباء للملجأ.

وفي رسالته العلمية باسم لمنظمة الصحة العالمية عام 1951، قدم بولبي افتراض أن الرضيع أوالطفل يجب أن يشعر بالدفء والحميمية، ويواصل علاقته بأمه أو بأم بديلة مؤقتة لكي يحصل كل منهما على الاستمتاع والإشباع، لأنه يترتب على عدم تلبية هذه المتطلبات عواقب وخيمة على الصحة العقلية. وقد تم نشر هذه الدراسة باسم للاستهلاك الجمهوري. كانت النظرية الرئيسية مؤثرة ولكنه كان تأثيرًا عكسيًا. في ذلك الوقت، لم يكن هناك قاعدة بيانات تجريبية كافية، ولا يوجد منهج واضح لمثل هذه الاستنتاجات. على الرغم من ذلك، أثارت نظرية بولبي اهتماما يجدر تضمينه في طبيعة العلاقات المبكرة، وأعطى دافعًا قويًا لوجود هيكل عظيم للبحث، كما قالت أينسورث، في منطقة معقدة وصعبة جدًا. إن عمل بولبي وأفلام روبرتسون كانت سببًا في ثورة جذرية في زيارات المشفى التي يقوم بها الآباء، مع توفير ألعاب للأطفال بالمستشفى، مع الاحتياجات التعليمية والاجتماعية واستخدام حجرات نوم داخلية. بمرور الوقت، تم التخلي عن دور الأيتام بفضل زيادة الرعاية أو وجود المنازل التي تأخد شكل العائلات في معظم الدول النامية.

بعد نشر ، سعى بولبي إلى فهم الجديد في مجلات علم الأحياء التطوري، وعلم السلوك الحيواني وعلم النفس التطوري والعلوم الاستعرافية ونظرية الأنظمة. صاغ بولبي نظرية ابتكارية تعتمد على الآليات التي تشكل أساس الرابط العاطفي بين الطفل ومُقدم الرعاية، والتي تنشأ كنتيجة لازدياد الضغط. شرع بولبي في تطوير نظرية للتحفيز والتحكم السلوكي، مبنية على العلوم بدلًا من نموذج الطاقة النفسي لفرويد. ناقش بولبي أنه عن طريق نظرية التعلق، قد قام بتطوير نقصان البيانات والمنهج لربط السبب المزعوم والنتيجة في .

بدأ الأصل الرسمي للنظرية مع نشر مقالين في عام 1958، الأول كان لبولبي تحت اسم ، والذي كان بادرة لمفاهيم التعلق؛ والثاني كان لهاري هارلو باسم . اعتمد هارلو على التجارب التي أثبتت أن طفل الريص يبدأ في تكوين علاقة عاطفية مع الأمهات البديلة، التي لا تقدم الطعام، ولا يكون علاقة عاطفية مع الأمهات البديلة، التي تكون مصدرًا للطعام، ولكن بالوقت نفسه تكون أقل تفهمًا وتعاطفًا مع لمسه. تبع مقال بولبي الأول بمقالين آخرين؛ الأول باسم ، والثاني باسم في عام 1960. وفي نفس الوقت، كانت ماري أينسورث قد استعانت في إنهاء دراستها الموسعة، التي تعتمد على ملاحظة طبيعة التعلق عند الأطفال في أوغندا، بنظريات بولبي في علم السلوك الحيواني. تم تقديم نظرية التعلق أخيرًا باسم في عام 1969، كان المجلد الأول من هذه الثلاثية يحمل اسم ؛ بينما المجلد الثاني باسم ؛ والثالث تحت عنوان ، واللذين تم نشرها في عامي 1972 و1980 على التوالي. وقد تم مراجعة في عام 1980، لدمجه في بحث لاحق.

جاءت نظرية التعلق في الوقت الذي كانت تؤكد فيه المرأة على حقوقها في المساواة والاستقلالية، مما أعطى الأم سببًا جديدًا للقلق. وجدير بالذكر أن نظرية التعلق ليست محددة بين الجنسين، إلا أنه قد وُجدت شريحة كبيرة من الأمهات في الثقافة الغربية قد ألقين المسئولية على رعاية الطفل المبكرة. لذلك تم إلقاء اللوم على الأمهات والمنظمات الاجتماعية التي تركت هذه المشكلة تتفاقم بسبب نقص التنشئة السليمة. وقد تم اتحاد القوى المعارضة لنظرية التعلق حول هذا الموضوع. وانتقد حقوقيين نسويين الافتراض بقدرية التركيب البنيوي، والذي يعتبرونه مضمنًا في افتراضية الحرمان من الأمومة.

جذب علم السلوك الحيواني أو ما يُعرف الإيثولوجيا انتباه بولبي أولًا عندما قرأ مسودة كونراد لورنتس عام 1952، على الرغم من أن لورنز كان قد نشر أعمال سابقة، إضافة إلى تأثيرات هامة أخرى تمثلت في عالمي السلوك الحيواني نيكولاس تينبرغن وروبرت هايند، ثم تعاون بولبي مع الأخير. أكد بولبي في عام 1953 أنه . قام لورنز بدراسة فاحصة لظاهرة التطبع، وهي سمة سلوكية عند بعض الطيور والثدييات، والتي تتضمن سرعة التعلم الإدراكي من قبل الصغار، من نفس النوع أو مثيله. وتأتي بعد الادراك نية الإتباع.

يكون التعلم ممكن فقط خلال مدى عمري مُحدد معروف بالمرحلة الحرجة. تتضمن مفاهيم بولبي فكرة أن التعلق يشتمل على التعلم من الخبرات خلال فترة عمرية محددة، متأثرة بسلوك البالغين. فهو لم يضف مفهوم البصمة بشكله الشامل للتعلق البشري. على الرغم من أنه أفضل تفسير لسلوك التعلق على أنه غريزي، يشتمل على تأثير الخبرة، مركزًا على استعداد الطفل للتفاعلات الاجتماعية. وبمرور الوقت، اتضح وجود اختلافات أكثر من التشابهات بين نظرية التعلق والبصمة، لذلك سقط التشابه الجزئي بينهما.
عبر علماء السلوك الحيواني عن بعض التحفظات بالنسبة لملائمة بعض أجزاء البحث، والذي تعتمد عليه نظرية التعلق، خاصة التعميم على البشر من خلال الدراسة على الحيوانات. ناقش شور استخدام بولبي لمفاهيم إيثولوجية قبل عام 1960، معقبًا على أن المفاهيم المستخدمة في نظرية التعلق لا تناسب التغييرات في علم السلوك الحيواني نفسه. وقد حللت ووسعت كتابات علماء السلوك الحيواني وغيرهم في الستينات والسبعينات أنواع السلوك الذي يُستخدم كإشارة للتعلق. وبدورها أضافت الدراسات التي تعتمد على ملاحظة الأطفال الصغار في محيط طبيعي بعض السلوكيات التي تُشير إلى التعلق؛ على سبيل المثال، البقاء في مكان قريب من الأم بدون بذل جهد منها للتواجد بقربه والتقاط أشياء صغيرة، وإحضارها للأم وليس للآخرين. على الرغم من أنه من المفترض أن علماء السلوك الحيواني على توافق مع بولبي، قد طالبوا بمزيد من المعلومات، واعترضوا على كتابات علماء النفس لكون هذا المسمى متواجد أكثر من وفوق مقاييس الملاحظة. اعتبر روبرت هايند أن هو تعريف مناسب حيث أنه لا يقدم المشكلات نفسها لأنه يُشير إلى نظم التحكم التي تُعرف العلاقات بين أنواع السلوك المختلف.

أثرت مبادئ التحليل النفسي على نظرية بولبي في التعلق، وعلى الأخص، الملاحظات التي قامت بها أنا فرويد ودوروثي بارلينجهام على الأطفال الصغار عند انفصالهم عن مُقدمي الرعاية المألوفين خلال الحرب العالمية الثانية. مع ذلك، رفض بولبي بعض التفسيرات التحليلية النفسية لعلاقة الرضيع المبكرة المتضمنة ، التي تفترض أن الدافع للتعلق ناتج عن إشباع غريزة الجوع والرغبات الجنسية، وقد أسماها نظرية الخاصة بالعلاقات. وفشلت هذه النظرية في إظهار رؤية التعلق كرابط نفسي لصالحها بدلًا من كونها غريزة ناتجة عن دافع الجوع أو الجنس. واعتمادًا على أفكار بدائية من التعلق والداروينية الجديدة، عرف بولبي ما رآه بأنه عيوب أساسية في منهج التحليل النفسي.

كانت أول العناصر هي الشرح باستفاضة عن الأخطار الداخلية بدلًا من شرح التهديد الخارجي؛ ثانيًا الاعتقاد بأن الشخصية تتطور عن طريق مراحل خطية مع التراجع عند نقاط معينة اعتبارًا للضغط النفسي. عوضًا عن ذلك، اقترح إمكانية وجود عدة خطوط للتنمية، والتي تكون الحصيلة التي يتعمد عليها التفاعل بين النظام والبيئة. وعلى الرغم من أن تطوير الطفل له نزعة طبيعية في تكوين التعلق، فإن طبيعة هذه التعلقات تعتمد على البيئة التي يتعرض لها الطفل.

ظهر انتقاد للنظرية يناقش التطور المبكر لنظرية التعلق وفقر انسجامها مع فروع التحليل النفسي المختلفة. وكانت قرارات بولبي قد جعلته فريسة سهل الانتقاد من مفكرين متمكنين يبحثون في المشاكل نفسها. ولذلك نُبذ بولبي بشدة من مجتمع التحليل النفسي.

استعار بولبي مفهوم نموذج العمل الداخلي في العلاقات الاجتماعية من أعمال الفيلسوف كينث كريك. سجل كريك قدرة العقل التكيفية في توقع وقوع الأحداث، وركز على قيمة البقاء والانتخاب الطبيعي التي تؤثر على هذه القدرة. ويحدث التوقع عندما يستخدم الذي يحتوي على أحداث مخزنة في العقل، والذي يستخدم في مواجهة البيئة الخارجية والأفعال الفردية. ويسمح هذا النموذج للشخص بتجربة البدائل ذهنيًا باستخدام معرفة الماضى في الاستجابة للحاضر والمستقبل. وفي نفس الوقت تقريبًا، طبق بولبي أفكار كريك في التعلق، كما طبقها علماء نفس آخرين على معرفة وإدراك البالغين.

تطورت نظرية النظم المرئية أو ما يُعرف بالسِبرانية، خلال الثلاثينات والأربعينات، والتي أثرت في تفكير بولبي. يرى بولبي أن حاجة الطفل إلى البقاء بقرب رمز التعلق ما هو إلا أداة للتوازن مع الحاجة إلى الاستكشاف. وقارن بولبي هذه العملية مع التوازن النفسي والتي عن طريقها، على سبيل المثال، يُمكن الحفاظ على ثبات ضغط الدم في حدود معينة. ويُغير الطفل هذه المسافة عندما يتغير توازن احتياجات الطفل. على سبيل المثال، عند وصول شخص غريب، أو جرح ما، ربما تجعل الطفل يكتشف المسافة، فيسعى للقرب. إن هدف الطفل ليس مُقدم الرعاية لكنها حالة؛ وهي الحفاظ على المسافة المرجوة من مُقدم الرعاية معتمدًا على الظروف المحيطة.

أثار اعتماد بولبي على نظرية جان بياجيه في التطور المعرفي تساؤلات عن بقاء الشيء أو القدرة على تذكر الأشياء على الرغم من غيابها مؤقتًا في سلوكيات التعلق المبكر. إن قدرة الطفل على معرفة الغرباء ورد فعله على غياب الأم بدا وكأنه يحدث في شهور مبكرة عما اقترحه بياجيه، وقد يحتمل حدوثة معرفيًا. وقد سُجل أن فهم الصورة الذهنية قد تحسن كثيرًا منذ أن قدم بولبي آراءه، والتي كانت أكثر تحديدًا من النظريات التي ظهرت في وقته.

في عام 1991، ناقش جيروتز كيفية تعزيز الأم والطفل لبعضهما إيجابيًا من خلال الاهتمام الإيجابي المشترك بينهما، وبذلك يتعلمون البقاء معًا، وربما يفترض هذا التفسير غير الضروري أن الصفات الفطرية للبشر تعزز التعلق. ترى نظرية التعلم أو ما يُعرف بالسلوكية أن التعلق هو أحد توابع الاعتمادية بالتساوي في كون التعلق مجرد استجابة لتلميحات مُقدم الرعاية. يرى علماء السلوك أن سلوك البكاء هو نشاط عشوائي لا يعني شيء حتى تشجعه استجابة مُقدم الرعاية. يفترض السلوكيون أن الاستجابات المتكررة ربما تُنتج زيادة في البكاء. وبالنسبة لواضعي نظرية التعلق، فإن البكاء ما هو إلا سلوك تعلق ملازم للولادة، ويجب الاستجابة له إذا قام به الطفل للمحافظة على تنمية الأمان العاطفي لديه. وبدورها تُنتج الاستجابات الواعية الأمان الذي يقوي الاستقلالية، ويتضح ذلك في التقليل من البكاء. ودعمت أبحاث أينسورث في بالتيمور وجهات نظر واضعي النظرية.

يرفض علماء السلوك هذا التفسير كليًا، ولذلك استخدموا مقاييس مختلفة للتحليل، فهم يعتقدون أن السلوكيات كاحتجاج الطفل على الانفصال تنتج عن تأثيرات خبرات التعلم. عندما يتم توجيه الأم بتجاهل بكاء الطفل، وبأن تستجيب فقط لنداء الطفل للعب، يكف الطفل عن البكاء والاحتجاج وينهمك في سلوك اللعب. فيما ينتج قلق الانفصال من خلال تفاعلات يراها العلماء على أنها سلوكيات متعلمة تنتج عن قصور في التفاعل مع المواقف الطارئة. ويحدث مثل هذا القصور في التفاعل عن طريق التردد من جانب الأم، والذي يفقد تأثيره فيما بعد في كونه تفاعل مؤثر. يرى علماء السلوكيات التعلق كظاهرة نظامية أكثر من كونها استعدادًا بيولوجيًا. عرضت مجموعة باترسون أن في بيئات غير محددة أنه ربما يتسبب النقص في التعرض لعلاقات طارئة في التعلق والحساسة تجاه مثل هذه العلاقات. وفي العقود الأخيرة، طرح علماء السلوكيات نماذج من التعلق تعتمد على أهمية العلاقات العارضة. وقد تلقت هذه النماذج السلوكية التحليلية بعض الدعم من البحث، ومن وجهات نظر ما وراء التحليلية.

خلال تطور وضع نظرية التعلق، ظهر نقدٌ لدعم البحث التجريبي للنظرية، وتم افتراض تفسيرات محتملة بديلة لنتائج البحث التجريبي. وبالمثل تم رفض افتراض تفسيرات بولبي لمعلومات جيمس روبرتسون من قبل الباحث الذي قدم تقريرًا عن 13 طفلًا مُعتنى بهم بطريقة مثالية بدلًا من المؤسسات العامة عند الانفصال عن أمهاتهم. اعترف بولبي في مجلده الثاني من الثلاثية أن دراسة روبرتسون قد ساعدته في تعديل وجهات نظره عن تأثير نتائج الصدمة عند الانفصال، والتي أضافت ثقلًا في تأثير الرعاية التي تتطلب المهارة من بديل مألوف. في عام 1984، اعتمد سكيوز في نقده لعمل آنا فرويد على أطفال من معسكر اعتقال بتيريزينشتات، والذين يبدو أنهم قد نموا نموًا طبيعيًا نسبيًا، على الرغم من الحرمان الشديد الذي تعرضوا له في السنوات المبكرة. وختمه بتوقع مميز للأطفال اعتمادًا على هذه الخلفية، وهذا إذا لم تتواجد عوامل خطر بيولوجي.

جادل بولبي بأن الرضع مخلوقات اجتماعية، وأنهم العامل الأساسي في خلق علاقات مع الآباء، والتي تأخذ بعض الوقت لتقبلها. كما شرحت أينسورث أهمية وأسبقية التناغم الأمومي في التطور النفسي، وقد ناقش هذه النقطة أيضًا دونالد وينيكوت. وفي السبعينات، قام دانيال ستيرن ببحث على مفهوم التناغم بين الرضع ومُقدمي الرعاية باستخدام التحليل الجزئي لدليل مسجل فيديو. ووضح هذا البحث أهمية فهم التعقيدات في تفاعلات الطفل مع مُقدم الرعاية كجزء متمم للتنمية العاطفية والاجتماعية. وفي السبعينات، ظهرت مشاكل عدة بسبب النظر إلى التعلق على أنه سمة متأصلة في الفرد، أكثر من كونها نوع من السلوك الذي يتميز بوظيفته المنتظمة ونتائجه أيضًا، والتي قادت بعض الكتاب إلى الاستنتاج بأن سلوكيات التعلق يُمكن فهمها من خلال وظيفتها في حياة الطفل. ترى تلك الطريقة مفهوم القاعدة الآمنة على أنه مركز نظرية التعلق ومنطقيته وترابطه، ويُصنفها كمنشأ تنظيمي. وتبع هذه المناقشة، فحص المفهوم الذي يعتقد بأن التعلق يُمكن التعبير عنه على نحو متطابق عند كل البشر باختلاف الثقافات. أظهر البحث أن الاعتقاد بأن هناك اختلافات ثقافية يُمكن أن تضمن وجود الثلاثة أنماط الأساسية وهي الآمن والانطوائي والمشوش في كل ثقافة، والتي يُمكن أن يقوم على أساسها دراسات عدة. ووُجد اختيار النمط الآمن في أغلب الأطفال في مختلف الثقافات التي تمت دراستها. وهذا بدوره يتبع الحقيقة التي تقول أن نظرية التعلق تدعم الأطفال للتكيف مع التغيرات البيئية التي تحدث مع اختيار إستراتيجيات السلوكيات الأفضل. تبين كيفية التعبير عن التعلق الاختلافات الثقافية التي تحتاج إلى التأكد منها قبل إجراء الدراسات؛ على سبيل المثال، يحيي أطفال جوسي بالمصافحة بدلَا من العناق. ينتظر ويسعى أطفال جوسي المتعلقين بأمان إلى هذا التعلق. هناك أيضَا اختلافات في تصنيف الأنماط غير الآمنة، والتي تعتمد على اختلافات ثقافية في ممارسة تربية الطفل.

جاء التحدي الأكبر لمفهوم العالمية في نظرية التعلق من خلال الدراسات التي أجريت في اليابان، حيث يلعب مفهوم دورًا كبيرًا في وصف العلاقات الأسرية. قامت مناقشات حول ملائمة استخدام إجراء الموقف الغريب حيث يتم اختبار . يميل البحث الأساسي إلى قبول افتراض عالمية نظرية التعلق. كشفت الدراسة التي أجريت في سابورو في اليابان عام 2007 أن تصنيف التعلق ينسجم مع معايير عالمية باستخدام نظام النقاط للأعوام الست لمين وكاسيدي في تصنيفات التعلق.

اهتم النقاد في التسعينات عمومًا مثل جوديث ريتش هاريس وستيفن بينكر وجيروم كاجان بمفهوم حتمية الطفولة، والتي تؤول إلى أن الطبيعة تقابل التربية، وركزوا على آثار الخبرات التالية على الشخصية. وبناءً على عمل ستيلا تشيس على موضوع المزاج، رفض كاجان تقريبًا كل افتراض اعتمد عليه علم أسباب الأمراض بنظرية التعلق؛ وناقش أن الوراثة هي أكثر أهمية من التأثيرات المكتسبة من البيئة المبكرة. وعلى سبيل المثال، لا يُظهر الطفل المتأصل فيه طبع الحساسية الشديدة الاستجابات الحساسة من مُقدم الرعاية. أنتجت المناظرة بحثًا هامًا، وحللت المعلومات المؤكدة عن تزايد أعداد الدراسات الطولية. لم يؤيد البحث التالي حجة كاجان، بل أكد بوضوح أن سلوك مُقدم الرعاية هو المحدد لنوع التعلق، وأردف قائلًا أنه كيفما عبر الطفل عن تعلقه قد يختلف هذا التعبير عن طباعه المتأصلة فيه. وعرض هاريس وبينكر فكرة أن تأثير الوالدين على الطفل مبالغ فيه كثيرًا، وناقشوا أن فكرة الاجتماعية تحدث بشكل أولي من خلال جماعات الأقران. واختتمها هـ. رادولف شافر قائلًا أن الوالدين والأقران لهم وظائف مختلفة، تتمركز في إشباع دور الغرائز في تنمية الطفل.

حينما تأثر بولبي بآراء بياجته في تفكير الأطفال، استعان دارسو التعلق الحديث بآراء من الأدب المعاصر في المعرفة الضمنية ونظرية العقل وذاكرة السير ذاتية والأفكار الاجتماعية. حاول علماء التحليل النفسي وعلم النفس بيتر فوناجي وماري تارجت إحضار نظرية التعلق ونظرية التحليل النفسي في علاقة مقربة من خلال علم بحثي عُرف بالذهنية أو النظرية الذهنية، التي تم تعريفها على أنها قدرة البشر على التخمين والتركيز على الأفكار والمشاعر والدوافع التي تكمن خلف السلوكيات، وما إذا كانت متشابهة مع تعبيرات الوجه. ربما يفتح هذا الاتصال بين النظرية الذهنية ونموذج العمل الداخلي مجالات جديدة للدراسة تقود إلى تغيرات في نظرية التعلق. منذ أواخر الثمانينات، كان هناك منهج تطويري بين نظرية التعلق والتحليل النفسي اعتمد على أرضية مشتركة طورها علماء وباحثو التعلق والتغيير، فيما اعتبره علماء التحليل النفسي مركزًا للتحليل النفسي. أصبحت نماذج العلاقات المفردة التي تشرح الحاجة الملحة إلى وجود علاقة هي المسيطرة والأكثر ترابطًا لتطوير اتفاقية تقر فيه مدرسة التحليل النفسي بأهمية تطور الطفل في سياق العلاقات والصور الداخلية. أقرت التحليلية النفسية الطبيعة الرسمية للطفل في البيئة المبكرة شمولًا بصدمة الطفولة. واستهدف التحليل النفسي استكشاف نظام التعلق ومصاحبة المنهج التحليلي الذين بزغا معًا مع إدراك الاحتياج إلى مقياس لقياس نتائج التغيرات الطارئة.

كان أحد تركيزات بحث التعلق هو المعوقات التي تواجه الأطفال الذين كان تعلقهم ضعيف المستوى، متضمنًا هؤلاء الذين ليس لديهم رعاية أبوية. كان الاهتمام بآثار رعاية الطفل شديدًا خلال الفترة المسماة في أواخر القرن العشرين. وكنتيجة عكسية لذلك، أصبح تدريب محترفي رعاية الطفل يؤكد على قضايا التعلق، ويتضمن الحاجة إلى بناء علاقة عن طريق ملاحظة طفل ما مع مُقدم رعاية معين. بالرغم من أن نوعية البيئات العالية في رعاية الطفل أقرب إلى تدعيم هذا البحث، إلا أن كثير من الأطفال خلال فترة الرعاية يستقبل التعلق بطريقة حميمة أكثر من ذى قبل. ووُجدت منطقة هامة للبحث والتنمية وهي الصلة بين مشاكل أنماط التعلق، خاصة التعلق غير المنتظم؛ والخطر الناجم عن علم نفس الأمراض، السيكوباثولوجي؛ ثم جاء منظور التأثير على تنمية الطفل الذي يُقلل أو لا يُعطي فرصة لتشكيل أي تعلقات خلال السنوات الأولى المبكرة. وسمحت التجربة الطبيعية بقيام دراسة موسعة عن قضايا التعلق، وتابع الباحثون الآلاف من الأيتام الرومان الذين تبنتهم عائلات غربية بعد انتهاء عصر نيكولاي تشاوتشيسكو. وتابع فريق دراسة التبني الروماني والإنجليزي بقيادة ميتشل روتر بعض الأطفال خلال مراهقتهم، في محاولة لحل غموض آثار التعلق الناقص، وتم ربط موضوعات التنبؤ بالعلاقات والمشاكل الحديثة والموضوعات الطبية مع حياتهم المبكرة. وأظهرت الدراسات التي درست هذه التبنيات، التي كانت بداياتها صادمة، سببًا يدعو للتفاؤل، حيث أن كثير من الأطفال كانوا قد تحسنوا إلى حد ما. وسجل الباحثون أن الانفصال عن الأشخاص المألوفين هو واحد من أهم العوامل التي تساعد على معرفة نوعية التحسن. على الرغم من وجود نسب عالية من أنماط مطابقة لأنماط التعلق غير الآمنة مقارنة بالمولودين في بيئتهم الأصلية، والذين تم تبنيهم مبكرًا، أظهرت النتائج أن نسبة 70% من الذين تم تبنيهم في سن كبيرة لا تُعاني ولا تُظهر اضطرابات حادة في سلوكيات التعلق.

يعتبر الكتاب التعلق على أنه ليس من ضمن الثقافات الغربية، حيث أنهم ناقشوا العلاقة بين نظرية التعلق عند العائلة الغربية وخصائص أنماط رعاية الطفل في وقت بولبي. وباختلاف خبرات الرعاية عند الطفل تختلف أيضًا الخبرات المتعلقة بالتعلق. على سبيل المثال، عند تغير منظور رؤية الأنثى حال ممارستها للجنس، زادت أعداد الأطفال الذين يعيشون مع أمهات غير متزوجات أو تتم رعايتهم خارج المنزل، بينما الأم في عملها. وصعب التغير الاجتماعي منظور تبني الأطفال في بلدانهم. وسُجلت زيادة في تبني الأطفال الأكبر سنًا من دول العالم الثالث. زاد عدد التبنيات وولادة أزواج من نفس الجنس، واكتسبت حماية قانونية في فترة حياة بولبي. وتمت إثارة هذه القضايا لتوضيح أن النموذج الوصفي التكاملي الثنائي لنظرية التعلق لم يتمكن من التعامل مع تعقيد التجارب الحياتية الاجتماعية، حيث أن حديثي الولادة، في أغلب الأحوال، لديهم علاقات متعددة داخل الأسرة وفي البيئة التي تقدم لهم الرعاية. واقترحت أن هذه العلاقات يؤثر بعضها في بعض بالتبادل، على الأقل في العلاقة بالأسرة.

تم استخدام مبادئ نظرية التعلق لشرح السلوكيات الاجتماعية للبالغ، والتي تشمل الصداقة والهيمنة الاجتماعية واتحادات المجموعات والمفاوضات التبادلية والعدالة. واستخدمت هذه الشروح لتصميم تدريب رعاية الوالدين، ونجحت خاصة في تصميم برامج الحماية من سوء معاملة الطفل.

تفترض نظرية التعلق أن جودة تقديم الرعاية من خلال مُقدم رعاية واحد على الأقل هو مفتاح لأمن أو عدم أمن التعلق. بالإضافة إلى الدراسات طويلة المدى، هناك بحث في علم النفس الفسيولوجي يبحث في الطبيعة البيولوجية للتعلق. بدأ البحث ليشمل الجينات السلوكية ومفاهيم الطبع، وبشكل عام، يُعد كل من الطبع والتعلق مجلات تطورية منفصلة، وتشترك بعض العوامل بينهما في تقديم مجال شخصي ومجال داخل الشخص نفسه. ربما تحمل بعض أنواع الطباع تطورًا لبعض الأشخاص سريعي التأثر بالضغط ضد العلاقات غير الودية مع مُقدمي الرعاية في السنوات المبكرة. ويُصبح بعض الأطفال، في غياب مُقدمي الرعاية المستجيبين، معرضين بصفة خاصة لتطور اضطرابات التعلق.

في أبحاث نفسية فسيولوجية أجريت على التعلق، استجابت المنطقتان الرئيستان اللاتي تمت الدراسة عليهن بالجهاز العصبي الذاتي بردود فعل لا إرادية مثل سرعة القلب أو التنفس، وأنشطة محور وطائي-نخامي-كظري. وتم قياس استجابات الأطفال النفسية خلال إجراء الموقف الغريب من خلال متابعة اختلافات شخصية في طبع الطفل ومدى تفاعل التعلق كوسيط. هناك دليل على أن نوعية تقديم الرعاية تشكل تطور الأنظمة العصبية التي تنظم الضغط.

إضافة إلى ذلك، تلعب عوامل الجينات الوراثية دورًا مؤثرًا في تشكيل التعلق، على سبيل المثال، تم ربط أحد أنماط تعدد أشكال جين مستقبل الدوبامين D2R بالتعلق القلق؛ وفي مثال آخر، تم الربط بين الجين المسؤول عن مستقبل السيروتونين 5HT بالتعلق الانطوائي. ويوضح هذا أن تأثير رعاية الأم على أمن التعلق ليس واحدًا عند كل الأطفال. والأساس النظري لذلك، أنه من المنطقي بيولوجيًا أن تتفاوت الأطفال في قابليتها لتأثير التنشئة.

نظرية التعلق شأنها شأن نظرية التطور الاجتماعي العاطفي لها تضمينات وتطبيقات عملية في السياسة الاجتماعية، وقرارات متعلقة بالرعاية والرفاهية للأطفال والصحة الذهنية.

تعتبر السياسات الاجتماعية رعاية الطفل هي القوة الدافعة لتطوير بولبي لنظرية التعلق. وتكمن صعوبة الأمر في تطبيق مفاهيم التعلق على السياسة وممارستها، وذلك لأن النظرية تشرح أهمية استمرارية وحساسية علاقات تقديم الرعاية بدلًا من المنهج السلوكي في تحفيز وتقوية سلوكيات الطفل. في عام 2008، أعلن تشارلز زينه C.H. Zeanah وزملاؤه .

تاريخيًا، تُعد نظرية التعلق ذات سياسة ضمنية هامة للأطفال في المستشفيات والمؤسسات، وهؤلاء الذين يعيشون النقص في جودة الرعاية اليومية. ظل الجدل قائمًا ما إذا كانت الرعاية اللا أمومية، خاصة في الأماكن التي بها تجمعات، لها آثار رجعية على التطور الاجتماعي. ووضح البحث أن جودة الرعاية السيئة تحمل الأخطار، ولكن هؤلاء الذين جربوا رعاية بديلة ذات جودة عالية يواجهون الأخطار ببراعة، على الرغم من صعوبة رفع النوعية الجيدة للرعاية الفردية في إطار المجموعات.

نظرية التعلق لها تضمينات في السكن ومجالات الاتصال، وتطبيقات التربية للوالدين والأطفال الذين تم تبنيهم. في الماضي، وتحديدًا في شمال أمريكا، كان علم النفس التحليلي هو الإطار النظري الأساسي. وبازدياد تأثير نظرية التعلق، استطاعت أن تحل محل علم النفس التحليلي، حيث أنها تركز على كم وكيف علاقة مُقدم الرعاية بدلًا من الرفاهية المادية أو إعطاء أولوية تلقائية لأي من الأطراف، مثل الأم الأصلية. مع ذلك، تحبذ المناقشات إما أن يكون الطفل متعلقًا أومرتبطًا بالبالغين بدلًا من نوعية التعلق. منذ عام 1980، تحولت محاكم الأسرة إلى معرفة التعقيدات في علاقات التعلق، حيث يميل الطفل إلى وجود علاقات تدعم الأمان مع كلا الوالدين وعادة مع الأجداد وأقارب آخرين. تحتاج الأحكام إلى أخذ هذا في الاعتبار إلى جانب تأثير الأسرة المتبنية. تحسم نظرية التعلق بوضوح أهمية العلاقات الاجتماعية غير الثابتة بدلًا من المفاهيم الثابتة.

توجه نظرية التعلق القرارات في الخدمات الاجتماعية والعمليات القضائية في الرعاية بالتبني. تُؤخذ احتياجات الطفل في الاعتبار، ويمكن للنظرية أن تساعد في معرفة مستوى الخطر الذي تتسبب به اختيارات الوضعيات. في بيئة التبني، يتم التحول من التبنيات المنغلقة إلى المنفتحة، ويتوقع أهمية البحث عن الآباء البيولوجيين وفقًا لنظرية التعلق. وقد تأثر الكثير من الباحثين بها.

بالرغم من أن نظرية التعلق أصبحت نظرية علمية أساسية في التطور الاجتماعي العاطفي مع أحد أوسع وأعمق خطوط البحث في علم النفس الحديث، كان استخدامها، إلى حد قريب، قليلًا في الممارسة السريرية من تلك النظريات التي لم تنل إلى القليل من الدعم التجريبي. ربما يرجع ذلك جزئيًا إلى قلة انتباه بولبي نفسه للتطبيق العملي من جانب، ومن جانب آخر، بسبب المعنى الموسع لكلمة التعلق المستخدم بين الممارسين. وربما يكون أيضًا بسبب الربط الخاطىء لنظرية التعلق بتدخلات العلم الزائف، التي عُرفت خطأً بعلاج التعلق.

في عام 1986، نشر بولبي سلسلة من المحاضرات تُشير إلى إمكانية استخدام نظرية التعلق والبحث في فهم وعلاج الطفل واضطرابات الأسرة. كان تركيزه منصبًا على تغيير نموذج العمل الداخلي عند الوالدين وسلوكهم وعلاقاتهم بالتدخل العلاجي. أدى تطور البحث إلى ظهور عدد من العلاجات والوقاية الشخصية والبرامج المتداخلة. يتطور مجال عملهم من خلال العلاج الشخصي لبرامج الصحة العامة للتدخلات المصممة للمتبنيين. بالنسبة للرضع والأطفال الصغار، يكون التركيز على رفع استجابة وحساسية مُقدم الرعاية، أو إذا كان ذلك غير ممكن، يتم وضع الطفل مع مُقدم رعاية مختلف. يتم تضمين تقييم حالة التعلق أو استجابات مُقدم الرعاية، نتيجة إلى كون التعلق عملية ذات اتجاهين تتضمن سلوكيات التعلق واستجابات مُقدم الرعاية. وتم تصميم بعض البرامج لتعزيز التدخلات الرامية للمتبنيين كنتيجة إلى عدم استجابات مُقدم الرعاية بطريقة سليمة وفقًا لسلوكيات التعلق عند الرضع أو الأطفال الذين يواجهون صعوبة في تفعيلها.

يُعد اضطراب رد الفعل المرفق هو أحد أنماط التعلق المضطربة الحقيقية وتشخيصًا نفسيًا مُعترف به وفقًا لما جاء بالدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية والمراجعة العاشرة للتصنيف الدولي للأمراض. السمة الرئيسية في اضطراب رد الفعل المرفق هي العلاقات الاجتماعية غير الملائمة والمضطربة بشكل ملحوظ في معظم السياقات، التي تبدأ قبل سن الخامسة، والتي تم ربطها الرعاية المرضية الإجمالية. وهناك فرعان له، الأول يعكس نمط تعلق غير مثبط؛ والثاني نمط مثبط. وهذا ليس وصفًا لأنواع التعلق غير الآمن، لكن ربما تكون جدلية، في المقابل، هي توضح نقص في سلوك التعلق الخاص بالسن، والتي تعادل الاضطراب السريري.

بينما يأتي اضطراب التعلق، وهو مفهوم غامض، للإشارة إلى اضطراب رد الفعل المرفق أو إلى أنواع التعلق الجدلية غير الآمنة ، إلا أنها لا تعتبر اضطرابات سريرية. أيضًا، يُمكن استخدامها للإشارة إلى نظام التصنيف الجديد المقترح من منظري هذا المجال، ويستخدم ضمن علاج التعلق من منظور تشخيصي. وتبين أن واحدة من التصنيفات الجديدة المقترحة، وهي ، ترتبط مع الصدمة النفسية لمُقدم الرعاية. وعلى الرغم من أن مفهوم اضطراب رد الفعل المرفق تم تطبيقة عام 2014 على نطاق واسع لفهم الاضطرابات السلوكية التي تحدث خارج معايير الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية والتصنيف الدولي للأمراض، ويُعتقد بشكل عام في الويب، وفيما يتعلق بعلاج التعلق العلمي الزائف، عن اضطراب رد الفعل المرفق، الذي يعتبره العلماء أمر نادر الحدوث.

مثلما تقدم نظرية التعلق رؤية واسعة وبعيدة المدى عن الأداء البشري، يمكنها أيضًا إثراء فهم المعالج العلاج لمرضاه، فضلًا عن العلاقة العلاجية بدلًا من إتباع شكل معين من أشكال العلاج. اعتمد علاج البالغين، على أساس التحليل النفسي، على وجود علاقة بين التحليل النفسي العلائقي ومناهج أخرى، إضافة إلى دمج نظرية التعلق مع أنماطها. في العقد الأول من القرن 21، تم دمج المفاهيم الأساسية للتعلق ضمن النماذج الموجودة في العلاج السلوكي المزدوج، والعلاج العائلي متعدد الأبعاد والعلاج الأسري. وتطورت المداخلات التي ركزت على التعلق مثل العلاج العائلي والعلاج العاطفي المُعتمد على التعلق.

أنشأت نظرية التعلق والبحث قواعد لتطوير فهم النظرية الذهنية أو الوظيفة المنعكسة ووجودها وغيابها أو تشويه علم نفس الأمراض. ويمكن أن يلعب عدم ثبات أنماط التعلق عند الفرد وقدرته على التعافي الذهني دورًا حاسمًا في القدرة على العلاج.



</doc>
<doc id="1562783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1562783" title="إنجيل السبعين">
إنجيل السبعين

إنجيل السبعين هو أحد النصوص القديمة التي توضع في عداد الأناجيل المنحولة. ويشير عنوان الكتاب إلى عدد الرسل الذين اختارهم يسوع وأطلقهم لنقل البشارة وفقًا لإنجيل لوقا، والذين تذكر بعض الكتابات أنهم كانوا اثنين وسبعين.

فُقدت جميع نسخ هذا الإنجيل حاليًا.


</doc>
<doc id="1562796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1562796" title="إنريكو دي نيكولا">
إنريكو دي نيكولا

إنريكو دي نيكولا (بالإيطالية: Enrico De Nicola) ـ (9 نوفمبر 1877 ـ 1 أكتوبر 1959) هو قانوني وصحفي وسياسي إيطالي، شغل منصب رئيس الجمهورية الإيطالية بصفة مؤقتة بين عامي 1946 و1948.

ولد إنريكو دي نيكولا في نابولي، واشتهر كواحد من أبرز المحامين الجنائيين في إيطاليا. دَرَس دي نيكولا القانون في جامعة نابولي وتخرج فيها سنة 1896. انتخب عضوًا بمجلس النواب للمرة الأولى سنة 1909، ثم شغل مناصب حكومية صغرى بين عامي 1913 و1921، ثم تقاعد عن العمل السياسي عند صعود الفاشية في إيطاليا.

من بين المناصب التي شغلها دي نيكولا منصب نائب وزير المستعمرات في وزارة جيوفاني جوليتي (من نوفمبر 1913 إلى مارس 1914)، ثم نائبًا لوزير الخزانة في حكومة فيتوريو إمانويلي أورلاندو (من يناير إلى يونيو 1919).

في 26 يونيو 1920 انتخب دي نيكولا رئيسًا لمجلس النواب الإيطالي، وظل في منصبه هذا حتى يناير 1924. وفي سنة 1929 عينه الملك فيكتور عمانويل الثالث عضوًا بمجلس الشيوخ (سيناتور)، ولكنه رفض شغل مقعده البرلماني ولم يشارك مطلقًا في جلسات المجلس.

عاد دي نيكولا لممارسة المحاماة، ولم يعد إلى السياسة إلا بعد سقوط الفاشية الإيطالية. حاول الملك فيكتور عمانويل الثالث عقب سقوط نظام موسوليني سنة 1943 أن يتنصل من تعاون الملكية الإيطالية مع النظام الفاشي، فبدأ في نقل صلاحيات الملك إلى ابنه أومبرتو، ثم خُلع فكتور عمانويل وتبوأ ابنه العرش تحت اسم أومبرتو الثاني، ثم نُظم استفتاء دستوري فاز فيه التوجه الجمهوري، فانتُخب مجلس تأسيسي جديد وأصبح رئيس الوزراء ألتشيدي دي غاسبيري هو رئيس الدولة المؤقت لأسابيع قليلة بعد نفي أومبرتو الثاني.

قام المجلس التأسيسي في 28 يونيو 1946 بانتخاب دي نيكولا (الذي يرجح أنه كان من أبرز الأسماء التي دفعت تحول إيطاليا في تلك المرحلة) رئيسًا مؤقتًا للدولة بأغلبية 80% من أصوات أعضائه في أول جولة من التصويت.

ذكر جوليو أندريوتي لاحقًا أن دي نيكولا ـ بتواضعه المعروف ـ كان مترددًا في قبول المنصب، وأنه قبل المنصب تحت ضغوط عديدة من عدة قادة سياسيين إيطاليين، وقد كتب إليه أندريوتي وقتها: "يا صاحب الفخامة، أرجوك أن تقرر ما إذا كنت ستقرر أنك سوف تقبل أن تقبل..".

وفي 25 يونيو 1947 تقدم دي نيكولا باستقالته من منصبه متعللًا بأسباب صحية، غير أن المجلس التأسيسي سرعان ما أعاد انتخابه في اليوم التالي، معتبرًا استقالته علامة على النبل والتواضع. وبعد أن وُضع الدستور الإيطالي موضع التنفيذ حمل دي نيكولا رسميًا لقب "رئيس الجمهورية الإيطالية" في 1 يناير 1948. وفي مايو من العام ذاته أعلن دي نيكولا رفضه الترشح في أول انتخابات دستورية، وهي الانتخابات التي أسفرت عن فوز لويجي إيناودي بأول ولاية رئاسية في تاريخ الجمهورية الإيطالية.


 - وسام نجمة التضامن الإيطالي

توفي دي نيكولا في توري دل غريكو بمقاطعة نابولي في 1 أكتوبر 1959.


</doc>
<doc id="1562822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1562822" title="قرية نشمة">
قرية نشمة

تعتبر قرية نشمة من أهم القرى في محافظة المخواة ويقدر عدد سكانه حوالي 150 نسمة وتشتهر بالمواقع الأثرية والآبار والمزارع الخضراء الممتدة عبر طريق الساحل الجنوبي ومن اعرق العائلات الجبره وهم اقدم من عرف بتلك القرية وكانو يمثلون الشيوخ المنطقة حتى فترة قريبة جداً ومن ثما تم التنازل عن الشيخة كما أن نزوح اعداد كبيرة منهم إلى مدن المملكة المتفرقة ولم يبقى بها سوى أعداد قليلة وأغلبهم من كبار السن .


</doc>
<doc id="1562836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1562836" title="تنسلوخ">
تنسلوخ

تنسلوخ، مدينة أثرية تقع على بعد 38 كيلومترا شرقي بنغازي.. توجد بها العديد من المواقع الأثرية أشهرها "الصيرة" المجاورة لمقبرة "سيدي عمر".


</doc>
<doc id="1562842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1562842" title="هاري ستاك سوليفان">
هاري ستاك سوليفان

هاري ستاك سوليفان (21 فبراير 1892 في نوريتش، نيويورك - 14 يناير 1949 في باريس، فرنسا) هو طبيب نفسي أمريكي ترتكز نظرياته في التحليل النفسي على الملاحظة المباشرة للظواهر المادية والملموسة، والتي يمكن التأكد من صحتها عمليًا، (وذلك على عكس منهج سيجموند فرويد و تابعيه الذي يعتمد على الأراء النظرية عن العقل الباطن).


</doc>
<doc id="1562843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1562843" title="إقليم جرسيف">
إقليم جرسيف

إقليم ڭرسيف هو أحد الأقاليم المغربية، ينتمي لجهة الشرق ويقع شمال البلاد بين فاس ووجدة بين جبال الريف والأطلس المتوسط. الإقليم يضم 216.642 ساكنا (2014).

يضم إقليم ڭرسيف جماعة حضرية واحدة و 9 جماعة قروية :



</doc>
<doc id="1562847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1562847" title="آيدول كندا">
آيدول كندا

آيدول كندا هو برنامج ترفيهي إنتاجه في كندا . بدأ عرضه في سنة 2003 على قناة CTV .بلغ عدد مواسم البرنامج 6 مواسم.


</doc>
<doc id="1562850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1562850" title="قائمة أعلام أذريين">
قائمة أعلام أذريين

هذي قائمة أعلام اذريون:



</doc>
<doc id="1562852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1562852" title="قائمة أعلام أرمن">
قائمة أعلام أرمن

هذي قائمة بابرز اعلام ارمن:


</doc>
<doc id="1562853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1562853" title="طين نضيج">
طين نضيج

يظهر التاريخ المبكر لأفريقيا من خلال أعمال التراكوتا أو الطين النضيج ، و هي أقدم التماثيل الأفريقية الصغيرة الحجم، و التي تم تشكيلها من الطين. و يصل عمر بعض هذه الأعمال إلى ألفي عام . مادتها صلصالية بسيطة ولا يعاد استخدامها. 

كانت المعادن دائمًا تشكل مصدرًا لجذب اهتمام الفنان لإعادة تشكيلها و صياغتها مرة ثانية، و بالنسبة لمادة الخشب فمن عيوبها أن الخشب فريسة للنمل الأبيض. 

و للطين ميزة أخرى وهي امكانية تشكيله باليد، دون حاجة إلى أية أدوات.

كما ابتكر الإنسان صناعة الخزف في مهارات حرق الطين لعمل أواني خزفية للاستعمال اليومي و لحفظ المواد الغذائية. و التراكوتا هي عبارة عن تشكيلات يشكلها الفنان او الصانع وكان بعضها يتم نضجه في الشمس ، و البعض الآخر يتم حرقه في حفر نارية تصل درجة حرارتها إلى 300 درجة مئوية . كان التمثال أو الشكل يوصع في الرماد ، أو يتم حرقه في درجات أعلى لإنتاج مادة أقوى.

اكتشفت التماثيل المصنوعة من الطين النضيج (التراكوتا) في قرية نوق بوسط ليبريا. و قد اكتشفت بالصدفة عام1943 في أحد مناجم القصدير رأس من الطين النضيج، إذ وجدها أحد العاملين بالمنجم و قد أخذها إلى منزله لاستخدامها كخيال مآتة. و قد ظلت لمدة عام عند هذا العامل إلى أن لاحظها مدير المنجم و اشتراها منه لينقلها إلى مدينة جوس حيث رآها برنارد ماج و هو أحد علماء الآثار الذي قدر بحق روعة هذه الرأس و طلب من كل العاملين إذا وجودا تماثيل أخرى أن يخبروه بموقعها و قد تم استخراج 150 تمثالا آخر.

و قد تم التنقيب بعد ذلك بشكل علمي على يد برنارد وانجيلا ماج، و قد استخدم الأثريون اسم "أسلوب نوق" على هذه التماثيل.

و لا يزال الفنانون الحرفيون الموجودون في نوق أو حولها يستخدمون نفس المواد لعمل تماثيلهم المقولبة من التراكوتا كما يفعلون مع أنواع الحرف الأخرى المصنوعة من الطين ذي الحبيبات الخشنة بعض تماثيل نوق و التي وصل ارتفاعها إلى 1.20 متر مما يدل على سيطرة تامة على فنيات عمل القوالب و حرق الطين في نيران بالهواء الطلق. و نظرا لأن التماثيل مفرغة من الداخل كان لا بد و أن يهتم الفنان بإيجاد سمك موحد للتمثال بأكمله، و للأجزاء التي يمكن أن تنفجر أثناء الحرق. إن مثل هذه البراعة الفائقة التي أظهرها فنانو نوق أثبتت أن فن نوق قد يكون الذورة التي وصلت إليها التقاليد الفنية التقليدية.

أول ما يشد انتباهك لتماثيل نوق هو حجم العين؛ فأحيانا تكون على شكل جزء من دائرة و أحيانا مثلث تحت قوس الحاجبين لتوازن انحناءة الجفن السفلي و حدقة العين غائرة كأنها فتحتا أنف.

الفم الذي يحتوي على شفاة غليظة عادة ما تصل الشفاة العلوية إلى قاعدة الأنف.

الآذان قد تكون بعيدة قليلا عن العيون أبعد من موضعها الطبيعي. كما أن الشعر يكون خصلات سميكة يمكن أن يوضع فيه ريشة طائر مثلاً.

و لا شك أن أهالي نوق في ذلك الزمن كانوا يحبون التزين، حيث نرى في أحد التماثيل الصغيرة أن الشخصية التي يمثلها التمثال تنوء تحت ثقل الأساور و العقد الذي يرتديه.

و الؤوس الآدمية التي تشبه الؤوس الآدمية الحيى لم تكن الرؤوس الوحيدة لفن النوق و إنما هناك رؤوس تأخذ أشكالا و تصمميات هندسة تعتمد على الكرة الأسطوانية و المخروط و أسباب هذا التطور غير معلومة.

رغم أنه لا يمكن القول بعدم قدرة فنان نوق على محاكاة الأشكال الحية لأن الرؤوس التي نحتوها من قبل و حتى رؤوس الحيوانات التي قاموا بنحتها في هذه المنطقة تشبه الحيوانات الحقيقية و لكن يبدو أن الفنان كان يخشى من الاتهام بالشعوذة و السحر إذا ما خلقوا رؤوسا بشرية حية.

كما أن عمل تماثيل للحيوانات بشكل متقن إنما مرده إلى دلالات دينية خاصة بالسكان في هذه المنطقة في تلك الفترة الزمنية.

هل تعامل الفنان في نوق مع الخشب؟! ربما .. و لكن لا توجد بين أيدينا أي أعمال خشبية تمثل أسلوب نوق و لكن ربما كانت هناك أصداء بعيدة لفن النوق أيضا في الأقنعة الخشبية لليوروبا في نيجريا لأن عيون هذه الأقنعة مفرغة أيضا.

الفن الأفريقي. أسامة الجوهري، سلسلة الفنون، مكتبة الأسرة 2005. دار هلا للنشر و التوزيع: طبعة خاصة بمكتبة الأسرة. ص54-57.


</doc>
<doc id="1562856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1562856" title="العلاقات المصرية الأوكرانية">
العلاقات المصرية الأوكرانية

العلاقات المصرية الأوكرانية، هي العلاقات الخارجية الثانية بين كل من جمهورية مصر العربية وأوكرانيا. أنشئت علاقات دبلوماسية بين البلدين عام 1992 منذ استقلال أوكرانيا عن الإتحاد السوفيتي. ومنذ عام 1993، أصبح لدى مصر سفارة في العاصمة الأوكرانية كييف، وكذلك أصبح لدى أوكرانيا سفارة في العاصمة المصرية القاهرة وقنصلية فخرية في الإسكندرية.



</doc>
<doc id="1562865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1562865" title="بونيون">
بونيون

البونيون أو الآاكثار جنس نباتي ينتمي إلى الفصيلة الخيمية. يضم هذا الجنس حوالي خمسين نوعا مقبولا وحوالي عشرين نوعا لم يحسم وضعها بعد. كثير منها واطنة في الوطن العربي، وتنتشر أنواعه عموما من حوض البحر الأبيض المتوسط إلى إيران وأفغانستان وآسيا الوسطى.




</doc>
<doc id="1562866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1562866" title="العلاقات المصرية الإيطالية">
العلاقات المصرية الإيطالية

العلاقات المصرية الإيطالية، هي العلاقات الخارجية الثانية بين كل من جمهورية مصر العربية والجمهورية الإيطالية. بدأت العلاقات بين الدولتين منذ نهاية الدولة البطلمية والجمهورية الرومانية، وبعد ذلك أصبحت مصر ولاية رومانية. وخلال الحرب العالمية الثانية، توترت العلاقات بين البدلين بسبب محاولة إيطاليا التي فشلت لغزو مصر عن طريق ليبيا عام 1940. ولكن العلاقات من بعد الحرب أصبحت جيدة نوعاً ما بالتدريج، وأصبح كل من مصر وإيطاليا أعضاء في الإتحاد من أجل المتوسط.

بدأ تبادل السفراء بين الدولتين عام 1914، وتوقفت هذه العلاقات خلال الفترة من عام 1940 حتى عام 1945 خلال الحرب العالمية الثانية. أصبح لمصر سفارتين في روما وميلانو، في حين أن إيطاليا لديها سفارتين في القاهرة والإسكندرية.



</doc>
<doc id="1562870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1562870" title="هروب ماريل الجماعي">
هروب ماريل الجماعي

هروب ماريل الجماعي و هو هجرة جماعية غير شرعية لمواطنين كوبيين حدثت ما بين 15 أبريل و31 أكتوبر 1980. كان سبب الهجرة هو الانخفاض الحاد الذي شهده اقتصاد كوبا في ذاك الوقت الذي أدى إلى توترات داخلية داخل الجزيرة مما حدا بعشرة آلاف كوبي بطلب حق اللجوء في سفارة البيرو. بعد ذلك ، في اليوم التالي منحت الحكومة الكوبية الإذن بالهجرة للكوبيين الذين لجأوا إلى سفارة البيرو، ثم بدأت الهجرة الجماعية من ميناء ماريل البحري بعد وقت قصير ، ونظم الهروب بالتوافق مع أمريكيين-كوبيين والرئيس الكوبي فيدل كاسترو.

قامت الحكومة الكوبية بعد ذلك بإغلاق ميناء ماريل، قدر عدد المهاجرين إلى الساحل الشرقي للولايات المتحدة بحوالي 125,000 في 1700 قارب منهم 27 متوفي، وضع بعضهم في مخيمات للاجئين، والبعض الآخر قد وضع في سجون فيدرالية انتظاراً لجلسات الاستماع في انتظار النطق بالحكم بالترحيل .

صنف 2% من المهاجرين كمجرمين عنيفين وأنكرت حقوق مواطنتهم.


</doc>
<doc id="1562875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1562875" title="ميدان العباسية">
ميدان العباسية

هو ميدان قديم يوجد في وسط القاهرة وهو يتبع حى الوايلي

ويوجد بالميدان العديد من المصالح الحكومية والمنشأت العامة مثل جامعة عين شمس ومصلحة الأحوال المدنية وكلية الشرطة القديمة ونقابة التطبيقين

ويمر منه الخط الثالث لمترو الانفاق ويوجد به موقف للأتوبيسات

والميدان يربط بين مدينة نصر شرقا واتجاه رمسيس غربا وشارع الجيش والعتبة جنوبا ومصر الجديدة وجسر السويس شمالا وحدائق القبة في الشمال الغربي.


</doc>
<doc id="1562882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1562882" title="العلاقات المصرية الألمانية">
العلاقات المصرية الألمانية

العلاقات المصرية الألمانية، هي العلاقات الخارجية الثانية بين كل من جمهورية مصر العربية وجمهورية ألمانيا الإتحادية. تعود العلاقات الدبلوماسية بين البلدين إلى ديسمبر عام 1957.



</doc>
<doc id="1562886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1562886" title="بينلوبياد">
بينلوبياد

بينلوبياد هي رواية للكاتبة مارغريت أتوود تم نشره في عام 2005 كجزء من المجموعة الكتابية الأولى من سلسلة أسطورة "كنونغت" والتي تحتوي علي إعادة كتابة للالأساطير القديمة من منظور معاصر. عبر رواية بينيلوبياد، تقوم "بينيلوب" بحكي ذكرياتها من خلال أوديسي، والحياة في العالم السفلي مع هاديس و أوديسيوس و هيلين وعلاقاتها مع والديها. كما يوجد مجموعة من المنشدين من الخادمات عددهم اثني عشر و الذين اتهمهم أوديسيوس بالخيانة وقام تيليماكوس بشنقهم. يضم السرد وجهات النظر المختلفة عن الاحداث. تستخدم الخادمات نمط جديد من الانشاد متضمنه قافية قفز الحبل والرثاء والبالاد والأغنية و المحاكمات وعدة أنواع من الأغاني.

تدور الفكرة الرئيسية للرواية وتشمل آثار رواية القصص ووجهات النظر المختلفة و ازدواجية المعايير بين الجنسين والطبقات ونزاهة القضاء. استخدمت أتوود الشخصيات والأحداث المنظورة من الأساطير اليونانية مثل روايتها "اللص العروس"و القصة القصيرة "نمط حياة قصور الجنة" وقصائد "سيرس: قصائد الطين" و "هيلين الطروادية تفعل الرقصة المضادة" ولكنها أستخدمت اسطورة روبرت غريفز اليونانية و اصدار الأوديسة لكلا من اي . في . ريوا وإصدار دي. سي. اتش. ريوا للتحضير لهذه الرواية.

ترجم الكتاب إلى 28 لغة وتم إصداره من خلال 33 ناشر في جميع أنحاء العالم في نفس الوقت . و بلغت نسبة بيع الكتاب في الأسواق الكندية حدتها وحصل الكتاب علي مركز ضمن لائحة الكتب الأكثر مبيعا و المركز الأول في جائزة ماكلين والمركز الثاني في جلوب اند ميل و لكنه لم يحصل علي اي مركز على قائمة صحيفة نيويورك تايمز كأفضل كتاب مبيعا في السوق الأمريكي. وقد علق بعض النقاد علي اسلوب اتوود المعتاد في الكتابة و لكن البعض الآخر من النقاد وجد بعض الجوانب الجديدة في كتابتها مثل الانشدات من قبل الخادمات.

تم انتاج الإصدار المسرحي بمشاركة المركز الكندي الوطني للفنون و شركة شكسبير الملكية البريطانية و تم عرض المسرحية علي مسرح "سوان" في "ستراتفورد أبون أفون" و المركز الوطني للفنون في" أوتاوا" خلال صيف وخريف عام 2007 مع فريق عمل مكون من الإناث و تحت قيادة المخرجة بوشل جوزيت-مينغو. و في موسم الشتاء 2011/2012، تم العرض الأول في "تورونتو" من خلال مسرح نايت وود، مع الفريق النسوي بقيادة المخرجة كيلي ثورنتون وبطولة ميغان فولوز التي جسدت شخصية "بينيلوب".

طلب "جيمي بينج" ناشر سلسلة كنونغت من مارجريت أتوود كتابة رواية تعيد بها صياغة اي أسطورة كلاسيكية من اختيارها. وأوضح بينج انه سيتم نشرها بعدة لغات كجزء من مشروع عالمي يسمى سلسلة أسطورة كنونغت. و بالفعل اتفقت أتوود للمشاركة في المشروع لكي تساعد الناشر الصاعد. اجرت الكاتبة ذات الاربعة و الستين عدة محاولات لكتابة أسطورة الخلق الإسكندنافية وقصة أمريكية أصلية من منزلها في تورونتو وكانت تعاني. وبعد ان تحدثت مع وكيلها الأدبي البريطاني عن إلغاء عقد عملها، بدأت في التفكير في أوديسي. و تذكرت عندما كانت مراهقة صغيرة و قرات الاوديسية لاول مرة و عثرت على صورة لخادمات بينيلوبي الاثني عشر الذين تم اعدامهم. تعتقد أتوود ان بمشاركتها في هذا المشروع سيمكن لها ان تساهم في الاهتمام و التاكيد علي أدوار كلا من بينيلوب والخادمات, خاصا في عدم وجود أوديسيوس, حيث انه تم اهمالهما إلى حد كبير.

تُلخص الرواية إدراك بينيلوب المتأخر لحياتها في القرن الحادي و العشرين بسبب هاديس، و تتذكر حياتها العائلية في سبارتا وزواجها من أوديسيوس وتعاملها مع الخاطبين أثناء غيابه وبعد عودة أوديسيوس. كانت العلاقة مع والديها بمثابة تحدي: فكان والدها حنون بشكل مفرط بعد محاولة اغتيالها، وأمها كانت شاردة الذهن وكثيرة الإهمال. في سن الخامسة عشر، تزوجت "بينيلوبي" من أوديسيوس، الذي قام بالتزوير و الخداع في المسابقة التي قررت من الخاطب الذي سوف يتزوجها. كانت بينيلوب سعيدة معه، على الرغم من أنه كان موضع للسخرية من بعض الخادمات وهيلين بسبب قصر قامته وعدم تقدم موطنه" إيثاكا ". وبالرغم من كل العقوبات قام الزوجين بكسر التقاليد والانتقال إلى مملكة الزوج. وفي إيثاكا، لم تبال والده اودسيوس "انتيسيليا" ولا خادمته "ايرسيليا" اي اعجاب اتجاه ببينيلوب. ولكن في النهاية ساعدت"ايرسيليا" بينيلوب في التأقلم مع دورها الجديد كأميرة. ورغم أن العلاقة بينهم أصبحت ودية، ولكن كان يغلب طابع الغطرسة من جانب "ايرسيليا" في كثير من الأحيان و لكن تغير الامر بعد وقت قصير من ولادة ابنها "تيليماكوس".

تم استدعاء أوديسيوس إلى الحرب، وترك بينيلوب لأدارة المملكة وتربية "تيليماكوس" وحدها. و انتشرت الشائعات في "ايثاكا" عن رحلة أوديسيوس في الحرب واحتمالية عدم عودته. مما أدى إلى تزايد عدد الخاطبين الذين بدأو بمداعبة بينيلوب. لكن بينيلوب كانت مقتنعة أن الخاطبين طامعين في السلطة أكثر من كونهم محبين لها. فقررت أن تمهل نفسها الوقت الكافي وأجلت بالمواربة لهم. وكوسيلة للظغط على بينيلوب، قام الخاطبون باستهلاك وإضاعة الكثير من موارد المملكة. فخشيت العنف إذا صرَحت برفض عرضهم للزواج. فأعلنت أنها سوف تقرر من سيتزوجها بمجرد أن تنتهى من تكفين والد زوجها. وكا سلاحً للمماطلة, قامت بأستخدام اثني عشر خادمة لكي يساعدوها على نحل الكفن ليلا وجندتهم للتجسس على الخاطبين. وأخيرا عاد أوديسيوس وكان متخفي ولكن بينيلوب تعرفت عليه فورا وأصدرت تعليماتها للخادمات بعدم الكشف عن هوية الملك أو ظهوره. وبعد أن تم ذبح الخاطبين، أصدر اوديسيوس تعليماته إلى تيليماكوس لأعدام الخادمات أيضا حيث ان اودسيوس كان يعتقد أنهم متأمرين مع الخاطبين. وبينما بينيلوب كانت نائمه, قام بشنق الاثني عشر خادمه. وبعد ذلك، حكى كلا من بينيلوب واوديسوس للآخر كل الاحداث التي حدثت أثناء بُعدهم. ولكن ظلت بينيلوب صامتة علي مسألة الخادمات. لكي تتجنب ظهور تعاطفها مع أولئك الذين اٌتهمُ بالخيانة وتم الحكم عليهم.
خلال سردها، تعبر بينيلوب عن آرائها عن عدة أشخاص وتتناول الأفكار الخاطئة التاريخية وتعلق على الحياة عند هاديس. بينيلوب تعتبر اكثر خطورة من هيلين والتي تلقي دائما عليها مسؤولية تدمير حياتها. وأوضحت بينيلوب أن موهبة أوديسيوس هي جعل الناس يبدو وكأنهم حمقى. وتتساءل لماذا قصصه قد عاشت طويلاً، على الرغم من اعترافه بكونه كاذب. وقامت بولادة بان لكي تمحي الشائعات التي ادعت بأنها نامت مع "امفينوميس" وجميع الخاطبين. ومن بين الفصول التي تسردها بينيلوب، يتحدثن الخادمات الاثني عشر عن عدة مواضيع من وجهة نظرهم. بدأوا برثي طفولتهم كعبيد, محرمون من وجود الوالدين أو أي وقت للعب أو الغناء بحرية أو أن يحلموا بكونهم أميرات. ويتساءلون لو كانوا يعلمون أن "تيليماكوس" سوف يقتلهم وهو شابا؛ ماذا لو كانوا قد قتلو وهو طفل صغير؟. ويلومون بينيلوب و"ايرسيليا" علي موتهم ظلما. ولكنهم يطاردوا بينيلوب واوديسوس في عالم الموت.

تنقسم الرواية إلى تسعه وعشرون فصلا مصحوب بمقدمة وملاحظات معرفية. وطبقا لهيكلة الدراما اليونانية الكلاسيكية، يتناوب السرد بين بينيلوب وتعليق الكورال من الخادمات الاثني عشر. تروي بينيلوب ثمانية عشر فصلا ويشترك الكورال في أحد عشر فصلا متفرقين في الكتاب. استخدم الكورال أسلوب سرد الجديد في كل من الفصول الخاصة بهم، بدءا القصيدة من قافية حبل القفز منتهيً بالشعر العمبقي. هناك أنماط من السرد أخرى مستخدمة من قبل الكورال تشتمل رثاء و الأغنية الشعبية و التنكر و اغاني البحر والأغنية و الدراما و محاضرات في علم الإنسان، والمحاكمة و أغنية الحب.

تستخدم قصة بينيلوبي النثر البسيط الساذج عمدا. وتوصف النغمة بانها عادية ومتتخبطة و مع فكاهة أتوود الجافة والتي تتميز با المراره وكائبه بصوت نسوي. رغم ان بينيلوبي احيانا تخاطب القارئ من خلال , الا ان الكتاب يستخدم اسلوب السرد للشخص الأول. و لاحظ أحد النقاد أن بينيلوبي تجسد شخصية "امرأة ذكية تعرف جيدا كيف أن تظهر ذكاءها". لأنها تتعارض مع أحداث الماضي مثلما حدثوا من وجهة نظرها مع تطورات أوديسيوس ومع ما سجل في الأساطير اليوم، فانها تعتبر الراوية ل.
""'

تُقدم الرواية وجهات النظر المختلفة وتروي قصص الأوديسيه من خلال حوار نستور و مينيلوس الي تيليماكوس وتتبع محاكمة أوديسيوس في كوسيرا " و اعتبار اوديسيوس بطل يحارب الوحوش و يغوي الإلهات. تري بينيلوبي في "بينلوبيديا", ان اوديسوس كاذبا حيث انه قام بقتل بوليفيموس وهو ثمل ثم تباهى أنه كان قاتل بوليفيموس العملاق أكل لحوم البشر. يصور هوميروس بينيلوبي كزوجة مثالية و صبورة و مخلصة. ويجدها كنقيد لزوجة أجاميمنون " كلمنسترا" التي قتلته بعد عودته من طروادة. في "بينلوبيديا"، بينيلوبي تشعر بأنها مضطرة ان تروي قصتها لأنها غير راضيه عن تصوير هوميروس لها و وصفها في الأساطير الأخرى حول نومها مع الخاطبين وولادة بان. انها ترفض دور الزوجة مثالية وتعترف أنها كانت تحاول البقاء على قيد الحياة. الأوديسة تشخص الخادمات كأنهم خونة و تتهم بانسجامهم مع الخاطبين. اما من وجهة نظر الخادمات، فانهم ضحايا أبرياء: استخدمتهم بينيلوبي للتجسس واغتصابوا واُسئ لهم من قبل الخاطبين، ومن ثم قتلوا على يد أوديسيوس وتيليماكوس. تبيين أتوود الحقيقة التي تحتل الموقف ثالث ما بين الأساطير والاراء المتحيزة.

أنضم الكتاب الي الفئة"النسوية" وبشكل أكثر تحديدا اطلق عليه "خمر أتوود النسوي"، ولكن أتوود ترفض ذلك مؤكده: "لا يمكنني أن أصفه حتى بالنسوية. لان في كل مرة نكتب شيئا من وجهة نظر المرأة، يضمه الناس ال فئة "النسوية" ". في بينلوبياد، العلاقة العدائية بين بينيلوب وهيلين مشابهة لعلاقات المرأة في روايات أتوود السابقة: مثل الين وكورديليا في "عين القط" وإيريس ولورا في "السفاح الأعمى" وتتبع شك أتوود في وجود أخوٌة وديه عالمية. تقوم القصة بأعاده التقيم النسوي للأوديسة، مثل تعرف بينيلوبي علي اوديسيوس رغم تنكره وذبح الأوز عن طريق النسر في حلم بينيلوبي والذين كانوا يمثله الخادمات لها وليس الخاطبين واستخدام الخادمات 'محاضرة عن علم الإنسان و سخرت أتوود من نظرية مذهب القمر الأمومي في الأسطورة اليونانية لروبرت غريفز. تمزج المحاضرة سلسلة من الارتباطات، استخلصت في اغتصاب و إعدام الخادمات من قبل رجال يطيحٌ بالمجتمع الأمومي لصالح السلطة الأبوية. تنتهي المحاضرة بعدة سطور من نظرية قرابة العوامل التأسيسية لعالم لأنثروبولوجي كلود ليفي ستروس: الذي ينظر إلينا كرمز. فنحن عبارة عن أموال.

تعرض المعايير المزدوجة بين الجنسين والطبقات دروس علي مدار الرواية. يرتكب أوديسيوس الزنا مع سيرس في حين يتوقع أن تظل بينيلوبي مخلصه له. في حين أتهمت بينيلوبي هيلين لتورطها في قتل الرجال في طروادة واعتبرت علاقات الخادمات مع الخاطبين خيانة و ووجب اعدامهم لكنها في نفس الوقت، تبرر تورطها في قتل الخادمات. رغم أن بينيلوب هي من جندت الخادمات للتجسس على الخاطبين, كما أوضحت اتوود, وقامت بتشجيعهم لمواصلة التجسس حتى بعد أن تعرضن للاغتصاب.

قصة بينيلوب هي محاولة لسرد العدالة لكي توضح الصورة الحقيقية المخالفة للمثاليه اوكالأنثى الاصيلة لهيلين في الأوديسة . تلعب بينيلوبي دور الحاكم القضائي، وهو المنصب الذي شغلته في إيثاكا بصفتها رئيسة للدولة و ربة الأسرة أثناء غياب أوديسيوس. تحدد الشكل القديم للعدالة والعقاب الذي كان سريع وبسيط نظرا لعدم وجود المحاكم والسجون، والعملات، بحتوئه مفاهيم أكثر حداثة من توزيع متوازن للمنافع الاجتماعية والأعباء. و اختيار بينيلوبي لشكل من أشكال العقاب لهيلين هو لتصحيح السجلات التاريخية مع انحيازها من خلال تصويرها لها بانها تافها وسطحية، تعرف مدي قيمتها من خلال اعداد الرجال الذين يقاتلون من أجلها.

تقدم الخادمات أيضا روايتهم الخاصة عن سرد العدالة عن أوديسيوس وتيليماكوس، الذين أمروا ونفذوا اعدامهم، وعلى بينيلوبي التي كانت متواطئه في قتلهم. حيث لم يكن للخادمات نفس قوة بينيلوب لانهم يعتبروا مهمشين وليست لديهم اي سلطة، ولكن إصرارهم الذي يؤدي في النهاية إلى مزيد من أشكال التقدير الحضاري. تدل شهادتهم التي تتناقض مع مبررات بينيلوبي بادانه هيلين، على عدم بناء الإجراءات القضائي على الحقيقة الكاملة. بالمقارنة مع السجل التاريخي, الذي يهيمن عليه قصص الأوديسية، كانت النتيجة، باعتبارها حالة أكاديمية، هو أن بند العدالة والعقوبات قد اسس من قبل من لديه القدرة و القوة الذي يحدد من سيعاقب، والذي تتفوق أفكاره"، وأن "العدالة تكتتب من خلال الفوارق الاجتماعية وتحرك السلطة الغير عادل".

تتبع أتوود في استخدامها للاساطير, النقد الأدبي النموذجي وتحديدا عمل نورثروب فراي وتشريحه للنقد.

وفقا لهذه النظرية الأدبية، اعتبرت الأعمال المعاصرة بانها ليست مستقلة, بل هي جزء من النمط الأساسي الذي يعيد اخترع وتكيف عدد محدود من المفاهيم الخالدة وهياكل المعنى. في بينلوبيديا، إعادة أتوود كتابة الأمثلة السلبية للأنثى و تمثلهم كضحاية والحاق الاذي بهم من خلال استخدام الأفكار المعاصرة للعدالة ومجموعة من الأنواع المتنوعة.
طبعة الأوديسية التي قرائتها أتوود كانت ترجمة "اي. في. ريوا" و "دي. سي. اتش ريوا". وللبحث, قامت اتوود بمراجعت نظرية روبرت غريفز للأساطير اليونانية. كان غريفز متمسكا بنظرية صموئيل بتلر ان الأوديسي تمت كتابتها من قبل امرأة، كما كتبت "الإلهة البيضاء" التي شكلت أساس محاضرة الخادمات في الأنثروبولوجي.
كتبت أتوود مستخدمه مواضيع وشخصيات من الأساطير اليونانية القديمة في السابق. كتبت قصة قصيرة في "تحولات أوفيد" تدعا "نمط حياة قصور الجنة" تعيد حكي أسطورة أبولو مع النبية الخالدة "سبيل" من وجهة نظر "سبيل" اذا عاشت في العصر الحديث. روايتها في عام 1993 "العروس السارقة" التي توازي تقريبا الإلياذة ولكن تدور احداثها في تورونتو. في هذه الرواية كلا من الشخصياتان توني وزينيا يتشاركان في صفات العداء والمنافسة مثل بينيلوب وهيلين في بينلوبياد. في قصيدتها "سيرس: قصائد الطين"، التي نشرت في عام 1976، تلقي ظلالا من الشك على الصورة المشرفة لبينيلوب:
إنها تصل إلى شيء، انها تنسيج
تاريخها، فهم ليس أبدا علي حق،
لابد ان تتخلص منهم،
أنها تنسيج روايتها [...] 

ونشرت أتوود "رقصة هيلين الطروادة المضادة" في مجموعاتها "صباح في المنزل المحروق" عام 1996, وتظهر هيلين في إطار معاصر باعتبارها راقصة مثيرة وتبرر استغلالها بأن الرجال يتلاهفوا عليها:
هل كنت تعتقد أنني لست ربة؟
حاول معي.
هذه هي أغنية الشعلة.
ألمسني وسوف تحرق.

تم نشر نسخة مجلدة من بينلوبياد في 21 أكتوبر 2005 كجزء من إنطلاق سلسلة أسطورة كنونغت، والتي شملت أيضا تاريخ أسطورة من اعمال كارين أرمسترونغ و حصلت علي عنوان ثالث من كل ناشر (معظمهم اختاروا عنوان اسطورة "الوزن " لجانيت وانتيرسون). وقد ترجمت بينلوبياد إلى 28 لغة ونشرت في وقت واحد في جميع أنحاء العالم من خلال 33 ناشر. متضمنه بما في ذلك سلسلة كتب كنونغت في المملكة المتحدة و كنوبف في كندا و شركة غروف/ المحيط الأطلسي في الولايات المتحدة. كما نشر النص في أستراليا ونيو نيوزيلندا. ونشرت الترجمة الفرنسية في كندا من قبل طبعات دو بوريال وفرنسا في مجموعة فلاماريون . وتم أنطلاق غلاف التجاري في عام 2006. تروى "لورال ميرلانجتون" الكتاب صوتيا لمده ثلاثه ساعات غير مختصره ونشرت واصلق الغلاف الفني من خلال "صوتيات بريليانس". لقي سرد "ميرلانجتون: قبولا على الرغم من عدم ذكر أسماء الممثلات اللواتي يمثلن أدوار الخادمات.

بلغ الغلاف الفني ذروته على قوائم "الأكثر مبيعا" في السوق الكندي، وحصل علي رقم واحد في جائزة ماكلينز والمركز الثاني في جلوب اند ميل في فئة الخيال. و لم يسجل الكتاب في قائمة أفضل كتاب مبيعا لصحيفة نيويورك تايمز وقد تم إدراجه "اختيار" للمحررين " في السوق الأمريكي. قد تم ترشيح الكتاب لجائزة ميسبوياك فانتزي لأدب الكبار في 2006 و بقي مرشح طويلاً لجائزة إيمباك دبلن الأدبية الدولية عام 2007. ورشحت الترجمة الفرنسية عام 2006 الي الجوائز الأدبية للمحافظ العام كأفضل ترجمة من الإنجليزية الي الفرنسية.
وأشاد بعض النقاد مثل كريستوفر تايلور وديفيد فلوسفيدير، يكتبون لصحيفة الديلي تلغراف، بأن الكتاب ممتع [و] شيق" وان "أتوود في قمة لمعانها ". وراود "روبرت ويرسيما" الشعور ذاته، مضيفا أن الكتاب يعرض أتوود ككاتبة "شرسة وطموحة و ذكية ومفكرة". اطلق المراجع على الكتاب في ناشيونال بوست اسم "رائعة جولة حكم القوة". وانفرد الكتاب على وجه التحديد بأنه جيد الطرافة و الإيقاع والهيكلة والقصة. رائت ماري بيرد ان هذا الكتاب "رائع" باستثناء فصل بعنون "محاضرة علم الإنسان" الذي وصفته بأنه "هراء كامل". انتقد آخرون الكتاب علي كونه "مجرد محاوله فاشلة لكتابة قصة أفضل تقترب إلى حد خطير بكونه محاكاة ساخرة" ويؤكدون أنه "لم تبلِ بلاء حسنا كرواية نسوية بالعامية". على وجه التحديد، المشاهد مع كورال الخادمات يعتبروا "مجرد اطار لتحديد الأشخاص" كتبت اليزابيث هاند في صحيفة واشنطن بوست أنها "تري نفس فشل مجموعة مونتي بايثون". وفي جريدة الدراسات الإنجليزية، ووصف أودين ديكرز و ال. ار. ليفايز الكتاب بأنه "قطعة من تعمد الانغماس الذاتي"، وأن الكتاب يقرأ فوق روعت كتبات دبليو. اس. جيلبرت, و يقارنها بالقصائد الفكاهية خماسية الأبيات لويندي كوب و تي. اس.إليوت في قصيدته الخماسية "أرض الضياع" 

بعد قراءة درامية ناجحة من إخراج فيلأدا لويد في بيكاديللي بكنيسة سانت جيمس في 26 أكتوبر 2005، أنتهت أتوود بمشروع نصي مسرحي. أعرب المركز الوطني الكندي للفنون و شركة شكسبير الملكية البريطانية اهتمامهم بالنص واتفقا على التعاون في إنتاجه . وكان التمويل مدعوم من تسع نساء كنديات, اطلق عليم اسم "دائر بينيلوبي"، وتبرع كلاً منهم بخمسون الف دولار كندي لمركز الفنون الوطني. وقد تم اختيار فريق عمل نسائي مكون من سبع كنديات و ستة ممثلين بريطانين و المخرجة جوزيت بوشل-مينغو و مصممة الرقصات فيرونيكا تينانت. كما اختير ثلاثي للموسيقى فوق خشبة المسرح ، ويتألف من إيقاع و لوحة المفاتيح والتشيلو. وتم تجميعهم في ستراتفورد أبون أفون وتدربوا علي الترتيل خلال شهر يونيو ويوليو 2007. عرضت المسرحية التي استغرقت مئة دقيقة علي مسرح "سوان" ما بين 27 يوليو الي 18 من اغسطس و في المركز الوطني للفنون في أوتاوا في الفترة بين 17 سبتمبر و 6 أكتوبر. أحتوي نص أتوود الاتجاهات المسرحية الصغيرة لتسمح لبوشل-مينغو بتطوير الاحداث. وأشاد النقاد في كلا البلدين أداء بيني داوني بتجسيدها شخصية بينيلوب، ولكن انتقدت المسرحية بحتواها علي كثير من سرد القصة عن التمثيل. اسفرت التعديلات التي تمت بين المنتجين إلى عمق المشاعر في الأداء التمثيلي الكندي و الذي كان غائبة في اخراج بوشل-مينغو للاثني عشر خادمة. لاحقا, عرضت المسرحية في فانكوفر في مسرح ستانلي للتحالف الصناعي بين 26 أكتوبر الي 20 نوفمبر 2011، وفي تورونتو، انتجت المسرحية علي مسرح نايت وود ونظمت علي مسرح "الاصدقاء في الأوقات العصيبة" بين 10-29 يناير، 2012. وقد تم اخراج العرض المسرحي علي مسرح نايت وود بواسطة المخرجة كيلي ثورنتون مع الكوريغرافيا مصممة الرقصات الشعبيى مونيكا دووتور و بطولة ميغان فولوز. وحصل العرض في جلوب اند ميل علي قدر 3.5 من 4 نجوم.



</doc>
<doc id="1562896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1562896" title="قائمة أعلام سعوديين">
قائمة أعلام سعوديين

من أشهر أعلام السعودية:





</doc>
<doc id="1562900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1562900" title="بيار شارل">
بيار شارل

ولد في 3 يوليو 1883 م في بروكسل بألمانيا وتوفى في 11 فبراير 1954 في بلجيكا. كان كاهن يسوعى بلجيكى وفيلسوفاً ولاهوتي


</doc>
<doc id="1562903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1562903" title="عقوبة (قانون)">
عقوبة (قانون)

العُقُوبَةُ في اللغة:

جزاء بالشر ، قصاص - مصدر عاقبَ .
جزاءُ فعل السُّوء ، ما يلحق الإنسان من المحنة بعد الذَّنب في الدُّنيا " لكلّ ذنبٍ عقوبة ، - عقوبة بدنيّة / جنائيّة ، - عقوبة بالأشغال الشَّاقَّة "

العقوبة جزاء وعلاج يفرض باسم المجتمع على شخص مسؤول جزائيا عن جريمة ارتكبها بناء على حكم قضائي مبرم صادر عن محكمة مختصة وهي جزاء ينطوي على الايلام او الحرمان من حق الحياة او الحرمان من الحرية او الحرمان من مباشرة بعض الحقوق او الحرمان من المال.
واستنادا لمبدا شرعية الجرائم والعقوبات لا بد لفرض عقوبة ما من وجود جريمة نص القانون على عقاب مرتكبيها ولا بد من وجود تناسب بين الجريمة والجزاء ويجب ان تهدف العقوبة إلى اشعار المجرم بذنبه لا اصلاحه وتاهيله وليس للانتقام او الثار منه وهذا يسمى بالردع الخاص ولكن اذا لم يتحقق الردع الخاص وجب على القضاة التشدد في الاحكام.
كما ان العقوبة تهدف إلى اشعار افراد المجتمع بان العقاب ينتظرهم اذا ما اقدموا على ارتكاب فعل يشكل جريمة وهذا ما يسمى بالردع العام .

العقوبة جزاء، وهذا الجزاء ينطوي على الإيلام ؛ إلا أن عذاب العقوبة وألمها لم يعد يهدف إلى الانتقام والثار وإنزال الأذى بمن اعتدى على أمن المجتمع و نظامه، بل أصبح وسيلة لإصلاحه وعلاجه، وهذا المفهوم للعقوبة دفع المشرعين لإلغاء عقوبات الحرق والتمزيق والصلب والوسم والكي بالنار؛ كما دفع العديد من التشريعات لإلغاء عقوبات الإعدام والأشغال الشاقة و السجن المؤبد.
ومعنى قانونية العقوبة أنه لا يجوز فرضها إلا إذا ورد النص عليها من المشرع في وقت لاحق لارتكاب الجريمة.
والسلطة التشريعية أو من تفوضه هي صاحبة الحق في النص عليها، وبيان جنسها ومقدارها، ومدى سلطة القاضي في تطبيقها.

والمقصود بذلك أنه لا يجوز فرض عقوبة من قبل سلطات الدولة الإدارية، بل يجب أن يناط فرضها بالسلطة القضائية، وبالمحكمة التي تعينها هذه السلطة لتنظر في القضايا الجزائية ضمن حدود ولايتها.
أي أنه لا يجوز أن تمتد العقوبة إلى غير الشخص المسئول عن الفعل الإجرامي، ولا يصح أن تنال أحد أفراد أسرته، أو أحد أصدقائه أو أقاربه، كما لا يصح أن تنال المسئول بالمال؛ فهذا الشخص تقام الدعوى الشخصية عليه، ويحكم بتعويضات مالية لها الصفة المدنية، ولا يشترط أن تمس العقوبة الفاعل الأصلي للجريمة فقط، بل هي تمس أيضا الشريك والمحرض والمتدخل والمخفي.
فإذا تبين للقضاء خطأه وأن العقوبة فرضت على شخص غير مسئول عن الجريمة فمن الواجب إيقاف تنفيذ العقوبة فورا والتعويض على المحكوم عليه أو ورثته لقاء ما لحقه من أذى لم يكن موضوعا في محله.
وهذا هو محتوى نظرية تفريد العقاب، وهذه النظرية ترى أن شخصية المجرم يجب أن يكون لها المكان الأول في القانون الجزائي، وأن العقوبة يجب أن تكون ملائمة لهذه الشخصية؛ فكل شخص يرتكب فعلا إجراميا لابد أن يكون في حقيقة الأمر مدفوعا بعوامل اجتماعية و اقتصادية ونفسية متعددة؛ وهذه الحقيقة تتطلب أن تكون العقوبة من حيث نوعها ومقدارها ملائمة لحالته للتمكن من إصلاحه وإعادته إنسانا سويا إلى حظيرة المجتمع، ولا جدال في أن ما يتفق من العقوبة مع زيد قد لا يتفق مع عمرو، وما ينفع في إصلاح بكر قد لا يجدي في إصلاح خالد.

تتنوع العقوبات حسب معايير اعتمدتها معظم تشريعات العالم وهي :
وهي نوعان:
وهي جنحية عادية وجنحية سياسية وهي الحبس البسيط والاقامة الجبرية لمدة محددة والغرامة
وهي الحبس التكديري بين 24 ساعة إلى عشرة ايام والغرامة المالية.
التي قررها القانون والعقوبات التبعية ففي القانون السوري يجرد مدنيا من يحكم بالاشغال الشاقة المؤبدة في الجنايات والعقوبات الاضافية مثل نشر الحكم في مكان سكن المحكوم.
تقع على الا نسان وهي الإعدام والعقوبات الماسة بالحرية كالحبس والاقامة الجبرية والعقوبات الماسة بالحقوق كالتجريد المدني والعقوبات النفسية التي تمس الشرف والاعتبار كالصاق ونشر الحكم والعقوبات المالية التي تمس الذمة المالية كالغرامة والمصادرة






</doc>
<doc id="1562907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1562907" title="قاهر 313">
قاهر 313

قاهر 313 هو مخطط لإنتاج طائرة مقاتلة إيرانية ذات مقعد واحد بمميزات شبحية، والتي أعلن عنها في 1 فبراير 2013. وقدم عرضا صحفيا حول المشروع من قبل الرئيس محمود أحمدي نجاد ووزير الدفاع أحمد وحيدي يوم 2 فبراير 2013.


</doc>
<doc id="1562911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1562911" title="ميكائيل ليبيكين">
ميكائيل ليبيكين

هو مؤرخ للأدب الروسي و امين سابق لمحفوظات معهد الأدب الروسي و كان باحثاً في تاريخ المطوعات المكتبية للأكايمبة العلوم في روسيا في سانت بطرسبرغ http://fr.wikipedia.org/wiki/Mikhail_L%C3%A9pekhine


</doc>
<doc id="1562925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1562925" title="أخلاقيات المهن الصحية">
أخلاقيات المهن الصحية

لقد عرف الأطباء المسلمون مثل الرازي وابن سينا الطب على أنه الفن المتعلق بحفظ الصحة ومقاومة المرض وإعادة الصحة للمريض، وقد شهد العالم لقرون طويلة تقدم الأطباء المسلمين الهائل في مجال العلوم الطبية واستفاد من ذلك أيما فائدة ولم يكن هذا التقدم قائما على المهارة أو الذكاء فحسب بل كان يعتمد بنفس الدرجة على الفهم الواضح للطبيب السلم لدوره مستمدا من تعاليم الإسلام وفلسفته.

ومنذ آلاف السنين عرفت الأخلاقيات والآداب على أنها شرط أساسي لتكوين الطبيب . ومع أن القوانين القديمة لآداب المهنة أكدت على هذه الحاجة إلى حد ما إلا أنها كانت ناقصة وتحتوي على أخطاء جسيمة . أما الدساتير الحديثة للآداب المهنية فتتجه إلى أن تكون أكثر تحررا وأقل تقييدا . أما الآداب القرآنية فإنها تبرز كنموذج فريد لبشرية جمعاء لكل المهن والأعمال وفي كل الأزمنة والعصور.

إن الآداب الطبية المقترحة في هذا المقال مشتقة أساسا من الآداب القرآنية فهي تشمل إرشادات لسلوك الطبيب ومواقفه على المستوى الشخصي والمهني. كما أنها تحدد سلوك الطبيب في حياته الخاصة وأثناء مزاولة عمله المهني. إن الإنسان الذي يفتقر إلى القيم الخلقية في حياته الخاصة الأ يمكن أن يؤتمن في أنشطة مهنية ولو كانت لديه أعلى المؤهلات العلمية، والتقنية.
http://www.med-ethics.com


</doc>
<doc id="1562926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1562926" title="هنري رولين">
هنري رولين

هنري لويس ڤيكتور رولين ولد 9 نوفمبر 1885 بسان مالو وتوفى في ابريل 1955 ، كان ضابط بالمخابرات السرية الفرنسية ، وكان أيضاً كاتباً ومؤرخاً. وكان ناشطاً ضدالسامية وكان اول من سلط الضوء على اكذوبة بروتوكولات حكماء صهيون 


</doc>
<doc id="1562929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1562929" title="محمد بلخياطي">
محمد بلخياطي

محمد بلخياطي وإسمه الحقيقي محمد بلعداسي ولد يوم: 25 ديسمبر 1939 بمدينة الشلف الجزائرية. مغني الراي و مؤلف اختص في الراي البدوي و التقليدي.

من بين الفنانين المشهورين في الجزائر في سنة 1968 محمد بلخياطي الذي حطم الرقم القياسي كان يلقب بفريد الأطرش الجزائري وهو كذلك من غنى على الغربة و الثورة وهو من كبار الفنانين كان وحده في الساحة الفنية وكل الناس يعرفونه الكبير و الصغير إشتهر بأغنية خلو الطريق لبخة خلوها تفوت ماشيا لللسي رافدا كتوبها حتى في سنة 1979 خرج خرجة أكثر من ذلك و هو يقوا طحت في بلاد بعيدة ونكسرت من الجناح وهي حبس البليدة له حوالي 2500 أغنية من كلماته و تأليفة شاعر كبير و اليوم أصحاب الراي التالف رجعو فنانين يحراه على الأيام وهو يقول كي كانت الأيام كنا اللي نطلبوها تجنا ... شكرا الشيخ أطال الله في عمرك .

وخاصة أغاني سنة 1979 بصوت الأندلب .


</doc>
<doc id="1562931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1562931" title="لويجي إيناودي">
لويجي إيناودي

لويجي إيناودي (بالإيطالية: Luigi Einaudi) ـ (24 مارس 1874 ـ 30 أكتوبر 1961) هو سياسي واقتصادي إيطالي شغل منصب ثاني رئيس للجمهورية الإيطالية بين عامي 1948 و1955 خلفًا للرئيس إنريكو دي نيكولا.

ولد إيناودي في كارو (بالإيطالية: Carrù) بمقاطعة كونيو التابعة لمنطقة بييمونتي لأبويه لورينزو وبلاتشيدا فراكيا. التحق بمدرسة كافور الثانوية الكلاسيكية (بالإيطالية: Liceo classico Cavour) في تورينو، وهي ذات المدينة التي أتم بها دراسته الجامعية.

في تورينو بدأ إيناودي يتعرف إلى الأفكار الاشتراكية ويكتب لمجلة "الناقد الاشتراكي" (بالإيطالية: Critica sociale)، التي كان يديرها القيادي الاشتراكي فيليبو توراتي (بالإيطالية: Filippo Turati). وفي سنة 1895 حصل إيناودي ـ بعد اجتيازه مصاعب مالية ـ على شهادة القانون، ليعمل لاحقًا أستاذًا بجامعة تورينو وجامعة البوليتكنيك في تورينو وجامعة بوكوني في ميلانو.

في بدايات القرن العشرين تحول إيناودي تدريجيًا نحو تبني موقف أكثر محافظة. وفي سنة 1919 عُين عضوًا بمجلس شيوخ مملكة إيطاليا (سيناتور). عمل إيناودي أيضًا بالصحافة في صحف إيطالية مرموقة مثل لا ستامبا وكوريري ديلا سيرا، كما كان مراسلًا اقتصاديًا لمجلة الإيكونوميست البريطانية.

في عام 1926 قرر لويجي إيناودي ـ المناهض للفاشية ـ التوقف عن الكتابة للصحف الإيطالية تحت النظام الفاشي، ولم يعد للكتابة في كوريري ديلا سيرا إلا بعد سقوط الفاشية في إيطاليا سنة 1943. وبعد الهدنة (8 سبتمبر 1943) لجأ إلى سويسرا، حيث بقي حتى العام التالي.

شغل إيناودي منصب محافظ بنك إيطاليا من 5 يناير 1945 إلى 11 مايو 1948، كما كان عضوًا مؤسسًا للمجلس الوطني (بالإيطالية: Consulta Nazionale)، الذي مهد الطريق أمام نشأة برلمان جديد للجمهورية الإيطالية بعد الحرب العالمية الثانية. وفي فترة لاحقة (عامي 1947 و1948) شغل إيناودي منصب وزير المالية والخزانة والموازنة إلى جانب منصب نائب رئيس الوزراء.

في 11 مايو 1948 انتخب إيناودي رئيسًا للجمهورية الإيطالية، ليكون ثاني من شغل هذا المنصب بعد الرئيس المؤقت إنريكو دي نيكولا، وفي نهاية ولايته ـ التي امتدت لسبع سنوات ـ عين إيناودي سنة 1955 عضوًا مدى الحياة بمجلس الشيوخ. وقد كان إيناودي عضوًا بالعديد من المؤسسات والجمعيات الثقافية والاقتصادية والجامعية، وكان من مؤيدي فكرة الوحدة الأوروبية.

تولى إيناودي بنفسه إدارة أنشطة مزرعته الواقعة قرب بلدة دولياني، والتي كانت تنتج نبيذ نيبيولو. وقد نشرت مجلة "كانديدو" الساخرة ذات التوجه الملكي سنة 1950 رسمًا كاريكاتيريًا يمثل إيناودي في قصر كيرينالي الرئاسي محاطًا بحرس شرف رئاسي مكون من زجاجات عملاقة من نبيذ نيبولو. وقد اعتبر هذا الرسم إهانة لذات الرئيس وحكم القضاء آنذاك بمعاقبة مدير المجلة جوفانينو غواريسكي.


تزوج إيناودي من إيدا بيليغريني (بالإيطالية: Ida Pellegrini)، ومن أبنائه جوليو إيناودي (أحد أبرز الناشرين في تاريخ إيطاليا) وماريو إيناودي، الذي عمل أستاذًا بجامعة كورنيل الأمريكية وكان من مناهضي الفاشية وسمي مركز ماريو إيناودي للدراسات الدولية تكريمًا له.

أما حفيده لودوفيكو إيناودي (ولد 1955) ـ ابن الناشر جوليو إيناودي ـ فهو من أعلام الموسيقى الجديدة.

توفي لويجي إيناودي في روما في 30 أكتوبر 1961.



</doc>
<doc id="1562941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1562941" title="العادات في بارق">
العادات في بارق

لكل مجتمع ثقافته الخاصة من عادات وتقليد يتعارف الناس عليها ويتمسكون بها ولا يستطيع أحد ان يخرج عنها والإ تعرض لسخرية لشذوذة. ومجتمع بارق كانت تسيطر عليه هذه العادات والتقاليد حتى وقتنا الحاضر إلا ان العادات أصبحت غير ملزمة وبدأت تتلاشى بل اندثرت اغلب هذه العادات وإليكم بعض هذ العادات التي كانت سائدة في بارق.

كانت المرأة لا تحْتجِبُ في بارق أي لا تُغّطيِ وجها وربما لا تضع قماشاً على رأسها، وإنما لباس الحشمة هو الشائع بين النساء جميعاُ وهن يعملن مع الرجال في المزارع وبخاصة وقت الحصاد وجنيُّ المحصول، وقد تصل إلى إلى مشاركة الرجال في أعمالهم حتى في التجارة والقتال احياناً فكان يتميزون بالشجاعة، وتعمل المرأة مع الرجل في شؤونه كلها إضافة إلى عملها الخاص الموكلة به وهو تدبير المنزل، وفي جلب الماء وإحضار الحطب، وقلّما تعمل المرأة في الخياطة إذ أنّ هذه المهنة من اختصاص الرجل. ومن الأسماء الشائعة في بارق زهراء، صالحه، شريفه، كاذية، معدية، كامله.

الأدوات التي يستخدمها الرجال للزينة 

الختان ويسمى (تطهير)، وكانت تقوم هذه العادة على أسس فالأولاد المراد ختنهم تقام لهم مراسيم وطقوس خاصة حيث تقام الحفلات والرقصات الشعبية قبل ختنهم كما يشاركون في هذه الرقصات وتقام الولائم عدة أيام قد تزيد عن شهر قبل الختان وفي يوم الختان يلبس الشخص الذي سوف يتم ختنه إزار لونه أحمر أو أخضر أو أصفر يسمى في بارق "الدكة" ثم يتجهون للمكان المراد فيه الختان وتتجمع فيه القبيلة وربما القبائل المجاورة لمشاهدة مراسيم الختان رجالاً ونساءً، ويكون الشباب المراد ختنهم في مكان بارز يشاهده جميع الناس وقد يقوم الشاب الذي سوف يتم ختانه بذكر اسمه، واسم أبيه وجده وقد يرتجل قصيدة بهذه المناسبة وعليه أن يتحلى بالصبر وأن لايهتز والإ اعتبرَ في عرف القبيلة بائراً وتعرض هو وأفراد أسرته وأقاربه إلى السخرية، وربما ترفض أن تتزوجه النساء وتجدهم قبل أن يقوم الخاتن بعملية الختان يشجع المختون من قبل أقاربه فيقولون (اليوم ولا غير اليوم)، وقد يكون عمر يفوق العشرين ولا يتم ختن إلا من يفوق البالغ، وبعد الختان إذا تم ثبوته وعدم خوفه فإن إفراد أسرته يفرحون وتعم الأفراح والإحتفالات. ويتم حمله إلى منزله حيث تتم معالجته ببعض الأدوية الشعبية. إلا أن هذه العادة قد اندثرت تماماً وأصبحت عملية الختان تتم في المستشفيات.
الخرج هم الشباب الذين تم ختنهم حديثاً، فبعد الإنتهاء من الختان يخرج هولاء الشباب بغرض "التضييف" في منازل القبيلة والقبائل الأخرى. ويتجول هؤلاء الشباب من منزل إلى آخر حوالي الشهرين ويقدم كل صاحب منزل لهم الطعام والشراب مثل العصيد، السمن، البر، الدخن، والحنيذ، وكل صاحب منزل حسب استطاعته لكن يجب عليه الضيافة.

وهي من العادات التي كانت ولا زالت سائدة في بارق، واشتهر أهل بارق بالكرم الذي يصل إلى حد الإسراف لكثرة الذبائح التي نقدم للضيف، ومن أشهر الأطعمة المعروفة لديهم "الثريف" وهو دخن ولبن وسمن، وهناك أيضاً "الحنيذ". واذا حضر ضيوف كثر فإنه يتم توزيعهم على أهل القرية أو القبيلة وكل فرد يحرص بل يسابق على أن يعود إلى منزله بمجموعة من الضيوف ويقدم لهم الذبائح أو ما يجود به منزله من طعام سواء عصيد أو ثريف أو حنيذ.

إن الأمر الشائع منذ مدة طويلة أن الجمال كثير في بارق، ولهذا كانت الأسواق تغص براغبي الزواج.
وكان الشاب يتعرف على فتاته قبل عقد النكاح في إحدى المناسبات من زواج أو ختان أو في الأسواق، وبخاصة أن المرأة كانت لا تغطي وجهها. وينفق الرجل الكثير من المال في زواجه، وبخاصة في كسوة أهل خطيبته قبل أن تنتقل إلى داره والعار والويل للزوج الذي لم يفعل ذلك. والذين يكسوهم عادة إخوة وأخوات العروس وخالاتها وأعمامها وعماتها وقد يكون على العائلة الكبيرة إن كان الزوج غريباً أو غنياً.
وللمرأه مطلق الحرية في اختيار الزوج فإذا ما تقدم لخطبتها أحد ولم يعجبها أبت وامتنعت بكل صراحة، ولا تقع أية محاولة من ذويها لحملها على القبول والاستجابة، وهن صريحات في قول لا أو نعم، وحتى لو حصل الرضا ثم لم تستطب معاشرته تترك بيت الزوجيه وتقول "شنيتة" أي كرهتهُ، ولا يحصل من الزوج دعوى نشوز، ويكون له إذ ذاك حق المطالبه بما دفع في صداقها، فإن رد إليه والإ جعل ذمة له، ويكون على حد تعبيرهم "'في رأسها كذه"، يسددونها من صداقها في زواجها الجديد إن كان.
تشتهر منطقة بارق بفنون شعبية كثيرة توارثها جيل بعد جيل وتطورت حتى أصبح هذا الفن يفوق العشرات. في الوقت الحاضر اندثر هذا الفن ولا يعرف عنها جيل اليوم الا مايسمعة من الأجداد والاباء عنها وبقي من هذه الفنون الشي القليل لا زال الناس يمارسونها في الحفلات الزواج والأعياد والمناسابات وهذه الفنون لكل منها اداة والحان واشعار واصوات ومناسبات خاصة بها.

وتنقسم هذه الفنون في بارق إلى قسمين :



كانت حياة الفرد في بارق شبه مستحيلة بدون عون جماعته أو قبيلته. ولذلك فقد كان الفرد ملتزماً بالقيام بجميع واجباته تجاه الجماعة، حرصاً على روح الجماعة، وطمعاً في مساعدتها، وخوفاً من عقابها. ومن مظاهر التعاون سابقاً: التعاون في مجال الزراعة, والتعاون في الزواج، كما أن أفراد القبيلة يخرجون مع الشخص إذا حدث عليه مشكلة عند قبيلة أخرى ويقدمون له المساعدة.
ونستعرض فيما يلي نظام التعاون والتكافل الاجتماعي في بارق:
أن يتم مساعدة الشخص لآخر أثناء الحراثة بأن يستعير مثلاُ أدوات الحراثة مثل الأبقار، واللومه، والمضمد، والجرين وهو المكان الذي يتم استخراج الحبوب كما يتم مساعدته أثناء الحصاد.
"الرفدة" وهي معونة مالية تقدم للمتزوج لإعانته على تكاليف الزواج. ويتفاوت مقدارها من شخص إلى آخر، حسب مقدرته المالية ودرجة صلة القرابة مع المتزوج.
فإذا كان الشخص يريد بناء منزل له ولأسرتة فيخرج أفراد القرية والقبيلة لمساعدتة بإحضار الحجارة لغرفة البناء، ثم بعد بناء المنزل تاتي مرحلة سقف المنزل فيتم احضار الأغصان والأخشاب من الجبال والأودية المجاورة، وبعدها يتم تغطية هذه الأخشاب بالطين ويسمى ذلك "بكبس البيت" وتسمى عادة التعاون في مجال البناء "العانة"، وبعد الإنتهاء من بناء المنزل يقدم صاحب المنزل وجبه غذاء للعانة من العصيد، والسمن، والعس،ل واللحم مكافأه على مساعدتهم له، وهذه العادة قد أندثرت تقريباً.

الطعمة أو التذويقة: كانت قديماً جزء من المحصول يقدمه الجار إلى جاره من محصوله ليتسنى له تذوق الإنتاج. وكما في رمضان تتوسع الطعمة فيتبادلون الجيران ويتشاركون مع بعضهم البعض بتذوق ما يعد من مأكولات رمضانية طيبة وشهية، لتفتح أبواب الود والمحبة بين الأهالي وتؤسس لعلاقة وطيدة بين الجيران. وكان أيضاً كل بيت يعد "طعمة" ويرسلها إلى الجامع وأحياناً يتم الاتفاق بين النساء حيث كل مرآة تتكفل بيوم أو بصنف معين من الطعام ومازلت هذه العادة في بعض القرى.

كان من عادة الأهالي في الماضي أنه عند عزم أحدهم على السفر أو الذهاب إلى أحد الأسواق خارج بارق أن يخبر أهل القرية، فيعطونه نقوداً ليجلب لهم بعض السلع التي يحتاجون إليها. وبعد عودته يجتمعون لديه، يخبرهم بما حدث له أثناء رحلته وما علم به من أخبار، ثم يقدم لهم السلع التي طلبوها. وكانت هذه العادة تساهم في الحفاظ على وقت أهل القرية، إذ يكفي ذهاب بعضهم إلى السوق لجلب طلبات أهل القرية، بينما يبقى الأكثرية في مزاولة أعمالهم اليومية. 
كان من عادة الأهالي في الماضي الترويح عن أنفسهم فكانو يجتمعون بعد العشاء يومياً في بعض القرى رجالاً ونساء يتبادلون فيها الشعر والقصص ويرقصون على أهازيج الآلات الشعبية، وقد تمتد هذه السمرة إلى ما بعد 12 ليلاً، ومن أشهر الأماكن التي كان يجتمعون بها قرن المنيظر، و قرن مخلد، والأخدع، والبشامة وكل قرية في حيزها الصغير.



</doc>
<doc id="1562943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1562943" title="طبعات أليا">
طبعات أليا

تم إنشاء طبعات أليا عام 1982 بواسطة جيرارد بيريبي ، مقرها الرئيسى في 16 شارع شارلوماين 75004 بباريس .


</doc>
<doc id="1562949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1562949" title="كيناهان كورنواليس">
كيناهان كورنواليس

كيناهان كورنواليس (19 فبراير 1883 – 3 يونيو 1959): سياسي وسفير دبلوماسي بريطاني. شغل منصب مستشار لوزارة الداخلية العراقية منذ تكوين أول وزارة عراقية بعد تتويج الملك فيصل بن الحسين في 1921 حتى عام 1935.

السفير البريطاني لدى المملكة المتحدة للعراق خلال الحرب العراقية البريطانية. عندما تولى مهام عمله سفيراُ ارسل عدداً كبيراً من البرقيات والمذكرات والتقارير إلى وزارة الخارجية البريطانية، التي تعد اليوم من أهم المصادر الموثقة لتلك الحقبة.

ولد كيناهان في الولايات المتحدة وكان والده كورنواليس شاعر وكاتب مخضرم. كان كيناهان أحد رجال الاستخبارات البريطانية، أرسلته حكومته إلى الشرق الأوسط من أجل تدوين تقرير عن أوضاعها التاريخية والحضارية، واستطاع أن يدوّن عنها معلومات قيمة في عام 1916م، حيث رفعها إلى المكتب العربي التابع للمخابرات البريطانية في القاهرة. وكان كورنواليس مديرا للمكتب العربي البريطاني في القاهرة، وهو بمثابة مكتب الاستخبارات المختص بالشؤون العربية. ومن آثاره: المعجم الجغرافي للجزيرة العربية.


</doc>
<doc id="1562953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1562953" title="مسجد الجمعة في دربند">
مسجد الجمعة في دربند

مسجد جمعة الدربندي هو من أقدم مسجد في روسيا و اتحاد الدول المستقلة و كذا أحد أقدم مساجد العالم. يقع المسجد في مركز مدينة دربند القديمة.


</doc>
<doc id="1562957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1562957" title="سياق">
سياق

السياق

التعريف الاصطلاحي للسياق:

رواد نظرية السياق:

عرفت مدرسة لندن بما سمي بالمنهج السياقي Contextual Approach أو المنهج العملي Operational Approach

وكان رائد هذا الاتجاه Firth الذي وضع تأكيداً كبيراً على الوظيفة الاجتماعية للغة، كما ضم الاتجاه أسماء مثل: Halliday وMc Intosh ، و Sinclair، و Mitchell.

و عدَّ Lyons أحد التطوريين الهامين المرتبطين بفيرث (( نظريته السياقية للمعنى ))

ان دراسة معاني الكلمات تتطلب تحليلا للسياقات والمواقف التي ترد فيها، حتى ما كان منها غير لغوي (8). ومعنى الكلمة – وعلى هذا – يتعدد تبعاً لتعدد السياقات التي تقع فيها أو بعبارة أخرى تبعاً لتوزعها اللغوي Distribution Linguistic.

تتطلب دراسة معاني الكلمات عند أصحاب نظرية السياق تحليلاً للسياقات والمواقف التي ترد فيها، حتى ما كان منها غير لغوي

ومن التقسيمات الشائعة:




</doc>
<doc id="1562958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1562958" title="جوفاني غرونكي">
جوفاني غرونكي

جوفاني غرونكي (بالإيطالية: Giovanni Gronchi) ـ (10 سبتمبر 1887 ـ 17 أكتوبر 1978) هو سياسي إيطالي ينتمي إلى الحزب الديمقراطي المسيحي، كان الرئيس الثالث للجمهورية الإيطالية بين عامي 1955 و1962.

ولد غرونكي في بونتيديرا بمقاطعة توسكانا، وكان من أوائل أعضاء "الحركة المسيحية" التي أسسها القس الكاثوليكي رومولو موري سنة 1902. حصل غرونكي على درجته الجامعية في الأدب والفلسفة من المدرسة العليا في بيزا (بالإيطالية: Scuola Normale Superiore di Pisa)، وعمل بين عامي 1911 و1915 معلمًا للكلاسيكيات بالمدارس الثانوية في عدة مدن إيطالية (بارما وماسا دي كارارا وبيرغامو ومونزا).

أثناء الحرب العالمية الأولى تطوع غرونكي للخدمة العسكرية، وعندما وضعت الحرب أوزارها أصبح عام 1919 واحدًا من الأعضاء المؤسسين للحزب الشعبي الإيطالي الكاثوليكي، وانتخب لتمثيل بيزا في الانتخابات البرلمانية عامي 1919 و1921، وكان زعيمًا للاتحاد التجاري في الائتلاف الإيطالي للعمال المسيحيين.

اختير غرونكي لشغل منصب نائب وزير الصناعة والتجارة في حكومة بينيتو موسوليني الأولى عامي 1922 و1923، غير أن المؤتمر القُطري الذي عقده الحزب الشعبي في تورينو في أبريل 1923 اتخذ قرارًا بسحب جميع ممثلي الحزب من الحكومة، فعاد غرونكي أدراجه لقيادة اتحادات التجارة الكاثوليكية، محاولًا مجابهة العنف اليومي الذي تعرضت له هذه الاتحادات من العصابات الفاشية.

في سنة 1924 استقال لويجي ستورزو من منصبه كأمين للحزب الشعبي الإيطالي، فصار غرونكي زعيمًا للحزب ضمن قيادة ثلاثية (مشاركة مع سباتارو ورودينو)، وفي العام ذاته أعيد انتخابه للبرلمان لينضم إلى المعارضة المناهضة للفاشية، وفي سنة 1926 قام النظام الجديد بطرده من البرلمان.

اعتزل غرونكي الحياة السياسية بين عامي 1925 و1943، كما استقال من عمله كمعلم تجنبًا لإجباره على الانضمام لعضوية الحزب الفاشي، واتجه إلى الأعمال الحرة ليصبح رجل أعمال ناجحًا.

بين عامي 1943 و1944 شارك غرونكي في تأسيس الحزب الديمقراطي المسيحي، وصار زعيمًا للجناح اليساري بالحزب إلى جانب زعماء آخرين أمثال جورجيو لا بيرا وجوسيبي دوسيتي وإنريكو ماتي (الذي صار فيما بعد رئيسًا لشركة إني الحكومية، عملاق صناعة البتروكيماويات الإيطالية). كما كان غرونكي أيضًا ممثلًا لحزبه في لجنة التحرير الوطني.

ورغم كثرة الخلافات بين غرونكي من جهة وبين الأغلبية في حزبه وأمين عام الحزب ألتشيدي دي غاسبيري من جهة أخرى، إلا أن غرونكي تولى منصب وزير الصناعة بين عامي 1944 و1946، وصار عضوًا بالجمعية التأسيسية سنة 1946.

ومع بدايات الحرب الباردة أعلن غرونكي سنة 1947 معارضته بشدة لقرار حزبه بإقصاء الأحزاب الشيوعية والاشتراكية الإيطالية من الحكومة الوطنية، وفي عام 1948 انتخب غرونكي رئيسًا لمجلس النواب الإيطالي، وظل في هذا المنصب حتى عام 1955.

في عام 1955 انتهت ولاية لويجي إيناودي الرئاسية، وصار على البرلمان انتخاب رئيس جديد. وكان الأمين العام الجديد للحزب الديمقراطي المسيحي أمنتوري فانفاني يروّج لتولي السياسي الليبرالي تشيزاري ميرتساغورا، الذي كان رئيسًا لمجلس الشيوخ آنذاك، غير أن جناح أقصى اليمين في الحزب (بقيادة جوسيبي بيلا وغيدو غونيللا وسلفاتوري سكوكا وجوليو أندريوتي) تحالف مع الجناح اليساري (بقيادة جوفاني باستوري وجورجيو بو وأكيلي ماراتزا) في "انتفاضة" ضد قيادة الحزب بهدف انتخاب جوفني غرونكي ("رجل البرلمان") بدلًا منه. وقد نال هذا التحرك دعم الأحزاب الشيوعية والاشتراكية وأيضًا اليمين ذي التوجه الملكي والتوجه الفاشي الجديد. وبعد صراع مرير انتخب غرونكي رئيسًا للجمهورية الإيطالية في 29 أبريل 1955 بأغلبية 658 صوتًا من مجموع 883 صوتًا.

ظل غرونكي في السلطة حتى عام 1962، وشهد عهده تطلعات نحو "الانفتاح التدريجي على اليسار"، بحيث يعود الاشتراكيون والحزب الشيوعي (الذي كان لا يزال ستاليني النزعة) إلى الحكومة الوطنية، وتنفصل إيطاليا عن حلف الناتو، لتصير من دول عدم الانحياز، غير أن هذه التطلعات جوبهت بمعارضة برلمانية شديدة، وخاصة من الحزب الليبرالي الإيطالي.

وبعد أحداث شغب شهدتها البلاد سنة 1960 وقابلتها السلطات الإيطالية بعنف مفرط، انهارت شعبية الرئيس غرونكي إلى الحضيض، وفي عام 1962 حاول غرونكي الفوز بولاية رئاسية ثانية، مدعومًا بقوة من إنريكو ماتي، غير أنه فشل في ذلك، ليُنتخب أنطونيو سينيي بدلًا منه، ويصبح غرونكي عضوًا بمجلس الشيوخ مدى الحياة بموجب كونه رئيسًا سابقًا للبلاد حسب الدستور الإيطالي.

في 17 أكتوبر 1978 توفي جوفاني غرونكي في العاصمة الإيطالية روما عن عمر يناهز 91 عامًا.


</doc>
<doc id="1562975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1562975" title="أيلي دي سيون">
أيلي دي سيون

ولد 25 مارس 1843م في تيلسياي محافظة كاوناس في ليتوانيا بروسيا وتوفي في نوفمبر 1912م بباريس، كان طبيبا وفيسيولوجيا وصحفيا وكاتب مقالات. http://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89lie_de_Cyon 


</doc>
<doc id="1562986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1562986" title="سيرجي ويت">
سيرجي ويت

سيرج ويت - سيرج دي ويت ( 29 يونيو 1849 م - 13 مارس 1915 م ) ، كان وزير المالية خلال عهد الأباطرة ألكسندر الثالث و نيكولا الثاني . و كان أول رئيس للحكومة الروسية منذ 6 نوفمبر 1905 م و حتى 5 مارس 1906 م ]]


</doc>
<doc id="1563005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563005" title="فولتمتر كهروستاتيكي">
فولتمتر كهروستاتيكي

يستخدم الفولتمتر الكهروستاتيكي لقياس فرق الجهد للتيار المتردد والمستمر، ويمكن استخدامه لقياس التيار والقدرة وذلك بمساعدة مكونات خارجية، وأسس تشغيل مثل هذه الأجهزة هي التجاذب والتنافر بين جسمين مشحونين، واستخدام هذه القوة يؤدي إلى حدوث انحراف والذي يمثل قياس للكمية.

وهناك ثلاثة أنواع لهذا الجهاز :

هذا النوع من الأجهزة، يتكون من أربع أجزاء معدنية مكونة بترتيب الربع المزدوج حتى تشكل صندوق دائري، مع وجود ثغرات هوائية قصيرة بينهم ثم مروحة مزدوجة النهايات كما هو موضح في الشكل، وتعلق المروحة بواسطة سلك من البرونز الفسفوري أو خيط من البلور الفضي والذي يعطي عزم التحكم، وتمكن المروحة من الشحن.

والجهاز من النوع العاكس ومزود بوسائل ضبط متعددة وتشمل مسامير التسطيح، وسائل ضبط ارتفاع المروحة بين الأرباع، وتتم عملية الخمد بغمر القرص أو المروحة في زيت الخمد في حالة النوع المعلق أو بواسطة احتكاك الهواء في حالة الأجهزة ذات عمود الدوران. 

في هذا النوع من التوصيل فإن الأرباع توصل مع بعضها كل زوجين متقابلين على نفس القطر، وتشحن المروحة إلى جهد أكبر من الجهد المطلوب قياسه V، وفرق الجهد تحت القياس يسلط من الأزواج 

وفي التوصيل الهيتروستاتيكي للبساطة نعتبر فقط نصف الأبرة مع الربعين (A ، B) المجاورين لها، ولتكون قطاع من دائرة ذات نصف قطر (r) متر وأن الانحراف الزاوي هو 2a، فعند وضع الصفر فإن الإبرة تكون موضوعة بالتماثل في الربعين وبذلك يكون انحراف الإبرة لكل ربع هو a 

ونفرض أن جهد الإبرة والربع A والربع B على الترتيب V, V, V حيث أن 

V <V <V 

والترتيب المذكور هو أساساً بالضرورة عبارة عن مكثفين متصلين على التوالي وكل منهما يتكون من الأجزاء العليا والسفلى لألواح أحد الأرباع المزدوجة وكلا الجانبين لجزء من الأبرة.

وعندما تدور الإبرة فرضاً في اتجاه الساعة فإن سعة الربع B تزيد، بينما سعة الربع A تقل وبفرض أن d هي بعد المروحة عن كل من الربعين وأن 2a هي زاوية قطع الإبرة ولذلك وقبل أي انحراف فإن سعة الربع A.

formula_1 
formula_2 

وحيث أن الألواح في وسط هوائي ويوجد وجهين للمراوح، و formula_3 

وبالمثل فإن سعة الربع B

formula_4 

أي أن formula_5

وعندما تدور الإبرة في اتجاه عقارب الساعة formula_6 من وضع الصفر فإن سعة الربع A، وسعة الربع B تصبح :

formula_7 
formula_8 

والطاقة المخزنة في المكثف A

formula_9 

والطاقة المخزنة في المكثف B

formula_10

والطاقة الكلية المخزنة في هذا الوضع 

formula_11 

فإذا كان عزم الانحراف المقابل لهذا الوضع هو formula_12، فإذا تم التقدم بقيمة انحراف صغيرة formula_13 للإبرة المتحركة، فإن الشغل المبذول على النظام المتحرك هو formula_14 والذي يتساوى مع الزيادة في الطاقة المخزنة dw أي أن :

formula_15 

أو أن

formula_16
formula_17 
formula_18 
formula_19 
formula_20 
formula_21 

إذاً بالنسبة لكل الأربع القطاعات :

formula_22 

والعزم سوف يكون موجباً فقط عندما تكون formula_23 

في هذا النوع من التوصيل فإن الإبرة توصل مباشرة لأحد أزواج الأرباع 

وعندما يوصل الجهاز بالطريقة الاديوستاتيكية فإن الربع الثابت المقابل لليد اليسرى يصبح موجب الشحنة، والربع المقابل لليد اليمنى يصبح سالب الشحنة، ويصبح القطاع المتحرك سالب الشحنة، وبذلك فإن النهايات العليا والسفلى للربع المقابل لليد اليسرى تجذب القطاع المتحرك بالقرب منه ولكن بما أن قوى التجاذب الناتجة عن النهايتين متساويتين ومتضادتين ومتعادلتين فإن القطاع المتحرك لا يتحرك عمودياً على السطح المستوي بسبب الربع الثابت المقابل لليد اليسرى، ويحدث نفس الشيء إذا اعتبرنا الجزء المقابل لليد اليمنى وجزء القطاع المتحرك القريب منه، والفرق الوحيد هو أن القوى هي قوى تنافر.

الربع المقابل لليد اليسرى الموجب يجذب جزء من القطاع المتحرك القريب للربع المقابل لليد اليمنى، بينما الربع السالب المقابل لليد اليمنى يتنافر مع الجزء السالب القريب بين الربع المقابل لليد اليسرى وبالتالي تؤدي إلى حركة القطاع المتحرك والذي بدورة يحرك المؤشر، ويكون عزم الانحراف الناتج يتناسب مع مربع فرق الجهد المسلط على الجهاز، ولذلك فإنه يُستخدم لقياسات التيار الثابت والمتردد .

وكذلك في حالة التوصيل الهيتروستاتيكية فإن الشد على القطاع المتحرك بسبب النهايات العليا والسفلى تلغي بعضهما البعض وينتج عزم الانحراف نتيجة قوة الجذب بين الجزء المقابل لليد اليسرى من القطاع المتحرك والربع الثابت المقابل لليد اليمنى، وكذلك قوة التنافر بين الجزء المقابل لليد اليمنى من القطاع المتحرك، والربع الثابت المقابل لليد اليسرى.

في التوصيل الاديوستاتيكي نفرض أن جهد الربع A هو V وجهد الإبرة هو V إذاً عزم الانحراف يساوي :

formula_24

حيث V هي فرق الجهد المقاس ويساوي formula_25

الإشارة الموجبة تبين أن الإبرة سوف تدور في اتجاه عقارب الساعة، كما افترض إلى داخل الربع B.

فإذا وضعنا في الاعتبار كل الأربعة القطاعات والإبرة ذات القطاع المزدوج فإن عزم الانحراف سوف يكون

formula_26 

من المعادلة السابقة لعزم الانحراف يتضح أن :


حيث V الجهد المقاس، ولذلك نحصل على تدريج يتبع القانون التربيعي.


formula_28 

وإذا كان فرق الجهد المسلط على المروحة V عالي جداً فإن

formula_29 

وعزم الانحراف formula_12 

formula_31 

وبالتالي فعند قياسات التيار المتردد يستخدم فقط التوصيل الاديوستاتيكي، حيث أن عزم الانحراف يتناسب مع مربع الجهد المطلوب قياسه.


بالإنجليزية : Attracted Disc Voltmeter

يُستخدم هذا النوع من الفولتمترات لقياس التيارات ذات فرق الجهد العالي ويستخدم عادةً لقياس جهد فوق 20KV مباشرةً وذلك بتوصيلها بمقسمات جهد، ويتركب الفولتمتر ذو القرص المنجذب من قرصين أو لوحين مثبتين على بعضهما، أحدهما ثابت ومتصل بالأرض بينما الآخر معلق بواسطة زنبرك كبير ويشمل رأس ميكرومتر للضبط، كما هو واضح في الشكل فإن القرص يتصل بالطرف الموجب للمنبع، وعندما يسلط فرق الجهد بين القرصين (سواءً AC أو DC)، فإن القرص المتحرك ينجذب إلى القرص الثابت، ويمكن أن يعود إلى وضعه الأصلي بواسطة رأس الميكروميتر ، ويعاير هذا الجهاز بوضع أوزان مختلفة يمكن معرفتها بالدوران على القرص بواسطة ملاحظة عملية ضبط رأس الميكروميتر اللازمة لعودة القرص إلى وضعه الأصلي، وتستخدم أعداد كبيرة من نظم الإلكترود المختلفة، وفي هذا النوع من الفولتمترات عدة ترتيبات من نظم التطبيق المختلفة للإلكترود المتحرك، وفي بعض الحلات فإن قياس القوة يتأثر بالتوازن، وهناك بعض التحركات الصغيرة للإلكترود ضد تحكم الزنبرك هذه التحركات يتم تكبيرها بواسطة مرآة وإعداد شعاع ضوئي مناسب.

وأحد هذه الأجهزة تعرف باسم أجهزة إبراهام، وتتكون من قرصين مفرغين من المعدن يأخذ شكل عش الغراب، وأحد هذه الأقراص قد تم نزع جزء من مركزه، ويحتوي قرص متحرك صغير، ويوصل القرص المتحرك بمؤشر الجهاز خلال نظام التعشيق، أما القرص الآخر المثبت في موضعه يوصل بمصدر الجهد العالي، وتبقى الميافة بين القرصين ثابتة لأي عملية قياس، ويمكن تغييرها عند تغيير مدى الجهاز، وعادةً ما يزود بتدريج على قاعدة القرص المتحرك، والذي يعطي المدى الصحيح لمعامل الضرب، والذي يتم ضربه في قيمة الانحراف للحصول على قيمة الجهد العالي، وكُبر حجم القرص يعطي حماية مناسبة لأجزاء الجهاز العاملة ضد الاضطرابات الكهروستاتيكية، وتُصمم أجهزة القياس هذه لقياس الجهد العالي. 

في الفولتمتر ذو القرص المنجذب نفرض أن formula_33 هي مساحة الألواح بالمتر المربع، وأن formula_34 هي مقدار الشحنة بالكولوم / متر إذاً القوة بين اللوحين المشحونين 

formula_35 

ونطلق على هذه المعادلة الرقم (1)

ونفرض أن 

formula_36

وكثافة الفيض = formula_37 

حيث E كثافة المجال بين الألواح 

ونفرض أن منحدر الجهد = formula_38

إذاً

formula_39

وحيث أن formula_40 هي النفاذية النسبية للوسط الهوائي = 1

بما أن formula_40 = 1 فإن 

formula_42

بالتعويض في (1)

formula_43

أو أن

formula_44

النظرية السابقة تبين أن مثل هذا الجهاز سوف يعطي التحديد المطلق لفرق الجهد حيث أن فرق الجهد يعطى بدلالة القوة والأبعاد الخطية، وقوة الانحراف تكون مناسبة فقط عندما يكون الجهد المقاس عالي، ومن الضرورة أن يكون للجهاز تركيب خاص للتأكد على العزل الجيد، والتحجيب، وعدم وجود ظاهرة الكرونا.

والأجهزة هذه ذات دقة منخفضة، ويمكن تجهيزها بحيث تقرأ الجهد مباشرة على التدريج، وهذا التدريج يتم معايرته بالمقارنة بجهاز عياري.

وحالياً، تُحاط الأجهزة العاملة للجهاز، بغرفة مفرغة من الهواء تماماً، ونظراً لقوة العزل للغرفة المفرغة بالمقارنة بالغرفة الهوائية عند الضغط العادي، بذلك يمكن أن تقل المسافة بين الألواح، وبالتالي تزيد القوة للجهد الموجود، واستخدام عزل الغاز المضغوط هي وسيلة تبادلية للحصول على قوة عزل كبيرة، كما تزيد الحساسية.

بالإنجليزية : Kelvin Multicellular Voltmeter
وهو أساساً جهاز قياس كهربائي ذو الأرباع به عدد كبير من الأرباع الثابتة والإبر المتحركة، بدلاً من أربعة أرباع فقط وإبرة متحركة واحدة فقط، والعدد الكبير من هذه الخلايا الربعية هام وضروري للحصول على قوة تشغيل كافية وعالية مع الجهد المنخفض، والجهاز مناسب لقياس الجهود من 100V وحتى 1000V، والنظام المتحرك معلق لكي يتم التخلص من احتكاك الكراسي، والجهاز مزود بمسمار مقلوظ لضبط الصفر، وزنبرك كبير للحماية ضد قطع سلك التعليق نتيجة الاهتزاز.

وعزم التحكم يتم إنتاجه بالعزم الموجود في سلك البرونز الفسفوري المعلق ويستخدم مؤشر أو إبرة ذات نهاية حادة في هذا الجهاز، أما الخمد فإنه يتم بوضع مروحة متصلة بالنظام المتحرك في إناء يحتوي على زيت كما بالشكل، والنظام المعلق يزود بطوق أمان فوق المؤشر مباشرة والذي يمنع حركة الإبرة في الاتجاهات التي يمكن أن تتسبب في وجود دائرة قصر.

المدى من 30V إلى 150 وحتى 20000V كحد أقصى للنوع ذو الأرباع. 

ومن 20000 وأكثر للنوع ذو القرص المنجذب. 
من 100V وحتى 1000V لفولتمتر كلفن ذو التجاويف المتعددة















تناسب هذه الأجهزة أغراض قياس الجهود وخاصة العالية منها

يمكن زيادة مدى الفولتمتر الإلكتروستاتيكي وذلك باستخدام مضاعف يكون في شكل مقاومة أو مكثف كمقسم جهد، واستخدام المقاومة كمقسم جهد محدود في آلاف قليلة من الفولتات فقط أما بالنسبة للجهود العالية فإن تكاليف المقاومة تصبح عالية كما أن القدرة المفقود تكون كبيرة ولذا نستخدم المكثف كمقسم جهد لقياس الجهود العالية، وفي حالة الجهود العالية فإن دقة المقاومة كمقسم جهد تقل بصورة كبيرة، بتأثير المكثفات الشاردة، وهذه المكثفات الشاردة تكون موازية لكل أجزاء المقاومة ولهذا السبب تعدل توزيع الجهد، والأخطاء الناتجة يمكن أن تقل كثيراً إلى قيم صغيرة جداً وذلك بالتحجيب المناسب.

وعند الاستخدام للقياسات المتغيرة (AC) فإن مقسم المقاومة يجب أن يكون غير حثي وفي طريقة لفه، كما أن مقسم الجهد بالمكثف يجب أن يكون ذو مقاومة تسريب عالية، وسعة الفولتمتر يجب أن تكون صغيرة جداً بالمقارنة بذلك الجزء من المقسم الذي هو على التوازي معه، ومقسم الجهد السعوي لا يمكن استخدامه في دوائر التيار المستمر (DC) لأن تقسيم الجهد في هذه الحالة يتحدد بمقاومة التسريب للمكثفات. 

يستخدم لزيادة مدى القياس في حالة التيار المستمر مقسم جهد.

ومن الرسم :

formula_45

formula_46

ويعرف المقدار formula_47 بمعامل المضاعفة.

في حالة التيار المتردد يُستخدم المضاعف السعوي.

المضاعف السعوي

formula_48

formula_49

ويعرف المقدار formula_50 بمعامل المضاعفة.

مقسم الجهد السعوي
القدرة المستهلكة منعدمة أو ضئيلة جداً ونظراً لتغيير قيمة سعة الجهاز C، مما يؤدي إلى حدوث خطأ في القياس، وفي حالة التيار المتغير فإنه عادةً يتم توصيل مكثف على التوازي مع الجهاز، ذو قيمة أكبر من سعته لتقليل أثر ذلك.

formula_51
formula_52
formula_53

formula_54

حيث أن formula_55 هو معامل المضاعفة ولا يتأثر بتغير قيمة C



</doc>
<doc id="1563006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563006" title="بيوتر راتشكوڤسكي">
بيوتر راتشكوڤسكي

بيوتر راتشكوڤسكي : (1853 م - 1910 م) ، كان رئيس مكتب العلاقات الخارجية باوكرانا (الشرطة السياسية السرية للأمبراطورية الروسية) وقد شغل هذا المنصب من مارس 1880 م وحتى نوفمبر 1902 م. 


</doc>
<doc id="1563031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563031" title="المسجد الكبير (خان يونس)">
المسجد الكبير (خان يونس)

مسجد خان يونس الكبير أكبر مساجد مدينة خان يونس، جنوب قطاع غزة. تم تششيده عام 1347هـ/ 1928 م. وقد تمت توسعة المسجد وبناء مئذنة له عام 1373هـ/ 1954 م ، حيث شُكلت لجنة لدعم بناء المسجد من مجموعة من وجهاء مدينة خان يونس وقد تكلف الاعمار للتوسعة 720 جنيهاً مصرياً.
كان أهل خان يونس يصلون في المسجد الوحيد في خان يونس الكائن في قلعة برقوق، وهو مسجد صغير بني عندما بنيت القلعة واستمر الحال كذلك حتى عام 1347هـ بني المسجد الكبير وكتب على محرابه " من أسس فسعيد... وقد تبرع بأرض المسجد أفراد عائلة الأسطل، حيث كان بستاناً وكان الأتراك يستخدمون أرضه كمخزن للجيش وكان إمام المسجد نعمان القدوة وذلك في صلوات الظهر والعصر والمغرب. كان المؤذن محمد شبلاق "أبو هاشم" وحسن الحداد، ونظراً لعدم وجود مكبرات صوت في ذلك الوقت كان المؤذن يصعد إلى أعلى المئذنة ويؤذن.


</doc>
<doc id="1563042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563042" title="أحمد بوشيقي">
أحمد بوشيقي

أحمد بوشيقي ـ (ولد بالجزائر سنة 1940 وقُتل في ليلهامر بالنرويج في 21 يوليو 1973) هو نادل من أصل جزائري (كان يحمل جواز سفر مغربيًا) اغتاله عملاء الموساد في 21 يوليو 1973 بمدينة ليلهامر بالنرويج عن طريق الخطأ ظنا منهم بأنه علي حسن سلامة الذي يعتقد أنه المدبر الأول لعملية ميونخ عام 1972 (قضية ليلهامر). بوشيقي هو شقيق عازف الجيتار الفرنسي شيكو بوشيقي، أحد مؤسسي فريق جيبسي كينجز.

بعد أن راقب فريق الاغتيال (المسمى كيدون) الشاب المغربي أطلقوا عليه أربع عشرة رصاصة في شارع عام وأمام زوجته الحامل لدى خروجهما معًا من إحدى دور السينما.

عقب عملية الاغتيال ألقت السلطات النرويجية القبض على ستة من المتهمين أثناء محاولتهم الخروج من البلاد وحوكموا وحُكم عليهم بالسجن لسنوات مختلفة (تراوحت بين عام وخمسة أعوام ونصف العام).

كان اثنان من عملاء الموساد المتورطين في الاغتيال (وهما دان إيرت وماريان غلادنيكوف) قد استأجرا سيارة باسميهما الحقيقيين، وبعد أن أوقفتهما الشرطة النرويجية أثناء استقلالهما سيارة متجهين إلى مطار أوسلو، وبعد استجوابهما، أرشدا عن المنزل الذي وجد به القتلة الأربعة الآخرون.

وكانت إحدى أعضاء فريق الاغتيال تستخدم جواز سفر كنديًا يخص سيدة تدعى باتريشيا روكسبورو كانت قد أبلغت عن سرقته سابقًا في مونتريال.

أنكرت إسرائيل في البداية مسؤوليتها عن الحادث، غير أنه تبين فيما بعد أن الحكومة الإسرائيلية وافقت في فبراير 1996 على تعويض أسرة أحمد بوشيقي نظير القتل الخطأ.
برغم ان جهاز الموساد حقق الكثير من العمليات الناجحة فى عام 1973 الا انه إرتكب الكثير من الأخطاء أثناء حربه الامنية مع الفلسطينين ، يقول رونين بيرغمان الخبير المقرب من الموسسة الامنية الاسرائيلية ان جهاز الموساد نفذ خلال اربعة عشر شهرا التي سبقت وتلت عملية فردان أكثر من خمسين عملية امنية ، استهدفت قادة العمل الوطنى الفلسطينى من اغتيال ومحاولة اغتيال وتصفية ، ولم يعلن الا عن خمس وعشرون عملية ، وهناك الكثير من الضحايا الذين قضوا فى تلك العمليات ولم يعرف حتى الان انهم كانوا ضحايا لعمليات الاغتيال من قبل فريق كيدون ، بالعودة الى الاخفاقات التى وقع بها جهاز الموساد ، فان اكتشاف ابو باسل لعملية تصوير منزله دفعته لابلاغ الامن العام اللبناني وهذا يعتبر الاخفاق الاول ، ثم تلاه محاولة اورلخ لوسبرخ خطف جول مسعد قنصل المانيا الغربية فى مدينة طرابلس (لبنان) ومحاولة لوسبرخ الصاق التهمة بسعيد السبع انه وراء خطف القنصل او قتله فى محاولة من جهاز الموساد لافتعال مشاكل بين منظمة التحرير الفلسطينية والحكومة الالمانية خاصة ان هذه المحاولة جاءت بعد عملية ميونخ الشهيرة ، ومن ثم اقدامه على تدبير عملية خطف نفسه بالتعاون مع ثلاثة لبنانيين وخطيبته جميلة معتوق ، واصدار بيان باسم منظمة وهمية كان قد انشائها فى طرابلس تحمل اسم منظمة ميونخ 72 تتبنى عملية خطفه وتطالب الحكومة الالمانية بدفع مبلغ 15 مليون ليرة لبنانية ، فى محاولة اخرى من جانبه لاتهام سعيد السبع انه وراء عملية خطفه بسبب موقف الحكومة الالمانية المتماهي مع الاسرائليين خلال تنفيذ عملية ميونخ ، فتم اعتقاله من قبل النقيب عصام ابو زكى ، واعترف امامه انه كان مشاركا فى عملية فردان وانه كان يراقب منزل سعيد السبع تمهيدا لاغتياله ، جميع هذه الاخفاقات ودور بعض الجهات الامنية اللبنانية والاطراف الفلسطينية التى كانت على تعاون وتنسيق مع شبكة اورلخ لوسبرخ والذي كان يتلقي التمويل عبر جهات فلسطينية فى لبنان وتحويلات بنكية من سويسرا والمانيا عبر بنك علي جمال فى بيروت ، الجهات الفلسطينية المتورطة معه سهلت دخوله الى مخيم البداوي فى شمال لبنان لتدريب عناصر الكفاح المسلح الفلسطيني ، كل هذا المعطيات والاعترافات ظهرت بعد اعتقال عصام ابو زكى له فى سير الضنية فتم تكليف ابراهيم البطراوي مسوؤل الكفاح المسلح فى شمال لبنان الاتصال مع عصام ابو زكى ومحاولة التوسط لديه للافراج عن اورلخ واغلاق ملفه ، بحجة انه مناضل اممى مناصر للقضية الفلسطينية، لكن النقيب ابو زكى ابلغ المسوؤل الفلسطيني ان ملف اورلخ اصبح فى المحكمة العسكرية وانه اعترف بمشاركته فى عملية فردان ، ومراقبته لمنزل سعيد السبع تمهيدا لاغتياله ،كما انه اعترف لدى المحكمة انه نقيب فى الجيش الاسرائيلي واسمه الحقيقي حاييم روفيل

اعترافات اورلخ لوسبرخ او حاييم رؤفئل كما ادعي وافتضاح دوره وشبكاته دفعت جهاز الموساد لتنفيذ عملية اغتيال أحمد بوشيقي بمدينة ليلهامر فى بالنرويج يوم 21 يوليو 1973 اي بعد عشرة ايام من اعتقال حاييم روفيل فى قرية حقل العزيمة بسير الضنية ، واعلنت اسرائيل من تل ابيب انها قتلت علي حسن سلامة مسوؤل القوة 17 لدوره فى عملية ميونخ مع ان صلاح خلف اكد ان لا دور له فى عملية ميونخ ابدا ، اسرائيل التي اعلنت انها أخطأت الهدف بقتل بوشيقي الذي يشبه ابو حسن سلامه، كان هدفها التستر على دور اطراف عديدة انكشفت فى طرابلس وفردان ، فمن يدقق فى صور الشخصيتين علي حسن سلامة و أحمد بوشيقي لا يجد ان هناك تشابه بين الاثنين ، كما انه من المعروف عن جهاز الموساد انه يسكن بجانب الضحية قبل ستة اشهر على الاقل من تنفيذ جريمته ، فيقوم برصد الضحية واخذ العديد من الصور له ولعائلته وزواره ، كما انه يرسم مجسم لشقته ، كما حدث فى فردان حيث استاجر جهاز الموساد عدت شقق حول منزل القادة الثلاثة ، وهذا ما حدث عند محاولة اغتيال سعيد السبع ، فقد استاجر الموساد عدد من الشقق حول منزله وفوق شقته ، ولا يمكن ان يقوم جهاز محترف بحجم وكفاءة الموساد بتصفية شخص لمجرد تشابه كما يدعي ، الشىء الاخر الملفت ، هل من المعقول ان يسافر رئيس جهاز امنى فلسطينى الى قرية ليلهامر النرويجية ليعمل فى فندق ويتنكر بشخصية نادل مغربي ويقوم بتقديم القهوة والشاي للزبائن ؟ كارثة الموساد فى ليلهامر لم تكن بسيطة ، اعتقال ستة ضباط من جهاز الموساد فى النرويح اضافة لاخفاقات الموساد فى لبنان التى تكللت باعتقل حاييم رؤفيل فى طرابلس ، دفعت جولدا مائير لاصدار اوامرها بوقف العمليات الخارجية فورا ، كما ان شبتاي شافيت قدم استقالته الى مدير الموساد تسفي زامير، لم يتوقف الامر هنا بل ان مايك هراري مدير وحدة كيدوان قدم استقالته ايضا ، يعتبر شهر تموز من عام 1973 شهر الكوارث لجهاز الموساد ، الذي اصبح يدرس فى مناهجه خطأ طرابلس الذي تسبب باعتقال سبعة ضباط من وحدة كيدون

في 22 يناير 1979 تمكن عملاء الموساد من اغتيال علي حسن سلامة في بيروت بواسطة سيارة مفخخة.



</doc>
<doc id="1563048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563048" title="نهب">
نهب

النهب ، ويشير إلى " أيضا "العزل والتجريد من الأشياء ، الاقتلاع ، التخريب ، السلب والتخريب ، و عمليات النهب ، فهو يمثل العشوائية و أخذ البضائع والمنافع باستخدام القوة في إطار النصر العسكري"' أو السياسي ، أو أثناء الكوارث ، وحالات الشغب مثل الحرب الكوارث الطبيعية. يستخدم هذا المصطلح أيضا بمعنى أوسع لوصف الحالات الفظيعة من السرقة و الاختلاس، مثل "سلب" الأصول الخاصة أو العامة من قبل السلطات الفاسدة أو الجشع.
فعل [ ن هـ ب ]. ( مصدر نَهَبَ ). 
" تَعَرَّضَ الْمَحْصُولُ للِنَّهْبِ " : لِلسَّرِقَةِ الْمَفْضُوحَةِ الْقَائِمَةِ عَلَى الِاسْتِيلاَءِ قَهْراً وَغَصْباً .

كانت أعمال النهب من قبل الجيش المنتصر خلال الحرب ممارسة شائعة في جميع أنحاء التاريخ المدون. لجنود المشاة، وكان ينظر إليها على أنها وسيلة لتكملة الإيرادات عند شحها وكان يعتبر جزءا من الاحتفال بالنصر . على أعلى المستويات ، وكان هذا النهب جزءا لا يتجزأ من النمطية و الفخر بالغنائم عند انتصار الروم ، و جنكيز خان كان من المعتاد إعلانه أن أعظم السعادة هو "هزيمة أعدائك ... لسرقة ثرواتهم منهم..."
تعريف النهب قانونياً هو الاستيلاء على ممتلكات الغير قهراً عنوة وقسراً وهي من الجرائم الشنيعة التي تحرمها كل الأعراف الدولية لما فيها من تعد سافر على الإنسانية وترويع وهي قد تحدث في كل الأزمان اثناء الحرب وفي حالات الشغب والتفلتات الامنية.


تصنف من جرائم الاعتداء على الأموال و الأمن العام.

تثبت بأحد الأمرين و هما: 




</doc>
<doc id="1563058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563058" title="أطفال وولبت الملونون">
أطفال وولبت الملونون

طفلا وولبت ذوو اللون الأخضر هو الاسم الذي أُطلِقَ على طفلين لبشرتهما لونٌ غريبٌ. وقد وَرَدَ أنهما ظهرا في قرية وولبت في سوفولك في إنجلترا في فترة ما من القرن الثاني عشر, ربما خلال فترة حكم الملك ستيفن. الطفلين هما أخٌ وأخته, مظهرهما طبيعي وعادي إلا فيما يخص لون البشرة. هؤلاء الطفلين يتحدثان لغةٌ غير معروفة, ولا يأكلان سوى الفول الأخضر. لكن مؤخرًا, اعتاد الطفلان أكل اصناف الطعام الأخرى وزال عن وجهيهما الشحوب, إلا أن الفتى قد مرض وتٌوُفِيَ بعد فترة قصيرة من تعميدها. الفتاة قد تأقلمت على حياتها الجديدة, ولكن "سلوكها كان متحررًا وطائشًا" . بعد تعلمها التحدث بالإنجليزية, قالت الفتاة أنها هي وأخيها قد جاءوا من مارتنز لاند, وهي واحدة من العوالم السفلية وسكانها من ذووي البشرة الخضراء.

و قد وردت قصة الطفلين في الوقت شبه المعاصر حوالي في عام 1189و 1220, في "كرونيكم أنجيليكانم" لرالف أوف كوجشال و"هيستوريا ريرام أنجليكرام" لوليام أوف نيوبيرج بالترتيب. ومنذ ذلك الوقت إلى حين إعادة اكتشافهم في منتصف القرن التاسع عشر, ورد ذِكرُ الطفلين فقط في الكتاب الخيالي "ذا مان إن ذا موون" لالأسقف فرانسيس غودوين, والذي قد ورد فيه ذكر تقرير وليام أوف نيوبيرج.

وفي محاولة لتفسير قصة الطفلين الملونين, قد هيمن نهجان على عملية التفسير وهما: إما أن هذه القصة هي إحدى قصص الفن الشعبي والتي تصف لقاءً مع سكان عالم أخر يقع تحت قدمينا أو يقع حتى خارج الأرض, وإما هي تحريف او تشويه لحدث تاريخي. وقال الشاعر والناقد الإنجليزي هيربرت ريد وهو من أنصار اللاسلطوية في عمله إنجليش بروزستايل المنشورة في 1931عن القصة إنها عمل خيالي مثالي. وقد كانت مصد إلهامه في روايته الوحيدة" ذا جرين تشايلد", والمكتوبة في 1931.

تقع قرية وولبت في مقاطعة سوفولك, إيست أنجيليا, تبعد غربًا حوالي 7 أميال ( 11كيلومتر ) عن مدينة بوري سانت إدموندز. وكانت تعود في العصور الوسطى إلى دير بوري سانت إدموندز, وكانت جزءًا من أحد المناطق الأكثر في كثافة السكانية في إنجلترا الريفية. الكاتبان رالف أوف كوجشال ووليام اوف نيوبيرج كتبا تقريرً عند وصولهم المفاجئ وغير المفسر للقرية عن الطفلين الملونين في القرن الثاني عشر. كان رالف رئيسًا لأحد الأديرة البندكتية في كوجشال والتي تبعد حوالي 26 ميل (42 كيلو متر ) من جنوب وولبت. بينما كان وليام كاهنًا في دير نيوبيرج الأغسطيني بعيدا إلى الشمال في يوركشاير. ويقول وليام أن تقريره المذكورفي هيستوريا ريرام أنجليكرام يعتمد على " تقارير من عدة مصادر موثوقة"؛ وتقارير رالف في كرونيكم أنجيليكانم, المكتوبة في فترة ما من عشرينيات القرن الثاني عشر, تشتمل على معلومات من السير ريتشارد دي كالني من وايكس، والذي قيل عنه أن مزرعته كانت ملجأً للطفلين, وتبعد 6 أميال ( 9.7 كيلومتر) شمالًا من وولبت. التقارير المعطاه من كلا الكاتبين يختلفان في بعض التفاصيل.

يروى أنه في يوم من الأيام وفي وقت الحصاد, وفقًا لوليام أوف نيوبيرج في خلال فترة حكم الملك ستيفن (1135-1154), عثر القرويون في مدينة وولبت على طفلين, أخٌ وأخته, بجانب أحد حفر الذئاب والتي اشتُقًّ منها اسم المدينة. كانت بشرتيهما خضراء اللون, ويتحدثون لغةً غير معروفةٍ, وثيابهم كانت غريبة وغير مألوفة. ويقول رالف أن الطفلين قد أخذا إلى منزل ريتشارد دي كالني. وقد اَّتَّفًقَ رالف ووليام على أن الأخوين رفضا سائر أنواع الطعام لأيام حتى وجدا بعضًا من نبات الفول الأخضر, الذي تناولا بنهم شديد. ولقد اعتاد الطفلين الأنواع الأخرى الطبيعية للطعام وزال مع الوقت اللون الأخضر من بشرتيهما. وبدا على الفتى أنه الأصغر سنًا, وقد مَرِضَ وتُوُفِيَ بعد تعميد الطفلين بفترة وجيزة.

و بعد تعلُمهما اللغة الإنجليزية, أوضح الطفلا أنهم جاءوا من أرض لم تشرق عليها الشمس قط, والنور فيها يشبه نور الشفق ( يذكر رالف أن الفتاة الناجية هي وحدها من قامت بذلك). يقول وليام أن الطفلين أطلقا على منزلهما اسم سانت مارتنز لاند؛ ويضيف رالف أن ما من شيء هناك إلا ولونه أخضر ( أن كل شيء هناك أخضر اللون). الطفلين لم يتمكنا من تفسير وجودهما في وولبت؛ كل ما يعرفانه أنهما كانا يرعان ماشية وادلهما, وفي أثناء ذلك سمعا ضوضاء عالية ( يعتقد وليام أنها أجراس كنيسة بوري سانت إدموندز ), وفجأة وجدا أنفسهما بجوار حفرة الذئاب حيث عثر عليهم القرويون. يقول رالف أن الطفلين قد ضلّا الطريق عندما كانا يسيران خلف الماشية باتجاه كهف, واهتديا طريقهما إلى وولبت باتباعهما صوت الأجراس.

و حسب ما يقول رالف, إن الفتاة قد استـُخدِمَت في منزل ريتشارد دي كالني لعدة سنوات, وكان "سلوكها طائشًا ووقحًا". وتزوجت الفتاة رجلًا من كينجز لين والتي تبعد حوالي 40 ميلًا (64 كيلومتر) من وولبت حيث كانت لاتزال حية قُبَيلَ ذكرها وأخيها في كتاباته. ولقد خَلُصَ رالف إلى أن الفتاة كانت تدعى "أيجنس" وتزوجت من مسؤول ملكي يدعى ريتشارد بار, وذلك استنادَا إلى تاريخ عائلة ريتشارد دي كالني وعالم الفلك والكاتب دانكان لونين.

لقد هيمن نهجان على عملية تفسير لغز الطفلين الملونين. الأول هو إما أن هذه القصة هي إحدى قصص الفن الشعبي والتي تصف لقاءً خياليًا مع سكان من عالم أخر. والثاني أن تلك القصة ما هي إلا تحريف أو تشويه لحدث حقيقي, وذلك على الرغم من صعوبة الجزم إذا ما كانت هذه القصة قد سُجِلَت وفقًا لرواية موثوقة أخبرها الطفلان عن أنفسهما, أم أنها من "تأليف الكبار". وقد خَلُصَ تشارلز أومن من خلال دراسته لهروب الأطفال والخدم من سادتهم إلى استنتاج مفاده أنه "من الواضح أن هناك بعض الغموض وراء ذلك كله(قصة الطفلين الملونين), هناك ما يتعلق بالتخدير والإختطاف".

ويقول الشاعر والناقد الإنجليزي هيربرت ريد وهو أحد أنصار اللاسلطوية عن القصة في عمله "إنجليش بروز ستايل", المنشورة في 1931, إنها " الفكرة التي يجب أن تطابقها كل الأعمال الخيالية" وقد كانت مصدر إلهامه في روايته الوحيدة " ذا جرين تشايلد", والمكتوبة في 1934. وكتب كيفن كروسلي هولاند نسخة أخرى للقصة يحكيها من وجة نظر الفتاة ذات البشرة الخضراء.

و يضم كتاب غرائب الأقدار (سترينج دستنيز) للكاتب جون ماكلين المكتوب في 1965 تقريرًا عن طفلين من ذووي البشرة الخضراء اللذان وصلا إلى القرية الأسبانية بانجوز في عام 1887. وتتشابه تفاصيل هذه القصة مع كثيرًا مما ورد في تقرير طفلي وولبت, مثل اسم ريتشارد دي كالي وعمدة بلدة بانجوز الذي ساعد الطفلين بالظبط تمامًا كما فعل ريتشارد دي كالني. ولذلك يعتبر أن ماكلين ألَّفَ قصته مستلهمًا إياها من قصة طفلي وولبت, خاصةً أنه لا توجد قرية أسبانية تدعى بانجوز.

كتب الشاعر الإنجليزي جلين ماكسويل في عام 2002 ,مُعتَمِدًاعلى قصة الطفلين الملونين،مسرحيةً شعريةً تُدْعى وولفبت ( الاسم القديم لقرية وولبت), التي قد قُدِّمت ذات مرةٍ في مدينة نيويورك. وقَدَّمَ ماكسويل الفتاة في مسرحيته على أنها قد استخدمت في بيت رئيس الدير بموجب عقد, حتى حرَّرَها رجلٌ غريبٌ يُدْعى جاكسن وأخذها إلى مكان غير معروف. وكانت قصة الطفلينِ الملونينِ موضوع حفل أوبرا قدَّمه الأطفالَ والراشدون, وقام نيكولا لافانيو بتلحينه وألَّف كيفن كروسلي هولاندالنص الأوبرالي.


الملاحظات

المراجع



</doc>
<doc id="1563071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563071" title="أبو جهاد (توضيح)">
أبو جهاد (توضيح)

أبو جهاد هو اسم حركي حمله كل من:

</doc>
<doc id="1563084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563084" title="تنيكي">
تنيكي

قرية تنيكي نشأتها وموقعها ومكانتها التاريخية
تأسست قرية تنيكي في أواخر القرن السادس الهجري بعد حين من سقوط دولة المرابطين وهي الدولة التي ينتمي سكان هذه القرية إلى الأرومة التي كان لها فيها دور الريادة وشرف القيادة ألا وهي قبيلة لمتونة المعروفة فلا غرو إذا أن كان لقرية تنيكي نصيبها من القيم والتقاليد المرابطية.

وتعتبر قرية تنيكي من أهم المدن التاريخية الموريتانية الغابرة التي شهدت ازدهارا علميا وحضاريا وعمرانيا هاما ما يزال تاريخه بحاجة إلى الدراسة والتمحيص.

تقع قرية تنيكي في منطقة آدرار وتبعد عن مدينة انواكشوط العاصمة الموريتانية حوالي 600 كلم إلى الشمال الشرقي، وتقع قريبا من خط العرض 20 درجة و 27 دقيقة و10 ثوان من العروض الشمالية وعلى خط الطول 12 درجة و21 دقيقة و45 ثانية غرب خط "غرينتش".

وقد تم اختيار موقع القرية من طرف مؤسسيها بعناية تامة فهي تقع على ضفة واد كبير هو الوادي المسمى فيما بعد بـ "ارغيوية" ومن المرجح أن هذا الوادي كان في القديم يحتوي على مياه غزيرة دائمة طوال العام وهو ما مكن ساكني القرية من ممارسة زراعة النخيل والواحات شأنها في ذلك شأن أودية آدرار المعروفة.

كما تقع قرية تنيكي كذلك على الطريق التجاري المعروف بالطريق اللمتوني الذي يربط بين درعة وسجلماس في المغرب وبين منطقة آدرارفي موريتانيا مرورا بالمجابات الكبرى ولهذا كان لأهل تنيكي دور هام في التجارة عبر الصحراء وتسيير القوافل وكان لهم نشاط تجاري واسع خصوصا في جنوب المغرب وفي المناطق المحاذية لنهر السينغال ولدينا شواهد عديدة على هذا الأمر يضيق المقام عن ذكرها.

وقد ورد أول ذكر مكتوب لقرية تنيكي في رحلة البرتغالي فالانتيه فرناندوس الذي دون مجموعة معلومات نقلها عن بعض المستكشفين والرحالة الذين زاروا شواطئ الأطلسي سنة 850 هـ وقام بجمع بعض المعلومات عن منطقة آدرار وموريتانيا عموما وقد تحدث عن قرية تنيكي باعتبارها إحدى أهم قرى منطقة آدرار.

وتجمع المصادر التي تحدثت عن تنيكي على أنها كانت قرية آهلة بالسكان وافرة الأسواق تعج بمختلف أوجه النشاط العلمي والتجاري والاقتصادي الهام.

يقول الشيخ سيدي محمد بن الشيخ سيدي المختار الكنتي في الرسالة الغلاوية متحدثا عن تنيكي: "إنها كانت قصرا مشيدا" ويقول أحمد بن الأمين الشنقيطي في الوسيط في كلامه على جغرافية منطقة آدرار :" تنيكي وهي مدينة مشهورة وكانت من مدن آدرار المعتبرة فيما مضى وكانت بها دور ونخيل ولم يبق منها اليوم إلا الأطلال وجذوع النخيل".

اما العلامة المؤرخ الكبير المختار بن حامد فيقول عنها : " ولما وضعت حرب المرابطين أوزارها أسس تجكانت قريتهم "تنيگي" في القرن السادس الهجري وأقاموا بها قريبا من أربعة قرون في غاية ما يكون من العمارة والدين والعلم والمال والعدد".

لمحات من التاريخ الثقافي لقرية تنيكي
لمحات من التاريخ الثقافي لقرية تنيكي ودورها في تأسيس التقاليد العلمية في موريتانيا

عرفت قرية تنيكي بكثرة علمائها و ازدهارها الثقافي والعلمي وهو أمر سارت به الركبان ونسجت حوله الحكايات والقصص المستغربة.

ومن أشهر ذلك الرواية التي تقول " إنه كان في تنيكي أربعون جارية فارقة تحفظ الموطأ" وهي رواية مشهورة أوردها الشيخ سيدي باب في رسالته " تاريخ إيدوعيش ومشظوف " نقلا عن العلامة المتبحر والشيخ المعمر أفلواط بن محمدُّ بن المختار بن أحمدن ألفغ الجكني الذي أدركه الشيخ سيدي باب مطلع القرن الرابع عشر وهو إذ ذاك شيخ كبار.

ومنها رواية أخرى نقلها الأستاذ المختار بن حامدن عن العلامة اباه بن محمد الأمين وهي أن أكثر البلاد يومئذ علما قرية تنيكي ومدينة القاهرة.

وقد شاعت هذه الحكايات وتداولها الناس شرقا وغربا وهي وإن كانت لا تخلو من نوع مبالغة وت فإن لها قيمة ودلالة رمزية لا يمكن إهمالها إطلاقا كما هو معروف لدى الباحثين في علم الاجتماع فهي ليست إلا صدى لواقع ثقافي قديم و تعبيرا عن ماض مجيد شهدته هذه القرية.

إن هناك شواهد كما ذكرنا توحي بدور كبير لقرية تنيكي في التأسيس للثقافة الإسلامية والتقاليد العالمة في هذه البلاد ومن بين هذه الشواهد أن أول ذكر معروف لمصطلح "المحضرة" قد عرف فيها حيث نجده مرتبطا باسم أحد العلماء المشهورين الذين عاشوا في هذه القرية وهو المختار بن الطالب أند عبد الله المعروف "بالطالب محضرة" وقد عاش في القرن العاشر الهجري.

ومصطلح "المحضرة" هو مصطلح أندلسي انتقل من الأندلس إلى المغرب ومن المغرب إلى موريتانيا وقد كان يعني في المغرب والأندلس المدارس القرآنية الابتدائية التي يتعلم فيها الصبيان القرآن الكريم بينما تم تعميمه في موريتانيا ليكون علما على جميع المدارس العلمية بمختلف مراحلها وتخصصاتها.

ومعروف أن لهذا المصطلح مكانة كبيرة ودلالة خاصة في ثقافة هذه البلاد وفي تاريخها العلمي فالمحاضر هي جامعات بدوية متميزة حافظت على هوية البلد وحفظت علوم أهل الإسلام في هذا القطر وتطوع القائمون عليها بأداء وظيفة التدريس والإفتاء والقضاء وغيرها من الوظائف والمصالح العامة التي هي من اختصاص الدولة.

وقد خلد المحضرة أحد العلماء المنحدرين من هذه القرية في أبيات سائرة وهو العلامة الكبير شيخ المشائيخ المختار بن بونا رحمه الله تعلى حيث يقول:

ونحن ركب من الأشراف منتظم *** أجل ذا العصر قدرا دون أدنانا 
قد اتخذنا ظهور العيس مدرسة *** بها نبين دين الله تبيانا

ومن جهة أخرى فقد عرفت قرية تنيكي ازدهارا فريدا لمؤسسة القضاء التي كان لها دور هام في المدن والحواضر الصحراوية في تلك الفترة حيث كان القاضي كما معروف يمثل منصب "شيخ الجماعة" أي رئيس جماعة أهل الحل والعقد التي تنوب عن السلطة التنفيذية في حال غيابها كما هو معروف في الفقه المالكي.

ومن مظاهر ذلك وجود عدد من العلماء والقضاة الذين اشتهروا بلقب القاضي فلا تذكر أسماؤهم على اليوم إلا مقرونة بهذا اللقب ومن هؤلاء:

1- القاضي يعقوب بن القاضي يحيى بن رمضان عاش في القرن الثامن الهجري (14الميلادي) أثنى عليه الشيخ سيدي محمد بن الشيخ سيدي المختار الكنتي في الرسالة الغلاوية وقال عنه: "إنه كان علامة لبيبا..".

2- القاضي يرزك بن محمد بن الحسن بن يوسف وهو جد المختار والد قبيلة اهل الحاج التي بقيت في الشمال وهو كذلك خال العالم المشهور سيدي أحمد البكاي وقد عاش في أواخر القرن الثامن وأوائل القرن التاسع.

ومن المعروف أن هناك قضاة اشتهروا بصفة القضاء في التاريخ الإسلامي من أولهم القاضي شريح ومن بعده اشتهر به جماعة من العلماء من مختلف التخصصات والمذاهب العلمية مثل قاضي بغداد أبي بكر الباقلاني إمام أهل السنة في علم الكلام والقاضي إسماعيل البغدادي والقاضيين أبي بكر بن العربي وعياض من مالكية الأندلس والمغرب والقاضي أبي يعلى من الحنابلة والقاضي أبي الطيب من الشافعية.

وكثيرا ما يقترن اسم القاضي بمن اشتهر بالعدل وصناعة القضاء مثل القاضي شريح المشتهر بحكاياته في هذا المجال.

ومما لاشك فيه أن تحلية هؤلاء العلماء بالقضاء وشهرتهم على قدم العهد وطول المدى دليل قاطع وقرينة واضحة على أهمية منصب القضاء في قرية تنيكي واشتهار قضاتها في تلك العصور وما كان لهم من منزلة وصيت.

ومن جهة أخرى فإن من أقدم الشعراء المعروفين في موريتانيا محمد بن المسلم الديشفي وهو من أهل قرية تنيكي وقد عاش في القرن الثامن الهجري و له قصيدة في مدح قبيلة المحاجيب أهل ولاتة أوردها الطالب أبو بكر المحجوبي في "منح الرب الغفور" ومطلعها :
إذا كنت جوالا على الأرض تبتغي *** منازل بعض الصالحين ذوي الذكر 
عليك بعثمان الفقيه ورهطه *** وإخوانه الغر الأكارم من فهر

وهي تعتبر من أقدم الشعر المحفوظ في موريتانيا.

وقد حفظ لنا التاريخ كذلك أسماء بعض المشائيخ والمتصوفة الذين عاشوا في قرية تنيكي مثل الشيخ سيدي محمد بن سيدي علي الكنتي الكبير (ت حوالي 820) والذي كان عالما كبيرا وصالحا زاهدا مربيا وقد كانت له صلة قوية بقرية تنيكي وكان يقطن بها في بعض الأحيان وقد ترجم له حفيده الشيخ سيدي المختار الكنتي وأثنى عليه بالعلم والصلاح وفيه يقول الشيخ سيدي محمد بن الشيخ سيدي المختار رضي الله عنهما من أبيات له:

والوالد الجد الأعلى من ختمت به *** نظم العلوم ونشر السر أبداه

وكذلك ابنه الشيخ سيدي أحمد البكاي المتوفى سنة 920هـ الذي كان عالما صالحا مربيا. 
ومن المشائيخ والمتصوفة الذين عاشوا في قرية تنيكي كذلك المستحي من الله بن سيدي علي الذي عاش في القرن 8 الهجري قال عنه ابن حامد في موسوعته: "إنه كان فقيها صوفيا مربيا صاحب كرامات وسياحات" وهو الجد الأعلى للعلامة الكبير المختار بن بونا.

عرفنا إذا أن قرية تنيكي عرف ظهور جماعة من أوائل الشعراء والقضاة والمدرسين ومشائيخ التصوف المعروفين في هذا البلد وهذا ما يجعلنا في صورة الازدهار الثقافي والعلمي الذي عرفته.

ومن بين العلماء الذين عاشوا في قرية تنيكي وحفظ لنا التاريخ أسماؤهم نذكر الأسماء التالية: 
1- سيدي المختار الدراوي بن يعقوب الجكني ولد بقرية تنيكي ونشأ بها ثم انتقل إلى وادي درعة واستقر به وقد كان عالما كبيرا فقيها محدثا وما تزال لدينا نسخة من صحيح البخاري كتبها بخطه وهي في غاية ما يكون من الحسن والتحرير والضبط.

2- سيدي المختار الشواف بن الطالب حبيب الله بن الوافي الجكني قال عنه ابن حامد: " كان علامة مشهورا بكراماته وبركاته. تهابه اللصوص وتخافه الأعداء. فلذلك طالبوه بتغيير علامة ماشيته ليتجنبوها. فغيرها إلى الورك الأيسر بدلا من شق الرقبة الأيمن".

3- أندكسعد التاشدبيتي (ت حوالي سنة 1040ه) عالم مشهور هاجر من تنيكي إلى منطقة القبلة التي اشتهر بها.

4- سيدي محمد المحجوب الجكني (ت 1102ه) ولد في قرية تنيكي ونشأ بها ثم حج وطلب العلم في المغرب وجاء ببعض الأسانيد والإجازات العلمية وأخذها عنه علماء شنقيط وتشيت وغيرهم.

ولعل في هذا ما يعطينا فكرة عن بعض ملامح التاريخ الثقافي لقرية تنيكي وهي معطيات كانت مجهولة إلى وقت قريب.

نهاية قرية تنيكي
شهدت قرية تنيكي في أوائل القرن الحادي عشر قلاقل واضطرابات أدت إلى نزوح سكانها واندثارها بالكامل وكان خرابها حوالي سنة 1055 هـ حسب رواية العلامة محمد عبد الله بن الإمام رحمه الله التي تؤيدها قرائن عديدة.

خربت قرية تنيكي وهاجر سكانها إلى مختلف مناطق موريتانيا وهاجر بعضهم إلى المغرب والجزائر ومالي والسينكال ولكنهم مع ذلك ظلوا متشبثين بالانتماء إلى هذه القرية فهي في الحقيقة رمز وحدتهم وأصالتهم.

خربت تنيكي كما خربت بغداد والقدس وكما نكبت مدن الأندلس وقد رثاها الشاعر عبد الرحمن بن أفلواط بن محمد ُّ رحمه الله تعلى بأبيات يصور فيها هول الفاجعة ويبين أنها كانت نتيجة صراع أهلي بين ساكني القرية فقال: 
تينگي قومي بإذن الله قائمة *** قد ينشر الله أقواما وإن ماتوا
فالله أفناك يوما لا مرد له *** وسوف يحيك والأيام تارات
ذووك أقوام حرب خربوك بها *** فالشمل منك بأيدي القوم أشتات
أيديهم قطعتْ أيديهم سفها *** لا عار ما لعدو فيك إشمات

أما العلامة محمد المختار بن الأمين بن المختار (تـ حوالي سنة 1250هـ) فقد خلد ذكر قرية تنيكي في قصيدة قالها وهو في المغرب أثناء رحلته إلى الحج حيث سأله بعض المغاربة عن موطنه ومن أي قرية هو بعد قرون من خرابها فأجاب قائلا: 
ما للغرائب نصب عين ألواني *** بل من تغرب نازح الأوطان 
لا غرو إلا ما يسائل صاحبي *** مستخبري هل لي من العمران
فإذا سألت سعيد عني إنني *** من معشر غر ذوي تيجان 
لم أستطب شنقيط يوما لا ولم أك *** قاطنا بالشم من وادان 
تشيت لم تك من منازلنا ولا *** بولاتة القصوى وقيت الشاني 
أ أخا السعادة والجديد إلى البلى *** مصري تنيكي الشامخ الأركان
قصر مشيد كان محترما لنا *** فيما مضى من غابر الأزمان
والآن نحتل الصحاري بعدما *** ألوى الزمان بغصنه الفينان

بكتابة علماء تجكانت في خانة البحث في فيسبووك ستكتشف المزيد والمزيد عن قبيلة العلم والعلماء تجكانت !
انظر كذلك كتاب د. محمد سالم اديدبي الحاجي، موريتانيا - ثراء امة وكتابه بعنوان كتاب السياسة او الاشارة في تدبير الامارة لقاضي المرابطين الامام الحضرمي و المنشور في فرنسا 2011


</doc>
<doc id="1563106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563106" title="أبو القاسم الحكمي">
أبو القاسم الحكمي

هو أبو القاسم بن المهدي بن محمد بن أبي بكر بن الحسن من سليمان بن طرف الحكمي , وهو آخر أمراء المخلاف السليماني , سقطت إمارته ل المخلاف السليماني على يد الأمير عيسى بن المهدي القطبي الذي هجم على أبي عريش وأحرقها سنة 957هـ.
ومنهم بنو طرف الملقبون بالسلاطين وهم أبناء طرف بن الغطريف بن محمد بن الغطريف بن جليل بن عبدالجد ومن أبنائه الأمير سليمان بن طرف الحكمي موحّد المخلاف السليماني,وهم قسمان (آل مغوّث) و(آل ساهر).
(فحصل بسبب ذلك لأهل أبي عريش متاعب عظيمة وانتقلوا إلى أماكن نائية فانتقل بعضهم إلى جزيرة فرسان وبعضهم إلى الحقاء -جمع حقو- وإلى حلي بني يعقوب وتخلّف بعضهم ممن لا طاقة لهم في الانتقال فخرج بهم الشيخ أبو القاسم بن محمد الحكمي إلى جبل جوراء ؛ وذلك وفق المخطوطة المرفقة التي تعود إلى أواخر القرن الهجري العاشر) وأعزو تخلّفهم عن الخروج من أبي عريش ( في رأيي الشخصي) إلى صمودهم وثباتهم في أرض المعركة.وقد نزلوا موقعا حصينا يقال له (عارض الخميس) ومن ذرية أيضا (بنو عطيف) في قرية الحصّامة وقد دخل أبوهم علي بن أبي القاسم في المسارحة وهم ينسبون إلى صديق بن حسن بن علي بن أبي القاسم بن المهدي بن محمد بن أبي بكر بن الحسن من سليمان بن طرف الحكمي. ومنهم بنو وهب بن عبدالله بن الغطريف بن جليل بن عبدالجد وبنو مكاتم بن عبدالله بن الغطريف.
كما ينتمي إلى بني عبدالجد الأسديون ( مفردهم الأسدي ) وهم ينسبون إلى أسد بن عامر بن خلاد بن عبدالله بن خالد بن سليمان بن جليل بن عبدالجد وإلى الأسديين يرجع نسب النجامية (مفردهم النجمي) كما هو المشهور عنهم أن جدهم هو النجم بن علي بن محمد بن عبدالله بن علي الأسدي الملقب بالبلاع وكانت مساكنهم قرية المنارة في وادي جازان التي خربها الأمير خالد بن قطب الدين في القرن العاشر الهجري لخروجهم عن طاعته فانتقل أهلها إلى جنوب المخلاف السليماني ودخلوا مع بني حمّد. كما يرجع في بني أسد: بني واصل نسبة إلى الشيخ الفاضل علي بن واصل الأسدي المتوفي سنة 893 هـ واليهم تنسب قرية الواصلي في وادي جازان وكانت مساكنهم قرية الجربة وهم اليوم في عداد المسارحة. وكذلك يرجع في بني أسد، المحازرة (المحزري) وهم في عداد المسارحة وأيضا بنو (العواجي الأسدي) وهم الآن في عداد بني مروان.

وكذلك يرجع إلى عامر بن خلاد: الفقهاء العوامر (مفردهم العامري) وكانوا يسكنون حرض ثم أنتقلوا ألى أماكن عديدة في المخلاف السليماني.

ومن بني خلاد بن عبدالله بن خالد بن جليل بن عبدالجد: (بني خالد) وينقسمون إلى عدة قبائل منهم: ( الخرم - مفردهم الخرمي وهي نسبة إلى قرية الخرمة المندثرة شرقي أبي عريش على عدوة وادي جازان وقد انتقل أهلها إلى مساكنهم اليوم جنوب غرب أبي عريش واشتهروا بلقب الخرمي - ) وأيضاً ( الزكارية -مفردهم الزكري - ) وهم يلتقون في خالد بن عبيد بن جابر بن علي بن محمد بن محيي الدين بن عبدالله بن خلاد. وقد دخل الخرم مع المسارحة أما الزكارية فقد بقوا مستقلين وقد برز منهم قادة مثل وزير الداخلية في إمارة الإدريسي وهو يحي بن إبراهيم بن صديق بن زكريا الزكري الحكمي (ت-1337هـ). ومن بني خالد: السوالمة أهل قرية الخضراء والمشارمة أهل قريتي المرخ والعروج (وإلى هؤلاء ينسب علي شيخ وهو شيخ الشمل الأسبق) والمساملة (مفردهم مسملي) أهل قرية الأساملة و(آل خلوفة) في أبي عريش و(آل عبدالله) فجميع هؤلاء يرجعون إلى خالد بن عبيد بن جابر بن علي بن محمد بن محيى الدين بن عبدالله بن خلاد.


</doc>
<doc id="1563109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563109" title="مركز اس او اس لتنمية قدرات الشباب">
مركز اس او اس لتنمية قدرات الشباب

مركز SOS لتنمية قدرات الشباب هو مركز غير ربحي تأسس بجهود مجموعة من الشباب اليمني الناشط في المجتمع المدني والذي يمتلك خبرة في تنفيذ المشاريع التنموية، ويسعى مركز SOS لتنمية قدرات الشباب إلى تمكين الشباب اليمني وبناء قدراتهم وتزويدهم بالمهارات الحياتية الأساسية لمواجهة التحديات التنموية، و تفعيل مشاركتهم، ونشر الوعي اللازم لديهم بقيم المجتمع المدني التي تقوم على أساس العدل والمساواة والحرية والديمقراطية وتقبل الآخر، وسيادة القانون .


</doc>
<doc id="1563131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563131" title="الأزمة الدستورية في أستراليا 1975">
الأزمة الدستورية في أستراليا 1975

تعتبر الأزمة الدستورية في أستراليا عام 1975 من أكبر الأزمات السياسية والازمات الدستورية في تاريخ أستراليا. بلغت الازمه ذروتها في نوفمبر 1975 عندما قام الحاكم العام جون كيرر باقاله رئيس الوزراء "جوش وتلم" والذي ينتمى إلى حزب العمال الأسترالي . ثم قام جون كيرر بتعيين مالكوم فرسير ،قائد المعارضة ، كرئيس لوزاء لحكومة تصريف الأعمال.

و قد تم انتخاب حكومه جوش وتلم العماليه في 1972 بشعبيه قليله من مجلس النواب ولكن مع المعارضة المسيطره على مجلس الشيوخ. وقد نتج تغيير طفيف بعد الانتخابات التي تمت في 1974 . أثناء تقديم الكثير من البرامج والخطط السياسية من قبل حكومه جوش وتلم ، الا ان الحكومة تعثرت بفضائح واخطاء تقديريه في العمل السياسى . في أكتوبر 1975 استخدمت المعارضة سيطرتها على مجلس الشيوخ لتأخير طريق امتلاك الفواتير او الإمداد والتي تمنح من مجلس النواب . وقد بينت المعارضة استمرارها في هذا الفعل ان لم يقوم جوش وتلم بعمل انتخابات لمجلس النواب وقد طلبوا من كيرر اقاله جوش وتلم ان لم يوافق وتلم على مطالبهم . وقد كان جوش وتلم على يقين بان جون كيرر لن قوم باقالته ، وجون كيرر لم يفعل شىء يضر بجوش وتلم.

في نوفمبر 1975 عزم وتلم على عمل انتخابات لنصف مجلس النواب كمحاوله لتهدئه الخلاف . وعندما ذهب جوش وتلم إلى جون كيرر طلبا لموافقته على الانتخابات ، قام جون كيرر في المقابل باقالته كرئيس للوزراء ، وبعد فتره قصيره عين مالكوم فرسير بدلا منه كرئيس للوزراء . وسريعا قبل معرفه حزب العمال الاسترالى بالتغيير الحكومى ، قام فرسير وحلفاؤه بتأمين طريق امتلاك الإمدادات وقام كيرر بحل البرلمان لعمل انتخابات جديده . وسرعان ما عاد فرسير وحكومته بأغلبيه ساحقه . 
أدت أحداث العزل إلى تغيير طفيف بالدستور . وقد توقف مجلس الشيوخ عن ممارسته سلطته في وقف الإمدادات وأيضا توقف الحاكم العام باستخدام سلطته في اقاله الحكومة .و لو يتم ممارسه مثل هذه القوى مره اخرى ، وانتقد حزب العمال الاسترالى جوش كيرر بشده على فعلته والذي استقال من منصبه كحاكم عام وعاش بقيه عمره خارج البلاد . على الرغم من استمرار التنديد بفعله جوش كيرر الذي مات في 1991 ، تصالح جوش وتلم ومالكوم فرسير بعد ذلك .

كما هو مقرر، البرلمان الاسترالى مكون من مجلسين ، مجلس الشيوخ ومجلس النواب مشاركه مع ملكه أستراليا . ويمثل الحاكم العام الاسرة المالكه والذي يمتلك صلاحيات تنفيذيه معطاه له في الدستور وأيضا هو ممارس لبعض الصلاحيات الاحتياطية. الصلاحيات الاحتياطيه هى السلطة الشرعية المتبقيه للأسره الملكية بعدما انتقلت معظم سلطاتها التاريخية إلى البرلمان أو الجهات الرسمية . يتصرف الحاكم العام عاده وفقا لقرارات الحكومة ولكنه يستطيع التصرف باستقلاليه بعيدا عن تلك القرارات وذلك من خلال ممارسه السلطة الاحتياطيه . الملكة هى الوحيدة التي لديها سطله عزل الحاكم العام وذلك بتوصيه من رئيس الوزاره . وكما قال مالكوم فرسير الذي لعب دور كبير في الازمه " الملكة ذو منصب ولن تسمح بحدوث ذلك " . ولكن تولى الحاكم العام منصبه بامتنان كأنه توقف لكى يمتن وبعد ذلك يعزله رئيس وزراء"
و كما هو الحال في النظام البرلمانى بالغرب ، تتشكل الحكومة الاستراليه من مجلس النواب والذي يعتبر الحزب الذي يتمتع بثقه المجلس الأدنى في البرلمان . على الرغم من ذلك فان البرلمان الاسترالى لديه المجلس الذي يتمتع بالقوه الأكبر وهو مجلس الشيوخ الذي يمرر أيا من التشريعات القانونية التي تقترح في مجلس النواب لكى يصبح قانونا . يتكون أعضاء مجلس الشيوخ من عدد متساوى من الشيوخ في كل ولايه بغض النظر عن عدد سكان الولايات ، وذلك صمم خصيصا لجذب المستعمرات الاستراليه في اتحاد ائتلافى واحد . وقد منع الدستور أعضاء مجلس الشيوع من عمل أو تصحيح أوراق ماليه ولكن يمكنهم وقف هذه الأوراق بحريه . وقد صرح جوش وتلم قائد المعارضة بالتالى " دعونى أوضح أن معارضتنا لهذه الميزانيه ليست مجرد اجراء شكلى . وسوف ننشر معارضتنا بجميع الوسائل الممكنه للاجراءات المتعلقة بهذا الأمر في كلا من المجلسين.و ان لم يأخذ بهذه الاجرارات ، سوف نصوت ضد الفواتير المالية هنا وفي مجلس الشيوخ.و هدفنا هو تدمير هذه الميزانيه وتحطيم الحكومة الراعيه لهذا الامر"

. وفيما يسبق أزمه 1975 ، لم يمارس الحاكم العام أبدا سلطته في طرد رئيس الوزراء ضد رغبه القيادات الدينية وذلك وفقا لماده 64 من الدستور . مرتين منذ تشكيل الاتحاد الائتلافى ، نتجت صراعات بين وزير الدولة الأول وموظفين الدولة الذين يؤدون وظائف مناظره لرئيس الوزراء والحاكم العام على مستوى الدولة ، إلى مغادره رئيس الوزراء أو مغادره الموظفين . في 1916 ، تم عزل محافظ جنوب نيو ولاس ، وليام هوملن، من حزب العمال الاسترالى وذلك ذك نتيجه لدعمه قضيه فرض الاتاوات على العمال .و قد ساعدت الأحزاب المعارضة على بقاء وليام هوملن في منصبه ، وقد استشار الحاكم ،السيد ستريك لاند، مطاليا بتمرير الشرعية لتشمل المجلس الأدنى لشرعيه الدولة لمده عام . وعندا رفض ستريك لاند موضحا بأن هذا الامر غير منصف للعمال ، قام "وليم هوملن" بتعيين اخر بدلا من ستريك لاند . في عام 1932 ، رفض قائد عمال جنوب نيو ولاس ،"جاك لانج"، دفع الأموال لحكومه فيدرل والتي جمدت حسابات بنوك الدولة وهذا ما جعل جاك لامج يأمر بأن الدفع لحكومه الدولة يكون نقدا .و قد حذر الحاكم فيليب جيم كتابيا جاك لانج بأن الوزراء يخالفون القانون ، ويحذره بأنهم اذا استروا في ذلك سوف يضطر إلى موافقه الوزراء الذين ينفذون الحكومة في اطار قانونى . وقد أجابه جاك لانج بأنه لن يستقيل ، وقام "فيليب جيم" بطرد حكومته وقد أناب إلى قائد المعارضة "بيرترام ستيفنز" عمل حكومه مؤقته لحين عمل انتخابات جديده والتي هزم فيها العمال .
و من ضمن صلاحيات الحاكم العام هى سلطته في حل كلا من مجلسى البرلمان وفقا لماده 57 من الدستور ، في حاله قيام مجلس النواب بتمرير فاتوره مرتين على الاقل خلال تلاته شهور متفرقين ورفض مجلش الشيوخ تمرير الفاتوره . في الحالتين حيث تتصاعد العواقب قبل تشكيل حكومه وتلم في 1914 و1951 ، قام الحاكم العام بحل البرلمان من أجل انتخابات انحلال مزدوج وذلك استنادا على نصيحه رئيس الوزراء.

انتخبت حكومه "جوش وتلم " العماليه في 1972 بعد ثلاثه وعشرون عام من حكم ائتلافى شكله الأحزاب الريفيه والأحزاب الليبراليه. تمتع حزب العمال الاسترالى بتسعه مقاعد أغلبيه في مجلس النواب ولكنها لم تحقق تلك الاغلبيه في مجلس الشيوخ . ووفقا لوعود مرحله الدعايه الانتخابيه، قد تم عمل عدد كبير من التغييرات السياسية وطرح العديد من التشريعات . وقد سمحت المعارضة، التي سيطرت على مجلس الشيوخ، بتمرير بعض الفواتير الحكومية إلى مجلس الشيوخ، واوقفت أخرين . 
في ابريل 1974، حاولت المعارضة أعاقه الدعم في مجلس الشيوخ (و التي تتمثل، في امتلاك الفواتير)، وقد خضع "جوش وتلم" لمواقفه الحاكم العام، السيد "باول هسلك" وذلك بخمسه مقاعد في المجلس . حيث بلغ عدد مقاعد العمال والاتحاد الائتلافى في مجلس الشيوخ إلى ما يصل إلى 29 مقعد مع تخصيص مقعدين للفئات المستقله وذلك للحفاظ على موازنه القوى . 
تولى "باول هسلك" الحكم كحاكم عام منذ 1969 وكانت مدته حكمه قصيره وذلك لانتهاء مده حكمه . وقد طلب "جوش وتلم" من "باول هسلك" البقاء في منصبه عامين اخرين، ولكنه رفض، موضحا بأن زوجته ترفض البقاء في "يرالوما" والذي رفض هو الاخر . جدد "جوش وتلم "عرضه على "جون كيرر"، قاضى العدل بجنوب "نيو ولاس " . وقد كان "جون كيرر" متردد بشأن تخليه عن منصبه كقاضى للعدل، حيث اه كان ينوى البقاء في منصبه لمده 10 اعوام اخرى، ون أجل منصب الحاكم العام والذي تستمر مدته اخمس سنوات فقط . وبناء على طلب "جون كيرر"، وافق "جوش وتلم" بشكل غير رسمى على انه لو تم بقاؤه هو و"جون كيرر" في مناصبهم، سيتم تجديد مده بقاء "كيرر " في منصبه . وقد أمن "جوش وتلم " التشريعات التي تهتم بشئون "جون كيرر" المالية الخاصة بمنصبه، شامله تخصيص معاش للحاكم العام أو أرملته . تحمس "بيلى سندن " بمراسم التعيين كما ينبغى، وحلف اليمين في 11 يوليو 1974 ، عيد ميلاد وتلم الثامن والخمسون .
و قد تم تقديم سته من الفواتير، التي كانت موضوع الانحلال المزدوج، إلى البرلمان للمره الثالثة، وكما هو متوقع، قام مجلس الشيوخ برفضها مره اخرى . تنص المادة 57 من الدستور، أن بعد انتخابات الحل المزدوج، اذا قام مجلس النواب بتمرير الفواتير، التي تم رفضها مرتين من قبل مجلس الشيوخ في البرلمان السابق، ورفضها مجلس الشيوخ مره اخرى، يتم مناقشتها بعد ذلك بجلسه مشتركه .
في ديسمبر 1974، أثار "جوش وتلم" قلقه حيال ايجاد مصادره ماليه جديده من أجل تمويل خططه التطويريه . وبعد اللقاء في "لودج" وأمين المال "جيم كايرنز" "سير ليونيل مورفى") خطاب ل"كونر" يخوله من اقتراض إلى ما يصل ل 4 بليون دولار. وصف الكاتب والصحفى "الان رايد" هذا الخطاب بانه " أمر بموت حكومه "جوش وتلم" العماليه "
اتصل "كونر" ووزراء اخرين بالخبير المالى الباكستانى الغامض حتى الان "الخميلانى" في الأول من نوفمبر 1974 . وقال "خميلانى" بأن لديه معارف في البلاد العربية الغنية حديثا بالبترول . ولم تجنِ مجهودات "الخميلانى" أو اى مصادر أخرى، ثمارها ، ولكن بناء على المعلومه التي أعلنتها "هيئه القروض" ،فان الحكومة قد خسرت الدعم .
في فبراير 1975، قرر "جوش وتلم" تعيين السيناتور "مورفى" قاضى للمحكمه العليا ، نفس الحزب السياسى كعضو مجلس شيوخ رسمى . شعر محافظ جنوب" نيو ولاس" السيد "توم لويس " كعمده رسمى ل "برى" وأيضا كعضو مستقل. 
مارس 1975، شعر الكثير في البرلمانات الليبراليه بأن "سندن" يعمل بشكل غير كفء كقائد للمعارضه . وحيث أن "جوش وتلم" يسيطر عليه في مجلس النواب. وقد تحدى "فرسير" "سندن" من أجل القيادة وهزمه في 21 مارس . وقد صرح فرسير في مؤتمر صحفى بعد فوزه بالتالى :
هزم "كيرنز" "لسنسى برنرد" . رأى مسئولؤن حزب العمال الاسترالى انه نظرا لضعف الحزب، لابد من ابقاء "برنرد" في البرلمان ، وعدم اعطاء اى أفضليه له اذا استقال، وو صف رئيس الجزب ورئيس الوزراء القادم "بوب هاوكى " قرار تعيين "برنرد" على انه "تصرف مجنون" . خسر "برنرد" الدعم في الانتخابات الأخيرة، وتأرجح 4% ضد العمال قد يكون كافى للهزيمه . حاز الليبرالين على المشرح الذي يمرض الناخبين، ولم يختار العمال مرشح ولديهم اعاده الاختيار المرير في المستقبل القريب . استقال "برنرد"، وعين سفير ل"سويد" . وتعتبر انتخابات 28 يونيو كارثه للعمال ، خاسرين المقعد مع تأرجح ضده ل 17% .
في الاسبوع التالى، رفد "وتلم" "كايرنز" وذلم لسوء قيادته للبرلمان فيما يتعلق بشئون القروض وسط تلميح عن علاقته بسكيرتيره شئونه الخاصة "جونى موروسى" باستبداله كنائب . وفي وقت عزل "كرينز"، كان هناك مقعد في مجلس الشيوخ شاغر، وذلك بعد موت " بارتى ملينر" الذي كان اكثر عضو لا يتم انتخابه في حزب "كونزلاند" في 1974. نتج عنه حاله خلاف متسحكم في "كونزلاند" صوت المجلس التشريعى ل "كونز لاند" مرتين ضد " كولستن" ورفض الحزب فيول أى أعضاء جدد. وكان لدى رئيس الحزب الريفى "جوه بلجيكى بيترسن"، والذي اتصل بمكتبه ليعبر حماسه للخدمه . في اللقاءات الشخصية، وضح "فيلد" بأنه غير داعم ل "وتلم" . وقد تم طرد "فيلد" من حزب العمال الاسترالى وذلك لوقوفه ضد "كولستن" . وقد وضح "وتلم" بانه بسبب تظيف الأماكن الشاغره، أعضاء مجلس الشيوخ كانوا "مفسدين" و"شائب"، مع تمتع المعارضة بأغلبيه لم يفوزوا بها في صندوق الاقتراع . رغبه "فيلد" للخدمه تم تحديها في المحكمة العليا. مع مفادره أعضاء مجلس الشيوخ لكونسلاند خلال ذكرى الازمه، حصل الائتلاف علىأغلبيه ساحقه ل 29 ـ30 في مجلس الشيوخ

حكمت المحكمة العليا في 10أكتوبر، انه قد تم تمرير القانون في الجلسه المشتركة الذي أعطى أرض عاصمه أستراليا اثنين من أعضاء مجلس الشيوخ كلا منهما كان ملزم قانونيا. وكان لابد من عقد انتخابات لنصف مجلس الشيوخ في يونيو 1976، سيتسلم معظم أعضاء المجلس النتخب مناصبهم في مقاعد المجلس في أول يوليو، وسيتسلم أعضاء مجلس الشيوخ الاقليمين، الذين أخدوا مقاعد"بنتون" و"فيلد"، مقاعدهم في الحال . والقاعدة تنص على امكانيه أخد مقاعد مؤقته لحزب العمال الاسترالى في مجلس الشيوخ، على الأقل حتى الأول من يوليو1976 . ولتحقيق ذلك، يجب على الحزب العمال الاسترالى الفوز بمقعدى" بنتون" و"فيلد" ومقعد واحد في كل اقليم وأيضا الفوز بمقعد اقليم عاصمه أستراليا سواء كان مرشح مستقل أو عمال، وقد اعتزل الان "جون جورتن"،رئيس الوزراء الليبرالى الرسمى عن الحزب . واذا حدث ذلك سيتمتع العمال بهامش 33-31 نافذ المفعول، وسيتمكنوا من تمرير الإمداد اذا كان هذا لازال أمر يأخد في الاعتبار، ويمكنهم أيضا تمرير قوانين اعاده التوزيع الانتخابى( والذي تم تمريره من قبل مجلس النواب على الرغم من رفضه مرتين من مجلس الشيوخ) وذلك سيعطيهم أفضليه في الانتخابات المقبله . 
و قد وصف الكاتب والصحفى "الان رايد" موقف الحكومة والمعارضة أزمه حاده في منتصف أكتوبر :

في أعقاب حكم المحكمة العليا، وامتلاق الفواتير لكى تأخذ بالاعتبار من مجلس الشيوخ في 16 أكتوبر، لم يقرر "فرسير" بعد بأنه سيوقف الإمدادات . اكتفى "فيليب ايريس"، كاتب سيرته الذاتية، بأنه لم يكن هناك أى فضايح أخرى، فلن يقدم فرسير على هذا الغعل . زعم "خميلينى" (على عكس ما قالته الحكومة) أن "كونر" لم يبطل سلطته في الاستحواذ على القروض وانه كان على اتصال دائم معه حتى منتصف 1975 . يوم الاثنين 13 أكتوبر، طبع "ميلبورنى هرالد" مستندات تدعم أقوال "مخميلينى "، وفي اليوم التالى استقال كونر" . صمم فرسير على وقف الإمدادات، ودعا إلى اجتماع مجلس وزراء شكلى وتلقى دعم ائتلاف المقاعد الأولى بالإجماع . في المؤتمر الصحفى، استشهد "فرسير" بالحاله الاقتصادية الفقيره والفضائح المستمره كسبب لقراره . وبدون طريق الامتلاك، الإمداد سيكون قد نفذ في 30 نوفمبر . 
خطب حاكم"كويسلاند"، السيد "كولين حنا" بصفته حاكم في الجمهورية لابطال لجنه "حنا" المفوضه، وهذا الأمر استغرق 10 أيام لتنفيذه . وعلى الرغم من أن "وتلم "قد زعم بعد ذلك بأنه لم يفكر في عزل "كيرر" له، خلال الازمه في 16 أكتوبر، أثناء الحديث مع "كيرر" وزياره رئيس وزراء "ميلايسين" "تون عبد الرازق"، أخبر "وتلم" "كيرر" بأنه اذا استمرت الأزمه "سيتم التساءل عن اذا كان سأذهب للملكه أولا لأجل اعاده الاتصال بك، أم ستعيد التفكير أولا بعزلى ". أعتبر "كيرر" هذه الجمله تهديد، وقد وضح بعد ذلك "وتلم" أن تعليقه كان "ذله لسان" وكان الهدف من ذلك تغيير الحديث إلى حوار اخر. 
في 15 و16 أكتوبر، مع تأييد أغلبيه الائتلاف المجمع عليه، تم تأجييل امتلاك الفواتير . وقد تنبى الائتلاف موقف "كيرر" بعزل "وتلم" ان لم تؤمن الحكومة الامدام . وأصدر "بوب اليكوت"، المحامى العام الرسمى ل "وتلم" وهو عضو ليبرالى الان في مجلس النواب، بأن الحاكم العام لديه السلطة في عزل "وتلم" ولابد من ممارسه هذه الصلاحيه فورا ان لم يصرح "وتلم" رسميا عن كيفيه حصوله على الإمداد .و قد أكد "اليكوت" بأن "وتلم" كان يعمال "كيرر" كما لو انه ليس لديه خيار اخر غير اتباع نصيحته كرئيس للوزراء، في حين أن الحاكم العام لابد من عزل رئيس وزراء لا يستطيع تأميين الإمداد . وقد صرح "اليكوت" بأن "كيرر" لابد ان يسأل رئيس الوزراء في حاله استعداد الحكومة لنصحه بحل مجلسى النواب والشيوخ وحده كوسيله لتأكيد أن الخلاف بين المجلسين قد تم حله. اذا رفض رئيس الوزراء تنفيذ أيا من ذاك، فانه يكون من حق الحكام العام حل الوزير الحالى وطلب هؤلاء الذين مستعدين لاعطائه النصيحه الوحيدة المناسبة . وذلك الذي يجب أن يسعى اليه . 
اتصل"كيرر" ب "وتلم" يوم الأحد 19 أكتوبر طالبا اذنه في استشاره رئيس العدل والمحكمة العليا بخصوص الأزمه . وقد نصح "وتلم" "كيرر" بعد فعل ذلك، حيث انه أشار بعد استشاره الحاكم العام رئيس العدل في مثل هذه الظروف منذ 1914، عندما كانت أستراليا في مرحله متقدمه من التطور الدستورى . في 21 أكتوبر، اتصل "كيرر" ب "وتلم " معتبرا رأى "اليكوت" وسأله "هذا هراء، اليس كذلك؟" واتفق "وتلم من وجه نظر "كيرر" . ثم طالب "كيرر" بعد ذلك الحكومة بتزويده برأى قانونى مكتوبا مثبتا بطلان اراء "اليكوت". لكن لم يتلقى "كيرر" أى نصايح مكتوبه من الحكومة حتى السادس من نوفمبر . صور الكاتب والصحفى " باولى كيلى"، الذي كتب كتبين حول الأزمه، هذا التأخير كغلطه فادحه من قبل "وتلم"، معطيا خلفيه قضائيه ل "كيرر". وقد طلب "كيرر" في 21 أكتوبر، اذن "وتلم" لمقابله "فرسير" وقد منحه "وتلم" المقابله بالفعل ، وتقابل الرجلان تلك الليلة.أخبر "فرسير" "كيرر" بأن المعارضة مصممه على وقف الإمداد . وقد وضح "فرسير" بأن قرار المعارضة بتأخير امتلاك الإمداد بدلا من هزمهم اياه، كان قرار تكتيكى خاص بارداه حربيه، حيث أن الفواتير بعد ذلك بقيت تحت سيطره مجلس الشيوخ ويمكنهم تمريرها في أى وقت . وقد صرح بأن قد اتفق الائتلاف مع رأى "اليكوت" وطلب استكمال تأجيل الإمداد في حين انتظار أحداث. ولم يتم اخبار الاعلام ببديل هذا الحوار، وفي المقابل صرحوا بأن "كيرر" قد وبخ "فرسير" لوقفه للامداد والذي تسبب في تقديم تكذيب من قبل مكتب الحاكم العام . 
و خلال الازمه، لم يخبر "كيرر" "وتلم" بمخاوفه، ولم يقدم أيضا أى اقتراح بخصوص عزل "وتلم" . وقد بين انه يعتقد ان لا شىء يؤثر على "وتلم"، وصرح بمخاوفه من ان يفهمه "وتلم" كخصم محتمل، رئيس الوزراء تعزله الملكة. ووفقا لما قيل، على رغم من معامله "كيرر" مع وتلم" بشكل لين وودى، فهو لم يبوح بما يدور في فكره لرئيس الوزراء. وقد روى عضو مجلس الشيوخ العمالى "تونى مولفيهيل" بأن "وتلم" يمكنته الرجوع إلى حضور كل اجتماعات زعماء الأحزاب ويقول "انا رأيت سموه..لا داعى للقلق .لابد ان يفعل الامر على هذا النحو... ولم يلمح الحاكم العام عاضب في أى وقت "
و قد كان هنا الكثير من القلق والاهتمام حيال هذا التصريح، وتصرف "فرسير" واتباعه من الليبرالين لمشاركتهم الدعم . وقد تعاوتن المقاعد الأماميه الليبراليه في البرلمان لبناء وحدة للوسطاء في مؤسسات الدولة. وقد بين رئيس الوزراء الرسمى القديم لجنوب أستراليا اعتراضه على وقف الإمداد، جاعلا عضو مجلس الشيوخ لجنوب أستراليا "دون جوسيب" في البرلمان الفكتورى ولم يضطر إلى استخدام هذا التصريح، وقد صرح "مينزيز" انه وجد أن الواسطه غير مرضيه ولكن في هذه الحالة هذا الأمر ضرورى . وقدم رئيس الوزراء الرسمى تصريح لدعم وساطه "فرسير"
و دعا "كيرر" "وتلم" ووزير أعضاء مجلس الشيوخ العمالين . وعلى مائده الطعام، قدم "كيرر" تراضى ممكنا . اذا سمحت المعارضة بتمرير الإمداد، لن يدعو "وتلم" إلى انتخابات نصف مجلس الشيوخ حتى مايو أو يونيو 1976، وأعضاء مجلس الشيوخ لن ينعقدوا حتى الأول من يوليو وبالتالى يتخلص من تهديد أغلبيه العمال المؤقت. وقد رفض "وتلم"، الذي صمم على تدمير كلامن حق مجلس الشيوخ في وقت الإمداد وقياده فرسير، أى تراض.

ترأس "فرسير" قاده ائتلاف الأحزاب في 2 نوفمبر . نتجت عن هذه القمه بيان صرح بأن أعضاء مجلس الشيوخ للائتلاف يمكنهم استكمال تأخير الإمداد . وهددت "كيرر" بانه يجب ضمان "وتلم" لعمل انتخايات لنصف مجلس الشيوخ، نصح المسءوليين الأوليين عن ائتلاف الدولة حكامهم بعدم اصدار اوامر، لذلك وقف الانتخابات في المقاعد الأربعه مع رؤساء غير عماليين . وبعد الاجتماع، قدم فرسير تراض :تسمح المعارضة بمرور اغلامداد اذا وافق "وتلم" على عقد انتخابات لمجلس النواب وفي نفس الوقت انتخابات لنصف مجلس الشيوخ. وقد رفض "وتلم" الفكرة .
و سأل "وتلم" في 22 أكتوبر "كيب اندرباى"، لتقديم مسوده يوضع فيها رأى "اليكوت" من أجل تقديم عرض ل "كيرر" . أناب "اندرباى" هذه المهمة للمحامى العام "ميورايس بيرس" وإلى موظفين اخرين . في 6 نوفمبر، قابل "اندرباى" "كيرر" لاعطائه راى قانونى معتبرا خطط الحكومة البديله وفي حاله نفاذ الإمداد(عمل حوالات بدلا من شيكات، لارتجاعها من البنك بعد انتهاء الازمه) وقرر تقديم "كيرر" مع النقد ل "اليكوت" . وعندما راجع "اندرباى" المستندات، وجد أن في الوقت الذي كان هناك تنازع على منصب الحكومة، أدركت أن كلا من مجلس الشيوخ يمتلك الحق الدستورى في وقف الإمداد، والقوى الاحتياطيه مازالت موجوده ـ أمور رفضها اندرباى. "اندرباى" أحضر "كيرر" مع النقد، ولكن تخطى امضاء "بيرس" عليها وأخبر "كيرر" بمعارضته. أخبر "اندرباى" "كيرر" بأن نقد "بيرس" كان خلفيه عامه لنصيحه رسميه مكتوبه ليقدمها ل "وتلم" . وبعد مرور يوم، قابل "كيرر" "فرسير" مره اخرى . قائد المعارضة أخبره بأن ان لم يتم عزل "وتلم"، فقد خططت المعارضة لنقده في البرلمان لفشله في تنفيذ واجبه .

وقد لخص "كيرر" في 6 نوفمبر، أن الحكومة والمعارضة خضعت، وهذا الدعم سوف ينفذ . وقرر الحاكم العام بأن اذا لم يستطيع "وتلم" تأمين الإمداد ولن يقدم استقالته أو ينصح بعمل انتخابات لمجلس النواب، فسوف يضطر لاقالته . وبناء على خوف "كيرر" من قيام "وتلم" بنصيحه الملكة باقالته كحاكم عام، اعتبر انه من المهم عد اعطاء "وتلم" أى تلميح عن فعله المحتمل تنفيذه . صرح "كيرر" بعد ذلك بأن سعى "وتلم" لعزله يتضمن اشارك الملكة في السياسة . اتصل "كيرر" برئيس العداله، السيد" جرفيلد بارويك"، وقابله سائلا اياه عن رأيه في عزل "وتلم"، وذلك سعيا لتأييد قراره . وأمده "بارويك" بنصيحه مكتوبه لرأيه بأن لابد على الحاكم العام عزل رئيس الوزراء الذي لا يستطيع تقديم الإمداد. 
في 9 نوفمبر، اتصل فرسير ب "وتلم" ودعاه للمقاوضات مع الائتلاف وذلم محاوله لحل النزاع. وافق"وتلم"، وعقد الاجتماع في الساعة التاسعة صباحا يوم الثلاثاء 11 نوفمبر في مجلس البرلمان. وكان يوم الثلاثاء هو نفس الميعاد الأخير لاعلان الانتخابات، اذا تم عقد انتخابات قبل الكريسماس . وكان كلا من الحكومة والمعارضة في " ميلبورنى" ليله العاشر من نوفمبر من أجل وليمه "اللورد ماير" . ولضمان وصول رؤساء المعارضة ل "كنبيرا" في الميعاد المحدد للاجتماع ، قام "وتلم" بارجعهم في طائره كبار الزوار والتي وصلت ل "كنبيرا" في منتصف الليل .

في التاسعة صباحا 11 نوفمبر، قابل "وتلم" مع نائب رئيس الوزراء"كرين" ورؤساء مجلس ،رؤساء الأحزاب الريفيه والليبراليه . ولم يصلوا إلى أى حل وسط . وقد اخبر "وتلم" رؤساء الائتلاف بأنه سيطلب من "كيرر" عقد انتخابات لنصف مجلس الشيوخ في 13 ديسمبر، ولن يسعى إلى امداد مؤقت في فتره ما قبل الانتخابات . والتفكير في أن يضمن "كيرر" انتخابات من غير امداد هو أمر مستبعد، وقد أخطر "فرسير" "وتلم" بأن الحاكم العام سيعيد التفكير في هذا الأمر . وكان "وتلم مستنكف عن النظر في الامر، وبعد انتهاء الاجتماع اتصل ب "كيرر" ليخبره بأنه يحتاح لميعاد لينصحه بعقد انتخابات لنصف مجلس الشيوخ . وكان كلا من "وتلم" و"كيرر" مشغولان في الصباح، حيث كان "كيرر" يحضر ذكرى عيد الهدنه ، وكان وتلم مع اجتماع زعماء الحزب وخضعت المعارضة لحركه عنيفه في المجلس. وناقش الاثنين تحديد موعد لاجتماع في الواحدة ظهرا، ولكن اتصل مكتب "كيرر" ب "وتلم" ليخبره بظان الميعاد أصبح في الثانية عشر الا ربع . ولكن رئيس الوزراء لم يعلم بهذا التغيير . وأعلن "وتلم" طلب انتخابات نصف مجلس الشيوخ في اجتماعه مع زعماء الأحزاب والتي وافقق عليه. 
و بعد سماع "وتلم"، اتصل "كيرر" ب "فرسير"، سأله "كيرر" ان كان رئيس وزراء، هل يستطيع تأمين الإمداد، وهل سينصح على الفور بحل مزدوج لعمل انتخابات، وهل كان سيمتنع عن سياسات جديده وتحريات لحكومه "وتلم" المعلقه للانتخابات . وو قد وافق "فرسير" . أنكر "كيرر" تبادل الأماكن عبر الهاتف، بالغرم من أن كلا منهما وافق على هذ الأسئله التي تم طرحها بيوم قبل تعيين "فرسير" كرئيس للوزراء . ووفقا ل "كيرر"، يجب على "فرسير" المجىء إلى "يورالوما" في الواحدة ظهرا . 
أجل "وتلم" مغادرته لمجلس البرلمان، في الوقت الذي كان "فرسير" يغادر باكرا، وبالفعل وصل "فرسير" "يورالوما" أولا . وتم اصطحابه لغرفه الانتظار، وتحركت السيارة. وصرح "وتلم" بان الهدف من تحريك السيارة هى التأكد من أن رئيس الوزراء لم يأمرهم بمراقبته، مصرحا "كنت أعرف برجود فرسير هناك بالفعل، ولم أكن في "يورالوما" . شك "كيلى" في أن "وتلم " قد تعرف على سياره "فرسير" والتي كانت عاديه من نوع "فورد ال تى دى" مقارنه بسياره المسبح . ووفقا لما قاله راوى قصه حياه "فرسير"، "فيليب ايرس"، "سحب عربيه بيضاء من الأمام لا يعنى اى شىء . وهى ببساطه في طريقها" 
و صل "وتلم" قبل الساه الواحدة، وتم اصطحابه إلى مكتب "كيرر" . وقد أحضر معه خطاب رسمى ليطلب عمل انتخابات نصف مجلس الشيوخ، وبعد أن جلسا، محاولا أن يعطى الخطاب ل "كيرر".
في روايتهم لهذا الصباح، اتفق كلا منهما على أن "كيرر" أخبر "وتلم" أنه قد تم اعفاؤه من منصبه كرئيس للوزراء وذلك تطبيقا لمده 64 من الدستور، وأعطاه خطاب وتوضيح للأسباب . وكتب "كيرر" بعد ذلك في هذا الأمر، أن وتلم قام ونظر إلى هاتف المكتب وأخبره "يجب أن اتصل بالقصر في الحال" . وعلى الرغم من انكار "وتلم " صحه هذا الأمر، الا انه سأل "كيرر" اذا استشار القصر أم لا، في حين أجاب "كيرر" بأنه لم يكن هناك داعى لذلك وأنه استشار بالفعل "بارويك" . واتفقت روايتهم بأن "كيرر" قال أنهم لابد أن يتكيفوا مع هذ القرار، في حين رد "وتلم" أنت ستفعل بالفغعل " واشتمل هذا العزل تمنى "كيرر" ل "وتلم" الحظ في الانتخابات وسلم عليه . 
بعد مغادره "وتلم" اتصل كيرر ب "وتلم"، مخبرا اياه بأمر العزل، وسأله اذا كان يستطيع أن يشكل وزاره مؤقته، وقد وافق "فرسير". وقد صرح بعد ذلك بأ، قلقه ومخاوفه حيال الأخبار قد هدأت . وقد غادر "فرسير" ليرجع إلى البرلمان، حيث تشاور مع رؤساء الائتلاف. في حين انضم "كيرر" لحفله الغداء التي كانت تنتظره، معتذرا لضيوفه وقدم أعذاره بأنه كان مشغول بعزل الحكومة .

و قد عاد "وتلم" ل "لودج"،مكان اقامه رئيس الوزراء، حيث تناول الغداء . وعندما وصل مساعديه، أخبرهم عن أمر عزله . قدم" وتلم" مشروع قرار لمجلس النواب، معبرا عن ثقته في حكومته. ولم يكن زعماء مجلس الشيوخ من حزب العمال الاسترالى ب "لودج"، ولم يتصل "وتلم" أو حزبه بأى أحد عندما وصلوا إلى مجلس البرلمان، مقتصرين استراتيجيتهم على مجلس النواب. 
قبل عزل "وتلم"، قررت قياده العمال تقديم خطوه لمجلس الشيوخ لتمرير امتلاك الفواتير. ومع عدم معرفه حزب العمال بأمر عزل "وتلم"، أحرزت الخطة تقدم . وقد أخبر مدير أعمال حزب العمال الاسترالى، سيناتور "دوج مكليلاند" بنيه العمال في الساعة الواحدة والنصف. وحضر "ويذير" بعد ذلك اجتماع قيادى وعلم بتعيين "فرسير"، وكان متأكد بأن رئيس الوزراء الجديد قادر على تأمين الإمداد . وعندما اقتنع مجلس الشيوخ، تحرك قائد حزب العمال "كين وريديت" وهو من أيضا عضو مجلس الشيوخ . وحتى عندما تحرك "وريريت"، كان قد تم اخباره بأن الحكومة قد تم عزلها، وقد رفض تصديق ذلك. وهذا الأمر الرسمى لم يصل "وريديت" حتى الثانية عشر الا ربع، حيث كان الوقت متأخر لتحرك "وريديت" . وفي الساعة 2 ونصف الا خمسه دقائق، امتلاك الفواتير قد تم تمريره لمجلس الشيوخ.
في المجلس، انتهى مناظره مستطرده على حركه "فرسير" العنيفه بقيام أغلبيه حزب العمال بتصحيحه في استنكار "فرسير" وقرار تعيينه. في الساعة 2 ونصف، عندما أعلن "فرسير" تعيينه كرئيس للوزراء، انتشر خبر أمر العزل في المجلس.و أعلن "فرسير" نيته لعمل حل مزدوج وتحرك لتأجيل المجلس. قرارته قد تم هزمها . وقد عانت حكومه فرسير من هزيمات متكرره في المجلس، والتي أعطت شعور بعد الثقة في "فرسير"، وطلب من المتحدث "جوردن سكولز" أن يطال الحاكم العام باعاده تعيين "وتلم". وقد أخبر "سكولز" بأن هذا التعيين قد يكون مستحيل في هذ اليو، ولكن بعد أن صرح بأنه سيقوم بمحاوله اقناع المجلس واخبارهم برفضه، قام بتحديد موعد مع "كيرر" في الخامسة الا ربع.

مع موافقه كلا من المجلسين على امتلاك الفواتير، تم ارسالهم إلى "يورالوما" حيث أعطاهم "كيرر" الموافقة الملكية "دايفيد سميث" لاعلان الحل من أمام مجلس البرلمان.
في الساعة 5 الا ربع، استضاف "كيرر" "سكولز" وأخبره بحل المجلسين . وكتب "كيرر" "لا شىء اخر يلزم"، ولكن وفقا لرايه "سكولز"، قد اتهم "كيرر" بالإيمان الضعيف لتحديد ميعاد لاستضافه المتحدث، وبعد ذلك لم يكن في انتظار سماعه قبل حل البرلمان . صرح "وتلم" بأن "سكولز" كان سيكون أكثر حكمه اذا أخد امتلاك الفواتير معه بدلا من مجرد ارسالهم.
حتى اذا تكلم "سكولز" و"كيرر"، كام قد وصل "سميث" للبرلمان . وأمر العزل أصبح معلن للعامه، وتجمع الحشد الغاضب من حزب العمال الاسترالى متزاحمين عند السلالم والطرق وفي البرلمان نفسه. والكثير من المتظاهرين كانوا من أفراد حزب العمال الاسترالى واخرين من الجامعة القومية الاستراليه . وكان "سميث" مضطر لدخول البرلمان من باب جانبى وأخد خطواته إلى الداخل . وقرأ الإعلان على الرغم من أصوات الحشد التي حاولت اسكانه . وقد أنهى بالجمله المعتاده "و ليحفظ الله الملكة" . وخاطب رئيس الوزراء الرسمى "وتلم" الحشد، والذي كان يقف وراء "سميث"
انتشر خبر عزل "وتلم" في أرجاء أستراليا عصرا، محدثين مظاهره احتجاجا على الفور. في 12 نوفمبر، خاطب "سكولز" الملكة كتابيا يطلب منها اعاده "وتلم" لمنصبه كرئيس للوزراء. وقد صرح السكرتير الخاص في 17 نوفمبر أن:

في 12 نوفمبر، حلفت حكومه "فرسير" قائله "هذا هو كل ما يعرفه" . صرحت "جوليفولى" بعد ذلك بأنها اذا استطاعت أن تفعل مثل هذا التعليق، فانه لم يكن من المقصود عرض أن أعضاء مجلس الشيوخ الائتلافى ينهزموا . وقد قدم "كيلى " في قائمته أربعه اعضاء لمجلس الشيوخ الائتلاف الذين صراحوا، في سنوات متعاقبه، بأنهم سيعبروا الارض وسيصوتوا لأجل امتلاك الفواتير.
اعتقد العمال بأن لديهم فرصه في الفوز بالانتخابات، وأن العزل سيكون شىء ذخر للانتخابات من أجلهم . ولكن بعض الاستراتيجات العماليه اعتقدت أن الحزب يواجه كارثه، حيث تم الإشارة إلى القليل من الإنجازات الاقتصادية والانتخابيه وقد تكون المشاعر قد بردت تجاه أمر العزل قبل اليوم الانتخابى .و مع ذلك كان يقابل "وتلم"، الذي بدأ حملته الانتخابيه بعد قرار العزل مباشره، حشود أينما ذهب، 30,000 شخص في "سيدنى دومان" في "مالبورنى" قبل وصول 7,500 شخص والاعلام القومى . وأطلق على 11 نوفبر "يوم فرسير للخجل ـ اليوم الزى نعيش الخزى فيه"
تم اطلاق الاقتراع في نهايه الأسبوع الأول من الانتخابات، وأظهر 9 نقاط تتأرجح ضد العمال . ولم تصدق حملات "وتلم" الانتخابيه هذا الخبر في البداية، ولكن مع زياده الاقتراع أصبح الامر واضحا . العملية الانتخابيه تتحول ضد حزب العمال الاسترالى . أدان "الائتلاف" "العمال" من أجل الظروف الاقتصادية واعلانات " ثلاث سنين مظلمه" أطلقت في التليفزيون تعرض صور لفضائح حكومه "وتلم" . حمله حزب العمال الاسترالى، التي ركزت على قرار عزل "وتلم"، لم تناشد الحال الاقتصادى حتى أيامها الأخيرة. وفي ذلك الوقت "فرسير"، الذي كان واثق من الفوز، جلس متحاشيا أى فعل وأى عمل خأطئا . كان هناك بعض العنف في الحملات، ولكن تم اطلاق 3 قنابل في المنصب، واحده أصابت 2 من مكتب "بجلكىـ بيترسن"، في حين اصابه 2 اخرين، موجهيين رساله ل "فرسير" و"كيرر" وكانوا قد قطعوا الطريق واوقفوا المفعول . 
خلال الحملة، اشترى "كيرر" قسم "سيدنى"، حيث أن السيد "جون" كان مستعد للاستقاله خلال الحدث الذي بين نجاح حزب العمال . وفي انتخابات 13 ديسمبر ، فاز الائتلاف بنجاح ساحق، 91 مقعد في مجلس النواب مقارنه بحزب العمال الذي فاز ب 36 مقعد و27ـ35 أغلبيه في مجلس الشيوخ .

في الاستطلاع الذي قام بيه "كيلى" لأحداث الأزمه، في نوفمبر 1975، ألقى "كيلى" اللوم على "فرسير" لبدأه الازمه، ولام "وتم" لاستخدام الأزمه ليهزم "فرسير" وجلس الشيوخ"، ولكنه ألقى اللوم الأكبر على "كيرر"، لفشله ليكون صريح مع "وتلم"، وفقا ل "كيلى" 
هذا العزل يمثل أكبر أزمه سياسيه ودستوريه في تاريخ أستراليا . في 1977، اقترح "فرسير" 4 تعديلات دستوريه عن طريق استفتاء عام، ثلاثه منهم تم تنفذيهم ـ وكان هذه اخر مره يتم تعديل الدستور الاسترالى فيها . واحده من التعديلات بأنها هى وزوجها يواجهان "شعور غير عقلانى جديد مسيطر على الأعداء الحاليين ."
استقال "وتلم" من منصبه كقائد لحزب العمال بعد معاناه الحزب من هزيمته الانتخابيه الثانية في 1977 
عنف"وتلم" بالكلام " كيرر" مرار لدوره في قرار عزله. عندما أعلن "كيرر" استقالته كحاكم عام في 14 يوليو 1977 . في 1991، صرح "وتلم" بأنه "لا مستقب لحاكم عام تصرف كما تصرف "كيرر" وأصبح أيضا موضعا للعزله والاحتقار" في 2005 وصف "وتلم" "كيرر" بأنه شخص يستحق الاحتقار. وقال "دوج انثونى" ،قائد الحزب الريفى ونائب رئيس الوزراء بأنه "لا أستطيع نسييان "جوش" لقتله اياه" . لم يشفق السيد" جرفيلد بارويك" على تشنيع "وتلم"، ووصف رئيس الوزراء ب "الشر" . نحى "فرسير" و"وتلم" خلافتهم جانبا، وكتب "وتلم" في 1997 أن "فرسير" "لم يشرع لنصيحتى " . تعاون الاثنين لدعم الاستفتاء عام 1999 الذي يجعل أستراليا جمهوريه . ووفقا لكاتب خطابات "وتلم"، "جراهام فرويدنبرج" "
وبعد استقاله "كيرر" كحاكم عام، ظل يسعى إلى منصب حكومى، وذلك لانه كان ينوى البقاء لمد 10 سنوات كحاكم عام . ولكن محاوله "فرسير" لتعيين "كيرر" كسفير لليونسكو" منصب أخده "وتلم" بعد ذلك " استفز العامة وحيث تم رفض الترشيح . قضى "كيرر" السنوات الباقيه في أوروبا، عندما مات في أستراليا عام 1991، لم يتم أعلان خبر وفاته حتى تم دفنه . 
خلال الأزمه، زعم "وتلم" أن قائد الحزب الريفى "انثونى" على صله ب وكاله الاستخبارات االأمريكيه . وتبعا للأحداث، زعم البعض بأن "كيرر" كان يعمل لصالح حكومه الولايات المتحدة في اتخاذه لقرار العزل . والمزاعم الشائعة كانت تقول بأن وكاله الاستخبارات الإمريكية كان ليه دور في اتخاذ "كيرر" قرار عزل "وتلم" . في 1966 شارك "كيرر" في جمعيه الثقافة الحرة في انه كان موظف لوكاله الاستخبارات الإمريكية، بأن وكاله الاستخبارات الإمريكية أردت عزل "وتلم" من منصبه لانه كان يشكل خطر لقواعد عسكريه للولايات المتحدة في أستراليا، شامله "بنى جاب" . قال "بيسى" أن "كيرر" كأن يمثل لوكاله الاستخبارات الإمريكية يود التعامل مع حكومه أستراليا المنتخبه ، وانه لن تتدخل الولايات المتحدة مره اخرى في عمليه أستراليا الديمقراطية .
لخص "فرويدنبيرج" مصير "كيرر" بعد العزل :


</doc>
<doc id="1563158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563158" title="ماري راموس">
ماري راموس

ماري راموس (بالإسبانية: Mari Ramos) هي مذيعة طقس أمريكية نيكاراغوية في سي إن إن الدولية تعمل إنطلاقا من أتلانتا، جورجيا. تقدم فقرة الطقس في برامج نيوز ستريم وورلد بيزنس توداي وذي إنترناشونال ديسك. تظهر راموس أيضا في بعض الأحيان في قنوات سي إن إن الموجهة للولايات المتحدة وهادلاين نيوز وإيربورت نتورك. وتقدم أيضا تقارير خاصة عن الطقس القاسي في سي إن إن أون إسبانيول.

ولدت ماري راموس في نيكاراغوا وانتقلت للولايات المتحدة بعمر ثمان سنوات. حازت راموس بكالوريوس في الاتصال والصحافة الإذاعية والتلفزيونية من جامعة فلوريدا الدولية في ميامي، فلوريدا. وهي تدرس الآن لتحصل على شهادة مذيع طقس من جامعة ولاية ميسيسيبي.

بدات راموس مسيرتها الإذاعية في دبليو بي إل دجي وهي محطة في ميامي تابعة لشبكة أي بي سي أين عملت متدربة تقوم بجمع وكتابة الأخبار للنشرات الإخبارية المسائية للمحطة. وعملت راموس أيضا في ذي ويذر تشانيل عالمة طقس ومراسلة خلال النشرات لصالح قسم أمريكا اللاتينية في المحطة قبل أن تلتحق بسي إن إن في 1999.

تتقن راموس الإسبانية والإنجليزية وتتحدث الفرنسية بمستوى متوسط.



</doc>
<doc id="1563163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563163" title="غوفر">
غوفر

غوفر (الاسم العلمي:Geomys) هو جنس من الحيوانات يتبع فصيلة الغوفرية من رتبة القوارض . 

 


</doc>
<doc id="1563172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563172" title="قائمة حلقات بليتش">
قائمة حلقات بليتش

حلقات مسلسل بليتش مبنية على أحداث مانغا تحمل نفس الاسم بواسطة تايت كوبو وأخرجها نوريوكي أبيه وأنتجها تلفاز طوكيو ودينتسو وإستديو بيرو. تحكي قصة المسلسل عن مغامرات مراهق يدعى كوروساكي ايتشيقو يستطيع رؤية الأرواح حيث يصبح شينيغامي بعد استلام واجبات الشينيغامي روكيا كوتشيكي.

حلقة "تاريخ متغير، قلب ثابت" هي آخر حلقة للمسلسل معروضة على تلفاز طوكيو والتي عُرضت في 27 مارس 2012. 45 من الشارت الموسيقية استخدمت في الحلقات حيث استخدم 15 لشارة البداية و30 لشارة النهاية. أصدر إستديو بيرو بعض الأقراص المدمجة تحتوي الشارات وبعض الموسيقى الأخرى. وابتداءً من 23 يناير 2013، جميع الحلقات قد أصدرها أنيبليكس في اليابان في 88 تجميعة دي في دي.

تجميع الدي في دي الثمانية والثمانين في المنطقة 2 مجلد جمعهم أنبليكس حسب الموسم من 2 فبراير 2005 حتى 23 يناير 2013.


</doc>
<doc id="1563179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563179" title="غوفر رملي">
غوفر رملي

غوفر رملي (الاسم العلمي:Geomys arenarius) هو من القوارض يتبع الغوفر من ال الغوفرية .



</doc>
<doc id="1563181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563181" title="غوفر السهول">
غوفر السهول

غوفر السهول (الاسم العلمي:Geomys bursarius) هو من القوارض يتبع الغوفر من ال الغوفرية .


 


</doc>
<doc id="1563183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563183" title="غوفر ملثم">
غوفر ملثم

غوفر ملثم (الاسم العلمي:Geomys personatus) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس غوفر من فصيلة الغوفرية . 

 


</doc>
<doc id="1563184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563184" title="غوفر صنوبري">
غوفر صنوبري

غوفر صنوبري (الاسم العلمي:Geomys pinetis) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس غوفر من فصيلة الغوفرية . 

 


</doc>
<doc id="1563194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563194" title="غوفر مداري">
غوفر مداري

غوفر مداري (الاسم العلمي:Geomys tropicalis) هو من القوارض يتبع الغوفر من ال الغوفرية .



</doc>
<doc id="1563207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563207" title="كأس السوبر اليمني 2012">
كأس السوبر اليمني 2012

كأس السوبر اليمني 2012 هي مسابقة كرة قدم يمنية تقام بين بطل الدوري اليمني 2011–12، شعب إب والفائز كأس رئيس الجمهورية 2011–12، أهلي تعز


</doc>
<doc id="1563214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563214" title="مقبرة همايون">
مقبرة همايون

ضريح همايون ، هي مجمع من الأبنية على طراز العمارة المغولية بني كمقبرة للإمبراطور المغولي همايون. وتقع في حي نظام الدين دلهي الشرقية.

يقع ضريح همايون في مدينة دلهى و هو يضم جثمان الأمبراطور المغولى نصير الدين همايون. 
تم تشييد الضريح بأمر من زوجة الأمبراطور ‘حميدة بانو بيجوم’، و قد بدأ بنائه بالفعل في عام 1562 - بعد مرور تسعة أعوام على وفاة الامبراطور. قام بتصميم بناء الضريح مهندس من هرات في أفغانستان يدعى ميراك ميرزا غيث. يحيط بالضريح حديقة كبيرة تصل مساحتها إلى حوالى 30 فدان، و قد تم تصميمها على الطراز الحدائقى الفارسي، و كانت أولى الحدائق من نوعها التى تشيد في شرق آسيا. تضم الحديقة مجموعة جميلة من النباتات و الأشجار تزهر في مواسم متعاقبة تغطى العام كله. يعد ضريح همايون من أبرز آثار الحضارة المغولية في الهند لذا تم ضمه إلى قائمة اليونسكو لأهم مواقع التراث الأنسانى العالمى في عام 1993.



</doc>
<doc id="1563216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563216" title="أيها الولد">
أيها الولد

أيها الولد أو أيها الولد المحب هي رسالة كتبها الإمام أبو حامد الغزالي (ت. 505 هـ)، وهي عبارة عن مجموعة من النصائح والإرشادات كتبها الغزالي إلى أحد تلامذته، لتكون دستورًا ومنهجًا وطريقةً له في حياته.

جاء في مقدمة الرسالة:

فكتب الغزالي رسالة «أيها الولد المحب» في جوابه. وخلاصة الرسالة أن الغزالي ينصح الناشئين ألا يطلبوا العلم لنيل أغراض الدنيا والمباهاة على الأقران بل أن يقصدوا إحياء الشريعة وتهذيب الأخلاق ويذكرهم بأن «العلم بلا عمل جنون والعمل بلا علم لا يكون».

ويبدو أن الرسالة كتبها الغزالي بالأصل بالفارسية ووردت باسم «فرزند نامه» و«نصيحت نامه»، حيث قال المرتضى الزبيدي . وقد طُبع المتن الفارسي بإعتناء عباس الاقبال.

طبعت الرسالة مرات عديدة، ومن هذه الطبعات:

وللرسالة عدة شروح، منها:

كما اختصرها محمد بن عمر بن قاسم بن إسماعيل المقرئ الشافعي المعروف بالبقري (ت. 1111 هـ)، بعنوان «نصائح البقري»، مخطوط [72] 4464 بالأزهر.





 


ترجمت إلى الإسبانية ونشرت في بيروت سنة 1951 م.



</doc>
<doc id="1563226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563226" title="سارافيم">
سارافيم

السارافيم، هي مجموعة من الملائكة موجودة في الأديان الإبراهيمية خصوصًا اليهودية والمسيحية. ذكرت في سفر أشعياء بوصفها تتلو نشيد التقديس "قدوس، قدوس، قدوس" محيطة بالعرش؛ وهو ما دخل على الطقوس المسيحية ومنها القداس الإلهي. كلمة سارافيم في اللغة العبرية تعني النار، حسب التقليد اليهودي فهي مجنحة بست أجنحة. تعتبر الساروفيم في المرتبة الخامسة في التسلسل الهرمي للملائكة في اليهودية، وفي المرتبة الأولى في التسلسل الهرمي للملائكة في المسيحية.



</doc>
<doc id="1563236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563236" title="كاروبيم">
كاروبيم

الكاروبيم، هي جوقة من الملائكة مذكورة في عدة مواضع من الكتاب المقدس، وتعتبر أحد أقسام الملائكة في اليهودية والمسيحية، وتكتب في صيغة الجمع لا المفرد. ووظائفها لا تختلف عن وظائف الملاك، بخصوص نقل البشرى والرسالة، بنوع خاص كان يرتبط الشاروبيم بهيكل القدس، وقد ذكرت في الرسالة إلى العبرانيين بهذا المعنى.


</doc>
<doc id="1563249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563249" title="متعب بن تركي بن محيا">
متعب بن تركي بن محيا

الأمير متعب بن تركي بن محيا : رحمه الله

هو الأمير متعب بن تركي بن سداح بن محيا - من الروقة من عتيبة - مؤسس مدينة ساجر الحديثة. أشتهر بعمل الخير والتدين ومساعدة المحتاجين تولى إمارة ساجر بعد والدة تركي الثاني بن محيا وهو في العشرينات من عمره ودرس في معهد الإدارة عام 1389-1391 هجرية وكان رحمه الله من أبرز مثقفي القبيلة ومن أمرائها المقدمين.
ساهم في تطوير مدينة ساجر حيث تعتبر الآن من أكبر التجمعات القبلية و يبلغ عدد سكان المدينة وقراها 50000 نسمة.
وتعتبر أيضاً من أهم المدن الزراعية على مستوى المملكة وفق إحصائيات البنك الزراعي.

له من الابناء : ١٢ ولد
١ - فلاح
٢ - نايف 
٣ - بندر
٤ - بدر 
٥ - سطام
٦ - ناصر
٧ - فيصل
٨ - تركي
٩ -فهد
١٠ - عبدالعزيز 
١١ - سلطان 
١٢ - محمد



وتوفي الأمير متعب بن محيا27/10/ 1419 وخلفه ابنه نايف بن متعب بن تركي بن محيا أمير ساجر الآن.


</doc>
<doc id="1563250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563250" title="غوفراوية">
غوفراوية

غوفراوية (الاسم العلمي:Geomyini) هي قبيلة من الحيوانات تتبع فصيلة الغوفرية من رتبة القوارض . 


 


</doc>
<doc id="1563257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563257" title="بينيتو بيريث جالدوس">
بينيتو بيريث جالدوس

بينيتو بيريث جالدوس روائي وكاتب مسرحي ومؤرخ إسباني، ولد في لاس بالماس في كناريا الكبرى في مدريد في 10 مايو 1843. اشتهر بأنه ممثل للرواية الواقعية في القرن التاسع عشر في إسبانيا. ويعد جالدوس واحدا من أهم الكتاب الذي كتبوا باللغة الإسبانية. وتوفي في مدريد في 1920.

ترجم عمر بوحاشي روايته السيدة بيرفيكتا" إلى العربية.


</doc>
<doc id="1563258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563258" title="مملكة جن">
مملكة جن

جن (진 | 辰) هي دولة كورية امتدت من القرن الرابع قبل الميلاد إلى القرن الثاني قبل الميلاد وعاصرت نهاية العصر البرونزي وبداية العصر الحديدي وتقع في جنوب ووسط شبه جزيرة كوريا, كما عاصرت غوجوسون, كما يبدو أنها تغيرت لتنشئ دول فترة سامهان الثلاث (ماهان, وبيونهان, وجنهان). وعموماً فإن السجلات التاريخية عن هذه الدولة قليلة جداً, كما أن الموجود لا يعطي صورة واضحة جداً عنها.

لا يوجد معلومات واضحة عن كيف كانت دولة جن المنظمة. حيث يبدو أنها كانت اتحاداً لعدد من الدول الصغيرة أشبه بلاحقتها دول سامهان. من الواضح أن الدولة كان لها سلطة مركزية مستقرة حيث كانت تستطيع أن تواجه ومان جوسون وتقوم بإرسال السفارات إلى بلاط دولة هان الصينية.

اقترح المؤرخ الكوري إي غي بايك (1984, صـ24) أن المملكة كانت تحاول فتح اتصالات مباشرة "يقترح وجود رغبة قوية من جهة تشن (جن) للتمتع بفوائد الثقافة المعدنية الصينية." على العموم, كانت ومان جوسون تمنع الاتصال المباشر بين جن والصين.

كما ورد أن جُن ملك غوجوسون هرب إلى دولة جِن بعد أن استولى ومان على العرش وأسس ومان جوسون. البعض يعتقد أن الإشارات الصينية إلى غايغك أو غايماغك (蓋馬國, مملكة الأحصنة المدرعة) تشير إلى دولة جِن. كما يذكر أن غوغوريو قامت بغزو غايماغك في 26 بعد الميلاد, ولكن هذه قد تشير إلى قبيلة أخرى في شمال كوريا.

تتناقض السجلات فيما يتعلق بزوال دولة جِن ونهايتها. حيث تشير مرة إلى أنها أصبحت جنهان فيما بعد, أو أنها دخلت في دول سامهان بشكل عام. تم العثور على سجلات أثرية تتعلق بدولة جِن متركزة في الأراضي التي أصبحت فيما بعد أراضي لدولة ماهان.

أثرياً, تعرف دولة جِن مع حضارة الخنجر الكوري البرونزي, والتي خلفت حضارة خنجر لياونينغ البرونزي في آخر الألفية الأولى قبل الميلاد. أغلب الاكتشافات من هذه الحضارة وجدت في الجنوب الغربي من كوريا في منطقتي تشنغتشونغ وجولا. وهذا يقترح أن دولة جِن كانت توجد في نفس المنطقة, والذي يتزامن تقريباً مع الأدلة التاريخية المجزأة. القطع الأثرية من هذه الحضارة تم العثور عليها على امتداد المناطق الجنوبية من كوريا كما تم تصديرها إلى شعب كيوشو في فترة يايوي في اليابان.

تعتبر سامهان الخلف لدولة جِن. استمر استخدام اسم جِن في كونفدرالية جِنهان وفي اسم بيونجِن, وهو مصطلح بديل لاسم بيونهان. بالإضافة إلى ذلك, لبعض الوقت واصل زعيم ماهان إطلاق لقب "ملك جِن" ليعطي نفسه قيادة اسمية على جميع قبائل سامهان.

عند إلقاء نظرة على كتب التاريخ الرئيسة نجد أن كتاب «سجلات الممالك الثلاث» يشير إلى أن جنهان تابعة لدولة جِن, وعند الاطلاع على كتاب «كتاب هان الأخيرة» يشير إلى أن دولة جِن قد تحولت إلى ما يعرف باسم دول سامهان الثلاثة (جِنهان, وماهان, وبيونهان).



</doc>
<doc id="1563287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563287" title="الوحش (رواية)">
الوحش (رواية)

الوحش هي رواية كتبها المؤلف الأمريكي ستيفن كرين عام 1898. تدور أحداث الرواية في قرية خيالية صغيرة تُدعى في نيويورك، حيث عين طبيب القرية الدكتور ترسكوت، السائق هنري جونسون الأميركي من أصل إفريقي الذي أصيب بتشويه بعد أن أنقذ نجل الدكتور ترسكوت من حريق. وأطلق سكان القرية على جونسون لقب ، فتعهد دكتور ترسكوت بحمايته مما أدى إلى نبذ عائلته من المجتمع. استخدم كرين القرية الخيالية وهيلمفيل في أكثر من أرْبع عشر قصة. 

تقع القرية في بورت جرفيس في نيويورك حيث قضى كرين مع عائلته بضع سنوات من شبابه. ويعتقد أن هذه الرواية هي مصدر إلهام من بعض الرجال المحلين في بورت جيرفيس الذين كانوا يعانون من نفس التشويه. ومن ناحية أخرى، ربط النقاد بين الرواية وبين حدث إعدام دون محاكمة الذي تعرض له روبرت لويس الأمريكي من أصل أفريقي في عام 1892. نشرت مجلة هاربر دراسة العنصرية والخوف والعزلة في قرية صغيرة. وبعد عام من النشر، احتوت المجلة على روايات مثل وروايات أخرى. وتعتبر هذه الرواية آخر الروايات التي تم نشرها في حياة الكاتب. 

تختلف رواية عن روايات وهيلمفيل الأخرى في الطول والرؤية حيث تحتوي على نمط دراماتيكي أقَل من أعماله الرئيسية السابقة مثل وشارة الشجاعة الحمراء. وتتناول الرواية مواضيع متناقضة مثل الوحشية والتشويه وأيضًا العرق والتسامح. وعلى الرغم من وجهات النظر المختلفة التي تلقيتها الرواية، فهي تُعتبر واحدة من أفضل أعمال كرين.

بدأ كرين في كتابة روايته في يونيو عام 1897، وفي ذلك الحين كان يعيش مع رفيقة دربه كرا تايلر في أكستد في إنجلترا. على الرغم من النجاح الباهر الذي حققته الرواية في الولايات المتحدة وإنجلترا، كان كرين يواجه مشاكل مادية. ونظرًا لظروفه المادية، عمل كرين في مجال مشتعل حيث كان يكتب للأسواق الإنجليزية والأمريكية. وكذلك لُوحظ أنه كَتب بدافع من الحاجة الماسة للمال. في أغسطس من ذلك العام، أصيب كرين وكرا في حادث عربة عند عودتهم من زيارتهم لصديقهم هارولد فريدريك وعشقيته كايت لوين في همفيلد كنيلي، وبعد أسبوع من الراحة، سافر الزوجان في رحلة إلى أيرلندا حيث انهى كرين الرواية.
تعتبر الرواية الأولى التي استخدم فيها كرين القرية الخيالية ويهلمفيل، وبشكل تدريجي، أصبحت كمكان لأربعة عشر قصة، ظهرت ثلاثة عشر منهم في مقتطفات عام 1900 ، وهي القرية المستوحاة من بورت جرفيس بنيويورك، حيث قضى الكاتب طفولته من ستة إلى أحد عشر عامًا. نقل كرين والدته إلى أسبوري بارك في نيوجيرسي في عام 1880 وحتى 1896، حيث انتقل للعيش مع أخيه الأكبر ويليام كرين وويليام هوا كرين، من سكان بورت جرفيس. وصرح كرين لناشريه عن قلقه جراء استخدامه لبورت جرفيس في كتابة ليؤكد لسكان وطنه الأسبق عدم إدراكهم أنهم يعيشون في قرية خيالية؛ في حين أن كاتب السيرة الذاتية لكرين، وهو توماس بير، أدعى أن النموذج النمطي للسائق هنري جونسون هو ليفي هيوم. تعتقد أدين ابنة أخ كرين أن تشويه الشخصية ما هو إلا فعل مُتأثر بشخصية حقيقية تشوهت وجهها بسبب السرطان. على خلفية ما كُتب في ، تعتقد الكاتبة إليزابيث يونج أنه من الممكن أن يكون كرين تأثر ببعض العروض الغريبة الشهيرة مثل ويليام هنري جونسون أو وجوزيف ميريك أو . كما أنه من الممكن أن يكون كرين قد أستلهم أفكار هنريك إبسن في مسرحيته عدو الشعب، وبالرغم من نشرها في 1882، فإن أحداث المسرحية تدور حول طبيب منبوذ في مجتمعه، إلا أنها قد لاقت ناجحًا في الولايات المتحدة الأمريكية في منتصف عام 1890.

ربط النقاد المعاصرين مواضيع التفرقة العنصرية في الرواية بحلقة العنف التي حدثت في تاريخ بورت جرفيس. في الثاني من يونيو عام 1892، تم سحل روبرت لويس الأمريكي من أصل أفريقي بسبب اعتداء مزعوم على امرأة بيضاء من أصل أمريكي. وفي طريقه للسجن، تم سحبه في المدينة وسط مئات من العامة وأيضًا تم ضربه وشنقه. شهد ويليام هوا كرين الحدث وكان واحدًا من ضمن بعض الرجال الذين أخذوا موقف ضد هذا العنف جنبًا إلى جنب مع رئيس الشرطة، الذين حاول التدخل. وعلى الرغم من عدم وجود كرين في ذلك الوقت، إلا أن مجلتي و نشرتا تفاصيل الحادث وكان كرين في ذلك الحين يساهم في كتابة في . أشارت مجلة أن مشهد سحل لويس . وأطلقت الناشطة إيدا ويلز وقتها حملة للتحقيق في نظرية سحل لويس. من بين 1,134 حالة سحل في الولايات المتحدة في الفترة بين عامين 1882 و1899، لويس كان الأسود الوحيد الذي تم سحله في نيويورك. 
أرسل كرين مخطوطته التي تتضمن أكثر من 21,000 كلمة إلى وأعمال أخرى منها ، ولكن أعماله لم تنشر لمدة عام. بعد رفض ، نشرت مجلة هاربر روايته في أغسطس عام 1898 مع رسوم توضيحية لبيتر نويل. وبعد عام، نشرت دار النشر الرواية في الولايات المتحدة بعنوان ، والتي تحتوي على عملين آخرين لكرين وهما و. نُشرت النسخة الإنجليزية الأولى في عام 1901، وكانت تحتوي على أربعة أعمال أخرى.

عاتب الأب الدكتور نيد ترسكوت ابنه جيمي لكسره عود صليب أثناء لعبه في حديقة المنزل، وقد زار جيمي ترسكوت الصغير عائلة سائق الكارتة هنري جونسون، وهو زنجي وسيم تميز بخفته ونباهته بين ضواحي المدينة وكان يتسم بوده لجيمي. وفي مساء هذه الليلة، ارتدى هنري ملابسه الأنيقة متجولًا في المدينة يستمع إلى التعليقات المثيرة من أصدقاءه والساخرة من السكان الأصليين في طريقه لزيارة الصغيرة بيلا فراجوت المهوسة به.

في نفس الليلة، بينما كان سكان المدينة متجمعين يستمعون لفرقة تعزف أنغامها، سمع أهل المدينة صافرة الإنذار القادمة من المصنع القريب لتخبرهم بوجود حريق في الجزء الآخر من المدينة. قام بعض الرجال بجمع العربات والذهاب إلى موقع الحريق الذي انتشر حتى منزل الدكتور ترسكوت. أنقذ الجيران دكتور ترسكوت، ولكن لم يستطيعوا الوصول إلى جيمي. ظهر هنري بين العامة ودخل المنزل باحثا عن جيمي ليجده سالمًا في غرفة نومه. لم يتمكن هنري من الخروج من نفس المكان الذي دخل منه، فحمل جيمي ولفه في بطانية وذهبا إلى معمل دكتور ترسكوت ليخرج من الممر السري، إلا أن النار كانت قد دمرت هذاالطريق أيضًا. إنهار هنري من لهب الحريق وتعثر بجانب مكتب دكتور ترسكوت وأصيب في وجهه بسبب انفجار مادة كيميائية.

يعود دكتور ترسكوت إلى منزله ليجد زوجته تخبره، وهي في حالة انهيار تام، أن جيمي لا يزال موجودًا في المنزل، يسرع ترسكوت إلى المنزل من خلال الممر السري ليجد أن جيمي ملقاه على الأرض فيأخذه إلى الخارج، ولا يعلم ترسكوت حينها أن هنري لا يزال في الداخل، فيهم بالدخول مرة أخرى ولكن يمنعه الناس. دخل رَجل آخر إلى المنزل ليخرج بهنري، الذي أصيب بإصابات بالغة. ذهب المصابون إلى منزل الحاكم دنينج هاجنثروب ليتلقوا العلاج. وفي الوقت الذي أُعلن فيه أن دكتور ترسكوت وعائلته سيتحسنون، أُعلن أن هنري قد مات وأصبح واحدًا من أبطال المدينة.

ولكن في الحقيقة، فقد نجا هنري من الحادث وعالجه ترسكوت كنوع من أنواع العرفان والامتنان لما فعله لابنه. جادل هايجنثروب، أحد مسئولي المدينة، دكتور ترسكوت في أن يترك هنري يموت، حيث أنه لو تم شفائه سيُصبح وحشًا، وكما أنه من الممكن أن يكون عقله قد تأثر بسبب الحادث: وفي النهاية، قرر نقل هنري، الذي أصيب بتشوهات في وجهه وسائت حالته النفسية، إلى منزل زنوج محلي، إلا أن وجود هنري أثر على سعادة الأسرة، فانتقل إلى أسرة أخرى. تسلل هنري إلى المدينة لزيارة بعض أهالي المدينة، ولكنه أثار الفزع بين الناس، بما فيهم بيلا فاراجواتت التي لم يقبلها منذ الحادث. وأخيرًا انتقل هنري إلى جراج العربات في منزل دكتور ترسكوت، وهو المكان الوحيد الذي وجد فيه الترحيب. على الرغم من حماية ترسكوت لهنري، ظل أهل المدينة يطلقون على هنري لقب الوحش. ونتيجة لتلك الحماية، تجنب أهل المدينة عائلة ترسكوت. كما أن جيمي رغم صداقته مع هنري قبل الحادث، أصبح شأنه شأن أهل المدينة يستهزء به ويتحدى أصدقائه إذا واجهه الوحش. أصبحت عائلة ترسكوت منبوذة من أهل المدينة، وبعد أن كان دكتور ترسكوت أشهر دكتور في المدينة، أصبح منبوذًا وأصبحت زوجته وحيدة ولم يأت أحدًا لزيارتهم منذ ذلك الوقت.

تُروى الرواية من خلال راوي عالم بكل تفاصيل الرواية سواء حدثت أم لا، حيث يستخدم أسلوب التوقع عند القارئ. يعتقد بعض النقاد، ومن بينهم تشارلز بي إيفيس وتوماس جوليسن ومارستن لوفرانس، أن الرواية على الرغم من انقسامها إلى 24 فصلًا، إلا أن هذه الفصول من الممكن أن تنقسم إلى جزئين: يستعرض الجزء الأول من 1 إلى 9 قصة إصابة هنري، فيما يستعرض الثاني من 10 إلى 24 خريطة ردة فعل أهالي المدينة. كَتب الناقد دافيد هلليبوتن في كتابه أن تتفرد بأسلوب آخر عن تلك الأسلوب المُستخدم في أعمال كرين الأخرى مثل و.

يعتقد إدون إتش كادي أن هي واحدة من أفضل روايات كرين، حيث تحتوي على أسلوب جديد متقن فنيًا ومُحكم وثاقب بشكل عام. استخدم كرين الكثير من الرموز والتشبيهات، والتي تركز على التشبيهات المرئية في كثير الأحيان، وأيضًا تركز على انعدام الرؤية عند أهل المدينة حرفيًا وأخلاقيًا. كما أنه قد تم تصوير أهل المدينة بشكل أشبه الحيوانات ليثبت وحشيتهم وضيق أفقهم. كما أن قد تم توظيف الصور الملونة بشكل كبير للدلالة على معناها الحرفي والمعنوي خلال الرواية. وأشار الناقد إدوارد جرانت أن كرين أكثر من استخدام السخرية في الرواية، فيما تسائل بعض النقاد الآخرين مثل مايكل وارنر عن مدى احتمالية كتابة بأسلوب ساخر وبشكل متعمد أم أنه بسبب موقف الكاتب المتناقض تجاه الشخصية.

في مقدمة كتاب عام 1921، أحد مختارات كرين، أوضح فينسنت ستارت أن كرين استخدم نبرة في تختلف تمامًا عن النبرة المُستخدمة في الأربعة عشر رواية أخرى. كَتب فينسنت ستارت أن كما لاحظ ويليام مورجن أن الروايات الأخرى تتناول حكايات حيوانات بشكل مبسط أو حكايات من الطفولة على عكس التي تتعامل مع موضوعات أكثر نضجًا، إضافة إلى قضايا المجتمع. وأيضًا أشار بول سارتينه أن الأسلوب بدا مختلفًا حيث يستعرض موضوعات ناضجة، فيما يُعتبر العمل أطول رواية في المجموعة، حيث يحتوي على أكثر من 21,000 كلمة. واختلف النقاد في مسألة اعتبار قصة قصيرة أم رواية. فيما يُطلق كرين عليها مسمى ، كما أن نسخة تعتبرها رواية قصيرة.

تتناول الرواية العديد من الموضوعات الأخلاقية، وخاصة التسامح والشفقة. لم يستطع العديد من النقاد تحديد موقف دكتور ترسكوت لأنه كان مترددًا في انتماءه، فأصبح في حيرة لتحديد موقفه تجاه هنري، الزنجي الذي أنقذ ابنه. كما أوضح الكاتب باتريك دوليي أن وأشار صديق كرين أن الازدواج الأخلاقي المُصور في أهل المدينة يعرض الخوف والانحياز والوحدة في بيئة تقليدية مليئة بحسن النية.

كتب العديد من النقاد عن الموضوعات المتناقضة في الرواية مثل الوحشية والتشويه. لم يعانِ هنري وحده من التشوهات والأضرار الصحية والنفسية، ولكن عانى ترسكوت نفسيًا عندما أصبح منبوذًا من مجتمعه. إن مجاز الوحشية يُمكن أن ياخذ معنى آخر نظرًا لرد فعل أهل المدينة الوحشي تجاه تشويه هنري، كما كَتب البروفيسور والناقد لي كلارك متشل في مقاله ، حيث تسائل . وكَتب هارولد بلوم، متفقًا مع متشل أن .

تعتبر العنصرية من الموضوعات الأساسية في الرواية. كما كَتب ويليام مورجن أنه . أشار كرين إلى العبودية في روايته كثيرًا وكما صرح الناقد نان جودمان أن أسطورة العبودية مهمة في أعمال فترة ما بعد الحرب الأهلية وتكلم عن أثرها على الأميركيين من أصل أفريقي مثل هنري جونسون. تبدأ الرواية بتسامح أهل المدينة تجاه هنري لأنه يحترم ذاته ويعرف مكانته كزنجي. وبعد إصابته، تحدث أهل المدينة عن أن ما حدث له كان سبب عقليته وعقلية أهله والعبيد، التي ادت إلى إصابته في الحريق. وعلى الرغم من وصف معاناة هنري طول الرواية، إلى أن هنري لم يظهر كشخص قبل الحادث، وكما أنه وُصف كزنجي وسيم يُمكن أن يسحر الأطفال والنساء بمظهره. وعلى الرغم من وصفه كبطل، إلا أن كرين لم يبعد عن الصورة النمطية للعنصرية وذلك وفقًا لما قاله مورجن. صرح آخرون مثل ليليان جيلكس وجون كوويي أن كرين أثناء كتابته ، كان ينتقد العنصرية، ومن الممكن أن يكون الكاتب قد عبر فقط عن روح العنصرية التي ملئت الأعمال الأدبية في آواخر القرن التاسع عشر. في مقاله ، لخص جون كلمين ميل النقاد إلى تجاهل الدلائل على عنصرية كرين لرفضه التأثير الثقافي على هدفه أو للتأقلم مع الأسلوب الساخر المُستخدم في الرواية ليثبت أن كرين لم يتعمد التلميح إلى العنصرية.

استقبلت رواية ردود أفعال مختلفة من النقاد. قبل نشرها، استقبل كرين من صديقه جوزيف كونراد ردًا على المسودة الأولى، حيث أخبره كما صرح وليام دين هاولز، صديق سابق لكرين، فيما خلصت مجلة أن رواية ستكون من شأنها أن تعزز سمعة كرين الأدبية، حيث كتبت مُراجعة الكتاب 

كما صرح مراجع كما لم تُعجب الرواية جوليان هاوثورن ابن ناثانيال هاوثورن، حيث أشار إليها بأنها . ووازن هاوثورن التشابه بين الوحش وبين الشخصية الأدبية الرئيسية التي ابتدعتها المؤلفة البريطانية ماري شيلي عام 1818 تحت اسم فيكتور فرانكنشتاين في رواية فرانكنشتاين، حيث نجحت شيلي في إقناع القراء بالتعاطف مع مخلوق مُشوه نبذه المجتمع، حيث صورته كشخصية بريئة حولها المجتمع، بخوفه غير المبرر، إلى وحش. ومنذ ذلك الوقت، أصبح النقاد يقارنون بين شخصية الوحش هنري وشخصية الوحش فرانكنشتاين. وصرحت إليزابيث يونج أنه 

كانت آخر مجموعة تم نشرها خلال حياة كرين. في منتصف القرن العشرين، جذبت الرواية انتباه النقاد، وخاصة كونها تُناقش دراسات العلاقات العرقية في أواخر القرن التاسع عشر في نيويورك. كَتب الناقد شيستر والفرد أطلق الكاتب رالف إيلسون، الأمريكي من أصل أفريقي، على رواية جنبًا إلى جنب مع مغامرات هكلبيري فين للكاتب مارك توين كما كَتب الناقد جميس ناجل في مقاله عام 1999: فيما قام المخرج والكاتب ألبرت باند بعمل معالجة سينمائية وأسماه من بطولة كاميرون ميتشيل في شخصية الدكتور ترسكوت وجميس وهيتمر في شخصية هنري. وعلى عكس الرواية الأصلية، فقد تم تصوير جونسون كرجل أبيض وليس زنجيًا، مع تغيير اسمه الأول من هنري إلى مونك.




</doc>
<doc id="1563295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563295" title="تحفة المودود بأحكام المولود">
تحفة المودود بأحكام المولود

تحفة المودود بأحكام المولود هو كتاب للشيخ ابن قيم الجوزية المتوفى عام 751 هـ.
قال ابن القيم رحمه الله في المقدمة:"وهذا كتاب قصدنا فيه ذكر أحكام المولود المتعلقة به بعد ولادته ما دام صغيرا من عقيقته وأحكامها وحلق رأسه وتسميته و ختانه وبوله وثقب أذنه وأحكام تربيته وأطواره من حين كونه نطفة إلى مستقره في الجنة أو النار فجاء كتابا نافعا في معناه مشتملا من الفوائد على ما لا يكاد يوجد بسواه من نكت بديعة من التفسير وأحاديث تدعو الحاجة إلى معرفتها وعللها والجمع بين مختلفها ومسائل فقهية لا يكاد الطالب يظفر بها وفوائد حكمية تشتد الحاجة إلى العلم بها فهو كتاب ممتع لقارئه معجب للناظر فيه يصلح للمعاش والمعاد ويحتاج إلى مضمونه كل من وهب له شيء من الأولاد ومن الله أستمد السداد وأسأله التوفيق لسبل الرشاد انه كريم جواد وسميته تحفة المودود بأحكام المولود"

وكان سبب تأليف ابن القيم لهذا الكتاب هو أن ابنه برهان الدين رزق مولودا ولم يكن عند ابن القيم في ذلك الوقت مايقدمه لولده من متاع الدنيا فصنف هذا الكتاب وأعطاه إياه.


</doc>
<doc id="1563296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563296" title="القيادة المركزية الأمريكية">
القيادة المركزية الأمريكية

القيادة المركزية الأمريكية والمعروفة اختصارا بـ "سنتكوم" (USCENTCOM)، هي الإدارة المسؤولة عن منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا - باستثناء إسرائيل - لتنظيم القوات الأمريكية وحلفائها من داخل حلف شمال الأطلسي ومن خارجه. وهي قيادة عسكرية منفصلة عن القيادة السياسية.



</doc>
<doc id="1563319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563319" title="كارل نيومان ديجلر">
كارل نيومان ديجلر

كارل نيومان ديجلر (ولد في 6 فبراير 1921 في أورانج، نيو جيرسي) هو مؤرخ أمريكي. كان ديجلر الرئيس السابق لمنظمة المؤرخين الأمريكيين، ورابطة التاريخ الأمريكي، ورابطة التاريخ الجنوبي. بالإضافة إلى ذلك، ديجلر أستاذ تاريخ أمريكي (ونيل الدكتوراة في التاريخ الأمريكي في هذه الجامعة دعمته مارجريت بيرن ماليًا من قبل) متقاعد بجامعة ستانفورد.

في عام 1972، مُنح ديجلر جائزة بوليتزر في التاريخ عن كتابه "لا أبيض ولا أسود"، وهو عمل يقارن بين العبودية والعلاقات فيما بين الأجناس في البرازيل والولايات المتحدة. وكتب ديجلر أيضًا "من ماضينا"، وهي دراسة في تاريخ الولايات المتحدة. ويستخدم العديد من الطلاب والباحثين هذه الدراسة في الوقت الحالي في صفوفهم ودراستهم، إلى جانب كتاب هوارد زين وهو "التاريخ الشعبي للولايات المتحدة"، فيستخدم الطلاب الكتابين باعتبارهما فكرين مختلفين، وبذلك يحصلون على الصورة المُثلى عن التاريخ الأمريكي. وفي عام 1986 تم انتخاب ديجلر ليصبح رئيس رابطة التاريخ الأمريكي.

ديجلر متزوج من تيريزا بيكر ديجلر، ولديه من الأبناء اثنين، ومن الأحفاد أربع.

يدرس الطلاب في صفوف التاريخ في العديد من المدارس الثانوية، التي توفر نظام تحديد المستوى المتقدم، أعمال ديجلر. ويناقش طلاب الجامعة في صفوف اللغة الإنجليزية والتاريخ أعمال ديجلر نقاش مفصل وموسع.

فيما يلي قائمة ببعض أعمال ديجلر:



</doc>
<doc id="1563338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563338" title="قوائم البنوك">
قوائم البنوك

تتضمن قوائم البنوك المقالات التالية:



</doc>
<doc id="1563339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563339" title="رمز الرقم">
رمز الرقم

رمز الشباك (#) موجود على الهواتف المحمولة ولوحات المفاتيح على أجهزة الكمبيوتر، وقد يرمز إلى عدد من المعاني، منها:


</doc>
<doc id="1563343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563343" title="كشكول (توضيح)">
كشكول (توضيح)



</doc>
<doc id="1563346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563346" title="تركي الاول بن سداح بن محيا">
تركي الاول بن سداح بن محيا

هو الأمير تركي بن سداح بن سيف بن محيا أحد أبرز أمراء ال محيا 1289-1323 هجريه

كان من مناصري الملك عبد العزيز ضد عبد العزيز بن رشيد وحدثت بينه وبين بن رشيد الكثير من المعارك

قتل هو واخوه متروك في المعارك التي حدثت مع ابن رشيد بعد معركة الصريف

تعتبر المعركة من أهم المواقف التاريخية ل قبيلة ال محيا وجماعتهم مع الملك عبدالعزيز والتي تسببت في الكثير من الأحداث في مابعد حيث شارك ال محيا وجماعتهم بعد لقاء الملك عبد العزيز مع ال محيا وإقناعه لهم بالمشاركة مع الجيش القادم من الكويت بقيادة الشيخ مبارك ال صباح والإمام عبدالرحمن لقتال عبد العزيز ابن رشيد والذي كان مسيطراً على الرياض ونجد في وقته فبادر ال محيا بقبول العرض وشاركوا في المعركة هم وجماعتهم ولكن عبد العزيز ابن رشيد انتصر في الصريف ورجع مبارك ال صباح والإمام عبدالرحمن للكويت وارسلا لعبد العزيز الذي كان يحاصر الرياض في ذلك الوقت ليترك حصار الرياض إلى أن عاد وفتح الرياض في السنة التالية

بداء العداء بين ابن رشيد وكل من شارك ضده في المعركة ومن ضمنهم ال محيا وجماعتهم واستمرت المعارك قرابة الخمس سنوات وقد شن عبد العزيز ابن رشيد على الروقة أكثر من أربعين "صباح"حملة لمعاقبتهم على مساندتهم الملك عبد العزيز وبالأخص ال محيا وجماعتهم وابناء عمومتهم الحفاة وصدوا هجومه في مواقع كثيرة و كانت المعارك " كر وفر "وكان ابن رشيد حاكم ظالم يغدر ولاينذر بغزو و قتل الكثير من فرسان القبيلة وأربعة من أمراء ال محيا في معارك مختلفة.هم تركي بن سداح ومتروك بن سداح وجرمان بن براز وضيف الله بن غازي


غزانا وارتمانا الضيغمي والصبح ماباني - غدرنا راعي الغدرات يوم الغدر طبع له

تهني بالفكك يالشقح ياحلوات الألبانــي - حدينا عنك فرسان الضياغم يومنا كله

جثاياهم عشى للطير هو والذيب سرحاني _ مضارب شلفنا فيهم ترز الدم وتشله


غطا حيد الردامي من عسام الخيل عكناني - واهل جوبة وضاخ ارجف بهم قاع الوطى كله

تقنعت السبــايا بالطنايا قصر فيحاني - واخذ طرش (الطلوح) وورد البيرق على الحلة

تهزا بالضياغم ياسمــي ... سدحاني - تهزا بالضياغم والضياغم للعدو علــه

تراكم ياعتيبــه لبو متعـب ورث جداني - تحت حكمه ولا يخطيكم البيرق الـيا فلـه

وهذه قصيدة الشاعر الفارس سعود اليابس الحافي في معركة نطاق بين الحفاة وعبد العزيز بن رشيد

اول كــلامـــي طـلــبــت الله وذكــــــره

ابــــدى بــذكــره كــــل بــــادي نـــــور

يقـول ابـن حافـي بــدى راس مـرقـب

فــي مـرقـب يـبــدي حـجــاه صـقــور

يـــرد مـــن زيــــن الـمـثـايـل ويـنـتـقـي

مـثـل الـعـسـل فـــي داخـلــي الـــدور

كـلام احلـى مــن لـبـن شـمـخ الــذراء

لاروحـــــت مـــــن حــاجـــر مـمــطــور

خيـل خيـال طلعـت الشـمـس وامـطـر

فـعـلـه مـــن الـــدم الـحـمـر شـخـتــور

وبرقـه مـن ايمـان النشـامـا سيوفـهـم

ورعــده مـــن افـــواه الـســلاح يـثــور

قبـلـي خـشـم انـطـاق لاطـقـه الحـيـاء

شـمـال مـــن الـعــد الـهـمـاج حـــدور

جـونـا هــل الـعـادة تـبـارى جموعـهـم

شـمـر هـــل الـلـكـزه عـلــى الـطـابـور

وراجـوا علينـا روجـة السـيـل فالنـحـا

وحـنــا حديـنـاهـم ســــوات الــصــور

سقينـاهـم الـسـم الـذحـاح و سقـونـا

مــثــل نــمـــورن صــادمـــت بـنــمــور

وكـــدوا علـيـنـا ثــــم رجــنــا عـلـيـهـم

واقـفــت بـهــم ســـرد الـمـهـار عــقــور

وابـن لغيصـم طـاح منـا علـى الثـراء

ومـــن طـــاح فـــي الـمـيـدان مـايـثـور

وردو عـلـيــنــا رافــعــيــن سـيـوفــهــم

وهــــج الــحــلال وزرفــــل الـمـظـهــور

واحاطـوا بـنـا قــوم تـهـاذب خيولـهـم

ولــجــت حـداويـهــم عــلــى الـمــامــور

تـركــض علـيـنـا الـخـيـل مـنــا ومـنــا

ويـطـيـح مـــن فـــوق الـجـمـال بـــزور

ورميـنـا العمـايـم واعتـزيـنـا بـحـافـي

وثــبــت لــهــم كــــل ابــلـــج مـنــعــور

وطاحن جياد الخيل من ضرب لابتي

والـــــدم الاشــقـــر بـيـنــنــا مــنــثــور

وحــمــى جـوانـبـنـا ســمــار وزايـــــد

وعـيـا عـلـى التـالـيـن ابـــن صـمـعـور

وان فـكــت الـلـقــوه بـكـثــر الــرزايــا

وكــــل اخــــذ حــقــه مــــن الـمـيـسـور

جنـايـز الـظـفـران حـافــي وشـمــري

امـسـى بـهـا سـبـع الـخـلاء مـســرور

ياذيـب يالـلـي فيـمـن النـيـر وايـسـره

الــحــق جـــــدى الـخــيــل يـامـعـثــور

واكل من الصبيـان والجيـش والرمـك

والـيـا ضمـيـت اشــرب مــن المنـجـور

تلقـى علـى السـاقـه حـصـان ومـهـره

وتـلــقــى عــيـــال لابـســيــن كـــمـــور

وصـــوت لـذيــب يـــم حــشــت مـلـيــه

وخــلــو لـغــيــاب الـســبــاع جـــــزور

كـم صـاح غــب الـكـون مــن شمـريـه

حـنـاهــا طـنـاهــا حـنـيــت الـبــاكــور

تبكـي علـى اخـوهـا وابـوهـا وعمـهـا

مـعـقـب فـقـصــى الـضـمـيـر حــــرور

علـى مـورد الهيـاب جــرت صياحـهـا

بـعــد طـــاح مـنــا والــرمــك دعــثــور

مـن آلاد حافـي لابتـي طـاح وانعـثـر

اهـــل مـاقـفـا يـــوم الـلـقـاء مـشـهـور

واربـعـي الـلـي كــل ماقـلـت اظـنـهـم

لـيـا كــن يـهـدم فــي الـبـلاد قـصــور

يقول محمد بن على العبيد في النجم اللامع ص 163

وكان ابن رشيد مازال يشن حملاته وعندما علموا بقربه منهم إتفقوا على عدم مواجهة جيش بن رشيد لقلة عددهم واتفقوا على " الهجيج "التقهقر حتى يعود ابن رشيد بحملته لحائل وكان هذا راي صنيتان الضيط وكان هذا مُراد الملك عبدالعزيز حيث انه يعرف إمكانياته الحالية ويريد الخروج بأقل الخسائر " النجم اللامع"وفعلا لم تحدث معارك مباشرة إلى أن جاءت روضة مهنا بعد هذا الإجتماع بوقت قصير ووقع عبدالعزيز ابن رشيد في يد جيش الملك عبدالعزيز ومن معه من قبائل بالصدفة وقتلوه رميا بالرصاص في الليل وكانت هذه هي بداية سيطرة الملك عبدالعزيز على منطقة نجد والقصيم تحديداً


وادي الرشا مالك علينا لوم - لومك على الحافي وابن سداح


يامن بـيـشـرنـي وأسـوق الـبشارة * عسى على نجد حقوق الشخاتير

يـسـقي نفي ليـن يـتـمـلى قراره * مدهال زرفات البكار الـمغاتـير

ياحـلو مـربـاعـه ومـشرب بـيــاره * لاقـطـبـوا جييانها بالدواويـر

كم هجمـهٍ (1)نودع عـليها كـراره * فـوق النظـا ومعسكرات المساميـر

دارِ بها حس الحدا والنـــذاره * أخير مـن دار الرخـاء والجواخيـر

عــــدونـا لزمٍ نــــزوره بداره * حتـى غـدت عنـا القبايـل شعاثـيـر

وعـدونـا يـاما شـكى مـن خـساره * خسارته شجعـان ماهـي مخاســــيـر

وليا ركـبـنا فوق مثـل الـسعاره * مركابنـا يشبـع به الـذيـب والطـيـر



وهذا حصان اشتراه بعد ان لم يستطيع صاحبه عسفه وقال فيه:-

يالهوج شارينك من البيـــاع * يوم ارخصك عقب المطيح

نبي عليك ارخاية المصراع * لادفـلج الـراعـي يـصيـــح


ان كان شجعى مارمت عبدالله * والا مع الساير تروح

ارمي عشيـرك ياظبي الخلــه * لو كان حمـاي اللدوح

قتل في إحدى المعارك التي كانت ضد عبد العزيز المتعب الرشيد على مقربه من النبقية بالقصيم عام 1323


</doc>
<doc id="1563348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563348" title="قائمة البنوك في العالم العربي">
قائمة البنوك في العالم العربي

فيما يلي قائمة بالمصارف (البنوك) العاملة في الوطن العربي. أنشئ النظام الحديث لـجامعة الدول العربية في مصر في أواخر القرن التاسع عشر، في إطار حملة لعصرنة أنظمة الدولة. تعتبر البنوك العربية اليوم من بين البنوك الرائدة على مستوى الدول النامية، بل يعتبر بعضها منافس للبنوك العالمية الكبرى. في العقود الأخيرة من القرن الماضي، ظهر نظام جديد في الوطن العربي ، يهدف إلى التلائم مع القوانين الإسلامية فيما يتعلق بإدارة الثروات، وبذا ظهرت الصيرفة الإسلامية.


مصادر:

المصارد:


Source: http://www.portalino.it/banks/_eg.htm






Sources:

Source: http://www.portalino.it/banks/_mr.htm







المصادر:
Source: http://www.cbos.gov.sd

Source: http://www.portalino.it/banks/_sd.htm


المصادر:

Source: http://www.portalino.it/banks/_tn.htm




</doc>
<doc id="1563383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563383" title="أحمد راشدي (ميلة)">
أحمد راشدي (ميلة)

أحمد راشدي مدينة وبلدية تابعة إقليميا إلى دائرة وادي النجاء بولاية ميلة الجزائرية.


</doc>
<doc id="1563391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563391" title="جوليا قصار">
جوليا قصار

جوليا قصار (1963 -)، ممثلة لبنانية، عملت في المسرح والسينما والتلفزيون مع كبار المخرجين، منهم: ريمون جبارة، يعقوب الشدراوي، نضال الأشقر، روجيه عساف، جواد الأسدي، جلال خوري، شكيب خوري، منير معاصري، نيقولا دانيال، كميل سلامة، جوزيف بو نصار، سهام ناصر، نبيل الأظن، غابريال يمين، مروان الرحباني، سمير حبشي، لينا أبيض. 
نالت دبلوم الدراسات المعمقة (ماستر) في الفنون السمعية البصرية والمسرحية من جامعة روح القدس- الكسليك- قسم المسرح سنة 2007، 
ودبلوم الدراسات العليا في التمثيل في معهد الفنون الجميلة في الجامعة اللبنانية سنة 1987. وهي منذ 1998 أستاذة في مادة التمثيل في الجامعة اللبنانية في معهد الفنون الجميلة.

2016 ربيع - ترامونتان - للمخرج فاتشيه بولغورجيان- شارك في مسابقة الأسبوع النقاد ،

وترشح للكامرا الذهبية في مهرجان كان في دورته ال69 ، كما نال جائزة السكة الذهبية الكبيرة. 




</doc>
<doc id="1563421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563421" title="تركي &quot;الثاني&quot;بن سداح بن محيا">
تركي &quot;الثاني&quot;بن سداح بن محيا

هو الأخ الأصغر للأمير تركي الأول بن سداح بن محيا الذي قتل في معارك التوحيد ضد عبد العزيز بن رشيد وأخ الأمير عفاس بن محيا الذي قتل أيضا في معركة أبو دخن ضد الملك عبدالعزيز.

شارك الأمير تركي "الثاني"بن سداح بن محيا في الكثير من معارك وحملات الملك عبد العزيز وأهمها معركة السبلة وعمره أربعة عشر سنه مع الامير ناصر بن جرمان بن محيا وجماعتهم أهل الحيد ضد الإخوان وشارك في حملات توطين قبائل تهامه بأمر من الملك عبدالعزيز وهو أميرا للحيد وانتقل لأمارة ساحر بعد وفاة ابن عمه ناصر بن جرمان وقد عاصر الأمير تركي، الملك عبد العزيز.


دور مـضـى لــي يـابـو متـعـب ذكـرنــاه

ذكـر الـحــيــا كــــــل الـــعـــرب يـرتـجــونــه

قــلـــبـــي من الــفـــرقـــا حـيــــامٍ ظمــايـــاه

وســــط الــمــحـانـــي يـــابـــساةٍ شـــنـونــــه

مسـتـصـعـبٍ مــــا يـظـهــر الــســد لــعـــداه

وعــلـــى صـديــقــه مـا يـخــفــي شـطــونــه

بـعــض الــمــلا يـجـرحــك بــعــده وفــرقــاه

جـزع الـى حـال اشـهـب السـعـد دونــه

وبـعــض الـمــلا يـوذيــك شـوفــة مـحـيــاه

مـثــل الـدهــر نــــزالــــتـــــه يـــتـــركـــونــــه

مــذكـــور حي مــانـــوى الـقــلــب يــنــســاه

عــــلــــيـــــه قــــلــــبـي كـاثـراتٍ غـبـونـه

مـــنـــى ســــــلامٍ كــل مــا حــل طـــريــــاه

ودّوه ياللــي عـقــــبــــنــا تــــاصــلونـــــه

مــلــزوم خــطـــي مـعــجــب الــقـــرم يــقـــراه

حـــتــــى هـل الــــحـردا تــمـــيـــز زبــــونــــه

تـــركـــي ولـد ســداح خـــطـــي تــنــصــاه

مـن لابـةٍ خــصــيــمــهـــم يـــزعـــلـــونـــه

احمول خيل ان وصّل العلم لاقصاه

وكم عـايـلٍ بــارمــاحـهــم يــجــدعــونــه

بـــيـــوتـــهـم علـى الــــمـراجــل مبنـاه

وبيـت الـكـرم بالشـحـم تـنـدى صحـونـه

احـبـهـم والحـكـي مــابــه مـواراه

والــلي خــفـى بـالـقــلب هم يـفـهـمـونــه

توفي الأمير تركي بن سداح بن محيا 1415 وعمره 82 سنه وخلفه إبنه الأمير عفاس بن تركي بن محيا أمير الفوج السادس عشر.


</doc>
<doc id="1563426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563426" title="غوفر مكسيكي">
غوفر مكسيكي

غوفر مكسيكي (الاسم العلمي:Pappogeomys) هو جنس من الحيوانات يتبع فصيلة الغوفرية من رتبة القوارض. 


 


</doc>
<doc id="1563432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563432" title="غوفر أصفر الوجه">
غوفر أصفر الوجه

غوفر أصفر الوجه (الاسم العلمي:Pappogeomys castanops) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس غوفر مكسيكي من فصيلة الغوفرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1563433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563433" title="ضوء أسود">
ضوء أسود

الضوء الأسود أو الضوء فوق البنفسجي هو عبارة عن مصباح يطلق أشعة فوق بنفسجية غالباً ما تكون في المنطقة القريبة من الطيف فوق البنفسجي والتي يمكن أن تكون مرئية جزئياً. مصادر الضوء الأسود قد تكون مصممة من مصابيح فلورسنت أو مصابيح بخار الزئبق أو الصمامات الثنائية باعثة الضوء أو مصابيح التنجستين.

تتم الإضاءة الفلورية السوداء بنفس طريقة الإضاءة الفلورية العادية فيما عدا أنَّها تستخدم الفوسفور فقط، وكذلك يُستَبدل غطاء المصباح الزجاجي بغطاءٍ زجاجي لونه بنفسجي غامق مزرق ويسمى زجاج وود، وهو زجاج مغلف بأوكسيد النيكل لكي يمنع أي ضوء مرئي ذو طول موجي أعلى من 400 نانومتر من النفاذ عبره. وتختلف أسماء هذه المصابيح حسب الصنع، فمثلاً "الضوء الأسود ذو الزرقة" ("blacklight blue" أو اختصاراً "BLB" لتمييزه عن مصابيح أجهزة صائدة الحشرات "bug zapper" blacklight "BL") لا يحتوي على لون زجاج وود الأزرق.

من الممكن أن يكون الفوسفور المستخدم للموجة القريبة ذات انبعاث موجي 368 إلى 371 نانومتر مكوناً من رباعي فلوربورات سترونتيوم مغلفاً بيوروبيوم (SrB4O7F:Eu2+) أو بورات السترونتيوم (SrB4O7:Eu2+) بينما يستخدم الفوسفور لإنتاج إضاءة أعلى 350 إلى 353 nm سليكات الباريوم المغلفة بالرصاص (BaSi2O5:Pb+).

يقع طول الموجي للضوء الأسود في نطاق الموجات فوق البنفسجية، ويقتصر طيفه على منطقة الموجة الطويلة "UV-A". على النقيض منه عند الموجات UV-B و UV-C، اللذان لهما تأثيرات صحية خطيرة ومدمرة للحمض النووي تؤدي إلى الإصابة بسرطان الجلد, بينما الضوء الأسود له طاقة محدودة وموجاته طويلة، لذا لا تسبب بضربة الشمس، ولكن هذه الموجات الطويلة قادرة على الإضرار في المقابل بألياف الكولاجين وتدمير فيتامين A الموجود في الجلد.

يمكن إنتاج الضوء الأسود عن طريق استبدال الزجاج الشفاف بزجاج وود في المصابيح العادية. ويعتبر ذلك أول مصدر لإنتاج الضوء الأسود. لكن ذلك يكون في بعض الأحيان غير فعال لإنتاج إنارة فوق بنفسجية (أقل من 0.1% من الطاقة الداخلة) نظراً لطبيعة الجسم الأسود في المصباح العادي. ومن النادر لكن من الممكن أن تصنع المصابيح السوداء من بخار الزئبق ذي الطاقة العالية.

بعض مصابيح الفلورسنت فوق البنفسجية تستخدم كصائداتٍ للحشرات، حيث تكون مصممة بشكل يجذب الحشرات إليها، وهي تستخدم نفس الفوسفور المستخدم للموجة القريبة في المصابيح السوداء، ولكنها تستخدم زجاجاً شفافاً بدلاً من زجاج وود المكلف بالسعر. فالزجاج الشفاف أقل منعاً لانبعاثات طيف الزئبق المرئية، مما يجعل لونه أزرق أمام العين المجردة. ويرمز إلى تلك المصابيح بـ"الضوء الأسود".

لدى الضوء الأسود نوعان رئيسيَّان:
• النوع الأول: المصابيح السوداء ذات الأنبوب وهي مصابيح فلوريسنت في الأساس ولكن أجري عليها تعديلاً بسيطاً بوضع نوع آخر من الفسفور على الأنبوبة كطلاء. وهذا الطلاء يعمل على امتصاص الأشعة الضارة وهي الأشعة فوق البنفسجية B و C ويشع الأشعة فوق البنفسجية طويلة ( UV-A ). ونجد أن الفسفور هنا هو نفس عمل الفسفور في مصابيح الفلوريسنت حيث أنه يقوم بامتصاص الأشعة الفوق بنفسجية ويشع أشعة مرئية.

وفي المصباح الأسود ذو الأنبوب، يعمل الأنبوب المصنوع من الزجاج الأسود على منع أكثر الأشعة المرئية، لذلك فإنه في النهاية سوف يتجاوز الأنبوب فقط أشعة غير ضارة UV-A وأشعة مرئية أخرى زرقاء وبنفسجية.

• النوع الثاني: المصباح الأسود ذو الفتيلة وهو يشبه المصباح العادي في المنازل، ولكن وضع فيه فلاتر ضوئية تقوم بامتصاص الضوء من الخيط الساخن وهو يمتص كل الأشعة ماعدا الأشعة تحت الحمراء والشعاع الفوق البنفسجي( UV-A ) وكمية ضئيلة من الأشعة المرئية.

وفي كلا النوعين فإن الشعاع الفوق بنفسجي المنبعث من المصباح يتفاعل مع الفسفور الموجود في خارج المصباح بنفس الطريقة التي تتفاعل معها الأشعة فوق البنفسجية مع الأنبوب المطلي بالفسفور، وأما الفسفور الموجود خارج المصباح فإنه يكون متوهجا بقدر ما يسقط عليه من أشعة فوق بنفسجية صادرة من المصباح.




</doc>
<doc id="1563435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563435" title="غوفر قوي">
غوفر قوي

غوفر قوي (الاسم العلمي:Thomomys subg. Megascapheus) هو ضرب من الحيوانات يتبع جنس الغوفر المكسيكي من فصيلة الغوفرية . 


 


</doc>
<doc id="1563443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563443" title="غوفر الكورني">
غوفر الكورني

غوفر الكورني (الاسم العلمي:Pappogeomys alcorni) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس غوفر مكسيكي من فصيلة الغوفرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1563445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563445" title="غوفر مظلي">
غوفر مظلي

غوفر مظلي (الاسم العلمي:Thomomys subg. Megascapheus) هو ضرب من الحيوانات يتبع جنس الغوفر المكسيكي من فصيلة الغوفرية . 


 


</doc>
<doc id="1563446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563446" title="غوفر بولري">
غوفر بولري

غوفر بولري (الاسم العلمي:Pappogeomys bulleri) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس غوفر مكسيكي من فصيلة الغوفرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1563450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563450" title="سوبراتور">
سوبراتور

سوبراتور شركة مغربية لنقل المسافرين بالحافلات ،وهي تابعة لمكتب السكك الحديدية بالمغرب. يوجد مركز عمليتها في مدينة الرباط العاصمة المغربية. جاءت فكرة انشاء الشركة ليتم استخدام حافلاتها بالمناطق التي لا تصلها السكة الحديدية خصوصاً في الجنوب المغربي ابتداءً من مدينة مراكش.

عام 1983: أنشئت الشركة تحت اسم وكالة النقل والسياحة

عام 1987: تم تغيير اسمها لتصبح سوبراتور

عام 1995: بدأت سوبراتور في تشغيل خطوط النقل الدولية عبر حافلاتها

عام 2009: أنشئت الشركة فرعها سوبراتور للسفر

تتوفر سوبراتور على:


</doc>
<doc id="1563452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563452" title="غوفر دخاني">
غوفر دخاني

غوفر دخاني (الاسم العلمي:Pappogeomys fumosus) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس غوفر مكسيكي من فصيلة الغوفرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1563453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563453" title="غوفر عاري">
غوفر عاري

غوفر عاري (الاسم العلمي:Pappogeomys gymnurus) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس غوفر مكسيكي من فصيلة الغوفرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1563454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563454" title="غوفر مريام">
غوفر مريام

غوفر مريام (الاسم العلمي:Pappogeomys merriami) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس غوفر مكسيكي من فصيلة الغوفرية . 
سمي هذا النوع نسبة إلى علم الحيوان الأمريكي كلنتون هارت ميريام . 
 
 


</doc>
<doc id="1563455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563455" title="غوفر مهمل">
غوفر مهمل

غوفر مهمل (الاسم العلمي:Pappogeomys neglectus) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس غوفر مكسيكي من فصيلة الغوفرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1563456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563456" title="غوفر تايلور">
غوفر تايلور

غوفر تايلور (الاسم العلمي:Pappogeomys tylorhinus) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس غوفر مكسيكي من فصيلة الغوفرية . 

 


</doc>
<doc id="1563460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563460" title="غوفر زنسر">
غوفر زنسر

غوفر زنسر (الاسم العلمي:Pappogeomys zinseri) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس غوفر مكسيكي من فصيلة الغوفرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1563477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563477" title="جوزيبي ساراغات">
جوزيبي ساراغات

جوزيبي ساراغات (بالإيطالية: Giuseppe Saragat) ـ (19 سبتمبر 1898 ـ 11 يونيو 1988) هو سياسي إيطالي كان خامس رئيس للجمهورية الإيطالية بين عامي 1964 و1971.

ولد ساراغات في تورينو لأبوين من جزيرة سردينيا، وكان ينتمي إلى التيار الاشتراكي الإصلاحي الذي انشق عن الحزب الاشتراكي الإيطالي (بعد مخاوف من تحالف الأخير الوشيك مع الشيوعيين) لتأسيس حزب العمال الاشتراكي الإيطالي (الذي سمي لاحقًا بالحزب الديمقراطي الاشتراكي الإيطالي)، وقد صار ساراغات في وقت لاحق الزعيم الأساسي للحزب حتى وفاته.

شغل ساراغات منصب وزير خارجية إيطاليا عامي 1963 و1964، وانتخب لرئاسة الجمهورية الإيطالية سنة 1964، في واحدة من المرات القليلة التي توحد فيها اليسار الإيطالي تحت تأثير مخاوف من صعود الفاشيين الجدد أثناء حكم أنطونيو سينيي.

كان ساراغات ملحدًا، وقد توفي في روما في 11 يونيو 1988.


</doc>
<doc id="1563478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563478" title="لمياء فغالي">
لمياء فغالي

لمياء فغالي (6 أغسطس 1924 - 23 أبريل 2005)، ممثلة لبنانية. وهي شقيقة الفنانة صباح ، عملت في الإذاعة والمسرح واشتهرت من خلال بعض الأدوار في السينما، وتوقفت عن العمل الفني للفترة ثم عادت.


</doc>
<doc id="1563490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563490" title="متحف بيت الخليفة (أمدرمان)">
متحف بيت الخليفة (أمدرمان)

متحف بيت الخليفة بامدرمان في منطقة غنية بآثار حقبة الدولة المهدية، وكان في السابق مقرا لسكن الخليفة عبد الله التعايشى إبان الدولة المهدية وخليفة قائد الثورة المهدية الإمام محمد أحمد المهدي، وقد شيد المبنى عام 1887م على يد المعماري الإيطالي بيترو كما شيد الجزء الملحق به والمكون من طابقين عام 1891م وقد تحول المنزل إلى متحف تاريخي عام 1928م وهو يحتوي على العديد من المقتنيات النادرة لتلك الحقبة كما يشتمل على مقتنيات تعود إلى ما قبل الدولة المهدية.

أنشئ المتحف في الفترة من 1886م ـ1888م , وأنشئ الطابق الاعلي عام 1890م , وتبلغ مساحة البيت 3500 متر طولياً من الشمال الي الجنوب و129 متر من الشرق للغرب . قام بإنشاء البيت رجل من الأنصار يدعي حمد عبد النور , وقام بوضع الخارطة إيطالي يدعي ( بيترو ) . والبيت يمثل لوحة عمرانية وكان يسكن فيه الخليفة عبد الله التعايشى بحياته وكان فيه ديوان حكمه .

يحتوي متحف بيت الخليفة علي العديد من المقتنيات النادرة الخاصة بفترة المهدية وأخرى تعود إلي ما قبل فترة المهدية مثل : 
ــ أسلحة نارية مثل مسدسات يعود تاريخها العهد التركي المصري وأخرى خاصة بدولة المهدية مثل ( حراب وسيوف ) 
ــ جباب ( جمع جبة ) . 
ـ تقارير ومكاتبات تاريخية.
ــ نقود ومسكوكات .
ــ الرايات المهدية . 
ــ قطع فخارية وقطع نقود تعود لفترة نبتة ومروي .
أدوات حجرية والمطبعة التي كانت تسمي ( بمطبعة الحجر )

غرفة للزائرين 
ــ ديوان الشورى .
ــ غرف الوزراء .
ـ سكن زوجات الخليفة مثل ام كلثوم بنت الامام المهدي .
ــو البيت يحتوي علي عدة ابواب وهي :ــ باب لزوجاته وواطفاله , وباب للزوار, وباب المسجد , وباب يدخل به الأمير يعقوب شقيق الخليفة عبد الله , وكان لايسمح بدخول أي شخص الا من الباب المخصص له .
ــ وبيت الخليفة به إنفاق , نفق يؤدي لبيت المال " سجن ام درمان " , ونفق يؤدي لبيت الامانة " الرياضة ام درمان" .

الهيئة القومية للآثار والمتاحف


</doc>
<doc id="1563495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563495" title="أوسكار لويجي سكالفارو">
أوسكار لويجي سكالفارو

أوسكار لويجي سكالفارو (بالإيطالية: Oscar Luigi Scalfaro) ـ (9 سبتمبر 1918 ـ 29 يناير 2012) هو سياسي وقاضٍ إيطالي، كان الرئيس التاسع للجمهورية الإيطالية بين عامي 1992 و1999، ثم عضوًا مدى الحياة بمجلس الشيوخ الإيطالي. كان عضوًا بالحزب الديمقراطي المسيحي ثم انتقل إلى الحزب الديمقراطي الذي ينتمي إلى يسار الوسط.


</doc>
<doc id="1563500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563500" title="بريت راتنر">
بريت راتنر

بريت راتنر (ولد في 28 مارس 1969) هو مخرج سينمائي أمريكي. 
ولد المخرج "بريت راتنر" في ميامي بيتش، وهو الابن الوحيد لأم يهودية. وقد درس في "ميامي بيتش" الثانوية العليا، كما درس في جامعة نيويورك، وأيضا رأس نادي ليو في عام 1986. أما عن مشواره الفني الإنتاجي فقد بدأه منذ عام 1990 عبر الفيلم القصير (مهما حدث لريس ماسون)، وتنوع بين مختلف الأفلام القصيرة والمسلسلات والأفلام العالمية التي كان أبرزها "التنين الأحمر" عام 2002، و"أسوء المديرين" عام 2011.
تاريخ الميلاد: 28 مارس 1969 م , ميامي، فلوريدا، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="1563502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563502" title="جدل التنوير (كتاب)">
جدل التنوير (كتاب)

جدل التنوير هو كتاب ألفه كل من ماكس هوركهايمر وتيودور أدورنو، من أشهر رواد النظرية النقدية لمدرسة فرانكفورت الفلسفية، نشر لاول مرة في عام 1944.

من أهم نصوص النظرية النقدية، يعالج الكتاب ويشرح الحالة الاجتماعية السياسية المسؤولة عن فشل عصر التنوير كما تزعم مدرسة فرانكفورت. كتاب جدل التنوير وكتاب الشخصية السلطوية (الذي شارك ادورنو في تأليفه أيضا) وكتاب عضو مدرسة فرانكفورت هربرت ماركوزه الإنسان ذو البعد الواحد، كان لها أثر كبير على كل فلسفة وعلم اجتماع وثقافة وسياسة القرن العشرين، وكان مصدر إلهام لليسار الأوروبي الجديد في ستينات وسبعينيات القرن العشرين.

الكتاب مؤلف من عدة أقسام معظمها تدور حول الموضوع الواحد وهو إمكانية خلق عقل جديد يواكب روح الحضارة الحديثة والعصور الحديثة، ولكن هذه المواكبة لا يمكن أن تجري دون نقد لما مضى ولذلك ينصب النقد في معظمه على العقل القديم، أو على العقل الذي أدى في جانب منه إلى تجميد العقل يعني العقل كما هو عند هيغل و كما هو عند كانط وكما هو في الماركسية أيضا التي أوصلت في مرحلة من المراحل إلى الستالينية بشكل أو بآخر ومن المعروف أن توجهات معظم أساتذة ومفكري ومؤلفي عصر مدرسة النقد التي تسمى بمدرسة فرانكفورت كانوا إلى حد ما في فلك ماركسي أو مادي إلى حد بعيد وبالتالي كانت لهم مثل هذه المنطلقات ولكن من مفهوم نقدي بمعنى أنهم لم يقبلوا الماركسية بالشكل الذي آلت إليه في جمودها ولم يقبلوا أيضا العقل الهيغلي كما، كما صار هذا العقل في نهايته عقلا أداتيا أو عقلا محض أداة يمكن استعمالها أو الاستغناء عنها أو استعمالها فقط كأداة.<ref name=" برنامج كتاب قراته / كتاب ألفته">نقاش عن الكتاب في قناة الجزيرة الفضائية</ref>

من أهم خصائص النظرية النقدية الجديدة، كما حاول ادورنو وهوركهايمر صياعتها في جدل التنزير هو التأكيد على تناقضات التنوير التي يرون انها مصدر وأساس الإخضاع والقهر الاجتماعي. وهذه التناقضات هي التي أدت إلى تشاؤم النظرية النقدية الجديدة من إمكانية تحرر الإنسان النهائي.
هذه التناقضات تعود بجذورها إلى السياق التاريخي الذي ظهر فيه كتاب جدل التنوير: رأى المؤلفان في النازية أو القومية الإشتراكية، والفاشية ورأسمالية الدولة بالإضافة إلى الثقافة الرخيصة المنتجة على نطاق واسع أدوات جديدة للسيطرة والهيمنة الاجتماعية،لا يمكن تفسيرها بصورة كافية بمقولات النظرية النقدية القديمة التي انتجها عصر التنوير.

يقول أدورنو وهوركهايمر استنادا على أبحاث الاقتصادي فريريش بولوك أن تدخل الدولة في الاقتصاد ألغى السوق باعتباره آلية لاواعية لتوزيع البضائع والملكية الخاصة قد تم استبداله بالتخطيط المركزي وملكية المجتمع لوسائل الإنتاج.
خلافا لتوقع ماركس في هذا التحول لم يؤدِ إلى ثورة اجتماعية إنما إلى الفاشية والشمولية.


</doc>
<doc id="1563503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563503" title="فيلم سرقة">
فيلم سرقة

فيلم سرقة هي افلام تدور قصته حول مجموعة افراد او فرد يحاول سرقة شى ما.يركز الفيلم عن شخصيات تقوم بالتخطيط لخطة ما لسرقة والهروب بالمسروقات .وغالب يكون هناك جهة اخرى تحاول احباط محاولة السرقة في الغالب تكون الشرطة.


</doc>
<doc id="1563504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563504" title="عبد الرحمن بن سمرة">
عبد الرحمن بن سمرة

عبد الرحمن بن سمرة هو ابن حبيب بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي بن كلاب، أبو سعيد القرشي العبشمي. هو أحد الصحابة، وقد أسلم يوم الفتح. وكان وليَّاً على سجستان. توفي في البصرة سنة 50 هـ، وقيل سنة 51 هـ.<ref name="تهذيب التهذيب ج 6/ص 190">تهذيب التهذيب ج 6/ص 190</ref><ref name="تهذيب الكمال ج 2/ص 792">تهذيب الكمال ج 2/ص 792</ref>

سكن عبد الرحمن في البصرة، وهو الذي افتتح سجستان وكابل وغيرها. كما أنه قد شهد غزوة مؤتة. وقد روى أحاديث عن النبي محمد، وعن معاذ بن جبل وعنه حبان بن عمير وعبد الرحمن بن أبي ليلى وهصان بن كاهن والحسن البصري وأبو لبيد لمازة بن زبار وآخرون.

قال ابن سعد: «استعمله عبد الله بن عامر على سجستان وغزا خراسان ففتح بها فتوحا ثم رجع إلى البصرة فمات بها سنة خمسين»، وكذا أرخه أبو موسى وغيره. وقال ابن عفير: «مات سنة خمسين ويقال سنة إحدى وخمسين».


</doc>
<doc id="1563505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563505" title="حي معطى الله">
حي معطى الله

حي معطى الله أشهر احياء مدينة العيون عاصمة الصحراء الغربية المحتلة
ذاع صيت حي معطى الله سنة 2005. اثر انطلاق شرارة الانتفاضة المطالبة باستقلال منه و خروج مظاهرات مطالبة بالانفصال عن المغرب قوبلت هذه المظاهرات بقمع شديد راح ضحيته الآلاف من الصحراويين بين القتلى و المعتقلين و المفقودين
يعتبر هذا الحي آخر احياء مدينة العيون، الخالية من المستوطنين المغاربة الذين أصبحو يشكلون اغلبية بـالصحراء الغربية نظرا للمجهودات التي تبذلها الدولة لتوطينهم بالصحراء الغربية
من الألقاب التي تطلق على الحي لقب الفلوجة بعد الشهرة التي اكتسبتها المدينة بسبب صمودها امام الغزو الأمريكي للعراق نفس الأمر ينطبق على الحي الذي وقف و يقف و سيضل واقفا في وجه المحتل المغربي
أسس المنتخب سنة 2006 وقد ضم عددا من أبناء الحي ندكر منهم 
الميراس , مين , فتن , براهيم , الحسين , ماءالعينين , أحمد , النور الملقب بولد حديدهم , والاخوين عبد الله و محمد الداودي وعبدالله الأنصاري الملقب بعبيلو , و المهاجم المحترف الوالي ودحا لمباركي الملقب بدحا ايتو وقد فاز الفريق بعدة القاب و يعتبر جمهور المنتخب من اشد الجماهير باسا و يصنف في المرتبة 3 عالميا

يعتبر حى معطى الله من اشد الاحياء التي تجيد لعب بلاي ستيشن له نجوم خاصة نذكر من بينها العطاش حبوب والعطاش الآخر محمد الداودى وهو مدرب كرة قدم لهذا الحى والعطاش الكبير عبد الله الداودى وهو أخ المدرب وبعض الأطفال الصغار الذين أصبحو يهزمون الكبار نذكر من بينهم أيوب الجلدة الذي أصبح يتذمر من كل خسارة في بلاي ستيشن , وهو صاحب المعزوفة الشهيرة مشيت نخطب لغلاانة ودحا لمباركى , إضافة إلى اللاعب محجوب ازريكينات الملقب بالشقي , ويعتبر الأخ الشقي من أبرز اللاعبين في بلاي ستيشن . 
و في الأخير لا يسعني الذكر إلا بشكر كل المساهمين بإنجاز هاته المقالة , وبالأخص خراشي أخ الحارس المتألق بزيد لحماد , الذي استدعي من طرف ريال مدريد ولكنه أبى أن يغادر معطى الله التي ترعرع فيها .

مبريات الحى 
تقام كل ليلة مبارة في كرة القدم أطفال الحى ويعتبر أهم الهدفين عصام -حميدة-فال-الجربوع-خالد الملقب بزدغنيغ - لعروصي الملقب هو أيضا ب فونونو وبعض اللعبين البارزين


</doc>
<doc id="1563514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563514" title="تنفيذي">
تنفيذي

في علم الحاسب، يجعل الحاسب الملف التنفيذي ينفذ مهام محددة وفق تعليمات مشفرة.


</doc>
<doc id="1563525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563525" title="علي بن موسى التبريزي">
علي بن موسى التبريزي

"الميرزا" علي بن موسى بن محمد شفيع الخراساني التبريزي (1277 هـ - 1330 هـ). هو رجل دين شيعي إيراني يُلقّب بلقب ثقة الإسلام؛ وله عدد من الكتب المتداولة والمعروفة في الأوساط الشيعية.


قتل صلباً يوم عاشوراء 1330 هـ عند احتلال الروس لتبريز، ودفن بمقبرة الشعراء المشهورة في تبريز.



</doc>
<doc id="1563534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563534" title="إذخر مكي">
إذخر مكي

الإذْخِر المكي أو تِبْن مَكَّة أو قَشّ مَكَّة أو حَلْفَاء مَكَّة أو السُنْبُل العَرَبِي نوع نباتي يتبع جنس الإذخر من الفصيلة النجيلية.

موطن هذا النوع بلاد الشام ومصر والمغرب العربي والجزيرة العربية والعراق.


نبات معمّر غليظ الأصل، يصل ارتفاعه إلى مترين، كثير الفروع، دقيق الورق ،إلى حمرة وصفرة وحده، طيب الريح، ثقيل الرائحة عطري، يدرك في تموز، وأجوده الحديث الأصفر الحجازي ثم المصري، والعراقي رديء ويغش بالكولان والفرق صغر ورقه.

الجزء المستخدم الأوراق، والسيقان، والبذور.

طريقة الاستعمال مغلي، منقوع، مستحلب

طبيعة الاستعمال داخلي وخارجي

المواد الفعالة : زيت طيار، تانينات، أحماض

في الطب النبوي : ثبت في الصحيح :عنه-صلى الله عليه وسلم أنه قال في مكة (لا يختلي خلاها)، قال له العباس رضى الله عنه (إلا الإذخر يا رسول الله، فإنه لقينهم ولبيوتهم، فقال :(إلا الإذخر) (1)، والإذخر حار في الثانية، يابس في الأولى، لطيف مفتح للسدد، وأفواه العروق، يدر البول والطمث، ويفتت الحصى التي تتكون عادة في المراره، الكلى، المثانة ،ويحلل الأورام الصلبة في المعدة والكبد والكليتين شرباً وضماداً، وأصله يقوّى عمود الأسنان والمعدة، ويسكن الغثيان ويعقل البطن.

تركيبة علاجية لعلاج الحكة: يخلط زيت الإذخر مع زيت البابونج بنسب متساوية وخلطهما جيدا ويدهن من الخليط مكان الحكة مرتين يوميا.



</doc>
<doc id="1563546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563546" title="غوفر مستقيم">
غوفر مستقيم

غوفر مستقيم (الاسم العلمي:Orthogeomys) هو جنس من الحيوانات يتبع فصيلة الغوفرية من رتبة القوارض.


 


</doc>
<doc id="1563549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563549" title="غوفر كبير">
غوفر كبير

غوفر كبير (الاسم العلمي:Thomomys subg. Megascapheus) هو ضرب من الحيوانات يتبع جنس الغوفر مستقيم من فصيلة الغوفرية . 


 


</doc>
<doc id="1563550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563550" title="غوفر منتصب">
غوفر منتصب

غوفر منتصب (الاسم العلمي:Thomomys subg. Megascapheus) هو ضرب من الحيوانات يتبع جنس الغوفر مستقيم من فصيلة الغوفرية . 



</doc>
<doc id="1563553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563553" title="غوفر وجاري">
غوفر وجاري

غوفر وجاري (الاسم العلمي:Orthogeomys cuniculus) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس غوفر مستقيم من فصيلة الغوفرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1563554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563554" title="غوفر جسيم">
غوفر جسيم

غوفر جسيم (الاسم العلمي:Orthogeomys grandis) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس غوفر مستقيم من فصيلة الغوفرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1563558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563558" title="نجلاء محمود">
نجلاء محمود

نجلاء علي محمود (4 يوليو 1962 -) هي زوجة الرئيس المصري المعزول محمد مرسي. كانت أحد الأعضاء الفاعلين في تنظيم الإخوان المسلمين عندما كانت في الولايات المتحدة.

ولدت في حي عين شمس بالقاهرة وحصلت على الثانوية العامة، ودرست في لوس أنجلوس بالولايات المتحدة في بيت الطالب المسلم كمترجمة فورية للأمريكيات اللاتي أشهرن إسلامهن، وعملت مترجمة في المركز الإسلامي بكالفورنيا بالولايات المتحدة. وكانت أحد الأعضاء الفاعلين في تنظيم الإخوان المسلمين.

هي ابنة خال الرئيس المصري المعزول الدكتور محمد مرسي وتزوجت منه عام 1979 ولديها أربعة أولاد وفتاة هم: أحمد وشيماء وأسامة وعمر وعبد الله.



</doc>
<doc id="1563562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563562" title="تحية كاظم">
تحية كاظم

تحية محمد كاظم (1920 - 25 مارس 1992)، زوجة الرئيس المصري الراحل جمال عبد الناصر وقد تزوجها في عام 1944 ووالدها في الأصل من رعايا إيران. تعرف عليها في الإسكندرية فقد كان جمال عبد الناصر صديق والدها تاجر السجاد الميسور الحال. عاش معها حياة سعيدة قبل وبعد توليه حكم مصر. وأنجبت له منى، هدى، خالد، عبد الحكيم، عبد الحميد. توفيت في عام 1992 ودفنت بجوار زوجها الزعيم الراحل حسب وصيتها.

تناولت شخصيتها بعدد من الأفلام والمسلسلات نذكر منها


</doc>
<doc id="1563570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563570" title="دوري الملوك">
دوري الملوك

دوري الملوك هو دوري دولي في رياضة الشطرنج ينظم منذ عام 2007. عقدت أول ثلاث بطولات في مدينة بازنا برومانيا أما الرابعة والخامسة فنظمت في مدينة ميدياش .


</doc>
<doc id="1563584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563584" title="دوري زيورخ 1934">
دوري زيورخ 1934

دوري زيورخ 1934 هو دوري دولي في رياضة الشطرنج نظم في زيوريخ من 14 إلى 29 يوليو 1934 لإحياء الذكرى 125 لتأسيس جمعية شطرنج زيوريخ.فاز ألكسندر أليخين بالدوري ، بينما احتل ماكس إيوي المرتبة الثانية و سالو فلور المرتبة الثالثة كان الدوري يعد أيضا بمثابة بطولة سويسرا لسنة 1934، فاز بها هانز جوهنر كلاعب سويسري احتل أعلى مرتبة .


</doc>
<doc id="1563587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563587" title="دوري زيوريخ 1953">
دوري زيوريخ 1953


</doc>
<doc id="1563610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563610" title="محمد نبي التويسركاني">
محمد نبي التويسركاني

"الشيخ" محمد نبي بن أحمد التويسركاني (ت. 1319 هـ). هو رجل دين وفقيه شيعي إيراني؛ ابتدأ دراسته الدينية بأصفهان، و أجيز من علمائها ومن علماء آخرين بالاجتهاد و الرواية، و منهم: محمد جعفر بن محمد صفي الآبادهي الأصفهاني، و حسين علي بن نوروز علي التويسركاني الأصفهاني، و أبو القاسم بن محمد إبراهيم بن محمد مهدي الكلباسي الأصفهاني، و عبد الرحيم الأصفهاني، وحبيب الله الموسوي، و محمود بن جعفر الميثمي العراقي الطهراني. وقد أقام التويسركاني بطهران مؤثراً الانزواء إلى أن توفّي بها نحو سنة 1319 هـ.

من مؤلفاته المذكورة في الكتب والمصادر التي ترجمت له:




</doc>
<doc id="1563678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563678" title="عجيزي">
عجيزي

عجيزي هو نوع من أنواع الزيتون السوري، تكون ثمرته عند النضج خضراء اللون متوسطة إلى كبيرة الحجم (لوزية الشكل) عريضة القاعدة مدببة الرأس.

الثمرة متوسطة إلى كبيرة الحجم تميل إلى الاستطالة تزن من 7-10جم، تستخدم الثمار للتخليل الأخضر فقط وتتحمل الحفظ لمدة كبيرة تنضج الثمار من أيلول إلى تشرين الأول.




</doc>
<doc id="1563689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563689" title="ذا ميكانيك (فيلم 2011)">
ذا ميكانيك (فيلم 2011)

"ذا ميكانيك"' فيلم أمريكي إصدار عام 2011
الفيلم من بطولة جيسون ستاثام وبن فوستر ومن إخراج سايمون ويست.

قصة الفيلم عن قاتل محترف يدعي آرثر بيشوب حيث يدرب مبتدئاً
فقط لأن له علاقة وثيقة مع أحد أهداف وأعداء آرثر السابقين.
فيلم إثارة درامي يتمحور في عالم الجريمة والإغتيالات يحمل عنوان “The Mechanic” أو “الميكانيكي”وهو أعادة أنتاج لفيلم من سبعينات القرن الماضي يحمل نفس الأسم كان بطولة أحد ألمع نجوم تلك الفترة الممثل الأمريكي تشارلز برونسون الذي لعب دور الميكانيكي لقب الشخصية الرئيسية وهو مغتال محترف يتلقى عقودا لقتل شخصيات كبرى عادة ما تكون مثخنة الحراسة بدون ترك أثر ورائه , ويقوم بدور الميكانيكي في النسخة الجديدة من الفيلم الممثل البريطاني جيسون ستثام يشاركه بطولة الفيلم بن فوستر و دونالد سذرلاند وهو من إخراج سيمون وست .

عالم القتلة والمغتالين
يبدأ الفيلم بمشهد إثارة تقليدي لإغتيال إمبراطور مخدرات لاتيني يشبه إلى حد كبير مشاهد أفلام جيمس بوند الإفتتاحييه بأسلوب أضرب وأهرب مما يوحي في البداية بفيلم أكشن تقليدي ولكن وفيما تتضح الصورة قليلا ويتوسع سرد الحبكة يظهر لنا جوهر الفيلم وهو قصة عن تشابك وتعقيد العلاقات الإنسانية في داخل عالم سودادي لا يجذب إلى داخله إلا الشخصيات ذات التوجّه الغير طبيعي أصلا , عالم القتلة والمغتالين الذي يحكم أصحابه على أنفسهم بحياة من العزلة والشك والحذر الدائم من العالم الخارجي , وفي قلب هذا العالم يعيش ويعمل آرثر بيشوب أو “الميكانيكي” والذي حكمت عليه هذة المهنة بالعزلة وعدم الإرتباط بأي علاقة إنسانية مهما كان شكلها , العلاقة الوحيدة التي تشبه الصداقة في حياته هي علاقته مع مدرّبه ومديره هاري ميكينا , لذا فأنه يصاب بالحيرة وتواجهه معضلة حين يجد نفسه مكلّفا بإغتياله ويكتشف أنه قد يحمل عميقا بداخله ما يشبه العواطف الإنسانية , ولكن الطبيعة عادة ما تغلب التطبع , وفي مواجهة هذا القرار يجد نفسه يختار تنفيذ العقد وأغتيال صديقه الوحيد .

بعد أن يتم عمليه الإغتيال يجد نفسه يشعر بالذنب بأنه أغتال العلاقة الإنسانية الحقيقية الوحيدة في حياته , مدربه وومديره الذي تبنّاه وأدخله إلى هذا العالم فيجد في ستيف إبن مدرّبه الشاب المنحرف والغاضب ذو الميول السيكوباتية مكانا يصب فيه إمتنانه لوالده وإحساسه بالذنب لما فعله فيه ويحاول التعويض عن ذلك برعايتة وتعليمه أصول المهنة .

شخصيات مختلّة

ومن وجهة نظر أخلاقية بحته فأن هذة الشخصيات مختلّة وفاسدة إلى أقصى الدرجات ولكن الحقيقة الإنسانية تبقى أنه حتى القتلة والمجرمين لهم مشاعر وأحاسيس وإرتباطات إنسانية وعلاقات معقّدة والفيلم يطل بنظره على هذا العالم بجوانبه المختلفه ويحاول أن يستكشفه قليلا وهو عالم مظلم وغامض طالما كان مثيرا للفضول الأدبي والسينمائي , فأحد كلاسيكيات السينما الأمريكية هو فيلم “العرّاب” الذي قد يكون أحد أبرز هذة الإنتاجات التي أستطاعت إعطاء لمحة إنسانية لعالم الجريمة , وطبعا من الناحية الفنية لا يمكن المقارنة بين الفيلمين ولكنه يمكننا القول أنهما يسيران على نفس النمط الذي يحاول أن يتصور ويرسم الوجه الإنساني لعالم الإجرام .

فوستر يتخطى ستثام

رغم أختيارات نجم الأكشن البريطاني جيسون ستثام المتذبذبة مؤخرا , والتي تميل للأسوأ منها للأفضل إلا أن هذا الفيلم لربما كان أحد أفضل ما قدّمه في الفترة الأخيرة فهو فيلم إثارة من الدرجة الأولى يحتوى في طياته قصة إنسانية وتصويرا لعالم غامض ومثير , ولكن لا يمكن القول بأن آداءه كان مميزا بأي شكل من الأشكال فهو بأحسن الأحوال نمطى ومسطّح , و رغم أنه هو البطل الرئيسي إلا أن الممثل الشاب بن فوستر يتخطاه بدرجات من ناحية الأداء الدرامي , وهذا الممثل يكاد يكون متخصص بلعب أدوار الفتى الضال ولكن أداءه هنا لايمكن وصفه بالتقليدي حيث أن حضوره على الشاشة طاغي وتغلغله في الشخصية مثير للإعجاب , كما يشكل الممثل المخضرم دونالد سذرلاند حضورا متميزا وأن كان دوره قصيرا إلا أنه يترك أثره في الفيلم .

فيلم متعدد المحاور

“The Mechanic” هو أحد أفضل أفلام ستثام في السنين الأخيرة , كما أنه من أبرز أفلام الجريمة التي ظهرت مؤخرا , وهو فيلم متعدد المحاور مشاهدته صالحة لعدة فئات مختلفة حيث يجمع بين الإثارة والحركة وفي نفس الوقت يحمل درجة من الحس الإنساني ومحاولة لإستكشاف عالم غريب وغير إعتيادي




</doc>
<doc id="1563717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563717" title="دانيال ديروندا">
دانيال ديروندا

نشرت رواية "دانيال ديروندا" لاول مرة في عام 1876 وهي آخر رواية لكاتبة الإنجليزية جورج اليوت. ضمت الرواية مزيجا من السخرية والتوعية الاخلاقية كما ابدت تعاطفا ملموسا مع القضية الصهيونية وافكار الكابالا مما اثار الجدل بين اوساط النقاد والروائيين انذاك. تم تصوير الرواية سينيمائيا ثلاث مرات: كانت الاولى من خلال فيلم صامت وعرضت مرتين كفيلم تلفيزيوني. وتحولت إلى عمل مسرحي عرض على مسرح Theatre Company بمدينة مانشستر خلال فترة الستينات من القرن العشرين.

تحتوي رواية "دانيال دروندا" على خطين رئيسيين للاحداث. تبدا القصة من منتصف الأحداث في اغسطس 1865 بلقاء دانييل دروندا وجونديلين هارلث في مدينة ليوبرون (الخيالية) في ألمانيا. يجد دانييل نفسه منجذبا إلى غوندلين الجميلة على الرغم من عنداها وانانيتها. يشاهدها لاول مرة تلعب الوليت (نوع من العاب القمار) وقد خسرت الكثير من المال. تتلقى جوندلين في اليوم التالي رسالة من والدتها تطلبها العودة إلى انجلترا على الفور بعد الخسارة المالية الكبيرة لعائلتها. املا منها في الحصول على بعض المال، ترهن جونلدين قلادتها وتعود لتلعب الروليت من جديد. وعلى الرغم من خسارتها للمرة الثانية، فقد اعاد لها أحد الحراس قلادتها، والتي علمت فيما بعد ان دانييال دروندا هو الذي استردها. في هذه النقطة تتوقف القصة وتعود بالقارئ إلى الوراء لتحكي تاريخ دانيال دروندا وجونلدين هارلث كلا على حده. 
انتقلت جونلدين وعائلتها إلى منزل جديد بعد وفاة زوج والدتها في أكتوبر 1864. وهناك، قابلت السيد جراندكورت الذي تقدم لخطبتها بعد فترة وجيزة وقد كان رجلا غامضا قليل الكلام. اكتشفت غوندلين فيما بعد ان للسيد غراندكورت عشيقة وهي ليديا غلايشر والعديد من الأبناء فقررت الهروب عن انظاره إلى ألمانيا. من جهة اخرى، تربى دروندا في منزل الرجل الإنجليزي الثري السير هيوجو مالينجر. تعتبر علاقة ديروندا بالسير هيوجو معقدة إذ يشاع بانه ابنه غير الشرعي، حتى ان دروندا نفسه كان يظن ذلك. كان دروندا شابا ذكيا، عاطفيا، ومحبا للخير، لكنه لم يحدد هدفا واضحا لحياته. وكان ذلك سببا للخلاف الدائم بينه وبين السير هيوجو، فقد كان الاخر يطمع بان يشتغل دروندا بالسياسة. وفي أحد ايام يوليو 1864 بينما كان دروندا على ظهر قاربه في نهر التايمز، كانت الشابة اليهودية ميرا لابدوث على وشك اغراق نفسها ولكنه هم بانقاذها على الفور. حملها إلى منزل عائلة صديقه واكتشف فيما بعد ان لدى ميرا صوتا جميلا في الغناء وانها جاءت إلى لندن بحثا عن والدتها واخيها. فقد هربت من والدها الذي اختطفها في صغرها واجبرها على العمل في المسرح وذلك عندما خشيت ان يرغمها على اقامة علاقة مشبوهه مع أحد اصدقائه الاثرياء طمعا في المال. تاثر دروندا كثيرا بقصتها فقرر البحث عن والدتها وعن اخيها. ومن هنا كانت بداية علاقة ديروندا بالمجتمع اليهودي في لندن. تتوثق صله ميرا وديروندا ويخشى الاخر من ازدياد مشاعره تجاهها فيرحل إلى ليوبورن مع السير هيوجو حيث يقابل غونلديلين هناك لاول مرة. 
تعود احداث الرواية إلى الوقت الحاضر بعودة جونديلين من ألمانيا في سبتمبر 1865 بعد الخسارة المالية التي اصابت عائلتها. رفضت جونلدين العمل كمربية منزل اعتقادا منها بان الزواج هو الطريقة الاضمن لتحقيق الامان المادي للمراة. ونظرا لعدم امتلاكها الموهبة الكافيه، لم تستطع جوندلين الغناء او العمل في المسرح. لهذا السبب، تزوجت غونلدين من السيد غراندكورت لتنقذ عائلتها من الخسارة المادية على الرغم من انها وعدت السيدة غلايشر بانها لن تتزوج من غراندكورت ولكنها تحت الضغوط المادية اخلفت وعدها. 
من جهة اخرى، تعرف ديروندا اثناء بحثه عن عائلة ميرا على رجل يهودي متنور يدعى موردخاي. كان موردخاي يامل بان يكون لليهود وطن يجمعهم وان يستعيدوا ارضهم الموعوده. وطلب من دروندا ان يصبح خليفة له في هذا المشوار وان يدافع عن قضايا اليهود. وعلى الرغم من انجذابه الواضح لمردخاي الا ان دروندا تردد كثيرا في اتباع منهجه لكونه غير يهودي ولان هذه القضية لا تعنيه شخصيا. اكتشف فيما بعد ان موردخاي هو عزرا الاخ الذي تبحث عنه ميرا طوال هذه السنوات وان والدتها قد توفت منذ سنين. 
كانت جوندلين تعاني من سوء معاملة زوجها القاسية. كما انها كانت تشعر بالذنب بسبب نقضها وعدها لليديا غلايشر واطفالها. وفي يوم زفاف جوندلين، انبتها غلايشر على خيانتها مما زاد خوف جونلدين وقلقها. التقت جوندلين بدروندا في ذلك الوقت وشكت اليه هموها. وفي رحلة جوندلين وجراندكوت إلى إيطاليا، غرق جراند كورت بعد سقوطه من على ظهر القارب. شعرت جوندلين بالذنب لانها طالما تمنت موته على الرغم من انها قفزت إلى البحر محاولة انقاذه. 
بعد ان كشف السيد هيوغو عن هوية والدة دروندا، توجه دروندا إلى إيطاليا لمقابلة والدته اليهودية لاول مره. قابلت جوندلين دروندا في إيطاليا وكانت مغرمة به وساعدها كثيرا في تخفيف معاناتها. 
علم ديروندا بعد مقابلة والدته بانها كانت مغنية اوبرا شهيره وان السير هيوغو كان مغرما بها. اخبرت ابنها ان والدها، والذي كان طبيبا يهوديا متدينا، اجبرها على الزواج من ابن عمها. وبعد وفاة زوجها، طلبت من السير هيوجو ان يربي ابنها دروندا على انه رجل إنجليزي وان لا يعلم باصوله اليهودية. بعد معرفة دروندا باصوله اليهودية ، ازددا تمسكا بميرا وقرر ان يسخر نفسه لخدمة قضية اليهود وان يكون خليفة لموردخاي. وقبل زواجه من ميرا، اخبر ديروندا جونديلين بقراراه وبعزمه التوجه إلى الشرق. تالمت جونديلين ولكنها قررت متابعة حياتها. تزوج ديرودنا وميرا وتوجها إلى الشرق لبناء دولة لليهود هناك.

كان لرواية دانيال دروندا تاثيرا في نجاح الفكرة الصهيونية. فقد ذكرا كلا من هنريتا زولد، اليعازر بن يهودا، وايما لازرس ان هذه الرواية اثرت كثيرا في اعتناقهم الفكر الصهويني. اشار الناقد ادوارد سعيد ان الرواية عملت كدعاية لنشر الفكر الصهويني ولتشجيع الدعم البريطاني لانشاء دولة يهودية في فلسطين. كانت الرواية صريحة في اشارتها إلى ارسال غير النصارى إلى اراضي غير مسيحية، والى ان دروندا لم يتمكن الزواج من حبيبته الا لانها كانت تشاركه نفس الدين والعرق والجذور. يرى بعض النقاد ان الرواية تحرض على العنصرية في الزواج، الا ان زواج اليهودي الألماني كليسمر من الإنجليزية كاثرين اروابونت يثبت ان جورج اليوت لم تتبنَ بالفعل فكرة العنصرية في الزواج. 
عندما نشرت الرواية، اثار طرح القضية اليهودية استهجان غالبية قراء جورج اليوت. وبالنظر إلى صورة اليهود في روايات مثل اوليفر تويست لتشارلز ديكنز واسلوب حياتنا الان لترولوب يوضح سبب غرابة الجمهور من هذا الطرح. وعلى الرغم من كون رئيس وزراء بريطانيا انذاك بينجامين دزرائيلي يهودي الجذور والذي تم تعميده كنصراني في عامه الثالث عشر، الا ان نظرة البريطانيين تجاه اليهود لايزال بها الكثير من الازرداء والتعصب. راى بعض القراء ان اضعف اجزاء الرواية حبكة كانت المتعلقة بقضية اليهود، حتى ان البعض حاول اعادة كتابة الرواية بعد حذف الاجزاء اليهودية منها. وفي المقابل، ركزت بعض الترجمات العبرية للرواية على القضية اليهودية بينما اختصرت الاجزاء الاخرى. والجدير بالذكر هنا ان الرواية لاقت استحسان المجتمع اليهودي انذاك والذي شعر بشي من الاعتزاز لكونه يصور بهذه الطريقة من قبل أحد أهم الروائيين الإنجليز. برز تاثير الكابالا وتاريخ الصوفية اليهودية على القضية الصهيونية في الرواية. فقد كان موردخاي يصف نفسه بمحيي الصوفيه اليهودية ويرى ان عقيدته تعود لالاف السنين. كما اعطت الرواية صبغة صوفيه للقاء موردخاي مع دروندا على نهر التايمز.


</doc>
<doc id="1563718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563718" title="نبوخذ نصر الأول">
نبوخذ نصر الأول

نبوخذ نصر الأول (1126 - 1103 ق م) هو الملك الرابع من سلالة ايسن الثانية و السلالة الرابعة لبابل، تولى الحكم لمدة 23 سنة حسب قائمة الملوك البابليين، و قد قام هذا الملك بطرد العيلاميون من بلاده الذين اسقطوا سلالة أور الثالثة، واشتهر بعبادته للاله مردوخ.

نبوخذ نصر الأول ليس نبوخذ نصر الثاني الملك الكلداني الذي حكم حوالي سنة 600 ق م وألذي ذُكر في العهد القديم في الكتاب المقدس، تولى الحكم بعد وفاة والده نينورتا اوكين شومي و ثم خلفه في الحكم ابنه إنليل نادين أبلي.


</doc>
<doc id="1563734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563734" title="الحدود الأنغولية الناميبية">
الحدود الأنغولية الناميبية

تمتد الحدود الفاصلة بين أنغولا وناميبيا على طول 1376 كيلومتر .
توجد المدن الناميبية، مدن روندو، ونكورينكورو، ورواكانا وأوشيكانغو تقع بالقرب من الحدود.
إلى الشرق من روندو، تتبع الحدود بضع عشرات من الكيلومترات في نهر أوكافانغو، الذي يعبر الحدود لتشكيل دلتا أوكافانغو في بوتسوانا.
تتبع الحدود نهر كونين إلى المحيط الأطلسي في نهايته الغربية من خلال شلالات إبوبا. ويعد نهر كونين مركز مشاريع عديدة بين أنغولا وناميبيا: الكهرومائية، إمدادات المياه ...
كانت الحدود مسرحا للقتال خلال الحرب الأهلية الأنغولية .


</doc>
<doc id="1563736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563736" title="آدم الهلالي">
آدم الهلالي

آدم بن عيينة بن أبي عمران الهلالي الكوفي هو شيعي كوفي من رواة الحديث عندهم حيث أنّه من الرواة عن جعفر بن محمد الصادق.


</doc>
<doc id="1563737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563737" title="نوربت (فيلم 2007)">
نوربت (فيلم 2007)

نوربت هو فيلم كوميدي تم إنتاجه في الولايات المتحدة وصدر في سنة 2007. الفيلم من إخراج براين روبنز من بطولة إيدي ميرفي وثاندي نيوتن وتيري كروز.

قصة الفيلم عن شاب مخطوب لامرأة ضخمة ومتسلطة ! إلا أنه
يقابل أخيراً فتاة أحلامه, فكيف يتصرف كي يفسخ خطوبته مع هذه الامرأة ؟



</doc>
<doc id="1563741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563741" title="نينورتا نادين شومي">
نينورتا نادين شومي

نينورتا نادين شومي أو ماش نادين مو ويسمى كذلك نين اب سوم مو، تولى نينورتا الحكم بين عامي (1132-1126 ق م)، وهو الملك الثالث لسلالة ايسن الثانية و سلالة بابل الرابعة، وقد عاصر الملك الآشوري آشور ريش إيشي الأول (1133-1115 ق م)

خلف اتي مردوخ بالاطو بالحكم وغير معروف علاقته ب اتي مردوخ بالاطو إذا كان والده أو شقيقه أو غير ذلك، لقب نفسه عدة ألقاب منها ملك العالم وملك بلاد اكد وسومر، عرف بمقاومته للآشوريين عندما حاول ملكهم آشور رش اشي غزو بابل إلا أن نينورتا اوكين شومي قاومه و هزمه، توفي سنة 1126 ق م وتولى ابنه نبوخذ نصر الأول الحكم مكانه.


</doc>
<doc id="1563742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563742" title="روبوت وفرانك (فيلم 2012)">
روبوت وفرانك (فيلم 2012)

"روبوت وفرانك"' فيلم أمريكي إصدار عام 2012
الفيلم من بطولة Peter Sarsgaard وFrank Langella ومن إخراج Jake Schreier.
قصة الفيلم تحدث في المستقبل عن رجل وهو لص سابق يتلقي هدية
من ابنه وهي روبوت ليعتنيي به، إلا أنه يشكل فريق سرقة مع الروبوت.



</doc>
<doc id="1563746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563746" title="إتي مردوخ بالاطو">
إتي مردوخ بالاطو

إتي مردوخ بالاطو أو كي امار اوتو دين (1140-1132 ق م) هو الملك الثاني لسلالة ايسن الثانية و سلالة بابل الرابعة خلف الحكم بعد والده مردوخ كابت اهيشو و يعتبره البعض الملك الأول لسلالة بابل الرابعة، حسب قائمة الملك البابليين تولى الحكم لمدة 8 سنوات، لقب نفسه بعدة القاب منها ملك الملوك و المحبب عند الالهة.


</doc>
<doc id="1563750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563750" title="استمارة">
استمارة

الإستمارة ورقة تتضمن بيانات معينة خاصة بمن يتعين عليه بملئها، وتقدم عند الالتحاق بمدرسة أو وظيفة أو أي أغراض أخرى. ولعل أصل الكلمة من التركية.

لتفريغ الاستمارة ينبغي تحويل الأجوبة إلى أرقام أو حروف يسهل إدخالها إلى الحاسوب و تسمى هذه العملية بعملية ترميز الاستمارة. و حسب برنامج SPSS فإن الأشخاص الذين قاموا بالإجابة على أسئلة الاستمارة يطلق عليهم اسم الحالات Cases (الأفراد) و كل سؤال في الاستمارة هو بمثابة متغيرة Variable و تشكل الإجابات قيم المتغيرة Valeur de variable.



</doc>
<doc id="1563764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563764" title="مراح رباح">
مراح رباح

مراح رباح هي إحدى قرى محافظة بيت لحم، وتقع إلى الجنوب من مدينة بيت لحم، وتبعد عنها 3.8 كم ‫هوائي . يحدها من الشرق بلدة تقوع، ومن الشمال ‫قرية المنشية، ومن الغرب بلدة بيت فجار، ومن الجنوب أراضي بيت فجار.
‫تقع قرية مراح رباح على ارتفاع 820 مترا فوق سطح البحر، ويبلغ المعدل السنوي للأمطار فيها حوالي ‫502 ملم، أما معدل درجات الحرارة فيصل إلى 16 درجة مئوية، ويبلغ معدل الرطوبة النسبية حوالي 61 %.


</doc>
<doc id="1563784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563784" title="غوفر شيريكي">
غوفر شيريكي

غوفر شيريكي (الاسم العلمي:Orthogeomys cavator) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس غوفر مستقيم من فصيلة الغوفرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1563785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563785" title="غوفر شيري">
غوفر شيري

غوفر شيري (الاسم العلمي:Orthogeomys cherriei) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس غوفر مستقيم من فصيلة الغوفرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1563786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563786" title="غوفر دارن">
غوفر دارن

غوفر دارن (الاسم العلمي:Orthogeomys dariensis) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس غوفر مستقيم من فصيلة الغوفرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1563787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563787" title="غوفر متغير">
غوفر متغير

غوفر متغير (الاسم العلمي:Orthogeomys heterodus) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس غوفر مستقيم من فصيلة الغوفرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1563789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563789" title="غوفر نيكاراغوي">
غوفر نيكاراغوي

غوفر نيكاراغوي (الاسم العلمي:Orthogeomys matagalpae) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس غوفر مستقيم من فصيلة الغوفرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1563790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563790" title="غوفر تاليري">
غوفر تاليري

غوفر تاليري (الاسم العلمي:Orthogeomys thaeleri) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس غوفر مستقيم من فصيلة الغوفرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1563791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563791" title="غوفر اندرودي">
غوفر اندرودي

غوفر اندرودي (الاسم العلمي:Orthogeomys underwoodi) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس غوفر مستقيم من فصيلة الغوفرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1563807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563807" title="غوفر فداني">
غوفر فداني

غوفر فداني (الاسم العلمي:Zygogeomys) هو جنس من الحيوانات يتبع فصيلة الغوفرية من رتبة القوارض.
هذا الجنس هو وحيد النوع:


 


</doc>
<doc id="1563809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563809" title="غوفر أشعر الساق">
غوفر أشعر الساق

غوفر أشعر الساق (الاسم العلمي:Zygogeomys trichopus) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس غوفر فداني من فصيلة الغوفرية . 

 


</doc>
<doc id="1563812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563812" title="التعادل الخالد">
التعادل الخالد

التعادل الخالد هو دور شطرنج لعب سنة 1872 في العاصمة النمساوية فيينا بين اللاعبين كارل هامب وفيليب مايتنر.وهو البصمة التاريخية التي ساهمت في شهرة كلا اللاعبين. طبع الدور على نطاق واسع في المطبوعات الشطرنجية على وجه الخصوص . 
كانت إفتتاحية الدور من تفريع فيينا الذي أعيد تسميته بإسمي اللاعبين تكريما لهما .

أجرى الأسود في الدور تضحيات مادية هائلة لدفع الملك الأبيض إلى الصف الأخير محاولا إماتته ،لكن الأبيض أدار دفاعه على نحو مذهل لفرض التعادل عن طريق الكش الأبدي .

White: Carl Hamppe Black: Philipp Meitner افتتاحيات: ECO C25

1. e4 e5 2. Nc3

2... Bc5

3. Na4?!

3... Bxf2+!?

4. Kxf2

4... Qh4+ 5. Ke3

5... Qf4+ 6. Kd3 d5 7. Kc3!

7... Qxe4 8. Kb3
8... Na6

9. a3?!

9... Qxa4+!!

10. Kxa4 Nc5+ 11. Kb4

11... a5+ 12. Kxc5

12... Ne7!

13. Bb5+ Kd8 14. Bc6!!

14... b6+

15. Kb5 Nxc6 16. Kxc6

16... Bb7+! 17. Kb5!

17... Ba6+ 18. Kc6

18... Bb7+ ½–½


</doc>
<doc id="1563880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563880" title="إطلاق نار">
إطلاق نار

إطلاق النار هي حركة أو فعل أو عملية إطلاق قذيفة باستخدام جميع أنواع سلاح من البنادق أو سلاح أخر مثل الأقواس أو النشابيات. و يمكن تصنيف بعض القذائف مثل الصواريخ و المدفعية كأسلحة إطلاق النار، و كل شخص يعمل كصياد يعتبر أنه يستعمل خاصية إطلاق النار و يجب عليه التقيد بأوامر وقف إطلاق النار من عند الدولة.

تقنيات إطلاق النار تعتمد على الأسلحة (مسدس، بندقية...)، و المسافة و طبيعة الهدف و الدقة و الوقت المتاح.
وضعية مطلق النار و التنفس تلعبان دورا هاما في حركة إطلاق النار من بندقية طويلة أو مسدس.
بعض الألعاب الرياضية تستعمل سلاح ناري، مثل الرماية بأنواعها التي تعتمد أساسا على التكيز و الوضعية المناسبة لإطلاق النار.
وضعيات إطلاق النار الأكثر شيوعا هي الوقوف في إطلاق النار (الأقل توازن)، و الجلوس على الركبة، الجلوس مع الإختباء (الأكثر إستعمالا).
حركة وضع البندقية تحت الإبط (الأسلوب المفضل في السينما) ليس فيها دقة كبيرة للهدف.

كل مطلق للنار ما إذا كان رياضي أو عسكري أو لغرض الترفيه عليه التقيد في جميع الأوقات بقواعد السلامة الأربعة، لتكون جميع الأنشطة تتوفر فيها السلامة و تبتعد عن الخطر و وقوع حوادث.
و القواعد الأربعة هي:

في الرماية، حركة إطلاق النار دائما ما تكون في إطار مسابقة ما.

إطلاق النار الترفيهي يتعلق بكل عملية قذف أو إطلاق أو رماية في الحياة المدنية سواء كانت على أشخاص أو على حيوانات أو على أهداف جامدة، ويمكن لهذه الأعمال أن تسبب بعض الإصابات و المشاكل في المحيط العام المدني أو مع الشرطة و الحرس.



</doc>
<doc id="1563885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563885" title="بياض">
بياض

البياض في قياس الألوان هي مدى كون سطح ما ذو لون أبيض.

يستخدم هذا المعيار مثلا لمقارنة قطعتين من الورق بأساليب بحث كمية، فقد يبدو لون كل ورقة أبيضا لكن قد تختلف درجة بياض كل ورقة عن الأخرى إذا جعلنا الورقتين متجاورتين.

تشكل درجة بياض كويكب للتفرقة بين انهواعها ، فبعضها جليدي ويكون ناصع البياض ، وآخرين تكون أسطحها عارية وتظهر أسطحها الصخرية بلون رمادي.



</doc>
<doc id="1563963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563963" title="فريدريك توارت">
فريدريك توارت

فريدريك توارت زميل الجمعية الملكية، (1877–1950) كان عالم بكتيريا إنجليزي ومكتشف العواثي (فيروس يصيب البكتيريا) عام 1915.


</doc>
<doc id="1563969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563969" title="معبد أشمون">
معبد أشمون

معبد أشمون هو مركز عبادة قديم لإله الشفاء الفينيقي أشمون. يقع هذا المعبد بالقرب من نهر الأولي، على بعد حوالي كيلومترين شمالي شرقي صيدا في الجزء الجنوبي الغربي من لبنان. كان الموقع مشغولاً منذ القرن السابع قبل الميلاد وحتى القرن الثامن الميلادي، ما يدل انه كان على علاقة متكاملة مع مدينة صيدا المجاورة. وعلى الرغم من أنه بني في الأصل من قبل ملك صيدا أشمون عازر الثاني في العهد الاخميني (529–333 قبل الميلاد) للاحتفال بثروة المدينة واستعادتها لمكانتها، إلا أن بدعشتارت ويتن ملك والملوك الصيدونيين اللاحقين قاموا بتوسيع مجمع المعبد كثيراً فيما بعد. استمرت عمليات توسع المعبد لقرون عديدة انتقلت خلالها مدينة صيدا وجوارها من الاستقلال إلى الهيمنة الأجنبية ما جعل المعبد يزخر بكنز من الأنماط المعمارية والزخرفية المختلفة.

يتكون حرم المعبد من مستو وفناء كبير محدود بحائط مصطبة ضخم مبني بالحجر الكلسي. يدعم هذا الحائط منصة ضخمة كان يقوم فوقها معبد رخامي ذو طراز إغريقي-فارسي مكرس للإله أشمون. يتميز الحرم بوجود سلسلة من أحواض المياه التي تغذيها قنوات تجر المياه من نهر اسكليبيوس (واسمه الحالي نهر الأولي) ومن الينبوع المقدس المعروف حسب النصوص الفينيقيية بنبع "إدلل" . استخدمت هذه المنشآت المائية لأغراض علاجية وتطهيرية وهي ممارسات تميزت بها عبادة أشمون. أسفرت التنقيبات الأثرية في معبد أشمون عن الكشف عن العديد من القطع الأثرية القيمة، وأهم هذه القطع هي تلك المنقوش عليها كتابات فينيقية توفر معلومات قيمة حول تاريخ الموقع وصيدا القديمة.

فقد معبد أشمون أهميته وسقط في غياهب النسيان مع انتشار المسيحية واضمحلال الوثنية، كما تم استخدام حجارة المعبد الكلسية الضخمة لبناء منشآت أخرى لاحقة. أعيد اكتشاف موقع المعبد عام 1900 من قبل الباحثين عن الكنوز المحليين الذين أثاروا فضول العلماء الدوليين. قام موريس دوناند، عالم الآثار الفرنسي بتنقيبٍ أثريٍ دقيق منذ العام 1963 وحتى بداية الحرب الأهلية اللبنانية عام 1975. بعد تراجع إسرائيل من جنوب لبنان، أعيد تأهيل الموقع وتسجيله للإنضمام في قائمة التراث العالمي.

أشمون هو إله الشفاء وتجدد الحياة عند الفينيقيين، وقد كان أحد أهم آلهة البانثيون؛ كما كان الإله الذكر الرئيسي لمدينة صيدا. كان أشمون في البدء من آلهة الطبيعة والحياة النباتية الربيعية، وقد تمت مقارنته ومعادلته مع الإله البابلي تموز. توسّع دور أشمون ضمن البانثيون الفينيقي فيما بعد فكسب الإله سمات سماوية وكونية.

نقل الفيلسوف السوري داماسكيوس أسطورة أشمون في القرن السادس الميلادي، كما نقلها بطريرك القسطنطينية فوتيوس في القرن التاسع الميلادي. تقص الأسطورة حكاية أشمون وهو شاب بيروتي ذهب في رحلة صيد إلى الغابة فرأته الإلهة عشتروت وأعجبت بحسنه. استمرت عشتروت بمضايقة أشمون بمساعيها الغرامية إلى أن قام أشمون بخصي نفسه بواسطة فأس فقضى نحبه. أعادت الإلهة الثكلى إحياء أشمون ونقلته إلى الفلك وجعلته إلهاً سماوياً.

من الناحية التاريخية، ذُكر أشمون في النصوص المكتوبة للمرة الأولى عام 754 قبل الميلاد، وهو تاريخ توقيع معاهدة السلام بين الملك الأشوري اشور نيراري الخامس وماتي إيل ملك أرفاد؛ وقد ذكر أشمون في نص المعاهدة بصفة عرّاب وكفيل الإتفاق. تمت معادلة أشمون بـاسكليبيوس إثر النفوذ والتأثير اليوناني على فينيقيا. ظهرت أولى دلائل هذه المعادلة على عملات نقدية معدنية تم اكتشافها في عمريت وعكا تعود للقرن الثالث قبل الميلاد. يتمثل هذا الواقع أيضاً في الهلينية لنهر الأولي الذي سمي "اسكليبيوس فلوفيوس" (Asclepius Fluvius) وبإسم البساتين المحيطة بالمعبد والتي عرفت ببساتين اسكليبيوس.

في القرن التاسع قبل الميلاد، غزا الملك الآشوري آشور ناصربال الثاني منطقة جبل لبنان ومحيطها حتى المدن الساحلية التابعة لها. فرض الحاكم الجديد الجزية على صيدا وعلى المدن الفينيقية الأخرى. حفزت هذه الضرائب الجديدة السكان على البحث عن وسائل جديدة للحياة ودفعتهم إلى الهجرة التي بلغت ذروتها في القرن الثامن قبل الميلاد .
بعدما توفي الملك الآشوري سرجون الثاني عام 705 قبل الميلاد، تحالف الملك الصيدوني لولي (إليلايوس) مع مصر القديمة ومملكة يهوذا في التمرد ضد الحكم الآشوري . لكن بوصول الجيش الآشوري بقيادة سنحاريب وابن سرجون الثاني وخليفته، أُُجبر الملك لولي على الهرب إلى لارنكا في قبرص. وقد نصّب سنحاريب إيتوبعل ملكاً على عرش صيدا وأعاد فرض الجزية السنوية على أهلها .

عندما اعتلى "عبدي ميلكوتي" عرش صيدا عام 680، تمرّد أيضاً على الآشوريين. ففرض الملك الآشوري آسرحدون حصاراً على المدينة رداً على التمرد. أعتقل "عبدي ميلكوتي" وقطعت رأسه عام 677 ق.م. بعد حصار دام 3 سنوات، في حين دُمّرت مدينته وغُيّر اسمها إلى (ميناء أسرحدون). جُرّدت صيدا من أراضيها التي منحت لبعل، ملك صور (لبنان) المنافس والحليف الإقطاعي لأسرحدون. وقّع بعل وآسرحدون معاهدة عام 675 ق.م. تميز فيها اسم أشمون كأحد الآلهة الضامنة للعهد

عادت صيدا إلى عصر الإزدهار السابق في حين كانت مدينة صور محاصرة لمدة 13 عاماً (من 586-573 ق.م.) من قِبل الملك الكلدوني بختنصر . على الرغم من ذلك، كان الملك الصيدوني لا يزال محتجزاً في المنفى في بابل . استعادت صيدا مكانتها السابقة كإحدى أهم المدن الفينيقية في أخمينيون (529-333 ق.م.) في تلك الأثناء، كافأ خشايارشا الأول الملك أشمونازار الثاني بسهل شارون، وهو مقاطعة تقع جنوب صيدا تمتد من جبل الكرمل حتى يافا، وكان هدفه إشغال أسطول صيدا في خدمته أثناء الحروب الميدية. 
برزت ثروة أشمونازار الثاني الجديدة من خلال بناء العديد من المعابد للآلهة الصيدونيين. وجدت نقوش في خاصة بالملك ناووس أظهرت أنه ووالدته "أمشتاريت" قد بنيا معابد لآلهة صيدا، وكان منها معبد أشمون بالقرب من نبع "إدلل. 
تشير مجموعتان من النقوش التي وجدت على أساسات المنصة الضخمة إلى أن بناء منصة الحرم لم يتم حتى عهد الملك بوداشتارت . تحمل المجموعة الأولى اسم بوداشتارت وحده، في حين تتضمن المجموعة الثانية اسمه واسم ولي العهد ياتان-مِلك. ثمة نقوش فينيقية تقع على بعد 3 كم من المعبد، يعود تاريخها إلى السنة الرابعة عشرة من حكم بوداشتارت، تشير إلى عملية تجميع المياه من نهر الأولى إلى نبع "إدلل" الذي كان يستخدم في طقوس الطهارة في المعبد

تعرّض حرم معبد أشمون إلى زلزال في القرن الرابع عشر قبل الميلاد، وكانت تلك أول ضربة تعرّض لها المعبد، وقد تسبب ذلك بتهدّم الهيكل الرخامي الذي يتوّج المنصة. ولم يتم إعادة بناء الهيكل بعد ذلك، لكن أعيد جمع العديد من المصليات والمعابد وضمها إلى حرم المعبد. بقي المعبد مكاناً للحج في العالم القديم حتى ظهور المسيحية، حيث حُظرت عبادة أشمون وبنيت كنيسة مسيحية في موقع المعبد عبر الشارع الروماني. هذا ولا تزال بقايا الأرضيات الفسيفسائية موجودة في الموقع إلى الآن. ضرب زلزال آخر منطقة صيدا حوالي عام 570 ميلادي؛ وقد وصف أنطونيوس البيزنطي (وهو حاجّ إيطالي مسيحي) المدينة آنذاك بأن بعض أجزائها كانت في حالة دمار. وبعد سنوات من اختفاء عبادة أشمون، استُخدم حرم المعبد كمِحجَر. ويشار هنا إلى أن الأمير فخر الدين الثاني استخدم كتلاً ضخمة من حجارة المعبد لبناء جسر فوق نهر الأولي في القرن السابع عشر. ثم سقط الموقع بعد ذلك في غياهب النسيان.

قام ريتشارد بوكوك، عالم إنجليزي في علم الإنسان بجولة في منطقة الشرق الأوسط ما بين عامي 1737 و1742، وكتب أفكاره عن آثار السور الدفاعي الذي بني بارتفاع 3.7 أمتار من كتل حجرية بالقرب من نهر الأولي. عندما زار المستشرق الفرنسي إرنست رينان المنطقة عام 1860، لاحظ أن دعامات جسر نهر الأولي كانت قد بنيت من كتل (Rustication (architecture)) أخذت من بناء سابق. كما أشار في تقريره "بعثة فينيقيا (1865-1874)" إلى أن صائدي الكنوز المحليين أخبروه عن وجود صرح ضخم بالقرب من جسر نهر الأولي. 
عام 1900، وأثناء حفرهم في موقع معبد أشمون، اكتشف الباحثون عن الكنوز الدفينة نقوشاً منحوتة بشكل عشوائي في جدران المعبد. أثار هذا الاكتشاف اهتمام ثيودور ماكريدي، القيّم على متاحف آثار اسطنبول، الذي قام بإجراء مسح للمعبد ما بين عامي 1901 و 1903.. كما قام فيلهلم فون لاندو بالتنقيب في الموقع ما بين عامي 1903 و 1904. عام 1920، ترأس غاستون كونتينو فريقاً من علماء الآثار الذين قاموا باستطلاع مجمع المعبد. أجريت أولى الحفريات الأثرية الواسعة للكشف عن بقايا معبد أشمون من قبل موريس دوناند ما بين عامي 1963 و1975. أظهرت الدلائل الأثرية أن المعبد كان عامراً منذ القرن السابع قبل الميلاد وحتى القرن الثامن الميلادي.

أثناء الحرب الأهلية اللبنانية والصراع في جنوب لبنان (1982-2000)، كان موقع المعبد مهملاً، وقد اختفى تحت غطاء نباتي جرّاء النمو المفرط للغابة في المنطقة. 
في الأدب، جاء ذكر معبد أشمون في رواية نبيل صالح "لعنة حزقيال" التي نشرت عام 2009، حيث كان المعبد المكان الذي أنقذ فيه "بوملقار" الفينيقي الأميرة "شيبوليت" من شر أحد كهنة المعبد ووقع في حبها. أعيد المعبد لحالته السابقة بعد الانسحاب الإسرائيلي من جنوب لبنان. يمكن زيارة المعبد على مدار العام مجاناً، ويمكن الوصول إليه من الطريق المتفرع من طريق جنوب لبنان السريع بالقرب من مدخل مدينة صيدا الشمالي. يحمل الموقع أهمية خاصة في علم الآثار، ذلك أنه أفضل المواقع الفينيقية المحفوظة في لبنان ; أضيف الموقع إلى قائمة اليونسكو الأولية لمواقع التراث العالمي عن الفئة الثقافية في الأول من تموز (يوليو) 1996.

تذكر العديد من النصوص القديمة معبد أشمون وموقعه. مثلاً، نقوش الأبجدية الفينيقية على ناووس الملك الصيدوني أشمونزار الثاني، تحتفي ببناء "بيت" للأمير المقدس أشمون عند نبع إدلل.

يحدّد الرحالة اليوناني ديونيسيوس معبد اشمون بنهر الأولي الذي كان يعرف باسم "نهر بوسترينوس"، كما أشار أنطونين دي بلاسنس – إيطالي يختص بالمواقع المقدسة المسيحية من القرن السادس الميلادي – في سجلاته إلى الضريح على أنه يقع بالقرب من نهر أسكليبيوسسترابو، كما تذكر مصادر صيدونية أخرى حرم المعبد وغابات أسقليبيوس المقدسة المحيطة به واسم أشمون باليونانية في نصوص مكتوبة.
يقع المعبد على بعد 40 كيلومتر جنوب بيروت وكيلومترين شمال صيدا، تحديداً على ضفة نهر الأولي الجنوبية (الذي كان يعرف قديماً في النصوص القديمة باسم نهر أسكليبيوس أو نهر بوسترينوس). تشغل بساتين الحمضيات المعروفة "ببستان الشيخ" موقع الغابات المقدسة القديمة وهي موقع يفضله السكان للتنزه صيفاً.

أقدم نُصب في الموقع هو عبارة عن هرم يشبه الزقورة، يتضمّن منحدراً للوصول إلى منابع المياه، وقد بني في عهد الحكم البابلي للبنان (في الفترة 605 – 539 ق.م) . ثمة أجزاء من قواعد أعمدة من الرخام ذات طارات، وتنسب القوالب والأعمدة التي وجدت شرق المنصة إلى العصر البابلي أيضاً.

أُدخل الهيكل الهرمي أثناء الحكم الفارسي للبنان بواسطة حجر مربع ضخم شُكّل من كتل من الحجر الجيري أبعاده × ، وضعت بارتفاع . ترتفع المنصة حوالي وتمتد نحو نحو التلة. وتدعم واجهة بعرض .

أثناء الحقبة الهيلينستية، تم توسيع الحرم من قاعدة المنصة عبر الوادي. يوجد إلى الشرق من المنصة معبد كبير يرجع تاريخه إلى القرن الرابع قبل الميلاد. زُين المعبد ببركة مبلطة وعرش حجري كبير، نُحت من كتلة واحدة من الجرانيت على النمط المصري K يحيط به تمثالين على هيئة أبي الهول وتمثالي أسدين. يعزى هذا العرش لإلهة صيدا عشتروت. فقد حوض عشتروت أهمية ذات مرة خلال القرن الثاني الميلادي وامتلأ بالتراب وشظايا التمثال. 
مذبح أشمون هو عبارة عن هيكل من الرخام الأبيض يعود للقرن الرابع، وغالباً ما يعبر بمنبر أشمون بسبب شكله. يبلغ طوله وعرضه وارتفاعه . اكتشفه موريس دوناند عام 1963، ويقف على وزرة من حجر جيري مدعمة بكتل رخامية ويستند إلى جدار استنادي.

Widely known as the "Tribune of Eshmun" because of its shape, the altar of Eshmun is a white marble structure dating to the 4th century. It is long by wide and tall. Unearthed in 1963 by Maurice Dunand, it stands on a حجر جيري socleplated with marble blocks that rest against a retaining wall. The altar is adorned with Hellenistic stylerelief sculptures and is framed by decorative إفريز, one of which divides the altar into two distinct registers of symmetrical composition. The upper register portrays 18 Greek deities, including two charioteers surrounding the Greek god أبولو (إله إغريقي), who is depicted playing a cithara (a type of lyre). The lower register honors ديونيسوس, who leads his "thiasos" (his ecstatic revenue) in a dance to the music of pipe and cithara players. The Tribune is displayed at the National Museum of Beirut.

Northeast of the site, another 3rd century BC temple stands adjacent to the Astarte chapel. Its façade is built with large limestone blocks and displays a two-register relief decoration illustrating a drunken revelry in honor of ديونيسوس, the Greek god of wine. Among the temple reliefs, one shows a man attempting to seize a large rooster which was the common sacrificial animal for Eshmun-Asclepius.

The Eshmun Temple complex comprises an elaborate hydraulic installation channeling water from "Ydll" spring that is made up of an intricate system of water canals, a series of retaining basins, sacred ablution basins and paved pools. This system demonstrates the importance of ritual ablutions in Phoenician therapeutic cults.

Later vestiges date from the Roman epoch and include a colonnaded road lined with shops. Of the large marble columns bordering the Roman street only fragments and bases remain. The Romans also built a monumental staircase adorned with فسيفساء patterns that leads to the top of the podium. To the right of the Roman road, near the entrance of the site stands a نيمفيوم with niches where statues of the حورية (ميثولوجيا إغريقية)s once stood. The floor of the nymphaeum is covered by a mosaic depicting the Maenads. Across the colonnaded road, facing the nymphaeum, are the ruins of a Roman villa; only the villa's courtyard has survived along with the remains of a mosaic depicting the four seasons. To the right of the processional Roman staircase stands a cubic مذبح, also of Roman construction. Other Roman period structures include two columns of a great portico leading to pools and other cultic installations.

تمتعت عبادة الإله إشمون باهمية خاصة في صيدا، ذلك أنه كان أهم الآلهة في الفترة التي امتدت لـ 500 عام قبل الميلاد. وبصرف النظر عن وجود المعبد خارج أسوار المدينة في بستان الشيخ تحديداً، إلا أنه كان ثمة معبد آخر داخل المدينة. ارتبط المعبد الخارجي بالطهارة والشفاء، إذ كانت تجرى طقوس الوضوء في أحواض الحرم المقدس التي كانت تزوّد بالمياه الجارية من نهر أسكليبيوس ونبع إدلل الذي كان يعتبر ذو طابع مقدس ويمتاز بالقدرة على الشفاء

تم الجمع بين خصائص الشفاء التي تمتع بها الإله أشمون وقوى الخصوبة التي تمتعت بها قرينته عشتروت. كان لعشتروت معبداً مع حوض مقدس داخل حرم معبد أشمون. توافد الحجاج من كافة أنحاء العالم القديم إلى معبد أشمون، وتركوا النذور علامة على إخلاصهم ودليل على شفائهم. ثمة دليل يعود للقرن الثالث قبل الميلاد على أنه كانت هناك محاولات لإضفاء الصبغة اليونانية على عبادة أشمون، ومحاولة ربطه مع نظيره اليوناني اسكلابيوس، لكن أبقي على وظيفة حرم المعبد العلاجية.

قام الباحثون عن الكنوز القديمة بالبحث في محيط معبد أشمون منذ عصور. وقد وجدت القطع الأثرية التي تحمل النقوش الفينيقية التي عثر عليها في المعبد طريقها إلى متاجر التحف والآثار في بيروت، وقد أثار ذلك اهتمام سلطات الدولة العثمانية فقاموا بإجراء سلسلة من حفريات التنقيب على الآثار.
أثناء الحرب الأهلية، وبناءً على طلب من السيد موريس شهاب، المدير العام للآثار في لبنان، قام موريس دوناند بنقل أكثر من 2000 قطعة من صيدا إلى غرفة تحت الأرض في قلعة جبيل، التي تبعد 30 كيلومتر شمال بيروت. عام 1981، نُهب المستودع وسرقت منه حوالي 600 من القطع الأثرية والمنحوتات، وتم تهريبها إلى خارج البلاد. في مؤتمر عقد في بيروت في كانون الأول (ديسمبر) 2009، أكد السيد رولف ستاكي، المدير السابق لمعهد علم الآثار الكلاسيكية في بازل، على نجاح عملية تحديد واستعادة ثمانية تماثيل من الآثار المنهوبة وأعيدت إلى المتحف الوطني اللبناني .



</doc>
<doc id="1563975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563975" title="ينا">
ينا

ينا هي ثاني أكبر مدينة في ولاية تورينغن، ألمانيا بعد إرفورت.مساحتها 114,30 كيلومتر مربع. تقع مدينة ينا في وسط ألمانيا على نهر زاله.

تمتلك مدينة ينا واحدة من أقدم الجامعات الألمانية جامعة يينا التي تأسست سنة 1558.

كما تشتهر مدينة ينا بالبصريات حيث تأسست فيها أكبر شركة بصريات في العالم تحت اسم كارل زيس. كما لديها ينا برج عالي ذو ارتفاع 145 متر وفي قمته ثاني أعلى مطعم في ألمانيا.




</doc>
<doc id="1563990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563990" title="بول فروش">
بول فروش

بول فروش ولد 15 أوت 1860 وتوفي 2 جوان 1928، هو باحث ألماني في علم الأحياء الدقيقة وعلم الفيروسات.

كان فروش مساعد فريدريك لوفلر ثم روبرت كوخ فيما بعد. مسؤول عن مكافحة الأمراض الغازية في ذلك الوقت مثل الحمى القلاعية، في عام 1897 بول وفريدريك تمكنا من تحديد سبب المرض. بذلك وجدوا لأول مرة الفيروس وأصبحوا مؤسسي علم الفيروسات.


</doc>
<doc id="1563991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563991" title="جرمانيا عاصمة العالم">
جرمانيا عاصمة العالم

جرمانيا عاصمة العالم (بالألمانية: Welthauptstadt Germania) هو مشروع تصوره هتلر في 1938 ووضع مخططه البرت شبير المهندس الأول للرايخ الثالث لعاصمة ألمانية جديدة حيث صرح في 02 أغسطس 1938:

هذا الاسم لم يستعمل أبدًا وإنما كان تستعمل عبارة مخطط بناء من أجل عاصمة الرايخ Gesamtbauplan für die Reichshauptstadt.

صنع الناس هذا المصطلح بعد أن استعمله هتلر في 1942 كلماته.

مشروع العاصمة الفخمة الجديدة كان يشمل بعض أحياء برلين التابعة لليهود أو لبعض الهيئات الدينية

لم يتحقق من هذا المشروع إلا بعض الإنجازات ومنها مقر المستشارية الألمانية.


</doc>
<doc id="1563998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563998" title="بن العيد">
بن العيد

بن العيد (ولد في سبيطلة في 9 يناير 1980) هو مهندس و مبرمج، و كاتب تونسي.



</doc>
<doc id="1564001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1564001" title="فيليكس دهيريل">
فيليكس دهيريل

فيليكس دهيريل (مواليد 25 أفريل 1873 - وفيات 22 فيفري 1949) كان عالم أحياء دقيقة فرنسي كندي، هو مساعد مكتشف العواثي (فيروسات تصيب البكتيريا) ومجرب لإمكانية العلاج بالعاثية. كما ينسب إلى دهيريل إسهامات في أكبر مفهوم لعلم الأحياء الدقيقة التطبيقي.


</doc>
<doc id="1564003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1564003" title="حدوة الحصان الحدائقية">
حدوة الحصان الحدائقية

حدوة الحصان الحدائقية نوع نباتي يتبع جنس حدوة الحصان من الفصيلة البقولية.

موطن هذا النوع في بلاد الشام والمغرب العربي وقبرص وتركيا والقوقاز ومعظم مناطق أوروبا.



</doc>
<doc id="1564007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1564007" title="فولفرام فريهر فون ريختهوفن">
فولفرام فريهر فون ريختهوفن

هو المهندس د.فولفرام فريهر فون ريتشهوفن من ضباط (القوات الجوية الألمانية) خلال الحرب العالمية الثانية. ولد في عام 1895 من النبلاء البروسيين، ونشأ في عائلة غنية. بعد اكمال تعليمه الثانوي اختار الانضمام إلى الجيش الألماني في سن الثامنة عشر، بدلا من اختيار التعليم الأكاديمي.

خلال اندلاع الحرب العالمية الأولى، حارب في الجبهة الغربية، نال بها الوسام الصليبي من الدرجة الثانية. نقل فون إلى الجبهة الشرقية في عام 1915، حيث مكث حتى عام 1917. خرجت من عائلة فون ريشتهوفن عدة شخصيات مرموقة من شأنها أن تصبح مشهورة خلال الحرب الأولى.

عانى ريشتهوفن من الصداع والإرهاق وتم تشخيص وجود ورم في المخ. أخذ إجازة طبية وأُرسل إلى المشفى. في 27 تشرين الأول 1944، أشرف على علاج فون ريشتهوفن الجراح الدكتور فيلهلم تونس. كان تونس، وهو أستاذ سابق في جامعة فورتسبورغ، واحدا من المتخصصين الألمانيين. في البداية كان يعتقد أن العملية كانت ناجحة، ولكن الورم كان قد أوقف نشاطه. في نوفمبر عام 1944، حالته تدوهرت بشكل مطرد في عام 1945. ويعتقد أنه من المرجح أن البروفيسور تونس أجرى له العملية الثانية، ولكن الورم قد تطور وتجاوز الأمل في بقاء فريهر على قيد الحياة. استسلمت ألمانيا في 8 مايو 1945. وقد أحتل المشفى على يد الجيش الأمريكي الثالث وأصبح فون ريشتهوفن أسير حرب. توفي ولفرام فون ريشتهوفن في 12 يوليو 1945.


</doc>
<doc id="1564009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1564009" title="روس جرانفيل هاريسون">
روس جرانفيل هاريسون

روس جرانفيل هاريسون (مواليد 13 جانفي 1870 - وفيات 30 سبتمبر 1959) كان عالم أحياء وتشريح أمريكي كان له الفضل كأول من عمل بنجاح على زرع الأنسجة الإصطناعي.


</doc>
<doc id="1564010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1564010" title="مارغريت فولر">
مارغريت فولر

سارة مارغريت فولر أوسولي والتي عرفت باسم مارغريت فولر ناقدة أدبية وصحفية، وُلدت في 23 مايو عام 1810. وتوفيت في 19 يوليو عام 1850. كانت فولر ناقدة أدبية وصحفية أمريكية ومدافعة عن "حقوق المرأة" والذي أَقترن بحركات المرأة الأمريكية. كما كانت أول امرأة أمريكية تشتغل بالنقد الأدبي في مجال الصحافة. يعتبر كتابها "المرأة في القرن التاسع عشر" من أهم أوائل الأعمال في مجال النسوية في الولايات المتحدة الأمريكية.

لقد كانت مارغريت فولر مدافعة عن حقوق المرأة وبشكل خاص عن حق المرأة في التعليم والعمل. كما أنها عملت على تشجيع العديد من الإصلاحات في المجتمع منها اصلاح السجون و تحرير العبيد في الولايات المتحدة. اعتبر العديد من المدافعات عن حقوق المرأة والنسوية فولر كمصدر للالهام ومنهم "سوزان ب. أنثونى". ومع ذلك لم يساندها العديد من معاصريها ومن ضمنهم صديقتها السابقة "هارييت مارتينيو"حيث قالت عن فولر أنها متحدثة بدلا من ان تكون ناشطة.

ولدت في كامبريدج ماستشوتس حيث تلقت قدرا لا بأس به من التعليم على يد والدها تيموثى فولر.وقد تلقت فيما بعد تعليما رسميا وأصبحت تعمل كمدرسة في عام 1839,ثم بعد ذلك عملت كمشرفة أو مراقبة لما قد اسمته ب "المحادثات" وهي عبارة عن منقاشات وحوارات تدور بين النساء الغرض منها التعويض عن حرمانهن من التعليم العالي.

في عام 1840 أصبحت أول محررة في جريدة الدايل (بالإنجليزية: ("The Dial" الترانسينتالية , ثم التحقت فيما بعد لطاقم جريدة"نيويورك تريبون (بالإنجليزية: "New York Tribune" ) تحت قيادة "هوراس جريلى" عام 1844. وحين بلغت للعقد الثالث من عمرها حازت على لقب "أحسن شخص قارئ" في نيو انجلاند (New England )_ سواء كان ذكر أم أنثى_ وأصبحت أول امرأة يسمح لها باستخدام المكتبة في جامعة هارفارد. وفى عام 1845 تم نشر كتابها الالهامى " "المرأة في القرن التاسع عشر"".

ثم بعد ذلك بعام واحد تم ارسالها إلى أوروبا كأول أمراة مراسلة لحساب جريدة الترايبون ("Tribune"). ما لبثت أن أصبحت متورطة في الثورة الإيطالية وتحالفت مع جيوسيب مازينى. لقد كانت على علاقة بجيوفانى أوسلى والذي انجبت منه طفلا.توفى أفراد العائلة الثلاث في حادث تحطم سفينة على شواطئ مدينة فاير ايلاند نيويورك وذلك في عام 1850 أثناء سفرهم إلى الولايات المتحدة، وبذلك لم يستعاد جثمانها مطلقاٌ.

ولدت سارة مارغريت فولر في الثالث والعشرين من مايو عام 1810 في مدينة كامبريدج بورت ماستشوستس. وهي الطفلة الأولى لتيموثى فولر ومارغريت كرين فولر.
سميت بهذا الاسم تيمنا باسم جدتها لوالدها ووالدتها ومع ذلك فقد تخلت عن اسم "سارة" عند بلوغها التاسعة من عمرها وأصرت على أن تنادى باسم "مارغريت". لايزال المنزل الذي ولدت به مارغريت فولر قائماٌ حتى الآن.تعلمت فولر على يد والدها القراءة والكتابة وذلك في الثالثة والنصف من عمرها وذلك بعد وفاة الطفلة الثانية للزوجين ذات الأربعة عشر أشهر جوليا أديلايد بفترة قصيرة. قام والدها بتعليمها تعليماٌ جادا مثلها مثل أي صبي في ذلك الوقت ومنعها من قراءة الكتب الأنثوية التقليدية في ذلك الوقت مثل كتب الإتيكيت والرواية العاطفية.

أدخل اللغة اللاتينية في منهج تعليمه وذلك بعد ولادة ابنه يوجين في مايو عام 1815 وسرعان ما بدأت مارغريت في ترجمة مقاطع نصية للشاعر الرومانى فيرجيل. فيما بعد في حياتها ألقت مارغريت باللوم على حب والدها الزائد وتقديره للدقة والإتقان فيما عانته من كوابيس أثناء طفولتها والسير أثناء النوم. وفي الصغر كانت مارغريت تقضى وقت النهار برفقة والدتها التي قامت بتعليمها الأعمال المنزلية والحياكة. وفي عام 1817ولد آخاها وليام هنرى فولر وتم انتخاب والدها كممثلاٌ في الكونغرس الأمريكي.

وخلال السنوات الثمان المقبلة كان يقضى فترة من 4 إلى 6 أشهر في واشنطن العاصمة. في العاشرة من عمرها كتبت فولر مذكرة مبهمة قام والده بحفظها "في الثالث والعشرين من مايو عام 1810 ولد شخصاٌ قدر له الحزن والألم ومثله مثل الآخرين كتب له سوء الحظ". بدأت فولر تعليمها الرسمي في مدرسة بورت في مدينة كامبريدج بورت عام 1819

وذلك قبل أن تلتحق ببوسطن ليسيه لتعليم الفتيات وهذا من عام 1821 حتى عام 1822. و بناءٌ على نصيحة من أعمامها وخالاتها تم ارسالها إلى مدرسة لتعليم الفتيات في جورتون بالرغم من معارضتها لهذه الفكرة في بادئ الأمر.

وبينما كانت في جروتون لم يترشح تيموثى فولر ليتم إعادة انتخابه وذلك لمساعدة جون كوينسي آدامز في حملته الإنتخابية الرئاسية عام 1824 آملا في أن يرد آدمز له الجميل بتعيينه في منصب حكومى. في السابع عشر من يونيو عام 1825 حضرت فولر المراسم التي وضع فيها بطل الحرب الثورى الأمريكي ماركيز دى لافيت حجر الأساس للنصب التذكارى "بانكر هيل" وذلك بعد 50 عام من المعركة.

تركت فولر المدرسة وعادت إلى المنزل في السادسة عشر من عمرها وهذا بعد أن أمضت عامين هناك. في منزلها درست الأعمال الكلاسيكية وقامت بتدريب نفسها في عدة لغات حديثة وأمثلة متنوعة من الأدب العالمى. في هذا الوقت كانت قد أدركت أنها لا تتكيف مع الفتيات من عمرها.

وكتبت عن ذلك 'انى اشعر اننى لم أولد للقدر والقسمة الشائعين للنساء'. عملت إليزا فارار , زوجة جون فارار الأستاذ بجامعة هارفارد ومؤلف كتاب'صديق الفتيات الصغيرات'(1836) , على تدريبها على فن الإتيكيت الأنثوى حتى بلغت العشرين من عمرها وبالرغم من ذلك لم تنجح فارار في ذلك كليا.

كانت فولر قارئة شغوفة فحين بلغت الثلاثين من عمرها قد نالت شهرة لكونها أفضل شخص قارئ _سواء كان ذكر أم أنثى_ في نيو إنجلاند. فقد استخدمت معرفتها لإعطاء دروس خاصة مبنية على أسلوب "إليزابيث بالمر بيبودى" في التدريس..تمنت فولر أن تكسب رزقها عن طريق العمل إما بالصحافة أو الترجمة.ظهر أول عمل منشور لها في في نوفمبر عام 1834 في جريدة نورث أمريكان رفيو("North American Review") حيث كان ردا على المؤرخ جورج بانكروفت. حينما كانت بالثالث والعشرين من عمرها كان عمل والدها بالمحاماة قد فشل وانتقل بالعائلة إلى مزرعة في جورتون. و في العشرين من فبراير عام 1835 قد طلب كلاٌ من "فردريك هنرى هيدج" و "جيمس فريمان كلارك" منفولر مساهمات خطية لنشرها في دورياتهم الخاصة. وقد ساعدها كلارك بنشر أول مقال نقد أدبى لها في كتاب "ويسترن ماسنجر" ("Western Messenger") في يونيو: نقد لالسير الذاتية الحديثة عن "جورج كراب" و"هانا مور". وفى خريف ذلك العام عانت من صداع نصفي شديد وحمةلمدة 9 أيام وعلى ما يبدو أن فولر قد أُبتليت بالصداع طوال حياتها. بينما كانت تتعافى من مرضها توفى والدها من جراء مرض الكوليرا في الثاني من أكتوبر 1835. تأثرت بشدة إثر وفاة والدها وكتبت "دائما ما تلاحقنى صورة والدى". تعهدت بأن تترأس العائلة وتهتم بوالدتها التي أصبحت أرملة مؤخرا وبأشقائها وشقيقاتها الأصغر منها. لم يترك والدها وصية وبذلك سيطر اثنين من أعمامها على ممتلكاتهم وأموالهم والتي قدرت فيما بعد ب 18,098,15 دولاراٌ أمريكياٌ مما اضطر العائلة إلى الاعتماد عليهم من أجل المعيشة.بعد شعورها بالإذلال من طريقة تعامل أعمامها مع العائلة كتبت فولر معبرة عن ندمها لانتمائها للجنس الناعم أكثر من أي وقت مضى.
إبان ذلك الوقت تمنت فولر أن تكتب السيرة الذاتية ل "جوان ولفجانج فون جوث" ولكنها شعرت أنها لن تستطيع العمل عليها إلا إذا سافرت إلى أوروبا.تسببت وفاة والدها ومسؤليتها المفاجأة عن الأسرة في أن تتخلى عن هذه الفكرة. حصلت في عام 1836 على وظيفة كمعلمة في في مدرسة برونسون ألكوت تيمبل في بوسطن حيث ظلت لمدة عام كامل.وقد قبلت دعوة هيرام فولر( لا تربطه معها صلة قرابة) للعمل بالتدريس تحت قيادته في مدرسة جرين ستريت في بروفيدنس، رود آيلاند وذلك في
أبريل 1837 وبمرتب غير اعتيادى بحوالى 1,000 دولاراٌ في السنة.

قامت عائلتها ببيع مزرعة جورتون وانتقلوا جميعاٌ إلى جاميكا بلاين, ماساتشوستس. وفى 6 نوفمبر عام 1839 عقدت فولر أول نقاشات "المحادثات" بين نساء محليات واللاتى اجتمعن في بوسطن موطن البيبوديز. أرادت فولر أن تعوض عن نقص التعليم لدى هؤلاء النساء بنقاشات ومناظرات ركزت خصيصاٌ على موضوعات مثل الفنون الجميلة,التاريخ , علم الأساطير , الأدب,و الطبيعة. وكما عملت كنواة "للمحادثات" فقد أصرت على أن تجيب على "أسئلة مهمة" لدى النساء مثل "ماذا خلقنا لنفعل؟وكيف نفعله؟ وهي قلة ما يطرحوها على أنفسهم إلا بعد فوات الآوان". وحضر هذة التجمعات العديد من الشخصيات المهمة في حركة حقوق المرأة ومنهم "صوفيا دانا ريبلى","كارولاين سيرجيز" و"ماريا وايت لويل"

في أكتوبر عام 1839 كان رالف والدو إمرسون يسعى لتعيين محررة بجريدته الدايل ( بالإنجليزية: The Dial ). وبعد رفض الكثير لهذا المنصب قام بعرضه على فولر مشيراً إليها "بصديقتى المرحة". قابل إمرسون فولر لأول مرة في كامبريدج عام 1835 وقد أعترف أنها في ذلك الاجتماع "جعلته يضحك أكثر مما أحب". في الصيف التالي قضت فولر أسبوعين في منزل إمرسون في كونكورد. قبلت فولر عرض إمرسون للعمل كمحررة في جريدة الدايل في 20أكتوبر 1839 وبدأت العمل في أول أسبوع في سنة 1840. قامت بتحرير الجريدة لأول سنتين من إصدارها من عام 1840 إلى عام 1842 بالرغم من أنها لم تستلم راتبها المتفق عليه بحوالى 200 دولار سنوياً. تقديراً لدورها تم الاعتراف بها كشخصية مهمة في حركة الترنسندنتليسم وتمت دعوتها إلى مزرعة بروك الخاصىة بالسيد جورج ريبلى في تجربة اجتماعية. لم تنضم فولر رسمياً للمجتمع الخاص بهذه الحركة ولكنها كانت زائرة دائمة وغالباً ما كانت تقضى ليلة رأس السنة هناك. سافرت في صيف 1843 إلى مدينة شيكاغو ،ومدينة ميلووكي، وشلالات نياجارا ومدينة بافلو في نيويورك (مدينة); حيث تفاعلت هناك مع العديد الهنود الحمر/ السكان الأصليين لأمريكا ومن ضمنهم أعضاء من قبائل اوتاوا وتشيبيوا. قامت بتدوين هذه التجارب في كتاب يدعى "الصيف في البحيرات"، والتي انتهت من كتابته في عيد ميلادها الرابع والثلاثون في عام 1844. وقد وصفه الناقد الأدبى "إيفرت أوغسطس دويكنيك" بأنه "الكتاب الأصلي الوحيد الذي يستطيع أن يفكر فيه لهذا الموسم". استخدمت فولر مكتبة جامعة هارفاردلعمل بحث عن منطقة البحيرات العظمى، وبهذاأصبحت أول امرأة يسمح لها باستخدام مكتبة جامعة هارفارد.
تم نشر كتاب "القضية العظمى"على شكل تسلسلى في جريدة الدايل.بداية أرادت أن تطلق على العمل اسم "القضية العظمى:الإنسان في مواجهة الرجال، والمرأة في مواجهة النساء"وحين توسع هذا العمل وتم نشره مستقلاً في عام1845 كان تحت عنوان"المرأة في القرن التاسع عشر".بعد ما أن انتهت من كتابتها كتبت إلى صديق لها قائلة "لقد وضعت جزء كبير من نفسى فيه كما لو اننى إذا رحلت الآن فان بصمتى أصبحت موجودة على الأرض". يناقش العمل الدور الذي تلعبه المرأة تحت ظل الديموقراطية الأمريكية وآراء فولر حول إمكانية تحسين هذا الدور.ومنذ ذلك الوقت أصبح من الوثائق الهامة في مجال النسوية الأمريكية. ويعتبر هذا العمل الأول من نوعه في الولايات المتحدة.

تركت فولر العمل في صحيفة الدايل عام 1844 بسبب ضعف صحتها جزئياً ولكن أيضأ بسبب خيبة الامل التي أصابتها بسبب تناقص قائمة الأشتراكات للجريدة. انتقلت في خريف هذه السنة إلى مدينة نيويورك وانضمت إلى جريدة "هوراس جريلى" "نيويورك تريبون" وعملت هناك كناقدة أدبية وأصبحت أول ناقدةأو مراجعة للكتب بدوام كامل في تاريخ الصحافة الأمريكية وبحلول عام 1846 كانت أول امرأة محررة في مجال النشر. أول مقال لها كان نقد لمجموعة من المقالات ل إمرسون والذي ظهر في العدد الأول من ديسمبر 1844. في ذلك الوقت كان لدى جريدة الترايبون حوالى 50,000مشترك وحصلت فولر على 500 دولار في العام مقابل عملها هناك. بالإضافة إلى الكتب الأمريكية قامت بنقد الأدب الأجنبي، الحفلات الموسيقية، المحاضرات، والمعارض فنية.وخلال الأربع سنوات التي عملت بها في مجال النشر نشرت أكثر من 250 عموداً،معظمهم بإمضاء"*" كتوقيع لها. وفى هذه الأعمدة ناقشت فولر مواضيع تترواح ما بين الأدب والفن إلى السياسة والمشاكل الاجتماعية مثل معاناة العبيد و حقوق المرأة. قامت أيضاً بنشر الشعر وكانت قصائدها على نهج أعمال إمرسون ولكنها افتقرت القوة الفكرية التي لديها في النقد.
أثناء ذلك الوقت تورطت فولر في فضيحة تخص زميلها الناقد الأدبى إدغار آلان بو،حيث كان يقوم بمغازلات علنية لشاعرة متزوجة تدعى "فرانسيس سارجنت أوسجود". وكانت هناك شاعرة أخرى متيمة ب بو وتشعر بالغيرة من "أوسجود" تدعى "اليزابيث ف.إليت" وقد أشاعت أن العلاقة بين "بو" و"أوسجود" تتعدى المغازلة البريئة. أرسلت "أوسجود" كلاً من "فولر" و "آن لينش بوتا" نيابةً عنها إلى الكوخ الخاص ب "بو" وذلك لكى يعيد لها الخطابات الشخصية التي أرسلتهم له.غضب "بو" من تدخلهم وأطلق عليهم لقب " بوسى بوديز" أو الفضوليات. اندلعت فضيحة عامة ولم تنتهى حتى حتى تقدم زوج "أوسجود" المستبعد من الموضوع "صامويل ستيلمان أوسجود" وقام بالتهديد مقاضة "إليت".
في عام1846 أرسلت جريدة "نيويورك تريبون"فولر إلى أوروربا وبالتحديد إلى إنجلترا و إيطاليا
كأول مراسلة امرأة أجنبية. سافرت من بوسطن إلى مدينة ليفربول في أوغسطس على متن سفينة "كامبريا" وهي سفينة تعمل بنظامى الشراع والبخار لكى تقوم بالرحلة في 10 أيام و16 ساعة فقط. خلال الأربع سنوات التي تلت ذلك أمدت جريدة التريبون بحوالى 37 تقرير. أجرت العديد من المقابلات مع العديد من الكتاب البارزين مثل "جورج ساند" و توماس كارلايل" والذي شعرت تجاه بخيبة الأمل بسبب سياسته الرجعية بالإضافة لأشياء أخرى.أما "جورج ساند" فقد كان في السابق مثل فولر الأعلى ولكنهاشعرت بخيبة الأمل فيه حيث أنه اختار ألا يترشح في مجلس الشعب الفرنسى قائلاً أن المرأة ليست مستعدة للتصويت بعد أو شغل منصب سياسى. أيضاً تم إعطاء "فولر" خطاب تعريف إلى "اليزابيث باريت"ولكنها لم تقابلها لأن "باريت" في ذلك الوقت كانت قد هربت لتتزوج من "روبرت برونينج".
في بريطانيا في ربيع 1846 قابلت "جيوزيب مازينى" حيث تم نفيه من إيطاليا منذ عام 1837. أيضاً قابلت "فولر" الثورى الإيطالي "جيوفانى أنجلو أوسولى" ماركيزى حرمته عائلته من الميراث لمساندته ل "مازينى". انتقلا "فولر" و"أوسولى" للعيش معاً في مدينةفلورنسا بإيطاليا،ومن المحتمل انهم فعلوا ذلك قبل أن يتزوجا، مع أن فكرة زواجهما غير مؤكدة. في الأساس كانت "فولر" معارضة لفكرة الزواج منه جزءاً من هذا بسبب اختلاف أديانهم فهي كانت بروتستانتية وهو كان رومان كاثوليك. توقع إمرسون أن الزوجين قد تزوجا في(أكتوبر، أو نوفمبر، أو ديسمبر) من عام 1847 ولكنه لم يعلن عن أسبابه. توقه كتاب السيرة أن الزوجين تزوجا في الرابع من أبريل عام 1848 لكى يحتفلا بذكرى أول لقاء لهما. بحلول وقت إنتقالهماإلى فلورنسا كان يشار إليهم بزوج وزوجته مع انه لم يكن واضحاً إذا ما حدثت احتفالات رسمية للزواج. بدا من المؤكد انه حين ولد طفلهم لم يكونا متزوجين.وفى رأس السنة عام 1848 شكت "فولر" بحملها ولكنها أخفت ذلك عن "أوسولى" لعدة أسابيع. ولد طفلهم "أنجلو يوجين فيليب أوسولى"في مطلع شهر سبتمبر عام 1848 ولقبه "أنجلينو".لقد كان الزوجين متكتمين على علاقتهم ولكن بعد معاناة "أنجلينو" من مرض لم يعلن عن اسمه أصبحوا أقل تكتماً. أخبرت "فولر" والدتها بشأن "أوسولى" و"أنجلينو" في خطاب يشرح لها أنها لم تخبرها من قبل لكى لا تغضبهاوأخبرتها أيضاً "أنه من الضرورى ولمصلحة الطفل أن نعيش علانية وبشكل دائم معاً" وذلك في أغسطس عام 1849. وكان رد والدتها واضحاً أنها تعلم أنهم لم يكونا متزوجين قانونياً. ومع ذلك فقد كانت سعيدة لإبنتها حيث كتبت لها قائلة "أرسل أولى قبلاتى بمباركتى الشديدة إلى حفيدى".
ساند الزوجين الثورى "جيوزيب مازينى" في تأسيس الجمهورية الرومانية في عام 1849.خاض "أوسولى" هذا الصراع بينما تطوعت "فولر" للعمل في مشفى مساندة لهم. وحين تم هزيمة الجمهوريين المسانديين لهم هربا خارج إيطاليا وقررا الانتقال إلى الولايات المتحدة. قررت استخدام تجربتها في كتابة كتاب عن تاريخ الجمهورية الرومانية وكانت قد بدأته تقريباً في بداية عام1847 وتمنت أن تجد ناشراًأمريكياً بعد أن رفضه ناشر بريطانى. أعتقدت أن هذا العمل سيكون من أهم أعمالها مشيرة إليه في خطاب أرسلته إلى أخيها "ريتشارد" في مارس 1849 واصفة إياه "شئ جيد يمكن له أن ينجو بوجودى المضطرب."

في بداية عام 1850 كتبت فولر لصديق لها:"لقد بدا لى منذ وقت طويل أنه في سنة 1850 لابد لى من المرور بمراحل مهمة في ارتقاء حياتى...ومع ذلك لم أشعر بأي تغيرات بعد." كتبت أيضاً في هذه السنة: "أشعر بالخوف على نحو سخيف والعديد من نذز الشؤم قد اجتمعت لتعطنى إحساس بالكآبة...أشعر وكأن مستقبلى على الأرض قد ينتهى قريباً... لدى بعض التوقعات الغامضة لبعض الكوارث_ ولكنى لا أعرف ماذا تكون." بعد كتابة هذه الكلمات بدأت "فولر" و"اوسولى" وطفلهم رحلة عودة إلى الولايات المتحدة تستغرق 5 أسابيع على متن السفينة "إليزابيث" وهي سفينة شحن تجارية محملة بشحنة تتضمن معظمها رخام من مدينة كرارا. أبحرت السفينة في السابع عشر من مايو. في البحر توفى قائد السفينة "سيث هاستى" جراء مرض الجدري أصيب "أنجلينو" بالمرض وتعافى منه.
من المحتمل أنه بسب عدم خبرة المساعد الأول للقبطان والذي يعمل الآن كقائد للسفينة أصطدمت السفينة بالرمال على بعد أقل من 100 يارد من مدينة "فايرآيلاند- نيويورك" في التاسع عشر من يوليو 1850 حوالى الساعة الثاثة والنصف صباحاً. ترك العديد من الركاب السفينة وأيضاًأعضاء من طاقم السفينة.طلب المساعد الأول السيد"بانجز" من "فولر" و"أوسولى" أن ينقذواأنفسهم وطفلهم معهم حيث أنه نفسه قام بالقفز من السفينة، ادعى لاحقاً أنه اعتقد أن "فولر" أرادت أن تظل متخلفة عنهم لتموت. أماعلى الشاطئ فوصل الناس في عرباتهم آملين انتشال أي شحنة تصل إلى الشاطئ. لم يبذل أحد منهم أي جهد لإنقاذ طاقم أو ركاب السفينة "إليزابيث"، على الرغم من انهم لم يبعدوا سوى 50 يارداً عن الشاطئ. حاول معظم من كان على متن السفينة السباحة إلى الشاطئ تاركين "فولر" و"أوسولى" و"أنجلينو" من آواخر من كانوا على السفينة.تم إلقاء "أوسولى" خارج السفينة بواسطة موجة هائلة وبعد مرور تلك الموجة قال أحد أعضاء طاقم السفينة والذي شهد هذا الحدث أنه لم يرَ "فولر" بعد ذلك.
سافر "هنرى دايفيد ثورو"إلى مدينة نيويورك بناءً على طلب من إمرسون للبحث في الشاطئ ولكن لم يتم العثور على أي من جثة "فولر" أو زوجها،ولكن جثة "أنجلينو"تم جرفها على الشاطئ. تم العثور على القليل من ممتلكاتهم مثل ملابس الطفل وبعض الخطابات.


</doc>
<doc id="1564021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1564021" title="ماهر تشايان">
ماهر تشايان

ماهر تشايان (1945 - 1972) قائد شيوعي ثوري تركي، ولد في مدينة سامسون على البحر الأسود. درس في جامعة إسطنبول بكلية الحقوق والعلوم السياسية، وتأثر بالفكر الشيوعي المنتشر بين طلاب الجامعة آنذاك. شارك في منظمة الشباب الثوري التي خرجت العديد من القيادات الشيوعية لاحقا.
رفض الفكرالشيوعي المنبثق من المؤتمر العشرين للحزب الشيوعي السوفييتي التي عرفت بالتحريفية السوفييتية وتأثر بإطروحات الكفاح المسلح، فأسس العام 1971 حزب – جبهة التحرر الشعبي التركي بتوجهات ماركسية – لينينية معادية للتحريفية تعتمد على الأطروحات الفكرية لماركس وانجلز ولينين وستالين وماوتسي تونغ و تشي جيفارا وغيرهم من قادة الفكر والكفاح الشيوعي ، وقد تبنى التنظيم الكفاح المسلح في المدن والأرياف كاستراتيجية لإسقاط النظام التابع الذي وصفه ماهر تشايان مستخدما الوصف الماوي للدول التي تدين بالولاء والتبعية لدول وقوى دولية بـ "شبه المستعمر".

في نفس العام 1971 قام مقاتلوا الجبهة باختطاف القنصل الإسرائيلي في اسطنبول ومن ثم إعدامه. قامت القوى الأمنية إثر ذلك بحملة للقبض عليه، وقد حاصرت مكان تواجده وخلال إطلاق النار جرح وتم أسره. في خلال المحاكمة، تم جلب شهود الادعاء ومن بينهم طفلة لا تتجاوز العشرة أعوام كانت من بين ساكني الشقة التي احتمى فيها القائد الشيوعي ماهر تشايان خلال حصاره، فأفادت حرفيا : "عمو ماهر طلب مني الاختباء بعيدا كي لا اصاب بأذى. لقد كان عمو ماهر طيبا جدا ولم أكن خائفة منه أبدا !".
هرب ماهر تشايان من السجن، وقد كان قادة الانقلاب العسكري قد نكلوا بالقوى الماركسية الثورية ، ومن بين من طالتهم يد العسكر القائد الشيوعي الماوي دينيس غازمش (غيفارا تركيا) مؤسس جيش التحرير الشعبي التركي التابع للحزب الشيوعي التركي (الماركسي – اللينيني)، حيث تم القبض عليه ورفاقه وحكموا بالإعدام. وفي محاولة من الشهيد ماهر تشايان لإنقاذ دنيز غازمِش قام ورفاقه باختطاف 3 خبراء عسكريين بريطانيين تابعين للناتو مطالبين بتبادلهم مع رفاقهم الثلاثة المحكومين. بعد أربعة أيام تم تحديد موقعهم وقامت القوات الخاصة التابعة للجيش التركي بقصف الموقع بمن فيه (بما فيه الخبراء الأجانب) وذلك بعد رفض ماهر تشايان الاستسلام، فقتلته القوات التركية ليصبح رمزاً لليسار التركي الثوري كما قتل في الهجوم كافة أعضاء مجموعته وكذلك الخبراء البريطانيون أيضا.
أصبح رفض الاستسلام منذ تلك اللحظة من تقاليد اليسار الثوري المقاتل في تركيا. عندما اغتيل القائد ماهر تشايان انتهت فعليا منظمته، إلا أن الخط الذي اختطه قد أنجب عشرات التنظيمات التركية المقاتلة، أبرزها اليوم حزب – جبهة التحرر الشعبي الثوري (DHKP-C).
كتب فيه بعض الكتاب هذه الكلمات:
"لقد استشهد الرفيق تشايان في سبيل إنقاذ قائد لمنظمة شيوعية ثورية مقاتلة أخرى، يفترض بها أن تكون "منافسة"، فأظهر بذلك صدق إيمانه بالقضية التي يقاتل من أجلها واضعا إياها فوق كل الاعتبارات. كما أثبت أن المسألة الأولى في الثورة هي مسألة الخط الثوري التي تأتي قبل كل شيء، فبالرغم من تحطيم حزبه إلا أن فكره بقي وخرجت تنظيمات (بالعشرات!) تحمل فكره وتتبى الكفاح المسلح، إلى درجة استدعت القيام بانقلاب عسكري آخر بعد تسع سنوات فقط! اليوم يعتبر الشهيد أحد أعمدة اليسار الثوري (إلى جانب الشهيدين دنيز غازمِش وإبراهيم كايباكايا). المجد للشهيد وكل شهداءالثورة"
 (بالتركية)


</doc>
<doc id="1564022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1564022" title="خسائر الاتحاد السوفيتي في الحرب العالمية الثانية">
خسائر الاتحاد السوفيتي في الحرب العالمية الثانية

تُقدّر خسائر الاتحاد السوفيتي في الحرب العالمية الثانية بأكثر من 20,000,000 قتيل ما بين عسكري ومدني على الرغم من تباين الإحصائيات بصورة كبيرة، ومع ذلك يُقدّر التعداد الحالي لعدد الضحايا وفق الإحصاء الأخير من جانب الحكومة الروسية بقرابة 26.6 مليون قتيل ما بين مدني وعسكري منهم 8.7 مليون من العسكريين.

في عام 1993 أصدرت وزارة الدفاع الروسية تقريرًا مفصّلًا من إعداد غريغوري كريفوشييف حول الخسائر العسكرية السوفيتية خلال الحرب العالمية الثانية واعتمد في ذلك على التقارير السوفيتية الواردة من أرض المعركة علاوة على بعض المستندات الأرشيفية الأخرى والتي ظلت سرّية طوال الحقبة السوفيتية، وجاء تقدير الخسائر كالآتي:
كما يُوضّح الجدول التالي الخسائر السوفيتية فيما بين عامي 1941 و1945:

من جانبها أشارت تقارير غريغوري كريفوشييف بأن العدد الإجمالي من العسكريين المفقودين خلال العمليات العسكرية طوال فترة الحرب قُدّر بنحو 4,559,000 مفقود (مُثبت منهم 3,396,400 خلال التقارير الواردة من أرض المعركة علاوة على 1,162,600 آخرين من تقدير كريفوشييف نفسه) أُعتبر 500,000 منهم في عداد القتلى بخلاف 939,700 آخرين أُعيد تجنيدهم داخل الاتحاد السوفيتي أثناء تحرير الأراضي السوفيتية خلال المراحل الأخيرة من الحرب، هذا بالإضافة إلى 1,103,300 أسير حرب ماتوا جميعهم في الأسر في مقابل 2,016,000 أسير بقوا على القيد الحياة حتى نهاية الحرب، عاد منهم 1,836,000 إلى الاتحاد السوفيتي بينما فضّل ما يقرب من 180,000 منهم الهجرة إلى دول أخرى.

من ناحية أخرى أشار بعض العلماء إلى ضرورة إضافة 500,000 قتيل آخرين لإجمالي الخسائر العسكرية السوفيتية وهو عدد المجنّدين الذي تمكنت القوات الألمانية من أسرهم قبل تسجيلهم كقوى فعلية في السجلات السوفيتية، علاوة على 1,000,000 مدني عاملتهم القوات الألمانية معاملة أسرى الحرب من العسكريين بخلاف 150,000 فرد من ميليشيات عسكرية سوفيتية غير نظامية و250,000 من البارتيزان السوفيت القتلى، هذه الأعداد جميعها أدخلتها المصادر الرسمية الروسية ضمن الخسائر المدنية.

من جانبهم قدّر المؤرخون الغربيون عدد القتلى في صفوف أسرى الحرب السوفيت بنحو 3,000,000 قتيل من إجمالي 5,700,000 أسير سقطوا في أيدي القوات الألمانية، وعلى الرغم من عدم صدور أية بيانات تفصيلية حول هذا العدد من القتلى إلا أنه من الأرجح أن يكون متضمنًا لأفراد الميليشات والبارتيزان وكذلك المدنيين في سن الخدمة العسكرية حيث قُدّر عدد القتلى من جانب الاتحاد السوفيتي من الرجال المتراوح عمرهم ما بين 18 و39 عامًا بنحو 12,000,000 قتيل.

خسائر كل الجمهوريات السوفيتية على حدة

يُذكر أن الألاف من ضحايا الحرب السوفيت قد تم تسجيلهم بالفعل ضمن قاعدة بيانات OBD الإليكترونية التذكارية.

قدّرت الأكاديمية الروسية للعلوم تعداد الضحايا في الأراضي الواقعة تحت سلطة الاحتلال الألماني بما يقرب من 13.7 مليون فرد، كما استخدمت السلطات الروسية مصطلحي "إبادة جماعية" و"مذابح مدبّرة" عند الإشارة لخسائر الاتحاد السوفيتي البشرية الناجمة عن أعمال العنف المباشرة أثناء الحرب، ويرجع السبب الرئيسي في الوصول لهذا العدد من الضحايا داخل صفوف المدنيين إلى عمليات القتل الانتقامية التي انتهجتها القوات الألمانية أثناء ملاحقتها للبرتيزان السوفيت، علاوة على ذلك، فالمصادر الروسية لا تفصل بين الضحايا المدنيين وضحايا الهولوكوست من اليهود الروس والذين قُدّر عدد القتلى في صفوفهم بنحو 1,000,000 قتيل خلال عام 1939 بحسب تقديرات وإحصائيات مارتين غيلبرت، مع إضافة قرابة 1,500,000 أخرين سقطوا في من قِبل الجانبين؛ السوفيتي والألماني، ليبلغ إجمالى عدد القتلى المدنيين من جانب اليهود داخل الأراضي السوفيتية إلى 2,500,000 قتيل، كما يشمل هذا العدد كل من سقط خلال حصار لينينغراد كذلك، خاصة مع دراسة المؤرخ ديفيد غلانتز للتقارير السوفيتية الصادرة أثناء حصار لينينغراد والتي أوجزت الخسائر المدنية في ”أكثر من 800,000“ في حين أورد مصدر روسي أخر صادر عام 2000 أن إجمالي الضحايا المدنية خلال حصار لينينغراد يُقدّر بحوالي 1,000,000 فرد في الوقت الذي رجّح فيه بعض المؤرخين الروس بتراوح عدد ضحايا الحصار بين 1,800,000 و2,000,000 فرد.

كما تذكر الأكاديمية الروسية للعلوم في تقاريرها سقوط 2,164,313 فرد سوفيتي ضحية العمالة الجبرية سواء في ألمانيا أو لصالحها، ومع إضافة هذا العدد لما سبق وأورده كريفوشييف في تقاريره عن الخسائر العسكرية السوفيتية بسقوط 1,103,300 قتيل في صفوف أسرى الحرب الروس في المعسكرات الألمانية، نصل بإجمالي يُقدّر بنحو 3,267,613 قتيل سوفيتي فارقوا الحياة في الأسر الألماني وهو عدد مقارب كثيرًا لما رجّحه المؤرخون الغربيون كإجمالي للضحايا السوفيت في المعسكرات الألمانية والذي قدّروه سلفًا بنحو 3,000,000 فرد وذلك في ظل الإجرائات التي اتبعتها القوات الألمانية من الاستيلاء على الموارد الغذائية مما أدى لانتشار المجاعات التي أودت بدورها بحياة ما يقرُب من 4,100,000 فرد أو حوالي 6% من إجمالي القتلى خلال الحرب العالمية الثانية.

كما تُشير التقارير السوفيتية إلى أعداد القتلى في الغولاغ والذي بلغ 621,637 فرد خلال الفترة ما بين عامي 1941 و1945 بينما أصدرت الأكاديمية الروسية للعلوم تقريرًا منسوبًا إلى ف. ن. زيمسكوف أصدره عام 1995 ويشير فيه إلى أن أعداد القتلى في الغولاغ يُقدر بنحو 1,000,000 وتعود هذه النسبة المرتفعة من القتلى إلى الظروف الصعبة التي مرّت بها معسكرات الغولاغ.

أصدرت الأكاديمية الروسية للعلوم تقريرًا عام 1993 حول الخسائر السكانية للاتحاد السوفيتي أثناء الحرب والتي جاء تقديرها بنحو 26,600,000 نسمة وهو نفس التقييم الرسمي للحكومة الروسية لإجمالي الخسائر السكانية التي عاناها الاتحاد السوفيتي، وإن كان هذا التقييم مجرّد افتراض ديموغرافي للحد الأقصى للقتلى وليس حصرًا فعليًا لأعداد القتلى، حيث كانت زيادة التعداد السكاني للاتحاد السوفيتي بعد انتزاعه لدول البلطيق خلال الفترة ما بين 1939 وحتى 1945 كذلك الخسائر السكانية بسبب الهجرة الداخلية أثناء وبعد الحرب من أسباب تضارب الإحصائيات حول إجمالي الخسائر السكانية علاوة على تضمين ضحايا السياسات القمعية السوفيتية والقتلى من المدنيين السوفيت العاملين في صفوف القوات الألمانية، وإن أشارت المعلومات الديموغرافية المؤكدة لسقوط 26,600,000 قتيل مدني أثناء الحرب علاوة على 16,100,000 أخرين لقوا حتفهم لأسباب طبيعية في أوقات السلام، الأمر الذي يرتفع بإجمالي عدد الضحايا إلى 42,700,000 قتيل، ومع ذلك لايزال التعداد الفعلي للقتلى بسبب الحرب غير معروفًا بالتحديد خاصة أنه هناك من توفي وفاة طبيعية أو لسبب مبشار أو غير مباشر يتعلّق بالحرب ضمن هؤلاء المتوفيين لأسباب طبيعية.

إجمالي الوفيات بحسب الجنس والمرحلة العمرية
عانى الجيش الأحمر من خسائر فادحة في الأعداد والعتاد أثناء الأشهر الأولى من الغزو الألماني خاصة مع تجاهل ستالين لتحذيرات مصادره الإستخباراتية التي تمكنت من جمع معلومات تؤكد تعرّض الاتحاد السوفيتي لهجوم ألماني بحلول ربيع عام 1941، ومع رفض ستالين لرفع حالة التأهب داخل صفوف قواته المسلّحة لم تتمكن قوات حرس الحدود السوفيتية من التصدّي للقوات الألمانية والتي بدورها استفادت من عنصر المفاجأة للانقضاض على الحدود السوفيتية، مما أدى لسقوط أعداد هائلة من الأسرى في أيدي القوات الألمانية والذين راح أغلبهم ضحية المعاملة القاسية من الجانب الألماني تجاه الأسرى، من جانبهم يُرجع المؤرخون العسكريون الأمريكيون ارتفاع عدد الضحايا في صفوف القوات السوفيتية إلى نقص الإمدادت الطبية والأدوية علاوة على التخطيط السوفيتي لإدارة المعارك طوال الحرب والذي جاء على حساب الحياة الإنسانية التي لم تُعرها قيادة الأركان السوفيتية الاهتمام اللازم.

على الجانب الأخر، يُرجع العلماء الروس ارتفاع نسبة الضحايا في سواء في صفوف المدنيين أو القوات السوفيتية إلى المخطط النازي المعروف باسم جنرالبلان أوست (بالألمانية: Generalplan Ost) أو "المخطط العام للشرق" والتي عاملت الشعب السوفيتي كواحد من الأجناس الدُنيا، ()، والذي أُعتبر خطرًا على الشعوب الجرمانية المشكِّلة للجنس البشري السائد ولذا يجدر التخلص منه، كما قامت القوات الألمانية باتباع العديد من السياسات القمعية تمثّلت في مهاجمة واعتقال المدنيين والزج بهم إلى معسكرات العمل وذلك في محاولة للحد من خطر البارتيزان، علاوة على ذلك تدمير البنية التحتية والأراضي الزراعية وكذلك بلدات بأكملها مما خلّف أعدادًا كبيرًا من السكان مشرّدين دون مأكل أو مأوى كذلك استيلاء القوات الألمانية على الموارد الغذائية وتهجير المدنيين السوفيت قصرًا للعمل في المعسكرات الألمانية.



</doc>
<doc id="1564047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1564047" title="ملك كاثوليكي">
ملك كاثوليكي

الملك الكاثوليكي أو صاحب الجلالة الكاثوليكي (باللاتينية: Rex Catholicismus) هو لقب منح خلال العصور الوسطى من قبل البابا رئيس الكنيسة الرومانية الكاثوليكية الملوك الذين كانوا في نظر البابوية مجسدين لمبادئ المسيحية في حياتهم الشخصية وسياسات الدولة. وقد مُنح اللقب أولًا إلى كارلوس الخامس ملك إسبانيا وإمبراطور الإمبراطورية الرومانية المقدسة.

وقد توارث أبناء سلالة هؤلاء الملوك لقب الملوك الكاثوليك، ومن السلالات الملكية التي اتخذت لقب الملوك الكاثوليك آل هابسبورغ في النمسا والمجر وآل سافوي في إيطاليا وآل بوربون في إسبانيا، الذين أعتبروا حماة الكنيسة الكاثوليكية، عقب الإصلاح البروتستانتي. 

اليوم لا تزال تحتفظ العائلات الملكية في أوروبا بلقب الملوك الكاثوليك في بلجيكا، لوكسمبورغ، وإسبانيا. ويتخذ ملوك إسبانيا لقب "جلالة الملك الكاثوليكي" بشكل وراثي. بينما يرأس موناكو أمير كاثوليكي.

لم تم منح الملك الحالي في ليسوتو، وأمير موناكو وأمير ليختنشتاين لقب الملك الكاثوليكي أو جلالة الملك الكاثوليكي على الرغم من كونهم كاثوليك، بالمقابل العائلات المالكة في كل من الدنمارك، والنرويج والسويد هم من البروتستانت اللوثريين، وتدين العائلة المالكة في تونغا بالبروتستانتية الميثودية وتتبع العائلة المالكة البريطانية الكنيسة الأنجليكانيّة، أمّا المتبقي من ملوك العالم يعتنقون ديانات أخرى.

واحدة من حقوق الملكة الكاثوليكية هو (بالفرنسيّة: privilège du blanc)،وهذا يعني أنها يحق لها أن تلبس الثوب الأبيض مع المانيلا البيضاء لدى لقائه البابا بدلًا من اللباس السوداء العادية المستخدمة من قبل أقران رؤساء الدول الأخرى.

كما ويعتبر أفضل مثال للملوك الكاثوليك هما الزوجان الملكان، فرناندو الثاني من أراغون، وإيزابيلا الأولى من قشتالة. وكان قد منح البابا إسكندر السادس هذا اللقب لهما، بعد أن منح لقب ملك المسيحية، لملك فرنسا زمنها.

في الماضي، حمل بعض الملوك ألقاب من قبل البابا خاصة فيهم:



</doc>
<doc id="1564051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1564051" title="وقس">
وقس

وقس هي فيروسات معقدة مغلفة تنتمي لعائلة الفيروسات الجدرية.


</doc>
<doc id="1564054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1564054" title="حزب التحرر الشعبي الثوري–جبهة">
حزب التحرر الشعبي الثوري–جبهة

حزب التحرر الشعبي الثوري–جبهة (بالتركية: "Devrimci Halk Kurtuluş Partisi-Cephesi" أو DHKP/C) هو حزب يتبنى الأيدلوجية الماركسية اللينينية الثورية في تركيا، أنشئ في عام 1978 كحزب اليسار الثوري (بالتركية: Devrimci Sol أو Dev Sol) وأعيدت تسميته عام 1994 بعد خلافات داخلية. يعتبر الحزب مجموعة إرهابية في كل من تركيا والولايات المتحدة والاتحاد الأوروبي بعد تبنيه العديد من الاغتيالات والتفجيرات الانتحارية.

يسترشد الحزب بفكر ماركس وانجلز ولينين وستالين وماوتسي تونغ وجيفارا وقادة الفعل الشيوعي المسلح. يرفع شعار المناهضة للولايات المتحدة وحلف شمال الأطلسي. ويعتبر أن الحكومة والدولة التركية تحت سيطرة الإمبريالية الغربية، ويسعى لتدمير هذه السيطرة بوسائل عسكرية من أجل التحرر الوطني والاستقلال وبناء الاشتراكية. تمول الجبهة أنشطتها بصورة رئيسية من خلال التبرعات في تركيا وأوروبا.



</doc>
<doc id="1564061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1564061" title="كريس كايل">
كريس كايل

كريستوفر سكوت كايل (1974 - 2 شباط 2013) (شهرته هي: شيطان الرمادي) عضو سابق في القوات الخاصة البحرية الأمريكية. يعد أكثر القناصين قتلاً في تاريخ الولايات المتحدة الأمريكية العسكري بعدد 160 قتيلاً مؤكداً (من 255 قتيلاً يدعى أنه قام بقتلهم). هذه الإحصائيات لم تنشرها وزارة الدفاع الأمريكية.

ولد في أوديسا في تكساس عام 1974. كانت أمه معلمة في مدارس الأحد وأبوه شماساً. اشترى له والده أول سلاح عندما كان عمره 8 سنوات وكان من نوع بندقية (سبرينغفيلد .30-06) ذات ترباس. بعد ذلك حصل على شوزن التي تستخدم في صيد طائر الذيال وطائر السمان والأيل.

درس كريس كايل إدارة مزارع المواشي في جامعة تارلتون الوطنية بداية تسعينات القرن العشرين. بعد إتمام دراسته صار راكب برنق محترف، لكن مسيرته انتهت بسبب إصابة شديدة في ذراعه. بعد شفاء ذراعه، ذهب إلى مركز تجنيد لينضم القوات مشاة بحرية الولايات المتحدة التي كان مهتماً بها. التحق بالقوات البحرية الأمريكية وذهب إلى مدرسة التدمير من تحت الماء الأساسية في القوات الخاصة البحرية الأمريكية عام 1999.

عيّن في فريق القوات الخاصة البحرية الأمريكية الثالث، عنصر القناصة في فرقة تشارلي ضمن قيادة الحرب الخاصة في القوات البحرية الأمريكية، وخلال أربع جولات من الواجب، فقد شارك في كل المعارك الرئيسية في حرب العراق.

أول توصيت طويل الأمد قتل خلاله شخصاً كان خلال الهجوم الإبتدائي عندما قتل امراة كانت تقترب من عناصر قوات مشاة البحرية الأمريكان وكانت تحمل قنبلة يدوية في يدها. قتل المرأة قبل أن تقوم بهجومها.

خلال انتشار الجنود الأمريكان في الرمادي، اشتهر بمدى مهارته في القنص وسمي "شيطان الرمادي". ووضعت مكافأة 20000$ لمن يقتله زيدت لاحقاً إلى 80000$.

في عام 2008، وفي خارج مدينة الصدر، نجح في تسديد أطول تصويبه عندما أصاب مقاوماً يحمل قاذفة صواريخ قرب قافلة تابعة للجيش الأمريكي من مسافة 2100 ياردة (1،2 ميل) بواسطة بندقية من نوع PGM 338.

خلال جولاته الأربع، أصيب بإطلاقتين وست انفجارات عبوات ناسفة.

ترك كريس كايل البحرية الأمريكية عام 2009، وانتقل للعيش في ميدلوذيان، تكساس مع زوجته وطفليه. أدار حتى وفاته شركة كرافت الدولية (Craft International) التي توفر التدريب العسكري وتطبيق القانون والتدريب المدني، فضلا عن فرق الأمن والحماية الخاصة. في عام 2012، نشرت مؤسسة هاربر كولينز سيرته الذاتية بعنوان: قناص أمريكي (American Sniper). كما اقترن كريس كايل مع مؤسسة FITCO للرعاية، وهي منظمة غير ربحية أنشأت "مشروع الأبطال" لتوفير معدات اللياقة البدنية المنزلية مجاناً والبرامج الخاصة الفردية والتدريب الشخصي والتدريب لقدامى المحاربين المعاقين وعوائل الحاصلين على النجمة الذهبية أو أولئك الذين يعانون من اضطراب الكرب التالي للرضح. في 13 آب 2012، ظهر كريس كايل في برنامج تلفزيون الواقع الذي يدعى "ستارز إيرن سترايبس" (Stars Earn Stripes) والذي يعرض المشاهير وهم يشتركون مع محترفي مهمات خاصة أو قوات أمنية لتدريبهم على استخدام الأسلحة وتقنيات القتال. اشترك مع كريس كايل الممثل دين كين.

عندما كان كريس كايل يعلن عن كتابه (قناص أمريكي) على برنامج "أوبي وأنتوني" الإذاعي (Opie and Anthony) إدعى أنه تغلب على حاكم مينيسوتا جيسي فينتورا، والذي كان أيضاً عضواً في فريق التدمير من تحت الماء، مع لكمة على وجهه في حانة في كورونادو في كاليفورنيا حيث إن فينتورا سبّ القوات وقال إن فريق القوات الخاصة البحرية الأمريكية يستحق أن يخسر بضعة رجال. وقع الحادث المزعوم خلال ليلة دفن مايكل أنتوني مونسور، العضو السابق في فريق القوات الخاصة البحرية الأمريكية الذي قتل في العراق في العام نفسه. كايل كتب عن الحادث المزعوم في كتابه ولكن لم يذكر فينتورا بالاسم. فينتورا أصدر بياناً على صفحته في الفيسبوك يكذّب ادعاءات كايل، نافيا أي قول يحط من القوات العسكرية، ونفى أيضاً ادعاءات كايل بأنه لكمه في وجهه أو حتى أنه قد التقى بكايل فيما سبق. ادعى كايل بأن عضوين في القوات الخاصة البحرية الأمريكية كانا قد تقدما بالقصة ولكن لم يعرف بوجود أي تقرير عند الشرطة. حتى وقت مقتل كايل، كان فينتورا يقاضي كايل بتهمة التشهير.

ذكرت وسائل إعلام أميركية الأحد (3 فبراير 2013) أن كريس كايل قُتل بالرصاص يوم السبت (2 فبراير) مع مرافقه تشاد لتلفيلد في ميدان رمي "رف كريك لوج" (Rough Creek Lodge) في مقاطعة إيراث في تكساس.

عقد حفل تأبين يوم الإثنين 11 فبراير في ملعب دالاس كاوبويز. ثم يدفن في أوستن الساعة 9:00 صباحاً الثلاثاء.

القت الشرطة المحلية القبض على المشتبه به " إدي راي روث" بعد مطاردة قصيرة الطريق السريع، والتي انتهت عندما اصطدم روث بطراد الشرطة وهو كان قد غادر مكان إطلاق النار بشاحنة كايل من نوع فورد ف-350. وألقي القبض على المشتبه فيه فقط قبل 9:00 مساء من نفس اليوم في لانكستر في ولاية تكساس. وقال عمدة مقاطعة إيراث أن الدوافع وراء القتل غير واضحة.

بحسب لوني هاشل، الرقيب في وحدة تكساس للسلامة العامة، استدعي روث يوم 2 فبراير 2013 بتهمتي قتل. وقد أخذ لسجن مقاطعة إيراث لحمله سندات أقل من 3 ملايين دولار. وقال صديق لكايل أن المشتبه به كان يعاني من اضطراب الكرب التالي للرضح (PTSD). وزعم أن كايل وليتلفيلد أخذا روث إلى ميدان الرمي في محاولة لمساعدته في حالته.



</doc>
<doc id="1564070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1564070" title="فيروسة سنجابية">
فيروسة سنجابية

الفيروسة السنجابية أو فيروس شلل الأطفال هو العامل المسبب لشلل الأطفال، هو فيروس معوي بشري وأحد أعضاء عائلة الفيروسات البيكورناوية.


</doc>
<doc id="1564076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1564076" title="سيمونا هاليب">
سيمونا هاليب

سيمونا هاليب (مواليد 27 سبتمبر 1991) لاعبة تنس محترفة رومانية تحتل حالياً التصنيف الثالث عالميا في تصنيف لاعبات التنس المحترفات و أعلي تصنيف وصلت له في مشوارها كان التصنيف الثاني عالميا في أغسطس 2014 و هي الأعلي تصنيفا و الأكثر حصولا علي الالقاب من بين لاعبات التنس الرومانيات عبر الناريخ .
سيمونا حصلت علي بطولة فرنسا المفتوحة للناشئات عام 2008. أفضل نتائجها في الجراند سلام الوصول لنهائي فرنسا المفتوحة 2014 و نصف نهائي ويمبلدون 2014 و نصف نهائي أمريكا المفتوحة 2015 حصلت علي 14 لقباً في مسيرتها حتي الآن أهمهم بطولتان من فئة الألف نقطة في انديان ويلز 2015 و مدريد 2016 و ثلاث بطولات من فئة التسعمائة نقطة في الدوحة 2014 و دبي 2015 و مونتريال 2016 .

ولدت سيمونا في مدينة كونستانتا الرومانية و بدأت مُمارسة التنس في سن الرابعة وفي السادسة عشرة من عمرها انتقلت لبوخارست لتطوير مسيرتها الرياضية. في 2008 شاركت سيمونا في بطولة أستراليا المفتوحة للناشئات لتصل لنصف النهائي
أما النجاح الأكبر علي مستوى الناشئات فكان في بطولة فرنسا المفتوحة عام 2008 ، حيث حققت اللقب على حساب مواطنتها الينا بوجدان.

بعد التحول للمشاركة علي مستوى الكِبار، لم تحقق سيمونا التحول الناجح السريع المتوقع للاعبة في إمكانياتها ونجاحاتها على مستوي الناشئات .. بداية النجاح في بطولات تنس المحترفات كانت في بطولة ماربيلا الترابية سنة 2010 حيث حققت أول فوز لها في الجدول الرئيسي ووصلت لربع النهائي بعد الفوز علي مواطنتها سورانا كريستيا .. و في بطولة المغرب الترابية وصلا لأول نهائي لها في بطولات المحترفات و لم يحالفها التوفيق .. في استراليا المفتوحة 2011 حققت أول فوز لها في الجراند سلام حيث وصلت للدور الثالث .. وصلت سيمونا للعام الثاني علي التوالي لنهائي بطولة المغرب لكنها خسرت مرة أخرى .. ومن نتائجها الجيدة في هذا العام الفوز ضد الروسية كوزنتسوفا في بطولة كندا و البطلة الصينية نا لي في أمريكا المفتوحة.
في الفترة من عام 2012 الي منتصف 2013 لم تشهد نجاحات عديدة و كانت أفضل نتائجها الوصول لنهائي بطولة بروسلز الترابية و لكنها خسرت النهائي الثالث علي التوالي. وشهدت الفترة من النصف الثاني لعام 2012 و حتي منتصف عام 2013 فترة من اسوأ فترات سيمونا حيث تعرضت للعديد من الخسائر في الأدوار الأولي و أيضا عطلتها الاصابات في بداية 2013 لتلقي هذه الفترة بظلال عديدة حول مستقبلها التنسي وعن مدي قدرتها علي تحقيق النجاح الذي حققته علي مستوي الناشئات..

بعد سنوات من التخبط و عدم النجاح جاءت انطلاقاتها الحقيقية عام 2013 في بطولة رومامن فئة التسعمائة نقطة حيث وصلت لنصف النهائي بعد فوزها علي لاعبات مثل رادفانسكا و يانكوفيتش و فينشي و كوزنتسوفا و كان الفوز علي رادفانسكا المصنفة الرابعة عالميا حينذاك هو نقطة التحول حيث قالت سيمونا بعد ذلك أنها دوما كانت تعتقد أنها لا تستطيع الفوز علي لاعبات بهذا المستوي مما منحها ثقة هائلة بعد الفوز .. بعد ذلك جاء أول لقب في مسيرتها هو لقب نورنبرج ضد اندريا بيتكوفيتش في النهائي و كانت قد فازت علي لوسي سافاروفا في نصف النهائي .. و في الاسبوع التالي مباشرة فازت سيمونا ببطولة هولندا العشبية و فازت علي لاعبات من العشرين الأوائل عالميا مثل فينشي و كارلا سواريز نافارو و في النهائي هزمت كريستين فليبكنز. بعد اقصائين مبكرين في فرنسا المفتوحة وويمبلدون بسبب صعوبة القرعة كونها كانت غير مصنفة عادت سيمونا للفوز بالبطولات حيث حققت بطولة بودابست الترابية .. في موسم الصلب الأمريكي حققت سيمونا نتيجة جيدة في سينسناتي حيث وصلت لربع النهائي متخطية لاعبات مثل سمانثا ستوسر و ماريون بارتولي و جاءت بطولة نيوهافين لتكون أكبر بطولاتها و أولي بطولاتها علي الصلب حيث فازت علي لاعبتين من المصنفات العشرة الأوائل عالميا و هما كارولين فوزنياكي و بيترا كفيتوفا بعروض مذهلة. بعد ذلك حققت سيمونا أفضل دور لها في الجراند سلام و هو الدور الرابع في بطولة أمريكا المفتوحة قبل الخسارة من الايطالية فلافيا بينيتا. وأنهت العام بلقبي بطولتي موسكو و صوفيا علي الاراضي الصلبة لتكون قد حققت ستة ألقاب في 2013 علي جميع الارضيات . الترابية و الصلبة الخارجية و داخل القاعات و العشبية وإختتمت العام في التصنيف الحادي عشر عالميا و حصلت علي جائزة أفضل اللاعبات تطورا في العام المقدمة من رابطة تنس المحترفات .. لتسدل الستار علي موسم رائع شهد انطلاقة مذهلة للاعبة قادمة بسرعة الصاروخ لعالم التنس النسائي.

بدأت سيمونا عام 2014 محملة بضغوط المحافظة علي نجاحها من العام السابق و اثبات ما اذا كانت قادرة علي المنافسة علي مستوي البطولات الأكبر و خاصة البطولات الأربع الكبري .. و في أولي بطولات الجراند سلام في استراليا المفتوحة استطاعت سيمونا تحقيق أفضل نتيجة لها في مشوارها بالوصول لربع النهائي عبر الفوز علي احدي المصنفات العشرة الأوائل يلينا يانكوفيتش. وبعدها كان الدخول لتصنيف العشرة الأوائل عالميا رسميا ..

في فبراير شاركت سيمونا في بطولة الدوحة من فئة التسعمائة نقطة و استطاعت تقديم بطولة مذهلة توجت بالفوز بالبطولة و كانت هذه أكبر انتصاراتها حتي هذه اللحظة حيث فازت علي ثلاثة لاعبين من العشرة الأوئل عالميا في طريقها للفوز بالبطولة وهنّ سارة ايراني وانجليك كيربر و رادفانسكا. اضطرت سيمونا للانسحاب من البطولة التالية في دبي للاصابة ثم كانت مشاركتها في بطولة انديان ويلز الأمريكية واحدة من أكبر بطولات التنس عالميا واستطاعت الوصول لنصف النهائي قبل الخسارة من رادفانسكا عبر الفوز علي لاعبات مثل لوسي سافاروفا واوجيني بوشار.

بعد مشاركة متواضعة في بطولة شتوتجارت الترابية و الخروج من الدور الأول .. شاركت سيمونا في بطولة مدريد ذات الألف نقطة و استطاعت الوصول لأكبر نهائي لها في مشوارها بعد الفوز علي لاعبات مثل انا ايفانوفيتش و سابين ليزيكي و بيترا كفيتوفا قبل أن تخسر في النهائي ضد ماريا شارابوفا.

بعد الوصول للربع نهائي في أولى البطولات الأربع الكبري في استراليا كان علي سيمونا تأكيد النجاح و لما لا تجاوزه أيضاً. و بالفعل وصلت سيمونا إلى نهائي البطولة بعد عروض مبهرة لم تخسر فيها أي مجموعة متجاوز لاعبات مثل سلوان ستيفنز و بطلة الرولان السابقة كوزنتسوفا و بيتكوفيتش. و في النهائي قدمت مباراة رائعة في واحد من أفضل نهائيات تنس السيدات في السنوات الأخيرة وكانت قريبة جداً من الفوز في المجموعة الحاسمة إلا أن ماريا شارابوفا إستطاعت بخبرتها حسم اللقب.

بعد نجاحات علي الملاعب الصلبة والترابية إستطاعت سيمونا تأكيد قوتها على جميع الأرضيات بنجاح آخر علي العشب. حيث وصلت لنصف النهائي عبر الفوز علي سابين ليزيكي وصيفة العام الماضي وأحد أقوي اللاعبات على الملاعب العُشبية. لكن المشوار لم يكتمل بالخسارة من بوشار في نصف النهائي وكان للاصابة بالتواء في الكاحل في بداية المباراة أثر كبير في نتيجة المباراة.

بعد بطولة ويمبلدون مباشرة لم تركن سيمونا للراحة مثل باقي اللاعبين الكبار ولكنها قامت بالمشاركة في بطولة بوخارست في موطنها والتي تُقام للمرة الأولى. لعبت سيمونا أمام جمهور غفير جميع مبارياتها وتوجت مشاركتها بالفوز بالبطولة وفازت في النهائي على الإيطالية روبرتا فينشي.

نتيجة لنجاحاتها المذهلة في العام الأخير صعدت سيمونا هاليب التصنيف بسرعة كبيرة حتي وصلت في شهر أغسطس 2014 الي التصنيف الثاني عالمياً. لم تشارك سيمونا في بطولة كندا و عادت لبداية موسم الصلب الأمريكي في سينسناتي بأمريكا. لكن الجُزء الأخير من الموسم كان محبطاً وليس على مُستوي باقي العام، حيث خرجت من دور الثمانية في سينسناتي والدور الأول في نيوهافين .. أما في أمريكا المفتوحة خرجت وسط مفاجأة مدوية من الدور الثالث وسط خيبة أمل كبيرة.

عادت سيمونا للإنتصارات في بُطولة بكين ذات الألف نقطة ووصلت الي ربع النهائي بعد الفوز علي أندريا بيتكوفيتش لكنها إنسحبت قبل لعب ربع النهائي بسبب الإصابة.
لكن تظل مشاركة سيمونا في نهائيات الجولة العالمية في سنغافورة هي نقطة الضوء الوحيدة بعد فترة من الاحباطات في الجزء الأخير من الموسم. شاركت سيمونا في البطولة لأول مرة و حققت أول إنتصاراتها ضد سيرينا ويليامز في دور المجموعات و هي أقسى هزيمة تتعرض لها سيرينا في مشوارها الإحترافي، حيث فازت بشوطين فقط في المباراة. وبعد الفوز علي أوجيني بوشار و علي رادفانسكا. في النهائي قابلت سيمونا سيرينا مرة أخري لكن هذه المرة سيرينا استطاعت حسم اللقب، لتنهي سيمونا سنة 2014 في التصنيف الثالث عالميا وتسدل الستار على موسم رائع بكل المقاييس.*

بعد قرابة العام ضمن المصنفات العشرة الاوائل عالميا دخلت سيمونا عام 2015 محملة بطموحات جديدة أهمها الخفاظ علي النجاح و محاولة الفوز بالبطولات الكبيرة خصوصا لقب الجراند سلام الذي يعتبر حلمها الأكبر لكن عند الحديث عن أهدافها للموسم الجديد كان الحديث عن التأهل لبطولة نهاية الموسم في ستغافورة و هو هدف ليس بعيد المنال لكن ربما كانت تريد تخفيف الضغوط المحملة علي كاهلها ..

بعد التخلي عن مدربها السابق البلجيكي ويم فيسيت و التعاقد مع مواطنها الروماني فيكتور يونيتا كانت التساؤلات عن مدي قدرة سيمونا علي التأقلم و تحقيق نفس النجاح مع المدرب الجديد خصوصا بعد نجاحها في عام 2014 مع المدرب السابق .. بدأت سيمونا الموسم عبر بوابة الصين و تحديدا بطولة شينزين من فئة الانترناشيونال و التي كانت تشارك فيها أيضا المصنفة الرابعة عالميا بيترا كفيتوفا .. و بعد بداية متوسطة في المباريات الأولي رفعت سيمونا أدائها و استطاعت الوصول للنهائي و الفوز بالبطولة بأداء رائع بالفوز علي السويسرية تيميا باشينسكي التي كانت قد أقصت كفيتوفا في نصف النهائي ..

بعد الفوز ببطولة شينزين انسحبت سيمونا من بطولة سيدني الاسترالية و ذلك لاصابتها بمرض فيروسي و هو ما أثر أيضا علي اعدادها لبطولة استراليا المفتوحة .. في بطولة استراليا استطاعت سيمونا الوصول لربع النهائي عبر أداء متوسط في مبارياتها الأولي و في الدور الرابع قدمت مباراة ممتازة لتهزم اللاعبة البلجيكية يانين و يكماير و التي كان لم يسبق لسيمونا الفوز عليها في ثلاث مواجهات سابقة لتصل سيمونا لربع النهائي للمرة الثانية علي التوالي في بطولة استراليا , لكن تاتي الرياح بما لا تشتهي السفن حيث تقدم سيمونا في ربع النهائي أداء سيئا جدا ضد اللاعبة الروسية ماكاروفا و تخسر بمجموعتين نظيفتين و بدا أنها قد استسلمت للهزيمة في المجموعة الثانية .. لتنهي سيمونا مشاركتها في البطولة بنتيجة ليست سيئة و لكنها أيضا لا ترضي طموحاتها كمصنفة ثالثة عالميا ..

بعد خسارتها في استراليا كانت سيمونا تحتاج استعادة الثقة و هو ما حصلت عليه في بطولة دبي الاماراتية من فئة الخمس بطولات ذات التسعمائة نقطة .. حيث حققت سيمونا البطولة بعد خمس انتصارات منها انتصار لرد الاعتبار ضد ماكاروفا و انتصار ضد كارولين فوزنياكي و في النهائي فازت بمجموعتين نظيفتين ضد مفاجأة الموسم اللاعبة التشيكية ذات الارسالات الصاروخية كارولينا بليشكوفا .. لتضيف سيمونا لقبها العاشر في مسيرتها و اللقب الثاني في الموسم و لقبها الثاني من فئة البريمير فايف بعد لقب الدوحة العام الماضي ..

قبل بدأ مبارياتها في بطولة أنديان ويلز الأمريكية ذات الألف نقطة تلقت سيمونا خبرا سيئا بوفاة أحد أقاربها انتحارا و هو ما ألقي بالشكوك حول مشاركتها في البطولة لكنها قالت أنها ستشارك في البطولة لأن قريبها الراحل كان محبا للتنس و أنها ستحاول اخراج أسرتها من هذه المأساة بتحقيق الانتصارات .. و بالفعل قدم سيمونا بطولة يغلب عليها الطابع القتالي و العودة في نتائج المبارايات حتي و لو لم تقدم أفضل مستوياتها و استطاعت نحقيق اللقب بعد نهائي بطولي ضد اللاعبة الصربية و البطلة السابقة للبطولة يلينا يانكوفيتش حيث كانت سيمونا متأخرة بمجموعة بل و كانت الصربية ترسل للفوز بالبطولة قبل عودة أسطورية لسيمونا لتفوز بالبطولة في ثلاث مجموعات .. و كانت سيمونا قد فازت في مشوارها علي لاعبات مثل كارولينا بليشكوفا و كارلا سواريز نافارو و كان من المفترض ملاقاة سيرينا ويليامز في نصف النهائي الا أنها انسحبت بداعي الاصابة .. لتحقق سيمونا أكبر ألقابها علي الاطلاق بالفوز في خمس مباريات أربعة منهم في ثلاث مجموعات و استطاعت العودة بعد خسارة المجموعة الأولي ثلاث مباريات و هو ما يؤكد قوة سيمونا الذهنية و قدرتها علي القتال و العودة في الأوقات الصعبة و هو ما أكدته سيمونا حيث قالت أنها بعد خسارتها الصعبة في استراليا المفتوحة كانت حزينة لتوقفها عن القتال و عاهدت نفسها ألا تفعل ذلك مرة أخري و هو ما كان واضحا في انتصاراتها في بطولتي دبي و أنديان ويلز .. ليكون لقب أنديان ويلز هو اللقب الحادي عشر لسيمونا و اللقب الثالث هذا الموسم و أول ألقابها من فئة الألف نقطة ...

بعد الفوز بأكبر ألقابها في انديان ويلز كانت سيمونا أمام تحد آخر و هو تحقيق نتيجة ايجابية في بطولة ميامي ذات الألف نقطة حيث لم تعتد كثيرا من قبل علي تحقيق نتيجة ايجابية في الاسبوع التالي لفوزها ببطولة .. و بالفعل تمكنت سيمونا من تحقيق نتيجة رائعة ووصلت لنصف النهائي محققة أطول سلسلة انتصارات في مشوارها الاحترافي برصيد 14 فوزا متتاليا لتفوز ببطولتي دبي و انديان ويلز و نصف نهائي ميامي و لم تتوقف الانتصارات الا أمام المصنفة الاولي عالميا سيرينا ويليامز في مباراة ماراثونية انتهت بنتيجة 7-5 في المجموعة الفاصلة و كانت هي النهائي الجقيقي للبطولة و فازت سيمونا في البطولة علي لاعبات مثل كاميلا جورجي و فلافيا بينيتا و سلوان ستيفنز بمجموعات نظيفة ...

بعد البداية الهائلة علي الاراضي الصلبة و الفوز ب ثلاثة ألقاب و تحقيق أطول سلسلة انتصارات كانت الآمال معلقة علي تكرار نجاحات الاراضي الترابية و العشبية التي حققتها في 2014 .. لكن تأتي الرياح بما لا تشتهي السفن حيث عانت من انخفاض كبير في المستوي و اهتزاز الثقة ف لم تحقق سوي نصف نهائي شتوتجارت و روما و خسرت مبكرا في بطولة مدريد و رولان جاروس وويمبلدون لتصبح هذه الفترة هي اسوأ فتراتها علي الاطلاق منذ بداية انطلاقتها في 2013 و نتج عن ذلك تغييرها لمدربها الروماني و الحصول علي راحة طويلة قبل العودة في موسم الاراضي الصلبة الامريكي ..

بعد الفترة الصعبة التي شهدتها سيمونا في موسم التراب و العشب عادت من جديد للتألق علي الاراضي الصلبة و ذلك بالوصول لنهائي تورنتو الكندية ذات ال 900 نقطة بعد الفوز علي لاعبات أمثال انجليك كيربر و ردادفانسكا و ايراني و الخسارة من مفاجاة البطولة بليندا بنشيش في النهائي بعد الانسحاب في المجموعة الثالثة للاصابة ..
و كررت التألق بالوصول للنهائي في البطولة التالية في سينسناتي تتوقف ضد المصنفة الأولي سيرينا ويليامز .. 

أما افضل انجازاتها في هذه الفترة ف كان الوصول لنصف نهائي أمريكا المفتوحة للمرة الأولي في تاريخها و هو افضل نتائجها علي الاراضي الصلبة في الجراند سلام حيث وصلت لنصف النهائي بعد الفوز علي اللاعبة فيكتوريا أزارينكا في ربع نهائي ملحمي لكنها تتوقف ضد الايطالية بينيتا التي حققت الفوز بالبطولة في النهاية ..

بعد نجاحات موسم الصلب الأمريكي تراجعت نتائج سيمونا في الجزء الاخير من الموسم بسبب الاصابة أو الارهاق و لم تحقق أي نتائج تذكر في موسم الصلب الآسيوي و حققت فوز واحد و هزيمتين في بطولة نهائيات الموسم في سنغافورة ..

2016 و مدرب جديد

بعد نهاية عام 2015 تعاقدت سيمونا مع المدرب دارين كاهيل الذي كان يعمل معها بشكل متقطع و هو مدرب سبق له تدريب اللاعب الاسترالي هيويت و الأمريكي أندريه أجاسي لذا كانت الآمال معقودة علي نتائج جيدة جراء هذا التعاون لكن جاءت بداية الموسم سيئة بشكل مزلزل حيث عانت سيمونا من الاصابات و المرض و هي الظروف التي ادت الي الخروج من الدور الأول في بطولة استراليا المفتوحة .. و بعدها تقرر سيمونا التوقف لاجراء عملية الحاجز الأنفي ثم تتراجع عن هذا القرار و تؤجل العملية لتمثل بلادها في الفيد كاب و هو القرار الذي ثبت خطؤه الشديد و الذي ادي لسلسلة من الهزائم في بطولات دبي و الدوحة .. عادت سيمونا ببطء للانتصارات حيث وصلت لربع نهائي بطولتي اديان ويلز و ميامي و هي نتائج مقبولة مقارنة ببداية الموسم ..

بدأت سيمونا الموسم الترابي بشكل ضعيف حيث خسرت في مجموعتين نظيفتين من الألمانية كيربر في الفيد كاب و كذلك من الالمانية سيجموند في الدور الأول في شتوتجارت ..

لكن من هنا كانت نقطة التحول في موسم سيمونا بالكامل حيث حققت بطولة مدريد ذات الألف نقطة لتضيف اكبر القابها مع بطولة انديان ويلز و أكبر القابها علي الاراضي الترابية و في مشوارها للفوز خسرت مجموعة واحدة في 6 مباريات حيث هزمت السويسرية باشينسكي و الاسترالية ستوسر و السلوفاكية سيبلكوفا في مشوارها للفوز بالبطولة ..

بعد أن خسرت سيمونا في الدور الثاني لبطولة رولان جاروس في عام 2015 كانت تتطلع لتحقيق نتيجة أفضل هذا الموسم و بالفعل وصلت للدور الرابع لكنها كانت سيئة الحظ و خسرت من ستوسر في مباراة تخللها توقفات لعدة أيام بسبب الأمطار ..

لم تلعب سيمونا اي بطولة استعدادية عي الاراضي العشبية بسبب الاصابة لكنها استطاعت الوصول لربع نهائي ويمبلدون بعد الفوز علي اللاعبات سكيافوني و بريتنز و ماديسون كيز لتتوقف ضد كيربر في مجموعتين متقاربتين .. لتكون هذه أفضل نتائجها في ويمبلدون بعد نصف نهائي عام 2014 ..

اشتركت سيمونا في بطولة بوخارست الترابية في بلادها و فازت بالبطولة حيث حققت الفوز بالنهائي بالفوز بمجموعتين نظيفتين في رقم نادر لا يتكرر كثيرا ..

عادت سيمونا للأاضي الصلبة و هي تتطلع لاستعادة ذاكرة الانتصارات علي أرضيتها المفضلة بعد زلزال بداية الموسم و بالفعل كانت البداية مذهلة حيث حققت لقب بطولة مونتريال ذات ال 900 نقطة و حققت ذلك بالفوز علي أربع لاعبات سبق لهن الفوز عليها في المواجهة الأخيرة ضد سيمونا و هن الاسترالية جافريلوفا و التشيكية بليشكوفا و الالمانية كيربر و الروسية كوزنتسوفا و تفوز في النهائي علي الامريكية ماديسون كيز بمجموعتنين نظيفتين .. و مما زاد من قيمة هذا الفوز أنها وصلت ايضا لنهائي البطولة في فئة الزوجي لأول مرة في مسيرتها لتسدل الستار علي اسبوع رائع من التنس و استعادة ذاكرة الفوز علي الملاعب الصلبة ..


</doc>
<doc id="1564078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1564078" title="أرنست وليام غودباستير">
أرنست وليام غودباستير

أرنست وليام غودباستير (مواليد 17 أكتوبر 1886 -وفيات 20 سبتمبر 1960) هو عالم أمراض وطبيب أمريكي، طور الفهم العلمي لتولد الأمراض المعدية، الطفيلية، ومجموعة متنوعة من الالتهابات الفيروسية والريكتسية.


</doc>
<doc id="1564087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1564087" title="ماكس نول">
ماكس نول

ماكس نول (مواليد 17 جويلية 1897 - وفيات 6 نوفمبر 1969) هو مهندس كهربائي ألماني.

ولد نول في فيسبادن ودرس بميونخ ثم بمعهد برلين للتكنولوجيا حيث حصل على دكتوراه بمعهد تكنولوجيا تيار الجهد العالي المتردد.


</doc>
<doc id="1564111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1564111" title="خريطة رقمية">
خريطة رقمية

الخرائط الرقمية (تُسمى أيضاً بعلم الخرائط الرقمية) هي عملية تقوم من خلالها بجمع المعلومات أو البيانات وتنسيقها في صورة افتراضية. الهدف الأساسي من وظيفة هذا النوع من الخرائط هو إنتاج خرائط ذات تمثيل دقيق لمنطقة ما، وإعطاء تفاصيل للطرق الرئيسية والفرعية ومناطق الإهتمام. تعطي هذه التكنولوجيا أيضاً إمكانية حساب المسافات من نقطة لأخرى.

على الرغم من أنه يمكن العثور على الخرائط الرقمية في مجموعة متنوعة من التطبيقات الحاسوبية، مثل برنامج جوجل إيرث، حيث يتم الإستخدام الرئيسي لهذه الخرائط مع نظام تحديد المواقع العالمي
، أو الشبكة الفضائية، والتي تُستخدم في أنظمة الملاحة القياسية السيارات

تكمن جذور الخرائط الرقمية ضمن الخرائط الورقية التقليدية مثل "دليل توماس". الخرائط الورقية التي توفر المناظر الطبيعية الأساسية والمماثلة للخرائط الرقمية للطرق، ولكن في كثير من الأحيان هي مرهقة، ولا تغطي سوى منطقة معينة، وتفتقر للعديد من التفاصيل المحددة مثل حواجز الطرق. وبالإضافة إلى ذلك، لا توجد وسيلة ل"تحديث" ورقة الخريطة إلا عن طريق الحصول على إصدار جديد.

من ناحية أخرى، وللخرائط الرقمية، في كثير من الحالات، يمكن تحديثها من خلال التزامن مع التحديثات التي تقوم بها خوادم الشركة المُطوِرة للبرنامج أو الخريطة الرقمية.

كان للخرائط الرقمية، في وقت مبكر، نفس الوظائف الأساسية للخرائط الورقية. أي أنها قدمت "رسم افتراضي" للطرق المُبينة عموماً والتضاريس المحيطة بالمناطق. ولكن، نمت الخرائط الرقمية مع التوسع في تكنولوجيا تحديد المواقع GPS في العقد الماضي، وأصبحت تُحدث أولاً بأول لتتبع حالة المرور، وتم إضافة النقاط المثيرة للاهتمام ومواقع الخدمات لتعزيز الخرائط الرقمية، ولتكون أكثر "وعياً للمستخدم". واجهات الصور والمناظر الإفتراضية والتقليدية، هي الآن جزء فقط من رسم الخرائط الرقمية. وفي كثير من الحالات، يمكن للمستخدمين الاختيار بين الخرائط الإفتراضية، خرائط (المناظر جوية) الفضائية، أو الخرائط المدمجة (وهي مزيج من الخريطة الافتراضية وخريطة المنظر الجوي). مع القدرة على تحديث وتوسيع وإضافة أدوات رسم الخرائط الرقمية، وإضافة ورسم الطرق التي شيدت حديثا وأماكنها لتظهر على الخرائط.

الخرائط الرقمية تعتمد اعتماداً كبيراً على كمية هائلة من البيانات التي يتم جمعها على مر الزمان. معظم المعلومات التي تشكل الخرائط الرقمية هي تتويج لصور الأقمار الصناعية وكذلك مستوى المعلومات المتوفرة للشوارع. يجب أن يتم تحديث الخرائط بشكل متكرر لتزويد المستخدمين بانعكاس أكثر دقة للمواقع.

في حين أن هناك مجموعة واسعة من الشركات التي تتخصص في رسم الخرائط الرقمية، فإن الفرضية الأساسية هي أن الخرائط الرقمية تعطي دقة أكبر لتصوِر الطرق كما تظهر في الواقع لإعطاء شئ مشابه "للخبرة الحياتية" أو كما نراها تماماً بالواقع 

برامج الكمبيوتر والتطبيقات مثل جوجل إيرث وخرائط جوجل التي تُقدم المناظر والصور من الفضاء. كما توضح الشوارع في العديد من بلدان العالم. تستخدم في المقام الأول لأغراض الترفيه، يوفر برنامج جوجل إيرث تطبيقات للخرائط الرقمية الشخصية، مثل المسافات أو تتبع المواقع.

تطوير الحوسبة المتنقلة (أجهزة المساعدة الرقمية الشخصية وأجهزة الكمبيوتر اللوحية وأجهزة الكمبيوتر المحمولة، الخ). ومؤخراً، (منذ حوالي عام 2000)، حفزت تلك التكنولوجيات في استخدام الخرائط الرقمية في العلوم والعلوم التطبيقية. اعتبارا من عام 2009، وحقول العلوم التي تستخدم التكنولوجيا الرقمية رسم الخرائط تشمل الجيولوجيا (انظر رسم الخرائط الجيولوجية الرقمية)، والهندسة، والهندسة المعمارية، ومسح الأراضي والتعدين والغابات والبيئة، وعلم الآثار.

إن المبدأ الذي على أساسه نما رسم الخرائط الرقمية في العقد الماضي، هو الاتصال بين kscm ،mlits، وتكنولوجيا نظام تحديد المواقع العالمي . GPS 
وهو الأساس وراء نظم الملاحة والخرائط الرقمية.



</doc>
<doc id="1564129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1564129" title="بلاي ستيشن كل النجوم باتل رويل">
بلاي ستيشن كل النجوم باتل رويل

بلاي ستيشن كل النجوم باتل رويل هي لعبة فيديو من نوع قتالية، صدرت في 20 نوفمبر 2012 . وهي متوفرة على أجهزة بلاي ستيشن 3 وبلاي ستيشن فيتا . اللعبة من تطوير إس سي إي سانتا مونيكا ستوديو وهي من نشر سوني كمبيوتر إنترتينمنت .



</doc>
<doc id="1564132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1564132" title="بلاي ستيشن 4">
بلاي ستيشن 4

البلاي‌ ستيشن 4 (بالإنجليزية: PlayStation 4، أو PS4 باختصار؛ باليابانية: プレイステーション 4)
هو منصة ألعاب فيديو من شركة سوني كمبيوتر إنترتينمنت. أعلن عنه خلفاً للبلاي ستيشن 3 خلال مؤتمر في 20 فبراير عام 2013. وهو رابع نظام ألعاب فيديو تنتجه شركة سوني بعد نظامي البلاي‌ ستيشن 3 والبلاي‌ ستيشن 2. يتنافس البلاي‌ ستيشن 4 كنظام ألعاب فيديو من الجيل الثامن مع نظام ألعاب الفيديو المطور من قبل شركة مايكروسوفت إكس بوكس ون، والوي يو المطور من قبل شركة نينتندو. تم إطلاق البلاي ستيشن 4 في أمريكا الشمالية في 15 نوفمبر 2013، و29 نوفمبر 2013 في كل من أوروبا وأستراليا، و14 ديسمبر 2013 في السعودية.

على عكس البلاي ستيشن 3 ذو معالج Cell، يستخدم البلاي ستيشن 4 معالج AMD المبني على مجموعة التعليمات إكس86-64 هدفه تسهيل عميلة تطوير ألعاب الفيديو على المنصة بعكس معالج Cell الذي واجه الكثير من المطورين مشاكل في إستغلال قدراته بسبب صعوبة التطوير باستخدامه. جذب المعالج الجديد مجموعة أوسع من المطورين. هذه التغيرات تسلط الضوء على جهود سوني لتحسنه بنائاً على الدروس المستفادة خلال تطوير وإنتاج وإصدار البلاي ستيشن 3. قطع الهاردوير الأخرى البارزة تشمل 8 جيجا ذاكرة موحدة بشكل جي دي دي أر 5 ومحرك أقراص بلوري أسرع ورقائق مخصصة لمعالجة الصوت والفيديو والمهام الخلفية. وقامت سوني بتطوير الدوال شوك إلى الجيل الرابع حيث ستتضمن خاصية إستشعار الحركة Sixaxis المحسّنة. بالإضافة إلى مكان لإستشعار حركة الأصابع بالجهة الأمامية من يد التحكم والتي ستضيف عنصر تفاعلي أكثر خلال اللعب.
وتتضمن مايك صوتي داخلي في دوال شوك . ومخرج خلفي لإيصال السماعات وذلك في سبيل إيصال تجربة جديدة للاعب من خلال سماع أصوات خاصة من يد التحكم مختلفة عن ما يسمع على شاشة التلفزيون. وتم إستبدال زر SELECT وSTART بOPTIONS وإضافة زر SHARE الذي يسمح للاعبين بحفظ مقاطع أو صور لألعابهم في الجهاز وبث حي للألعابهم التي يلعبونها في خدمات البث في الإنترنت مثل يوستريم وتويتش .

يحتوي البلاي ستيشن 4 على خدمات جديدة لم تتوفر في البلاي ستيشن 3 وبلاي ستيشن 2 مثل تطبيق البلاي ستيشن على الأندرويد وآي أو إس. يسمح التطبيق للاعبين برؤية ما يلعبه أصدقائهم وعرض ملفاتهم الشخصية أو نشاطاتهم الأخيرة. بالإضافة إلى ذلك سيكونوا قادري على الدردشة مع الأصدقاء واستقبال الإشعارات والتنبيهات والدعوات للعب أحد الألعاب. أيضا إستخدام الأندرويد والآي أو إس كلوحة مفاتيح لتظهر على شاشة بلاي ستيشن 4 أيضاً يوفّر التطبيق للمستخدمين إمكانية تصفح متجر بلاي ستيشن ومعرفة أحدث الألعاب. وخدمة بلاي ستيشن ناو التي تمكنك من تشغيل ألعاب بلاي ستيشن 4 وبلاي ستيشن 3 وبلاي ستيشن 2 بواسطة الأجهزة اللوحية والهواتف النقالة وشاشات التلفاز من برافيا ، وسامسونج . وخدمة "الريموت بلاي" التي تسمح لملاك جهاز البلاي ستيشن فيتا وأجهزة الإكسبيريا لعب ألعاب البلاي ستيشن 4 على أجهزتهم بدون بلاي ستيشن 4.

أكد مارك سيرني المصمم الرئيسي للجهاز أنه قد بدأ العمل على الجهاز عام 2008. أي بعد إطلاق البلاي ستيشن 3 في الأسواق بسنتين،البلاي ستيشن 3 تأخر موعد إطلاقه بسبب قضايا الإنتاج. وهو ما جعل سوني تأخر الجهاز ويصدر بعد عام من جهاز الإكس بوكس 360 الخاص بمايكروسوفت. هذا التأخير قد تسبب في بيع مايكروسوفت 10 مليون وحدة من جهاز الإكس بوكس 360 حتى تم إصدار البلاي ستيشن 3. وقال الرئيس التنفيذي لسوني كمبيوتر إنترتينمنت أوروبا جيم ريان شركة سوني بإعلانها عن الجهاز الجديد أرادت أن تتجنب تكرار نفس الخطأ الذي وقعت فيه عند تأخيرها في إصدار البلايستيشن 3.

تم الإعلان الرسمي عن الجهاز خلال مؤتمر عقدته سوني في "قاعة هامرشتاين" في مدينة نيويورك في 20 فبراير عام 2013 تحت عنوان مستقبل البلايستيشن. وخلال هذا المؤتمر تم الإعلان عن البلاي ستيشن 4 وقامت شركة سوني بالتحدث عن مميزات الجهاز الجديد وأستعرضت الألعاب المقرر إصدارها على هذا الجهاز الجديد وقدمت بعض العروض ولقطات الفيديو من بعض أهم ألعاب الفيديو التي ستصدر حصرياً لنظام البلاي‌ ستيشن 4، لكنها لم تعلن عن شكل الجهاز وبعض التفاصيل المهمة. وفي يونيو 2013، وخلال مؤتمر إي ثري كشفت شركة سوني النقاب رسمياً عن شكل البلاي ‌ستيشن 4 والخصائص المهمة. واعلنت سوني في خلال مؤتمر إي ثري الألعاب الحصرية للبلاي ستيشن 4، وأنه لن تكون هناك قيود على الألعاب المستعملة، حيث يمكنك أن تبيع ألعابك للآخرين أو تعيرها لأصدقائك وتتصرف بها على راحتك وحتى يمكنك نسخ القرص. أيضاً لا يمكن اللعب في الشبكة من خلال بلاي ستيشن 4 إلا عن طريق الاشتراك بخدمة شبكة بلاي ستيشن بلس. أيضا أن بلاي ستيشن 4 لا يحتاج الإتصال بالإنترنت ولا لأي نوع من مصادقة الحسابات، ولا حتى تحتاج للإتصال لمرة واحدة على الأقل خلال 24 ساعة كما هو الحال مع إكس بوكس ون . وأعلنت أن سعر الجهاز سيكون 399 دولار أمريكي وهو سعر أقل من المتوقع خصوصاً بعد ما اعلنت مايكروسوفت بأن سعر جهازها سيكون 499 دولار أمريكي.
أعلنت سوني عن أن سعر البلاي ستيشن 4 هو 399 دولار أمريكي و399 يورو. وتم إطلاقه في 15 نوفمبر سنة 2013 في أمريكا الشمالية، و29 نوفمبر سنة 2013 في أوروبا وأستراليا. وأعلنت سوني أن البلاي ستيشن 4 لن يتم إطلاقه في اليابان حتى عام 2014 بسبب أن المحتوى المتوفر حالياً غير مناسب للسوق الياباني، وتم الإعلان عن موعد إطلاقه في اليابان في 22 فبراير سنة 2014. كما أعلنت سوني أنها ستطلق بلاي ستيشن 4 في الصين بدءاً من 11 يناير عام 2014 بعد حظر دام 14 عاماً طبقته الصين على شركات أجهزة الألعاب. وخططت سوني أن تبيع جهازها بسعر 468 دولار في الصين وهو أعلى من سعر الجهاز في أمريكا الشمالية 400 دولار. ولم يكن هذا بعائق كبير أمام سوني، بل كان التحدي الأكبر هو الرقابة الشديدة على المحتوى المطبّقة في الصين.
وبمقتضى الرقابة في الصين فإن أي لعبة تريد سوني أن توفرها داخل البلاد يجب أن تحصل على ترخيص بذلك، ما سيحد من عدد الألعاب المتاحة على المنصة. ووعدت سوني بأن تعمل جهدها على توفير عدد كبير من الألعاب، وتقدمت بالفعل بطلب ترخيص 30 لعبة.

خلال المؤتمر الصحفي لشركة سوني في حدث مؤتمر GAMES13 والمقام في مدينة دبي أعلنت سوني بأن موعد إطلاق جهاز بلاي ستيشن 4 الرسمي في الشرق الأوسط سيكون في 13 ديسمبر، 2013. وذكرت سوني بأن سعر الجهاز في الإمارات العربية المتحدة سيكون 1699 درهم إماراتي.
و بذلك تكون منطقة الشرق الأوسط هي المنطقة الثالثة التي ينطلق فيها الجهاز بعد أمريكا وأوروبا وقبل اليابان .
أيضا أقامت سوني مؤتمر في مدينة الرياض في المملكة العربية السعودية قبل معرض يوم اللاعبين وقد تواجد في المؤتمر الامير محمد بن خالد العبدالله الفيصل رئيس مجموعة الفيصلية وجيم راين الرئيس التنفيذي لسوني كمبيوتر إنترتينمنت بالإضافة إلى روبرت فيسر رئيس سوني الشرق الأوسط . أكد جيم راين عن اهتمامهم بتعريب جهاز بلايستيشن وأن مطالب اللاعبين وصلت إليهم ولكن لم يضع تاريخ محدد لذلك نظرا للصعوبات التقنية التي تحضر مع اللغة العربية. ثم تطرق إلى أنه سيكون هناك تعاون بين شركة الالكترونية الحديثة وسوني كمبيوتر إنترتينمنت لإيصال محتوى مخصص للمنطقة. وكشف الأمير محمد بن خالد ان جهازي بلاي ستيشن 2 وبلاي ستيشن 3 قد وصلت مبيعاتهم في السعودية الى اكثر من 3.5 مليون جهاز وأضاف ان هناك اكثر من مليون حساب سعودي في متجر بلايستيشن. وتم الكشف عن موعد إطلاق بلايستيشن 4 في السعودية في 13 ديسمبر عام 2013 الموافق 10 / 2 / 1435 هجري مقابل 1799 ريال. الألعاب التي رافقت صدور البلاي ستيشن 4 في الشرق الأوسط هي نفسها الألعاب التي صدرت في السوق العالمية مثل درايف كلوب و و وواتش دوغز وباتلفيلد 4 و و وفيفا 15

خلال حدث غيمز 14 والتي أقيمت في مدينة دبي أعلنت سوني في منطقة الشرق الاوسط أن دعم اللغة العربية لمنصة البلاي ستيشن 4 وسيأتي عبر تحديث 2.0 وستغطي اللغة العربية نظام واجهة المستخدم بأكملها، بما في ذلك لوحة مفاتيح على الشاشة. وأعلنت أيضا عن كلاً من درايف كلوب وليتل بغ بلانت 3 ستحتويان على دعم للغة العربية . وتمت تحديثه بتاريخ 28 أكتوبر 2014م.

صناعة جهاز البلايستيشن 4 كلفت شركة سوني ما يقارب 381$ دولار أمريكي ذلك يعني أن الشركة قامت ببيع الجهاز بسعر 399$ أي بفارق 18$ على تكاليف صناعة الجهاز الأصلية .
اما الأرباح ففي أغسطس عام 2013 أعلنت سوني أن الطلب على بلاي ستيشن 4 قوي جدا حيث تم حجز أكثر من مليون جهاز بلاي ستيشن 4 قبل إصداره. وفي يوم إصدار البلاي ستيشن 4 في أمريكا الشمالية تم بيع مليون جهاز. في المملكة المتحدة أصبح البلاي ستيشن 4 أكثر جهاز مبيعاً. حيث تم بيع 250 ألف جهاز بلاي ستيشن 4 خلال 48 ساعة وخلال 5 أسابيع في المملكة المتحدة تم بيع 530 ألف جهاز . في 7 يناير عام 2014 أعلن أندرو هاوس في معرض الإلكترونيات الاستهلاكية المقام في مدينة لاس فيجاس ان سوني نجحت في بيع 4.2 مليون وحدة من جهاز البلاي ستيشن 4 وذلك منذ طرحها للبيع في نوفمبر حتى نهاية ديسمبر 2013. وتم بيع أكثر من 9.7 مليون لعبة على البلاي ستيشن 4. وفي 8 فبراير عام 2014 كشفت سوني عن أرقام المبيعات الجديدة لجهاز بلاي ستيشن 4 وأنها قد تمكنت من بيع 5.3 مليون جهاز في أمريكا الشمالية وأوروبا الغربية . وفي أول يومين من إطلاقة في اليابان تم بيع 322083 جهاز . وفي 13 أبريل عام 2014 أعلنت سوني أنه تم بيع 20.5 مليون لعبة على البلاي ستيشن 4. وفي جيمز كوم 2014 أعلنت سوني أنها تمكنت من بيع 10 مليون جهاز بلاي ستيشن 4 في جميع أنحاء العالم. وفي 31 أكتوبر عام 2014 أعلنت شركة سوني أن 3.3 مليون جهاز تم بيعه ليصل مجموع الأجهزه التي تم بيعها في جميع أنحاء العالم إلى 13.5 مليون جهاز. وفي 13 نوفمبر عام 2014 أعلن أن بلاي ستيشن 4 كان الجهاز الأكثر مبيعا في الولايات المتحدة للشهر العاشر على التوالي. وفي يناير عام 2015 أعلنت سوني أنها قد باعت أكثر من 18.5 مليون جهاز بلاي ستيشن 4. وفي فبراير عام 2015 ذكرالتقرير المالي أن سوني شحنت 19.9 مليون جهاز للمحلات. وفي 3 مارس عام 2015 أعلنت سوني أنها قد باعت أكثر من 20 مليون جهاز بلاي ستيشن 4.

البلاي سيتشن 4 يستخدم معالج من تطوير شركة أدفانسد مايكرو دفايسز مع التنسيق مع شركة سوني والمعالج يجمع بين وحدة المعالجة المركزية (CPU) ووحدة معالجة الرسومات (GPU). وحدة المعالجة المركزية تتكون من معالج ثماني النوى x86-64 بناء علي الهندسة المعمارية Jaguar.
و وحدة معالجة الرسومات من شركة أدفانسد مايكرو دفايسز وهو الجيل الجديد من AMD Radeon وهي تشمل 18 وحدة مستندة علي تقنية (GCN) وهي اختصار لكلمة (Graphics Core Next) كل هذه الوحدات تعطي ما هو مجموعه 1152 معالج وهو ما يؤدي لقوة أداء تساوي (1.84 TFLOP/s). اما الذاكرة العشوائية فهي 8 جيجا بايت جي دي دي أر 5 . وهذا يجعل البلاي ستيشن 4 مشابه لأجهزة الحاسب الآلي الشخصية . والهاردسك داخلي بحجم 500 جيجا قابل للتغير. وقرص بلو راي الذي تم تطويره ليصبح بقوة (6x) وهو نسخة مطورة من نسخة البلاي ستيشن 3 (2x).
يحتوي البلاي ستيشن 4 على واي-فاي وإيثرنت وتقنية بلوتوث ومنفذين usb 3.0 . كاميرا البلاي ستيشن. ومنفذ لسماعة رأس موجود في دوال شوك 

يد التحكم أو دوال شوك الجيل الرابع المخصوصة للبلاي ستيشن 4 تشبه دوال شوك الجيل الثالث المخصوصة للبلاي ستيشن 3 لحد كبير لكن دوال شوك الجيل الرابع تحتوي على إضافات جديدة مثل شاشة اللمس والتي يمكن ضغطها. بالإضافة لاحتوائها على نظام كشف الحركة عن طريق خاصية الجيروسكوب ثلاثي المحور وثلاثة محاور التسارع والاهتزاز . وتحتوي دوال شوك الجيل الرابع على بطارية بطارية ليثيوم أيون قابلة للشحن وتخزين طاقة بقوة 1000 mAh.دوال شوك الجيل الرابع تزن 210 جرام وله أبعاد (162 × 52 × 98 mm)}} في (6.4 × 2.0 × 3.9 in) وتم إضافة المطاط لهذا الذراع لتحسين القبضة عليه. أيضا يوجد شريط ضوء تضيء بألوان مختلفة والتي يمكن استخدامها لتحديد اللاعبين عن طريق مطابقة ألوان شريط الضوء بالشخصيات التي يتم التحكم فيها في اللعبة، أو لتقديم المعلومات مثل صحة اللاعب وغيرها عن طريق تغيير أنماط أو ألوان شريط الضوء عن طريق التفاعل مع اللعبة. كم أنها تستخدم لكاميرا بلاي ستيشن بدلا من بلاي ستيشن موف . وتستخدم أيضا لجهاز الواقع الإفتراضي المسمى Project Morpheus.
تحتوي دوال شوك الجيل الرابع على مخرج موصل صوت 3.5 مم وهو يسمح بتوصيل سماعة الأذن. وهناك أيضا مخرج (microUSB) يتم شحن يد التحكم من خلاله. وتحتوي على سماعة لإخراج بعض المؤثرات أو أصوات اللاعبين عن طريقه. أما فيما يخص الأزرار فإن الأزرار في دوال شوك الجيل الرابع هي نفسها الموجودة في دوال شوك الجيل الثالث لكن توجد تغيرات طفيفة مثل إزالة زر START وSELECT وإضافة زر OPTIONS ليحل محل START وSELECT. وإضافة زر SHARE الذي يسمح لك أن ترسل فيديو وأنت تلعب جزء من اللعبة ليشاهد الجميع طريقة لعبك في مواقع تقدم خدمة البث الحي مثل تويتش ويوستريم أو رفعها لليوتيوب أو إلتقاط صورة من لعبك وحفظها أو نشرها على تويتر وفيس بوك . بالإضافة لتحسين الأنالوج الأيمن والأيسر وجعل سطحه مقعر مثل يد تحكم الأكس بوكس .

كاميرا البلاي ستيشن 4 تملك عدستين استعشار متطورة عالية في استجابتها للحركة تحتوي على مستشعر حركة وأبعاد 1280×800px وفتحة قطرها f/2.0 بطول 30 cm وزاوية رؤية تمتد حتى 85°. تتضمن الكاميرا 4 مايكروفونات التقاط للصوت لتقدم دقة أكثر في تحليل الصوت والتقاطه. وتستطيع التمييز بين صوتك الشخصي وبين صوت اللعبة التي تعمل في الوقت نفسه أيضا يستطيع اللاعب أن يسجل دخوله بحسابه الشخصي على الانترنت عبر التمييز بالوجه ويمكن للاعب استخدام حركات جسمه الخاصة وصوته للاستمتاع بألعاب بلاي ستيشن 4 بشكل أكبر. وسوف تتعرف الكاميرا على ألوان يد التحكم لتحديد اللاعبين إذا كانوا في مكان واحد. أيضا عبر استعشار الألوان يمكن لكاميرا الاستشعار أن تعطي أوامر للشخصية التي أمامك وتتبع حركات ووضعية جلوسك أو وقوفك لكي تعمل مثلها على الشاشة أو حتى يمكن أن تجعل الشخصية تتحدث إلى اللاعبين الآخرين.كاميرا البلاي ستيشن 4 مشابهه لجهاز كنيكت المطور من قبل ميكروسوفت . وتم تصميم هذه الجزئية بشكل تجريبي بأبعاد 186mm x 27mm x 27mm . مع وزن 183 جرام. وتم التأكيد أن هده الكاميرا ستكون كا قطعه إختيارية وسيكون سعرها 60 دولار أمريكي وتباع منفردا.

أعلنت شركة سوني في مؤتمر مطوري الألعاب في مارس عام 2014 في مدينة سان فرانسيسكو عن جهاز الواقع الافتراضي المخصص للبلاي ستيشن 4 وتسمى Project Morpheus.
وفي 3 مارس عام 2015 في مؤتمر مطوري الألعاب أعلنت سوني عن جهاز الواقع الافتراضي النسخة المطورة، حيث تتمتع النسخة الجديدة بتصميم مختلف وأكثر سلاسة يجعل إستعمال ارتداء أو نزع الطرفية أكثر سهولة مع جعل مركز ثقل الخوذة يتموضع فوق الرأس بدل الوجه إضافة إلى شاشة صمام ثنائي عضوي باعث للضوء بدل شاشة العرض البلوري السائل بمساحة 5.7 إنش بدل 5 إنش ذات دقة 1920 * النموذج اللوني أحمر أخضر أزرق * 1080 مع دعم لمجال رؤية بقيمة 100 درجة و120 Hz وهو ضعف الرقم الذي كانت عليه النسخة السابقة. وفي 15 مارس 2016، أعلنت شركة سوني في مؤتمر مطوري الألعاب أن الجهاز سوف يتم إطلاقه في شهر أكتوبر لعام 2016 بسعر 399 دولار أمريكي للولايات المتحدة، و399 يورو لأوروبا، و349 جنيه إسترليني للمملكة المتحدة، و44,980 ين لليابان، و1499 ريال سعودي.

تطبيق البلاي ستيشن على الأندرويد وآي أو إس . يسمح التطبيق للاعبين برؤية ما يلعبه أصدقائهم وعرض ملفاتهم الشخصية أو نشاطاتهم الأخيرة. بالإضافة إلى ذلك سيكونون قادرين على الدردشة مع الأصدقاء واستقبال الإشعارات والتنبيهات والدعوات للعب أحد الألعاب. أيضااستخدام الأندرويد والآي أو إس كلوحة مفاتيح لتظهر على شاشة بلاي ستيشن 4 أيضاً يوفّر التطبيق للمستخدمين إمكانية تصفح متجر بلاي ستيشن ومعرفة أحدث الألعاب. وخدمة بلاي ستيشن ناو التي تمكنك من تشغيل ألعاب بلاي ستيشن 4 وبلاي ستيشن 3 وبلاي ستيشن 2 بواسطة الأجهزة اللوحية والهواتف النقالة وشاشات التلفاز من برافيا ، وسامسونج . وخدمة "الريموت بلاي" التي تسمح لملاك جهاز البلاي ستيشن فيتا وأجهزة الإكسبيريا لعب ألعاب البلاي ستيشن 4 على أجهزتهم بدون بلاي ستيشن 4 .
وخدمة الشير بلاي التي تسمح لك بمشاركة ألعابك مع أصدقائك، اما انك تجعل صديقك يشاهدك وأنت تلعب كبث خاص، أو تستطيع ان تجعل صديقك يلعب اللعبة بدون أن يحملها أو يمتلكها لوقت محدد،وتستطيع أيضا أن تجعل صاحبك يلعب معك كلاعب ثاني في الألعاب اللي تدعم لاعبين.وتتطلب هذه الخدمة اشتراك في بلاي ستيشن بلس.

يسمى نظام تشغيل بلاي ستيشن 4 "أوربيس OS"
البلاي ستيشن 4 لا يتطلب إتصال بالإنترنت للعب لكن عند الإتصال بالإنترنت ستتوفر المزيد من الميزات. بلاي ستيشن نيتورك تسمح للمستخدمين الوصول إلى مجموعة متنوعة من الخدمات مثل بلاي ستيشن ستور ، بلاي ستيشن الموسيقى المدعوم من سبوتيفاي ، بلاي ستيشن الفيديو الذي يحتوي على مكتبة كبيرة من الأفلام وبرامج التلفزيون . وتحاول سوني تطوير الخدمات الموجودة في الجهاز وتسعى لإضافة خدمات اخرى لتزيد من عمر الجهاز. بلاي ستيشن 4 يدعم تشغيل أقراص بلو راي و3D ودي في دي ولا يدعم الجهاز اقراص CD القديمة. أيضا يدعم صيغ الملفات الأخرى مثل MP3 ، MP4 ، 3GP ، M4A وتشغيل الملفات الصوتية يكون عن طريق وضع الموسيقى داخل مجلد يحمل إسم music داخل USB . تستطيع أيضا تشغيل الملفات الصوتية أو الفديو عن طريق متصفح البلاي ستيشن 4.واجهة المستخدم تحتوي على الملف الشخصي ، والنشاط في الآونة الأخيرة، وغيرها من التفاصيل بالإضافة إلى الجوائز أو الكوؤس . اللاعبين لديهم خيار كشف الهوية والأسماء الحقيقية مع الأصدقاء، أو كنية عند عدم الكشف عن الهوية والأسم ، ويمكن ربط الملف الشخصي في البلاي ستيشن 4 في فيس بوك مما يسهل البحث عن الأصدقاء. والشاشة الرئيسية تحتوي على ميزة "ما الجديد" التي توجد فيها جميع نشاطات ومعلومات الألعاب التي لعبت مؤخرا والإخطارات الأخرى لأصدقائك. وتوجد أيضا في واجهة المستخدم خدمات الطرف الثالث مثل امازون ونتفليكس التي يمكن الوصول لها عن طريق الواجهه مثل الألعاب . البلاي ستيشن 4 يدعم تعدد المهام أثناء اللعب مثل فتح متصفح الويب أثناء اللعب والتبديل بسرعة بين التطبيقات بالنقر المزدوج على زر PS. ويوجد في البلاي ستيشن 4 تطبيقات متنوعه وكثيرة مثل يوتيوب ،امازون ، نتفليكس ، هيولو والمزيد.
يوجد في دوال شوك البلاي ستيشن 4 زر الشير الذي يسمح بتسجيل 15 دقيقه من اللعب ، أيضا يأخذ صور من اللعب وتستطيع رفعها لليوتيوب وديلي موشن أو نشرها على تويتر وفيس بوك أو تحملها على قرص صلب خارجي او USB . وتستطيع ان تلعب في بث حي بالصوت والصورة ليشاهد الجميع طريقة لعبك في مواقع تقدم خدمة البث الحي مثل تويتش ويوستريم ونيكو نيكو دوغا ،وتستطيع أيضا أن تشاهد لعب أصدقائك والأخرين عن طريق نفس الخدمات.

ألعاب البلاي ستيشن 4 يتم بيعها في المحلات على أسطوانات (أقراص) بلو راي وورقميا للتنزيل من خلال متجر بلاي ستيشن. العاب البلاي ستيشن 4 ليست مغلقة على منطقة محدده بل مفتوحة ويستطيع أي شخص شراء لعبة من أي متجر سواء كان أوروبي أو أمريكي أو سعودي .سوني أكدت أنه تثبيت جميع ألعاب البلاي ستيشن 4 إجباري على وحدة للتخزين ،ويمكن للمستخدم أن يبدأ لعب جزء من اللعبة عند تثبيت جزء معين من اللعبة، في حين يتم التثبيت الصامت لما تبقى من اللعبة في الخلفية ،ويتم تحميل تحديثات الألعاب والبرامج والنظام أيضا في الخلفية أثناء وجوده في وضع الاستعداد قامت سوني بتسهيل الإجراءات للمطورين المستقلين ومساعدتهم في نشر ألعابهم على البلاي ستيشن 4 لزيادة الألعاب على جهازهم وجذب لاعبين جدد للجهاز. وبعكس البلاي ستيشن 3 اللاعبين يحتاجون إلى البلاي ستيشن بلس للعب أون لاين وإستخدام مميزات الشبكة بإستثناء ألعاب "الفري تو بلاي"فاللاعبين لايحتاجون إلى بلاي ستيشن بلس للعب.
صدر للبلاي ستيشن 4 عدة نسخ تتميز بلون مميز وإضافات أهمها: نسخة فوكس تم إصدارها في فبراير 2014 وتحتوي على وتتميز النسخة بغطاء للبلاي ستيشن 4 يجمل شعار قوات عملية إكس . نسخة فاينل فانتسي تم إصدارها في اليابان في مارس 2015 وتحتوي على Final Fantasy Type-0 HD ونسخة تجريبية لفاينل فانتسي XV وتتمز النسخة بجهاز بلاي ستيشن 4 ملون بأحمر وأسود . نسختين من ريو غا غوتوكو 0 في اليابان وتتميز النسختين بجهاز بلاي ستيشن 4 أسود وأبيض جليدي وعلى الغطاء وشم شخصيات من اللعبة. نسخة God Eater 2: Rage Burst تم إصدارها في اليابان في فبراير 2015 وتحتوي على God Eater 2: Rage Burst وتتميز النسخه بجهاز بلاي ستيشن 4 أسود وأبيض وعلى الغطاء شكل مميز. نسخة Dragon Quest Heroes تم إصدارها في اليابان في فبراير 2015 وتحتوي على Dragon Quest Heroes وتتميز النسخه بجهاز بلاي ستيشن 4 فضي وعلى الغطاء شخصية من اللعبة . نسخة الذكرى الـ 20 للبلاي ستيشن تم إصدارها في 3 ديسمبر 2014 وتتميز النسخه بجهاز بلاي ستيشن 4 مشابه للبلاي ستيشن الذي صدر في 3 ديسمبر 1994 . نسخة تم الإعلان عنها في 31 مارس 2015 وتحتوي على وتتميز النسخه بجهاز بلاي ستيشن 4 فضي ورمادي ودوال شوك فضية.

قبل إطلاق جهاز البلاي ستيشن 4 أستُقبِلَ الجهاز من قبل المطورين والصحفيين والنقاد بشكل إيجابي بعكس البلاي ستيشن 3 الذي أستُقبِلَ بوابل من الانتقادات الحادة من العديد من النقاد ومواقع الإنترنت المخصصة لألعاب الفيديو. أشاد مارك رين نائب رئيس شركة إيبك غيمز في البلاي ستيشن 4. أما جون كارماك المؤسس المشارك لشركة إد سوفتوير قال إن شركة سوني قد قدمت خيار هندسي حكيم للغاية. واعرب راندي بيتشفورد من جيربوكس سوفتوير عن مدى إعجابة في السرعه العالية لذاكرة الجهاز. ومدحت مجلة إيدج للألعاب البلاي ستيشن 4 ووصفته بالأداء العالي وأنه تغلب على منافسية. ووصف موقع إيروقيمر جرافيكس البلاي ستيشن 4 بالمثير للإعجاب. وقال تيد برايس الرئيس التنفيذي لشركة إنسومنياك جيمز معظمنا مطورين ألعاب الفيديو دائما نبحث عن جهاز يملك المزيد من قوة الحصان ،مزيد من الذاكرة، ومزيد من التخزين،وأسرع تحميل ،وأظهرت سوني دليل واضح على اننا سوف نحصل على هذه الميزات في البلاي ستيشن 4. وبعد معرض الترفيه الإلكتروني لسنة 2013 أعجب آي جي إن في موقف سوني تجاه المطورين المستقلين وقالوا للاعبين إذا كنت تهتم للألعاب مثل سوني عليك شراء بلاي ستيشن 4. وأعطا موقع غيم سبوت البلاي ستيشن 4 جائزة "اختيار اللاعبين للجيل القادم".

أنتقدت شركة إنفيديا البلاي ستيشن 4 ووصفته بأنه ليس جهاز متطور تقني ،ويمتلك بطاقة رسوم متوسطة القوة ويمتلك CPU متدني القدرات بالمقارنة مع أجهزة حاسوب شخصي الحالية.

تلقى البلاي ستيشن 4 الكثير من المراجعات الإيجابية من المراجعين في مواقع الألعاب ومجلات الألعاب أعطى سكوت لوي من آي جي إن تقييم 8.2 من أصل 10 مشيدا في دوال شوك الجديدة وخدمات شبكة بلاي ستيشن . أيضا آي جي إن قارنوا البلاي ستيشن 4 بالإكس بوكس ون على جميع الفئات وأعطوا اللاعبين اختيار الجهاز الأفضل وفاز البلاي ستيشن 4 في جميع الفئات وحصد جائزة "اختيار اللاعبين. وبعد وقت قصير من الإطلاق أصبحت قوة البلاي ستيشن 4 واضحه حيث إن بعض الألعاب التي صدرت على أجهزة ألعاب فيديو متعددة كانت أفضل دقة وجرافيكس وعدد إطارات أعلى على البلاي ستيشن 4 اكثر من الإكس بوكس ون والوي يو.



</doc>
<doc id="1564133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1564133" title="سورانا كريستيا">
سورانا كريستيا

سورانا ميشيل كريستيا (مواليد 7 أبريل 1990) لاعبة كرة مضرب محترفة من رومانيا وبحسب تاريخ 28 يناير 2013 فانها تحتل المركز 30 في تصنيف رابطة محترفات التنس وهي بذلك تكون أعلى لاعبة مضرب رومانية في هذا التصنيف.


</doc>
<doc id="1564155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1564155" title="معهد الدراسات الجيوسياسية">
معهد الدراسات الجيوسياسية

معهد الدراسات الجيوسياسية هو مركز فرنسي للبحث مختص في الجيوسياسية والعلاقات الدولية.

يُدير المعهد شارل سان برو وزينة الطيبي.


</doc>
<doc id="1564157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1564157" title="زينة الطيبي">
زينة الطيبي

زينة وفيق ألطيبي 
شهادة ماستر في التاريخ والإعلام من جامعة السوربون في باريس، متخصصة في حوار الحضارات و العلوم الاجتماعية وهي مدرسة في العلوم الجيوسياسية في جامعة كتالونيا في برشلونا.
تترأس زينة ألطيبي معهد الدراسات الجيوسياسية الفرنسي في باريس.
و تشارك البروفيسور شارل سان برو في إدارة مجلة "دراسات جيوسياسية".
لديها العديد من المحاضرات العلمية و شاركت في عدد من المؤتمرات الدولية في بيروت والجزائر وبروكسل والقاهرة والدوحة ومراكش ومونتريال وأوتاوا وباريس والرياض وروما وتونس وغيرها.

لديها العديد من المؤلفات : 
انطلاقا من معرفتي بهذه العائلة الكريمة، يمكنني التصريح والبيان الحق، بأن الجيل الذي جاء بعد وفيق شاكر الطيبي (ذكورا وإناثا)، لم يرقَ ولم يستفد من الإرث العلمي والأدبي والنضالي الوطني الذي خاضه السلف، وكان نجاحه نجاح من يجد له موقعا مميزا في مجال العلم والأعمال.. مستفيدا من التحصيل العلمي الذي أتيح له، ولم نرى أن هذا الجيل تابع مسيرة السلف.. وقد قالها لي مبائرة الأستاذ وفيق الطيبي بعيد الاعتداء على موقع صحيفته في بناية اللعازارية-بيروت (مطابع ومكاتب) وأصبح إصدار الصحيفة في المهجر داخل الوطن، قالها لي وكتبها في سياق مقالة: إذا سقط القلم سيكون من بعدي من سيتابع... ا هـ . نعم نحن نأمل من يتابع من الخلف وبنفس مداد قلمه. يذكر من هذه العائلة :
الأبناء:


</doc>
<doc id="1564184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1564184" title="أولمبياد الشطرنج 1998">
أولمبياد الشطرنج 1998

أولمبياد الشطرنج 1998 هي منافسة عالمية نظمها الإتحاد الدولي للشطرنج من 26 سبتمبر إلى 13 أكتوبر2000 بمدينة إيليستا الروسية .


</doc>
<doc id="1564187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1564187" title="إيلي صنيفر">
إيلي صنيفر

إيلي صنيفر (15 فبراير 1935 - 30 أغسطس 2005 )، ممثل لبناني. ولد في بلدة الحدث، بدأ حياته الفنية في خمسينيات القرن العشرين من خلال إذاعة وتلفزيون لبنان، قدم العديد من التمثيليات والمسلسلات والأدوار وتعاون سينمائياً مع الأخوين رحباني في فيلمي بنت الحارس وسفر برلك، وتميز مسرحياً في دور مختار المخاتير في مسرحية ميس الريم، وهو من مؤسسي نقابة ممثلي المسرح والسينما والإذاعة والتلفزيون·


</doc>
<doc id="1564188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1564188" title="أولمبياد الشطرنج 1996">
أولمبياد الشطرنج 1996

أولمبياد الشطرنج 1996 هي منافسة عالمية نظمها الإتحاد الدولي للشطرنج من 15 سبتمبر إلى 2 أكتوبر 1996 بالعاصمة الأرمينية يريفان .


</doc>
<doc id="1564207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1564207" title="منصوبة ريتي">
منصوبة ريتي

منصوبة ريتي في لعبة الشطرنج هي دراسة لوضعية في نهاية اللعب تشمل ملكاً وبيدقاً لكل طرف ، قام بتركيبها اللاعب المنتمي إلى الإمبراطورية النمساوية المجرية ريتشارد ريتي والذي حمل لاحقاً الجنسية التشيكوسلوفاكية . ُنشرت المنصوبة في عام 1921 في المطبوع المهتم بنشر أخبار الشطرنج .

توضح المنصوبة كيف يمكن لقطعة الملك أن توجه تهديدات متعددة وكيف يمكن لها أن تسلك أكثر من مسار واحد للوصول إلى موقع معين، وذلك باستخدام نفس العدد من النقلات . 
ذاع صيت هذه المنصوبة التي تقدم دراسة للمرحلة النهائية وتناولت العديد من الكتب حول نهاية اللعبة محور دراستها .

تعرف المنصوبة باسماء مختلفة مثل «مناورة ريتي» أو «فكرة ريتي» , وتسمى أيضا «مطاردة عصفورين في آن واحد» . وأطلق مؤلف التركيبات أبرام غورفيتش على المنصوبة إسم «مطاردة قواعين» . و لمنصوبة ريتي حضور في العديد من الأدوار و منصوبات أخرى .

White is to move and draw in this position. At first inspection, it appears that White has no hope in drawing. His king is well outside the "square" of the black pawn (see king and pawn versus king endgame) and the king is a long way from supporting his own pawn. However, White can draw by making king moves that have two purposes. One goal is getting in the square of the black pawn, so it can be intercepted and the other is getting to the "d6" square to support the promotion of his pawn.

The black king will have to spend two tempi to stop the white pawn from promoting, and this is the number of tempi the white king needs to gain in order to get into the square of the black pawn.

The second diagram shows the number of ways that the white king can get to various squares in the minimum number of moves. There are nine ways to get to "d6", but only one of them allows him to get into the square of the black pawn.

The solution is for the white king to follow the path on the diagonal marked by "1" and then follow the dots to intercept the black pawn (if necessary):
استخدم ريتي نفس الفكرة في منصوبة أخرى قام بتركيبها في سنة 1928. الحل هو:

في هذا الدور بين فريدريك ياتس و فرانك مارشال، تعادل الأسود باستخدام نفس الفكرة:

In this 1914 game between World Champion إيمانويل لاسكر and Siegbert Tarrasch, Black exchanged down into this position because he thought it was a win, but White used the maneuver above to draw the game. 
The theme of this endgame was used later by Réti in the study .



</doc>
<doc id="1564229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1564229" title="العصر النبوي">
العصر النبوي

العصر النبوي أو الحقبة النبوية مصطلح يشير إلى حقبة تاريخية من تاريخ الإسلام ضمن صدر الإسلام تتمثل في الأحداث التاريخية المتعلقة بنشأة الإسلام والدولة الإسلامية الأولى في الفترة الواقعة بين بعثة محمد بن عبد الله رسول الإسلام ووفاته (610–632).
نشأ الدين الإسلامي على يد محمّد بن عبد الله بن عبد المطلب من بني هاشم، أحد فروع قبيلة قريش العربية العريقة. كان محمد، وفقًا للمصادر الإسلامية، حنيفيًا قبل الإسلام يعبد الله على ملة إبراهيم ويرفض عبادة الأوثان والممارسات الوثنية. وكان يذهب إلى غار حراء في جبل النور على بعد نحو ميلين من مكة فيأخذ معه السويق والماء فيقيم فيه شهر رمضان، وكان يختلي فيه ويقضي وقته في التفكر والتأمل. يؤمن المسلمون أن الوحي نزل لأول مرّة على محمد وهو في غار حراء، حيث جاءه الملاك جبريل، فقال:‏ "اقرأ"،‏ قال‏:‏ ‏"ما أنا بقارئ" - أي لا أعرف القراءة، قال:‏ "‏فأخذني فغطَّني حتى بلغ مني الجهد، ثم أرسلني" فقال:‏ "اقرأ"، قلت:‏ "ما أنا بقارئ"، قال :‏ "فأخذني فغطَّني الثانية حتى بلغ مني الجهد، ثم أرسلني" فقال:‏ "اقرأ"، فقلت:‏ "ما أنا بقارئ، فأخذني فغطَّني الثالثة، ثـم أرسلني"، فقال: ، فأدرك محمد أن عليه أن يعيد وراء جبريل هذه الكلمات، ورجع بها يرجف فؤاده، فدخل على زوجته خديجة بنت خويلد، فقال‏:‏ ‏‏"زَمِّلُونى زملوني"، فزملوه حتى ذهب عنه الروع، ثم أخبر زوجته بما حصل معه، فانطلقت به إلى ابن عمها ورقة بن نوفل وكان حبرًا مسيحيًا يكتب الكتاب العبراني، فيكتب من الإنجيل بالعبرانية، وكان شيخًا كبيرًا فأخبره خبر ما رأى، فقال له ورقة:‏ "هذا الناموس الذي أنزله الله على موسى". ويؤمن المسلمون أن جبريل آتى محمدًا مرة أخرى جالسًا على كرسي بين السماء الأرض، ففر منه رعبًا حتى هوى إلى الأرض، ‏فذهب إلى زوجه خديجة فقال:‏ ‏"دثروني، دثروني، وصبوا علي ماءً باردًا"، فنزلت سورة المدثر: ، وهذه الآيات هي بداية رسالته ثم بدأ الوحي ينزل ويتتابع لمدة ثلاثة وعشرين عاماً حتى وفاته. أعلن محمد رسالته إلى أسرته سرًا، فكان ممن سبق إلى الإسلام زوجته خديجة بنت خويلد، وابن عمه علي بن أبي طالب، وصديقه المقرّب أبو بكر، وأخذ محمد يدعو إلى ترك عبادة الأصنام وعبادة إله واحد لا شريك له والإيمان بالآخرة، ولكنه ما كاد يجهر بالدعوة حتى سخرت منه قبيلته قريش، وآذته أشد الإيذاء، وعذّبت أتباعه من المستضعفين، فأخبرهم محمد أن الله أذن لهم بالهجرة إلى الحبشة، فخرج قرابة 80 منهم وضموا عثمان بن عفان ومعه زوجته رقية بنت محمد، وأبو حاطب بن عمرو وجعفر بن أبي طالب. فأمّن نجاشي الحبشة "أصحمة بن أبحر" المسلمين على أرواحهم وأعطاهم حرية البقاء في بلاده، فبقي منهم من بقي في شتى أنحاء القرن الإفريقي عاملاً على نشر الدين الإسلامي هناك. 

زاد في حرج موقف النبي محمد وأتباعه في مكة وفاة عمّه أبي طالب ووفاة زوجته خديجة، فخسر بفقدهما مساعدين قويين، وهكذا اشتد اضطهاد قريش للمسلمين من أتباع محمد، الذين كانوا يتحملون الاضطهاد صابرين، عندئذ لم يجد النبي بدًا من أن يأمر المسلمين بالهجرة سرًا من مكة إلى مدينة يثرب، وكان نحوٌ من سبعين رجلاً من أهلها قد آمنوا برسالته في إحدى زياراتهم لمكة. وما لبث محمد أن لحق بأتباعه إلى يثرب يرافقه أبو بكر، وعندما وصلها قابله أهلها بتحية النبوّة وسُميت "المدينة المنورة". وأخذ عدد المسلمين يتكاثر شيءًا فشيئًا، إلى أن استطاعوا أن يواجهوا أهل مكة في ساحات المعارك، فكانت غزوة بدر بتاريخ 17 مارس سنة 624م، الموافق في 17 رمضان سنة اثنتين للهجرة. وانتصر جيش المسلمين وقُتِل من المكيين حوالي 70 قتيلا منهم أبو جهل عمرو بن هشام المخزومي سيد قريش، في حين قتل من المسلمين ما لا يتجاوز أربعة عشر شخصًا. ذلك بالرغم من التفوق العددي لجيش مكة. كما تم أسر 70 فردًا من قوات جيش مكة، وأُطلق سراح الكثير منهم لاحقًا مقابل فدية. وقد أثارت الهزيمة أهل مكة فجمعوا جموعهم في العام التالي، والتقوا بالمسلمين عند جبل أحد وكرّوا عليهم وهزموهم. قُتل عدد كبير من المسلمين في هذه المعركة من ضمنهم حمزة بن عبد المطلب عم محمد الذي يلقبه المسلمون السنّة "سيد الشهداء". وبعد معركة أحد أقدم أبو سفيان على حشد جيش كبير، وتوجه به نحو المدينة المنورة قاصدًا احتلالها. أعد محمد كذلك جيشًا كبيرًا لمواجهة الغزو، واستخدم أسلوبًا جديدًا لم يكن معروفًا في شبه جزيرة العرب في ذلك الحين، حيث أخذ بمشورة سلمان الفارسي وقام بحفر خندق حول المدينة وأضرم فيه النيران. حينما وصل تحالف العرب إلى المدينة يوم 31 مارس سنة 627م فوجئوا بالخندق فقرروا محاصرة المدينة. استمر الحصار لمدة أسبوعين، بعدها قرر المحاصرون العودة إلى ديارهم. وفي العام التالي أبرم محمد معاهدة سلام مع المكيين عُرفت بصلح الحديبية، واتفقوا أن تسري مفاعيلها طيلة عشر سنوات.

توّجه المسلمون إلى خيبر بعد أن أراحوا بالهم من جهة المكيين، وكانوا ألف وست مئة مقاتل، في مطلع ربيع الأول من العام السابع الهجري، وأحاط محمد تحركه بسرية كاملة لمفاجأة اليهود. فوصل منطقة تدعى الرجيع تفصل بين خيبر وغطفان وفي الظلام حاصر المسلمون حصون خيبر واتخذوا مواقعهم بين أشجار النخيل. وفي الصباح بدأت المعارك، حتى سقطت آخر حصونهم على يد سرية بقيادة علي ابن أبي طالب. فاتفق معهم محمد على أن يعطوه نصف محصولهم كل عام على أن يبقيهم في أراضيهم. كما بعث محمد في تلك السنة رسائل إلى العديد من حكام الدول المجاورة، داعيًا إياهم إلى اعتناق الإسلام. فأرسل رسله إلى هرقل إمبراطور الإمبراطورية البيزنطية، وكسرى شاه فارس، والمقوقس عامل الروم في مصر، وبعض البلدان الأخرى. وفي السنوات التي أعقبت صلح الحديبية، أرسل محمد قواته إلى الشمال فالتقوا مع القوات البيزنطية في غزوة مؤتة، لكنهم انهزموا بسبب الفارق العددي الكبير.

بعد مضيّ ثماني سنوات على هجرة النبي محمد من مكة، استطاع أن يعود إليها فاتحًا دون قتال، وأعلن عفوًا عامًا عن كل أهل مكة، باستثناء عشرة منهم ممن قاموا بنظم الشعر لهجائه، فسارع أهلها إلى الانضواء تحت لوائه واعتناق الإسلام دينًا، ثم أقدم على تدمير جميع تماثيل الآلهة العربية بداخل الكعبة وحولها. وأمر بلال بن رباح الحبشي، أحد الصحابة وأول مؤذن في الإسلام، أن يصعد الكعبة ويؤذن بالصلاة. 

وعاش النبي محمد سنتين بعد فتح مكة، وفي السنة العاشرة للهجرة خرج للحج في أكثر من مائة ألف من المسلمين. وعند جبل عرفات ألقى عليهم خطبته التي تعتبر دستور الإسلام، فقد بيّن فيها أسس الإسلام ومبادئه، ونادى بالمساواة بين الناس، لا فرق في ذلك بين العبد الحبشي والشريف القرشي، وقرأ عليهم آخر ما نزل من القرآن: ولم يمض على حجة الوداع ثلاثة أشهر حتى مرض النبي محمد بالحمّى، فلمّا رأى الأنصار اشتداد المرض عليه أحاطوا بالمسجد، فخرج متوكئًا على علي والعبّاس والفضل أمامهما، فجلس في أسفل مرقاه من المنبر وقال للناس أنه ملاق ربه لا محال، فلم يسبق لنبي قبله أن خلد في قومه حتى يخلد فيهم، وبعد أن أوصى المسلمين بالمهاجرين والأنصار خيرًا، توفي النبي محمد يوم 8 يونيو سنة 632م، الموافق في 13 ربيع الأول سنة 11 هـ، وهو في الثالثة والستين من عمره،‏ ودُفن ببيت زوجته عائشة بجانب المسجد النبوي، وفي هذا الوقت كان الإسلام قد انتشر في شبه الجزيرة العربية بالكامل.



</doc>
<doc id="1564242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1564242" title="الفتح بن خاقان (توضيح)">
الفتح بن خاقان (توضيح)

يمكن أن يشير اسم الفتح بن خاقان إلى:


</doc>
<doc id="1564248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1564248" title="نارو-1">
نارو-1

نارو-1 (بالكورية: 나로호)، سُمي سابقًا مركبة الإطلاق الفضائي الكورية، هو أول صاروخ حامل لكوريا الجنوبية. في 30 يناير، 2013، نجحت مركبة نارو-1 الثالثة في وضع القمر الصناعي إس تي سات - 2 سي في المدار الأرضي المنخفض. تولى بناء الصواريخ المعهد الكوري لأبحاث الفضاء، وكوريا للطيران، وقدمت إن به أو إنرجوماش المرحلة الأولى في الصواريخ. كانت الإطلاقات من مركز نارو الفضائي.

تأجل إطلاق الرحلة الثالثة مرتين، إذ كان من المقرر إطلاق الصاروخ في 26 أكتوبر 2012، إلى أن اكتشف تسرب في الوقود في الوصلة بين منصة الإطلاق والمرحلة الأولى من الصاروخ. المرة الثانية، كانت لإطلاق مقرر في 29 نوفمبر 2012، وذلك لخلل اكتشف قبل دقائق من الإطلاق. 
أطلق الصاروخ أخيرًا في 30 يناير، 2013 في الساعة الرابعة بعد الظهر بالتوقيت المحلي، وذلك من مركز نارو الفضائي الذي يبعد عن العاصمة سيول بأربعمائة كيلو متر. وشاركت القوات البحرية في تأمين عملية الإطلاق، إذ وضعت زوارق سريعة وسفن دورية في المنطقة.


</doc>
<doc id="1564256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1564256" title="البنوك المركزية والعملات المستخدمة في دول أفريقيا">
البنوك المركزية والعملات المستخدمة في دول أفريقيا

يوجد في أفريقيا اتحادين ماليين يرتبطان بعدة مصارف مركزية؛ الأول هو "البنك المركزي لدول غرب أفريقيا" (BCEAO) والثاني هو " بنك دول وسط أفريقيا" (BEAC). تستخدم دول هذين الاتحادين الفرنك الأفريقي في التداولات القانونية.فيما يلي قائمة بأسماء البنوك المركزية والعملات في الدول الأفريقية:



</doc>
<doc id="1564260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1564260" title="قائمة الدول الأفريقية حسب الناتج القومي الإجمالي">
قائمة الدول الأفريقية حسب الناتج القومي الإجمالي

تتضمن القائمة التالية الدول الأفريقية مرتبةحسب الناتج القومي الإجمالي (الإسمي):

فيما يلي قائمة الدول الأفريقية مرتبة حسب الناتج المحلي الإجمالي، القيمة السوقية لكافة السلع والخدمات النهائية المقدمة في سنة معينة. احتسبت القيم المقدرة بالدولار الأمريكي هنا حسب سعر الصرف الرسمي المعتمد في السوق من قبل صندوق النقد الدولي. القيم المقدرة للأعوام 2010 و 2011 وبعض قيم عام 2009 هي مجرد تخمينات. بلغ الناتج القومي الإجمالي لأفريقيا حوالي 2.5% من الناتج القومي الإجمالي العالمي عام 2008، وقّدر بـ 2.3% من الناتج القومي العالمي عام 2009 

ترتيب الدول حسب حصة الفرد من الناتج القومي الإجمالي مقدرة بالدولار الأمريكي، حسب تقديرات صندوق النقد الدولي




</doc>
<doc id="1564279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1564279" title="فاطمة بنت عوف البارقي">
فاطمة بنت عوف البارقي

فاطمة بنت عوف بن عدي بن حارثة البارقي من بارق الأزد وهي أم مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب وإليه يَنتسب بنو مخزوم من أشهر بطون قريش على الإطلاق وينحدر منهم جدة النبي لأبيه فاطمة بنت عمرو وأم المؤمنين أم سلمة والصحابي خالد بن الوليد .

روي عن النبي(ص) أنه قال يوم أُحد: «أنا ابن الفواطم».
وقد ذكر ابن هشام قالً:هن خمس والرابعة: فاطمة بنت عوف بن عَدِي بن حارثة البارقي، بارق الأزد وهي أم مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب. 


</doc>
<doc id="1564353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1564353" title="أبو الطفيل عامر بن واثلة الكناني">
أبو الطفيل عامر بن واثلة الكناني

أبو الطفيل عامر بن واثلة الكناني، صحابي جليل، وهو آخر من رأى الرسول من الصحابة وفاة بالإجماع وكان أبو الطفيل سيدا من سادات قومه وأشرافهم رجلا فاضلا عاقلا حاضر الجواب فصيحا شاعرا محسنا.


ولد في السنة الثالثة بعد الهجرة فأدرك من حياة النبي محمد ثمان سنين. وكان يسكن الكوفة فلما مات علي بن أبي طالب انصرف إلى مكة المكرمة فاستقر بها حتى مات.



وقال ابن السكن: جاءت عنه رواياتٌ ثابتة أنه رأى النبيَّ صَلَّى الله عليه وسلم. وأما سماعه منه صَلَّى الله عليه وسلم فلم يثبت. وقيل أنه روى عن النبي أربعة أحاديث.

حدث النَّضْر بن عربي، قال: كنتُ بمكة، فرأيتُ الناسَ مجتمعين على رجل، فقلتُ من هذا؟ فقالوا: هذا صاحب رسول الله صَلَّى الله عليه وسلم، هذا عامر بن واثلة، وعليه إزارٌ ورداء، فَمَسست جلده، فكان ألين شيء. قال: أخبرنا الفضل بن دكين، قال: حدثنا فِطْر، قال: رأيت أبا الطُّفيل يصبغ بالحِنَّاء

كان عامر بن واثلة مم ناصروا علي بن أبي طالب وتشيعوا له وأحد أصحابه المحبين له والمقربين منه كما كان أبو الطفيل ثقة مأمونا يقر بفضل أبي بكر وعمر بن الخطاب ويثني عليهما ويترحم على الخليفة عثمان بن عفان.

قدم أبو الطّفيل يومًا على الخليفة معاوية بن أبي سفيان فقال له: كيف وَجْدك على خليلك أبي الحسن؟ قال: كوَجْد أم موسى على موسى، وأشكو إلى الله التقصير.

كان أبو الطفيل شاعرا محسنا ومن شعره:

ومن شعره في مناصرة الخليفة علي بن أبي طالب بمعركة صفين:

أبو الطفيل عامر بن واثلة الكناني هو آخر الصحابة موتا وتوفي سنة 102 هـ وقيل سنة 100 هـ وقيل سنة 107 هـ وقيل سنة 110 هـ وهو بالإجماع آخر من مات من الصحابة الذين رأوا النبي محمد صلى الله عليه وسلم.



</doc>
<doc id="1564358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1564358" title="سامر العيساوي">
سامر العيساوي

سامر طارق العيساوي اسير فلسطيني وصاحب أطول اضراب عن الطعام بعد محمد صلاح سلطان في التاريخ ؛ ولد بتاريخ 16 ديسمبر 1979 في قرية العيسوية شمال شرقي القدس وجده كان من أوائل الذين انضموا إلى منظمة التحرير الفلسطينية ، فيما استشهدت جدته خلال سنوات الانتفاضة الاولى، في حين عانى والده ووالدته في مطلع السبعينيات مرارة الاعتقال ليفجعا بعد ذلك باستشهاد شقيق سامر البكر في اواخر العام 1994 جراء الأحداث التي تلت مجزرة الحرم الإبراهيمي، بينما تعرض اخوته واخواته الستة للاعتقال 




</doc>
<doc id="1564397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1564397" title="هاينز فرانكل كونرات">
هاينز فرانكل كونرات

هاينز فرانكل كونرات (مواليد 29 جويلية 1910 - وفيات 10 أفريل 1999) كان عالم كيمياء حيوية اشتهر ببحوثه حول الفيروسات.

ولد في فروتسواف بألمانيا، نظرا لصعود النازية في ألمانيا غادر إلى اسكتلندا عام 1933 حيث حصل على درجة الدكتوراه من جامعة إدنبرة عام (1936).


</doc>
<doc id="1564407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1564407" title="جهاز القياس الإلكتروني المتعدد">
جهاز القياس الإلكتروني المتعدد

بالإنجليزية : Electronic multimeter (or VOM)

يعتبر هذا الجهاز من الأجهزة المتعددة الأغراض، حيث يمكنه قياس جهد التيار المتردد والمستمر وكذلك التيار والمقاومة.

وهذا الجهاز الإلكتروني المتعدد الأغراض المتين (أو VOM) يتكون عادةً من العناصر الآتية :






كما يزود الجهاز عادةً بمصدر قدرة داخلية للعمل على مصادر التغذية AC وفي معظم الحلات يزود ببطارية أو أكثر للعمل كجهاز نقال.
والرسم التخطيطي لمكبر DC ذو قنطرة اتزان، ومستخدماً ترانزستورات ذات مجالين فعالين، موضح جانباً، ويلاحظ استخدام ترانزستورين ذو مجالين فعالين، سوف يتواءم مع كسب التيار ليحقق اتزان الدائرة الحراري، وهذين الترانزستورين إضافةً إلى مقاومات المصدر R ، R، مع مقاومة ضبط الصفر R، يكونون دائرة القنطرة، ويوصل جهاز قياس PMMC بين أطراف مصدري الترانزستور، وممثلين الركنين المتقابلين للقنطرة.

وفي حالة غياب إشارة الدخل، فإن أطراف البوابة للترانزستورين تكون عند جهد الأرض، وتعمل الترانزستورات في حالة تماثل هادئ، وفي الحالة المثالية لن يمر تيار خلال جهاز قياس PMMC، لكن في الواقع وبسبب عدم التطابق الكامل بين الترانزستورين، وكذلك الفرق الطفيف في قيم المقاومات المختلفة، يمر تيار يجعل حركة جهاز القياس تنحرف عن وضع الصفر، ويقلل هذا التيار للصفر بواسطة مقاومة ضبط الصفر R، وتكون القنطرة متزنة في هذه الحالة.

ومع وجود إشارة دخل موجبة على بوابة ترانزستور الدخل T يزيد تيار السحب مسبباً ارتفاع الجهد على أطراف المصدر، ونتيجة عدم الاتزان بين جهدي المصدر للترانزستورين يتضح بواسطة حركة جهاز القياس الذي يعاير تدريجه بدلالة قيمة جهد الدخل المسلط.

ويحدد أقصى جهد يمكن أن يُسلط على الترانزستور T، بمدى عمله، والذي عادةً ما يكون في حدود فولتات قليلة، ويمكن زيادة مدى القنطرة ببساطة وذلك باستخدام موهن دخل أو مفتاح المدى، حيث يُسلط جهد الدخل الــ DC المجهول، من خلال مقاومة كبيرة في جسم المجس إلى مقاومة مقسم الجهد.

الجهد على بوابة دخل الترانزستور T سوف يُعرف عبر مقاومة 8MΩ من المقاومة الكلية والتي قيمتها 11.3MΩ، ويتم ترتيب الدائرة بحيث يعطي جهاز القياس PMMC أقصى انحراف مع 3V المسلطة على طرف المجس.

وعند وضع مفتاح المدى في الوضع 1200V، فإن جهد البوابة سوف يظهر عبر المقاومة 20KΩ من المقاومة الكلية 11.3MΩ وقيمة جهد الدخل 1200V سوف يعطي أقصى انحراف لجهاز القياس.

عندما يوضع المفتاح الوظيفي لجهاز القياس المتعدد الاستخدام في الوضع OHM فإن المقاومة المجهولة توضع على التوالي مع بطارية داخلية، وجهاز القياس PMMC سوف يقيس ببساطة الهبوط في الجهد عبر المقاومة 
والدائرة المماثلة موضحة بالشكل، وفي مثل هذه الدائرة فإن شبكة مقسم منفصلة، تستخدم فقط عند قياس مقاومة معطية عدد من مديات المقاومة المختلفة، وفي حالة توصيل المقاومة المجهولة R لأطراف OHMS لجهاز القياس المتعدد الاستخدام فإن البطارية تعطي تيار يمر خلال أحد مقاومات المدى، ثم المقاومة المجهولة فالأرض، والهبوط في الجهد عبر المقاومة المجهولة R هو V وسوف يسلط على دخل مكبر القنطرة، فينحرف مؤشر جهاز القياس PMMC، وحيث أن الهبوط في الجهد عبر المقاومة المجهولة R يتناسب مباشرة مع قيمة المقاومة، فإن قيمة تدريج جهاز القياس يمكن معايرته بدلالة KΩ.

وهناك نقطة جديرة بالتنبيه، هي أن الجهاز يبين الزيادة في المقاومة بحركة المؤشر من اليسار إلى اليمين، بينما جهاز قياس المقاومة العادي يقيس الزيادة في المقاومة المتحركة من اليمين إلى اليسار، والسبب أن جهاز القياس المتعدد الإلكتروني يقرأ المقاومة الأكبر كجهد أكبر، بينما جهاز القياس المتعدد العادي يبين المقاومة الأعلى كتيار أقل. 


</doc>
<doc id="1564409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1564409" title="روبلي كوك وليامز">
روبلي كوك وليامز

روبلي كوك وليامز (مواليد 13 أكتوبر 1908 - 3 جانفي 1995) كان من أوائل علماء الفيزياء الحيوية والفيروسات. شغل منصب أول رئيس لجمعية البيوفيزياء.


</doc>
<doc id="1564417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1564417" title="فيروس طاعوني">
فيروس طاعوني

حمة طاعونية هو جنس من الفيروسات ينتمي لفصيلة الفيروسات المصفرة. فيروسات هذا الجنس تصيب الثدييات بما في ذلك البقريات (الأبقار والأغنام والماعز...) والخنزيريات (خنزير).


</doc>
<doc id="1564425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1564425" title="منتسخة عكسية">
منتسخة عكسية

إنزيم النسخ العكسي أو المنتسخة العكسية هو إنزيم يستخدم لتوليد الدنا المتمم من قالب رنا وتسمى العملية "النسخ العكسي".

المنتسخة العكسية ضرورية لتكرار الفيروسات القهقريية (مثل فيروس العوز المناعي البشري).


</doc>
<doc id="1564430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1564430" title="ولتر ريد">
ولتر ريد

الرائد الدكتور ولتر ريد (مواليد 13 سبتمبر 1851 - 22 نوفمبر 1902) هو طبيب عسكري أمريكي، قاد في عام 1900 الفريق الذي افترض وأكد النظرية القائلة بأن الحمى الصفراء تنتقل بواسطة أنواع خاصة من البعوض بدلا من الاتصال المباشر.


</doc>
<doc id="1564433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1564433" title="متلازمة جانسر">
متلازمة جانسر

متلازمة جانسر : هى اضطراب نفسى نادر الحدوث ، يحدث نتيجة التعرض لصدمة نفسية شديدة أو التعرض لسكتة دماغية أو إصابة الرأس أو تعاطى الكحوليات ، يتميز بأعراض مشابهة لأعراض الفصام كالهلوسة و الارتباك و فقدان الذاكرة بالإضافة إلى أنه عند توجيه الأسئلة إلي المريض يقوم بالرد بإجابات خاطئة أو غير منطقية ، وتعالج مثل هذه الحالات نفسيا من قبل أخصائى الطب النفسى.


</doc>
<doc id="1564455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1564455" title="حدوة الحصان الضيقة">
حدوة الحصان الضيقة

حدوة الحصان الضيقة نوع نباتي يتبع جنس حدوة الحصان من الفصيلة البقولية.

موطن هذا النوع في بلاد الشام ومصر والمغرب العربي.



</doc>
<doc id="1564457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1564457" title="حدوة الحصان الهالية">
حدوة الحصان الهالية

حدوة الحصان الهالية نوع نباتي يتبع جنس حدوة الحصان من الفصيلة البقولية.

موطن هذا النوع في بلاد الشام ومصر والمغرب العربي.


</doc>
<doc id="1564464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1564464" title="مايك براين">
مايك براين

مايكل كارل أو مايك براين (مواليد 29 أبريل 1978) لاعب كرة مضرب أمريكي محترف؛ احترف اللعبة عام 1998 وهو من اللاعبين الذين يستخدمون اليد اليمنى. أصبح مع أخيه التوأم بوب براين الفريق رقم 1 في العالم في مباريات زوجي التنس. حقق الأخوان ذهبية مسابقة الزوجي في أولمبياد لندن 2012

حاز الميدالية البرونزية في أولمبياد بيكين 2008 في مسابقة زوجي الرجال مع شقيقه بوب براين، وحاز الميدالية الذهبية في نفس المسابقة في أولمبياد لندن 2012> كما حاز الميدالية البرونزية في مسابقة الزوجي المختلط مع ليزا راموند في أولمبياد لندن 2012.


</doc>
<doc id="1564470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1564470" title="بوب براين">
بوب براين

بوب براين (مواليد 29 أبريل 1978) لاعب كرة مضرب أمريكي أمضى مع أخيه مايك براين 290 أسبوعا متصدرين التصنيف العالمي في لعبة كرة المضرب فئة الزوجي كفريق واحد . وقد فاز بوب بـلقب 20 بطولة كرة مضرب كبرى منها (13 لقب في فئة زوجي الرجال و7 في الزوجي المختلط)


</doc>
<doc id="1564493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1564493" title="أبو سعيد الخادمي">
أبو سعيد الخادمي

الخادمي (1113 - 1176هـ / 1701- 1763م) هو فقيه أصولي، من علماء الحنفية.

هو محمد بن محمد بن مصطفى بن عثمان، أبو سعيد الخادمى الحنفي. أصله من بخارى، ومولده ووفاته في قرية «خادم» من توابع قونية. قال صاحب الأعلام أن الخادمي .

من آثاره:


</doc>
<doc id="1564507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1564507" title="شكرالله عزالدين">
شكرالله عزالدين

'شكرالله عزالدين' فنان سوداني من مواليد المسلمية , 8 نوفمبر 1984 تنقل بين مدني والمسلمية و الخرطوم درس الثانوي في ثانوية موسى الضو , والدراسة الجامعية في جامعة العلوم و التقانة كلية مختبرات طبية .

بدء شكرالله عزالدين بدايته مع العازف عبدالعال في جامعة العلوم والتقانة وسرعان مااثبت نفسه ووجوده في الساحة الفنية بصورة قوية جدا وهو ماساعده علىى حجز مقعد له في الوسط الفني في فترة كثرت فيها العديد من الفنانيين الذين ظهرو في هذه الفترة وكانت من أشهر اغانيه في بدايته الدمعة و الطبنجة

يمتلك شكرالله عزالدين في رصيده الفني أربعة كليبات واشهرها وهما أطفال الملاجى و خليتا ليك .

شكرالله عزالدين عضـو في إتحاد المهن الموسيقية (اتحاد الفنانين) يمتلكٌ اكتثر من 51 عمل خاص .


</doc>
<doc id="1564515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1564515" title="فتحية شريف">
فتحية شريف

فتحية شريف (3 أغسطس 1926 - 16 نوفمبر 1982)، ممثلة ومونولوجست مصرية.

تزوجت عام 1945 من الفنان عماد حمدي وكانت تعمل مونولوجست في فرقة بديعة مصابني وانجبت منه ابنها نادر.


</doc>
<doc id="1564534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1564534" title="منحة زيتون">
منحة زيتون

منحة زيتون (15 سبتمبر 1960 -)، ممثلة مصرية.

بدأت العمل الفني عام 1988 من خلال التمثيل في الأفلام وبعض المسلسلات، تخرجت في كلية بنات عين شمس آداب فرتسي قمت بالعديد من المسلسلات والأفلام منها كمسلسلات كناريا وشركاه وعفاريت السيالة ودموع القمر والمصراوية الجزئين الأول والثاني وفارس بلا جواد والرحايا والهروب من الغرب وملفات سرية ونص انا نص هو وقانون المراغي وكأفلام همام في امستردام وجاءنا البيان التالي وسكوت هنصور ومواطن ومخبر وحرامى والرجل الأبيض المتوسط وجنة الشياطين وبحب السينا والجسر وبالألوان الطبيعية.


</doc>
<doc id="1564535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1564535" title="يوسف بن يحيى">
يوسف بن يحيى

الداعي يوسف بن يحيى (توفي 12 سبتمبر 1012) إمام للدولة الزيدية في اليمن حكم لفترتين مضطربتين للغاية (من 977 إلى 999، من 1002 إلى 1012).

وكان يوسف بن يحيى أحد أبناء الإمام يحيى المنصور الذي توفي في 976. في السنة التالية أعلن يوسف تغيير اسمه إلى الداعي يوسف. امتلأت سنواته الأولى من النضال ضد سلالة اليوفريديين التي حكمت جزءا كبيرا من المرتفعات اليمنية. تعرض صنعاء المدينة المهمة في هذا الوقت إلى سيادة من سلالة الزياديين السنية التي حكمت تهامة من قاعدتها في زبيد. تمكن الداعي يوسف الحصول على اعتراف بأنه أمير في صنعاء ومناطقها المحيطة القريبة في 978 بقراءة خطبة الجمعة باسمه. ومع ذلك فإن حاكم الزياديين ابن الضحاك عاد للمحاربة مجددا. آخر حكام اليوفريديين الأقوياء عبد الله تمكن من استعادة المدينة وزيادة قوته وغزو مناطق الزياديين والاستيلاء على زبيد. بعد وفاة عبد الله في 997، انهارت قاعدة اليوفريديين.
بالنسبة إلى الداعي يوسف كان هذا ولكن فترة راحة قصيرة. ظهر منافس له على الإمامة وهو المنصور القاسم الإياني في 999. بمساعدة من رجال قبيلة حمدان طرد الداعي يوسف من صعدة المقر التقليدي للأئمة. أرسل الشريف الزيدي القاسم بن الحسين إلى صنعاء من قبل الإمام الجديد ووقدمه للزيديين. بعد بضع سنوات تغير ولاء القاسم بن الحسين للداعي يوسف مرة أخرى. تقاعد المنصور القاسم الإياني من السلطة في 1002 وإعلان الداعي يوسف حكمه لولاية ثانية. ومع ذلك شغل وقته بالقتال على صنعاء حيث لعب رجال قبائل خولان وحمدان دورا رئيسيا. كما حارب ابن المنصور الذين ادعى الإمامية تحت اسم المهدي الحسين. استمر هذا الوضع غير مستقر حتى وفاة الداعي يوسف في 1012 بعد عهد مضطرب للغاية.


</doc>
<doc id="1564545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1564545" title="محيي الدين صبري الكردي">
محيي الدين صبري الكردي

محيي الدين صبري الكردي الكانيمشكاني (1860 - 1940 م) هو باحث ومحقق كردي نزيل القاهرة.

ولد في قرية كاني مشكان من قرى سنندج بشرقي كردستان. رحل إلى تركية سنة 1894 م ثم إلى مصر سنة 1900 م، ودرس في جامعة الأزهر. عمل فترة في مطبعة كردستان بالقاهرة لصاحبها فرج الله زكي.

عمل على تحقيق ونشر الكثير من التراث الإسلامي، ومنها:



</doc>
<doc id="1564554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1564554" title="جيمس كارول">
جيمس كارول

الرائد جيمس كارول (مواليد 5 جوان 1854، وفيات 16 سبتمبر 1907) كان طبيب بالجيش الأمريكي.

ولد في انكلترا. انتقل إلى كندا في عام 1874 وجند في الجيش الأمريكي في نفس السنة. تحصل على دكتوراه في الطب من جامعة ميريلاند في عام 1891. في عام 1900 اشتغل كطبيب أمريكي وعضو لجنة مكافحة الحمى الصفراء في كوبا.


</doc>
<doc id="1564562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1564562" title="أحمد بن علي الفتحي">
أحمد بن علي الفتحي

الداعي أحمد بن علي الفتحي (توفي في 1349) مطالب لإمامة الدولة الزيدية في اليمن من 1329 إلى 1349 بالتنافس مع أشخاص آخرين.

وكان الداعي أحمد سليل الجيل السابع من الإمام أبو الفتح الناصر الديلمي (توفي في 1053). نشأ في قرية واكاش في منطقة بني مطر غرب صنعاء. بعد وفاة الإمام المهدي محمد بن المطهر عام 1328 ظهر عدة أدعياء. تقدم الداعي أحمد للإمامة في 1329 من مقره في منطقة سفيان. ومع ذلك كان عليه أن يتعامل مع ثلاثة آخرين وهم المؤيد يحيى بن حمزة، الناصر علي بن صلاح، والواثق المطهر بن محمد. كانت المنافسة شرسة وقتل الكثير من الناس. المؤيد يحيى انتصرت في وقت قصير وصار قوة سياسية رئيسية في مناطق الدولة الزيدية حتى وفاته في 1346. مطالب الداعي أحمد في سنة 1330 كانت غامضة. توفي في روغافا على مقربة من صعدة في 1349.


</doc>
<doc id="1564571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1564571" title="شوكميبة كاستيلانية">
شوكميبة كاستيلانية

الشوكميبة الكاستيلانية (الاسم العلمي:Acanthamoeba castellanii) هي من الطلائعيات تتبع الشوكميبة من الشوكميبات. بعد اكتشاف بولارد وكورن للإنزيمات ومع وظيفة شبيه الميوزين في الشوكميبة الكاستيلانية تم اكتشاف عدد كبير من الجينات المختلفة للميوزين لدى مختلف حقيقيات النوى.

الفيروس الآكل "سبوتنيك" يعتمد على الفيروس المحاكي، الذي يصيب أوالي الشوكميبة الكاستيلانية.



</doc>
<doc id="1564576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1564576" title="علي بن المؤيد">
علي بن المؤيد

الهادي علي بن المؤيد (ولد في 1345 أو 1346 - توفي في 6 سبتمبر 1432) مدعي إمامة الدولة الزيدية في اليمن وتنافس مع إمام آخر من 1393 إلى 1432.

كان الهادي علي بن المؤيد سليل الجيل الخامس من الإمام الهادي يحيى. بعد وفاة الإمام الناصر محمد صلاح الدين في 1391 نشب صراعا بين ابنه المنصور علي بن صلاح الدين والمنافس الآخر المهدي أحمد بن يحيى المرتضى. سجن المنصور خصمه عام 1392 ولكن تحداه بعد ذلك علي بن المؤيد الذي اتخذ له لقب الهادي. أثناء إمامته الطويلة التي دامت قرابة الأربعين سنة فقد استأثر المنصور علي بالشهرة كونه مجددا والمحب لإعادة الحرب والذي توفي في 1436 فقط. ومع ذلك الهادي علي كان له مريدين ويعتبرونه المجدد وذلك وفقا للحديث النبوي الذي ينص على ظهور مجدد للإسلام كل قرن. توفي في 1432 وترك عشرة أبناء منهم الحسن (1401-1486) الذي أصبح عالما بارزا. عقدت الإمامة لابن الحسن الهادي عز الدين بن الحسن في 1475.


</doc>
<doc id="1564582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1564582" title="نظام النطاقات الثلاث">
نظام النطاقات الثلاث

نظام النطاقات الثلاث هو تصنيف حيوي أدخله كارل وويس في عام 1977 والذي يقسم أشكال الحياة الخلوية إلى نطاق العتائق والبكتيريا وحقيقيات النوى.


</doc>
<doc id="1564587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1564587" title="قعاص الغنم">
قعاص الغنم

قعاص الغنم أو الراعوش هو داء تنكسي قاتل يصيب الجهاز العصبي للأغنام والماعز. 


</doc>
<doc id="1564601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1564601" title="وليام اند ماري كوارترلي">
وليام اند ماري كوارترلي

وليام اند ماري كوارترلي هي دورية علمية ربع سنوية تعنى بالتاريخ، وينشرها معهد أوموهاندرو للتاريخ الأمريكي القديم والثقافة. وتهتم هذه الدورية العلمية بتاريخ أمريكا الشمالية الاستعمارية و"العالم الأطلنطي" منذ القرن الخامس عشر وحتى بدايات القرن التاسع عشر، وتعرض الدورية العلمية أيضًا لتاريخ الكاريبي، وغرب أفريقيا، والأراضي الواقعة على الحدود بين أمريكا والمستعمرات الإسبانية.

جاء اسم هذه الدورية العلمية تيمنًا بجامعة كوليدج أوف وليام اند ماري ، وهو المكان التي تم إنشاء الدوريةالعلمية فيه في عام 1892. ونُشرت هذه الدورية العلمية في ثلاث سلاسل متعاقبة، وتتكرر أرقام المجلدات التي تحتويها كل سلسلة. واحتوت السلسة الأولى على 27 مجلد بدأت من سنة 1892 وانتهت في 1919. وبدأت السلسة الثانية بعام 1921 وانتهت عند 1943، أما السلسة الثالثة فقد بدأت في 1944 وتمتد حتى يومنا هذا. وهذه الدورية العلمية متاحة لرواد موقع جايستور وأيضًا لأعضاء موقع هيستوري كواوبيرتيف الإلكتروني.



</doc>
<doc id="1564609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1564609" title="تولد تلقائي">
تولد تلقائي

الأبيوجينيسيس أو التولد التلقائي ( ) or التخليق الذاتى هي عملية طبيعية من الحياة الناشئة عن مواد غير حية مثل مركب عضوي بسيط s.

إن الحياة تبعا لكيمياء الحياة كانت قد بدأت بعد وقت قصير من الانفجار الكبير ، أى قبل 13.8 مليار سنة حيث تبدأ حقبة الحياة عندما كان عمر الكون فقط يتراوح بين 10 حتي 17 مليون سنة. حسب فرضية التبذر شامل ،فإن الحياة المجهرية توزعت من قبل النيازك ، والكويكبات وهيئات النظام الشمسي الصغيرة الأخرى -التى قد تكون موجودة في جميع أنحاء الكون . ومع ذلك، فإن الأرض تعد المكان الوحيد في الكون المعروف لإيواء الحياة. الأرض تكونت قبل 4.5 مليار سنة. وإن الحياة على الأرض بدون أدنى شك تعود إلى قبل 3.5 مليار سنة على الأقل، في عهد العصر الأركي بعد أن بدأت القشرة الجيولوجية في التصلب بعد إنصهارها في وقت سابق ففد بالفعل مناخ حقبة الهاديان إيون. وكانت هناك الحفريات في حصيرة ميكروبية وجدت منذ 3.48 مليار سنة في الحجر الرملي الذى اكتشف في غرب أستراليا. فقد وجدت بعضا من الأدلة المادية المبكرة تدل على نشوء الحياة على الأرض وهى مواد حيوية والجرافيت البالغة من العمر 3.7 مليار سنة وهى صخور رسوبية متحولة قد اكتشفت في غرب جرينلاند. الخطوات الدقيقة في عملية التولد التلقائي، سواء التي تحدث على الأرض أو في مكان آخر، ما زالت غير معروفة.

ويمكن تقسيم الفرضيات العلمية حول أصل الحياة إلى ثلاث مراحل رئيسية: الجيوفيزيائية والكيميائية، والبيولوجية. العديد من مناهج التحقيق تبحث كيفية حدوث التخليق الذاتي بتكرار الجزيئات أو مكوناتها إلى حيز الوجود. على افتراض أن الحياة نشأت من تلقاء نفسها على الأرض ، فإن تجربة ميلر-يوري وتجارب مماثلة قد أظهرت أن معظم الأحماض الأمينية ،وهى من المواد الكيميائية الأساسية للحياة، يمكن تصنيعها في الظروف التي كانت تهدف لتكون مشابهة لتلك التي صاحبت نشأة الأرض في وقت مبكر. آليات عديدة قد تم إكتشافها، بما في ذلك البرق والإشعاع. وفرضيات أخرى (فرضيات "الأيض أولا") التى ركزت على فهم كيفية التحفيز في النظم الكيميائية في الأرض في وقت مبكر قد تكون قد وفرت الجزيئات الأولية الضرورية للنسخ الذاتي المتماثل . خارج الأرضية المعقدة ،وصالحة للسكن جزيء عضوي ، بما في ذلك أسلاف أو سلائف رنا ،-وقد-تم مؤخرا اكتشاف وجود شائع نسبيا في كل من وسط بين نجمي وفي النظام الشمسي, التى يمكن أن تكون قد ساعدت في تطوير مواد كيميائية أكثر تعقيدا على الأرض.

أقدم صور الحياة على الأرض كانت موجودة قبل 3.5 مليار سنة، خلال العصر الأركي عندما كانت قشرة الدهر الجهنمي المنصهر تعد أقرب مناخ حقبة الهاديان ممكنة مع مقياس زمني جيولوجي. الأدلة المادية التى تؤكد الحياة على الأرض هو الجرافيت الحيوى في الصخور رسوبية متحولة البالغة من العمر 3.7 مليار سنة التى اكتشفت في غرب جرينلاند وال حصيرة الميكروبية حفريات الحجر الرملي التى ترجع إلى 3.48 مليار سنة واكتشف في غرب أستراليا. في بركة ستريللى في بيلبرا (أستراليا) إقليم غرب أستراليا أدلة دامغة تحمل الحجر الرملي البيريت ، شواطىء متحجرة، وخلايا أنبوبية مستديرة تقوم بأكسدة الكبريت من تركيب ضوئي قد وجدت رغم عدم وجود الأكسجين . غوستاف أرينيوس من معهد سكريبس لعلوم المحيطات باستخدام مطياف الكتلة كان لديه توضيح على ما يبدو، على أساس أدلة نظائر الكربون الحيوية من وقت مبكر من الحياة، وجدت في الصخور من جزيرة أكيليا بالقرب من أوسوا، غرينلاند، التي يرجع تاريخها إلى 3.7 مليار سنة.

بين 3.8 و4.1 على الجا، والتغيرات في مدارات العملاق الغازي الكواكب قد تسببت في القصف الثقيل في وقت متأخر أن مثقب القمر والكواكب الداخلية الأخرى (عطارد، المريخ، ويفترض أن الأرض والزهرة). هذا من المرجح أن يكون معقم مرارا وتكرارا هذا الكوكب، ظهرت الحياة كان قبل ذلك الوقت. جيولوجيا، فإن بالفعل مناخ حقبة الهاديان الأرض كانت حتى أكثر نشاطا مما كانت عليه في أي وقت آخر في تاريخها. الدراسات من النيازك تشير إلى أن النظائر المشعة مثل الألومنيوم-26 مع فترة نصف العمر من 7.17 × 10 سنوات، والبوتاسيوم 40 مع عمر نصف من 1.250 × 10 <سوب>9</sup> years, isotopes mainly produced in supernovae, were much more common. إلى جانب التدفئة الداخلية نتيجة لالجاذبية فرز بين جوهر وعباءة لما كان هناك قدر كبير من عباءة الحراري، وكانت النتيجة المحتملة للكثيرين أكثر أصغر حجما وأكثر نشاطا الصفائح التكتونية مما كانت عليه في العصور الحديثة.
عن طريق فحص الفاصل الزمني بين هذه الأحداث البيئية المدمرة، الفاصل الزمني عندما تكون حياة قد وصلنا أولا إلى حيز الوجود ويمكن الاطلاع على لبيئات مختلفة في وقت مبكر. وتظهر الدراسة التي ماهر وستيفنسون أنه إذا يوفر الإعداد الحرارية المائية البحرية العميقة الموقع المناسب لأصل الحياة، التولد التلقائي يمكن أن يحدث في وقت مبكر من 4،0-4،2 على & nbsp؛ الجا، في حين إذا وقعت في سطح الأرض، لا يمكن إلا أن يكون حدث التولد التلقائي بين 3.7 و4.0 على 
الجا.

دليل آخر على ظهور المبكر للحياة يأتي من Isua حزام supercrustal في غرب غرينلاند ومن تشكيلات مماثلة في مكان قريب جزيرة Akilia. بصمات النظائر نموذجية من الحياة، والحفاظ عليها في الرواسب، استخدمت تشير إلى أن الحياة كانت موجودة على كوكب الأرض بالفعل منذ سنوات 3850000000.


</doc>
<doc id="1564614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1564614" title="ساره إيراني">
ساره إيراني

ساره إيراني (مواليد 29 أبريل 1987) هي لاعبة كرة مضرب إيطالية وتحرز بطولات في فئة الفردي والزوجي وتصنيفها بالنسبة للاعبي إيطاليا فهي تحتل المرتبة الأولى، وتحتل المرتبة السابعة في تصنيف رابطة محترفات التنس في فئة الفردي وترتيبها الثاني في فئة الزوجي، وقد حازت على ستة بطولات في فئة الفردي.


</doc>
<doc id="1564620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1564620" title="تلوين سلبي">
تلوين سلبي

التلوين السلبي هي الطريقة المتبعة غالبا في التشخيص المجهري، لتبيين عينة رقيقة مع سائل غير شفاف ضوئيا.

في هذه التقنية تلون الخلفية مع ترك العينة الفعلية بمنأى وبالتالي تصبح مرئية، هذا على عكس "التلوين الإجابي" الذي يلون العينة الفعلية.


</doc>
<doc id="1564625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1564625" title="قسيم قفيصي">
قسيم قفيصي

القسيم القفيصي هو الوحيدة (المكون) الأساسي للقفيصة والغطاء الخارجي البروتيني الذي يحمي المادة الوراثية للفيروس. القسيمات القفيصية تتجمع ذاتياً لتشكيل قفيصة.


</doc>
<doc id="1564638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1564638" title="طوبيا الخازن">
طوبيا الخازن

طوبيا الخازن بطريرك أنطاكية الماروني الثاني والستون في حبرية دامت عشر سنوات بين 1756 - 1766 حتى وفاته؛ وآخر من انتخب من سلك الرهبنة حتى انتخاب بشارة بطرس الراعي عام 2011.

انخرط طوبيا الخازن في سلك اللاهوت باكرًا ورقاه البطريرك سمعان العواد إلى رتبة أسقف نابلس عام 1733، ثم مطران قبرص حتى 1755 ومطران طرابلس حتى انتخابه. انتخب أول مرة بعد وفاة البطريرك يوسف درغام الخازن من قبل حزمة من المطارنة في حين انتخب مطارنة آخرون المطران إلياس محاسب، فأبطل البابا بندكت الرابع عشر شرعية الانتخاب وعيّن سمعان العواد. وبعد وفاة البطريرك سمعان العواد انتخبه مجلس الأساقفة والمطارنة الموارنة في 28 فبراير 1756 وصادق البابا بندكت الرابع عشر على هذا الانتخاب في 27 مارس 1757. كان البطريرك الخازن يقيم بين وادي قاديشا ومسقط رأسه كسروان، ومن أهم أعماله تأسيسه دير القديس أنطونيوس في بقعاتا؛ وعين خمسة أساقفة. توفي البطريرك الخازن في عجلتون ودفن بالكنيسة التي تحوي مدافن عائلته فيها يوم 19 مايو 1766.


</doc>
<doc id="1564645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1564645" title="إنريكي ليستر">
إنريكي ليستر

إنريكي ليستر فورخان سياسي وضابط عسكري إسباني، ولد في أمينييرو بمقاطعة لاكورونيا في 21 أبريل عام 1907. نشأ في أكاديمية فرونزي والأكاديمية العسكرية للجيش الأحمر وكان معروف بعسكريته أولاً في الحزب الشيوعي الإسباني ثم في الحزب الشيوعي العمالي الإسباني وفي عام 1986 عاد إلي الحزب الشيوعي الإسباني بعد تنازل سانتياغو كاريو عنه. وتوفي في مدريد في 8 ديسمبر عام 1994.

هاجر إلي كوبا في الحادية عشرة من عمره ثم عاد مرة أخرى إلي إسبانيا في عام 1925 حيث عمل كحجّار في غاليسيا وانضم إلي الحزب الشيوعي الإسباني وبذلك بدأ نشاطه الثوري. وشارك بفاعلية في كفاح العمّال الزراعيين في غاليسيا وسرعان ما أصبح من أهم النشطاء العمّال في ظل الأوضاع الصعبة لأصحاب العمل ضد النقابات في الفترة الأخيرة من ديكتاتورية بريمو دى ريفيرا.

بعدما أُعلنت الجمهورية تم إرساله إلي الإتحاد السوفييتي كعضو بارز من الحزب الشيوعي الإسباني ليلازم دراسته في أكاديمية فرونزي دى كومنترن في موسكو وهي الأكاديمية المتخصصة في التشكيل السياسي لجميع ضباط القوات المسلحة، وكان يُدرس فيها بعض المواد مثل: تاريخ الحزب الشيوعي السوفييتي والعمل السياسي لهذا الحزب والتاريخ العسكري والحربي ولغات أجنبية وأبحاث علمية.

خلال هذه الفترة التي قضاها كطالب، كان جزءاً من فرقة العمال التي كانت مسئولة عن بناء مترو في العاصمة موسكو، وكانت خبرته كحجّار لا تزال ذات قيمة عالية منذ شبابه. كما صوّره رامون سالاس لارازابال عندما كان في موسكو بأنه رجل ثوري مهني. ولقد مرّ بثلاث مراحل في حياته وهي: 

وخلال فترة تدريبه كضابط في فرونزي، كان الجيش الأحمر يمتلك أول وحدة مدرعة كبيرة في العالم ووحدة عسكرية مجهّزه آلياً وذلك منذ خريف عام 1932، وهناك تخصص ليستر في تأدية الخدمة المناهضة للحرب. 
بعد عودته لإسبانيا، إنضم أنريكي ليستر إلي اللجنة التي تعمل علي الأمور العسكرية ل الحزب الشيوعي الذي تم تاسيسه أمام الخطر المتزايد من الإنقلاب ضد الجمهورية الجديدة. وهكذا إنضم مع خوان موديستو جيلوتو وخوان فرنانديز إلي إتجاه الميليشيات من العمال والفلاحين المناهضين ل الفاشية وعملوا كقوة مسلحة للحزب. وفي أكتوبر عام 1934 فشلت الثورة بسبب موقف الحكومة الثابت والحاسم، وبعد ذلك تم تكوين الجيش الأحمر من ميليشيات مثقفة ومسلحة تعمل بمشورة العسكريين المهنيين. مجموعة الشيوعيين مثل تريفون ميديانو وإنريكي ليستر وخوان موديستو إنطلقوا بوضوح تام بالفكرة المناهضة للحرب، وبعد فوز الجبهة الشعبية بالإنتخابات في فبراير عام 1936 تسرعوا في التخطيط للإنقلاب العسكري من الإتحاد العسكري السري الإسباني مما أدى إلي زيادة أهمية نشاط الميليشيات العمال والفلاحين المناهضين للفاشية و نشاطات ليستر شخصياً.

في المرحلة الأولي من الحرب، كان ليستر يلعب دوراً بارزاًفي تنظيم الفرقة العسكرية الخامسة في مدريد، والمدرسة العسكرية الأولي لتشكيل الميليشيات في مكان اجتماعي من الشارع المدريدي فرانكوس رودريجز وهو في الواقع مركز كبير للتجنيد والتدريب العسكري حيث تُشكل الميليشيات الاولي بطريقة منظمة و ذات كفاءة عالية. وقبل نهاية يوليو عام 1936 ذهب في معارك عديدة في جبال سييرا دي جواداراما وهناك كانت خبرة ليستر التقنية و قدرته التنظيمية حاسمة في ترقيته السريعة لجدارته في الحرب. شارك أيضاً في معارك أخري عند نهر تاجة ب طليطلة وفي جنوب شرق مدريد، وبعد عسكرية الوحدات المتطوعة و إنشاء الجيش الشعبي للجمهورية تحول إنريكي ليستر إلي قائد الفرقة المختلطة من الجيش الشعبي ومع كثرة الحروب حصل ليستر علي رتبة رئيس الميليشيات وهي أعلى رتبة في هذا الوقت.

اكتسب شهرة واسعة من خلال كونه مسئولاًعن الدفاع عن قطاع من المدينة خلال معركة مدريد بتوليه قيادة الفرقة الأولي المختلطة من الجيش الشعبي، وكان المسئول عن الفرقة 11 مما يجعلها أفضل وحدة في الجمهورية وهي مسئولة عن دعم أسوأ القتالات في المعارك مثل: جوادالاخارا وبرونيتي ومعركة بيلشيت 1937 وتيروال. وكانت الكتائب تحت قيادته مكونة عادةًمن كتيبة خاصة ومدربة للعمليات الخاصة عند الحدود وتساعد في عمليات الدفاع مهما كلف الأمر وهو المطلوب منهم دائماً. والزحف الليلي نحو برونيتي والذي سمح للسكان بإحتلال عدو الدولة الكبرى في المنطقة و الإنقطاع المفاجئ عن تيروال كان هذا كله بقيادة ليستر. وفي وقت لاحق شككوا في حرص ليستر مثل القائد العسكري الجمهوري خوان موديستو علي وقف زحف قوات الجمهورية للقضاء علي بعض عناصر المقاومة وإعطاء الفرصة للقوات الثورية لتعزيز دفاعاتها و صد هجمات الجيش الجمهوري كما حدث في معركة بيلشيت.

قيادة الوحدات الكبيرة في الجيش الشعبي لم تكن مقتصرة علي أصحاب الرُتَب العالية بحيث أنهم فقط من يتولوا وقيادة الفرق العسكرية أو الوحدات العسكرية في الجيش لذلك قاد ليستر الفرقة 11 ثم شغل منصب رئيس الوحدة العسكرية ف. وفي عام 1937، أمرت الحكومة الجمهورية بحل المجلس الإقليمي للدفاع عن أراغون(وهو كيان يتحكم بجزء كبير من أراغون والتي لم يشغلها أتباع فرانكو ومنظمة بشكل مستقل من قبل الأناركية النقابية ل الاتحاد الوطنى للعمل)وهو متهم بعرقلة المجهود الحربي وقمع السلطة الإزدواجية الثورية لدى الأناركيين الذين منعوا حكومة فرانسيسكو لارجو كاباييرو من ممارسة سلطته و القانون في المنطقة. وقد أمر وزير الدفاع الوطنى الإشتراكي إنداليسيو برييتو شخصياً بأن يبدأليستر في حل المجلس الإقليمي للدفاع عن أراغون وقد أنجز ليستر مهمته مع إستخدام القليل من القوة، وبعد أحداث مايو عام 1937 في كاتالونيا وحل المجلس ظلت بعض مجموعات العمل التطوعي من أجل عدم خفض الإنتاج وعدم إثارة الشكوك بين السكان الذين يدعموا العمل التطوعي. وفي عام 1938 بعد معركة تيروال والهجوم الثوري التابع لها في أراغون أصبح ليستر أحد الضباط المسئوليين عن احتواء العدو والذي هدده بتتقسيم الجمهورية إلي قطاعين لكنه لم ينجح في ذلك. وفي يوليو من نفس العام بدأالجيش الشعبي الجمهوري المعاد تنظيمه في كاتالونيا هجوم قوى في محيط نهرأبرة وكانت هناك معركة إبرُه وكان جيش إبرُه تحت قيادة خوان موديستو وهو جيش مسلح بموارد و معدات حربية التي تركتها فرنسا لتمر عبر الحدود أثناء الأزمة التشيكية. تسلّم إنريكي ليستر قيادة الوحدة العسكرية ف والفرق 11 و45 و46 وهو المسئول أيضاً عن القطاع الجنوبي(سييرا دى باندولاس وحتي بينيل دي براي)، وقاوم بنجاح الهجمات من أتباع فرانكو خلال شهرين وفي النهاية في أكتوبر عام 1938 بعد المعاناة من خسائر بشرية فادحة تراجعت قوات جيش إبرُه إلي كاتالونيا. وأمام إستحالة سد النقص في الخسائر العسكرية والمادية والبشرية ومع المعركة الدبلوماسية من جانب سياسة التسوية البريطانية والفرنسية أمام النازية والفاشية، وتعاني الجمهورية من هجوم في كاتالونيا من قبل الجيش الوطني بجانب حلفائهم الإيطاليين والألمان. والوحدة العسكرية ف هي جزء من الدفاع لكن لم يستطع منع انقسام الجبهة وانتهي بسحب القوات والسكان المدنيين بعد سقوط برشلونة. وبواسطة الخدمات الإستثنائية المُقدمة تمت ترقية ليستر إلي رتبة مقدم ثم عاد من بعدها إلي إسبانيا مع بعض القادة العسكريين والسياسيين من الحزب الشيوعي الإسباني. وفي إسبانيا ظل تحت أوامر الحكومة برئاسة خوان نيغرين الذي واجه العديد من الصعوبات لسياسته المتمثلة في المقاومة مهما كلف الأمر، لكن في أوائل مارس عام 1939 قام العقيد كاسادو بمنع إستمرار القتال وأخيراً الهزيمة العسكرية للجمهورية ولا رجعة فيها. وبهذا ذهب ليستر إلي المنفي مع عسكريين وسياسيين آخرين من الحزب الشيوعي الإسباني و حكومة نيغرين ثم هرب من قمع نظام فرانكو و مكث في الإتحاد السوفيتي.

في المنفي في الإتحاد السوفييتي وبعد فترة جديدة في المدرسة الحربية شارك ليستر في المناقشات والتوترات التي عاني منها الحزب الشيوعي الإسباني في هذه الفترة وهو نتيجة لما حدث خلال الحرب الأهلية وقضايا جوزيف ستالين لبعض القادة الشيوعيين الإسبان. عندما كان جزءاً من الأعضاء الشيوعيين الذين كانوا عسكريين ذوى رتب عالية، وانفصل بعد ذلك عن كتلة القادة السياسيين وانضم إلي الجيش الأحمر مع بداية الحرب العالمية الثانية حاصلاًعلي رتبة فريق أول في قوات الإتحاد السوفييتي وبولندا ويوغوسلافيا الجديدة. وظل كجزء من إدارة الحزب لمدة تصل غلي أكثر من عقدين، وبرز سريعاً بسسب موقفه الناقد للإدارة الجديدة للحزب وهي المنتخبة في المؤتمر السادس والذي عُقد في براغ في أواخر ديسمبر عام 1959، ثم ظهرت اختلافات قوية جداً بالنسبة للسكرتير الجديد الجنرال سانتياغو كاريو وهو مؤيد لإختراق النقابات في إسبانيا في عهد فرانكو. وبعد الحرب العالمية الثانية أقام ليستر في فرنسا كما أنجز بعض مهامه في تنظيم وربط حرب العصابات الإسبان الذين واصلوا الكفاح ضد ديكتاتورية فرانكو بين عامي 1945 و1946 لكن وضعه السياسي الداخلي في الحزب الشيوعي الإسباني إنخفضت أمام قوة إتجاه أتباع كارلوس والتي اطلق عليها المصالحة الوطنية. في عام 1968 ظهر التدخل السوفييتي في تشيكوسلوفاكيا حيث أقام هناك مع عائلته وكان ليسار شاهداً علي ربيع براغ وأعتبر أنه من الخطأ التدخل السوفييتي لأنها فقدت مصداقيتها أمام الناس والشيوعيين الذين ثبتوا علي مواقف أرثوذكسية. وبالرغم من هذا الموقفاعترض وبشدة علي سانتياغو كاريولأنه استخدم الخلافات ضد التدخل السوفييتي كسبب لتطهير الشيوعيين الأرثوذكسية. وبدأت الازمة بفتح طريق للإنشقاق الذي حمل ليستر علي تأسيس الحزب العمالي الشيوعي الإسباني عام 1973مندداً تصفية المشروع الشيوعي بأيدي القطاع اليورو شيوعية. وفي عام 1976 إنضم الحزب العمالي الشيوعي الإسباني إلي المعارضة اليسارية للحزب الشيوعي الإسباني.

في عام 1977 عاد من منفاه بعد ما تسلّم جواز سفره بالتزامن مع إضفاء الصفة القانونية علي حزبهم. وبعد طرد سانتياغو كاريو، أعلن ليستر إعادة إدماج وإحلال الحزب العمالي الشيوعي الإسباني والحزب الشيوعي الإسباني في مؤتمر إستثنائي عُقد أخيراً في أبام 18 و19 و20 من أبريل والذي حضر فيه 10000 عضو من ممثلي المنظمة. بعض الأعضاءفي إدارة الحزب العمالي الشيوعي الإسباني أعترضوا علي التكامل وهو الموقف الذي وصفه ليستر ب"أربعة كذابين لم يفهموا أى كلمة منذ لحظة ولادتهم حتي الآن". وفي النهاية توفي إنريكي ليستر في مدريد في 8 ديسمبر عام 1994 خلال الأيام التي كان اليسار المتحدة تعقد جمعيتها الرابعة في مدريد ونقلوا رفاته إلي مقبرة مدريد بتكريم مدني.

خبراته في الحرب الأهلية ومشواره الشخصي والسياسي تم جمعهم في كتبه مثل:
كلا العملين جُمعوا في النسخة النهائية والتي تجمع سيرته الذاتية والشهادات التي حصل عليها منذ سنواته الأولي حتي نهاية الحرب الأهلية الإسبانية. ويوجد أعمال أخري لليستر مثل:




</doc>
<doc id="1564654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1564654" title="بروتين نووي">
بروتين نووي

البروتين النووي هو أي بروتين يرتبط هيكليا مع الحمض النووي (إما دنا أو رنا).

العديد من الفيروسات تستخدم هذا البروتين وهي معروفة بكونها مضيفة له، أي أنها تجد صعوبة في نقل العدوى للأنواع التي تصيبها عادة.


</doc>
<doc id="1564667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1564667" title="غوفرية">
غوفرية

غوفرية (الاسم العلمي:Geomyidae) هي فصيلة من الحيوانات تتبع رتبة القوارض من طائفة الثدييات. 




</doc>
<doc id="1564671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1564671" title="هيكسون">
هيكسون

الهيكسون في البيولوجيا الجزيئية "بروتين الهيكسون" هو المعطف البروتيني الرئيسي الموجود لدى الفيروسات الغدانية.

معطف هيكسون البروتيني يتم تجميعه خلال أواخر العدوى. يتم تنظيم النسخ الـ 240 من مثلوث الهيكسون التي تم إنتاجها حتى تقع 12 على كل جانب من الجوانب العشرين.


</doc>
<doc id="1564692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1564692" title="عاثية الأمعاء T4">
عاثية الأمعاء T4

عاثية الأمعاء T4 هي عاثية تصيب بكتيريا إشريكية القولونية، جينومها دنا ثنائي السلسلة يبلغ طوله 169 زوج قاعدي عاثية الأمعاء T4 عاثية كبير نسبيا ذات رأس عشروني الوجوه. 


</doc>
<doc id="1564704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1564704" title="بنو أشرف">
بنو أشرف

بنو أشرف وهم أحد أمراء الأناضول خلال الفترة الثانية والذين حكموا خلال آواخر القرن الثالث عشر وأوائل القرن الرابع عشر، ظهرت هذه الإمارة بعد اضمحلال قوة سلطنة سلاجقة الروم وحكموا منطقة عاصمتها إبيشهر. انتهت الإمارة على يد بني تيمورتاش 


</doc>
<doc id="1564705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1564705" title="حضارة هوابينهية">
حضارة هوابينهية

الحضارة الهوابينهية

ان المصطلح التاريخي الجغرافي "هوابنهي" استخدمه أولا بعض علماء الآثار الفرنسيين ة لتعيننوع من الصناعة الحجرية من زمن الهولوسين و التي وجدت في مقاطعة هوا بينه في شمال الفيتنام .

بعد ذلك، تم استخدام هذا المصطلح لوصف صناعات مماثلة في جميع أنحاء جنوب شرق آسيا

تمتد هذه الحضارة بين 12.000 سمة و 10.000 سنة ق م


</doc>
<doc id="1564711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1564711" title="وشهد شاهد من أهلها">
وشهد شاهد من أهلها

وشهد شاهد من أهلها هو تعبير تأكيدي و إثباتي في اللغة العربية مقتبس من القرآن الكريم. يُستعمل هذا التعبير ل و التأكيد على حق ما في صراع تتداخل فيه مصالح أطراف مختلفة. نظرا أن كل طرف يدفع بمبرراته قصد كسب أكبر قدر من الشرعية، فإن استعمال شهادات الدعم مِن مَن له صلة بالخصم يقوي نظرية أحد الأطراف المتخاصمة على حساب الأطراف الأخرى.

يرجع أصل الكلمة للقرآن الكريم (كتاب المسلمين المقدس) في سورة يوسف الآية 26: 

لا يوجد تعبير شبيه ل"وشهد شاهد من أهلها" بنفس الحمولة المعنوية، متداول في بلاد العجم. يستعمل العربي المسلم هذا التعبير بحمولته الدينية القوية لإظهار السند لشرعية فكرة ما و للتأكيد أن الخصم (حتى و إن كان عربيا و مسلما) ليس متحدا في فكرته و سنده، بمعنى: حتى المقربون من الخصم لا يساندون تصوره أو مقاربته.

لا يوجد أصل للتعبير في المعلقات الأدبية لعرب ما قبل الإسلام، بمعنى أن أول استعمال للتعبير قدم عبر نزول الوحي على النبي محمد سنة 620م


</doc>
<doc id="1564717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1564717" title="بنو آرتين">
بنو آرتين

بنو آرتين وهم أحد أمراء الأناضول خلال الفترة الثانية والذين حكموا خلال القرن الرابع عشر، ظهرت هذه الإمارة بعد اضمحلال قوة سلطنة سلاجقة الروم وحكموا منطقة واسعة امتدت من قيصرية إلى سيواس وأماسيا. مؤسس هذه الإمارة هو آرتين أحد القادة الأويغور. 
كانت هذه الإمارة تابعة لحكم الإيلخانات. يعتقد أن اسم آرتين مشتق من اللغة السنسكريتية حيث تعني كلمة راتنا الجوهرة. وعلى الرغم من العمر القصير لهذه الإمارة إلا أنها تركت أرث معماري كبير.

مؤسس الإمارة آرتين هو الضباط المغول من أصول إيغورية خدم تيمورتاش. بعد أن فشلت ثورة تيمورتاش بالتحالف مع المماليك في سنة 1327 نال تيمورتاش وقادته العفو من الخان أبو سعيد بهادور خان بعد أن تدخل والد تيمورتاش مع الخان. وعين حاكم على مناطق من سلطنة الروم. نجح آرتين بإنشاء إمارة له وعين نفسه كسلطان تحت حماية المماليك بعد أن توفي الخان أبو سعيد في سنة 1335


</doc>
<doc id="1564733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1564733" title="بيثنتي ويدوبرو">
بيثنتي ويدوبرو

بيثنتي جارثيا ويدوبرو فرنانديز هو شاعر تشيلي، ولد في 10 يناير عام 1893 بالعاصمة الشيلينية سانتياجو ،وتوفي في الثاني من يناير عام 1948.جاءت شهرة ببيثني ويدوبرو بعد قيامه بتأسيس حركة فنية جمالية وهي الإبداع. ويعتبر من أعظم الشعراء الشيليين جنباً إلى جنب مع غبريالا ميسترال وبابلو نيرودا ونيكانور بارا و بابلو دي روخا.
والده هو بيثنتي جارثيا ويوبرو ، ووالدته هي ماريا لويسا فرنانديز ، ولد في سانتياجو، ينتمي لعائلة ثرية ذات علاقة بالسياسة والمالية.تعد والدته ناشطة نسوية فكانت تستضيف العديد من الأمسيات الأدبية ، وكان والده ولي عهد ماركيز البيت الملكي.بعد أن قضي سنواته الأولي في أوروبا ، ألتحق في عام 1907 بمدرسة القديس اجناسيو بسانتياجو التابعة لجمعية يسوع.درس الأدب في جامعة تشيلي، قام بنشر كتابه "أصداء الروح" في سانتياجو عام 1911 ، وينتمي هذا العمل للفن الجديد.وفي العام التالي تزوج من مانويلا بيلو بورتاليس.قام بتأسيس وادارة مجلة "الشاب موسي" ، حيث ظهر في هذه المجلة جزء من كتابه "أغاني في المساء" وأول قصيدة مبتكرة حيث يرسم القصيدة كالشكل الذي يتحدث عنه مثل : "مثلث متناسق".وفي عام 1913 أدار مع كارلوس دياز (وهو الاسم احقيقي لبابلو دي روخا) الأعداد الثلاثة لمجلة "أزرق" ، ونشر كتب قصائده ككتاب "كهف الصمت" و "أغاني في المساء".في عام 1914 أصدر الإعلان "لن أخدم احداً" مما عكس عقيدته الجمالية.وفي كتابه "مروراً مروراً" يعرض شكوكه الدينية وانتقاداته لليسوعيين مما جلب اللوم لعائلته.ونشر "المعابد الخفية" عام 1916 ، ومقالات أخري وكانت تقع ولأول مرة تحت اسم بيثنتي ويدوبرو.
قام ويدوبرو برحلات متكررة إلى أوروبا منذ شبابه، مما أكسبه ثروة ثقافية وذوقاً جمالياً رفيعاً. كانت تجربته الفكرية عميقة وخاصةً عندما كان مقيماً في باريس، عندما وصل إليها عام 1916 حيث التقي هناك ببيكاسو و خوان جريس و ماكس جاكوب وخوان ميرو وهم من العلامات البارزة في ذلك الوقت. كتب في مجلات أدبية جنباً إلى جنب مع شعراء بارزين مثل أبولينير و ريفيردي وتزارا وبريتون وأراجون، كما عمل أميديه أوزنفان و لو كوربوزييه في مجلة "الروح الجديدة" (L' Esprit Nóuveau)، إضافة إلى عمله في مجلات إسبانية أخرى.
هي حركة جمالية أصدرها بيثنتي ويدوبرو في منتدي بوينس أيريس عام 1916.وهو اتجاه يرفض التقليد حيث أن الشاعر يخلق عالمه الخاص.كما أن هذه الحركة تجعل من الشعر صورة تمثيلية.كما أنه يتجنب الوظيفة المرجعية للغة ، أي أن يكون عالم الأشياء ثانوي حيث يخلق عالم مرجعي للشعر نفسه ، وبهذا يهتم بالقصيدة نفسها وليس بما يتعلق بالقصيدة.ولقد اكد ويدوبرو أنه من الأساسي لكي تصبح شاعراً هو أن تبدع ، حيث ظل يقول ويقول : 

.ومن أقواله أيضاً:
.ويعتبر بداية الشعر الإبداعي في عام 1918 من خلال العمل "الاستوائي" لويدبرو.ولقد أصدر ويدوبرو إعلاناً يسمي "إعلان الإعلانات" عام 1925 حيث يوضح أن الشعر لابد أن يُخلق من قِبل الشعر بجميع أحاسيسه وبكل ما أوتي من قوة وبهذا يتحول الشاعر إلى رب خالق.وعندما نقوم بدراسة جوهر المدرسة الابداعية لابد أن نلجأ الي قصيدته "الفن الشعري" وهي من كتابه "مرآة الماء "عام 1916وفيها تشبيه للبيت الشعري كأنه مفتاح يقوم بفتح آلاف الأبواب ، كما أنه في نهاية القصيدة يشبه الشاعر كأنه رب صغير.

يستخدم الاستعارات بكثرة ، يهجر علامات الترقيم ، يخلق عالم جذاب وأقل تكراراً، توجد في قصيدته تأثيرات مرئية رائعة تعكس اللمعان الفكري للشاعر ، ويتجنب الوصف والحكايات ، ولا يهتم بالتراكيب.

أكثر من ثلاثين عمل من أشعار أو كتابات نثرية ومن أبرزهم:

يُعد من أبرز أعمال ويدوبرو ، تم نشر هذا العمل في مدريد عام 1931.عرض ويدوبرو في هذا العمل لغة حطمت الكلاسيكية و التي كان يتم إدراجها داخل اتجاه الطليعة الذي نشأ في الثلث الأول من القرن العشرين.و ينقسم إلى سبع أغاني يسبقهم مقدمة ، ولقد تم إعادة كتابة هذه الأغاني عدة مرات علي مدي سنوات.ولهذا السبب تبدو الأغنية الأولي والثانية و البقية تعرض قضايا علي ما يبدو متباينة.وتعتبر الأغنية الأولي الأكثر طولاً حيث تتكون علي ما يقرب من 700 بيت شعري ، وتُعد أيضاً الأكثر تنظيماً ، وفيها يتمثل الشاعر كأنه ألتاثور ( كلمة ألتاثور ليس لها معني محدد ولكن هي عبارة عن كيان يرجع في بعض الأحيان إلى خصائص رب أو شيطان). وعلى النقيض نجد الأغنية الثانية تتحدث عن الحب ، أما الثالثة فتتحدث عن الطبيعة ، والرابعة تكمن في الاستخدام اللغوي ، والخامسة تتحدث عن الأطفال والقلوب والخريف والورود والجبال ، أما السابعة فتختلف عن سابقيها حيث يعود فيها لاستخدامه للغة المبتكرة والمبدعة.


</doc>
<doc id="1564740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1564740" title="فيروس تبرقش الشويعرة">
فيروس تبرقش الشويعرة

فيروس تبرقش الشويعرة أو فيروس بروم الفسيفسائي هو فيروس نبات صغير، عشروني الوجوه ذو رنا.

ينتمي الفيروس لعائلة الفيروسات المنتنة ويصيب الشويعرة اللاشوكية وأعشاب أخرى. يمكن إيجاده في أي مكان تقريبا يزرع فيه القمح.


</doc>
<doc id="1564748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1564748" title="اتجاه (بيولوجيا جزيئية)">
اتجاه (بيولوجيا جزيئية)

الاٍتجاه في علم الأحياء الجزيئي وعلم الوراثة هو مفهوم يستخدم لمقارنة قطبية جزيئات الحمض النووي مثل الدنا أو الرنا إلى غيرها من جزيئات الحمض النووي. 

اعتمادا على سياق البيولوجيا الجزيئية، الاٍتجاه قد يكون له معان مختلفة قليلا.


</doc>
<doc id="1564765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1564765" title="الإمارة الإدريسية في المخلاف السليماني وعسير">
الإمارة الإدريسية في المخلاف السليماني وعسير

الإمارة الإدريسية في المخلاف السليماني كانت دولة قصيرة الأجل استنادا إلى المنطقة الجغرافية لجازان ، حالياً جنوب غرب المملكة العربية السعودية.
تأسست الإمارة بواسطة محمد بن علي الإدريسي في تمرد ضد الدولة العثمانية بدعم من بريطانيا أثناء الحرب العالمية الأولى ، وازدهرت حتى وفاة الإدريسي في عام 1920.

في 1924 زحف الجيش اليمني لحرب الأدارسة وهزم الأدارسة واستولى اليمنيون على ميناء الحديدة وعين الإمام ولاته عليها وتقدم الجيش صوب الشمال، وحاصر مدينتي صبيا وجازان، فشلت المفاوضات مع الإمام مما حمل الإدريسي على توقيع معاهدة حماية مع الملك عبد العزيز آل سعود، وكان ذلك في عام 1345 هـ 1925م ، في 1933 التحق الادريسيون بإمام اليمن خوفاً من سيطرة آل سعود على منطقتهم أدت الأحداث تدريجياً إلى قيام الحرب السعودية اليمنية عام 1934 وكانت حربا بين الأدارسة في جازان والحديدة التابعة للامارة الادريسية حينها وبن سعود ولم تشتبك قوات الإمام اليمني مع قوات بن سعود ، واستعاد بن سعود نجران وإنسحب من صبيا بعد ان سقطت بيد الأدارسة وتم توقيع معاهدة الطائف في 1934 وجاء في المعاهدة أن تُضم إمارة الأدارسة إلى السعودية عقب وفاة الأمير الإدريسي 

بعد سقوط الدولة العثمانية قسم البريطانيون الجزيرة العربية ، واستقل شمال اليمن عن الدولة العثمانية عام 1849 ، وقامت المملكة المتوكلية عام 1918 بعد سقوط الدولة العثمانية وملوكها من آل حميد الدين . وكان الأدارسة يسيطرون على جازان وتهامة عسير والسواحل الغربية حتى الحديدة وعقدوا معاهدة صداقة مع الإنجليز عام 1915 وبدأ بتلقي المساعدات المالية عام 1917 وأقاموا معاهدة مشابهة مع ابن سعود عرفت بمعاهدة دارين بحضور النقيب ويليام هنري شكسبير وتخلى البريطانيون عن سياسة عدم التدخل في شؤون وسط والجنوب الغربي من شبه الجزيرة العربية وسلموا الحديدة إلى الأدارسة عام 1926 كانت علاقة الإمام يحيى حميد الدين سيئة مع الإنجليز وكان يحاول بسط نفوذ المملكة المتوكلية على باقي اليمن فخاض حروباً ضد سلاطين جنوب اليمن المرتبط بالإنجليز وكان جيشه على بعد خمسين كيلو متراً من عدن فتدخل البريطانيون أخيراً وقصفوا قعطبة وتعز بالطائرات لمدة خمسة أيام وخاض حروباً مماثلة مع الإمارة الإدريسية دفعت الأدارسة للإلتحاق ببن سعود أدرك الإمام أن توقيع معاهدة مع الإنجليز أمر لا مفر منه خاصة أن قوات بن سعود كانت تهدد المناطق الشمالية للبلاد. في عام 1932، توجه الإمام إلى مناطق قبائل وائلة ومنها إلى نجران موطن قبيلة يام. عدد كبير من هذه القبيلة ناصر الإمام وطُرد جيش إبن سعود من المنطقة ، أدرك الأدراسة أن بن سعود سيبتلع بلادهم فنقضوا الحلف بينهم وبينه والتحقوا بالإمام عام 1933 وكانت قوات بن سعود تحاول إستعادة السيطرة على نجران حينها، فهرب كثير من سكان نجران إلى عسير وقامت الحرب اليمنية السعودية عام 1934 وكانت حربا بين الأدارسة في جازان والحديدة التابعة للامارة الادريسية حينها وبن سعود ولم تشتبك قوات الإمام مع بن سعود إلا في نجران ، واستعاد بن سعود نجران وإنسحب من مائة كيلو متر بعد صبيا كانت قد سقطت بيده من الأدارسة وتم توقيع معاهدة الطائف في1934لإدراك الإمام أن قواته لن تصمد أمام قوات بن سعود وقوات سلاطين قبائل جنوب اليمن وكلاهما كان متعاهداً مع الإنجليز نصت المعاهدة بين الإمام والإنجليز على ضرورة تجديدها كل أربعين سنة ومع بن سعود كل عشرين سنة وكانت هذه المعاهدة هي ماحدد حدود ماعُرف بشمال اليمن بين بن سعود في شماله والإنجليز وسلاطين ماعُرف باليمن الجنوبي في جنوبه وجاء في المعاهدة أن يضم الخلاف السليماني إلى السعودية عقب وفاة الأمير الإدريسي



</doc>
<doc id="1564771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1564771" title="رالي حائل">
رالي حائل

رالي حائل ويسمى بـ (تحدي النفود الكبير) ويقام هذا الرالي في صحراء النفود الكبير بالقرب من مدينة حائل.

تم تدشين هذا الرالي في 9 فبراير 2006 وبرعاية من أمير منطقة حائل الأمير سعود بن عبدالمحسن

تبلغ مسافة السباق حوالي 450 كيلو مترا مقسمة على جولتين كل جولة بواقع 225 كيلو متر وتم زيادة مسافة السباق استعداد لجولة 2013 حيث أصبحت المسافة 1200 كيلو متر 

أقيمت أربع جولات تأهيلية في أربع مدن سعودية ليتأهل منها 7 متسابقون من كل منطقة للمشاركة في رالي حائل
الرياض و جدة و الدمام وأخيرا في حائل




</doc>
<doc id="1564780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1564780" title="أجهزة القياس ذات المحرك">
أجهزة القياس ذات المحرك

أجهزة القياس ذات المحرك تستخدم أجهزة القياس ذات المحرك في قياس التيار المستمر والمتردد ، وأساس جهاز القياس ذو المحرك هو محرك صغير من النوع الــ DC، حيث تكون سرعة دورانه اللحظية متناسبة مع تيار الدائرة في حالة جهاز قياس (Amp-H) ومتناسبة مع قدرة الدائرة في حالة قياس (Watt-H)، وعدد الدورات التي دارها العضو الدوار (rotor) في زمن معين يتناسب مع كمية الكهرباء التي أُعطيت خلال هذا الزمن.

وفي حالة جهاز قياس الطاقة فإنها تتناسب مع الطاقة المعطاه، وتوصل مجموعة من العجلات مع عمود الدوران للعضو الدوار (rotor) لتعد عدد الدورات التي تمت، وبالتالي تسجل A-H أو kwh مباشرة.

هو الذي يولد عزم يسمى "عزم الإدارة" وهو الذي يسبب دوران النظام المتحرك بصفة مستمرة، وعزم الإدارة يمكن أن نقارنه بعزم الانحراف في أجهزة القياس بالبيان، وهذا العزم يمكن توليده بطرق عديده.
يستخدم لإنتاج عزم الفرملة، ونتيجة لهذا العزم فإن النظام المتحرك لجهاز القياس يدور بسرعة معينة لمعدل معين من الطاقة المستهلكة عند أي وقت، وعزم الفرملة عادةً ما يولد بواسطة مغناطيس ثابت يسمى مغناطيس الفرملة الذي يولد تيار في بعض الأجزاء من النظام المتحرك والتي بدورها تولد عزم الفرملة، وبالتالي فإن عزم الفرملة يتناسب مع التيارات المتولدة، حيث أن التيارات المتولدة تتناسب مع سرعة النظام المتحرك وبالتالي فإن عزم الفرملة يتناسب مع النظام المتحرك ، ويصل النظام المتحرك إلى السرعة المستقرة عندما يتساوى عزم الفرملة مع عزم الإدارة.

هو جهاز لتسجيل عدد الدورات التي تمت بواسطة العنصر الدائر، وهذا نحصل عليه بوجود سنون دودية على عمود جهاز القياس، وتُعَشّق هذه السنون الدودية مع عجلة صغيرة مسننة والتي تدير مجموعة من العجلات، وتسجل A-H أو W-H مباشرة.

وهذه هي أجهزة القياس الزئبقية، وأجهزة القياس ذات محرك التوحيد، وأجهزة القياس الحثية. ونجد أن أجهزة القياس الزئيقية ذات المحرك وأجهزة القياس ذات محرك التوحيد تستخدم مع التيار المستمر ، أما أجهزة القياس الحثية فتستخدم مع التيار المتردد.

عند بناء جهاز القياس يجب أن يُراعى أن وظيفة جهاز القياس لا تختلف أو تتغير وذلك بإمالة الجهاز أو أي وسيلة خارجية.

ولأمان الجهاز فإنه يُحاط بغطاء عازل أو غطاء معدني ومزود بشباك زجاجي لأخذ القراءات، وفي أجهزة القياس المنزلية تُصمم بحيث أن قالب الأطراف وباقي أجزاء الجهاز توضع منفصلة لمنع الدخول على أطراف الجهاز أو أطراف الأجزاء الداخلية العاملة، وبالتالي تكون هناك حماية كاملة ضد الصدمات الكهربائية عند التوصيل العرضي مع جهاز القياس.
يوجد خطأين أساسيين شائعين لكل أجهزة القياس ذات المحرك هما أخطاء الاحتكاك وأخطاء الفرملة.
هذه الأخطاء هي نتيجة الاحتكاك في المحاور وكراسي التحميل وتلعب دوراً أساسياً هاماً أكثر من الأخطاء المقابلة في أجهزة القياس ذات البيان، حيث أنها تعمل باستمرار وتؤثر في سرعة العنصر الدوار ، وذلك لقيمة معينة من التيار أو القدرة، ويتواجد عزم الاحتكاك عندما يبدأ القرص في الدوران، والذي يمكن أن يمنعه من بدأ الدوران، وإذا كان الحمل صغيراً، سوف يكون التسجيل منخفضاً عند الأحمال الصغيرة، ويمكن أن نفرض أنه عزم الاحتكاك سيبقى ثابتاً، عندما يدور النظام المتحرك للجهاز ويمكن كذلك تعويضه بإعطائه عزم إدارة ثابت وصغير على النظام المتحرك مستقلاً عن الأحمال، وعندما تدور الأجزاء المتحركة للجهاز بصورة طبيعية فإن عزم الانحراف الذي يتناسب مع سرعة دوران العنصر الدوار يكون موجوداً أيضاً، لكنه غير ذي أهمية، حيث أنه يضيف فقط عزم إعاقة ويساعد في عملية فرملة المغناطيس.

وفي بعض أجهزة القياس ذات المحرك، مثل النوع الزئبقي ذو المحرك، فإن عزم الاحتكاك الذي يتناسب مع مربع السرعة يتواجد أيضاً، ويجب تعويضه ولكي نقلل من عزم الاحتكاك إلى أقل قيمة ممكنة، فإن أوزان النظام المتحرك يجب أن تكون أقل ما يمكن، والجواهر والمحاور يجب أن تكون جيدة، كما تستخدم كراسي التحميل ذات الزنبرك حيث استخدامها يقلل الاحتكاك ويحفظ جواهر التحميل.
التغير في عملية الفرملة يؤثر على سرعة العنصر الدوار في الجهاز وذلك لقيمة عزم إدارة معين، وبالتالي يؤثر عدد الدورات التي تتم في زمن معين.

ويصل العنصر الدوار للجهاز إلى السرعة المستقرة عندما يتساوى العزم الفرملي والذي يتناسب مع السرعة مع عزم الإدارة، ونجد أيضاً أن العزم الفرملي يتناسب مع قوة مغناطيس الفرملة.

إذاً عزم الفرملة formula_1

formula_2 يتناسب طردياً مع formula_1

حيث Φ هي قيمة الفيض لمغناطيس الفرملة، وهو قيمة التيار العشوائي المتولد في العنصر الدوار ، نتيجة دورانه في مجال مغناطيس الفرملة، وR هي القيمة الفعالة لنصف قطر القرص من المحور.

وحيث أن القوة الدافعة الكهربائية المتولدة

formula_4 يتناسب طردياً مع formula_5

حيث n هي سرعة الدوران

إذاً التيار المتولد i

formula_6

حيث r هي مقاومة مسار التيار i

أي أن

formula_7 يتناسب طردياً مع formula_8

إذاً عزم الفرملة formula_1

formula_10 يتناسب طردياً مع formula_1

حيث N هي سرعة الاستقرار وعندها يكون العزم الفرملي يساوي عزم الإدارة T

إذاً عزم الإدارة T

formula_10 يتناسب طردياً مع formula_13

أو

formula_14 يتناسب طردياً مع formula_15

من المعادلة السابقة للسرعة المستقرة والتي نحصل عليها بالنسبة لعزم إدارة ثابت تتناسب طردياً مع مقاومة التيار العشوائي، وعكسياً مع مربع الفيض لمغناطيس الفرملة، لذا يجب أن تكون قوة مغناطيس الفرملة ثابته خلال استخدام جهاز القياس، وبالتصميم الدقيق، ومعالجة مغناطيس الفرملة خلال عملية التصنيع، يمكن تأكيد هذا الثبات.

وبزيادة درجة الحرارة فإن مقاومة مسار التيار العشوائي بها تزيد، وبذلك يقل العزم الفرملي ويسبب خطأ في تسجيل جهاز القياس، لذلك فإنه من الصعب تعويض الانخفاض في قيمة العزم الفرملي نتيجة الزيادة في درجة الحرارة، لكن في بعض أجهزة القياس فإن عزم الإدارة يقل أيضاً مع زيادة درجة الحرارة، وبالتالي يتم التعويض جزئياً بطريقة أتوماتيكية.

إذاً من الضروري أن مقاومة مسار التيار المتولد بها أن تكون منخفضة وأن المجال الناتج عن المغناطيس الثابت يجب أن يكون قوياً، وأن يكون نصف قطر القرص المؤثر كبيراً حتى تكون سرعة الاستقرار للجهاز منخفضة، ونصف قطر القرص ليس من المناسب أن يكون كبيراً وإلا سوف يزيد الحجم والوزن وهذا يزيد من عزم الاحتكاك، والقرص الألمنيومي يُفضل عن القرص النحاس، لكي نحصل على مقاومة لكل وحدة وزن صغيرة، وتستخدم المغناطيسات القوية التي لها أحذية القطب الكبيرة وبالتالي أصغر ثغرة هوائية ممكنه.

ويمكن ضبط العزم الفرملي وذلك بضبط نصف القطر المؤثر R.

يوجد ثلاثة أنواع من أجهزة القياس ذات المحرك شائعة الاستعمال وهي:
في النوع الأول يدور القرص في مسار الزئبق الذي يستخدم في دخل وخرج التيار من القرص، بدلاً من عضو التوحيد والفرش في النوع الثاني، إذاً الفرق الرئيسي بين جهازي DC هو كيفية توصيل التيار إلى العضو الدوار، وفي بناء المحرك.

أما النوع الثالث (النوع الحثي) لقياس التيار يعتبر أساس عمله هو نفس أساس عمل الواطميتر الحثي.

الجهاز الشائع من هذه الأنواع من أجهزة القياس ذات المحرك هو جهاز القياس الزئبقي الفرنتي وهو جهاز لقياس التيار المستمر، وهو في الأساس محرك وفيه يُكَون مجال مغناطيسي بواسطة مغناطيس ثابت يُعرف بمغناطيس الإدارة، كما يوجد مغناطيس ثابت آخر يُستخدم في توليد عزم الفرملة، وتُصنع أقطاب المغناطيس من الصلب المعتدل.

ويحتوي أيضاً على ألواح دائرية الشكل من النحاس تثبت بها أجزاء الأقطاب المغناطيسية، كما تُوضع حلقة من الفبر لها نفس قطر ألواح النحاس بين هذه الألواح، والألواح والحلقة يشكلا صندوق دائري مجوف الذي يدور فيه القرص النحاسي، ويُملأ باقي الفراغ بالزئبق الذي يعطي دفعاً إلى أعلى للقرص النحاسي، وبالتالي يُقلل الضغط على كراسي التحميل، ويُثبت القرص على عمود الدوران، بحيث أن وزن هذا العمود يؤدي إلى أنه يغوص فقط في مسار الزئبق، أما جزء العمود العلوي فإنه ذو سنون دودية مرتبطة بعجلة مسننة بنظام التسجيل.

ويدخل تيار التشغيل من الطرف الموجب، المتصل بنقطة الاتصال المركزية لمسار الزئبقي ويمر خلال الزئبق والقرص النحاسي من محيط القرص إلى مركزه.

وعندما يمر التيار خلال القرص النحاسي، يتولد عزم التشغيل والذي يؤثر على محور الدوران، وهذا العزم هو نتيجة التفاعل بين المجال المغناطيسي الثابت، والتيار المار بالقرص، وتحت تأثير عزم التشغيل يبدأ القرص بالدوران مثل المنتج في المحرك.

ويقطع القرص الدائر المجال المغناطيسي لمغناطيس الفرملة، فتتولد تيارات دوامية في القرص والتي بدورها تولد العزم الفرملي، وهذا العزم يتناسب مع سرعة دوران القرص وعند الوصول إلى إلى استقرار سرعة القرص القرص، يكون عزم الدوران مساوياً لعزم الفرملة، وعزم التشغيل يتناسب مع التيار المار بالجهاز، أما عزم الفرملة فإنه يتناسب مع سرعة دوران القرص وتساوي العزمين، بمعنى آخر أن سرعة القرص تتناسب مع التيار المار بالجهاز.

وبذلك يكون عدد اللفات (أو الدورات) التي تمت في زمن معين سوف تتناسب مع تكامل formula_16، أي تتناسب مع كمية الكهرباء.

ولكي يُعوض احتكاك الزئبق، يوضع قضيبين من الحديد عبر المغناطيسين الثابتين، أحدهما فوق مسار الزئبق والآخر تحته، والقضيب السفلي يحمل ملف تعويض صغير يتكون من عدد قليل من اللفات والتي يمر من خلالها تيار الحمل، حيث ينشئ هذا الملف مجال مغناطيسي محلي، بحيث يقوي المجال المغناطيسي لمغناطيس التشغيل، ويُضعف المجال المغناطيسي لمغناطيس الفرملة، وبالتالي يتم تعويض الاحتكاك.

ويعمل هذا الجهاز أساساً كأمبير - ساعة (A-H)، ومع ذلك فإنه يمكن معايرته ليقرأ واط - ساعة (W-H) أو (Kw-H) وذلك عند جهد ثابت.

ولكي نقلل من الأخطاء بسبب تغير درجة الحرارة في احتكاك سائل الزئبق وفي مجال المغناطيس الدائم، يستخدم توازي مغناطيس قابل للضبط من مقاومة ذات معامل حراري صغير، غالباً ما تستخدم في جهاز A-H، بحيث أن قوة المجال المغناطيسي للمغناطيس الثابت يمكن تغييرها.

وتستخدم هذه الأجهزة لقياس الخدمات المنزلية، وتتميز بالآتي :

للتعمق في المقالة ( مقياس تيار زئبقي )

أو اليوطومسون ذو محرك التوحيد ويستخدم لقياس التيار المستمر (DC) ويتكون أساساً من محرك DC ذو عضو دوار ملفوف، ويتكون من ملفين ثابتين هما ملفات التيار CC بالشكل كل منهما يتكون من عدد قليل من اللفات من شرائط النحاس الثقيل ويتصلا على التوالي مع بعضهما البعض ومع الدائرة بحيث يمكنهما حمل تيار الدائرة.

ويتكون ملف الضغط من عدد من الملفات متصلة بعدد من أجزاء عضو توحيد صغير، موصل على التوالي مع مقاومة مناسبة عبر المنبع، وبالتالي فإن ملف الضغط يحمل تياراً يتناسب مع جهد الحمل، ويصنع عضو التوحيد من الفضة والفرش هي الأُخرى أطرافها مغطاه بالفضة أو الذهب وذلك لتقليل الاحتكاك مع عضو التوحيد.

ويوصل ملف تعويض بالتوالي مع ملف الضغط ويوضع بطريقة بحيث يقوي المجال المغناطيسي لملفات التيار عندما يمر التيار خلال ملف الضغط وخلال ملف التعويض وبالتالي يتم تعويض خطأ الاحتكاك.

وعزم التشغيل يتناسب مع حاصل ضرب الفيض الناشئ بواسطة ملفات التيار وذلك الناتج عن التيار المار خلال ملف الضغط، وحيث أن الفيض الناتج عن ملفات التيار يتناسب مع تيار الحمل، والتيار المار خلال ملف الضغط يتناسب مع جهد الحمل، إذاً عزم التشغيل يتناسب مع حاصل ضرب تيار الحمل وجهد الحمل أي أنه يتناسب مع القدرة المُغذاه للدائرة.

والعزم الفرملي يُعطى بواسطة قرص ألمنيوم مُثبت على نفس العمود ويدور في الثغرات الهوائية لمغناطيسين ثابتين، وكما في جهاز القياس الزئبقي فإن عزم الفرملة يتناسب مع سرعة دوران القرص.

وعند الوصول إلى سرعة الدوران المستقرة، عندئذٍ يكون العزم الفرملي مساوياً لعزم التشغيل، وبالتالي فإن سرعة الدوران المستقرة تتناسب مع القدرة، وأن عدد الدورات التي تتم بواسطة العنصر الدوار في أي زمن يتناسب مع تكامل formula_17، أي مع الطاقة المُغذاه إلى الدائرة.

ومثل هذه الأجهزة عادةً ما تستخدم في لوحات التشغيل.

للتعمق في المقالة ( اليوطومسون )

وهو جهاز القياس الأكثر استخداماً لقياس التيار في دوائر التيار المتردد، وعدم وجود عضو التوحيد وما يصاحبه من احتكاك، ولذلك فإنها أكثر دقة من النوع ذو عضو التوحيد عند الأحمال الخفيفة، وأسس التشغيل للنوع الحثي لقياس التيار هي نفسها تماماً أُسس تشغيل الواطميتر الحثي، والتركيب هو نفسه أيضاً ماعدا أن زنبرك التحكم ومؤشر الواطميتر قد تم استبدالهم بمغناطيس الفرملة.

ويُسمح للقرص بالدوران المستمر بدلاً من الدوران خلال جزء فقط من الدائرة كما في الواطميتر، كما زود بمجموعة العجلات التي تُدار بواسطة السنون الدودية على محور جهاز القياس.

جهاز قياس التيار النوع الحثي يتكون أساساً من الأنظمة التالية :

في مقياس التيار من النوع الحثي تنشأ الأخطاء من نظام الإدارة ونظام الفرملة.

فنظام الإدارة يمكن أن يتسبب في الخطأ نتيجة القيمة غير الصحيحة للفيض أو زوايا الطور غير الصحيحة وكذلك نتيجة الافتقاد إلى التماثل في الدائرة المغناطيسية، والذي يجعل أجهزة القياس تُطرق إلى قيم أُخرى.

أما نظام الفرملة فيمكن أن يتسبب في وقوع خطأ نتيجة التغير في قوة مغناطيس الفرملة، والتغير في مقاومة القرص، أو تأثير الفرملة الذاتية لمغناطيس التوالي، أو الاحتكاك غير الطبيعي للأجزاء المتحركة.

للتعمق في المقالة ( مقياس تيار حثي )



</doc>
<doc id="1564787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1564787" title="تأثير القرد رقم مئة">
تأثير القرد رقم مئة

تأثير القرد رقم مئة، هي ظاهرة تفترض أنّ الأفكار أو السلوكيّات تنتشر بسرعة من مجموعة واحدة تتبناها، إلى سائر المجموعات من نفس النوع، شرط أن يصل عدد أفراد هذه المجموعة إلى حدٍ معيّن، حيث تدعى بالكتلة الحرجة.
وبالتعميم، فهذا يعني أن الأفكار أو السلوكيات التي تتبناها الكتلة الحرجة (جزء قليل من مجموع السكّان) عن طريق التعليم مثلًا، تنتشر بشكل سريع للغاية إلى الآخرين بواسطة عمليّة لم يستطع العلم الإكتشاف عنها حاليًا.
بدأت القصة مع لورانس بلير، وليال واتسون، منذ منتصف 1970 وحتى أواخره، إذّ إدعوا بأنّ هذه الظاهرة تمّ رصدها من قبل علماء يابانيين.
ذاعت القصّة وانتشرت إلى حدٍ كبير، وكان لإستشهاد الكتّاب والأساتذة الجامعيين بها الدور الرئيس في ذلك.

قصة تأثير القرد رقم مئة نُشرت في (مقدمة ليال واتسون) على نهج رؤية (لورانس بلير) في عام 1975، وانتشرت مع ظهور كتاب واتسون1979 المعنون ب "تيار الحياة"
الفرضية تحدّثت عن علماء مجهولين كانوا يقومون بدراسة القرود المكاك في جزيرة كوشيما اليابانية في 1953.
يزعم هؤلاء العلماء ملاحظتهم أنّ بعض القرود تعلّمت غسل البطاطا الحلوة، وهذا التصرف الجديد بدأ بالإنتشار التدريجيّ ضمن الأجيال الشابة من القرود، عن طريق الملاحظة والتقليد.
زعم واتسون بعد ذلك أنّ الباحثين لاحظوا انتشار هذا التصرف المكتسب بشكل سريع للغاية عبر المياه إلى القرود على الجزر القريبة، وذلك بعد الوصول إلى الكتلة الحرجة من القردة (المرمّز لها بالقرد رقم مئة).
لقيت هذه القصة رواجًا واسعًا بعد تأليف كين كييس لكتابه (القرد رقم مئة) حول الآثار المدمرة للحرب النووية على كوكب الأرض، حيث قدّم قصة تأثير القرد المئة باعتبارها حكاية رمزية ملهمة ، لتطبيقها على المجتمع البشريّ وإحداث التغيير الإيجابيّ.
ومنذ ذلك الحين ، أصبحت القصة مقبولة على نطاق واسع على أنها حقيقة.

في عام 1985 أعادت إلين ميرز فحص البحث الأصلي المنشور. إذ وجدت أنه في جزءه الثاني والخامس والسادس غير كافٍ لدعم قصة واتسون. باختصار فهي تشك أصلاً بوجود ظاهرة القرد رقم مئة.
المقالات المنشورة تصف كيف أنّ سلوك غسيل البطاطا الحلوة انتشر تدريجيًا خلال جماعة القردة وأصبح جزء من مجموعة السلوكات المُتعلّمَة للقردة الشابة، ولكن ماير لا توافق على أنّ المقالات تقدّم دليلًا لوجود الرقم الحرج أو الكتلة الحرجة التي عندها تبدأ الفكرة فجأةً بالانتشار لجزر أخرى.

شاعت القصة كما رُويت عن واتسون و ماير بين كُتّاب العصر الحديث ومعلمو التنمية الشخصية وقد أصحبت أسطورة حديثة وجزءًا من ميثولوجيا (أساطير) العصر الحديث. استشهد روبرت شيلدريك أيضًا بأنّ ظاهرة تأثير المائة قرد ربما تكون دليلًا على الحقول النحاسية وتحقّق تأثيرات واسعة وغير محليّة في الوعي والتعليم. وكنتيجة، أصبحت القصة أيضًا هدفًا للجنة "التحقيق العلميّ بالادعاء عن الخوارق".
في كتابه لماذا (تؤمن الناس بالأشياء الغريبة)، شرح مايكل شيرمر كيف بدأت هذه الأسطورة الحضرية، وأصبحت شائعة، ثم فقدت مصداقيّتها.

الحديث عن الانتشار المتزايد الملحوظ والمفاجئ للقردة التي تغسل البطاطا كان مبالغة عن انتشار أبطئ بكثير. 
وقد لوحظ أنّ القردة الشابة التي تعلمت المهارة كانت أكثر من القردة المتقدمة في السن التي تعلمتها، وذلك من خلال المراقبة، وبعدها عندما ماتت القردة الكبيرة، فإنّ ظاهرة غسيل البطاطا انتشرت طبيعيًا بشكل متزايد مع بقاء الجيل الشاب من القردة فقط.

كما أنّ الادعاءات التي تقول بانتشار الظاهرة فجأة للجزر الأخرى يمكن أن تفنّد بأسئلة كمثل أنّه لما لا يكون واحد من القردة - على الأقل - (الذي تعلّم مهارة الغسيل) سبح لجزيرة أخرى وقضى هناك تقريبًا أربع سنوات؟
لوحظ أخيرًا أن البطاطا الحلوة لم تكن متوفرة للقردة قبل التدخل البشري.


</doc>
<doc id="1564821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1564821" title="آيدول (سلسلة تلفزيونية)">
آيدول (سلسلة تلفزيونية)

آيدول هو برنامج اكتشاف مواهب الغنائية بريطاني الاصل يعرض برنامج اكتشاف المواهب الغنائية الان في أكثر من 41 بلد واقليم حول العالم.

 لايزال يبث البرنامج


</doc>
<doc id="1564822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1564822" title="إدوارد بالمر تومبسون">
إدوارد بالمر تومبسون

إدوارد بالمر تومبسون (3 فبراير 1924 - 28 أغسطس 1993) هو مؤرخ بريطاني، وكاتب، ومفكر اشتراكي، وداعي للسلام. ويشتهر تومبسون بسبب عمله في مجال التاريخ الذي يبحث في الحركات الراديكالية البريطانية في أواخر القرن الثامن عشر و بدايات القرن التاسع عشر، ويُعد كتاب "صنع الطبقة العاملة الإنجليزية" (1963) أشهر ما كتبه في هذا المجال. ونشر تومبسون أيضًا السير الذاتية لشخصيتين وهما وليام موريس (1955) ووليام بليك (1993)، وقد نُشرت الثانية بعد وفاة تومبسون. بالإضافة إلى ذلك، كان لتومبسون إنتاج غزير في فني الصحافة وكتابة المقالات. ونشر تومبسون أيضًا رواية و هي "أوراق سايكاوس"، بالإضافة إلى مجموعة أشعار.


</doc>
<doc id="1564852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1564852" title="خالد بن صالح المديفر">
خالد بن صالح المديفر

المهندس خالد بن صالح المديفر
الرئيس التنفيذي

يشغل المهندس خالد بن صالح المديفر الشمري منصب الرئيس التنفيذي وعضو مجلس الإدارة في "معادن"، وكان قد انضم إلى الشركة عام 2006م وشغل عدة مناصب منها نائب الرئيس للشئون الصناعة، ونائب الرئيس للفوسفات وتطوير الأعمال الجديدة. 
يشارك المهندس المديفر أيضاً كعضو بمجلس الإدارة واللجنة الفنية للشركة السعودية للخطوط الحديدية (سار)؛ وعضو مجلس شركة اسمنت القصيم؛ وعضو مجلس إدارة بنك الخليج الدولي. وتولى المهندس المديفر خلال حياته المهنية العديد من المناصب الهامة، ومنها المدير العام و أمين سر مجلس إدارة شركة اسمنت القصيم (1993م-2006م)؛ كما عمل خلال الفترة من 1987-1993م في عدد من المواقع في الشركة الشرقية للبتروكيماويات (شرق- إحدى شركات سابك)، ليتولى لاحقاً منصب نائب الرئيس للشؤون المالية في الشركة.
يحمل المهندس المديفر شهادة البكالوريوس في الهندسة المدنية (1994م) وماجستير إدارة الأعمال (1987م) من جامعة الملك فهد للبترول والمعادن.


</doc>
<doc id="1564860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1564860" title="الأرض (رواية)">
الأرض (رواية)

الأرض هي إحدى روايات الخيال العلمي لديفيد برين والتي صدرت عام 1991. كتاب الأرض هو كتاب ذو طابع خيال علمي يتفق مع المعتقدات العلمية التي نشهدها اليوم. ما يثير الاهتمام هو بنية الرواية وتطورالشخصيات في كلا من دوافعهم وشخصياتهم.

غلين ديفيد برين، (ولد في مدينة غليندال بولاية كاليفورنيا الولايات المتحدة الأمريكية،عام 6 أكتوبر، 1950) هو عالم وكاتب االخيال العلمي حاصل على عدة جوائز كجائزة: هوغو، لوكوس، وكامبل سديم الخيال العلمي. وفي سن23 تخرج من علوم الفلك بمعهد كاليفورنيا للتكنولوجيا عام 1973. ثم حصل على ماجيستير في علم الفيزياء التطبيقي في جامعة سان دييغو عام1978 وأيضا حصل على دكتوراه في الفلسفةعام 1981. يقيم في جنوب 
كاليفورنيا مع أولاده. أعماله عديدة وعروفة على مستوى العالم بسلسة روايات تسمى بارتفاع الأجنحة. لدية أعمال أخرى بارزة كرواية الأرض وناس من طين.

الخيال العلمي ويعرف في اللغة الإنجليزية بمصطلح Science Fiction ويشار إليه اختصارا بـ "Sci-Fi" أو "SF"، هو نوع من الفن الأدبي يعتمد على الخيال حيث يخلق المؤلف عالما خياليا أو كونا ذا طبيعة جديدة بالاستعانة بتقنيات أدبية متضمنة فرضيات أو استخدام لنظريات علمية فيزيائية أو بيولوجية أو تكنولوجية أو حتى فلسفية. من الممكن أن يتخيل المؤلف نتائج هذه الظواهر أو النظريات محاولا اكتشاف ما ستؤول إليه الحياة ومتطرقا لمواضيع فلسفية أحيانا. وقد تتناول موضوع القيم في عالم جديد مختلف. ما يميز أدب الخيال العلمي أنه يحاول أن يبقى متسقا مع النظريات العلمية والقوانين الطبيعية دون الأستعانة بقوى سحرية أو فوق طبيعية مما يجعله متمايزا عن الفانتازيا. غالبا ما يكون الإطار الزماني لرواية الخيال العلمي في المستقبل القريب أو البعيد. أمّا الإطار المكاني فيمكن أن يكون على الأرض أو على إحدى الكواكب السيّارة أو في أي بقعة من الكون أو حتى في أماكن خيالية كالأبعاد المتوازية. ومن الممكن أن نجد الخيال العلمي في الكتب والمجلات وفي الأفلام والمسلسلات، كما يمكن أن نجده في الأعمال الفنية مثل الرسم والنحت والألعاب والمسرحيات وغير ذلك من وسائل الإعلام.

ستطور الأرض في 2038، حيث تعاني من ظاهرة التضخم (الاكتظاظ )السكاني لتتعدي (10000000000)عشرة آلاف مليون نسمة،وتتقلص الموارد الطبيعية ، حيث يري العديد أن عدد السكان علي شفا الوقوع في حادث أو مشكلة ضخمة (عندما تم تجنب وباء عالمي على مدار أربع عقود،وذلك بتطور الغذاء وزراعة االطحالب على مستوى عالمي). وأن سكان العالم على وشك الموت جوعا أو على وشك خوض مجاعة وذلك بسبب الأثار الأولى لظاهرة الأحتباس الحراري (حيث تكاد أن تختفي غابات الأمازون ودول مثل بنغلاديش ومدن مثل فينيسيا أمام ارتفاع سطح البحر ، مما أدى إلي لجوء الملايين ممن أختفت بيوتهم تحت المياه للتعايش في (دولة البحر) هي مجموعة من الدول العائمة التي تجوب البحار حول العالم ، أو الهجرة لأماكن جديدة متاحة بسبب الانصهار أو الذوبان مثل غرينلاند أو سيبيريا
بعد الحرب العالمية الثالثة ضد سويسرا (الناجمة عن سخط سكان العالم لكشفها عن حسابات العديد من الشخصيات ورفض سويسرا لإعادة هذة الأموال. لقد تغير العالم ومفهوم السرية بالنسبة لغالبية السكان غير مقبول أو مرفوض أو ملعون . في هذا العصر سنعمل على تطوير نوع جديد من الطاقة يعتمد على خلق إصطناعي لثقوب سوداء تعمل على إنتاج الطاقة ولكنها يتكون على غرار الطاقة النووية حيث تعمل التكنولوجيا الحديثة على إيجاد وسيلة للتحقق من الاستخدام الآمن لها .
يوجد في منتصف منطقة الأمازون مجموعة من الجنود البرازليين ضد الدكتور الشاب أليكس لوستينج . وذلك لتركيب محطة تجريبية، لكن البقعة السوداء تخرج عن السيطرة،وفي نفس اليوم يتم استغلال محطة الفضاء الأمريكية. وبعد عدة شهور،يطلب أليكس لوستينج مساعدة الملياردير جورج هوتون الماوري.حيث لديه قناعة بأن ميكرو(جزئ) الثقب الأسود لم يتشتت ويستطيع تناول الكوكب.وتدريجيا ستتطورالرواية من خلال الشخصيات علي هذا الكوكب،وستنتهي بطريقة لا يمكن تصورها.

عند كتابة برين لهذة الرواية ،كان ينظر للعالم بنظرة تكهنية حيث يتنبئ بمستقبل الأرض بعد 50 عاما.حيث كان الكتاب بمثابة فرصة لعرض تكهناتة عن أي نوع من التكنولوجيا نستطيع أن نغير أو نولد .ولقد تحقق ثلاث تقنيات من المسبوق ذكرهم في 8 سنوات كالهيبر تكست (النص التشعبي) وشبكة الإنترنت البريد الألكتروني وأنتشار أجهزة تسجيل الفيديو.
ساهم برين ب15 تنبؤ على الأقل ذات أهمية بالغة للأرض :


ناس من طين (رواية)



</doc>
<doc id="1564871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1564871" title="الإسلام في كوريا">
الإسلام في كوريا

يشير تاريخ كوريا إلى أن التجار العرب وصلوا إليها في وقت مبكر، والوصول الفعلي للإسلام جاء في أثناء الحرب الكورية الأخيرة بعد سنة 1950، فوصلت إلى كوريا قوات تركية ضمن قوات هيئة الأمم المتحدة وكان إمام هذه القوات الشيخ عبد الرحمن، وشيدت القوات التركية مسجداً لتأدية شعائر الإسلام في سنة 1956، وأقبل الكوريون على اعتناق الإسلام، فأعتنق 4000 كوري الإسلام، ثم أخد عدد المسلمين يتزايد، وتكون الاتحاد الإسلامي الكوري في سنة 1963 ،وعين صبري سوح رئيساً للاتحاد وعبد العزيز كليم سكرتيراً، وبني مسجد مؤقت في سيول. ويتواجد المسلمين في ثلاث مناطق، في سيول، وفي بوسان، وفي بلدة كوانجو، ويقدر عدد المسلمين في كوريا بحوالي 35,000 مسلم، من بين 53 مليون كوري .
ويوجد العديد من المسلمين الكوريين في الخارج، وعدد المسلمين في نماء مستمر، ذلك أن سكان كوريا الجنوبية 40% ملحدين 30% مسيحين اما البوذيه تشكل 25% وتنتشر بالأرياف والقرى .
اما 5% تشكل ديانات مختلفه من بينها الإسلام .

في سنة (1387هـ 1967م) قام صبري سوح رئيس الإتحاد الإسلامي الكوري ومعة عثمان كيم أستاذ اللغة العربية بجامعة هانكوك بزيارة عدداً من الدول الإسلامية منها ماليزيا، والباكستان، والمملكة العربية السعودية، ومصر، والقدس، وذلك بهدف توثيق العلاقات بين المسلمين في كوريا والعالم الإسلامي، وللمركز الثقافي الإسلامي السعودي نشاط في الدعوة بين الكوريين العاملين بالمملكة العربية السعودية، وأسلم آلاف منهم.

في سنة 1967 اعترفت وزارة الإرشاد الكوري بالاتحاد الإسلامي بكوريا، وتبرع رئيس جمهورية كوريا بقطعة أرض لإقامة المسجد والمركز الإسلامي الرئيسي بسول ووضع الحجر الأساسي لهذا المشروع في سنة 1971، وفي نفس العام ذهب وفد من مسلمي كوريا الجنوبية لمقابلة الملك فيصل بن عبد العزيز آل سعود أثناء زيارته لليابان، فدعم الأقلية المسلمة مادياً، وفي سنة 1978 قام رئيس الاتحاد الإسلامي الكوري بزيارة الدول العربية لدعم مشروع المركز الإسلامي فزار المملكة العربية السعودية، ومصر، وأبو ظبي، وقطر، والمغرب، وليبيا، وفي سنة 1974 احتفل بإتمام بناء المركز الإسلامي بسول بحضور وفود من بعض الدول الإسلامية والعربية، وبعد عام احتفل بإتمام بناء المسجد الإسلامي الملحق بالمركز بسول. وفي سنة (1976 عقد مؤتمر للأقليات المسلمة بسول، واتخد المركز مقراً له، وافتتح معهد اللغة العربية في نفس العام بالمركز الإسلامي بسول، ثم تكونت أول جمعية إسلامية خيرية بكوريا، واسس الاتحاد مسجداً صغيراً في بوسان، ونشط المركز في إصدار كتيبات عن الإسلام باللغة الكورية، وزار البلاد وفد سعودي كويتي واقترح بناء مدرسة لتعليم أبناء المسلمين الكوريين، وتبرع لهذا المشروع خادم الحرمين الشريفين الملك فهد بن عبد العزيز آل سعود بمبلغ 25000 دولار، كمنحة سنوية ترسل إلى الاتحاد الإسلامي الكوري. 
هناك مشروع لبناء مستشفى وجامعة إسلامية بكوريا،أملًا في أن يسهما في جذب العديد من الكوريين للإسلام إلا أنهما لم يريا النور حتى الآن.

تعد كوريا الشمالية اكثر الدول غموضا في العالم. وغالبية سكانها من البوذيين والوثنيين والملحدين كون النظام الشيوعي يؤيد مادية الحياة ولا دينية.

يوجد اقلية مسلمة في كوريا الشمالية ويبلغ عددهم نحو 2000 شخص وهم من المذهب الشيعي ويعوذ جذورهم الي إيران وسوريا.




</doc>
<doc id="1564884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1564884" title="درء تعارض العقل والنقل (كتاب)">
درء تعارض العقل والنقل (كتاب)

درء تعارض العقل والنقل أو بيان موافقة صريح المعقول لصحيح المنقول أو الجمع بين العقل والنقل هو أحد كتب ابن تيمية وقد ألفه لمناقشة الفلاسفة وأهل الكلام والرد على القانون الكلي لفخر الدين الرازي وماتوصل إليه الرازي من تقديم العقل على النقل في حال تعارضهما.

أخذ الكتاب شهرة واسعة في زمان ابن تيمية وقال عنه تلميذه ابن قيم الجوزية في كتاب ( طريق الهجرتين وباب السعادتين ): 

وقال ابن قيم الجوزية في مدح الكتاب في نونينه:

واقرأ كتاب العقل والنقل الذي - ما في الوجود له نظير ثان


</doc>
<doc id="1564890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1564890" title="ستروبوافيل">
ستروبوافيل

ستروبوافيل هي نوع من أنواع الوافل المصنوعة من طبقتين رقيقتين مع طبقة رقيقة من مادة كراميل في الوسط.<ref>Stroopwafel. Van Dale Taalweb تم صنع الستروبوافيل للمرة الأولى في مدينة جودا في هولندا في العام 1784.
يرجح ان الستربوافيل اخترعت اول مرة في مدينة مدينة جودا اواخر القرن الثامن عشر او اول القرن التاسع عشر من قبل بعض الخبازين مستخدمين بقايا الخبز مع اضافة الشراب المحلى



</doc>
<doc id="1564897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1564897" title="السبعينية (كتاب)">
السبعينية (كتاب)

السبعينية أو (بغية المرتاد في الرد على المتفلسفة والقرامطة والباطنية أهل الإلحاد من القائلين بالحلول والاتحاد) كتاب لابن تيمية يرد فيه على ابن سبعين أحد أعلام الصوفية وأمثاله من الفلاسفة القائلين بالجمع بين الفلسفة والشريعة، ويحتوي الكتاب على حكاية مذاهب الفلاسفة المنتسبين إلى الإسلام والمقارنة بينها ومناقشتها والرد عليها.


</doc>
<doc id="1564900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1564900" title="علم المتاحف">
علم المتاحف

علم المتاحف علم مستقل بذاته عن علم الآثار، ويعد واحدا من العلوم الحديثة التي ظهرت في العصر الحديث. وكانت الاكتشافات التاريخية والأثرية السبب المباشر في ظهور علم المتاحف. يرجـع تاريخ ظهور علم المتاحف تحديداً إلى نهاية القرن الحادي عشر وبداية القرن الثاني عشر الهجريين/ السابع عشر- الثامن عشر الميلاديين، ويعتبر أمناء المتاحف آنذاك المؤسسون الأوائل لعلم المتاحف، فقد ابتكروا أساليب ونظريات متحفية وأدخلوا تعديلات على الأعمال والنظريات المتحفية القديمة. ويعتبر الأوروبي مايكل أول عالم في علم المتاحف، وأول كتاب في هذا المجال ، كتابه بعنوان علم المتاحف، الذي تم نشره باللغة اللاتينية سنة 1727م ، حيث تناول فيه وضع أمناء المتاحف في العالم.

تطور علم المتاحف في عصرنا الحاضر تطورا كبيراً، وحضي هذا العلم باهتمام دولي كبير، وعلى وجه الخصوص منذ نهاية الحرب العالمية الثانية، ففي منتصف القرن العشرين، تأسس المجلس الدولي للمتاحف " icom " واتخذ من مدينة نيويورك في الولايات المتحدة الأمريكية مقراً له. وأنشأت بعد ذلك عشرات المعاهد والمؤسسات التي تعنى بدراسة وتطوير علم المتاحف وتأهيل وتدريب العاملين في المتاحف. و صار علم المتاحف من العلوم الهامة التي يتم تدريسها في الجامعات العالمية وكليات ومعاهد الآثار والفنون والسياحة في الكثير من دول العالم التي حرصت وتحرص على بناء المتاحف وتطويرها والاهتمام بمحتوياتها واستخدام أفضل طرق العرض المتحفي، فالمتحف يعد واحداً من أهم عناصر الجذب السياحي.

يمكن تعريف المتحـف بأنه مؤسسة تربوية تعليمية ثقافية وترفيهية دائمة، غير ربحية، تعمل على خدمة المجتمع من خلال قيامها بجمع وحفظ وعرض وصيانة التراث الحضاري والتاريخي الإنساني والطبيعي، كونه الجهة التي تقوم بجمع وصيانة تراث الإنسانية وتحافظ عليه وتعرضه بأساليب شيقة وممتعة. وتعتبر منظمة المتاحف العالمية ICOM- The International Council of Museums))، المتاحف بأنواعها المختلفة المكان الأمين الذي يحفظ فيه تراث البشرية الحضاري والفني والصناعي والطبيعي والتاريخي على مر العصور التاريخية المختلفة. ومن خلال زيارة المتاحـف ومشاهدة مقتنياتها تتمكن الأجيال من التعرف على الإرث الثقافي والحضاري للأمم التي سبقتها، والاطلاع على نمط أو أنماط الحياة الحقيقية التي عاشها أولئك القدماء، وطبيعة الأعمال التي كانوا يزاولونها والأدوات التي كانوا يصنعونها ويستخدمونها في حياتهم اليومية، والمنشآت والعمائر التي شيدوها والفنون التي مارسوها في الفترات الزمنية التي عاشوا فيها، كما تساعد في تتبع مراحل الحياة المختلفة وكلما خلفه الإنسان خلال العصور التاريخية المختلفة في شتى المجالات، ودراسة ما وصل إلينا من مخلفاته المادية من تحف وقطع وأدوات أثرية وأوابد ومعالم ومنشآت معمارية ومائية ومواقع قديمة، للتعرف على الحضارات المتعاقبة التي صنعها الإنسان في مناطق العالم المختلفة منذ آلاف السنين وحتى عصرنا الحاضر.

يأتي الزائرون إلى المتاحف للاستمتاع بمشاهدة محتوياتها الأثرية والفنية. وتتركز وظيفة المتحف بشكل اساسي في حفظ وصيانة وعرض نماذج من مخلفات الحضارات القديمة، تتعدد وظائف المتاحف وتؤدي رسالة تربوية وتعليمة وثقافية وسياحية، وفنية، وعلمية واجتماعية وأخلاقية ووطنية وقومية. ويساهم وجود المتاحف مساهمة فعالة في تطوير وتنميـة السياحة، كون المتاحف تعد من وسائل الجذب السياحي الهامة. تعمل المتاحف المختلفة على تحقيق الكثير من الأهداف الهامة من أجل خدمة الفرد والمجتمـع، حيث تتولى هذه المتاحف القيام بالمحافظة على التراث الحضاري التاريخي والثقافي وإبداعات الآباء والأجداد من خلال القيام بجمع واقتناء القطع والمواد والوثائق الأثرية والتاريخية، والقيام بتسجيلها وتصويرها وتنظيفها وحفظها، وترميم ما يحتاج منها إلى ترميم، وعرضها بأسلوب يدخل المتعة على الزائرين. كما تعمل المتاحف على دعم وتشجيع أعمال البحث والحفر والتنقيب العلمي المنهجي عن الآثار من خلال الاستعانة بالعلماء والمتخصصين والخبراء المحليين والدوليين، وتساهم في تعميم الثقافة ونشر المعرفة وتنشيط الحركة الفنية والعلمية في المجتمع، وتعد المتاحف أحد وسائل تنمية الحس الجمالي والذوق الفني لدى الفرد والمجتمع؛ فالمتاحف تنمي حرية التفكير ودقة الملاحظة عند زوارها ؛ وتقدم الخدمات التعليمية لأبناء المجتمع وتساعد على ترسيخ المعرفة بالتاريخ والجذور الحضارية والثقافية والفنية للأمم والشعوب وتفسير الحاضر والماضي للأفراد والمجتمعات على حد سوا،، وفي المتاحف يدرك السائحون والزائرون والباحثون أهمية الماضي والصلات التي تربطه بالحاضر. تعمل المتاحف على تشجيع الأدباء والعلماء والفنانين والمبدعين وتكريمهم والترويج لأعمال الفنانين وتقديم الخبرات الفنية والجمالية لهم ولمن يرغب في الحصول عليها. ومن أهداف المتاحف المختلفة كذلك تنوير الجمهور وتعريفه بتراثه وحضارته وتراث وحضارة الشعوب الأخرى وتهيئة الجو الترفيهي للمجتمع. وتعمل المتاحف على تشجيع هواة جمع الآثار وأصحاب المجموعات الخاصة وحثهم على حفظ مقتنياتهم الأثرية في هذه المتاحف التي ستتولى صيانتها وترميمها وتنظيفها من جهة، ومن جهة أخرى ستقوم بعرضها على جمهور الزائرين في هذه الأماكن المفتوحة الآمنة.



</doc>
<doc id="1564902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1564902" title="السبعينية (توضيح)">
السبعينية (توضيح)

السبعينية (كتاب) كتاب ابن تيمية: في الرد على ابن سبعين وأمثاله من الفلاسفة.

السبعونية: الترجمة اليونانية للعهد القديم للكتاب المقدس.

</doc>
<doc id="1564937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1564937" title="حوش (توضيح)">
حوش (توضيح)

أماكن:
وغيرها


</doc>
<doc id="1564963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1564963" title="فريدريك لو أولمستد">
فريدريك لو أولمستد

فريدريك لو أولمستد (26 أبريل 1822 - 28 أغسطس 1903) هو صحفي أمريكي، وناقد اجتماعي، ومصمم مناظر طبيعية. يُعد أولمستد مؤسس هندسة المناظر الطبيعية في أمريكا على الرغم من أن الكثير من الباحثين قد أطلقوا هذا اللقب على أندرو جاكسون داونينج. ويشتهر أولمستد لمشاركته كالفرت فو في تصمبم العديد من الحدائق الحديثة الشهيرة ومنها سنترال بارك وبروسبكت بارك في نيويورك سيتي.


</doc>
<doc id="1564965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1564965" title="نهر هدسون">
نهر هدسون

نهر هدسون هو مجرى مائي يبلغ طوله 315 ميلا (507 كم) و يجرى النهر من الشمال إلى الجنوب، ويمر في شرق ولاية نيويورك في الولايات المتحدة الأمريكية. وينبع النهر من بحيرة هندرسن في نيوكومب، نيويورك.


</doc>
<doc id="1564975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1564975" title="معبد مصري">
معبد مصري

بُنيت المعابد المصرية لعبادة الآلهة وللاحتفال ب الفراعنة في مصر القديمة وفي المناطق الخاضعة للسلطة المصرية. وكان يُنظر للمعابد على أنها بيت الآلهة أو الملوك الذين خصصت لهم. وداخل هذه المعابد أدى المصريون الطقوس الدينية المختلفة، وتلك الطقوس هي الوظائف الأساسية في الديانة المصرية مثل: تقديم القرابين للآلهة، وإعادة تمثيل تفاعلاتهم الخرافية خلال احتفالاتهم، وإبعاد القوى الفوضوية. وكانت تلك الطقوس ضرورية للاستمرار في الحفاظ على الماعت، وهوالنظام الإلهي للكون. وكان بناء المعابد ورعاية الآلهة من مهام الفراعنة، الذين كرسوا بذلك موارد ضخمة لبناء المعابد و صيانتها.ولقد أناب الفراعنة مجموعة من الكهنة للقيام بمعظم واجباتهم في تلك الطقوس لما في ذلك من ضرورة، ولكن معظم العامة واجهوا الاقصاء من المشاركة المباشرة في الاحتفالات، والمنع من دخول المناطق المقدسة من المعبد. وبالرغم من ذلك كان المعبد مركزًا دينيًا مهمًا للمصريين من الطبقات الاجتماعية كافة؛ فكانوا يتوجهون إليه لأداء الصلاة، وتقديم القرابين، ولطلب الارشاد الحكيم من الإله الكامن في المعبد.

ويعد الضريح، الذي يحتوي على تمثال للإله، هو الجزء الأكثر أهمية في المعبد. وبمرور الوقت أصبحت الغرف الموجودة خارج الضريح أكبر حجمًا وأكثر اتساعًا، وبذلك تحولت المعابد من مجرد أضرحة صغيرة في أواخر فترة ما قبل الأسرات (في أواخر الألفية الرابعة قبل الميلاد)إلى مبان ضخمة في المملكة المصرية الحديثة (1550-1070 قبل الميلاد) وما بعدها. وتعد هذه الصروح من ضمن الأمثلة على العمارة المصرية الأكثر ضخامة وخلودًا، حيث إن العناصر المكونة لتلك العمارة منظمة ومزينة من خلال نماذج معقدة من الرموز الدينية. وكان التصميم النمطي للمعابد يتكون من سلسلة من الغرف المغلقة، والساحات المفتوحة، بالإضافة إلى وجود أعمدة ضخمة مرصوصة على طول طريق الدخول وتستخدم في المواكب الاحتفالية.وخارج المعبد يوجد حائط خارجي يحيط بالعديد من المبان الثانوية المتنوعة.

وكانت تحتوى المعابد الضخمة أيضًا على قظع كبيرة من الأراضي، بالإضافة إلي الألاف من عامة الشعب بهدف رعاية شؤون المعبد. وبذلك فقد كانت المعابد مركزًا رئيسًا للاقتصاد وكذلك للدين. وكان الكنهه الذين يديرون أمثال تلك المؤسسات ذات النفوذ يمتلكون تأثير شديد، وعلى الرغم من خضوع هؤلاء الكهنة للملك ظاهريًا، فإنهم أحيانًا يطرحون تحديات عظيمة لسلطات الملك.

ولقد استمر بناء المعابد،على الرغم من التراجع الذي شهدته الأمة والخسائر التي تكبدتها مصر لخضوعها للإمبراطورية الرومانية. ولقد واجهت الديانة المصرية اضطهادًا متزايد مع قدوم الديانة المسيحية، وأغلق آخر معبد في عام 550 بعد الميلاد. ولقرون عديدة تعرضت المعابد للتدمير والإهمال. ولكن تبدلت الأحوال في بداية القرن التاسع عشر، فقد اجتاح أوروبا موجة من الاهتمام تجاه مصر القديمة والتي أدت إلى ظهور علم المصريات وزيادة أعداد الزائرين الراغبين في رؤية ما تبقى من هذه الحضارة. وما زالت عشرات من المعابد قائمة حتى يومنا هذا، بل وأصبح البعض منها من المزارات السياحية الشهيرة على مستوى العالم والتي تساهم بشكل كبير في الاقتصاد المصري الحديث. وما زال علماء المصريات يدرسون المعابد القائمة وبقايا المعابد الأخري المحطمة؛ حيث إنها مصدر ثري للحصول على معلومات عن المجتمع المصري القديم.

كانت المعابد في مصر القديمة مقر إقامة الآلهة على الأرض. وكان المصريين القدماء يستخدمون مصطلح "" بشكل شائع لوصف بناء المعبد بأنه قصر الإله. فبحضور الإله في المعبد يعني أن تم ربط البشرية بالعوالم الإلهية؛ مما يسمح لرواد المعبد بالتواصل مع الإله بواسطة طقوس مختلفة. فبحسب المعتقد المصري القديم كانت هذ الطقوس تؤكد دور الإله السليم في إدارة الطبيعة. وذلك كله يعد جزءاَ من المحافظة على دور ماعت المساهم في الحفاظ على النظام المثالي للطبيعة والمجتمع. وذلك كان الأساس في الديانة المصرية والغرض كذلك من بناء المعابد.

كان الفرعون يُعد ملك مقدّس بإعتبار أن له سلطة إلهية، لذلك كان يُعد ممثل الآلهة على الأرض والداعم الأهم لماعت. لذلك كان واجبه النظري هو أداء الطقوس بالمعبد، في حين أنه من غير المؤكد حتى الآن كيفية مساهمته في الطقوس بالاحتفالات الدينية خاصةً مع استحالة وجودة في كافة معابد مصر، لذلك كانت يُكلف الكهنة بهذه المهام، وإن كان دور الفرعون كان يلزمه ببناء ورعاية وتوسيع المعابد في كافة أنحاء البلاد.

على الرغم من أن كان الفرعون يفرض سلطته، إلا أن كان أداء الطقوس عنده واجب رسمي، وكان من يستطيع فقط أن لا يفعله هم الكهنة.و تم حظر مشاركة عامة الناس في معظم الاحتفالات الدينية، وبالتالي فإن وضع النشاط الديني قل في المجتمع، وكانت أحياناً الاحتفالات الدينية تُقام خارج المعابد الرسمية. ومع ذلك، النت المعابد هي حلقة الوصل الأساسية بين الإنسان والآلهة وأصبح العديد منها نقطة جذب كبيرة.

وكانت الأولوية لكل المعابد الآلهية، فهي التي كان يُقام بها الاحتفلات الدينية. وكانت تلك المعابد تحتوي على أماكن قليلة لعمل السحر وعمل الممارسات الدينية الخاصة. كان هناك أيضاً في تلك المعابد الآلهة الذين لهم دور مهم في الكون، وكانولا يضعوهم في تلك المعابد تبجيلاً لهم. وكان هناك آلهة معينة من الفراعنة تملك بعض المعابد في مصر، وعلى الرغم من انها معروفة بشكل كبير إلا انه لم تكن معروفة في جميع أنحاء العالم. حتى في مصر لم تكن معروفة إلا في المدن التي كان بها معابدهم الرئيسية. في الأساطير المصرية يقولون أنه تم بناء أول معبد ليكون مقر للآلهة، على الرغم من أن اسم الآلهة وموقع المعابد يختلف بحسب المدينة. لذلك، كل معبد مصري كان مرتبطاً مع مكان إنشائه كوطن للإله، وكان المعبد يتم تأسيسه في وسط المدينة وكان يعتبر الآلة هو راعي وحامي تلك المدينة.

بنيت الفراعنة المعابد أيضاً لحماية الروح عندما تُحاسب في الآخرة، لذلك كانوا يقمون بتزين قبورهم. غالباً ما تسمى هذه المعابد "المعابد الجنائزية" لتمييزها عن بقية المعابد. ولكن كان جيرهارد هاني من علماء المصريات يشك في الفرق بين الاثنين، حيث أن المصريين كانوا يقمون بالطقوس الآلهية إلى المتوفى، لأن كانت تُقام وفاة رمزية في جميع المعابد المصرية. فعبادة الآلهة كانت توجد في جميع المعابد الجنائزية، وقال عالم المصريات، ستيفن كويرك، أنه "في جميع الفترات عبادة الآلهة، كانت جميع الآلهة عبارة عن فراعنة". ومع ذلك كانت بعض المعابد مخصصة للاحتفال بالفراعنة المتوفية وتقديم القرابين إلى أرواحهم، ولا يوجد أحد عرف الهدف من ذلك، ولكن ربما أرادوا أن الفرعون بتساوى مع الآلة للوصول به إلى أعلى مكانة ممكنة. فصعوبة التمييز بين المعابد الىلهية والجنائزية يعكس العلاقة الزثيقة بين الآلهة والملوك ويعكس المعتقدات المصرية.

كانت المعابد المراكز الرئيسية للنشاط الاقتصادي. وكانت تحتاج إلى كميات ضخمة من الموارد وتوفر فرص عمل لعشرات الآلاف من الكهنة والحرفيين والعمال. العملية الإقتصادية لمعبد مثل مصروفات منزل مصري كبير، مع وجود خادمين مخصصين لرعاية الآلهة كما كان يوجد خدم لملاك العقارات. ويعكس هذا التشابه المصطلح المصري أرض المعبد وإدارتها والتي تأتي على أنها تعني "المنزل" أو "الملكية".

وتم التبرع ببعض لوازم المعبد مباشرة من الفرعون. في عصر الدولة الحديثة، جاءت هذه التبرعات في الوقت الذي كانت فيه مصر قوة إمبريالية، من غنائم الحملات العسكرية أو غنائم القبائل التي يستولى عليها الملوك. وكان الفرعون يجمع أيضاً الضرائب التي تذهب مباشرة إلى المعبد، كما كان يأخذ الإيرادات الأخرى الخاصة بالتبرعات، أو الأرض مقابل السلع الخدمات الكهنوتية، مثل الصلاة لأرواحهم في الآخرة.
ومع ذلك، جاء الكثير من الدعم الإقتصادي للمعبد من موارده الخاصة، وخاصة من المساحات الواسعة من الأراضي الواقعة خارج الجدران التي يمكن العثور عليها حتى مسافة كبيرة. كان الأكثر قيمة هي الأراضي الزراعية، وإنتاج الحبوب والفواكه أو النبيذ والحفاظ على الماشية. وكان يُمكن للمعابد استغلال الأرض مباشرة، تأجيرها للمزارعين للحصول على جزء من الإنتاج أوعمل إدارة التعاون مع الأدارة المالكة. كما بعث المعابد البعثات إلى الصحراء، حيث الحصول على منتجات مثل الملح والعسل والحيوانات أو المعادن القيمة. وبعض هذه المؤسسات الدينية كانت ترسل أساطيل السفن المستخدمة في التجارة على طول نهر النيل أو حتى خارج الحدود المصرية. وكما يقول ريتشارد ويلكنسون كان يتم أرسال فرسان المعبد، وكانت ممتلكات المعبد "غالباً ما تمثل جزء من مصر نفسها" كمراكز اقتصادية كبرى وكأماكن العمل لجزء كبير من السكان، وكان هذا جزء رئيسي من المدن المصرية.

وفي النهاية، عقدت كل هذه القوة الاقتصادية من قبل الملك، وإدارة الملكية اجتماع لتحويل بعض مواردها لدعم توسع أكبر. وهذا مكن الفرعون من زيادة دخل المعبد المخصص للآلهة، وكان الحكام في المعابد الجنائزية تميل إلى تحويل الموارد إلى الفراعنة الذين ماتوا منذ زمن بعيد. وعلاوة على ذلك، وكان يمكن أيضاً للفرعون طلب وتوفير إمدادات لأغراض أخرى، وإذا كانت المعابد الجنائزية لدفن الموتى، فالذي أشرف على عمل المقابر هم عمال دير المدينة. والرقابة الصارمة من قبل الملاك تكون بمراجعة توزيع ممتلكاتهم في جميع أنحاء المملكة، وهو ما قد يعني إغلاق بعض المعابد ويغير كثيرا من المشهد الاقتصادي المصري. ذلك، كانت هذه المعابد كانت أدوات هامة تسيطر على مواردها الفراعنة وعلى سكان المملكة. لكن، كان المشرفين مباشرة من المجال الاقتصادي الخاص، يمارسون إدارات المعابد العظيمة التي كانت لديهم نفوذ كبير تتعدى سلطة الفرعون الضعيفة.

ظهرت أقدم المزارات المعروفة في مصر في عصر ما قبل الأسرات، في أواخر القرن الرابع قبل الميلاد. وكانت هذه المباني يتم بنائها بمواد قابلة للتلف مثل الخشب والطين والقصب والحصير. وعلى الرغم من زوال بعض هذه المباني القديمة، إلا إنها تُعتبر من الفن المصري، وكانت الأضرحة القديمة تشير إلى الحياة الأبدية للآلهة والأماكن التي كانوا يعيشون فيها.

في بداية الفترة القديمة من (3100-2686 قبل الميلاد) كانت الفراعنة يبنون المعابد الجنائزية في منطقة أبيدوس الدينية بنمط واحد عام. وفي هذه المرحلة المبكرة، كانت معابد مناطق أخرى من مصر أو الرعاية الملكية هي التي تقوم فقط بتغيير نمط بناءالمعابد. وعلى أية حال، في عصر الدولة القديمة (2686-2181 قبل الميلاد) تم توسيع المعابد الجنائزية بشكل كبير، في حين أن الغالبية العظمى من المعابد المكرسة للآلهة ظلت متواضعة. وهذا يشير إلى أن الموتى كانوا أهم من الآلهة.
بدأ التوسع في الضروح الجنائزية في عهد زوسر، الذي جعل مدخلها بالكامل من الحجر وقام بعمل هرم زوسر. وعمل بداخله قبر له وساهم مجمع المعابد الجنائزية في وضع حجر الهرم، الذي كان قريب من القرية التي فيها ذلك المجمع. كما ساهم الشعب أيضاً في تطوير تلك المعابد. كما قام أيضاًالفرعون سنفرو بتغيرات، وذلك بعمل المعبد متناظر الهرمية، مع معبد الوادي على النيل متصل بمعبد آخر في سفح الهرم. فكان الهرم القديم يجمع بين عناصر مختلفة من كل جانب وتوزيع محور واحد وخطة مستطيلة من زوسر.

وكما طور الفراعنة هذا الهرم قاموا بتأسيس مدن جديدة ومزارع في الأراضي غير المطورة على طول مصر. ساعد تدفق المنتجات إلى الحكومة المركزية والمعابد |إلى توحيد المملكة. ومع ذلك، فإن أزدياد قوة المعابد والكهنة الذين تمكنوا من المؤسسات جعل السلطة الحقيقية مستقلة جدا، وإضعاف السلطة المركزية وساهمت في سقوط الدولة القديمة.

واصل حكام الدولة الوسطى (2055-1650 قبل الميلاد)، توحيد البلاد، بعد انهياره، لبناء الأهرامات. وكانت باقي الاماكن القليلة تحافظ على المعابد والمعابد المكرسة للآلهةزادت من استخدام الحجر. وكان نمط تصميم المعبد وجود ملاذا بعد قاعة الأعمدة وظهر كثيرا هذا النمط في تلك الفترة.

مع زيادة الثروة والسلطة خلال عصر الدولة الحديثة (1550-1070 قبل الميلاد)، خصصت مصر المزيد من مواردها لتطوير المعابد، والتي تم تطويرها بشكل أكبر. وأصبحت الكهنة مرة أخرى جزءاً مهما من السلطة في مصر. فمع التوسع في نفوذ المعابد والاحتفالات الدينية التي يتم الاحتفال بها من قبل الجمهور، ازدادت أهمية تلك الاحتفالات. وفي هذة الفترة كان أهم الآلهة هو الآلة آمون رع في معبد الكرنك وكان للكهنة نفوذ سياسي هائل.
ثم بعد ذلك، تم عمل العديد من المعابد من الحجر وكانت تتكون من:المعزل، وغرف، والباحات، ومداخل، وأبراج تحيط بها وكانت جميع المعابد يُقام بها الاحتفالات الدينية. وفي عصر الدولة الحديثة بدأ الفراعنة يقمون ببناء الأهرمات وعمل الضروح الجناءزية للقبور بعيداً عن معابدهم الجنائزية. ومع بدأ عمل الأهرامات، قاموا بتوزيع أهمية المعابد الجنائزية وفقاً للآلهة الموجودة بها.

وفي منتصف تلك الفترة قامت الفرعونة اخناتون، زوجة الفرعون آتون، بجعل عبادة الآلهة رسمية ولايجب التهاون فيها ولا ألغائها وخاصة عبادة الآلة آتون. كما تم في هذة الفترة أهمال المعابد التقليدية والاهتمام بمعبد آتون الجديد، الذي اختلف تصميمه وبنائه بشكل ملحوظ. لكن تم إلغاء العبادة الرسمية لآتون من اخناتون بعد وقت قصير من وفاته، وتم إلغاء المعابد التقليدية المكرسة لعبادة آتون. وكانوا الفراعنة يستخدمون المزيد من الموارد لتطوير المعابد، وخاصة في بناء تمثال رمسيس الثاني، الذي يُعد من أبرز المعالم الأثرية في التاريخ. وزاد التأثير الديني للكهنة وفي نفس الوقت زادت ثرواتهم: من المعابد، التي تسيطر من قبل الكهنة. وتراجعت القوة الفرعونية وفي القرن الحادي عشر كانوا كهنة آمون لهم قدرة عاليةعلى السيطرة على صعيد مصر، ومن هنا بدء الانقسام السياسي وبالتالي أدى ذللك إلى الفترة الانتقالية الثالثة (1070-664 قبل الميلاد).

مع انهيار الدولة الحديثة توقف بناء المعابد الجنائزية. ومع ذلك، تم دفن بعض ملوك الفترة الانتقالية الثالثة في المعابد الإلهية، واستمرت العلاقة الوثيقة بين المعابد والمقابر.

في العصر المتأخر (664-323 قبل الميلاد) بدأت تتدخل الدول الأجنبية في ضعف الدولة المصرية، والتي شهدت فترات استقلال من حين لآخر. حاول ان يسيطر العديد من الأجانب على هذه المعابد حتى تكون لهم سلطة في مصر أكبر من الفراعنة ومن اجل تعزيز وجودهم. وفي القرنين الثامن والسابع تم استعادة معبد الكرنك واعتمدت اسلوب البناء للمعبد المصري في النوبة على نمط البناء المصري المتطور. في هذه القرون تغيرت عدة معابد، وتأثير الكهنوت بشكل عام.

على الرغم من الاضطرابات السياسية، ظل تطور بناء المعبد المصري دون أن يتأثر بالأجانب. وكانوا يضعون في المعابد الآلهة الذكور ثم بعد ذلك قامو بوضع الآلهة الإناث وأصبحت اكثر اهمية من الذكور.وركزت المعابد على الأنشطة الدينية وتقديم القرابين للآلهة.كما استمروا في تطوير الأشكال المعمارية الجديدة للمعابد، واستحدموا الاعمدة المزخرفة. وكانت الحكومة المحلية تقيم الاحتفالات الاسطورية داخل المعابد، وكان ذللك في فترة حكم البطالمة، والملوك الذين حكموا مثل الفراعنة مايقرب من 300 سنة.

أُقيمت المعابد في مصر كلها العليا والسفلى وفي الواحات الصحراوية في ليبيا تحت السيطرة المصرية، إلى سيوة، وفي شبه جزيرة سيناء وفي الفترات التي سيطرت مصر على النوبة تم بناء معابد الحكام هناك. وكانت معظم مدن مصر لديها هيكل لبناء المعابد(69 عاما) ولكن في بعضها، كما في المعابد الجنائزية أو معابد النوبة. وكان يتم تأسيس هذه المعابد لأسباب دينية وكان يتم استخدمها للدفن الحكام أو لعبادة آله أسطوري. وكان بناء المعابد يكون في الأماكن ذات الأهمية الدينية، كمعبد المجاورة، وآله الشمس. فعلى سبيل المثال، يتم تعامد أشعة الشمس مرتين في السنة على الآلهة في معبد أبو سمبل الكبير.

وكان بناء المعبد من خلال سلسلة من الطقوس الدينية المعقدة للمؤسسين. وعند الانتهاء من بنائه يتم أداء الطقوس الدينية، والتي ينبغي أن تتم من قبل الفرعون نفسه كجزء من واجباتهم الدينية. وفي الواقع، كان بناء المعابد المصرية يمون تحت اشراف السيادة المصرية رمزياً.وكان يتم استخدام الخشب والأدوات الحجرية لبناء هياكل المعابد الضخمة التي استغرق سنوات أو عقود.



</doc>
<doc id="1565000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1565000" title="ميتل جير سوليد : ذا توين سنيك">
ميتل جير سوليد : ذا توين سنيك

ميتل جير سوليد : ذا توين سنيك هي لعبة فيديو من نوع تسلل، تاريخ صدورها هو 9 مارس 2004 . وهي متوفرة على أجهزة نينتندو جيم كيوب . اللعبة من تطوير كونامي وهي من نشر كونامي .


</doc>
<doc id="1565002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1565002" title="ميتال جير أسيد">
ميتال جير أسيد

ميتال جير أسيد هي لعبة فيديو من نوع تسلل، تاريخ صدورها هو 16 ديسمبر 2004 . وهي متوفرة على أجهزة بلاي ستيشن بورتبل . اللعبة من تطوير كونامي وهي من نشر كونامي .


</doc>
<doc id="1565005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1565005" title="ميتال جير أسيد 2">
ميتال جير أسيد 2

ميتال جير أسيد 2 هي لعبة فيديو من نوع تسلل، تاريخ صدورها هو 8 ديسمبر 2005 . وهي متوفرة على أجهزة بلاي ستيشن بورتبل . اللعبة من تطوير كوجيما برودكشنز وهي من نشر كونامي .


</doc>
<doc id="1565006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1565006" title="ميتال غير أركيد">
ميتال غير أركيد

ميتال غير أركيد هي لعبة فيديو من نوع تصويب منظور الشخص الثالث، تاريخ صدورها هو 20 ديسمبر 2010 . اللعبة من تطوير كوجيما برودكشنز وهي من نشر كونامي .


</doc>
<doc id="1565009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1565009" title="ميتال جير أون لاين">
ميتال جير أون لاين

ميتال جير أون لاين هي لعبة فيديو من نوع تسلل، تاريخ صدورها هو 9 فبراير 2011 . وهي متوفرة على أجهزة بلاي ستيشن 3 . اللعبة من تطوير كوجيما برودكشنز وهي من نشر كونامي .


</doc>
<doc id="1565011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1565011" title="الرياض (الخرطوم)">
الرياض (الخرطوم)

الرياض حي سوداني يقع في ولاية الخرطوم داخل مدينة الخرطوم وهو من أميز أحياء الخرطوم.

الحي يعتبر ضمن الخطة الإسكانية، وأخذ وضعيته كامتداد طبيعي للدرجة الأولى ( العمارات ) لمواجهة الإقبال المتزايد من ذوي القدرة المالية المناسبة والقادرة على السكن في حي راقي داخل العاصمة.

يحده شرقاً شارع الستين (بشير النفيدي) و غرباً شارع عبيد ختم ومن الشمال شارع أُماك (الطيب صالح) وينتهي عند شارع عبد الله الطيب .
في ظل التوسع العمراني الذي اجتاح الخرطوم في السنوات الأخيرة فالامتدادات الجغرافية لحدود المناطق يمكن أن ينظر إليها من زاوية السعي إلى الرقي برؤية تكون معللة بالطبيعية البشرية التي تسعى دوما نحو التقدم والزهو بالنفس والبحث عن المكانة الاجتماعية الراقية ، وخلافه من المسببات المنطقية ذات الجوهر والمضمون التي تؤدي الى التسمية. مسميات الإحياء العشوائية بالذات سكانها هم مطلقيها.وما دون ذلك يخضع لأهواء شخصية ومسببات غير معروفة وتكون هنالك عدة روايات في التسمية التي اطلقت على الحي فهنالك روايات في اطلاق اسم الرياض على هذا الحي نورد منها:

حي الرياض في مينة الخرطوم التي تعتبر واحدة من المدن الرئيسية الأكثر حرارة في العالم. فقد تتجاوز درجات الحرارة فيها 48 درجة مئوية في منتصف الصيف، إلا أن المتوسط السنوي لدرجات الحرارة القصوى يبلغ حوالي 37.1 درجة مئوية، مع ستة أشهر في السنة يزيد المتوسط الشهري لدرجة الحرارة فيها عن 38 درجة مئوية. وفي كل الأحوال فأن درجات الحرارة في الخرطوم تهبط بمعدلات كبيرة خلال الليل، إلى أدنى من 15 درجة مئوية في شهر يناير / كانون الثاني وقد تصل إلى 6 درجات مئوية عند مرور جبهة هوائية باردة.
التعليم في الخرطوم في تطور مستمر ففي حي الرياض انتشرت المدارس على إختلاف مراحلها ومناهج التدريس فيها. ويمكن تقسيم المدارس في الرياض إلى مدارس عامة حكومية أصبح لبعضها شهرة على نطاق السودان وأخرى خاصة يديرها القطاع الخاص. يوجد به العديد من المدارس بما في ذلك مدارس الجاليات الأجنبية.
نجد بالحي شوارع معروفة على مستوى القطر منها :

شارع يتجه من من الشمال الي الجنوب داخل الحي. يبدأ من شارع أُماك ويتجه جنوباً حتى شارع عبد الله الطيب ونجد أن هذا الشارع قد أكتسب أهمية من ربطه لهذه الشوارع المهمة .

تم الشروع في تشييد العمارة بواسطة شركة البدر (ديكور هاوس سابقاً) حوالي عام 1994م واكتمل بناؤها عام 1996م.

حظيت الرياض بتركيبة سكانية متجانسة وشرائح اجتماعية تمثل كافة أهل السودان يمثلون معاني الجمال في الوعي ، يسهمون في تشييد المشاريع الخيرية والخدمات الضرورية بروح الجماعة دون تراخ.


ا


</doc>
<doc id="1565022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1565022" title="قائمة أعلام يونانيين">
قائمة أعلام يونانيين

هذي قائمة باشهر اليونانيين:


</doc>
<doc id="1565025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1565025" title="علوم واختراعات ليوناردو دا فينشي">
علوم واختراعات ليوناردو دا فينشي

ليوناردو دا فينشي (1452 - 1519 م)، يعد من أشهر فناني النهضة الإيطاليين على الإطلاق وهو مشهور كرسام، نحات، معماري، وعالم. كانت مكتشفاته وفنونه نتيجة شغفه الدائم للمعرفة والبحث العملي، له آثار عديدة على مدارس الفن بإيطاليا امتد لأكثر من قرن بعد وفاته. وإن أبحاثه العلمية خاصة في مجال علم التشريح، البصريات وعلم الحركة والماء حاضرة ضمن العديد من اختراعات عصرنا الحالي.

التحليل الحديث والشامل الذي قام به فرتيجوف كابرا لليوناردو كعالم يناقش أن ليوناردو كان نوعا مختلفا تماما من العلماء عن غاليليو ونيوتن وغيرهم من العلماء الذين تبعوه، نظرياته وافتراضاته دمج معها الفنون والرسم بشكل خاص. يرى كابرا أن ليوناردو فريد من نوعه و متكامل، وجهات النظر الكلية التي يلم بها نجعله رائدا في نظرية النظم الحديثة والمدارس معقدة الفكر.

كعالم فإن ليوناردو دافينشي كان قد سبق من حوله من العلماء بأسلوب بحثه العملي وتدقيقه وشدة ملاحظته، حيث اعتمد بشكل كبير على الملاحظة والتوثيق مدركا أهمية مايفعله في نجاح بحثه العملي، ولسوء الحظ فإن فنه مثل علمه لم يكتمل فأغلب أبحاثه تركها غير منجزة وعلى الرغم من ذلك تركها شبه مكتملة، وسهل ذلك لمن تبعه كل الصعاب ولم يترك لهم إلا موضوع التنفيذ.

أغلب مكتشفاته كان لها الأثر حتى على علومنا في العصر الحالي، فقد درس الدورة الدموية، وردة فعل العين، وتعلم تأثير القمر على المد والجزر، وحاول معرفة طبيعة المستحثات ويعد من أوائل علماء الحركة والماء ومخططاته حول شبكة نقل المياه من الأنهار تعد عملية وذات قيمة فيما لو طبقت، كما اخترع العديد من الآلات منها العملي ومنها غير العملي، مثل بزة الغوص تحت الماء وجهازه الخاص للطيران مع أنه غير عملي إلا أنه يعد أول أبحاث الحركة والهواء.




</doc>
<doc id="1565026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1565026" title="قائمة أعلام هونغ كونغ">
قائمة أعلام هونغ كونغ

هذا قائمة باشهر أعلام هونغ كونغ:


</doc>
<doc id="1565030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1565030" title="قائمة أعلام هولنديين">
قائمة أعلام هولنديين

هذا قائمة باشهر أعلام هولندا:







</doc>
<doc id="1565033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1565033" title="قائمة أعلام بريطانيين">
قائمة أعلام بريطانيين

هذا قائمة باشهر البريطانيون:


</doc>
<doc id="1565042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1565042" title="فيساي فافوفانين">
فيساي فافوفانين

فيساي فافوفانين (مواليد 12 يونيو 1985) هو لاعب كرة قدم لاوسي يلعب لصالح نادي فيينتيان كمهاجم. انضم إلى منتخب لاوس في 2002 وشارك معه في كأس آسيان لكرة القدم 2010 وتصفيات كأس العالم 2014.



</doc>
<doc id="1565063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1565063" title="ماريو بينديتي">
ماريو بينديتي

ماريو أورلاندو هاردي هاملت بريننو بينديتي فارروخيا والذي اشتهر ب"ماريو بينديتي" كاتب وشاعر أوروجواني، ولد في باسو دي لوس توروس في أوروغواي في 14 سبتمبر عام 1920. كان عضوا في حركة جيل ال45 والتي ينتمي إليها أيضا بعض الكتاب مثل خوان كارلوس أونيتي وأيديا بيلارنيو. واشتمل إنتاجه الأدبي الغزير على أكثر من ثمانين كتابا، وتم ترجمة العديد من أعماله إلى أكثر من عشرين لغة. وتوفي بينديتي في مونتيفيديو في أوروغواي في 17 مايو عام 2009.

ولد إبن برينو بينديتى وماتيلدي فاروخيا في الرابع عشر من عام 1920 في الباسو دى لوس توروس بأوروغواي. وقضى سنوات حياته الأولى بموطنه وبجانب أسرته، ثم انتقلت أسرته بعد ذلك لتاكواريمبو بسبب مسائل خاصة بالعمل. وعندما كان بينديتى في عامه الرابع إنتقلوا إلي مونتيفيديو جراء وقوع أسرته ضحايا لعملية إحتيال مما أدى إلى إفلاسهم. وبدأ بينديتى دراسته الإبتدائية بمدرسة ألمانيه بمونتيفيديو عام 1928 والتى تركها عام 1933 ثم إلتحق بمدرسة ميراندا الثانوية لعام واحد، وبعد ذلك بعامين لم تجرِ دراسته بشكل موفق ولضيق ذات اليد، فبدأ العمل وهو في الرابعة عشر بشركة (ويل إل سميثS.A.) لقطع غيار السيارات. ثم أقام بين عامى 1938 و1941 وبصفة شبة دائمة في بوينوس آيرس بالأرجنتين.

عام 1943 ترأس إدارة جريدة مارخيناليا الأدبية ونشر مجموعة مقالاته "مُجازفة وروايه".وفي عام 1945 إنضم إلى فريق الإعداد بجريدة المسيرة أو (مارشا Marcha)الإسبوعية وظل يعمل بها حتى أغلقت على أيدى حكومة خوان ماريا بوردابيري (Juan María Bordaberry) عام1974 ، وجديراً بالذكر أنه عُين مديراً لهذه الجريدة عام 1954. وفي الثالث والعشرين من مارس عام 1946 عقد قرانه على شريكة حياته وحبيبته لوث لوبيز أليجرى. 

أصبح بينديتي عام 1950 عضواً لمجلس إدارة تحريرمجلة نوميرو(Número ) إحدى أبرز المجلات الأدبيه في عصرها، كما كان عضواً في حزب الكنيسة المجاهدة وكان أول تفاعل له مشاركته في الحركة التى قامت ضد المعاهدة العسكرية مع الولايات المتحدة. وحصل في نفس العام على جائزة وزارة التعليم العام عن مجموعته القصصية الأولى "هذا الصباح". وفاز بينديتى بالجالادرون في مناسبات عِدة وحتى عام 1958 وهى( مكافأة مالية) لكنه أبى قبولها بطريقة منهجية وذلك لتعارضها مع قواعدة النظامية الصارمة. 

عَمِل كناقد مسرحى ومدير مشارك في الصفحة الأدبية الأسبوعية "عُمق الفنون" بجريدة الصباح(la mañana)، وشارك كفكاهىِ في مجلة بيلودوروPeloduro، وكتبَ نقداً سينمائياً في لاتريبونا بوبولار(المِنصة الشعبية). بعد ذلك عاد إلى كوبا للمشاركة في إجتماع هيئة مُحلفين لا كاسا دى لاس أميريكاس La Casa de las Américasوالتى أصبح فيما بعد عضوأ بمجلس إدارتها، وهى (مُنظمة كوبية أنشئتها الحكومة عام 1959 بعد ثورة كوبا بغرض تطوير وتوسيع العلاقات الإجتماعية مع دول أمريكا اللاتينية والكاريبى وباقى العالم، وكانت في الأصل دار نشر ومركز معلومات ثم طُوّرت بعد ذلك لتصبح أشهر وأرقى مؤسسة ثقافية في كوبا) ، وشارك في اللقاء الذى انعُقد عن روبين دارييو، وسافر للمكسيك ليشارك في المؤتمر الثانِ لكُتاب أمريكا اللاتينية. 
وشارك عام 1966 في فيلم "جولة السنون البيضاء"، وهو إنتاج مشترك (أرجنتينى- برازيلي) ومن إخراج ريكاردو ألبيرتو ديفيليبى والذى لم يُعرض من قبل في حفل إفتتاحي. 

قدم مُحاضرة عن "العلاقة بين رجل الحَدث والرجل المُثقف" في مؤتمر اللهافانا الثقافي، وعام 1968 أسس وأدار مركز البحوث الأدبية بلا كاسا دى لاس أمريكاس والذى ظل بهِ حتى عام 1971. عام 1971 أسس بجانب أعضاء حركة التحرر الوطنية "توباماروس"، حركة مستقلى 26 مارس، وهى تجمُع شكل منذ نشأته جزءاً من إئتلاف يساري"الجبهة المجيدةel frente amplio" وهى (قوة سياسية وديمقراطية مناهضة للإمبريالية ). وكان بينديتى مُمثلاً لهذه الحركة في المكتب التنفيذي للجبهة منذ عام 1971 حتى 1973، غير أن هذا الخيار كان مصيره الفشل بسبب القوة من جهة، ومن جهة أخرى بسبب تعيين بينديتى مديراً بقسم الأداب الأسبانية بكلية العلوم الإنسانية بجامعة الجمهورية بمونتيفيديو .
قام بينديتى بنشر وقائع لعام 1971، معظمها تتألف من: مقالات سياسية والتى نُشِرت بجريدة مارشا الإسبوعية، وكذلك قصيدة لم تُنشر له من قبل، وثلاث خطابات تم إلقائها خلال إجتماع الجبهة المذكورة سابقاً، ونشر أيضاً قصائد متصِلة بمقابلات أُجريت مع شعراء مختلفين من أمريكا اللاتينيه.

اُختير بينديتي عام 1973 ليكون عضواً بمجلس الجامعة التى يعمل بها، وعلى الرغم من ذلك وببسبب أوضاعه السياسية استقال من منصبه وكان عليه مغادرة البلادوخصوصاً بعد الإنقلاب الذى وقع بأوروغواي، وذلك إستناداً إلى أنه أُعتٌقل ببوينوس آيرس بالأرجنتين، ولاحقاً تم ترحيله إلى بيرو حيث تم القبض عليه وترحيله ثم جاء العفو عنه . وفي عام 1976 أقام في كوبا حتى العام التالى ثم استقر في مدريد بإسبانيا، وبذلك قضى بينديتى عشرة أعوام بعيداً عن موطِنه وزوجته التى كان عليها البقاء بأوروغواى لتعتنى بوالدتهما. 
ورُشحت "الهدنه" في نسختها السينمائية بمهرجان الأوسكار السابع والأربعون عام 1974 كأفضل فيلم أجنبي من إخراج سيرخيو رينان وفي خِتام الحفل فاز بالجائزة الفيلم الإيطالي"أماركود". كما تعتبر قصته "النسيان" واحدة من بين 4 قصص إقتبس منهم المخرج أوسياس ويلينسكي نص فيلمه "دالى نوماس Dale nomás"عام 1947.

عاد لكوبا عام 1976 ولكن هذه المرة كمنفي له، فعاد ليلتحق بمجلس إدارة لا كاسا. وانتقل عام 1980 لمدينة ميورقة، وبعد ذلك بعامين بدأ عمله الإسبوعي بالصفحة الخاصة بالآراء بالجريدة الأسبانية "الباييس El País"، وبنفس العام المذكور منحه مجلس كوبا وسام فيليكس فاريلا (يُمنح للمواطنين الكوبيين والأجانب تقديراً لإسهاماتهم الإستثنائية لتخليد الثقافة الوطنية والعالمية)، وأخيرا نقل اقامته لمدريد عام 1983.

عاد بينديتي إلى أوروغواي عام 1983 بعد إنتهاء فترة سجنه والتى كانت دافعاً وراء الكثير من أعماله. وعُين عضواً بمجلس تحرير المجلة الجديدة "بريتشا" التى استكملت مشروع جريدة مارشا الذى تم إعاقته عام 1974. ومرة أخري عام 1984 إستند المخرج سيرخيو رينان على قصة بينديتي(شكراً لإشعالك سيجارتي Gracias por el fuego)ليقوم بإخراج فيلماً يحمل نفس الإسم.وفي عام 1985، سجل له المؤلف والمطرب والمُلحن خوان مانويل أُسطوانة (السور| الجنوب أيضاً موجود) والتي تتضمن بعض أشعاره.
وبين عامي 1987و1989 إنضم إلى اللجنة الوطنية للإستفتاء التى أُنشئت لإبطال مفعول قانون إسقاط الدعوي التأديبية للدولة، والذى صدر في ديسمبر عام 1986 للحيلولة دون الحكم في الجرائم التى أرتُكِبت في ظل الديكتاتورية العسكرية في أوروغواي منذ عام 1973 وحتى عام 1985.

وفي عام 1986، استلم جائزة خريستو بوتيف البولغارية عن أعماله الشعرية والمقالية. كما مَنحته منظمة العفو الدولية في بروكسل عام 1987 جائزة الياما دى أورو "اللاما الذهبية" عن روايته "ربيع بزاوية مكسورة" . كما قُلِد بميدالية هيدي سانتاماريا من مجلس الدولة في كوبا عام 1989.

شارك بينديتى في فيلم "الجانب المظلم من القلب El lado oscuro del corazón" وهو إنتاج مٌشترك(أرجنتينى-كندي) والذى تم عرضه في 21من مايو عام1992 وفيه يمكننا رؤيته يسرد قصائده باللغة الألمانية. وفي الثالث والعشرين من عام 1996 منحته مؤسسة لوليتا روبيال للتعدين بأوروغواى جائزة موروسولى الفضية للأدب، وبهذه المناسبة برز بينديتى بأعماله السردية، وفي نفس العام إختارته حكومة تشيلي هو وخمسون كاتب آخرون لنيل وسام ميثاق الإستحقاق التربوي والثقافي جابرييلا ميسترال. ومُنح الدكتوراة الفخرية في مايو ويونيو من عام 1997 من جامعتى أليكانتي وفايادوليد في إسبانيا، كما منحته إياها أيضاً جامعة الهافانا في العلوم اللغوية في ديسمبر من العام المذكور. وفي سبتمبر من نفس العام كوفئ بجائزة ليون فيليبى تقدريراً لقييمه المدنية. وفي 31مايو عام 1999 حاز على الجائزة الثامنة للملكة صوفيا للشعر الإبيرو أمريكي وهى عباره عن 6000000 بيزو، وفي 29 من مارس عام 2001 منحته مؤسسة خوسيه مارتي الثقافية والعلمية جائزة خوسيه مارتي الإبيرو أمريكية. وفي 19 من نوفمبر عام 2002 تم تكريمه (مواطناً شريفاً) من قِبل رئيس بلدية مونيفيديو ماريانو أرانا، وعام 2004 مُنح جائزة إتنوسور. 

وفي عام 2004 عُرض له ولأول مرة تحت رعاية سفارة أوروغواي في إيطاليا، فيلماً وثائقياً عن حياته وشعره بعنوان "ماريو بينديتى ومفاجآت أخرى"، الفيلم بطولة بينديتي، وكتابة وإخراج أليسانددرا موسكا. وشارك الفيلم في الإحتفال العالمى لسينما أمريكا اللاتنية الجديدة للهافانا، وفي الإحتفال التاسع عشر لسينما أمريكا اللاتينية بترييستي، وأخيراً في الإحتفال العالمى لسينما سانتو دومينجو. و في عام 2005 قَدم ديوان شعر بعنوان (وداعاً وعودةً حميدةً) . وبهذه المُناسبة ظهرأيضاً في الفيلم الوثائقي "كلمات سديدة". وفي السابع من يونيو عام2005 منحته جامعة مينيندس بيلايو العالمية وسام شرف الجامعة بالإضافة إلى جائزتها التاسعة عشر والمكونة من 48000 يورو، تقديراً لدوره هو ومن مثله من الأشخاص البارزة في مجال الإبداع الأدبي والعلمي في اللغتي الأسبانية والبرتغالية.

في ذلك الوقت وبسبب إلتزاماته الكبيرة كانت إقامته بين أسبانيا وأوروغواي، ثم بعد وفاة زوجته في 13 أبريل عام 2006 التى كانت تعانى من ألزهايمر أقام في حى بوسط مدينة مونتفيديو بأوروغواي بشكل نهائي هذه المرة، وكانت نتيجة إنتقاله أنه وهب جزءاً من مكتبته الشخصية بمدريد لمركز الدراسات الإبيرو أمريكية بجامعة أليكانتي. وفي الخامس والعشرين من نوفمبر عام 2006 حاز على جائزة موروسولى الذهبية مقدمة من مؤسسة لوليتا روبيال، وعلى وسام فرانسيسكو دى ميراندا ، وهو أعلى درجة إمتياز تمنحه حكومة فنزويلا للمساهمين في العلوم أو التعليم أو تقدم الشعوب،بمقر البارانينفو بجامعة الجمهورية. وبنفس العام حصل على وسام ساأورى من الدرجة الأولى ويعد أعلى وسام في السلفادور، وذلك لإسهاماته في الأدب.

وفي السنوات العشر الأخيرة تأرجحت إقامته بين إسبانيا وأوروغواي بسبب مرضه بالربو وبناءً على توصيات طبية بتجنب البرد، ولكن بتفاقم حالته الصحيه قرر البقاء بمونتيفيديو. حاول بينديتي اجتياز صدمة وفاة زوجته التي رحلت عنه بعد ستة عقود من زواجهما بالكتابة. حيث أشارالكاتب في فصلاٍ من إحدى كُتبه الأخيرة بعنوان"من الأغانى التى لا يتغنى بها" قائلاً "بكل صراحة حياتي لم تكن سهلة". في إبريل من عام 2009 نظمت زوجة الكاتب خوسيه ساراماجو، بيلار ديل الريو "سلسلة قصائد" كمُبادرة لدعمه عالمياً بسبب فرض الإقامة الجبرية عليه في مونتيفيديو.

رحل بينديتي في السابع عشر من مايو عام 2009 بمنزله بمونتيفيديو عن عمر يناهز الثامنة والثمانين. وتم تحديد القصر التشريعي ليكون مكان جنازته. وبموجب ذلك أعلنت الحكومة الأوروغواية الحداد وأمرت بأن يصاحب الجنازة تكريم وطني بقاعة(الخطوات المفقودة Salón de los Pasos Perdidos) بالقصر من الساعة التاسعة من يوم الإثنين 18 مايو، كما حضر الجنازة أصدقاء الكاتب واتحاد العمال المركزي وترأس الموكب أعضاء اتحاد طلاب جامعة أوروغواي ومئات من المدنيين الذين أحاطوه دليلاً على تأصلهم وإرتباطهم الشديد به، بعد ذلك تم دفنه بالضريح الوطني بالمقبرة المركزية بمونتيفيديو.

تنوعت أعمال بينديتي فشملت كتاباته؛ نوعي الأدب السردي الدرامي والشعري، كذلك سجل أشعاره بصوته فى العديد من أشرطة الكاسيت والسي دي، سواءً برفقة المُطرِب دانييل فيجلييتي أو مُنفرِداً، أيضاً تغنت المُطربة الأرجنتينية ناتشا جيفارا بقصائده فى أسطوانتها "ناتشا جيفارا تُغنى لبينديتي". كما لحن له خوان مانويل سيرات قصائد عديدة لأسطوانة "الجنوب أيضاً موجود".










</doc>
<doc id="1565071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1565071" title="نولان مترامي">
نولان مترامي

نولان مترامي (الاسم العلمي:Nolana humifusa) هو نوع نباتي يتبع جنس النولان من فصيلة الباذنجانية . 
 
 


</doc>
<doc id="1565072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1565072" title="نولان متشعب">
نولان متشعب

نولان متشعب (الاسم العلمي:Nolana ramosissima) هو نوع نباتي يتبع جنس النولان من فصيلة الباذنجانية . 
 
 


</doc>
<doc id="1565074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1565074" title="نولان متفرع">
نولان متفرع

نولان متفرع (الاسم العلمي:Nolana divaricata) هو نوع نباتي يتبع جنس النولان من فصيلة الباذنجانية . 
 
 


</doc>
<doc id="1565076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1565076" title="نولان متناقض">
نولان متناقض

نولان متناقض (الاسم العلمي:Nolana paradoxa) هو نوع نباتي يتبع جنس النولان من فصيلة الباذنجانية . 
 
 


</doc>
<doc id="1565079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1565079" title="نولان متهدل">
نولان متهدل

نولان متهدل (الاسم العلمي:Nolana laxa) هو نوع نباتي يتبع جنس النولان من فصيلة الباذنجانية . 
 
 


</doc>
<doc id="1565080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1565080" title="نولان مجاور">
نولان مجاور

نولان مجاور (الاسم العلمي:Nolana confinis) هو نوع نباتي يتبع جنس النولان من فصيلة الباذنجانية . 
 
 


</doc>
<doc id="1565108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1565108" title="عزت الرشق">
عزت الرشق

عزت محمد الرشق سياسي فلسطيني من مواليد مدينة الخليل عام 1960م وعضو المكتب السياسي لحركة حماس وقد هاجر إلى الكويت عام 1967م، بعد الاحتلال الصهيوني للضفة الغربية، وبقي هناك حتَّى اندلاع أزمة الخليج عام 1990م 

متزوج ولديه أربعة أبناء وحاصل على البكالوريوس في العلوم السياسية من جامعة الكويت



</doc>
<doc id="1565120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1565120" title="غوفرينات">
غوفرينات

الغوفرينات (الاسم العلمي:Geomyoidea) هو فيلق من الحيوانات تتبع رتبة القوارض من طائفة الثدييات .
غوفرية 
 


</doc>
<doc id="1565130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1565130" title="قاردن سيتي (الخرطوم)">
قاردن سيتي (الخرطوم)

قاردن سيتي أو غاردن سيتي حي سوداني يقع في ولاية الخرطوم داخل مدينة الخرطوم وهو من أميز احياء الخرطوم جمالاً وشكلاً وهدوءاً.

يحده شرقاً معرض الخرطوم الدولي وغرباً جامعة الرباط الوطني ومن الشمال شارع النيل وجنوباً شارع معرض الخرطوم الدولي .
نجد في الآونة الاخيرة طـغت الأسماء الأجنبية والعربية علي حـساب السـودانية. اسم الحي «قاردن سيتي» وهو ترجمة للتعبير الإنجليزي «مدينة الحدائق» وتأتي هذة التسمية تيمناً بالحي المصري في مدينة القاهرة المصرية يرجع لنهوض الحي من تحت عباءة مزهرة وأشجار تظلل المكان وفخامة في كل الانحاء.
بعد اسـتقلال السودان كان لابـد من " سـودنة " كل شـئ أجنبـي وتغيـره بأسـماء سودانية وإزالة اي رموز تبقي الأسماء القديمة علي حالها. كوِّنت لجنة برئاسة بروفيسور يوسف فضل وآخرين من الشخصيات الضالعة في تاريخ السودان والتوثيق لكي يقوموا بإعادة النظر في أسماء الأحياء ,المناطق والشوارع ومسمياتها والإحتفاظ بالأسماء ذات الصلة التاريخية والوطنية والثقافية والأدبية وأسماء تكون بديلة وأخرى جديدة تعرف بها الشوارع والحدائق والميادين العامة تطلق اسماؤهم عليها. وانعقدت اللجنة وتوصّلت إلى كثير من الأسماء لكي تطلق على الميادين والشوارع ما تعرف به ولم تغفل الشوارع الفرعية والجانبية، وكان اختيارها في الأسماء يستند على معلومات دقيقة وخلفية تاريخية لكل إسم يختار لتصبح له دلالته وفق معايير التقديم والتذكير والتخليد. ولكن كثير من المناطق صعب تغييرها وذلك لما اطلقه المواطون وسار الاسم عليها.

حي قاردن سيتي في مينة الخرطوم التي تعتبر واحدة من المدن الرئيسية الأكثر حرارة في العالم. فقد تتجاوز درجات الحرارة فيها 48 درجة مئوية في منتصف الصيف، إلا أن المتوسط السنوي لدرجات الحرارة القصوى يبلغ حوالي 37.1 درجة مئوية، مع ستة أشهر في السنة يزيد المتوسط الشهري لدرجة الحرارة فيها عن 38 درجة مئوية. وفي كل الأحوال فأن درجات الحرارة في الخرطوم تهبط بمعدلات كبيرة خلال الليل، إلى أدنى من 15 درجة مئوية في شهر يناير / كانون الثاني وقد تصل إلى 6 درجات مئوية عند مرور جبهة هوائية باردة.
نجد ان التعليم في السودان في تطور مستمر ومناهج التعليم السودانية كذلك تتطور حسب الحقب التاريخية فالتعليم ما قبل التركية وعهد التركية و المهدية و الحكم الثنائى و الاستقلال فى الفترة من 56-2004 م , وهنالك كثير من الايجابيات والسلبيات التى صاحبت تطور المناهج فى مراحل التعليم المختلفة.وتطور التعليم يسهل مطابقة المنهج للثورة التعليمية التى حدثت فى السودان خلال الحقب الناتجة المتمثلة فى التقدم التكنلوجى ووسائل الاتصال و التقنية الحديثة ومدى مطابقتها لمتطلبات أوجه المجتمعات المحلية.

ويفوق عدد اعضاء التدريس بالكلية الخمسين استاذاً.

نجد ان الحي به كمية من الأبراج العالية و الفنادق الراقية المتميزة والعمارات السكنية، يقطنها عدد من الأسر والشخصيات المعروفة على مستوى السودان، أما بقية السكان فمعظمهم من أساتذة الجامعات والأطباء و المهندسين ، بالإضافة إلى عدد من الأجانب الذين يستأجرون الشقق من بعض الملاك غير المقيمين بالعمارات حالياً.

يقع في ضاحية جاردن سيتي التي تمتاز بالهدوء والوسط الراقي ويقع الفندق على بعد(7) دقائق من المطار وغرب معرض الخرطوم الدولي . وعلى بعد خطوات من النيل الأزرق.
حظي حي قاردن سيتي بتركيبة سكانية من الاثرياء وشرائح اجتماعية تمثل وجهاء المجتمع وكبار السياسين ورجالات الدولة.


</doc>
<doc id="1565142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1565142" title="اكسبيريا غو">
اكسبيريا غو

سوني اكسبيريا غو (sony xperia go) هو هاتف ذكي من إنتاج شركة سوني. يعتبر من الهواتف المتوسطة (mid-range), من أهم خصائص الجهاز هو تقييم الوقاية العالية نسبيا إذ تبلغ 67 (IP67-certified) حيث أن الشركة تعلن ان الجهاز مضاد للماء والغبار (التراب). من المواصفات الأخرى التي يتميز بها الجهاز هي


</doc>
<doc id="1565150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1565150" title="ثيودوروس غازا">
ثيودوروس غازا

ثيودوروس غازا (1398 - 1475) ( بالإنجليزية: Theodorus Gaza، وباليونانية : Θεόδωρος Γαζῆς)كان واحد من أهم العلماء اليونانيون في القرن الخامس عشر، وكذلك كان المترجم لأعمال أرسطو في العلوم الطبيعية، ومدافع عن حقوق الإنسان. وتم تكريمه بتسميه نبات الغازانيا بهذا الاسم.

ولد ثيودوروس غازا لأسرة يونانية مشهورة في سالونيك، مقدونيا القديمة عندما كانت تحت حكم الإمبراطورية البيزنطية. عندما استولى الأتراك على مدينة سالونيك عام 1430 هرب ثيودوروس إلى إيطاليا. الإقامة لمدة ثلاث سنوات في مانتوفا اكسبت ثيودوروس سرعة معرفة اللغة اللاتينية حيث كان يعلمه Vittorino da Feltre أحد المدافعين عن حقوق الإنسان في إيطاليا، وأيضا لأنه كان ينسخ المخطوطات القديمة. كان ثيودوروس يعطي الدروس في اللغة اليونانية، وقد تبوأ سنة 1447 منصب أستاذ للغة اليونانية في جامعة فيرارا، التي كانت آنذاك جامعة حديثة النشأة، ولم تلبث سمعته كأستاذ أن جذبت إلى الجامعة أعدادًا كبيرة من الطلبة من كل أرجاء إيطاليا.

كان يتميز ثيودوروس غازا بترجماته الدقيقة وأسلوبه الفريد، وكرس اهتماما خاصا لترجمة أعمال أرسطو حول العلوم الطبيعية. وكانت ترجماته إلى اللغة اللاتينية عديدة جدا، بما في ذلك:



</doc>
<doc id="1565151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1565151" title="شركة البحر الجنوبي">
شركة البحر الجنوبي

شركة البحر الجنوبي هي شركة مساهمة إنجليزية تأسست عام 1711م، أُسست بالمشاركة بين القطاعين العام والخاص للتضامن وتخفيض الدين العام الإنجليزي.

نشأت مشكلات كبيرة للحكومة الإنجليزية بسبب أحد التقديرات المالية وإدارة الدين العام، فلم يكن ممكنًا سداد سندات حكومية معينة دون موافقة حامل السند كما أنها أُصدرت في وقت ترتفع فيه الفوائد، وبذلك أثقل كل سند المالية العامة بخسارة طويلة الأجل حيث كانت السندات لا تسدد أبدًا تقريبًا، وفي عام 1719م عرضت شركة البحر الجنوبي أن تأخذ 31 مليون جنيهًا تشكل ثلاثة أخماس الدين العام البريطاني عن طريق تبادل السندات الحكومية بأسهم في الشركة، وقامت الشركة برشوة اللورد سندرلاند وميلوزين فون دير شولنبرغ وستانهوب وزير الخزانة ليقوموا بدعم مخططهم، وأعزت الشركة لحاملي الأسهم ليحولوا سنداتهم ذات الفوائد العالية غير القابلة للدفع إلى سندات قليلة الفائدة سهلة التداول بعرض مكاسب مالية تبدو تفضيلية، وارتفعت أسهم الشركة بسرعة؛ فالأسهم التي طُرحت بسعر 128 جنيه في أول يناير 1720م قُدرت بخمسمائة جنيه عندما بدأ مخطط التحويل في مايو، وفي يوم 24 يونية حلق سعر السهم عند ذروة 1050 جنيه، وأدى نجاح الشركة لتعويم مضاربة الشركات الأخرى وكان بعضها زائف القيمة، وقامت الحكومة – في محاولة لقمع مخططاتهم – بإصدار قانون الشركات الوهمية (قانون الفقاعة) بدعم من شركة البحر الجنوبي مع توقف ارتفاع السعر، وبدأ في أغسطس البيع غير المنضبط وأدى إلى سقوط سعر السهم إلى 150 جنيه بنهاية سبتمبر، وخسر العديد من الأفراد – بما فيهم الأرستقراطيين – مبالغ ضخمة وأفلس بعضهم كليًا، وعاد جورج قبل موعده المعتاد من هانوفر – التي كان بها منذ يونية – بناء على طلب وزارته.

جورج الأول ملك بريطانيا العظمى


</doc>
<doc id="1565180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1565180" title="عمر أكرم">
عمر أكرم

هو موسيقي أمريكي - افغاني . ملحن وعازف بيانو


</doc>
<doc id="1565211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1565211" title="فرح يوسف (ممثلة)">
فرح يوسف (ممثلة)

فرح يوسف (11 نوفمبر 1982 -)، ممثلة مصرية. مثلت أفلام ومسلسلات عديدة.



</doc>
<doc id="1565230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1565230" title="مقياس تيار زئبقي ذو محرك">
مقياس تيار زئبقي ذو محرك

الجهاز الشائع من هذه الأنواع من أجهزة القياس ذات المحرك هو جهاز القياس الزئبقي الفرنتي وهو جهاز لقياس التيار المستمر يُصنف كأحد أجهزة قياس التيار ذات المحرك، وهو في الأساس محرك وفيه يُكَون مجال مغناطيسي بواسطة مغناطيس ثابت يُعرف بمغناطيس الإدارة، كما يوجد مغناطيس ثابت آخر يُستخدم في توليد عزم الفرملة، وتُصنع أقطاب المغناطيس من الصلب المعتدل.

ويحتوي أيضاً على ألواح دائرية الشكل من النحاس تثبت بها أجزاء الأقطاب المغناطيسية، كما تُوضع حلقة من الفبر لها نفس قطر ألواح النحاس بين هذه الألواح، والألواح والحلقة يشكلا صندوق دائري مجوف الذي يدور فيه القرص النحاسي، ويُملأ باقي الفراغ بالزئبق الذي يعطي دفعاً إلى أعلى للقرص النحاسي، وبالتالي يُقلل الضغط على كراسي التحميل، ويُثبت القرص على عمود الدوران، بحيث أن وزن هذا العمود يؤدي إلى أنه يغوص فقط في مسار الزئبق، أما جزء العمود العلوي فإنه ذو سنون دودية مرتبطة بعجلة مسننة بنظام التسجيل.

ويدخل تيار التشغيل من الطرف الموجب، المتصل بنقطة الاتصال المركزية لمسار الزئبقي ويمر خلال الزئبق والقرص النحاسي من محيط القرص إلى مركزه.

وعندما يمر التيار خلال القرص النحاسي، يتولد عزم التشغيل والذي يؤثر على محور الدوران، وهذا العزم هو نتيجة التفاعل بين المجال المغناطيسي الثابت، والتيار المار بالقرص، وتحت تأثير عزم التشغيل يبدأ القرص بالدوران مثل المنتج في المحرك.

ويقطع القرص الدائر المجال المغناطيسي لمغناطيس الفرملة، فتتولد تيارات دوامية في القرص والتي بدورها تولد العزم الفرملي، وهذا العزم يتناسب مع سرعة دوران القرص وعند الوصول إلى إلى استقرار سرعة القرص القرص، يكون عزم الدوران مساوياً لعزم الفرملة، وعزم التشغيل يتناسب مع التيار المار بالجهاز، أما عزم الفرملة فإنه يتناسب مع سرعة دوران القرص وتساوي العزمين، بمعنى آخر أن سرعة القرص تتناسب مع التيار المار بالجهاز.

وبذلك يكون عدد اللفات (أو الدورات) التي تمت في زمن معين سوف تتناسب مع تكامل formula_1، أي تتناسب مع كمية الكهرباء.

ولكي يُعوض احتكاك الزئبق، يوضع قضيبين من الحديد عبر المغناطيسين الثابتين، أحدهما فوق مسار الزئبق والآخر تحته، والقضيب السفلي يحمل ملف تعويض صغير يتكون من عدد قليل من اللفات والتي يمر من خلالها تيار الحمل، حيث ينشئ هذا الملف مجال مغناطيسي محلي، بحيث يقوي المجال المغناطيسي لمغناطيس التشغيل، ويُضعف المجال المغناطيسي لمغناطيس الفرملة، وبالتالي يتم تعويض الاحتكاك.

ويعمل هذا الجهاز أساساً كأمبير - ساعة (A-H)، ومع ذلك فإنه يمكن معايرته ليقرأ واط - ساعة (W-H) أو (Kw-H) وذلك عند جهد ثابت.

ولكي نقلل من الأخطاء بسبب تغير درجة الحرارة في احتكاك سائل الزئبق وفي مجال المغناطيس الدائم، يستخدم توازي مغناطيس قابل للضبط من مقاومة ذات معامل حراري صغير، غالباً ما تستخدم في جهاز A-H، بحيث أن قوة المجال المغناطيسي للمغناطيس الثابت يمكن تغييرها.

وتستخدم هذه الأجهزة لقياس الخدمات المنزلية، وتتميز بالآتي :


إذا تم إحلال المغناطيس الثابت المستخدم لإنتاج عزم التشغيل في جهاز قياس A-H بواسطة مغناطيس كهرومغناطيسي ملفوف وموصل على التوالي بمقاومة عبر المصدر، يؤدي هذا إلى الحصول على جهاز قياس W-H، وبالنسبة لأي تغيير في جهد المنبع، فإن فيض التشغيل يمكن أن يكون متناسباً مع جهد المصدر، ويكون عزم التشغيل متناسباً مع حاصل ضرب هذا الفيض والتيار المار بالقرص، أي متناسباً مع حاصل ضرب جهد المصدر والتيار، أي متناسباً مع القدرة، وبالتالي مع وجود تيار الفرملة فإن جهاز القياس يسجل قيمة الطاقة مباشرة.

في بعض أنواع أجهزة القياس، فإن القرص يتم عمل مجاري نصف قطرية به لزيادة التأكيد على سريان التيار في الاتجاه النصف القطري، هذا التيار الداخل والخارج من القرص خلال نقط الاتصال الزئبقية، عند النقطة النصف قطرية العكسية. ومثل هذا القرص لا يمكن استخدامه للتيار العشوائي الفرملي، لكن العزم الفرملي نحصل عليه من قرص آخر مثبت على نفس عمود محور الدوران لكنه خارج غرفة الزئبق، ويدور بين أقطاب مغناطيس ثابت، يعرف بمغناطيس الفرملة.

ولتعويض احتكاك المائع عند سرعات الدوران العالية يتم تحقيق ذلك بأخذ لفة أو لفتين من أطراف التيار حول أقطاب المغناطيس الكهرومغناطيسي حتى يتم تقوية مجاله عندما يكون الحمل ثقيلاً.

وبسبب التخلف المغناطيسي في المغناطيس الكهربائي، فإنه يوجد نقص في التناسب الكامل بين فيض المغناطيس، والجهد الذي يخلفه، وبالتالي فإن جهاز القياس المعدل هو فقط جهاز قياس A-H مع تعويض لتغيرات الجهد أكثر منه جهاز حقيقي لقياس الطاقة. 


</doc>
<doc id="1565233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1565233" title="التهامي الوزاني التوهامي">
التهامي الوزاني التوهامي

التهامي الوزاني التوهامي وزير مغربي سابق (1927 - 05 فبراير 2013) ، ولد بمدينة فاس ، وتابع دراساته العليا بكلية الحقوق والآداب بباريس قبل أن ينضم لهيئة المحامين بالدار البيضاء . حيث عيِّن الراحل في 1956 وزيرا للإنتاج الصناعي والمعادن. كما شغل منصب وزير الشغل والشؤون الإجتماعية ووزير السياحة، إضافة إلى شغله لمنصب سفير المملكة المغربية في يوغوسلافيا ٬ واليونان ٬ والجزائر ٬ وبريطانيا . وما بين 1975 و1988 تولى الراحل التهامي الوزاني رئاسة شركة (دياك المغرب) قبل أن ينشىء مجموعته الخاصة (كابيتال فينانس). توفي بمدينة الدارالبيضاء يوم 05 فبراير 2013 .


</doc>
<doc id="1565236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1565236" title="حركة أحرار الشام الإسلامية">
حركة أحرار الشام الإسلامية

حركة أحرار الشام الإسلامية (حركة سورية ) وهي إحدى الفصائل المعارضة المعتدلة التي نشأت إبان الثورة السورية وذلك باتحاد أربع فصائل إسلامية سورية وهي كتائب أحرار الشام وحركة الفجر الإسلامية وجماعة الطليعة الإسلامية وكتائب الإيمان المقاتلة.

تزعم حركة أحرار الشام في بياناتها أنها تنظيم مستقل لا يتبع لأي تنظيم آخر من التنظيمات العاملة داخل سوريا وخارجها كتنظيم القاعدة و الجيش السوري الحر.

انضوت حركة أحرار الشام الإسلامية مع فصائل إسلامية أخرى في الجبهة الإسلامية السورية كما نص على ذلك البيان التأسيسي للحركة ثم أصبحت منضوية ضمن الجبهة الإسلامية بعد اتحاد الجبهة الإسلامية السورية و جبهة تحرير سوريا الإسلامية.

تنتشر مجموعات حركة أحرار الشام الإسلامية على بعض التراب السوري، وقاتلت كتائبها جنباً إلى جنب مع الجيش الحر والفصائل الأخرى ضد جيش نظام بشار الأسد و بعض الميليشيات الإيرانية، لكن قوتها الضاربة تتمركز في محافظات إدلب وحلب و حماة حيث برزت قوتها في مواجهة جيش النظام في عدة مواقع كتفتناز وجبل الزاوية ومدينة حلب وسراقب وأريحا و الرقة ، وتشتمل على عدد كبير من الألوية والكتائب ومن أنشطها لواء الإيمان في حماة ولواء بدر شمال إدلب، ومن الكتائب كتيبة عباد الرحمن في أريحا وكتيبة سارية الجبل في جبل الزاوية وكتيبة صلاح الدين في حماة وكتيبة التوحيد والإيمان في معرة النعمان وتجمع كتائب جند الشام في مدينة ارمناز .

خاضت حركة أحرار الشام معركة ضخمة في يناير/كانون الثاني 2013استهدفت من خلالها مطار تفتناز العسكري للمروحيات ، حيث نمكنت كتائب الحركة وبمشاركة من جبهة النصرة ولواء صقور الشام من تدمير مطار تفتناز العسكري بشكل الكامل والسيطرة على ما يحويه من طائرات ومعدات وذخائر، كما شاركت بفعالية مع الجيش الحر ولواء صقور الشام في معارك وادي الضيف في بلدة معرة النعمان بريف إدلب.

في حديثه مع مراسل قناة الجزيرة الفضائية الشهير ، تيسير علوني، يقول مؤسّسُ حركة أحرار الشام الإسلامية، حسان عبود، الملقب بأبي عبد الله الحموي إن "كتائبَ أحرار الشام"، وهو الاسم الذي اتخذته الحركة عند انطلاقتها، سبقت في نشأتها الجيش الحر، حيث تمَّ تشكيلها في شهر أيار عام 2011، ولكنها استمرّت بإعداد خلاياها سراً حتى لحظة الإعلان عن تشكيل الكتائب في نهاية عام 2011.

قامت بتأسيس الحركة نواةٌ من النخب السلفية التي كانت تنشط في المجال الدعوي ونشر الفكر السلفي قبل الثورة والتي زاد تشبيكها مع بعضها في محطّاتٍ عديدةٍ كسجن صيدنايا، وقد عرفت الحركة، عند انطلاقها، بعلاقاتها المميزة مع لواء صقور الشام الذي يقوده عيسى الشيخ، زميل حسان عبود في سجن صيدنايا ، كما امتازت الحركة باحتوائها على عددٍ كبيرٍ من النخب المؤهلة دينياً في كليّات الشريعة الحكومية وترؤسهم للمراكز الهامّة في الحركة على الصعيدين الشرعي والعسكري.

عُرفت الحركة بمرونتها في انتقاء عناصرها من أهالي المناطق الثائرة ف "عناصر «كتائب أحرار الشام» متفاوتو الالتزام وقليلو الانسجام في مظهرٍ واحدٍ على ما يفترض انتماءهم إلى جماعةٍ «سلفيّةٍ جهادية». إنهم من سوريي الداخل الذين لم تتح لهم خبراتهم المحدودة في العمل «الإسلامي» احتكاكاً بخبرات «السلفية الجهادية» العالمية.

تركز نشاط الحركة في الشمال الغربي،حيث نشأت في قرى ومدن ريف إدلب كسراقب ومعرة النعمان وأريحا وجبل الزاوية وتفتناز وجرجناز وجسر الشغور وبنش وسرمدة وغيرها، وسرعان ما توسّعت باتجاه ريف حلب وريف حماة ودير الزور وريف حمص وريف اللاذقية والرقة ودرعا ودمشق وريفها. ويقول أبو عبد الله الحموي إن للحركة امتداداً في المحافظات السورية كلها عدا السويداء وطرطوس .

عملت الحركةُ على التوسّع تدريجياً بحيث تحافظ نواتها المؤسِّسة على خيوط صناعة قرار الحركة، فقد ساهمت في بعض الائتلافات العسكرية الكبرى كجبهة ثوار سوريا إلا أنها لم تسعَ إلى الاندماج مع تشكيلاتٍ عسكريّةٍ بارزةٍ، وآثرت العمل على استقطاب التشكيلات الصغيرة والمتوسطة. نشأت كتائبُ أحرار الشام من اجتماع ما يقارب الثلاثين كتيبة وازداد عددها ليقارب التسعين كتيبةً إثر انضمام عددٍ من الكتائب والألوية؛ أشهرها لواء الإيمان الذي ينشط في ريفي حماة وإدلب. وقد اتّحدت فيما بعد مع عددٍ من الألوية الوازنة لتشكيل ما بات يُعرف اليوم بحركة أحرار الشام الإسلامية، كلواء الحق الناشط في ريف حمص وجماعة الطليعة الإسلامية الناشطة في ريف إدلب وحركة الفجر الإسلامية الناشطة في ريف إدلب وحلب.
كما قامت الحركة بالتراجع عن الاندماج مع الألوية السابقة، وتحويله إلى شكلٍ من أشكال الاتحاد وتوسيعه ليضمَّ تشكيلاتٍ عسكريّةً أخرى تمتاز بتواجدها في مناطقَ متفرقةٍ من سوريا لتشكلَ ما بات يُعرف بالجبهة الإسلامية السورية، والتي تُعدُّ اليوم أكبر تشكيلات المعارضة العسكرية في سوريا، حيث تشكلت الجبهة من اتحاد حركة أحرار الشام (كتائب أحرار الشام ولواء الحق وحركة الفجر و ..) مع "كتائب أنصار الشام" (في اللاذقية وحولها)، و"جيش التوحيد" (في دير الزور)، و"كتيبة مصعب بن عمير" (في ريف حلب)، والجماعات "كتيبة صقور الإسلام"، و"كتائب الإيمان المقاتلة"، و"سرايا المهام الخاصة"، و"كتيبة حمزة بن عبد المطلب" التي تعمل في منطقة دمشق . ويبدو أن هذا التحالف جاء تمهيداً للمضي في طرح الأبعاد السياسية لمشروعها المجتمعيِّ المتكامل بعد وصول الملف السوري إلى مرحلة الحسم السياسي إقليميّاً ودوليّاً. 

أنكرت كتائب أحرار الشام، في نشأتها، وجودَ مقاتلين أجانب في صفوفها، إلا أن التقاريرَ الميدانية أكدت وجود عددٍ محدودٍ منهم في صفوف الحركة ، ويتضمّن موقعها اليوم على شبكة الإنترنت تبويباً خاصاً بالشهداء نشرت فيه صوراً لشهداءَ أجانب من الحركة. ولم تبدِ الحركة يوماً امتعاضاً من هؤلاء المقاتلين، ولكنها لم تعمل على التحوّل إلى بؤرةٍ لاستقطاب هؤلاء المقاتلين خوفاً من الضريبة الإعلاميّة والسياسية التي قد تلحق بالحركة إثر وجودهم.

 تعتمد الحركة في تمويلها على ثلاثة مصادرَ أساسيةٍ التمويل الذاتي والتمويل عبر الشبكات الجهادية العربية والعالمية والتمويل الإقليمي، فطبيعة كتائب الحركة وانبثاقها من قلب المجتمعات الأهلية جعلتها تحظى بدعم وتمويل العديد من أثرياء ومتنفذي المجتمعات المحليّة، كما اشتملت الإستراتيجية العسكريّة للحركة على مهاجمة القطع العسكرية الغنية واغتنام أسلحتها واستفادت من خبرات بعض أعضائها في إنتاج المتفجرات محليّة الصنع الرخيصة وكثفت استخدامها، في نشأتها، لتنفيذ عمليّاتٍ وازنةٍ تحظى بالاهتمام الإعلامي وما يستقطبه ذلك من دعمٍ وهبات، كما اشتملت طريقة تعاطيها المرنة والإيجابية مع المجتمعات الأهلية على محاولة اكتسابِ مشروعيّةٍ سلطويّةٍ تمكّنها مالياً من استثمار الموارد الحكومية واغتنام ثروات المرافق العامة الواقعة تحت سيطرتها ، فعلى سبيل المثال وباعتبارها أكبر الفصائل المشاركة في عملية تحرير الرقة قامت الحركة بالسيطرة على مقرِّ البنك المركزي والذي يُشاع أنه كان يحتوي لحظة التحرير على ما يتراوح بين 4 و 6 مليار ليرة سورية .
كما تشكّل السيطرة على المعابر الحدودية مصدراً أساسياً من مصادر تمويلها، فالحركة تدير رسمياً اثنين من المعابر الحدودية مع تركيا، معبر باب الهوى في إدلب ومعبر تل أبيض في الرقة، وتفرض رسوماً على الدخول وتتقاسم مع دولة العراق والشام الأسلاميه جزءاً من رسوم الدخول في معبر تل أبيض بعد حصول صراعٍ بين التشكيلين على إدارة المعبرانتهى برضى دولة العراق والشام الأسلاميه بإدارة الحركة للمعبر مقابل حصولها على جزءٍ من المداخيل واشتراك بعض عناصرها في الإدارة ، كما تسيطر الحركة على حصةٍ وازنةٍ من المعابر الحدودية في درعا دون الاستفادة المادية منها حالياً بسبب إيقاف الأردن لعمل هذه المعابر.
اعتمدت الحركة أيضاً على علاقات مؤسّسيها التي اكتسبوها خلال نشاطاتهم الدعوية والسلفية قبل الثورة، حيث تشير المصادرُ إلى أن حركة أحرار الشام قد حظيت بتمويل الهيئة الشعبية الكويتية التي يتزعمها الشيخ الكويتي حجاج العجمي كما كان لها علاقاتٌ مهمة مع الشيخ حكيم المطيري. وكان لقطر وتركيا دورٌ كبيرٌ في تقديم الدعم العسكري النوعي للحركة، فقد حظيت، على سبيل المثال، بحصة الأسد في إحدى صفقات تمرير صواريخ الكونكورس وحشوات (بي - 10) كما تمَّ تكريسُ الجبهة الإسلامية السورية من قبل هذه الدول كقناةٍ لتمرير الحملات الإغاثية الضخمة ودعم العمل المدني، فقد حظيت بدعم "صندوق الإغاثة والمساعدات الإنسانية" وهي منظمة مجتمعٍ مدنيٍّ مرتبطةٌ بالحكومة التركية، و"جمعية قطر الخيرية" ، وهي منظمة مجتمعٍ مدنيٍّ أخرى مرتبطة بالحكومة القطرية .
بدأت حركةُ أحرار الشام بالتمويل الذاتيِّ واعتمدت على التمويل الشبكي والحكومي لتوسيع نشاطاتها، ولكنها عملت بدأبٍ وجهدٍ من أجل العودة إلى مصدر التمويل الأول لتنتهيَ إلى مجموعةٍ وازنةٍ من مصادر التمويل الذاتي والتي تضمن لها استقلاليّةً نسبيةً قادرة على دعم مشروعها السياسي والمجتمعي وعلى تحويلها إلى قوةٍ قائمةٍ بحدِّ ذاتها، مما يجبر التمويل الحكومي والشبكي على رفدها للحصول على رضاها وعدم التحول إلى ضحيةٍ من ضحايا مكر التاريخ!

امتازت أحرار الشام في بداية ظهورها بعملياتها النوعية الكبيرة، والتي تعتمد على زرع العبوات الناسفة على جوانب الطرق لاستهداف الإمداد العسكري وعرقلته وقد تمكنت من تنفيذ هذه العمليات بسبب خبرة أعضائها في تصنيع العبوات الناسفة محلية الصنع والتي اكتسبوها خلال جهادهم في أفغانستان والعراق، كما قامت بعددٍ من العمليات "الاستشهادية" باستخدام السيارات المفخخة إلا أنها كانت تنفي رسمياً استخدامها "للاستشهاديين" مدعيةً أن السيارات كانت تُقاد عن بعدٍ أو أنها كانت تُقاد من قبل عناصر الشبيحة على الرغم من أن أنصارَ الحركة على شبكات التواصل الاجتماعي كان لهم كلامٌ آخر.
تمكنت أحرارُ الشام عبر احتوائها على نخبٍ عسكريّةٍ خبيرةٍ بصناعة المتفجّرات ومدفعيات الهاون والراجمات من تحقيق رصيدٍ عسكريٍّ مميّزٍ سرعان ما جذب المزيد من التمويل الشبكيّ والحكومي لتتمكّنَ من الحصول على كميّاتٍ جيدةٍ من القناصات ومضادّات الدروع، والتي مكنتها من اتباع تكتيك الحصار للحواجز والقطع العسكرية واجتياحها واغتنام أسلحتها، وقد امتازت الحركة بنشاطٍ لعله الأكبر على جبهات القتال، فلا يوجد عمليّةٌ عسكريّةٌ مهمة إلا وكانت الحركة أحد قادتها أو المشاركين فيها، وهو ما مكنها من اغتنام أسلحةٍ نوعيّةٍ من مخازن النظام والحركة اليوم تستعين في تنفيذ عملياتها بالدبابات والبيكا والشيلكا وصواريخ الغراد وفاغوت والهاون وصواريخ الكونكورس وحشوات الآر بي جي، بل وغنمت عدداً من طائرات الهيلوكابتر والطائرات الحربية والتدريبية القادرة على العمل.
اكتسبت الحركة رصيدها في البداية من خلال عمليات نسفِ الحواجز ومحاصرتها في ريف إدلب وريف حلب وريف حماة، وقد كانت أحد أكبر الفصائل المشاركة في تحرير ريف إدلب الذي تحوّل إلى معقل المعارضة الأشد شراسةً في لحظات ركود الثورة عسكرياً، وكذلك الأمر بالنسبة لريف حماة، وقد تمكنت بالتعاون مع حركة الفجر الإسلامية التي اندمجت معها لاحقاً من المساهمة الفعّالة في تحرير ريف حلب وأصبحت أحد أهمِّ التشكيلات المسيطرة على حلب وريفها، كما استطاعت التغلغل في ريف اللاذقية كسلمى وجبل التركمان عبر كتائب أنصار الشام وكانت التشكيل الأكبر الذي قاد عملية تحرير ريف الرقة ومدن الطبقة وتل أبيض وغيرها قبل الدخول إلى الرقة وتحريرها، كما أدّت دوراً وازناً في تحرير بعض القطع العسكرية في درعا والاستيلاء على معابرها الحدوديّة وتمتاز بحضورٍ عسكريٍّ جيدٍ في ديرالزور وغوطة دمشق. وركزت على مهاجمة القطع العسكرية واغتنام أسلحتها وأدّت دوراً قياديّاً في معارك تحرير المطارات كمطار تفتناز وكويرس والجراح والضبعة والنيرب، وقد غنمت عدداً من طائراتهم التدريبية كما أدّت دوراً قيادياً في معارك تحرير سجن إدلب وسجن حلب وتحرير معسكر الشبيبة وحصار القطع العسكريّة المحيطة بمدينة إدلب وحصار الجزء الغربيّ من مدينة حلب، كما ساهمت في معارك المعابر التي افتتحتها جبهة النصرة والتشكيلات العشائريّة ضدَّ تشكيلات حزب العمال الكوردستاني المتحالف مع النظام في سيري كانيه وكوباني وغيرها من مناطق الشمال. 
لا تشترط الحركة الكثير على العناصر الراغبةِ بالانتساب لها وتقوم بتأهيلهم في معسكراتٍ خاصةٍ قبل الالتحاق بالجبهات، وترى في كتائب الجيش الحر حليفاً وصديقاً، وكثيراً ما نشر نشطاؤها الإعلاميّون عمليات الكتائب باسم الجيش الحر، كما لم يعترضوا على محاولة قناة الجزيرة، التي تمتاز بعلاقاتٍ ممتازةٍ معهم، إدراجهم في إطار الجيش الحرِّ إعلاميّاً، وتحاول هذه المرونة مخاطبة أفراد هذه الكتائب وزعمائها المحليين لاستقطابهم ودمجهم في إطار الحركة، وتسعى الحركة عموماً إلى تأدية دور الوساطة في نزاعات الكتائب الأخرى، كما تحاول اللجوءَ إلى الحلول الديبلوماسية والاحتكام إلى الهيئات الشرعية في نزاعاتها مع الكتائب الأخرى على الرغم من غلبتها العسكريّة الظاهرة، فرغم قيام الدولة الإسلامية في العراق والشام (داعش) باغتيال أحد قيادات أحرار الشام في بنش وتملص داعش من كلِّ أشكال الاحتكام إلى الهيئة الشرعيّة أو إلى لجنةٍ شرعيّةٍ مشتركةٍ بين الفصيلين إلا أنها لم تقم بالردِّ العسكريّ على ذلك، واكتفت بإصدار بيانٍ يحاول النيلَ من داعش وتأليب الرأي الشعبي ضدّها .

تمتاز الحركة بعلاقاتٍ مميزةٍ مع جبهة النصرة على الصعيد العسكري، وأغلب عملياتها العسكريّة الكبرى جرت بالتنسيق مع الجبهة، ويرى أبو عبد الله الحموي أن "جبهة النصرة ككلِّ المكونات الموجودة، تعاملنا معها على أساس أن هناك هدفاً مرحلياً نسعى جميعاً لتحقيقه وهو إطاحة هذا النظام .. وعليه فقد قمنا بعمليّاتٍ عسكريّةٍ مشتركةٍ عديدةٍ ورأينا منهم صدقاً في العمل وثباتاً وبسالةً فلم يمنعنا ما جرى مثلاً من تصنيف أميركا من العمل .. معهم" ولكن الحركة تختلف سياسيّاً مع الجبهة فقد أصدرت بياناً، إثر انتقال الخلاف بين البغدادي والجولاني إلى الإعلام وإعلان البغدادي إقامة الدولة الإسلاميّة في العراق والشام ومبايعة الجولاني للظواهري، أكّدت فيه أن هذه الخطوة من شأنها "أقلمة الصراع" وابتعاداً عن أولوية إسقاط النظام التي "لا شيء بعد الإيمان أوجب منها ولا شيء يقدّم عليها " وأنها شكلٌ من أشكال " فساد الوضع" حيث إن " إعلان البغدادي لم يجمع المتفرّقين ولا ألّف بين المتنازعين " مع التأكيد على " أن قيام دولةٍ إسلاميّةٍ راشدةٍ تقيم العدل والقسط بين رعايانا هدفٌ نسعى إليه بوسائلَ مشروعةٍ، ونراعي في ذلك مقتضيات الوضع وحالة الأمة المغيبة عن دينها في هذا البلد طوال نصف قرنٍ من الزمان ".

خاضت حركة أحرار الشام معركة ضخمة بتاريخ 29 أغسطس 2012 سميت باسم "معركة القادسية الثانية" استهدفت من خلالها مطار تفتناز العسكري للمروحيات حيث دمرت 10 مروحيات على أرض المطار و70% من مرافق المطار، كما تمكنت الحركة بمشاركة جبهة النصرة ولواء صقور الشام في شهر يناير 2013 من تحرير مطار تفتناز العسكري بشكل الكامل والسيطرة على ما يحويه من طائرات ومعدات وذخائر، كما شاركت بفعالية مع الجيش الحر ولواء صقور الشام في معركة خان السبل التي وقعت يوم 26 يونيو 2012 في بلدة خان السبل بريف إدلب كما قامت بتحرير السجن المركزي في إدلب و مطار الجراح العسكري و قاعدة الدويلية الجوية و كتيبة الدفاع الجوي في جبل الحص و قامت مؤخرا بتحرير محافظة الرقة شرق سوريا و السيطرة على مدينة الرقة و كافة المرافق الخدمية فيها و ادارتها بالتعاون مع الاهالي و تخوض حاليا عدة معارك في جميع المحافظات السورية منها معارك القصير ضد حزب الله اللبناني و الحرس الثوري الإيراني و تساهم في تحرير بلدة العتيبة و تخوض معركة السجن المركزي في حلب منطقة المسلمية و معركة الفرقة 17 في الرقة بالاضافة إلى المعارك الدائرة في حماة.

تعتمد حركةُ أحرار الشام الإسلامية السنيّة في فهم الصراع السوري، فالثورة السورية "ثورةٌ شعبية انطلقت من المساجد وهتفت بتوحيد الله وإسقاط الطغاة، ثم حملت السلاح ذوداً عن الدين ودفاعاً عن المستضعفين" وقد علمت الحركة أن " الأمر لن ينقضي بمسيرات احتجاجٍ أو اعتصاماتٍ في ميادين أو ساحاتٍ عامةٍ على أهمّيتها" لذلك قامت كتائب أحرار الشام " أولى الكتائب المنظَّمة وجوداً و هي كتائبُ و مجاميعُ مؤمنةٌ، علنيةُ الوجود، أطَر الإسلام عملها، مستقلّة، وليست امتداداً لأي تنظيمٍ أو حزب أو جماعة، تقاتل في سبيل الله تذود عن حياض الدين و تذُبُّ عن المستضعفين " في وجه " النظام الطائفيِّ المعتدي على الأمة و مقدراتها ". 
والحركة كغيرها من التشكيلات السلفية لا تلتزم بعلم الاستقلال وتستبدله برايةٍ بيضاءَ عليها رمز صقر واسم الحركة كما تلتزم " شريعة الله الغراء وإنزالها على واقع الكتائب وفق موازنة المصالح والمفاسد وضوابط السياسة الشرعية. " و تعمل " على إرساءِ نظامِ حُكْمٍ إسلاميٍّ عادلٍ راشدٍ بوسائلَ مشروعةٍ و برؤيةٍ إستراتيجيةٍ" ولكنها تؤكد على ضرورة الأخذ " بعينِ الاعتبارِ واقعَ أهلِنا في سوريةَ بعد عُقودٍ من ممارساتِ نظامِ البعثِ ومحاولاتِهِ الدَّؤوبةِ لحرفِ مَنهجِ التَفكيرِ لدى العامَّةِ من أبناءِ شعبِنا " 
ولكن الحركة تمتاز عن غيرها من التشكيلات السلفيّة بمحاولتها إسباغ مشروعها طابعاً مجتمعياً شاملاً، فهي "تسعى إلى بناء مجتمعٍ إسلاميٍّ حضاريٍّ في سوريا يحكم بشرع الله الذي ارتضاه" وتأكيداً على ذلك يرى أبو عبد الله الحموي، قائد حركة أحرار الشام وعقلها المدبر، أن " الجهاد من حيث كونه حالةً تتصف بالعنف والشدة، لن يورثَ الانتساب له تكريس الولاء وباقي جوانب الرحمة في نفوس الأخوة مهما بلغ الجهاد من علوِّ الشأن ورفعة المكان في الإسلام " وعليه فإنه يعتبر أن " حركة أحرار الشام حركةٌ إسلاميّةٌ مجاهدة لا حركة جهادية". وتحاول الحركة أن تتحوّل إلى منصّةٍ من منصّات عملية "إعداد القيادات العلمية في شتى مجالات الحياة" كما يمكن أن نلاحظ مفرداتٍ جديدةً على أدبيّات السلفية التقليدية ومستقاة من مفاهيمَ حديثةٍ، فلغة مواثيق الحركة لغةٌ مستمدّةٌ من قاموس الحداثة وموسومةٌ بصبغةٍ إسلاميّةٍ توفيقيّة، فما يحدث في سوريا ثورةٌ من أجل الحرية ذات طابعٍ إسلاميٍّ، وتحرص على الابتعاد عن مقولاتٍ كالخلافة الإسلامية وتستبدلها بمقولاتٍ كالحكم الإسلامي الراشد والدولة الإسلامية وتؤكد أن أحدَ أهدافها هو "إعادة بناء سوريا على أسسٍ سليمةٍ من العدل والاستقلال والتكافل ، بما يتماشى مع مبادئ الإسلام" وكذلك تؤكد على أنها "تسلك في سبيل تحقيق أهدافها العمل المؤسّسي بما يحقق التكافل والتعايش بين مكوّنات المجتمع السوري" وتؤكد الحركة رفضها للطابع النخبويِّ الذي ميّز تشكيلات القاعدة وتؤكد على طابعها التفاعلي الشعبي " فلا جرم أن معركةَ إسقاط النظام تمرُّ عبر قناة الثورة الشعبية لا جهاد النخب مهما بلغت معايير الانتخاب والاصطفاء " لتبدو الحركة وكأنها أول من استوعب درس سقوط العقلية الطليعية الذي ظهّره الربيع العربي. 
لا يقتصر اختلاف الحركة عن تنظيم القاعدة والتشكيلات السلفيّة التقليديّة على رفض النزعة النخبويّة والطابع التفاعليّ الشمولي لمشروعها وحداثة لغتها وإنما في تأكيدها في مختلف وثائقها على حرمة الدم " فالأصل في جهادنا ألا يقعَ أي ضررٍ على المدنيين، ووقوعه عندنا يدخل في دائرة الشبهات لكون الغاية الشريفة لا تبرر انتهاك حرمة الدم".
وعلى صعيد علاقتها بالأقليات الإثنية والدينية والطائفية، تدافع الحركة في مواثيقها عن وحدة سوريا وترفض أيَّ مشروعٍ تقسيميٍّ على أساسٍ دينيٍّ أو طائفيٍّ أو قوميٍّ وتؤكد على ضرورة "التعايش بين أبناء الوطن الواحد مهما اختلفت مشاربهم وعقائدهم ويترتب على ذلك حقوق وواجبات متبادلة وتجعل أصل حرمة الدماء والأموال والأعراض مشتركاً بين الجميع " ولكنها تسعى إلى تكريس شكلٍ من أشكال الذمية المواطنية والسياسية ف" لا مساس بشيء" مما سبق ذكره إلا وفق "أحكام الشريعة الإسلامية" وتؤكد رفضها للرؤية الفسيفسائيّة التي سادت في عهد البعث ف:"الدمج بين الأديان والطوائف أو الخلط فيما بينها أمرٌ مرفوضٌ شرعاً بل وفيه عدوانٌ على تلك الأديان والملل، وهو من الغشِّ الدينيّ والثقافيّ" . وتبدي الحركة موقفاً متقدّماً على صعيد علاقتها مع الكورد حيث تؤكد على إيمانها ب " مظلومية الشعب الكردي لعقودٍ طويلةٍ بسبب السياسات الشوفينية القومية التي مارستها عصابات الحكم الجبري القمعي في سوريا"وأن "للكرد حقوقاً ثقافيّةً ولغويةً وسياسية" وأن "اللغة الكوردية لغةٌ أصيلةٌ في سوريا ومن حقِّ أبنائها أن يدرسوها ويتعلّموها " .
تهتمُّ الحركة بصورتها على الإعلام، فللحركة مكتب إعلامي قويٌّ يسوق عملياتها على شبكات التواصل ومختلف قياديّيها نشطون على تويتر، كما تبتعد عن أساليب تنظيم القاعدة الإعلاميّة وتحاول تمويه عملياتها "الاستشهادية" وتتسامح مع وصفها كفصيلٍ من فصائل الجيش الحرِّ، وللحركة علاقاتٌ ممتازة مع شبكة الجزيرة الإعلاميّة ولم يتمَّ تسجيل انتهاكاتٍ من قبلها بحق الصحفيين بل وقامت بعملية تحرير خمسة من الإعلاميّين الأجانب التابعين لشبكة أن بي سي الأميركية كان قد اعتقلهم شبيحة النظام منهم الصحفي ريتشارد آنجل والصحفي غازي بلقز والمصور جون كويسترا.

المرجعيات النظريّة 

يشكل الخوض في المرجعيّات النظريّة للحركات السلفيّة السوريّة الراهنة واحداً من أبرز مغامرات العمل البحثيّ نظراً لتداخل هذه المرجعيّات وتباين أصولها التاريخيّة والجغرافيّة والاجتماعيّة والثقافيّة والسياسيّة. فلا يمكن الادعاء أن لهذه الحركات استمراريّةً تاريخيّةً في الواقع الوطني السوري، حيث لم يعرف التاريخ السوري الحديث وجوداً وازناً لهذا التيار، واقتصر على عددٍ من الظواهر النخبويّة كاجتهادات الشيخ محمد الألباني والمغامرات الجهادية كمغامرة الطليعة المقاتلة بقيادة مروان حديد في ستينيّات القرن الفائت. وتقتصر جهود المرجعيّات هذه الحركات على الشكل الدعوي والمناظرات الفقهية والمقاربات الإفتائية رافضةً إعادة إنتاج منطومةٍ كلاميّةٍ قادرةٍ على بناء شكلٍ عقلانيٍّ للعقيدة الإسلامية، فحتى اليوم لم يفرز الإسلاميّون السوريّون عموماً انتلجنسيا إسلامية حقيقية قادرةً على تسويق فكرها وتهذيب طروحاتها وإكسابها قوالبَ فكريّةً وإعلاميّة حديثة. بل ويمكن اعتبار محطة النفي وتجربة الجهاد العالميّ في أفغانستان والعراق وغيرها المحطات المؤسّسة لوعي نخب التيار السلفي السوري وخبراته. 
قام النظام السوريُّ بتصفية كلِّ أشكال وجود الإسلام السياسيّ عبر مجزرة حماة وتدمر وجسر الشغور وغيرها، كما ساند الاتحاد السوفييتي سياسياً في غزوه أفغانستان، وساهم في عملية ثعلب الصحراء ضدَّ النظام العراقي الذي كان يخوض حرباً ضاريةً مع نظام الخميني "الرافضي" كما قام بالتلاعب بآلاف الجهاديّين الذين حاربوا القوات الأمريكية الغازية للعراق، وساهم فيما بعد بملاحقة النخب الإسلاميّة إثر إبرامه لصفقات التعاون الأمنيِّ في مجال مكافحة الإرهاب مع الحكومة الأمريكية وانخرط بفعاليّةٍ في المشروع الأقليمي لإيران، وقد شكل هذا السلوك السياسيّ للنظام سبباً كافياً لعداء السلفيين له ومحاربته عدا عن طبيعته المذهبيّة والتسلطيّة.
شكل السوريّون ما يقارب 15% من مجاهدي العراق وعرف المنفى حضوراً وازناً للنخب السلفيّة السورية، وقد قاموا باكتساب خبراتهم وتأهيلهم عبر جهادهم ودعمهم للتيارات الجهاديّة في أفغانستان والعراق، وتشكل أسماء كأبي مصعب السوري، الذي يعدُّ أحد أبرز منظّري وإعلاميّي تنظيم القاعدة، وأبو بصير الطرطوسي وغيرها خير مثالٍ لهذه النخب. وقد شكلت النخب السلفيّة السوريّة بطانةً وازنةً لطرح الشيخ الشهير عبد الله عزام، الذي كان أحد أبرز قياديّي ومنظري القاعدة، والذي اختلف مع ابن لادن والظواهري على إستراتيجيّات عمل التنظيم، حيث دافع عن ضرورة ابتعاد المجاهدين الأجانب عن التحكم بالمصائر السياسية للبلدان التي يحاربون فيها، ورأى أن محاربة النظام الصهيوني يجب أن تكونَ الهدف الرئيسي للقاعدة لا أمريكا والأنظمة العربية.

بعد انفجار الثورة السورية وتسلّحها، عاد عبد المنعم مصطفى حليمة، الملقب بأبي بصير الطرطوسي، من منفاه في بريطانيا إلى الأراضي السورية وأخذ ينشط في المجال النظري والدعوي لدعم الثورة السورية. ويشاع اليوم أنه أحد قياديّي حركة الفجر الإسلامية وأحد أبرز المقربين من لواء الحق اللذين يعملان في إطار حركة الشام الإسلامية، لذلك سأحاول دراسة أطروحاته على اعتباره مثالاً نموذجيّاً يمكن أن نلخص من خلاله طبيعة المرجعية النظرية للحركة.
تبدو تجربة الطليعة الإسلاميّة، التي بدأها مروان حديد في حماة مطلع الستينيّات وقاد شعلتها في الثمانينيّات عدنان عقلة تجربةً ملهمةً لأبي بصير الطرطوسي الذي يغلب الظن أنه كان أحدَ مقاتليها وأن أخاه عبد القادر كان أحد المفقودين فيها كما تبدو ملهمةً لحركة أحرار الشام والتي تحتوي في صفوفها على حركة الطليعة الإسلامية وكتيبة الشهيد عدنان عقلة، وتبدو الكلاسيكيات السلفيّة لابن تيمية وابن القيم الجوزي ومحمد بن عبد الوهاب حاضرةً في أدبيات أبي بصير والحركة ولا يرى الشيخ أبو بصير رادعاً في الاعتراف بأنه وهابي على الرغم من عدائه الشديد للنظام السعودي، ولا يكتفي بوصف النظام بالنصيري وإنما يزيد عليها، بهدى "شيخ الإسلام" ابن تيمية، صفة النظام القرمطي على الرغم من غياب أيِّ صلةٍ تاريخيّةٍ تجمع العلويّين النصيريّين بالقرامطة الإسماعيليين، هذا وتشكل كتيبة ابن تيمية إحدى أكبر كتائب حركة الفجر الإسلامية.

ويستند أبو بصير على مظلوميّةٍ إسلاميّةٍ يعزّزها أن "الكل يسكت عندما يقصف الطاغية النصيري بشار الأسد المساجد " في حين " ستسمع الأسطوانة التي تتكلم من غير كللٍ ولا مللٍ ولا توقف عن حرية الأديان والاعتقاد، وحرية العبادة لو كان الاعتداء على الكنائس، أو معابد الوثنيين" وكذلك يكثر من ذكر القيمة الخاصة لأرض الشام التي تظهرها الأحاديث النبوية، ومنذ وقتٍ مبكرٍ من الثورة رأى أبو بصير أن " شعار " الموت لا المذلّة " قد انتهى مفعوله ودوره وزمانه، وقد آن أوان شعار " الجهاد ولا المذلة " " ويبدي عداءً شديداً للديموقراطية على اعتبارها صيغةً "يمكن استثمارها والاستفادة منها في تمرير كلِّ باطلٍ وشرٍّ وكذلك حاله تجاه العلمانيّة والأخوان المسلمين على حدٍّ سواء " ولكنه يرى أيضاً أن "تغييب وإهمال العمل بمبدأ الشورى فيما بين المسلمين (أهم) أسباب تفرّق الأمة في هذا العصر وضعفها" ويحاول انتهاج الوسطية تجاه مسألة التدخل الخارجي فيردُّ على رفض جبهة النصرة للتدخل الخارجي بالقول "فمسألة الاستعانة بكافرٍ على كافرٍ شره مغلظ ومباشر، لا يمكن دفعه إلا من خلال هذا النوع من المساعدة أو التعاون تحت عنصر الإكراه، والضرورات مسألة مشروعة، قابلة للنظر والبحث" ويرى أنه "لا ينبغي محاكاة الأسلوب الجهادي في أفغانستان أو العراق .. واستخدام الأدبيّاتِ والكلمات نفسها، فأفغانستان وكذلك العراق محتلتان من قبل القوات الأمريكيّة والغربية، وحلفائهم من دول العالم، بينما سوريا محتلةٌ من قبل قرامطة النظام النصيري الأسدي الفاشي، وحلفائهم من روافض مجوس إيران، وحزب اللات، ومن ثَمَّ لا يلزم كل ما يُقال في أفغانستان أو العراق أن يُقال في سوريا أو العكس" وتأتي هذه المقاربات في سياق سجالٍ حامٍ بينه وبين منظّري وبيانات جبهة النصرة التي لا يتردد في وصف عملياتها بالانتحارية وكذلك يرى أن " المبايعة لا تُعطى إلا للخليفة أو الحاكم العام الذي ترتضيه الأمة حاكماً عليها، أما أمراء الجماعات فهذه إمارةٌ استثنائيّةٌ خاصة .. طاعتها خاصة ومقيدة فيما تمَّ التعاقد عليه تنتهي بانتهاء ما تم التعاقد عليه فالإمارة العامّة هي للخليفة أو الحاكم العام للمسلمين، وليس لأحدٍ غيره!" ويؤكد على أن الإستراتيجيّة الأمثل هي جهاد الأمة حيث يراعي المجاهدون حاضنتهم الشعبية لا جهاد العصابة. ويظهر أبو بصير في تعليقاته على ميثاق الجبهة الإسلامية على يمين الجبهة حيث يؤكد على ضرورة نزع الطابع الوطنيّ للجبهة والتأكيد على أمميّة الإسلام ويدعو إلى التأكيد على اختلاف حقوق الرجل عن المرأة وإلى ضرورة التصريح بإقامة دولةٍ إسلاميّةٍ عادلة.

النشاط الأهلي والمدني

في بيانها التأسيسيِّ "هل أتاكم حديث الكتائب" ، تذكر كتائب أحرار الشام أن هدفها يشتمل على " إسقاطِ هذهِ العصابةِ المجرمةِ و تقويضِ أركانِها، وتسعى لرِفعةِ الأُمَّةِ و الأَخذِ بأيديْ أبنائِها لجادَّةِ الخيرِ و العملِ على إرساءِ نظامِ حُكْمٍ إسلاميٍّ عادلٍ راشدٍ بوسائلَ مشروعةٍ و برؤيةٍ إستراتيجيّةٍ تأخذُ بعينِ الاعتبارِ واقعَ أهلِنا في سوريةَ بعدَ عُقودٍ من ممارساتِ نظامِ البعثِ ومحاولاتِهِ الدَّؤوبةِ لحرفِ مَنهَج التَّفكيرِ لدى العامَّةِ من أبناءِ شعبِنا . "، ويتضح مدى مرونة هذا الخطاب وابتعاده عن المفردات التي قد تستفز بعض الحساسيات المجتمعية، فلا يتمُّ الكلام عن خلافةٍ إسلاميّةٍ موعودةٍ وإنما عن "حكمٍ إسلاميٍّ راشد"، ولا يتم الكلام عن تنفيذٍ فوريّ لأحكام الشريعة وإنما عن نهجٍ تدرجيٍّ يراعي واقع السوريين بعد عقودٍ من محاولات النظام الأسدي محاربة المشاريع الإسلامية.

وينطبق هذا النهج التدرجيّ المرن على مجمل فعاليّات ونشاطات حركة أحرار الشام، ولاسيّما في طريقة معالجتها لواقع المجتمعات الأهلية، فعلى الصعيد الأمنيِّ والعسكريِّ والقضائيّ تسعى الحركة إلى بناء هويةٍ وسمعةٍ قائمتين على المرونة وحرمة الدم والاحتكام إلى الشريعة الإسلامية بعيداً عن المحسوبيات الأهليّة والعشائرية والحزبية، وتشكل الحركة إحدى أهمِّ مهندسي ما يسمّى بالهيئة الشرعية والتي تحاول أن ترسي مرجعيّةً قضائيّةً قائمة على الشريعة الإسلاميّة في المناطق المحرّرة، وقد شهدت الهيئات الشرعية مرحلةً أولى تخللها اختلاط الشريعة الإسلاميّة بالمحسوبيّات الجهوية والعشائرية والعسكرية وكان لحركة أحرار الشام وباقي الكتائب السلفية الوازنة الدورُ في تخليص الهيئة من تلك المحسوبيات واقتصارها على "حاكمية الشريعة" لتشكل في ذهن مواطن المناطق المحرّرة تجسيداً منطقياً لمقولة الدولة بوصفها "جوهراً أخلاقياً متعالياً" !
كما تسعى الحركة إلى ضبط عناصرها ومحاسبتهم وضبط نزعة استعراض السلاح لأفرادها وكافة النزعات السلطوية كما تقلل من نشر الحواجز التابعة لها .

وعلى الصعيد الإغاثي والإداري والتنموي، للحركة مكتبٌ إغاثيٌّ وتنمويٌّ فعال، حيث قامت بتشكيل عددٍ كبيرٍ من الجمعيات الخيرية التي تعمل على توزيع الحصص الإغاثية بطريقةٍ منظمةٍ ومؤسّساتية. كما ساهمت في حلِّ العديد من الأزمات الغذائية عبر تأهيل عددٍ من الأفران وتأمين الطحين لبعض المناطق المحرومة منه وتأهيل الطرق وحلِّ أزمات الموارد المائية كما تعمل على محاربة احتكار المحروقات عبر تنظيم دخولها من معابرها الحدودية بل وقد قامت بدفع الراوتب لقطاعاتٍ واسعةٍ من موظفي الرقة بعد إيقاف النظام لرواتبهم . ونظراً لسمعتها المميزة في هذا المجال استطاعت الحركة استقطابَ العديد من الجهود الإغاثيّة الدولية وتأدية دور قناة توزيع هذه المنح الإغاثية. كما قامت بالتوزيع المجاني لأدوية معمل تاميكو بعد تحريره على أهالي الغوطة الشرقية المحاصرة .
ولا تكتفي الحركة بالجهد الإغاثيِّ التقليدي وإنما تعمل على إكسابه بعداً تنموياً، فعند تحرير مواقع جديدة تحاول السيطرة على المرافق العامة وتأهيلها لتفعيل طاقاتٍ مجتمعيّةٍ في هذه الموارد بما يساهم في مكافحة البطالة والفقر وزيادة حظوتها في المجتمع الأهلي للمنطقة ويشير قدرة مكتبها الإعلامي والهندسي على قرصنة موقع الجيش الإلكتروني السوري إلى نجاحها في استقطاب شرائحَ نوعيّةٍ من الطاقات الشبابيّة والعلمية.
على الصعيد الثقافي والعقائدي، تعمل الحركة على تأهيل المدارس وتعديل مناهجها بشكلٍ مرنٍ يقتصر على زيادة مساحة المواد الدينية والدعوية وإزالة المواد البعثية دون المساس بباقي محتويات المناهج. كما تعمل على إنشاء الجمعيّات الدينيّة التربوية كجمعيّات تحفيظ القرآن وتقوم بنشر المطويات الدعوية والكراسات الدينية، وتسعى إلى المشاركة في فضاء الجامع دون محاولة الهيمنة على الجوامع أو الاصطدام مع المرجعيات الدينية التقليدية عبر استبدال شيوخ الجوامع وغيرها من الحركات التي تلجأ لها الفصائل الأكثر تطرّفاً كداعش والنصرة كما تمنع وضع شعارات الكتائب أو غيرها من الشعارات في فضاء الجامع منعاً باتاً .

لا يقتصر عمل حركة أحرار الشام الإسلامية على العمل العسكري , فالحركة لديها مكتب اغاثي ومكتب دعوي . حيث يقوم المكتب الاغاثي بتأمين الحاجات الاساسية للسكان في مناطق سيطرة الحركة كالخبز والمياه والدواء . ويقوم المكتب الدعوي باعطاء الدروس الدينية والقيام بدورات تحفيظ للقرآن وتوزيع الجوائز بنهاية الدورة.

وقد قامت الحركة مؤخراً باصلاح بعض وسائل النقل المعطلة نتيجة الاشتباكات في مدينة حلب وتقوم بتشغيلها لخدمة السكان باسعار رمزية.

الانتهاكات الحقوقية

يشكل احتكام حركة أحرار الشام للشريعة الإسلاميّة واعتمادها كمرجعيّةٍ وحيدةٍ للهيئات الشرعية التي تقوم بتأسيسها أو المشاركة فيها مصدراً من مصادر الانتهاكات التي تقوم بها حركة أحرار الشام،وخلاف هذا الشكل من الانتهاكات، المشروعة والشرعية بنظر أحرار الشام، لا يمكن أن نلاحظ وجود انتهاكاتٍ وازنة، بل وتتبنّى طروحاتٍ متقدّمةً على غيرها من القوى السلفية فهي تعتبر أن "للمرأة حقوقَ الرجل وعليها واجباته والعلاقة بينهما تكاملية" و تبدو الحركة أكثر فصائل المعارضة انضباطاً سواء في التعامل مع المجتمعات الأهليّة أو في التعامل مع أسرى الحرب وفق ما يؤكده العديد من الناشطين ، بل وتمتاز الحركة بدرجةٍ معقولةٍ من تفعيل مبدأ الرقابة والمحاسبة لأفرادها بشكلٍ علنيٍّ عبر إصدار البيانات التي توضح التجاوزات والعقاب، فقد قامت الحركة بفصل إحدى مجموعاتها بسبب اعتدائهم على متظاهرين ضدَّ الحركة في الرقة، حيث قاموا بإطلاق الرصاص الحي ودعس أحد المتظاهرين كما قامت بإصدار بيانٍ توضّح فيه براءتها من مجزرة قرية المدمومة في ريف إدلب وقامت بفصل مجموعةٍ أخرى من الحركة بسبب قيامهم بالاشتباك مع عناصر تابعين لفصائلَ أخرى لأسبابٍ جهويّةٍ وشخصيّة في وادي بردى .
هذا وقد كانت حركة أحرار الشام الحركةَ الإسلامية الوحيدة التي أصدرت تعليقاً على تقرير منظمة هيومن رايتس ووتش الذي يتهمها بالإضافة لفصائل أخرى بالصمت على قيام عناصرها بإعدام مدنيّين ينحدرون من الطائفة العلوية في معركة الساحل، ولكننا لا يمكن أن نغفل دلالة قيام المكتب السياسي بإصدار هذا البيان، في حين تصدر باقي البيانات دون ذكر المكتب الذي أصدرها. وتحاول الحركة، عموماً، الحفاظ على علاقاتٍ جيدةٍ مع المؤسّسات الحقوقيّة الدولية وتؤكد في مواثيقها أنها ستحترم حقوق الإنسان بما يتوافق مع مبادئ الشريعة الإسلامية.

كتائب أحرار الشام إحدى الفصائل العسكرية التي نشأت إبان الثورة السورية والتي رفعت راية الجهاد وقاتلت جنبا إلى جنب مع الجيش الحر ضد الجيش العربي السوري.
أكدت كتائب أحرار الشام في بياناتها أنها كتائب مستقلة لا تتبع لأي تنظيم آخر من التنظيمات العاملة داخل سوريا وخارجها وتقاتل جنباً إلى جنب مع التنظيمات المسلحة الأخرى في سوريا كالجيش الحر ولواء صقور الشام وغيرها. وقد دخلت كتائب أحرار الشام في تحالف مع قوى ثورية أخرى في سوريا تحت اسم جبهة ثوار سوريا وفيما بعد وبعد انحلال جبهة ثوار سوريا أعلنت كتائب أحرار الشام مع كتائب إسلامية أخرى تشكيلها الجبهة الإسلامية السورية.
بتاريخ 31 يناير/كانون الثاني أعلنت كتائب أحرار الشام اندماجها مع تشكيلات إسلامية ضمن الجبهة الإسلامية السورية وهي حركة الفجر الإسلامية وجماعة الطليعة الإسلامية وكتائب الإيمان المقاتلة تحت اسم حركة أحرار الشام الإسلامية ضمن الجبهة ذاتها.
تتوزع الكتائب على مختلف أنحاء سورية لكن قوتها الضاربة تتمركز في محافظة إدلب حيث برزت قوتها في مواجهة جيش النظام في عدة مواقع ك طعوم تفتناز وجبل الزاوية وسراقب وأريحا وكذلك بنش وغيرها من قرى إدلب، وتشتمل على عدد كبير من الألوية والكتائب ومن أنشطها لواء التمكين شمال إدلب الذي يعتبر نواةتشكيل كتائب أحرار الشام و حركة أحرار الشام الاسلاميةو لواء الإيمان في حماة ، ومن الكتائب كتيبة أجناد الشام في طعوم و كتيبة أحفاد علي في تفتناز و الكتيبة الخضراء في ادلب و ما حولها و كتيبة عباد الرحمن في أريحا وكتيبة سارية الجبل في جبل الزاوية وكتيبة صلاح الدين في حماة وكتيبة الشيماء في معردبسي وكتيبة التوحيد والإيمان في معرة النعمان وكتيبة الفرقان و في سراقب.
تعتمد حركة أحرار الشام في عملياتها وتسليحها على الغنائم التي تكسبها من اقتحام الحواجز واستهداف الأرتال المارة بمحافظة إدلب، وتعتمد في تمويلها على التبرعات الآتية من الخليج وخصوصا من الكويت على قلتها و شحها. 
خاضت حركة أحرار الشام معركة ضخمة بتاريخ 29 أغسطس 2012 سميت باسم "معركة القادسية الثانية" استهدفت من خلالها مطار تفتناز العسكري للمروحيات حيث دمرت 10 مروحيات على أرض المطار و70% من مرافق المطار، كما تمكنت الحركة بمشاركة جبهة النصرة ولواء صقور الشام في شهر يناير 2013 من تحرير مطار تفتناز العسكري بشكل الكامل والسيطرة على ما يحويه من طائرات ومعدات وذخائر، كما شاركت بفعالية مع الجيش الحر ولواء صقور الشام في معركة خان السبل التي وقعت يوم 26 يونيو 2012 في بلدة خان السبل بريف إدلب كما قامت بتحرير السجن المركزي في إدلب و مطار الجراح العسكري و قاعدة الدويلية الجوية و كتيبة الدفاع الجوي في جبل الحص و قامت مؤخرا بتحرير محافظة الرقة شرق سوريا و السيطرة على مدينة الرقة و كافة المرافق الخدمية فيها و ادارتها بالتعاون مع الاهالي و تخوض حاليا عدة معارك في جميع المحافظات السورية منها معارك القصير ضد حزب الله اللبناني و الحرس الثوري الإيراني و تساهم في تحرير بلدة العتيبة و تخوض معركة السجن المركزي في حلب منطقة المسلمية و معركة الفرقة 17 في الرقة بالاضافة إلى المعارك الدائرة في حماة.

لا يقتصر عمل حركة أحرار الشام الإسلامية على العمل العسكري , فالحركة لديها مكتب اغاثي ومكتب دعوي . حيث يقوم المكتب الاغاثي بتأمين الحاجات الاساسية للسكان في مناطق سيطرة الحركة كالخبز والمياه والدواء . ويقوم المكتب الدعوي باعطاء الدروس الدينية والقيام بدورات تحفيظ للقرآن وتوزيع الجوائز بنهاية الدورة.

وقد قامت الحركة مؤخراً باصلاح بعض وسائل النقل المعطلة نتيجة الاشتباكات في مدينة حلب وتقوم بتشغيلها لخدمة السكان باسعار رمزية.

قُتل يوم 9 سبتمبر 2014 قائد الحركة حسان عبود (الملقب بأبي عبد الله الحموي) مع أكثر من 45 قياديا آخرين في انفجار غامض استهدف اجتماعًا لمجلس شورى الحركة في بلدة رام حمدان بريف إدلب شمالي سوريا، وكان الاجتماع منعقدا في نفق سري ومحصن تحت الأرض. ومن بين القتلى القائد العسكري للحركة أبو طلحة، وعضو مجلس شورى الحركة وأمير حلب سابقًا أبو يزن الشامي، والمسؤول الشرعي للحركة أبو عبد الملك، وقادة كتائب آخرون في الحركة.




</doc>
<doc id="1565268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1565268" title="غارات ديسمبر">
غارات ديسمبر

غارات ديسمبر (بالإنجليزية:Operation Linebacker II) ، ويسمى عند القوات الأمريكية الجوية عملية لاين بيكر ، نفذ الغارات الجوية الأمريكية على العاصمة الفيتنامية هانوي مابين 18 إلى 29 من ديسمبر عام 1972 ، وذلك بقذف القنابل لطائرات حربية من نوع بي-52 ، وبعد 11 يوماً من الغارات ، سقط 81 طائرة بما في ذلك 16 قاذفة قنابل استراتيجية بي 52 الأمريكية وقتل نحو 43 عسكريا أمريكيا وأسر 49 ، بالإضافة إلى خسائر في الأرواح ، حين قتل من الفيتنامين نحو 1,624 مدنياً.



</doc>
