<doc id="1452262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1452262" title="حفرة الفك السفلي">
حفرة الفك السفلي

حفرة الفك السفلي هو انخفاض في العظم الصدغي الذي يتمفصل مع لقمة الفك السفلي (الناتئ اللقمي لعظم الفك السفلي). في العظم الصدغي، يجاور حفرة الفك السفلي في الأمام: الحديبة المفصلية ، من الخلف: الجزء الطبلي للعظم الصدغي، والتي يفصلها عن صماخ السمع الخارجي. تنقسم الحفرة إلى قسمين بواسطة شق ضيق، يسمى: الشق الصخري الطبلي أو (شق غلاسر) . تسمى حفرة الفك السفلي أيضا بالحفرة الحقانية ، وخاصة في اللغة الأدبية لطب الأسنان.


</doc>
<doc id="1452290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1452290" title="مركز التخطيط الفلسطيني">
مركز التخطيط الفلسطيني

مركز التخطيط الفلسطيني هو مركز خاص بالدراسات والبحوث والمعلومات الخاصة بقضية فلسطين وما يمت لها بصلة.

تأسس المركز بقرار صادر عن المجلس الوطني الفلسطيني عام 1967 . كمركز تابع لرئيس اللجنة التنفيذية لمنظمة التحرير الفلسطينية ، لمساعدته وأعضاء اللجنة التنفيذية وغيرهم من القيادات الفلسطينية في مجال التخطيط للسياسات الفلسطينية وفي عمليات اتخاذ القرار.

مارس المركز عمله في بيروت حتى عام 1982 ، حيث أدى الاجتياح الإسرائيلي إلى تدميره واستشهاد وجرح عدد من العاملين فيه ، وأعيد تأسيسه في تونس عام 1985 ، ثم تم نقله عام 1994 إلى أرض الوطن حيث تمت إعادة تأسيسه في مدينة غزة.

تعاقب على المركز عدة مدراء وهم على التوالي: د.فايز صايغ ، د. نبيل شعث ، أ. منير شفيق ، أ. سلافة حجاوي ، أ. مجد مهنا


</doc>
<doc id="1452297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1452297" title="إهانة موظف عمومي">
إهانة موظف عمومي

إهانة موظّف عمومي هي تهمة قضائية مرتبط بـ "اقتراف فعل عنيف (جسدي أو لفظي) ضدّ شخص يؤدّي خدمة عامّة".


</doc>
<doc id="1452317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1452317" title="بطولة العالم لسباق الدراجات على الطريق 2012">
بطولة العالم لسباق الدراجات على الطريق 2012

نسخة 2012 لبطولة العالم لسباق الدراجات على الطريق أجريت في فانكلبورغ بمقاطعة ليمبورخ بهولندا، في الفترة الممتدة بين 15 و 23 شتنبر 2012.
تميزت نسخة 2012 بعودة اعتماد السباقات ضد الساعة للفرق، التي توقفت منذ 1994، و خلافا للمسابقات الأخرى التي تنافس فيها الدراجون تحت ألوية منتخباتهم الوطنية، خصص السباق ضد الساعة فرق حصريا للفرق المحترفة.
احتضنت فانكلبورغ بطولة العالم للمرة الرابعة في تاريخها بعد نسخ 1938 و 1948 و 1979 و 1998.




</doc>
<doc id="1452330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1452330" title="توركواتو فيرنانديث-ميراندا">
توركواتو فيرنانديث-ميراندا

طوركواطو فيرنانديث ميراندا إيبيا (10 نونبر 1915، خيخون، إسبانيا - 19 يونيو 1980، لندن) سياسي إسباني، وفقيه قانوني دستوري. عرف بكونه أستاذ خوان كارلوس الأول في القانون الدستوري، في المرحلة الجامعية، وبكونه أحد أهم المنظرين للآلية السياسية والقانونية للانتقال الديمقراطي الإسباني، خصوصا في صياغة و تدبير المصادقة على قانون الإصلاح السياسي لسنة 1976 .
تكلف طوركواطو فيرنانديث برئاسة الحكومة، بصفة مؤقتة، لمدة 11 يوما، بعد اغتيال لويس كاريرو بلانكو في دجنبر 1973، وشغل منصب رئاسة البرلمان (الكورتيس) بين 1975 و1977.


</doc>
<doc id="1452360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1452360" title="سانسيت بوليفارد (فيلم)">
سانسيت بوليفارد (فيلم)

سانسيت بوليفارد (Sunset Boulevard) فيلم نوار أمريكي صدر في عام 1950 من بطولة غلوريا سوانسون و ويليام هولدن و من إخراج و تأليف بيلي وايلدر , الفيلم رشح لأحدى عشر جائزة من جوائز أوسكار وفاز بثلاثة جوائز هي :(أفضل سيناريو,أفضل إخراج فني,أفضل موسيقى) , غالبا مايعد الفيلم كونه أحد أفضل إنتاجات السينما الأمريكية , في عام 1989 أعتبرت مكتبة الكونغرس الفيلم بأنه "مهم من الناحية الثقافية والتاريخية والجمالية" واختير للحفظ في سجل الفيلم الوطني , في عام 1998 وضع الفيلم بالمرتبة الثانية عشر في قائمة معهد الفيلم الأمريكي 100 عام و100 فيلم .

الفيلم يحكي قصة جو غيليس (ويليام هولدن) سيناريست فاشل تجمعه الصدفة بنجمة الأفلام الصامته نورما ديزموند (غلوريا سوانسون) التي إنطفئ بريقها ولكن مازال لديها حلم بالعودة للتمثيل ,وهي تعيش مع ماكس فون مايرلنغ خادمها وزوجها السابق , وعندما قابلت نورما جو غيليس كلفته أن يراجع لها سيناريو الفيلم الذي ستعود من خلاله إلى الشاشة الكبيرة وأقترحت عليه أن يعيش في بيتها لحين إنتهاءه من مراجعة السيناريو.

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 1.75 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 5 مليون دولار.


</doc>
<doc id="1452379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1452379" title="7-ديهيدروكوليستيرول">
7-ديهيدروكوليستيرول

7-ديهيدروكوليستيرول هو ستيرول حيواني يعمل كمؤشر للكولسترول في الدم، ويتم تحويله إلى فيتامين د في الجلد، ولذلك يعمل كطليعة لفيتامين-د. وجود هذا المركب في جلد الإنسان يمكنه من تصنيع فيتامين د من الأشعة فوق البنفسجية الصادرة من ضوء الشمس، عن طريق ايزومير طليعة لفيتامين-د. كما أنه يتواجد في حليب أنواع مختلفة من الثدييات. وقد تم اكتشافه من قبل الحائز على جائزة نوبل، عالم الكيمياء العضوية أدولف فينداوس.


</doc>
<doc id="1452393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1452393" title="حجاب بن نحيت">
حجاب بن نحيت

الأمير حجاب بن محسن بن شبيب بن نحيت المزيني يرجع نسبه إلى اسرة الشبيب من النحايته من قبيلة مزينة من بني سالم من حرب
ورث الأماره من والده الشيخ محسن بن نحيت وهو من سلالة شبيب أحد أكبر فرسان وامراء حرب .
كان امير بني سالم بالحجاز قبل نزولهم في نجد الشيخ ابن جزاء الأحمدي ولكن في نجد شهرت امارة آل نحيت فأصبحت من أكبر الأمآرات في الجزيرة العربية
وتذكر الكثير من المصادر ان آل نحيت تمتد امارتهم لأكثر من ثلاث مئة عام ولكن اشتهرت امارتهم في نجد فـ تصدروا امارة بني سالم .
عاش في زمن الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود طيب الله ثراه وكان الأمير حجاب ممن اسهم مع الملك عبد العزيز هو ورجاله في توحيد البلاد
ليس هناك تاريخ محدد لولادته ولكنه صارع تناحر القبائل في نجد وعاصر زمن الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود طيب الله ثراه
يعد الشيخ حجاب ممن اقوى المساهمين في توحيد المملكة العربية السعودية مع الملك عبدالعزيز، كان قائداً فذاً ومقربا عند الملك عبد العزيز آل سعود وولاه الكثير من المهام القيادية، وأسند اليه تأديب بعض المناطق المتمرده في نجد وغيرها
في تاريخ القاضي يقول : (وفيها في شهر جمادى الأولى أكان سعود بن رشيد على عرب مشاري بن بصيص من مطير فكان ابن نحيت من حرب افتكوا فيه من ابن رشيد وقلعوا عليه حوالي خمسين فرسا)
ذكر المؤرخ محمد العبيد في كتاب من أخبار الملك عبد العزيز ص218 طرفا من أخباره حيث يقول نصا :
"فمن ذلك مارواه لي الشيخ عبد الله بن بليهد حينما كان قاضيا في الفواره وكان أميرهم حجاب بن نحيت من قبائل حرب من بني سالم بأن الشيخ ونحن في الطائف قال لي : أنه أتاني حجاب في بيتي ومعه اثنا عشر رجلا من كبار الشخصيات فقال لي : ياشيخ أنا جئتك بهؤلاء الجماعة وقصدي أن يكونو شهودا على ما أسألك عنه وعلى ماتجاوبني عليه حنا يرد علينا من الاخوان كتب يقولون حاربوا معنا حنا على حق وابن سعود على الباطل وابن سعود ترد علينا كتبه ويقول فيها : قوموا معي أنا على حق ومن خالفني فهو على الباطل وكنا نقرأ الكتب من الطرفين فالتبس علينا أمرنا فلم نتبين من الحق معه حتى نتبعه ونحن فوضنا أمرنا إلى الله ثم اليك لاننا نريد منك حجه لنا عند الله وأن ترشدنا في أمرنا فاننا أتيناك مسترشدين وضالتنا هو الحق وهؤلاء الرؤساء شهود علي بما أقوله وما تقوله لي فأعطنا ماعندك مما علمك الله اقتداء بالقران و السنة هل نحن نجاهد ابن سعود او نجاهد الاخوان ؟.قال الشيخ فقلت لهم على الفور " رزق الهدى من للهداية يسأل" فأنا أقول لكم ولاشك عندي فيما أقول قوموا مع ابن سعود على البدو الناكثين للعهود فهو والله على الحق ومن خرج عن طاعته وحاربه فهو على الباطل وقتاله واجب والله الهادي إلى الصواب " فقاموا من عنده قانعين طيبه نفوسهم بما قال لهم ثم غزو بسرعه وجهزوا (1800) ذلول فأغارو ثلاث غارات في غزية واحده وكلها يهزمون ويغنمون وأخلصوا أمرهم لله ثم لعبد العزيز بن سعود وهذه بركات العلم.
وتواصلت الامارة في سلالتة إلى يومنا هذا.
كان حجاب مستشاراً لـ ابن سعود في غزواته وفتوحاته ولم يهزم الملك عبدالعزيز منذ انظمام ابن نحيت في جيش التوحيد
ومن مشاركات حجاب بن نحيت في مسيرة تأسيس الحكم
وغيرها الكثير من المعارك اللتي خاضها في سبيل نشر الدعوة وتأسيس هذه الدولة المملكة العربية السعودية
وكانت أول هجرة في القصيم هي مدينة دخنة اتخذوها مزينة من بني سالم من قبيلة حرب هجرة لهم وكان ذلك في عام 1333هـ.

في عام 1344 ارسل الشيخ عبدالله بن بليهد إلى حجاب بن نحيت يطلبه فيها ان ينزل الفواره ويهجر حياة البادية فطلبها الشيخ حجاب منالملك عبدالعزيز فوهبها له ثم نزل الشيخ حجاب بن نحيت على ابن بليهد في الفوارة

بعدما نزل الشيخ حجاب بن محسن بن نحيت ومن معه من جماعته من مزينة في الفوارة وبعدما اتخذوها هجرةً لهم قاموا ببناء المسجد في عام 1345ه وهو من أول الأعمال التي قاموا بها، وكما هو معروف مادة البناء في ذلك الوقت من الطين والتبن المسقوف بحريد النخل وأصبح المسجد يقع في منتصف البلدة محاطاً بالحارات التي وزعت على أفخاذ القبيلة، كل فخذ مستقل لوحده، واستقر أهل الفوارة فيها بعدما استتب الأمن في سائر أرجاء هذا الوطن وإدبار أيام السلب والنهب والقتل والثأر القبلي لغير عودة إن شاء الله.
توفي يرحمه الله في جمادى الثاني من عام 1353هــ



</doc>
<doc id="1452398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1452398" title="بيلي زين">
بيلي زين

وليام جورج معروف ببيلي زين(ولد في 24 فبراير 1966) هو ممثل أميركي مشهور ومنتج.أفضل ادواره هو كال هوكلي في فيلم تيتانيك.له العديد من الأدوار البطولة.
ولد ويليام جورج زين الابن المعروف باسم بيلي زاين في 24 شباط 1966 في شيكاغو إلينوي في الولايات المتحدة .بيلي أيضا لديه شقيقة ممثلت تدعى ليزا زين


</doc>
<doc id="1452403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1452403" title="دولبي ترو إتش دي">
دولبي ترو إتش دي

دولبي ترو إتش دي هو مرماز صوتي متقدم متعدد القنوات ذو ضغط غير مضيع تم تطويره بواسطة شركة دولبي لابوراتوريز لغرض استعماله لمعدات الترفيه المنزلي عالية الوضوح مثل أقراص بلو راي و أسطوانات الفيديو الرقمية فائقة الدقة. وهو خليفة مرماز الصوت المحيطي دولبي ديجيتال والذي استعمل كمعيار للصوت في أقراص الدي في دي.



</doc>
<doc id="1452408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1452408" title="ليانا ليبيراتو">
ليانا ليبيراتو

ليانا ليبيراتو (Liana Daine Liberato )هي ممثلة أمريكية مشهورة ولدت في 20 أغسطس,1995 .في جالفيستون، تكساس .دخلت باب النجوميه العالمية عن طريق مشاركته في بطولة فيلم Trespass مع النجم نيكولاس كيج و نيكول كيدمان و فيلم Trust مع كلايف أوين
كتبت مقالة خاصة في مجل في مجلة نيويورك تايمز بعنوان "هوليوود الابتدائية" في 4 يونيو، 2006 مع صديقتها هانا ماركس Hannah Marks

ولدت ليانا في 20 أغسطس، 1995 في جالفستون بولاية تكساس بدأت بي أخذ دروس منضم بشكل واسع عندما كانت عمرها ثلاث سنوات فقط. وكان دور ليانا الكبيرة الأولى في 26 من المعرض تشغيل جالفيستون: الموسيقي عندما كانت في السابعة. في عام 2004، ليانا وعائلتها سافرو إلى لوس أنجلوس . التحق ا في معسكر تمثيل لمدة أسبوع . وجهت الدعوة المديرين والوكلاء لحضور عرض خاص. وكتشفت مواهبة ليانا من قبل جان مارك كار من وسط الفنانين وكيل شركة طلب من ليانا انتقال إلى هوليوود، وعرضت ليانا التمثيل. بعد الكثير من التفكير والإقناع.


</doc>
<doc id="1452413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1452413" title="أدب الجريمة">
أدب الجريمة

أدب الجريمة هو نوع أدبي يقوم بتحويل الجريمة إلى رواية أدبية ، من ناحية اكتشافها ومنفذيها ودوافعها . ولديه عدة انواع فرعية مثل الأدب البوليسي.



</doc>
<doc id="1452417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1452417" title="دراما مراهقين">
دراما مراهقين

دراما مراهقين هي نوع من المسلسلات الدرامية التي تركز بصفة أساسية على شخصيات في سن المراهقة. وكان هذا النوع غير موجود نسبيا في السنوات الـ 45 الأولى من التلفاز. لكنه برز في بداية التسعينات، وخاصة مع الشعبية التي حققها مسلسل "بيفرلي هيلز، 90210 ".



</doc>
<doc id="1452420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1452420" title="كوميديا دراما">
كوميديا دراما

كوميديا دراما هو نوع من الأفلام ، المسرح ، والتلفاز يجمع بين عناصر الكوميديا والدراما، محتويا على كل من روح الدعابة وبعض المحتوى الجدي في بعض الأحيان.



</doc>
<doc id="1452426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1452426" title="محرك تيار ثلاثي الأطوار">
محرك تيار ثلاثي الأطوار

يعتبر المحرك التحريضي ثلاثي الطور الذي قام باختراعه نيكولا تسلا عام 1886 الأكثر انتشاراً في عالم الصناعة وهذا ما يتمتع به من ميزات مثل المتانة وبساطة التركيب وانخفاض ثمنه بالمقارنة مع المحركات الأخرى

يتكون المحرك ثلاثي الطور م عضوين رئيسيين هما العضو الثابت Stator والعضو الدائر Rotor

يتكون العضو الثابت من أسطوانة حديدية خارجية مكونة من شرائح متراصة من الحديد المغناطيسي تتراوح سماكتها من 0.3 مم إلى 0.6 مم ومعزولة عن بعضها بعازل كهربائي مثل الزيت أو الورق بحيث تكون مع بعضها البعض الجسمً الاسطواني. عند تصنيع الشرائح يراعى في تشكيلها ان يكون بداخل الاسطوانة عدد من المجاري وذلك لتركيب الملفات . والهدف من صناعة العضو الثابت بهذه الطريقة هو تقليل التيارات الدوامية ترفع من درجة حرارة الحديد بسبب تعرض الحديد للمجال المغناطيسي المتغير داخل المحرك ، وتعتبر طاقة ضائعة لا يستفاد منها . وبعد اكتمال تصنيع العضو الثابت بهذه الطريقة يتم تقسيمه إلى العدد المطلوب من الأقطاب ثم يتم تركيب ملفات كل طور في المجاري الخاصة به بحيث يفصل بين كل طور وآخر 120 درجة (زاوية أنظر انزياح الطور). وفي نهاية عملية تنزيل الملفات في المجاري يكون قد تكون لدينا ثلاثة ملفات في العضو الثابت لكل منها طرفان يتم من خلالها تغذية العضو الثابت بالتيار المتردد ، إما توصيل نجمة أو توصيل دلتا.

يوجد من العضو الدوار نوعان مختلفان في التركيب ومتقاربان في الخواص الكهربائية، ويسمى المحرك الكهربائي عادة باسم عضوه الدوار للتمييز بين نوعيه وهما "العضو الدائر الملفوف " أو ذو حلقات الانزلاق و دوار قفص سنجابي.

يتركب العضو الدوار الملفوف من شرائح متراصة من الحديد المغناطيسي وتكون الشرائح معزولة عن بعضها البعض مثلما في تركيب العضز الثابت . وهي تركب على محور المحرك الدوار ومحفور فيها عدد من المجاري لتركيب ملفات الدوار . يقسم العضو الدوار إلى عدد من الأقطاب مساوي لأقطاب العضو الثابت وتقسم المجاري في كل قطب إلى ثلاثة أقسام كل قسم يركب فيه ملفات أحد الأطوار الثلاثة وتوصل الملفات بشكل نجمي وتوصل أطرافها إلى حلقات الانزلاق (مبادل كهربائي) عن طريق حلقات انزلاق . وبواسطة طريق فرش كربونية مماسة لحلقات الانزلاق أثناء الدوران يتم توصيل ملفات العضو الدوار بالتيار الكهربائي من الخارج . ويمكن بذلك بدء دوران المحرك أو في تنظيم سرعته ويتميز هذا النوع من المحركات بإمكانية تغيير خواص تشغيله عن طريق توصيل ملفات العضو الدوار بمقاومة خارجية متغيرة بغرض التحكم في عزم الدوران وبالتالي سرعة المحرك .

يكون العضو الدوار ذو القفص السنجابي مشابها تماماً للعضو الدوار ذو حلقات الانزلاق من حيث التركيب الميكانيكي ، ولكن بدلاً من وضع ملفات في المجاري فتوضع قضبان من النحاس أو الألمنيوم في مجاري الشرائح الحديدية في هيئة القفص . وهذه القضبان تكون متصلة أطرافها مع بعضها البعض من جهتي العضو الدوار بحلقتين من النحاس أو الألمونيوم . هذا النوع القفصي لا يقسم إلى عدد معين من الأقطاب وإنما يستطيع التكيف تلقائياً مع عدد الأقطاب والأطوار للعضو الثابت ، ولا يوجد به حلقات انزلاق وبالتالي لايمكن ربطه بدارة خارجية ولا يمكن التحكم بخواص تشغيله ، لأنه يدور تحت تأثير الحث المغناطيسي من العضو الثابت.

بما ان ملفات العضو الثابت موصولة إما على شكل نجمة أو دلتا ويوجد بين كل ملف وآخر زاوية قدرها 120 درجة فإنه عندما توصل هذه الملفات بمصدر جهد كهربائي ثلاثي الطور سيمر في هذه الملفات تيارات مترددة ، بين كل تيار وآخر زاوية 120 درجة ، وسينشئ في الثغرة الهوائية بين العضو الثابت والعضو الدوار مجال مغناطسي دوار منتظم . هذا المجال يدور بسرعة تسمي السرعة التزامنية Synchronous speed وشدة هذا المجال المغناطيسي تتناسب طردياً مع تيار الطور المار في العضو الثابت وعدد اللفات في العضو الثابت تحت كل قطب .

عند توصيل أطراف العضو الثابت بمصدر كهربائي (ثلاثة كابلات تحمل ثلاثة تيارات منزاحة الطور) سيتولد مجال مغناطيسي دوار . هذا المجال سيولد قوة دافعة كهربائية في العضو الدوار وبالتالي يتولد مجال مغناطيسي دوار آخر في الثغرة الهوائية نتيجة مرور التيار في العضو الدوار . في هذه الحالة أصبح لدينا مجالان مغناطيسيان دواران الأول ناتج من العضو الثابت ويدور بالسرعة التزامنية ns .

والثاني ناتج من العضو الدوار وسرعته n . وبالتالي سيتولد عزم دوران فعال على العضو الدوار يؤدي إلى دورانه في نفس اتجاه العزم ، يتناسب العزم طردياً مع شدة المجاليين المغناطيسيين وجيب الزاوية بينهما.

بعدما يبدأ العضو الدوار بالتسارع فإن سرعة تعرض موصلاته لقطع خطوط المجال المغناطيسي ستقل كلما زادت سرعة دوران العضو الدوار ، وبالتالي تقل القوة الدافعة الكهربائية المتولدة في موصلات العضو الدوار مع ازدياد سرعة العضو الدوار.

ذلك لأن القوة الدافعة الكهربائية المتولدة بسبب التحريض الكهرومغناطيسي تتناسب طردياً مع فرق السرعتين بين سرعة العضو الدوار و سرعة دوران مجال العضو الثابت . وبالتالي فإن التيارات المارة في موصلات العضو الدوار ستقل وستقل أيضاً شدة المجال المغناطيسي المتولد منها ومن ثم يقل العزم المؤثر على العضو الدوار، وهكذا حتى تصل سرعة العضو الدائر إلى سرعة قريبة من السرعة التزامنية .

الجهد الكهربائي المتولد في ملفات العضو الدوار يعتمد على السرعة النسبية بين العضو الدائر وسرعة المجال المغناطيسي الناتج من العضو الثابت . فإذا كانت سرعة المجال المغناطيسي هي ns وسرعة العضو الدائر هي n ، فإن السرعة النسبية بين العضو الدوار وسرعة المجال المغناطيسي هي الفرق بين السرعتين ns-n ، وتسمى سرعة الانزلاق Slip speed

المراجع:


</doc>
<doc id="1452428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1452428" title="دراما خوارق">
دراما خوارق

دراما خوارق هي نوع فرعي من أفلام الفنتازيا يجمع بين عناصر من أدب الخوارق و الدراما. هذا النوع يتعامل مع المواضيع المجاوزة للطبيعة كالأشباح، ولكن من دون اللهجة و الخوف المرتبط بأفلام الرعب. القصة في دراما الخوارق تتمحور حول السحر أو الظواهر غير المفسرة التي لا يمكن تبريرها باستخدام العلم.


</doc>
<doc id="1452447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1452447" title="أرداليس">
أرداليس

بلدية أرداليس (بالإسبانية: Ardales) هي بلدية تقع في مقاطعة مالقة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية أرداليس 2.632 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1452449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1452449" title="فريتز غروبا">
فريتز غروبا

فريتز غروبا (1886 - 1973 م) هو دبلوماسي ألماني عمل في فترة ما بين الحربين العالميتين والحرب العالمية الثانية.

اعتنق الإسلام وعمل دبلوماسيًا في كل من السعودية والعراق.



</doc>
<doc id="1452454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1452454" title="16:9">
16:9

16:9 هي نسبة ارتفاع بعرض 16 وحدة وارتفاع 9 وحدات . منذ 2009 أصبحت أكثر نسبة ارتفاع شيوعا لأجهزة التلفاز المباعة وشاشات الحواسيب . وهي الصيغة القياسية الدولية للبث المرئي فائق الدقة و1080بي والتلفاز الرقمي غير عالي الدقة والتلفاز التماثلي ذو الشاشة العريضة.


</doc>
<doc id="1452460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1452460" title="ربعي (توضيح)">
ربعي (توضيح)

الربعي نسبة إلى قبيلة ربيعة ، قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="1452465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1452465" title="أريناس">
أريناس

بلدية أريناس (بالإسبانية: Arenas) هي بلدية تقع في مقاطعة مالقة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية أريناس 1.423 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1452468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1452468" title="أبو سليمان الربعي">
أبو سليمان الربعي

أبو سليمان الرَّبَعي (ت. 379 هـ / 989 م) هو مؤرخ ومحدث ، من أهل دمشق.

هو محمد بن عبد الله بن أحمد بن ربيعة، أبو سليمان ابن زبر الربعي. كان محدث دمشق وابن قاضيها. من آثاره: «أخبار ابن أبي ذئب، هشام بن شعبة» و«تاريخ مولد العلماء ووفياتهم» و«وصايا العلماء عند حضور الموت».


</doc>
<doc id="1452477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1452477" title="خليل زينل">
خليل زينل

خليل زينل (1952 - 8 نوفمبر 2011 )، ممثل ومخرج كويتي. بدأ التمثيل بعام 1974.



</doc>
<doc id="1452479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1452479" title="أبو الحسن الربعي (عالم حديث)">
أبو الحسن الربعي (عالم حديث)

أبو الحسن الرَّبَعي (ت. 444 هـ / 1052 م) هو عالم وراوي حديث مالكي ، من أهل دمشق.

هو علي بن محمد بن صافي بن شجاع الربعي، أبو الحسن، ويعرف بابن أبي الهول. من آثاره: «فضائل الشام ودمشق».


</doc>
<doc id="1452486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1452486" title="غريغوري الخامس عشر">
غريغوري الخامس عشر

البابا غريغوري الخامس عشر أو غريغوريوس الخامس عشر (باللاتينية: Gregorius XV) ـ (ولد باسم أليساندرو لودوفيسي) ـ (9 يناير أو 15 يناير 1554 ـ 8 يوليو 1623) هو بابا الكنيسة الكاثوليكية خلفًا لبولس الخامس من 9 فبراير 1621 وحتى وفاته في 8 يوليو 1623.

توفي البابا غريغوري الخامس عشر في قصر كيرينالي، ودفن بكنيسة القديس إغناسيو (بالإيطالية: Chiesa di Sant'Ignazio di Loyola a Campo Marzio) في روما.


</doc>
<doc id="1452492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1452492" title="هلمند (توضيح)">
هلمند (توضيح)



</doc>
<doc id="1452527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1452527" title="الربع (توضيح)">
الربع (توضيح)


</doc>
<doc id="1452532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1452532" title="أرياتي">
أرياتي

بلدية أرياتي (بالإسبانية: Arriate) هي بلدية تقع في مقاطعة مالقة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية أرياتي 4.162 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1452537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1452537" title="أتاخاتي">
أتاخاتي

بلدية أتاخاتي (بالإسبانية: Atajate) هي بلدية تقع في مقاطعة مالقة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية أتاخاتي 171 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1452540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1452540" title="بيناداليد">
بيناداليد

بلدية بيناداليد (بالإسبانية: Benadalid) هي بلدية تقع في مقاطعة مالقة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بيناداليد 262 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1452549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1452549" title="بينافيس">
بينافيس

بلدية بينافيس (بالإسبانية: Benahavís) هي بلدية تقع في مقاطعة مالقة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بينافيس 5.486 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1452554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1452554" title="بينالاوريا">
بينالاوريا

بلدية بينالاوريا (بالإسبانية: Benalauría) هي بلدية تقع في مقاطعة مالقة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بينالاوريا 514 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1452567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1452567" title="الرياضيات في عصر الحضارة الإسلامية">
الرياضيات في عصر الحضارة الإسلامية

الرياضيات في الحضارة الإسلامية كان لعلماء المسلمين في عصر الحضارة الإسلامية مكانةٌ مرموقةٌ ومهمةٌ في علم الرياضيات، فقد أثروه وابتكروا فيه وأضافوا إليه وطوّروه، فاستفاد العالم أجمع من الإرث الذي تركوه. في بادئ الأمر، جمع العلماء المسلمون نتاج علماء الأمم السابقة في حقل الرياضيات، ثم ترجموه، ومنه انطلقوا في الاكتشاف والابتكار والإبداع، ويُعد المسلمون أول من اشتغل في علم الجبر من خلال الخوارزمي، وهم الذين أطلقوا عليه اسم "الجبر"، ونتيجة الاهتمام الذي أولوه إليه، فقد كانوا أول من ألَّف فيه بطريقة علمية منظمة. كما توسعوا في حساب المثلثات وبحوث النسبة التي قسموها إلى ثلاثة أقسام: عددية وهندسية وتأليفية، وحلّوا بعض المعادلات الخطية بطريقة حساب الخطأين، والمعادلات التربيعية، وأحلّوا الجيوب محل الأوتار، وجاءوا بنظريات أساسية جديدة لحل مثلثات الأضلاع، وربطوا علم الجبر بالأشكال الهندسية، وإليهم يرجع الفضل في وضع علم المثلثات بشكل علمي منظم مستقل عن علم الفلك، ما دفع الكثيرين إلى اعتباره علماً عربياً خالصاً.

أما بالنسبة للأرقام العربية فقد قامت على النظام العشري الذي طوره المسلمون عن الهنود واستخدموه في حساباتهم ومعاملاتهم مبكراً، وباستخدام الأرقام والصفر صار حل المسائل الحسابية وتدوين الكسور العشرية والعادية وبناء المعادلات الرياضية من مختلف الدرجات سهلاً. ومن ناحية أخرى، توصّل الرياضيون المسلمون إلى طرائق ميسّرة لإجراء شتى العمليات الحسابية، فاستخدموا في القسمة والضرب طرائق عدة يكاد بعضها يطابق ما هو مستخدم اليوم. وعلى صعيد المتتاليات الحسابية والهندسية بأنواعها فقد عرفها العلماء المسلمون، فذكروا قوانين خاصة لجمعها، وبنوا قواعد لاستخراج الجذور ولجمع المربعات المتوالية والمكعبات، وبرهنوا على صحتها.

الرياضيات ضرورية في العمل والاستخدام اليومي، وجوهرية بوجه خاص في أنظمة العد. الكل يعرف اليوم نظام عد واحداً، هو ذاك الذي يبدأ بالصفر ويستمر إلى البلايين والترليونات، أما البلدان الإسلامية فقد كانت تستخدم في القرن العاشر ثلاثة أنماط من الحساب هي: النظام الأصبعي، والنظام الستيني، والنظام العشري، وعند نهاية القرن كان مؤلفون مثل عبد القاهر البغدادي يكتبون نصوصاً في مقارنة هذه الأنماط. جاء النظام الأصبعي من استخدام أعداد مكتوبة كلها بالكلمات وكان إحصاؤها على الأصابع شائعاً في مجتمع الأعمال، وكتب علماء الرياضيات من أمثال أبي الوفاء البوزجاني في بغداد في القرن العاشر مقالات استعملوا فيها هذا النظام. كان أبو الوفاء خبيراً في الأعداد العربية ولكنه قال: «...إنها لم تطبق في دوائر الأعمال ولا عند سكان الخلافة الشرقية مدة طويلة من الزمن». أما النظام الستيني فكان يستخدم أعداداً يدل عليها بالأبجدية العربية، وجاءت أساساً من البابليين، واستخدمها علماء الرياضيات العرب في العمل الفلكي. وتطور حساب الأعداد العربية مع ظهور النظام العشري؛ إذ وائم المسلمون الأرقام الهندية من 1 إلى 9، وطوروها إلى الأرقام الحديثة التي تُستخدم اليوم في الغرب، وهي تتميز بأنها بُنيت على عدد الزوايا التي يحملها كل رقم، ولكن الرقم سبعة 7 يخالف القاعدة لأن الشارحة التي تقطع الخط العمودي من الوسط يرجع تطوره إلى القرن التاسع عشر. ولقد أصبحت هذه الأعداد هي التي تُستخدم اليوم في أوروبا وشمال أفريقيا تمييزاً لها عن الأعداد الهندية التي ما زالت تستخدم في بعض البلدان الشرقية من العالم الإسلامي. في العدد 1 مثلاً زاوية واحدة، وفي العدد 2 زاويتان، وفي العدد 3 ثلاث زوايا، وبوصول هذه الأعداد إلى أوروبا انتهت المشكلات التي كانت تواجهها الأعداد اللاتينية المستخدمة حينذاك. وكانت الأعداد العربية يُشار إليها بالأعداد الغبارية (ghubari) لأن المسلمين كانوا يستخدمون الألواح الغبارية في حسابهم بدلاً من المعداد.

تعود أوائل الأعمال التي كُتبت بالعربية في علم الحساب إلى محمد بن موسى الخوارزمي في القرن التاسع للميلاد، وهي عبارة عن رسالتين صغيرتين: الرسالة الأولى لم تصل إلينا إلا عبر ترجمتها اللاتينية، أما الثانية وعنوانها "الجمع والتفريق" فمشار إليها في المراجع العربية، وقد ورد ذكرها في أحد الأعمال العربية في الحساب. وأولى الكتابات العربية في علم الحساب والتي وصلتنا سليمة هي من أعمال أحمد بن إبراهيم الإقليدسي من القرن العاشر للميلاد. في هذا العمل يناقش المؤلف نظاماً هندياً للحسابات، كما يرجع إلى نظامين آخرين: النظام الأصبعي والنظام الستيني. إن هذه النظم الثلاثة، إضافة إلى عِلم الحساب اليوناني - الذي يحتوي في الواقع بدايات نظرية الأعداد - شكّلت العناصر الأساسية لعِلم الحساب، وأفسحت المجال لامتزاجات ولتطورات لاحقة.

يُسمى هذا النظام في الأعمال العربية حساب "الروم" (أي البيزنطيين) والعرب، ونجهل تاريخ دخوله إلى العالم الإسلامي وكيفية ذلك، لكنْ بالإمكان الافتراض بأن التجار والباعة العرب، حتى قبل الإسلام، قد تعلموا من جيرانهم العدّ بواسطة الأصابع، ونجد في بعض الأحاديث النبوية الشريفة ما يشير إلى استخدام الرموز الأصبعية للإشارة إلى الأعداد مما ميّز هذا النظام. والاحتساب في هذا النظام كان يجري ذهنياً، لكن ذلك يستدعي حِفظ بعض النتائج الوسيطة، وهذا ما كان يقوم به المحتسب بواسطة طي أصابع يديه في وضعيات مختلفة تسمح بتمثيل الأعداد من 1 إلى 9999، وهذه الوضعيات المختلفة موجودة في "حساب" الإقليدسي. تسمى هذه الوضعيات "العقود" (نسبة إلى عقد الأصبع)، وامتداداً، سُمِّي هذا النظام "حساب العقود".

ويعود العمل الأقدم الذي نعرفه حول نظام الجُمَّل لأبي الوفاء البوزجاني (القرن العاشر). وبعده بقليل نجده عند الكرجي في "الكافي في الحساب". وليس هناك من عمل جدي آخر تناول هذا النظام الذي بدأ استعماله يتضاءل مع التوسع في استخدام النظام الهندي، بحيث لم يبق منه سوى وسائل عملية في القسمة والضرب إضافة إلى مفهوم عربي في الكسور.

يُشار إلى هذا النظام في الأعمال العربية على أنه النظام الحسابي لعلماء الفلك، الذي يحوي القِسم الأكبر من العمليات الحسابية في النظام الستيني. وهذا النظام ينحدر من قدماء البابليين، وقد وصل إلى العالم الإسلامي عبر أقنية سريانية وفارسية. وليس لدينا أعمال سابقة مكرسة لهذا النظام، لكننا نجده حاضراً في كل الأعمال الحسابية ممزوجاً مع أحد، أو مع كلا النظامين، العشري أو الأصبعي، أما في الأعمال اللاحقة فلا يوجد إلا في مظهره الحسابي البحت ومن دون ما يشير إلى تطوراته العربية. ويعتبره الاختصاصيون حالياً أكثر ملاءمة من النظام العشري فيما يتعلق بالحسابات الفلكية في العصور الوسطى، ولكنه الآن أضحى خارج التداول عامة إلا فيما خص أجزاء الساعة أو درجات الزوايا.

يدين المسلمون لنظام الحساب الهندي بالكثير فيما يخص التمثيل الكتابي العادي للأعداد، ويبدو أنه سابقٌ للقرن التاسع وهو القرن الذي كتب فيه الخوارزمي؛ ففي القرن السابع للميلاد، وفي دير كِنشر على الفرات، عاش أسقف عالم اسمه "سفيروس سبوخت"، وقد كتب هذا الأسقف في مواضيع عدة، وفي بعض المقاطع من كتاباته التي وصلتنا والمؤرخة في العام 662م، يُعبِّر عن إعجابه بالهندوس مقارنة مع الإغريق على الشكل التالي:
يتميز هذا النظام بقدرته على تمثيل أي عدد، مهما كان كبيراً بواسطة أرقام تسعة إضافة إلى الصفر، في السُلم العشري الذي كان يُستخدم في الحياة اليومية. ويتم هذا التمثيل بفضل الفكرة التي نسبت قيمة لكل منزلة من منازل الرقم: فالرقم 1 يساوي الواحد عند وضعه في منزلة الآحاد، ويساوي عشرة عند وجوده في منزلة العشرات، ومائة عند وضعه في منزلة المئات... وهكذا دواليك. سمح هذا النظام بالقيام بالحسابات بشكل أسهل، وكان اليونانيون قد طوروا علم الهندسة بشكل يثير الإعجاب، إلا أن الرياضيات كانت بحاجة إلى أدوات جديدة من أجل دفعها إلى الأمام: إلى الجبر وإلى وسائل احتساب متطورة، وهنا كان إسهام المسلمين بفضل إدخال الحساب الهندي.

إن أول الإنجازات الإسلامية تتمثل في تطوير النظام الحسابي العشري، ويُشير مؤلَّف الإقليدسي جزئياً إلى أولى المحاولات التي بُذلت في هذا المجال: استبدال اللوحة الحسابية (الغبارية) بالورق والحبر مما يسمح بحفظ مختلف مراحل العملية الحسابية وذلك للتمكن من مراجعتها. وقد يبدو لنا هذا التطور سهلاً، ولكنه لم يكن كذلك في الواقع؛ فقد لعب البطء في الاتصالات بين البشر كما لعبت العقليات المحافظة لدى من تأصَّل لديهم استخدام لوحات الغبار، دوراً أساسياً في تأخير هذا التبدل أجيالاً بأكملها. ولقد بدأ هذا التبدل، حسب الإقليدسي، في دمشق في القرن العاشر، من دون أن يكون معروفاً في بغداد. وفي القرن الثالث عشر نجد تلميحات إلى استعمال اللوحة الغبارية في كتابات ابن البناء المراكشي (1256-1321م). وبابتعاد قليل شرقاً، إلى مراغة نجد الرياضي نصير الدين الطوسي المتوفى عام 1274م، يُكرِّس مؤلفاً بأكمله حول استعمال اللوحات الغبارية. ومن قبله بنصف قرن تقريباً، قام سلفه شرف الدين الطوسي بمجهود كبير لحل معادلات الدرجة الثالثة بواسطة حساب اللوحات الغبارية. لكن نظام اللوحات هذا انتهى إلى الزوال، ولم يبق من هذا النظام سوى العمليات الحسابية التي تُدرَّس في المدارس، التي لم يطوها النسيان بعد، على الرغم من استعمال الحاسبات الإلكترونية. إن أهمية تحرير النظام الحسابي الهندي من اللوحات الغبارية لا تقل عن أهمية تفضيل المسلمين هذا النظام وتبنيهم له على حساب النظام الأصبعي، الذي استمر طويلاً عبر المفهوم العربي للكسور.

ومن التعديلات العظيمة التي أدخلها علماء الرياضيات المسلمون على النظام الهندي التعريفُ والتطبيق الواسعان للصفر؛ إذ أعطوه خاصية رياضية تنص على أنه إذا ضرب بأي عدد آخر كانت النتيجة صفراً. وكان يُحدد له في السابق فراغ أو "لا شيء"، واستخدموه كذلك لتطبيق النظام العشري، ومن ثم أصبح ممكناً معرفة ما إذا كانت كتابة 23 مثلاً تعني 230 أو 23 أو 2300.

لقد حقق علماء الرياضيات المسلمون معظم التقدم الذي حصل في الأساليب العددية بفضل هذا النظام من الحساب بالأعداد العربية؛ فتمكن بعضهم كأبي الوفاء وعمر الخيام من استخراج الجذور. إن اكتشاف الكرجي لنظرية "ثنائي الحدود للأسس الصحيحة" كان عاملاً كبيراً في تطور التحليل العددي القائم على النظام العشري. ورفد غياث الدين الكاشي في القرن الرابع عشر تطور الكسور العشرية، ليس فقط من أجل تقريب الأعداد الجبرية بل من أجل تقريب الأعداد الحقيقية كالنسبة الثابتة ط (formula_1)، وقد جاء رفده للكسور العشرية مهماً جداً وعدّه بعضهم ولسنوات هو مخترعها. ومع أن الكاشي لم يكن أول من فعل ذلك، إلا أنه قدّم نظام عددٍ عشري عربي لحساب الجذور القصوى (بالإنجليزية: n root) تُعد حالةً خاصةً من الأساليب التي قدمها بعد قرون من الزمن كل من روفيني الإيطالي، وهورنر الإنجليزي، وكلاهما من القرن التاسع عشر.

دخلت الأعداد العربية إلى أوروبا عن طريق ثلاثة أشخاص: الأول غيربرت الذي درس أواخر القرن العاشر في قرطبة، ثم عاد إلى روما. والثاني روبرت أوف تشستر الذي ترجم في القرن الثاني عشر الكتاب الثاني من كتب الخوارزمي (ويشتمل على الأعداد العربية الغبارية الثانية)، وقد ذكر المؤرخ المعاصر كارل مينيجير طريق الأعداد العربية إلى أوروبا في كتابه «كلمات الأعداد ورموز الأعداد». أما الشخص الثالث فهو ليوناردو فيبوناتشي البيزي في القرن الثالث عشر؛ وهو الذي تعلم هذه الأعداد في القرن الثالث عشر وأوصلها إلى جماهير السكان الأوروبيين، إذ اطَّلع فيبوناتشي على هذه الأعداد عندما أرسله والده إلى بجاية بالجزائر ليتعلم الرياضيات على يد مدرس يدعى سيدي عمر، كان يُعلّم الرياضيات التي تعلّمها في مدارس بغداد والموصل (وكانت تشمل معادلات الجبر والمعادلات الآنية). كما زار فيبوناتشي أيضاً مكتبات الإسكندرية والقاهرة ودمشق، وألّف بعد ذلك كتاب الأباشي «Liber Abaci»، الذي عالج في فصله الأول الأعداد العربية، وقد عرَّف هذه الأعداد الجديدة بالكلمات الآتية: «الأعداد الهندية التسعة هي (من اليمين إلى اليسار): 987654321. وبهذه الأعداد مع الإشارة "0"، التي يسميها العرب صفراً وسمّاها الأوروبيون صفروم (Cephirom) وكذلك صايفر (Cipher)، يمكن أن يكتب المرء أي عدد يريده».

نشأ علم الجبر في الرياضيات مع عمل العالم المسلم محمد بن موسى الخوارزمي الذي اقترن علم الجبر بكتابه "الجبر والمقابلة". كان ظهور هذا العلم تحولاً ثورياً عن المفهوم الإغريقي للرياضيات الذي قام أساساً على علم الهندسة. جاء علم الجبر بوصفه نظرية توحيدية أتاحت لنا أن نعامل الأرقام الطبيعية والأرقام الصماء والأحجام الهندسية كلها على أنها "كميات جبرية"، ووفّر الجبر للرياضيات بعداً جديداً ومسارَ تطورٍ جديداً أوسع مفهوماً بكثير من ذي قبل، كما فتح الباب لتطور مستقبلي. ومن المظاهر المهمة الأخرى لإدخال الوسائل الجبرية أنها أتاحت لعلم الرياضيات أن يُطبَّق بطريقة لم تكن ممكنة سابقاً.

كان ظهور كتاب الخوارزمي في بداية القرن التاسع - ما بين 813 و830م - حدثًا مميزًا في تاريخ الرياضيات. فللمرة الأولى تظهر كلمة "الجبر" في عنوان، وذلك للدلالة على مادة رياضية متميزة تمتلك تعابيرها التقنية الخاصة. عن هذا الكتاب يقول المؤلف نفسه، محمد بن موسى الخوارزمي، الرياضي والفلكي والعضو المرموق من أعضاء بيت الحكمة في بغداد: «ألفت من حساب الجبر والمقابلة كتاباً مختصراً حاصراً لِلَطِيف الحساب وجليله».

إنه لحدث عظيم باعتراف مؤرخي الرياضيات، القدامى منهم والمحدثون، ولم تخفَ أهمية هذا الحدث على رياضيي ذلك القرن أو القرون التي تلته. وما انفك كتاب الخوارزمي هذا يشكل مصدر إلهام، لا للرياضيين بالعربية والفارسية فحسب، إنما أيضاً باللغة اللاتينية وبلغات أوروبا الغربية، حتى القرن الثامن عشر للميلاد.

كان هدف الخوارزمي واضحاً، ويتلخص هذا الهدف بإنشاء نظرية معادلات قابلة للحل بواسطة الجذور، يمكن أن تُرجع إليها مسائلُ علمَي الحساب والهندسة على السواء، وبالتالي يمكن استخدامها في مسائل الاحتسابات والتبادلات التجارية ومسائل الإرث ومسح الأراضي... إلخ. يستهل الخوارزمي القسم الأول من كتابه بتحديد ما نسميه اليوم "التعابير الأولية" لنظريته؛ هذه النظرية اقتصرت على معالجة المعادلات من الدرجة الأولى والثانية وذلك انسجاماً مع متطلبات الحل بواسطة الجذور ومع مستوى معارفه في هذا المجال. وهذه التعابير الأولية كانت: المجهول الذي سماه "الجذر" أو "الشيء" ومربع المجهول والأعداد العقلانية (المنطقية) الموجبة والقوانين الحسابية (جمع وطرح وضرب وقسمة وجذر تربيعي وعلاقة المساواة). ومن ثم أدخل الخوارزمي مفاهيم: معادلة الدرجة الأولى، ومعادلة الدرجة الثانية وثنائيات الحدود وثلاثياتها الملازمة لهذه المعادلات والشكل المنتظم للمعادلة والحلول الطرائقية (الخوارزميات) (التي اشتق اسمها بالإنجليزية «Algorithms» من اسم الخوارزمي) وبرهان صيغة الحل. ويظهر مفهوم المعادلة في كتاب الخوارزمي للدلالة على فئة لا نهائية من المسائل، لا كما يظهر مثلاً عند البابليين في مجرى حل هذه أو تلك من المسائل.

حمل شعلةَ الجبر خليفةُ الخوارزمي محمد الكرجي المولود عام 953م، ويرى الكثيرون أنه أول من حرر علم الجبر من العمليات الهندسية، واستعاض عنها بالعمليات الحسابية التي هي من صميم علم الجبر الحديث؛ فكان أول من عرّف أحاديات الحدود س، س، س... و 1\س، 1\س، 1\س... وأول من وضع قوانين وقواعد لضرب أي عددين من هذه الأعداد، كما أنشأ مدرسة لعلم الجبر ازدهرت واستمرت مئات السنين. وبعد مائتي سنة، أي في القرن الثاني عشر، ظهر السموأل بن يحيى المغربي، وهو عالم آخر من هذه المدرسة الرياضية، فكان أول من وصف الجبر وصفاً دقيقاً، وعدّه العلمَ الذي نُجري بوساطته عمليات على المجهول نستخدم فيها أدوات حسابية بالطريقة التي يعمل بها علماء الحساب على المعلوم. بعد ذلك أسهم عمر الخيام، الشاعر الرياضي المعروف المولود عام 1048م، في تاريخ الجبر، فصنف المعادلات التكعيبية تصنيفاً كاملاً بواسطةٍ هندسيةٍ أوجدها بفضل المقاطع المخروطية، وكان لديه أمل بتقديم وصف كامل لحل المعادلات التكعيبية جبرياً، فقال: «إذا ما نجحت فلسوف أقدم هذه الأشكال الأربعة عشر بكل فروعها وحالاتها، وأبيّن كيفية تمييز ما هو ممكن مما هو مستحيل، بحيث أُعدّ ورقة تحوي العناصر المفيدة جداً في هذا الفن». وفي منتصف القرن الثاني عشر، وبينما كان السموأل يدرس كتب مدرسة الكرجي، كان شرف الدين الطوسي يتابع تطبيق عمر الخيام لعلم الجبر على علم الهندسة، وكتب مقالة حول المعادلات التكعيبية قال فيها: إن علم الجبر «... يمثل رفداً جوهرياً لحقل آخر يهدف إلى دراسة المنحنيات بفضل المعادلات»، وبهذا يكون قد افتتح ميدان علم الهندسة الجبرية.
وفي عودةٍ إلى بغداد القرن التاسع في بيت الحكمة نجد أبناء موسى بن شاكر هم علماء رياضيات موهوبون، وكان من بين مساعديهم ثابت بن قرة المولود عام 836 م، وقد اشتهر بإسهامه في اكتشاف نظرية رائعة تتيح المجال لإيجاد أزواج من الأعداد المتحابة ، ويشير هذا المصطلح إلى عددين يكوّن كل منهما مجموع القواسم الصحيحة للآخر، وقد لعب مصطلح الأعداد المتحابة دوراً كبيراً في علم الرياضيات العربي، فقدّم كمال الدين الفارسي في القرن الثالث عشر برهاناً جديداً لنظرية ثابت بن قرة، مبتكراً آراء مهمة تتعلق بأساليب التحليل إلى عوامل وأساليب التوافق، كما استخرج زوج الأعداد المتحابة 17296 و18416 المنسوبة إلى ليونهارد أويلر عالم الرياضيات السويسري في القرن الثامن عشر. وقبل أويلر، استخرج في القرن السابع عشر عالم رياضيات مسلم آخر يدعى محمد باقر اليزدي زوج الأعداد المتحابة 9363584 و9437056.

أثار كتاب الخوارزمي "الجبر والمقابلة" تيّاراً من الأبحاث الجبرية، فترك ابن النديم كاتب "الفهرست"، ومنذ القرن العاشر، لائحة طويلة بمعاصري الخوارزمي وخلفائه الذين تابعوا بحثه. تضم هذه اللائحة عبد الحميد بن ترك وسند بن علي وثابت بن قرة وأبا الوفاء البوزجاني وغيرهم. وعلى الرغم من ضياع العديد من مؤلفات هؤلاء إلا أن ما توصل منها إلى يومنا يكفي لإعادة رسم الخطوط الكبرى لهذا التقليد.

لقد شهدت الفترة التي عاش خلالها الخوارزمي والفترة التي تلتها مباشرة، توسعاً في الأبحاث التي بدأها والتي تناولت ميادين: نظرية المعادلات التربيعية، والحسابات الجبرية، والتحليل غير المحدد وتطبيق الجبر على مسائل الإرث والاقتسام... إلخ. ولقد تطورت الأبحاث التي تناولت نظرية المعادلات نفسها في اتجاهات متعددة؛ أول هذه الاتجاهات هو ذلك الذي رسمه الخوارزمي نفسه، لكن مع تحسن في البراهين المعتمدة على نموذج هندسي: وهو الاتجاه الذي اتبعه عبد الحميد بن ترك، الذي لم يُضف جديداً إلى البراهين، إنما استعادها بمزيد من التركيز. أما الاتجاه الذي اتخذته أبحاث ثابت بن قرة بعد ذلك بقليل فأكثر أهمية من التي قام بها سابقه. ذلك أن ابن قرة قد عاد في الواقع إلى أصول إقليدس محققاً هدفين: تحقيق براهين هندسية أشد صلابة، وتقديم ترجمة هندسية لمعادلات الدرجة الثانية. والجدير بالذكر هنا أن ابن قرة هو أول من ميز بوضوح بين الطريقتين الجبرية والهندسية، وأنه سعى ليبرهن أنهما تؤديان إلى النتيجة نفسها، وذلك بتفسيره الهندسي للطرائق الجبرية.

ولم يكتفِ المهاني، وهو معاصر لابن قرة، ببدء ترجمة بعض المسائل التربيعية المضاعفة من الكتاب العاشر لـ"الأصول" إلى معادلات جبرية، لكنه أيضاً ترجم مسألة مجسّمة (صلبة) واردة في كتاب أرخميدس "الكرة والأسطوانة"، إلى معادلة من الدرجة الثالثة. وقد تطورت الحسابات الجبرية وتوسعت من بعد الخوارزمي. وقد يكون هذا الموضوع هو الأهم والأوسع انتشاراً الذي شارك فيه الرياضيون الذين أتوا من بعده. فلقد بدأت قوة المجهول بالتزايد إلى أن بلغت السادسة عند أبي كامل وسنان بن الفتح. وهذا الأخير يحدِّد قوى المجهول ضربياً بينما يحددها أبو كامل جمعياً. لكن العمل الجبري لأبي كامل يشكل علامة بارزة في عصره كما في تاريخ الجبر. فهو يدمج في كتابه، بالإضافة إلى توسيع الحسابات الجبرية فصلاً جديداً في الجبر هو التحليل السيال (غير المحدد) أو التحليل الديوفنطسي المنطقي. ولقد كان لبحث أبي كامل حول التحليل السيال أثراً هائلاً على تطور هذا الميدان الذي اكتسب بفضله معنىً جديداً ووضعاً جديداً؛ فهذا التحليل الذي انطلق من الجبر أضحى يشكل فصلاً من أي عمل يهدف إلى الإحاطة بهذه المادة العلمية.

تفوّق علماء الرياضيات المسلمون في القرن العاشر بحقل آخر، فكان ابن الهيثم أول من حاول تصنيف الأعداد الزوجية الكاملة (وهي الأعداد المساوية لمجموع قواسمها)، مثل 2 (2-1) حيث إن 2-1 هو عدد أولي لا يقبل القسمة من غير باقٍ إلا على نفسه. كما كان ابن الهيثم أول من بسّط وصاغ ما سمي بمبرهنة ويلسون، وهي أنه إذا كان "ق" عدداً أولياً فإن المتعدد الحدود 1+(ق-1) ينقسم على ق، ولم يُعرف بوضوح فيما إذا كان يَعرف كيف يبرهن على هذه النتيجة. وسميت مبرهنة ويلسون نسبة إلى جون ويلسون، عالم الرياضيات من جامعة كامبريدج الذي وضعها عام 1770م، وهنا أيضاً لا ندري إن كان ويلسون قد استطاع البرهنة عليها، أم كانت لديه مجرد تخمين. وبعد سنة وضع عالم رياضي يدعى جوزيف لوي لاغرانج أول برهان لهذه النظرية، وذلك بعد سبعمائة وخمسين سنة من اكتشافها الأول.

حاول الجبريون "الحسابيون" حل المعادلات بواسطة الجذور وأرادوا تبرير خوارزميات حلولهم، وقد نجد أحياناً عند بعضهم (مثل أبي كامل) تبريرين، أحدهما هندسي والآخر جبري. وفيما يتعلق بالمعادلة التكعيبية، لم يكن ينقصهم الحل بواسطة الجذور فحسب، إنما أيضاً تبرير الخوارزمية المتبعة، وذلك لتعذر بناء الحل بواسطة المسطرة والفرجار. ولقد وعى رياضيو ذلك التقليد تماماً هذا الواقع، فكتب أحدهم في العام 1185م: «وذلك لأن المجهول الذي يُحتاج إلى استخراجه ومعرفته في كل واحد من هذه المقترنات هو ضلع المكعب المذكور فيها ويؤدي تحليله إلى إضافة مجسم متوازي السطوح معلوم إلى خط معلوم يزيد على تمامه أو ينقص مكعباً ولا يتركب ذلك إلا باستعمال القطوع المخروطية».

واللجوء الصريح إلى القطوع المخروطية، بهدف حل المعادلات التكعيبية، قد تبع، من دون إبطاء، الترجمات الجبرية الأولى للمسائل المجسمة. ولم تتأخر بعد ذلك كتابة المسائل المجسمة الأخرى، مثل تثليث الزاوية ومسألة المتوسطين، وخاصة مسألة المسبع المنتظم، بواسطة تعابير جبرية. لكن الصعوبات التي تقدم ذكرُها بما فيها حل معادلة الدرجة الثالثة بواسطة الجذور، حَدَت بالرياضيين من أمثال أبي جعفر الخازن ومنصور بن عراق وغيرهما إلى ترجمة هذه المسألة إلى لغة الهندسة، فإذا بها تتحول إلى مسألة يستطيعون أن يطبقوا في دراستها تقنية درج استخدامها في عصرهم في معالجة المسائل المجسمة وهي تقنية القطوع المخروطية. وهنا بالتحديد يكمن السبب الأساسي في ما نسميه "هندسة" نظرية المعادلات الجبرية (أي تحويلها إلى مسائل هندسية).

تكمن ولادة علم المثلثات ضمن علم الفلك، الذي يعد واحداً من العلوم التي درسها المسلمون باهتمام بالغ لصلته بتحديد أوقات الصلاة والشعائر الدينية. ولكن علماء الفلك الإغريق كانوا قبل المسلمين يحسبون أضلاع مثلث ما وزواياه المجهولة بافتراض معرفة قيمة الأضلاع والزوايا الأخرى، وذلك من أجل معرفة حركة الشمس والقمر والكواكب الخمسة المعروفة حينذاك. اهتم الإغريق بالمسائل التي تدل على مواقع الشمس والقمر والكواكب، فألّفوا جداول ووضعوا قوانين مكنتهم من التعامل مع المسائل الهندسية، وكان أدق من عالج هذا الموضوع بطليموس في كتابه "المجسطي" (Almagest)؛ فقد كان فلكياً عمل في الإسكندرية مطلع القرن الثاني للميلاد، وقد ضاع الكتاب الأصل، وبقيت النسخة التي ترجمها المسلمون إلى العربية مستعملين لها مصطلحات أكثر إحكاماً ودقة مما عليها كتاب "المجسطي" الذي يعني "الأعظم"، وهذا العنوان يعكس موقعه العالي لديهم. اعتمد الفلكيون الأقدمون لحل مسائل علم المثلثات المستوية كلها على جدول موحد في المجسطي اسمه "جدول الأوتار في الدائرة"، أما الأقواس التي تحصر الزوايا بزيادات من نصف درجة حتى 180 درجة، فإن الجدول يفيد في إعطائها أطوال الأوتار المقابلة لها في دائرة نصف قطرها ستون وحدة.
يشرح الطوسي، من علماء القرن الثالث عشر، في كتابه "شكل القطاع"، كيف استُخدمت قائمة أطوال الأوتار هذه لحل المسائل المتعلقة بالمثلثات قائمة الزاوية، وقد أبدى الطوسي ملاحظة حاسمة، وطدت الرابطة بين المثلثات وأقواس الدوائر، وهي: كل مثلث يمكن أن يحصر بدائرة؛ ولذلك فإنه ينظر إلى أضلاعه بوصفها أوتاراً تقابل أقواساً مقابلة لزوايا المثلث. لكنّ عيبين ظهرا في الاعتماد على هذه الجداول: العيب الأول أن جل التحولات التي يمكن أن تنشأ عند حل أطوال مجهولة أو زوايا مثلث قائم الزاوية، تتطلب معالجات كثيرة للجدول وخطوات وسيطة متعددة؛ وهذا مناقض لاستخدام الدلالات المثلثاتية المألوفة الست، وهي: الجيب، والتجيب (جيب التمام)، والزوايا المتبادلة، وقاطع الزاوية وقاطع تمام الزاوية - والظل وظل التمام - المميزة للتقنيات الحديثة التي ابتكرها ورتبها بطريقة منتظمة أول مرة علماء الرياضيات المسلمون. وأما العيب الثاني لجداول أطوال أوتار الدائرة فهو أنه لا بدّ من مضاعفة الزوايا في غالب الأحيان لحساب طول قوس ما.
والواقع أن سلسلة من العلماء المسلمين كانوا قد أرسوا قواعد علم المثلثات قبل القرن العاشر، ممهدين بذلك الطريق للطوسي كي يجمع إسهاماتهم وينظمها ويفصل فيها. ومن أبرز هؤلاء الأعلام وأكثرهم تأثيراً محمد بن جابر بن سنان البتاني المولود في حرّان شمال شرق سورية اليوم، والمتوفى في سامراء بالعراق عام 929م، ويعد واحداً من أعظم علماء الفلك والرياضيات المسلمين، ومما حفزه على ريادة دراسة علم المثلثات مراقبته حركات الكواكب. والمسألة الأهم هي أن البتاني شرح عملياته الرياضية، وحث الآخرين على متابعة المراقبة والبحث من أجل إتمام عمله وتوسيعه، كما طور هو وأبو الوفاء البوزجاني، وابن يونس المصري، وابن الهيثم، علم المثلثات الكروي وطبقوه على حل المسائل الفلكية. وكان البتاني أول من استخدم مصطلحي "جيب" و"جيب التمام" معرفاً إياهما بوصفهما أطوالاً بدلاً من نسب كما نعرفهما اليوم، أما الظل فقد أشار إليه البتاني بعبارة "الظل الممدود"، أي ظل قضيب أفقي وهمي مركب على جدار. وفي القرن الحادي عشر عرّف البيروني الدالّات المثلثاتية للظل وظل التمام التي ورثها عن الهنود بصورة تجريبية. ومن الجدير بالذكر أن كلمة "جيب الزاوية" العربية (وهي نسبة الضلع المقابل للزاوية القائمة مقسوماً على وتر المثلث قائم الزاوية) تعني بالعربية أيضاً "فجوة" أو "تجويف" أو "جيب" (بالمعنى التشريحي) ووجد هذا المصطلح طريقه إلى اللاتينية (Sinus) وإلى الإنجليزية (Sine). كان الخوارزمي المولود عام 780م قد طور الجيب وجيب التمام والجداول المثلثاتية، والتي ترجمت فيما بعد إلى اللغات الأوروبية. أما العالم الفذّ البيروني المولود عام 973م، فكان من بين أولئك الذين أرسوا أسس علم المثلثات الحديث.

وينبغي ذكر بعض الإنجازات المميزة الأخرى التي حققها العلماء المسلمون في حقل علم المثلثات وكذلك تطبيقات البيروني في قياس محيط الأرض، ومما يُذكر أن الطوسي وضع قانون الجيب معتمداً على أفكار هندسية بدائية واستخدمها بذكاء، ثم تابع ليطبق القانون في حل أنواع المسائل كلها بطريقة منتظمة. أما أبو الوفاء البوزجاني فقد برهن على نظرية الإضافة المألوفة للجيوب التي تعد أكثر كفاءة ودقة إذا ما قورنت بنظرية أطوال الأوتار في كتاب "المجسطي". كان من المهم قبل ظهور الحواسيب وضع جداول دقيقة للدلالات الأساسية للقيم المتباعدة بانتظام لإزاحة الزاوية للدالات؛ فقد كان مطلوباً: أولاً، أن تتوافر طريقة موجزة جداً لحساب جيب درجة واحدة، وأن تتوافر ثانياً قوانين استكمال مبنية على الجداول. كانت هاتان القضيتان موضع تدقيق نقدي عند عدد من العلماء المسلمين أمثال البيروني وابن يونس والكاشي، وهذا الأخير استخدم لكي يحصل على تقريب جيب الدرجة الواحدة إجراءً يُعرف باللغة الحديثة بالأسلوب التكراري. إن ظهور الدالات المثلثاتية واستخدامها في الرياضيات أدى إلى تنوير العلوم الرياضية، وأصبح بالإمكان الآن إضافة علم المثلثات إلى قائمة حقول المعرفة الأساسية التي أتقنها المسلمون ومن ثم أوصلوها إلى أوروبا بطرق شتى.

تعود الآثار الهندسية الأولى المكتوبة بالعربية إلى أواخر القرن الثامن وأوائل القرن التاسع للميلاد؛ واللغة العربية التي اعتمدها، بشكل عام، علماء البلاد الإسلامية منذ انطلاق نشاطاتهم، كانت أداة التعبير في علم الهندسة. وهذه الكتابات تؤكد بشكل مقنِع أن التقاليد القديمة: التقليد الإغريقي والهلينستي والتقليد الهندي - الذي اتَّبع أيضاً وجزئياً التقليدَ الإغريقي - أثرت بشكل هام في الهندسة وفي فروع رياضية أخرى كما في العلوم الدقيقة بشكل عام.

وعلى الرغم من أهمية هذا التأثير فإن الهندسة الإسلامية اكتسبت، ومنذ المراحل الأولى لنموها، خصائصها المميزة التي تتعلق بموقعها في نظام العلوم الرياضية، وبترابطها مع سائر فروع الرياضيات - على الأخص مع الجبر - وبتفسيرها للمسائل المعروفة وبطرحها للمسائل الجديدة كلياً. فبدمجهم لعناصر الإرث الإغريقي وباستيعابهم لمعارف أمم أخرى أرسى العلماء المسلمون أسس توجهات جديدة للأفكار الهندسية وأغنوا بفكرهم الخاص المفاهيمَ التي اعتمدوا، فإذا بهم يخلقون نوعاً جديداً من الهندسة ومن الرياضيات عامة.

اشتهر المسلمون بالتصاميم الهندسية المعقدة والأنيقة، كانوا يزينون بها مبانيهم التاريخية، وما كان لهذه التصاميم العجيبة أن تظهر لولا القفزات التي حققوها في علم الهندسة وفي قياس النقاط والخطوط والزوايا والأشكال ذات البعدين وذات الأبعاد الثلاثة بخصائصها وعلاقاتها. ورث العلماء المسلمون الهندسة عن الإغريق الذين أولوها اهتماماً كبيراً فطوروها ووسعوها، ولقد عرض إقليدس علم الهندسة على نحو موسع جداً في كتابه "الأصول"، وعلماء الرياضيات يَعدون هذا العلم قد نشأ من كتاب إقليدس. وقد اعتمدت أبحاث المسلمين الهندسية، في ما اعتمدت، على ثلاثة مصادر إغريقية مهمة: الأول كتاب "الأصول" لإقليدس الذي ترجم في بيت الحكمة ببغداد، والثاني "الكرة والأسطوانة" و"المسبّع في الدائرة"، وهما لأرخميدس، وقد وصلا إلينا عن العربية بترجمة ثابت بن قرة، إذ ضاعت النسخة الإغريقية. أما المصدر الثالث فكتاب أبلونيوس البرغاوي "المخروطات" الذي ظهر في ثمانية كتب عام 200 ق.م تقريباً، بقي منها باللغة الإغريقية أربعة، في حين وصلنا منها سبعة بالعربية.

لقد اندمجت أغلب الهندسات الإغريقية والإسلامية فكونت نظرية القطوع المخروطية التي استُخدمت في المنشآت الهندسية وتصاميم المرايا لتركيز الضوء وفق نظرية الساعات الشمسية. يتشكل سطح المخروط الصلب المزدوج بسبب خطوط مستقيمة (مولدات) تتشعب من محيط الدائرة التي تسمى القاعدة وتمر في نقطة ثابتة تدل على الذروة (رأس المخروط) التي لا تقع في مستوى القاعدة، وتتولد القطوع المخروطية من قطع المخروط المزدوج بمستويات تقطع المولدات، أما شكل القطع المستوي الذي يبقى فيتحدد بالزاوية التي تتشكل بين المستوي والمولدات. قال أبلونيوس: «يمكن توليد ثلاثة قطوع مخروطية، ما خلا الدائرة، وهي: القطع الناقص والقطع المكافئ والقطع الزائد».
استخدم أبو سهل القوهي (نسبة إلى قوه في جبال طبرستان، توفي عام 1014م) نظرية القطوع المخروطية لتطوير إجراء مشهور لإنشاء مضلع منتظم ذي سبعة أضلاع هو المُسبّع (الشكل السباعي). كان أبو سهل القوهي واحداً من مجموعة علماء موهوبين اجتمعوا من مختلف أنحاء القطاع الشرقي للعالم الإسلامي برعاية أعيان الأسرة البويهية صاحبة النفوذ في بغداد. جاء أبو سهل من المنطقة الجبلية جنوب بحر قزوين لتسلية الناس في سوق بغداد بلعبة القوارير الزجاجية، ثم تحول إلى دراسة العلوم، فاهتم بأعمال أرخميدس، وكتب تعليقاً على الكتاب الثاني لـ"الكرة والأسطوانة"، وتركز اهتمامه الأساسي على القطوع المخروطية واستخداماتها في حل المسائل المتعلقة بإنشاء موضوعات هندسية معقدة، فبيّن، على سبيل المثال، كيف يمكن بوساطة القطوع المخروطية، إنشاء كرة ذات قطاع مماثل لقطاع دائرة معينة له مساحة سطح تساوي قطاع دائرة أخرى، كما شرح بالتفصيل كيف يمكن استخدام أداة لرسم قطوع مخروطية تُعرف باسم "الفرجار الكامل".
بيد أن أبا سهل القوهي وضع نصب عينيه طموحات أعظم؛ فقدم تعليمات مفصلة لإنشاء الشكل السباعي المنتظم. كان أرخميدس قد قدّم برهاناً يتعلق بالمسبّع المنتظم الموضوع داخل دائرة ويوحي برهانه بإمكان إنشاء الشكل السباعي، إلا أنه لم يُقدّم الإجراء الفعلي. كان ذلك شائعاً في عالم الرياضيات المجردة، ومن الصعب اشتقاق إجراء تدريجي بين الفينة والأخرى لإنشاء موضوعات رياضية معينة. وفي مثل تلك الحالات، كان العلماء يشغلون أنفسهم بالتأكيد - ولو قليلاً - على وجود إجراء كهذا، تاركين اكتشاف الإجراء التفصيلي للآخرين. وعلى الرغم من أن أرخميدس برهن على وجود المسبع، فإن كبار علماء الرياضيات الإغريق والمسلمين لم يستطيعوا إنشاءه فعلياً حتى قال أبو الجود، أحد علماء المسلمين في القرن العاشر: «ربما كان تنفيذ إنشائه أكثر صعوبة، وبرهانه أبعد من أن يكون مقدمة لذلك»، فكانت تلك الملاحظة تحدّياً لأبي سهل القوهي الذي استطاع بفضل معالجة رشيقة أن يقلّص المسألة إلى ثلاث خطوات، وبيّن أنها إذا عُكست أدت إلى إنشاء الشكل السباعي. بدأ أولاً بإنشاء قطع مخروطي على طول ضلع المسبّع، ثم ولّد قطاعاً خطياً مقطعاً وفق نسب معينة، ومن هذا القطاع، أنشأ مثلثاً ذا خصائص معينة، وأخيراً أنتج المسبع من المثلث المنشأ. واشتهر أبو سهل القوهي أيضاً باكتشافه لأسلوب تقسيم زاوية معينة إلى ثلاثة أقسام متساوية. عالم معاصر له هو عبد الجليل السجزي أشار إلى هذا الاكتشاف، ووصفه بقوله: "قضية أبي سهل القوهي المساعدة" واستخدمها في إنشاء مضلع ذي تسعة أضلاع، أي "التساعي".

كان صانعو الأدوات بحاجة إلى القطوع المخروطية لحفرها على سطوح الساعات الشمسية، وكان الإغريق يعلمون «أن الشمس تسير في مسارها الدائري عبر السماء في أثناء النهار، فتمر إشعاعاتها فوق رأس قضيب شاقولي مغروز في الأرض، فتشكل مخروطاً مزدوجاً، وبما أن مستوى الأفق يقطع جزئي المخروط فإن مقطع المخروط مع مستوى الأفق لا بد أن يكون قطعاً زائداً»، فحفز ذلك ميول إبراهيم بن سنان، حفيد ثابت بن قرة، فأجرى دراسة للموضوع، لكن حياته انتهت مبكراً بسبب ورم في كبده أدى إلى وفاته عام 946م وهو في السابعة والثلاثين من عمره، ومع ذلك فقد «أكدت أعماله الباقية شهرته ليكون شخصية مهمة في تاريخ الرياضيات» كما يقول مؤرخ العلوم المعاصر ج. ل. بيرغرين الذي لخص إنجازات إبراهيم بن سنان على النحو الآتي: 
كان المهندسون المسلمون مهتمين بإبراز الأهليّة في مهنة الفنانين واستكشاف فنهم بما يقومون به من تصاميم هندسية قد تزين المرافق العامة كالمساجد والقصور ودور الكتب؛ فأبو نصر الفارابي (المتوفى عام 950م) المشهور بالفلسفة والموسيقى وتعليقاته على أرسطو، كتب مقالة في الإنشاءات الهندسية من وسائل ذات قيود متنوعة ووضع له عنواناً غريباً نوعاً ما هو "الأسرار الطبيعية في دقائق الأشكال الهندسية"، وعندما توفي أدخل أبو الوفاء البوزجاني مقالة الفارابي في كتابه "كتاب فيما يحتاج إليه الصناع في أعمال الهندسة" وقدم تفاصيل إنشائية وتعليلات كاملة. إن المسائل التي ركز أبو الوفاء اهتمامه بها شملت مسألة إنشاء عمود على قطاع مفترض وعلى طرفيه؛ مُقسّماً القطاع الخطي إلى أي عدد من الأقسام المتساوية، وإنشاء مربع ضمن دائرة معينة ومضلعات منتظمة متنوعة (ذات 3، 4، 5، 6، 8، 10 أضلاع)، وكانت هذه الإنشاءات كلها تتم فقط بحافة مستقيمة وفرجار ذي فتحة مثبتة واحدة.

في القرن العاشر الميلادي ظهر إخوان الصفا، وهم مجموعة علماء كانوا يسجلون أفكارهم عن النسبة والتناسب في رسائلهم، وعرفوا قانون فيتروفيو الروماني الذي كان مهندساً وكاتباً من القرن الأول قبل الميلاد، إذ قاس جسم الإنسان بوصفه نظاماً نسبياً. عاب إخوان الصفا هذه الفكرة لأنها تمركزت على العَجُز (نهاية العمود الفقري) والأربيّة (أصل الفخذ)، بدلاً من التمركز في السُرّة، أما اكتشافات فيتروفيو فقد بُنيت على القانون الإغريقي الذي كان مبنياً بدوره على قانون النسبة والتناسب المصري القديم الذي يُنسب إلى العمود الفقري لأوزيريس (إله عند قدماء المصريين)، ويسمى "العمود الفقري المقدس" أو "عمود جيت"، وهو يرجع إلى الألف الرابع قبل الميلاد، ويمثل الاستقرار والصبر والطيبة. توصلت رسائل إخوان الصفا، بعد بحث مُضنٍ، إلى نتيجة مختلفة، فقالوا: «عندما امتد جسم الإنسان لامست رؤوس الأصابع وأصابع القدمين محيط دائرة متخيَّلة مركزها السُّرَّة وليس الأربيّة، إذا كان الجسم جسم طفل دون السابعة. إن هذه النسبة التامة التي تكون السُّرة مركزها تبدأ بفقدان هذا التناسب بعد سن السابعة، وهو عمر البراءة، فعند الولادة تكون نقطة منتصف الجسم هي السرة، وكلما كبر الجسم نزلت هذه النقطة حتى تصل إلى الأربية أو العَجُز. تنتج النسبة التناسبية هذه شكلاً مثالياً للرسم الديني: العرض ثمانية أشبار، والارتفاع عشرة، ونقطة المنتصف هي السرة. تقسيم الشكل على النحو الآتي: الجسم طوله ثمانية رؤوس، القدم يساوي ثمن الجسم، والوجه ثمناً كذلك، والجبهة ثلث الوجه، والوجه أربعة أنوف، أو أربع آذان. والتجلي الإلهي يظهر بالسُرّة التي هي مركز الدائرة، وتمثل الأرضَ وموضعَ الإمداد بالحياة». ولقد انعكست هذه "النسب الإلهية" في علم الكون وعلم الموسيقى وعلم الخط وفي الفنون كلها بدءاً بالقرن العاشر؛ فكانت مفتاحاً لاكتشاف التناغم، وبالمفهوم الباطني: "مفتاحاً للقرب من الله". إن التناغم الطبيعي لشكل رقم ثمانية مثلاً هو الذي حفز العلماء المسلمين لإجراء قياسات في السلم الموسيقي والشعر والخط والموضوعات الفنية.

كان لعلم الهندسة أهمية خاصة عند الفنانين والمهندسين المعماريين والخطاطين المسلمين، وكانوا يدركون تمام الإدراك العلاقة الوثيقة بين القياسات في الطبيعة والعبارات الرياضية (المعادلات والعلاقات) ويستوحون هذه الروابط العميقة باستمرار. اشتملت مثل هذه القياسات على النسبة الذهبية "1,618"، وهي نسبة قياسات تُريح العين، وتظهر كثيراً في الطبيعة كالمحارات الرخوية وأوراق الأشجار. وبالمصطلحات العامية تعني: أن عرض أي شيء يساوي تقريباً ثلثي ارتفاعه، وتسمى أيضاً المقطع أو الخط الذهبي؛ بحيث إذا قسم خط ما يكون نسبة الجزء الأصغر منه إلى الجزء الأكبر كنسبة الجزء الأكبر إلى الخط كله. ويتبين أن هذه النسبة هي 8:13 تقريباً، وتشاهد في كثير من أعمال الفن والهندسة المعمارية الإسلامية.




</doc>
<doc id="1452568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1452568" title="بينالمادينا">
بينالمادينا

بلدية بينالمادينا (بالإسبانية: Benalmádena) هي بلدية تقع في مقاطعة مالقة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بينالمادينا 63.788 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1452584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1452584" title="سندان (أداة)">
سندان (أداة)

السندان او السندال يسمى أيضاً الصَّلايَة والصَّلاءَة الآلة الحديدة التي يطرق عليها المعادن.

وهو يصنع من الصلب و يغطي بطبقه من الصلب المقسي وقاعدته من الحديد الزهر ويوضع على قاعدة خرسانية ووزنه 230 كيلو وقد يصل الى 300 كيلو جرام
انواعه:
1) سندان ذو ريبانان وهو سندان فرنساوي.
2) سندان ذو ريبان واحد وهو سندان انجليزي.
اسنخدامه:
يستخدم السندان في عمليات الطرق و الكبس و السحب و التشكيل وتثبيت القواعد اثناء عملية الثني.


</doc>
<doc id="1452592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1452592" title="مئين (إحصاء)">
مئين (إحصاء)

في الإحصاء المئين (بالإنكليزية Percentile أو Centile) هو قيمة لمتحول تقع تحتها نسبة معينة من قراءات العينة. على سبيل المثال المئين العشرون لمجموعة من الأعداد هو العدد الذي يقع تحته عشرون بالمائة من عناصر المجموعة. الرتبة المئينية، وهي مصطلح مرتبط بالمئين، تستخدم في نتائج الامتحانات لإظهار رتبة نتيجة الطالب مقارنة بزملائه ممن أجروا الامتحان نفسه. فمثلا إذا قيل أن درجة أحد الطلاب هي الرتبة المئينية التسعون فهذا يعني أن 90% من عدد الطلاب الذين تقدموا للامتحان حصلوا على درجة أقل من درجة ذلك الطالب.

يطلق على المئين الخامس و العشرين اسم الرُبيع الأول Q1، والمئين الخمسين الوسيط، والمئين الخامس والسبعين الرُبيع الثالث Q3.


</doc>
<doc id="1452593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1452593" title="جبل البركل">
جبل البركل

جبل البركل ، (بالإنجليزية:Gebel Barkal) جبل صغير جداً بإرتفاع 98 متر ، يقع علي بعد 400 كيلو متر شمال العاصمة السودانية في الولاية الشماليه جوار مدينة كريمة عند الإنحناء النيلي الكبير ، ويتميز بقمته المسطحة.

وكان من المعالم الأساسية في الطرق التجارية بين وسط أفريقيا و الجزيرة العربية و مصر حيث ان مكانه هو المكان الأفضل لعبور النيل الي كلتا الضفتين ، وكذلك لكونه يشكل جزءً اساسياً من حضارة نبتة الدولة المدينة التي نشأت علي سفوحه، وقد تم إعلان الموقعين نبتة وجبل البركل كأحد مواقع التراث العالمي الإنساني التأبعة لليونسكو في عام 2003 م .

هو من المواقع التاريخية المحورية التي شهدت جزءاً طويل من الحضارات النوبية او الكوشية القديمة التي امتدت لأكثر من 5 الاف عام، ولكن أبرز الأحداث التاريخية يبقي غزو الفرعون تحتمس الثالث للمنطقة في العام 1450 ق.م و إنشاءه حامية عسكرية جوار نبتة ومعتبراً بذلك ان تلك النقطة هي حدوده الجنوبية.

وبعد 300 عام من ذلك تحولت نبتة الي عاصمة المملكة الكوشية وقام ملوك الأسرة الخامسة والعشرون بتشييد معبد امون النبتي في المدينة والذي يعتبر من المعابد الضخمة و التي تعتبر مقدسة لدي السكان المحليين حتي اليوم ، كما قام بعانخي بنصب مسلته الشهيرة التي اسماها 20 عاماً من الإنتصارات.

في العام 1820 م اكتشف المنقبون الأوربيون 3 قصور وحوالي 13 معبداً علي الأقل حول الجبل ، كما اكتشف ضابط مصري عام 1862 م 5 نقوش تعود للفترة الإنتقالية الثالثة وقام بإيداعها في متحف القاهرة، وتوالت البعثات بعد ذلك مثل البعثة المشتركة بين جامعة هارفارد ومتحف الفنون الجميلة في بوسطن بقيادة العالم المعروف جورج اندرو ريزنر ، وبعثة جامعة روما سابينزا التي عملت في الجبل طوال سبعينيات القرن الماضي بإشراف العالم سيرجيو دونادوني والتحق بهم في الثمانينيات فريق اخر من جامعة بوسطن بإشراف العالم تيموثي كندال.



</doc>
<doc id="1452603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1452603" title="الجامعة البريطانية في مصر">
الجامعة البريطانية في مصر

الجامعة البريطانية في مصر هي جامعة مصرية بريطانية تقع في مدينة الشروق، القاهرة الكبرى، مصر. تأسست في سبتمبر 2005 بحضور الأمير ويليام والعديد من كبار الشخصيات العلمية المصرية والبريطانية البارزة، يشغل الحرم الجامعى حوالى 40 فداناً من الأراضي، والمساحة المتوفرة داخل المباني 27000 متر مربع، وتم إنشائها بهدف إخراج جيل لديه المهارات اللازمة والمعارف الضرورية التي تساهم في التطبيقات العملية على مجال واسع في المجتمع المصري.

منذ عام 1998، كان هناك طموح يجمع الحكومتين البريطانية والمصرية، كان هذاالطموح تشكيل جامعة مصرية تتبع النظام والأٌسس البريطانية والتي بإمكانهاأن تُخرج أجيالاً من الخريجين يمكنهم التأثير بشكل فعال في القطاعات الرئيسية للدولة المصرية. وتُعتبر جامعةLondon South Bank University البريطانية هي الشريك الأساسي للجامعة البريطانية في مصر، لتوفير جودة التوجيه الأكاديمي والتدريس وعمليات الإدارة وبالتالي ضمان جودة "بريطانية"التعليم؛و جامعة London South Bank University هي المسؤولة عن قسمي الهندسة الكيميائية وهندسة البترول.

ورحبت الجامعة البريطانية في مصر بالدفعة الأولى من طلابها في سبتمبر 2005 عندما بدأت الدراسات بها بكليتى الهندسة وعلوم الحاسبات وتطورت لتشمل كليات طب الأسنان، الصيدلة، إدارة الأعمال، التمريض، العلوم السياسية، الاقتصاد، الاعلام.

كما أن الجامعة البريطانية في مصر ليست فقط مؤسسة تعليمية، ولكن أيضا مركز اجتماعي وثقافي مزدهر مع الكثير لتقدمه للطلاب، تُركز الجامعة على تشجيع السلامة الشخصية والتفوق الأكاديمي جنبا إلى جنب مع تعزيز فلسفة التفكير إلى الأمام، والابتكار وروح العمل الجماعي، وإقامة البحوث، وأسلوب التعليم البريطاني يركز على جعل الطلاب على تعلم كيفية التفكير، وليس فيما يفكر وهى الطريقةالتي تشجع الطلاب على تطوير حل المشكلات والمهارات التحليلية من خلال نهج شخصية مستقلة للتعلم. أصحاب العمل يضعون في عين الاعتبار هذه المهارات كشكل أساسى في الحياة العملية.

شعار الجامعة عبارة عن نصفى العلم المصرى والعلم البريطانى؛ دلالة على الربط بين المكان وأسلوب (نمط) التعليم في الجامعة كما يُعبر عن الرابط بين الثقافتين الشرقية والغربية كأسلوب للتعليم والتعامل داخل الحرم الجامعى.


http://www.bue.edu.eg


</doc>
<doc id="1452605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1452605" title="قائمة العلماء الفرس">
قائمة العلماء الفرس













يوحنا بن بختيشوع


</doc>
<doc id="1452608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1452608" title="كأس التحدي الآسيوي 2014">
كأس التحدي الآسيوي 2014

كأس التحدي الآسيوي 2014 سوف تكون النسخة الخامسة من هذه البطولة، وهي مسابقة كرة قدم للدول الأعضاء لدى الاتحاد الآسيوي لكرة القدم (اي اف سي) التي تصنف "كدول ناشئة" ضمن برنامج "رؤية آسيا". ومن المقرر أن تلعب من 19–30 مايو 2014، على أن يتأهل الفائز إلى كأس أمم آسيا 2015.

ملاحظة: المنتخب الذي يحرز اللقب كأس التحدي الآسيوي 2014 سوف يتأهل إلى كأس أمم آسيا 2015 ويلتحق إلى المجموعة الرابعة التي تنضم كل من منتخب حامل لقب البطولة كأس أمم آسيا 2011 - منتخب - منتخب - منتخب .

اجريت قرعة التصيات المؤهلة يوم 11 ديسمبر 2012 في مقر الاتحاد الآسيوي لكرة القدم بكوالالمبور، ماليزيا. وتم توزيع الفرق العشرين المعنية على خمس مجموعات، وبحيث تضم كل مجموعة أربعة منتخبات. وقد تأهل الفائز بكل مجموعة إلى جانب أفضل فريقين يحصلان على المركز الثاني إلى النهائيات. منتخب ، بطل 2010 و2012 استبعد من المشاركة في كأس التحدي الآسيوي بدءا من نسخة 2014.

يمكن لكل فريق تسمية 23 لاعبا لتكوين تشكيلة.



</doc>
<doc id="1452618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1452618" title="ليلى أحمد (كاتبة)">
ليلى أحمد (كاتبة)

ليلى أحمد، صحافية ومذيعة كويتية. عملت بأكثر من صحفية في صفحة الفنون. الآن هي تعمل في جريدة الوطن الكويتية.


</doc>
<doc id="1452619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1452619" title="مغا">
مغا

مغا () بلدة من النمط المدني تقع في مقاطعة كيروفسكي بلينينغراد أوبلاست الروسية، بلغ تعداد سكانها 10,212 نسمة وفقا للإحصاء الروسي لعام 2010 بزيادة قدرها 599 نسمة عن الإحصاء الأخير لعام 2002 والذي قُدّر به تعداد السكان في ذلك الوقت 9,613 نسمة.
هناك رأيان هما الأكثر انتشارا حول تسمية المنطقة بهذا الاسم؛ الأول أنها تستمد اسمها من اسم النهر المطلّة عليه والذي يحمل نفسم الاسم، نهر مغا، ويُعتقد أن الاسم نفسه مأخوذ عن اللغة الفينية الأوغرية، في حين يُرجّح الرأي الأخر ارتباط اسم المنطقة بالأحرف الأولى من اسم ملاك تلك الأراضي خلال القرن التاسع عشر وهي السيدة ماريا غريغوريڤا أپراسكينا () أحد أفراد عائلة أپراسكين والتي تُنسب لهم ساحة أبراسكين () لبناء السُفن والواقعة في سانت بطرسبرغ، وإن كان هذا الرأي أضعف سندا من سابقه. 
ترتبط مغا بسانت بطرسبرغ عن طريق خط للسكك الحديدية والذي ينطلق من محتطي موسكوفسكي ولادوجسكي متجهين شرقا مرورا بمغا، كما يعمل نفس الخط على خدمة العديد من المستوطنات في المنطقة نفسها، وتُستخدم السكك الحديدية للوصول للبيوت الصيفية المنتشرة في المنطقة، الداشات () والتي يمتلكها العديد من سكان سانت بطرسبرغ ويتعمدون الذهاب إليها خلال فصل الصيف.
كانت مغا نقطة اتصال هامة أثناء الحرب العالمية الثانية، وباستيلاء القوات الألمانية عليها أثناء غزو الاتحاد السوفيتي في 30 أغسطس 1941 تمكن الألمان من قطع الاتصال بين لينينغراد وباقي أجزاء الاتحاد السوفيتي، وفيما بعد كانت إحدى النقط التي نجح من خلالها الجيش الأحمر كسر حصار لينينغراد فيما عُرف باسم هجوم مغا () في 22 يونيو 1943، وهي منطقة غابات كثيفة كانت مسرحا للقتال طوال سنوات الحرب استخدمها البارتيزان لشن هجمات مكثفة أثناء الحصار الألماني ومن ثم عادة ما يتم العثور على العديد من مخلفات الحرب كالخوذات والأعيرة النارية وأجزاء من الأسلحة والقذائف سواء المستخدمة من جانب قوات الحلفاء أو قوات المحور في تلك الغابات.


</doc>
<doc id="1452622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1452622" title="عدد غير جذري تربيعي">
عدد غير جذري تربيعي

في الرياضيات, عدد غير جذري تربيعي هو عدد غير جذري, يكون حلا لمعادلة تربيعية ما، معاملاتها أعداد نسبية.


</doc>
<doc id="1452624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1452624" title="بشار الموصلي">
بشار الموصلي

ولد الشاعر و المحامي بشار نديم الموصلي عام 1932 م في مدينة حمص في سورية .
تربى في أسرة وطنية ، والده المرحوم المحامي نديم الموصلي كان أحد قادة الكتلة الوطنية وأمين سر الحزب الوطني في سورية وعلما"من أعلام المحاماة والقانون ورائداً من رواده في سورية.

حفظ القرآن منذ صغره ثم دخل المدرسة الخيرية الإسلامية والوليدية حيث تلقى أولى علومه فيهما و كانتا مدرستي أدب ووطنية . وفيهما تولد حبه لسماع الشعر ونظمه .

تلقى على يد والده ووالدته حب الوطن والحرية فانخرط في صفوف المناضلين مكافحاً في سبيل الحق والعدالة وأمضى فترات طويلة من حياته في سجن تدمر و سجن المزة و سجن قلعة دمشق إبان الحكم العسكري في عهد أديب الشيشكلي , و في عهود دكتاتورية أخرى .

تدرج في دراسته حتى التعليم الجامعي ونال إجازة المحاماة من كلية الحقوق عام 1954 .
انتسب لمهنة المحاماة لقناعته بأنها الطريق للدفاع عن المظلومين والوسيلة التي يمكن من خلالها تطبيق مبدأ سيادة القانون توصلا" للدولة العادلة الديموقراطية . فامضى جل حياته مكافحا في سبيل حقوق العمال و الشغيلة , مدافعا عن الحقوق الوطنية و مناضلا في سبيل اعلاء كلمة الحق و القانون و سيادة الدولة المدنية الدستورية و مناهضا للحكم العسكري الديكتاتوري .

عمل محام متفرغ للمهنة منذ عام 1955 وحتى وفاته .

تزوج عام 1957 من السيدة الفاضلة بادية الأتاسي حفيدة رئيس الجمهورية السورية الرئيس الجليل هاشم الأتاسي

كان عضوا" في نقابة المحامين بحمص والمؤتمر العام لنقابة المحامين بدمشق منذ بداية تأسيس النقابة في سورية ولسنوات طويلة من حياته فكان رائدا" في وضع أنظمة التعاون والإسعاف والتكافل الاجتماعي المطبقة الآن لدى نقابة المحامين في سورية .

شارك في مؤتمرات المحامين العرب حاملا" راية الدفاع عن قضايا وطنه وشعبه .

عضو مؤسس في لجنة دعم العراق وقام بزيارته تحدياً للحظر المفروض عليه .

له مجموعة كبيرة جدا" من المقالات في القضايا الوطنية والاجتماعية والقانونية نشرت في مختلف الصحف والمجلات العربية..

كان شاعرا" وطنيا" وجدانيا" نشر شعره في الصحف وفي معجم البابطين للشعراء العرب المعاصرين.
تناول النقاد شعره بالدراسة والتحليل ومنهم فراس السواح في جريدة العروبة وغازي التدمري في جريدة الأسبوع الأردنية وفي كتابه الحركة الشعرية المعاصرة في حمص .
كان رائداً في الحركة الثقافية في حمص ومشاركا بارزاً في مختلف الأنشطة الثقافية والفكرية .

انتقل إلى رحمته تعالى في 12/1/2002 حيث شارك في تشييع جثمانه عدد هائل من أبناء سورية وحمص ومثقفيها .

من اشعاره قصيدة( يا ولدي ) , و لعله قد وجهها لكل الشباب الثائر في ربع الوطن

حتـــّامَ ينهــــك قلبـــيَ الصبـــرُ -------------- أيذلّنـي وأنـــا الفتــــى الصخــرُ

أفردت للآمـــــال منزلـــــــــة -------------- فتمردت وبنفـســها الكبــــــــرُ

مـــــاذا أريــــد من الحيــاة إذا -------------- لــــــم ينتقــم لجراحي الثـــأرُ

ولــــكم شــربت من الهوى أملا" ------------------- أن ينتشـــي بعروقي الخمــــــــرُ
إن رقَّ لي ، فلكم طربــت لــــه ------------------- أو عقنــــي فمصيــره الهجــــــرُ
وإذا الحوادث عذبت كبـــــــدي --------------- وســـطا عليها اليـــأس والذعـــرُ
وتوهمت قرب الخــــــلاص ولم ------------------- يأت الخلاصً وخانــــــها الصبـــرُ
ذكرّتهـــــا أني كمــــا خبـــرت -------------- فتألقـــت وتبســـم الثغـــــــرُ
ولدي وهذا الكـــون منطلــــق ---------------- يصــبو إليـــه القلب والفكــــــرُ

إن ييتمــوك فلســــت دون أب --------------- وإذا عريتَ إزارك الفخـــــــــــــرُ

وإذا غضبت فكن كعاصفـــة ------------- يخشـــى نذيـــر رياحها البحــــــرُ
وإذا رضيت فكــــــــن بشيرَ هوى -------------------- يجتــأح قلـــب عليله البِشــــــــرُ

هذي الحيـــاة مريــرة وبـــها --------------------- تشـــرى النفوسُ ويحكـــمُ الشــــــرُ

والمستبدُ إذا اعتـــلى بلــــــدا" --------------- ساد الريــاء وسـيطر العــهـــــــرُ
ورمـــى إلى النخاس رقبتــــه -------------------- ليشـــد بطـــن جياعـــه النقـــــرُ

وإذا كبرت فســــوف تذكرني --------------------- هيهات ينكر وجهـــيّ الدهــــــــــرُ

كم جربــــوا أمرا" وأرهبتـــهم ------------------ في مقلتيّ الصمـــت والجهــــــــــرُ

إن يحكمــــوا أدنتـــــــــهم ----------------- أو يهزؤا فلســــانيالمـــــــــــرُ
لا ترتعـــــد فعلـــى جماجمنا ----------------- تبنى الديـــــــار ويعبـــــق الزهرُ

فالشــــــعب ، يا طفلي لنا أملٌ ----------------- فليبتسم رغم الدجـــى الفجـــــــــــرُ

ولترتعد خوفــــا" فرائـــصهم -------------------حان اللقــــــاء وملّنـــــــا الأسـرُ


</doc>
<doc id="1452627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1452627" title="مبالغة (لغة)">
مبالغة (لغة)

المبالغة عند أهل العربية هي أن يدعي المتكلم بلوغ وصف في الشدة أو الضعف حدا مستحيلا أو مستبعدا ليدل على أن الموصوف بالغ في ذلك الوصف إلى النهاية.

تكتب صيغة المبالغة في اللغة العربية على الأوزان التالية:



</doc>
<doc id="1452639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1452639" title="قلعه جي (توضيح)">
قلعه جي (توضيح)

قلعه جي قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="1452646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1452646" title="وحدة اصطفاء">
وحدة اصطفاء

وحدات الاصطفاء هي الكينونات الحيوية التي تتدرج في سلسلة المراتب الحيوية الخاضعة للاصطفاء الطبيعي. وهي تتضمن مستويات مختلفة: الجزيئات، الجينات، الخلايا، الأفراد، المجموعات، والأنواع. ويدور جدال شديد بين الأحيائيين التطوريين منذ عدة عقود حول مدى تأثر التطور من الضغوط الاصطفائية الواقعة على كل من المستويات المختلفة.

ودار هذا الجدال أيضا حول معنى وحدة الاصطفاء. فلهذا الأمر نفس القدر من الأهمية النسبية للوحدات نفسها. على سبيل المثال، هنالك جدال يدور حول ما إذا كان الاصطفاء على مستوى المجموعة أم الاصطفاء على مستوى الفرد هو الذي قاد لتطور الإيثار. وفي الحلات التي يلاحظ بها أنَّ الإيثار يحط من صلاحية الفرد، فإنَّ تفسيرات تطور الإيثار التي تتمحور حول الجين أو الفرد تزداد تعقيداً وتصبح معتمدة على نظرية الألعاب، مثل اصطفاء القرابة والاصطفاء الزمري.

تم أدناه عرض وتناول أمثلة على الضغوط الاصطفائية الواقعة على المستوى الجيني، الخلوي، الفردي، والجماعي، وعلى مستويات أعلى.
كان أول من عرض التي تعتبر الجين وحدة الاصطفاء الوحيدة أو المركزية، بحجة أنَّ وحدة الاصطفاء يجب أن يكون لها ثبات واستمرارية إلى حد بعيد، وذلك في كتابه ذو التأثير الكبير، "التكيف والاصطفاء الطبيعي".

من الأمثلة الواضحة على الاصطفاء بمستوى الجين هما المحرك الانتصافي و. ففي هاتين الحالتين تزيد تسلسلات الجينات من تواترها بالتجمع ولا يفيد ذلك بالضرورة المستويات الأخرى من التراتب الحيوي.

اقترح في كتابه "تطور الفردية" أنَّ جزءا كبيراَ من تطور النمو لدى التوالي (عديدات الخلايا من المملكة الحيوانية) يعكس الصراع بين الضغوط الاصطفائية التي تعمل على مستوى الخلية وتلك التي تعمل على مستوى الفرد متعدد الخلايا. قد يعطي هذا المنظور تفسيراً جديداً لبعض الظواهر مثل السرطان، تكون المعيدة، وانحجاز خط الخلايا الجنسية. على سبيل المثال، السرطان يحدث عندما تطفر خلايا الفرد الجسدية وتتطور لديها القدرة على التكاثر بدون الضوابط التي توجد عادةً لتخدم مصلحة الكائن الحي.

محاباة الاصطفاء لتكاثر الخلايا بدون ضوابط تصطدم مع مصالح الفرد وصلاحيته، وهناك صراع بين الاصطفاء على المستوى الخلوي والفردي.

يمكن وصف الالصطفاء على مستوى الفرد الحي بالداوينية، وهو منظور مفهوم وشائع. فإن كان الغزال السريع بالنسبة لغيرة من الغزلان أقدر منهم على البقاء والتكاثر، فإن سبب امتلاك هذا الغزال لصلاحية عالية يكون واضحاً.

سرعة الغزال قد تكون ناتجة عن جين واحد، عدة جينات، أو قد تكون محدثة بفعل البيئة فقط. ولكن وحدة الاصطفاء في هذه الحالة هي الفرد بما أنَّ السرعة هي سمة خاصة بالفرد من الغزلان.

إن كانت التفاعلات أو تقسيم الأعمال بين أفراد مجموعة من الكائنات الحية تزودهم بصلاحية عالية بالنسبة للمجموعات الأخرى، فإن الاصطفاء على مستوى المجموعة قد يحدث، وذلك إن كانت الصلاحية الكلية للمجموعة أكبر أو أقل من الصلاحية المتوسطة لدى الأفراد المكونين للمجموعة.

إنَّ تحديد ما إذا كان الاصطفاء يعمل على مستوى النوع أو فوقه ما زال محل نزاع بين علماء الأحياء. أحد المدافعين عن فكرة اصطفاء الأنواع هو ستيفن جاي غولد، الذي وضع فرضية أن ثمة عمليات تطورية كبروية تشكل التطور والتي لا تحركها الآليات التطورية الصغرية التي تمثل أساس الاصطناع الحديث. فبالنظر إلى الأنواع على أنها كينونات قابلة للتضاعف (الانتواع) والموت (الانقراض)، فإنها تكون خاضعة للاصطفاء، وبالتالي يمكن أن يتغير تواترها بالنسبة للزمن الجيولوجي، مثلما تتغير تواترات السمات الوراثية التي يحابيها الاصطفاء عبر الأجيال.



</doc>
<doc id="1452651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1452651" title="سوق شلال في الشعب">
سوق شلال في الشعب

يعد سوق شلال في الشعب من أشهر اسواق بغداد وهو خامس أكبر سوق في بغداد كان أول تاسيس له لملك الراحل غازي بني سنة 1973 م كسوق رسمي توجد فيه جميع ما يحتاجه سكان المحلة


</doc>
<doc id="1452655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1452655" title="تصفيات كأس التحدي الآسيوي 2014">
تصفيات كأس التحدي الآسيوي 2014

تصفيات كأس التحدي الآسيوي 2014 شهدت تأهل ثمانية فرق إلى نهائيات المسابقة. قرعة التصفيات أجريت يوم 11 ديسمبر 2012، في مقر الاتحاد الآسيوي في كوالالمبور، ماليزيا.

عشرون منتخب أكدوا مشاركتهم قبل الموعد النهائي لتأكيد المشاركة في 7 سبتمبر 2012. ستسجل مشاركتها الأولى بعد أن وافق الاتحاد الآسيوي لكرة القدم على طلبها (جزر ماريانا الشمالية عضو منتسب للاتحاد الآسيوي).

تقرر ابتدائاً من هذه البطولة، أن يعطى بطاقة تأهل تلقائي لمستضيف كأس التحدي الآسيوي. منحت حقوق التنظيم لجزر المالديف في اجتماع لجنة المسابقات الاتحاد الآسيوي في 28 نوفمبر.

جرى توزيع المنتخبات العشرون المعنية في قرعة التصفيات على خمس مجموعات، بحيث تضم كل مجموعة أربعة منتخبات، وتحتوي كل مجموعة على فريق واحد من كل الأوعية التالية. وتلعب جميع الفرق من كل مجموعة بنظام التجمع في دولة واحدة تحدد لاحقاً. يتأهل إلى النهائيات فائزي المجموعات الخمسة إلى جانب أفضل فريقين يحصلان على المركز الثاني.


تلعب جميع المباريات أيام 2، 4 و6 مارس 2013، باستثناء المجموعة الثانية التي تقام مبارياتها أيام 17، 19 و21 مارس 2013، والمجموعة الخامسة حيث تلعب مبارياتها في 22، 24 و26 مارس 2013.

في كل مجموعة يتم تحديد ترتيب الفرق وفقاً للنقاط (3 نقاط للفوز، نقطة واحدة للتعادل، 0 من نقاط للخسارة) والمعايير الظاهرة في الترتيب التالي:






لتحديد هوية صاحب المر كز الثالث، سيتم استخدام المعايير التالية:









</doc>
<doc id="1452657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1452657" title="عبد علي العروسي الحويزي">
عبد علي العروسي الحويزي

"الشيخ" عبد علي بن جمعة العروسي الحويزي ("القرن الحادي عشر الهجري" - 1112 هـ). هو رجل دين ومُفَسِّر شيعي أصله من مدينة الحويزة إلّا أنه استوطن شيراز. والحويزي مشهورٌ بتأليفه كتاب "تفسير نور الثقلين" حتى صار يُقال له صاحب نور الثقلين واشتهر بهذا الإسم.







</doc>
<doc id="1452658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1452658" title="أحدث سلف مشترك">
أحدث سلف مشترك

في علم الوراثة، أحدث سلف مشترك لأي مجموعة من الكائنات الحية هو الفرد الأحدث الذي تحدر منه كل أفراد المجموعة. عادة يطبق هذا المصطلح على علم أنساب الإنسان. يمكن تحديد أحدث سلف مشترك لأي مجموعة بالرجوع إلى سلسلة نسب معتمدة. غير أنه يستحيل عموماً تحديد أحدث سلف مشترك بدقة لمجموعة كبيرة من الأفراد، ولكن يمكن الوصول إلى تقدير للزمن الذي عاش به السلف المشترك الأحدث. يمكن الوصول لهذه التقديرات بناء على نتائج اختبارات الدنا ومعدلات الطفور المعتمدة طيقا للممارسات في علم الأنساب الوراثي، أو بالرجوع إلى نموذج رياضي أو محاكاة حاسوبية.

عادةً يستعمل المصطلح "أحدث سلف مشترك" للإشارة إلى السلف المشترك لأفراد نوع ما. ويمكن أن يستعمل للإشارة للسلف المشترك للأنواع. للتمييز بين هاتين الدلالتين، يستخدم المصطلح آخر سلف مشترك بدلاً من أحدث سلف مشترك عند تناول الأصل المشترك بين الأنواع.



</doc>
<doc id="1452660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1452660" title="منتخب جزر ماريانا الشمالية لكرة القدم">
منتخب جزر ماريانا الشمالية لكرة القدم

منتخب جزر ماريانا الشمالية لكرة القدم هو المنتخب الرسمي لكرة القدم في جزر ماريانا الشمالية الواقعة في المحيط الهادي ويديره اتحاد جزر ماريانا الشمالية لكرة القدم. وهو عضو منتسب في الاتحاد الآسيوي لكرة القدم منذ عام 2008. وبإمكان المنتخب المشاركة في المسابقات التي ينظمها الاتحاد القاري. ولكنه غير قادر على المنافسة في تصفيات كأس العالم لكرة القدم.و ذلك بسبب تبعية الجزر السياسية الرسمية الصريحة للولايات المتحدة الأمريكية



</doc>
<doc id="1452679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1452679" title="أمينة الشراح">
أمينة الشراح

أمينة الشراح (1948 -)، مذيعة كويتية.

أثناء عملها في مستشفى الصباح زارت «فرقة أبو جسوم» المستشفى، وكانت زميلتها في العمل الممثلة حياة الفهد، وهناك سألهما «أبو جسوم» من منهما تريد العمل بالتمثيل، فقامت بالإجابة بأنها تريد أن تكون مذيعة وإن حياة تريد أن تكون ممثلة، فسأل «أبو جسوم» إن كان أهلها يوافقون وأبلغها بأنه سيعود بعد فترة إلى المستشفى لمعرفة الجواب، فا بعدها عملت كمذيعة في تلفزيون الكويت وكانت واحدة من أشهر مذيعات السبعينات القرن العشرين. توقفت عن التقديم في أواخر الثمانيات.



</doc>
<doc id="1452686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1452686" title="سلف شامل أخير">
سلف شامل أخير

سلف شامل أخير ، ويعرف أيضا بآخر سلف مشترك شامل، هو الفرد الأحدث الذي تحدرت منه كل الكائنات الحية التي تعيش الآن على الأرض. أي أنه أحدث سلف مشترك للحياة الحالية على الأرض. ويقدر أن آخر سلف شامل قد عاش قبل نحو 3.5 إلى 3.8 بليون سنة (أي في الدهر الأركي العتيق).



</doc>
<doc id="1452690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1452690" title="ناقلة النفط إم تي هيفن">
ناقلة النفط إم تي هيفن

إم تي هيفن: (الإنكليزية : MT Haven) ناقلة النفط العملاقة، أموكو ميلفورد هيفن (Amoco Milford Haven) سابقاً، كانت مؤجرة لشركة ترودوس . وفي عام 1991 وأثناء نقلها لما يقارب من 144,000 طن من النفط الخام، أي ما يعادل مليون برميل من النفط، انفجرت السفينة، واشتعلت فيها النيران، وغرقة قبالة سواحل جنوة في إيطاليا، قتل على أثر ذلك ستة رجال من أفراد الطاقم القبرصي، وتسرب ما يقرب من 50,000 طن من النفط الخام في مياه البحر الأبيض المتوسط ، بعد أن انقسمت السفينة إلى جزأين ، واستمر الحريق لمدة ثلاثة أيام ، كما بقيت سواحل إيطاليا وفرنسا ملوثة على مدى 12 عاماً بعد الحادثة.

بُنيت أموكو ميلفورد هيفن بواسطة شركة Astilleros Españoles SA في قادس في إسبانيا ، وهي السفينة التوأم لأموكو كاديس، والتي غرقت في عام 1987. أطلقت في عام 1973 ، وعملت على مختلف طرق نقل النفط الخام في الخليج والشرق الأوسط ، وفي عام 1987 أصيبت بصاروخ في الخليج العربي أثناء الحرب بين العراق وإيران ، وقد أعيد تجهيزها بشكل كامل في سنغافورة ، ثم بيعت لشركة ترودوس عن طريق السماسرة ، ثم انطلقت من جزيرة خرج الإيرانية إلى البحر المتوسط.

في 11 أبريل 1991 ، أفرغت أموكو ميلفورد هيفن حملتها ال 230,000 طن من النفط الخام في محطة مولتيدو العائمة (Multedo) ، التي تبعد سبعة أميال عن سواحل مدينة جنوة الإيطالية ، وبعد نقل 80,000 طن من النفط انفصلت عن المنصة لعملية النقل الداخلي الروتينية ، للسماح بضخ النفط من الجانبين إلى المركز.

وفي شهادة لاحقة قال موظف أول دونيت ليلز (Donatos Lilis) : "سمعت ضوضاء عالية جداً، مثل القضبان الحديدية ضرب بعضها بعضاً، وربما قد كسر غطاء المضخة، ثم كان هناك انفجار مروع". توفي خمسة أفراد من الطاقم على الفور، كما اندلعت النيران في السفينة والنفط الذي تدفق إلى البحر ، وارتفعت ألسنة اللهب لأكثر من 100 متر في السماء ، ثم حدثت سلسلة من الانفجارات وتسرب أكثر من 40,000 - 30,000 طن من النفط .

تصرفت السلطات الإيطالية على الفور، وتحرك المئات من الرجال لمحاربة النيران، وتم توزيع أكثر من ستة أميال من الحواجز حول السفينة للحد من انتشار النفط ، وفي اليوم التالي كانت السفينة على مقربة من السواحل لسحبها، في محاولة للحد من المنطقة الساحلية المتأثرة، وجعل التدخل أسهل، تم تمرير كبل الصلب في جميع أنحاء الدفة والقاطرات، لتطبيق ضغط السحب ، ولكن سرعان ما اتضح أن السفينة قد كسرت إحدى عوارضها، وانقسمت وغرق القسم الأول (450 متر)، وفي 14 أبريل غرق القسم الثاني الرئيسي (250 متر) على بعد ميل ونصف من الساحل بين أرازونا وفارازي (مدينتين إيطاليتين).

بعد أن أعلن أن الحطام آمن، عثرت الغواصات على مؤخرة السفينة غند نتوء صخري، ولحسن الحظ لم يكن من الصعب فتح ثقب جديد في هيكل السفينة، والوصول إلى البقية الراكدة في زاوية قاع البحر الرملي .
وذكر أن معظم النفط الخام المتبقي والذي يقدر بـ 80,000 طن قد احترق أو بقي على السطح ، وتم شفط معظمه لاحقاً ، أما ما بقي في الأسفل فقد كان في حالة صلبة .
وعلى مدى 12 سنة لاحقة كانت سواحل إيطاليا وجنوب فرنسا ملوثة بالنفط .
ويعد حطام أموكو ميلفورد هيفن أكبر حطام لسفينة في البحر الأبيض المتوسط ، ويقع على عمق 33 - 83 متر قبالة سواحل جنوة ، ويعد أيضاً من المعالم السياحية الشهيرة لجذب الغواصين .

في وسط القضية كان الإدعاء على مالكي الشركة بأنهم أبقو السفينة تعمل رغم حالتها السيئة، فقد كانت قد أصيبت بصاروخ أثناء الحرب يبن العراق وإيران ، وكان ينبغي ألا تعاد للعمل . وعلى أثر ذلك طالب الإدعاء بعقوبة سبع سنوات سجن لمالكي الشركة بتهمة القتل غير العمد .

واجه مالكو الشركة تهماً بقتل ستة أشخاص بغير عمد ، والإبتزاز والوعيد ومحاولة رشوة الشهود ، ونفي التهم والدفع بأنه غير مذنب.

تم تبرئة مالكي الشركة بعد ثلاث محاكمات ، كانت الأخيرة عام 2002 وذلك رغم الإتهامات والأدلة الدامغة ، ولحق ذلك مطالبات بتعويضات . ونقلت الصحف عن مالك الشركة قوله : " تعليقي الرئيسي هو أن نسأل لماذا استغرق هذا الوقت الطويل لتبرئة أناس أبرياء من هذه التهم الفظيعة " .

قال وكيل وزارة البيئة الإيطالية : أنه كان متوتراً كثيراً من الحكم ، وقال : " الضحايا ، والأقارب ، والبيئة البحرية التي تعرضت لأضرار بالغة تركوا بدون أجوبة " .
وقال رئيس الصندوق العالمي للحياة البرية؛ الإيطالي غرتسيا فرانسيسكوت (Grazia Francescato) في بيان له : "أن سلوك مالك الشركة المتهم كان مقرفاً ، ولفتني وجه الشبه مع كارثة الأمير موبي، التي لا علاقة لها بالتصادم الذي أودى بحياة 140 شخصاً كانوا على متن إحدى العبارات قرب مدينة ليفورنو وتبرئة أربع رجال من تهمة القتل غير العمد" . 
وصف اتحاد ضباط التجار التبرئة بأنها "كئيبة" وهو شعور عبر عنه الإتحاد الدولي لعمال النقل ، كما قال اندرو لنينجتو (Andrew Linington) ، رئيس الاتصالات في نوماست (NUMAST) : تحل المشاكل فقط من خلال جعل أصحاب السفن مسؤولين عن حالة السفن الخاضعة لسيطرتم وإيقاف السفن دون المستوى المطلوب . كما قال : "وحتى عندما كانت السفن مرتبطة بشكل واضح مع أصحابها لم تتخذ أي إجراءات ضد السفينة التي لم تستوف المعايير المقبولة" .

 1991



</doc>
<doc id="1452704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1452704" title="سندان (توضيح)">
سندان (توضيح)



</doc>
<doc id="1452711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1452711" title="عبد علي بن رحمة الله الحويزي">
عبد علي بن رحمة الله الحويزي

"الشيخ" عبد علي بن رحمة الله الحويزي. هو رجل دين وأديب وشاعر شيعي من مدينة الحويزة، وكان من تلامذة البهائي. وقد قال الحُرّ العاملي في ترجمته: "”فاضل عارف بالعربية والعروض وغيرهما، شاعر أديب منشئ بليغ، وله ديوان شعر حسن.“" وكثيراً ما يقع الاشتباه بينه وبين عبد علي بن ناصر بن رحمة لتشابه الأسماء بينهما وكونهما قد عاشا في نفس الفترة الزمنية.

للحويزي عدد من المؤلفات بالإضافة إلى عدة دواوين باللغات العربية والفارسية والتركية، ومن مؤلفاته:




</doc>
<doc id="1452712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1452712" title="قنطريون مصغر">
قنطريون مصغر

القنطريون المصغر واسمه العلمي نوع نباتي ينتمي إلى جنس القنطريون من الفصيلة النجمية.

موطنه بلاد الشام.


</doc>
<doc id="1452736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1452736" title="يوسف الحشاش">
يوسف الحشاش

يوسف الحشاش (6 أغسطس 1988 -)، ممثل كويتي. وهو ابن الكاتب مبارك الحشاش وأخ الكاتب عبد العزيز الحشاش.



</doc>
<doc id="1452742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1452742" title="قائمة أعمال ليوناردو دا فينشي">
قائمة أعمال ليوناردو دا فينشي

هذه هي قائمة اللوحات تنسب إلى ليوناردو دا فينشي، (المعمد ليوناردو دي سير بييرو دا فينشي) (أبريل 15، 1452 - 2 مايو 1519)، واحد من الفنانين البارزين في عصر النهضة أو ما يسمى بعصر النهضة العليا. وتعزى إليه عموما خمسة عشر لوحة أو عمل فني، إما أكملها بمفرده أو شارك في جزء كبير منه، ومعظم الأعمال إما لوحات أو لوحات جدارية، بعض الأعمال هي عبارة عن رسومات على الورق وعملين في المراحل الأولى من الإعداد. وهناك تشكيك في نسبة ست لوحات أخرى إليه، وهناك أربعة أعمال نسبت أخيرا له بعد الفحص و التدقيق، وهما نسخ من الأعمال المفقودة.، تعتمد هذه القائمة على آراء مختلف العلماء في صحة نسبة هذه الأعمال إليه.

و وجود عدد قليل من هذه اللوحات على قيد الحياة يرجع في جزء منه إلى التجارب الكارثية لليوناردو مع استخدامه العديد من التقنيات الجديدة،. ومع ذلك، فإن هذا العدد القليل بالإضافة إلى مذكراته التي تحتوي على رسومات ومخططات علمية، وأفكاره عن طبيعة الرسم تشكل مساهمة لأجيال لاحقة من الفنانين لم ينافسه فيها إلا مايكل أنجلو، الفنان الذي عاصره في نفس الحقبة.




</doc>
<doc id="1452743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1452743" title="إسبانيا في الألعاب البارالمبية الصيفية 1988">
إسبانيا في الألعاب البارالمبية الصيفية 1988

شارك إسبانيا في دورة الألعاب البارالمبية الصيفية 1988، التي أقيمت في سيول بكوريا الجنوبية، في الفترة الممتدة من 15 أكتوبر حتى 24 أكتوبر.

حصد إسبانيا 42 ميدالية في هذه الدورة (18 ذهبية، 13 فضية، 11 برونزية) محتلاً المرتبة 13 في الترتيب النهائي بين 61 دولة مشاركة.



</doc>
<doc id="1452747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1452747" title="جورج اندرو ريزنر">
جورج اندرو ريزنر

جورج أندرو ريزنر (5 نوفمبر 1867 - 6 يونيو 1942 م) عالم آثار أمريكي و قائد فريق كرة القدم الأمريكية في جامعة بوردو للعام 1889 م ، ولد في انديانا بوليس بولاية انديانا وتوفي في الجيزة بمصر ، أثناء دراسته لجبل البركل (الجبل المقدس) في المنطقة النوبية في السودان . كما عثر علي العديد من الملوك النوبيين الذين لم يدفنوا في إهرامات خاصة بهم وعثر أيضاً علي جمجمة يعتقد انها تعود لملكة نوبية، وتوجد هذه الجمجمة حالياً ضمن معروضات متحف بيبودي للآثار والإثيولوجيا التابع لجامعة هارفارد في كامبريدج و قد فحص أرباض الهرم الثالث و كذلك المصاطب الجنائزية بالقرب من الهرم الأكبر و أثناء هذه الحفائر اكتشف تماثيل الملك منقرع باني الهرم الثالث و تمثال لزوجته.

أعتقد ريزنر ان حضارة كرمة النوبية القديمة هي القاعدة الاصلية لحكام مصر وان الممالك المصرية تطورت في الأساس من كرمة ، ويعتبر هذا العالم اول من وضع قائمة لنواب ملوك مملكة كوش، كما يرجع الفضل اليه في إكتشاف قبر الملكة حتب فرس ام الفرعون خوفو باني الهرم الأكبر و التي تحتوي مقبرتها على عدد من قطع الأثاث المزخرفة و لكن خشبها كان قد هلك غير أنه استطاع بمساعدة معاونيه أن يعيد تركيب جزء كبير ممنه من ملاحظة مكان وقوع الأغشية الذهبية و قطع الفيانس ، وقد إلتقي بالملكة الرومانية ماريا في الجيزة انذاك و كذلك نقب في مقابر ملوك الأسرة الخامسة و العشرين و المعبد في نباتا و كلف بالاشراف على المسح الأثري لمنطقة النوبة الذي حدث عام 1907 عندما بني سد أسوان و لكن لم يصدر إلا الجزء الأول عن هذه الحفائر من تأليفه كما نقب في مواقع من عصر الدولة الوسطى في قرمه و كتب تقريرا عنها عام 1932 و في قلعة سمنه عند الشلال الثاني و في عام 1909 قام بحفائر في السامرية في فلسطين و بالإضافة إلى نشره لحفائره كتب مقالات عديدة للمجلات العلمية و في سنة 1905 قام بنشر بردية هيرست الطبية و مات ريزنر في القاهرة بعد أن قاسى لبضع سنين من عمى متزايد.



</doc>
<doc id="1452762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1452762" title="آي فون 5">
آي فون 5

آي فون 5 لقبته شركة أبل بأجمل منتج صنعته الشركة على الإطلاق! قد تتساءل لماذا؛ فالمُنتج صُنِع من الزجاج والألومنيوم ويأتي بسمك 7.6 مل متر.

- كتلة الجهاز هي 112 جرام فقط (الـ4S كان 140 جرام).
- أبعاد الجهاز هي 123 ميلي ميتر للطول (أطول من الـ4S بـ8 ميلي ميتر) و58 ميلي ميتر للعرض.
- سمك الجهاز 7.6 ميلي ميتر (أنحف من الـ4S بـ9 ميلي ميتر).
- كثافة المواد الداخلية للجهاز أصبحت أقل بنسبة20% وهذا يعطي شعور براحة وخفة الجهاز وقت الإستعمال.

- التصميم مختلف نسبياً عن جهاز الأيفون 4S.
- خامات الجهاز مختلفة بشكل كامل (عدا الزجاج الأمامي).
- تناغم مختلف في الخلف لجعل تقنية الشبكات أفضل.
- الخامة الخلفية للجهاز قوية جداً، وتعطي الجهاز إمكانية أقل لخدشه أو لكسره.
- زوايا أكثر نعومة من جهاز الـ4S (حدة الزوايا سببت عدم الراحة في الإمساك بجهاز الأيفون 4/S إلّا مع غطاء للجهاز).
- أزرار الـ+ والـ- الخاصة بالصوت مختلفة قليلاً، متحكم تمكين/ إغلاق الصوت متخلف أيضاً وأصبح أصغر.
- فتحة موصل السماعة الخارجية أصبحت في الجهة اليسرى السفلى للجهاز.
- تغيير شكل السماعات المكبرة الخاصة بالجهاز.
- تغيير مكان الكاميرا الأمامية.

- حجم الشاشة أصبح 4 إنش.
- طول الشاشة أصبح كأغلب الهواتف الأخرى كالسامسونج جالكسي إس 3 والاتش تي سي ون اكس.
- وضوح الشاشة أصبح 1136 × 640 وكثافة الشاشة 326 أي أنها أعلى من الإس 3 والون اكس.
- ألوان الشاشة أفضل بـ44% وهذا بفضل تقنية الـIn-Cell المشابهة لتقنية الـAMOLED الموجودة في هواتف سامسونج القوية.
- الشاشة تظهر اللون الأسود الداكن جداً.
- الشاشة تعطي لون أسود كامل عندما تطفئ وهذا خلاف أجهزة الأيفون القديمة فهي تعطي بعض البهتان في الشاشة.
- لوح الألوان (الـLCD) أصبح أقرب بنسبة 30% من زجاج الهاتف.
- ألوان الشاشة أكثر سطوعاً من شاشة الـ4S (بالرغم أن تقنية الـIn-Cell تقلل من السطوع).

- تقنية الـ4G LTE مع دعم حوالي جيد للشبكات العربية.
- تحويل تلقائي في هوائي الشبكة الخاصة بالـ4G.
- تقنية الـ3G DC-HSDPA.
- تقنية وايرليس مطورة جداً.
- استخدام تقنية النانو في شريحة السيم.
- شبكة الـWi-Fi الخاصة بالـفئة الـn مطورة حيث الآن تدعم كلا 2.4 و5.0 جيجا هيرتز.
- الجيل الرابع (الأخير) من البلوتوث.

- معالج A6 رباعي النواة في الجرافيكس وثنائي في المعالجة الأساسية. تقنياً سرعة المعالج تضاهي سرعة معالج الإس 3 بسبب بنية نواته المضاعفة.
- استهلاك المعالج للطاقة أقل من معالج الـ4S.
- المعالج أصغر من معالج الـA5 بنسبة 22%.
- الجهاز أسرع بمرتين في المعالجة الأساسية والمعالجة الرسومية.
- ذاكرة عشوائية 1 جيجا.

- تصوير بانورامي تصل دقة الصورة فيه إلى8 ميجا بيكسل.
- عدسات الكاميرا أصبحت أكثر دقة وشفافية من قبل، ومصنعة بتقنيات المايكرو.
- تقنية داخل معالج الـA6 لتحسين تخفيف التشويش.
- تحسين هائل في التصوير الليلي.
- ألوان الصور وتقليل البهتان أصبح أفضل بكثير.
- تصغير الكاميرا بنسبة 25%.
- سرعة إلتقاط الصور لا تتجاوز الـ0.03 ثانية.
- تسجيل الفيديو تصل دقته لـ1080p بعدد لقطات 30 في الثانية.
- إمكانية التصوير بوضوح كامل قيد تسجيل الفيديو.
- كاميرا أمامية بوضوح 2.2 ميجا بيكسل، مع إمكانية تسجيل فيديو 720p بعدد 30 لقطة في الثانية.
- تحديد الوجوه قيد تسجيل الفيديو.
- ضوء LED خلفي محسن.
- تحسين في ثبات وتركيز الفيديو.

- تحسين عام في البطارية.
- سعة البطارية بالميلي أمبير مطورة (غير محددة حتى الآن).
- صمود لـ225 ساعة.
- إمكانية تشغيل فيديو لمدة 10 ساعات متواصلة، وتشغيل موسيقى لمدة 40 ساعة متواصلة.
- استخدام الإنترنت على الـ3G يصل لثمان ساعات وكذلك الـLTE، و10 ساعات متواصلة على الـWi-Fi.

- تقنيات جديدة لتخفيف الضوضاء في الصوت.
- تقنية منافسة للـBeats Audio لجعل الصوت أرقى وأفخم.
- تقنية لمعالجة الصوت في المكالمات لجعل الصوت أكثر طبيعية واسم التقنية Wideband.
- ثلاثة ميكروفونات (خلفية، سفلى وعلوية).
- تقنية تعرف على الصوت مطورة ومختلفة عن earSmart الموجودة في معالج A5.
- مكبر صوت سفلي أقوى وذو صوت أعلى.
- مكبر صوت يحمل خمس محولات طاقة مغناطيسية لجعل الصوت أنقى وأعلى.
- مكبرات الصوت أصغر بـ20% من القديمة.

- تغيير كلي للسماعات.
- شكل مختلف.
- صوت أنقى وأعلى.
- الـBass أصبح أفضل.
- عدم تأثير الهواء والضجيج على صوت السماعة.

- أصغر بنسبة 80% من الموصل القديم.
- شكل مختلف.
- إمكانية توصيله من أي جهة.
- ثمان شرائح موصلة بالإضافة إلى شريحة موصلة معدنية.
- أكثر عملية وأسرع.
هذه هي المعلومات بالتفصيل حول جهاز الأيفون 5، فأبل طورت كل شيء في جهاز الأيفون، بداية من تصميم مختلف، إلى تقنيات صوتية جديدة. وجميع التغييرات تقريباً تصل إلى حوالي 70 تغيير في الجهاز.
هذا الجزء الأول من موضوع الأيفون 5 بالتفصيل، بإذن الله سيتم ربط المعلومات والتغييرات ببعضها. وتوضيح بعض النقاط حول جهاز الأيفون 5.

I Phone 5 S


</doc>
<doc id="1452763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1452763" title="ذبيح الله المحلاتي">
ذبيح الله المحلاتي

"الشيخ" ذبيح الله بن محمد علي بن علي أكبر المحلاتي (1310 هـ - 1403 هـ). هو رجل دين وخطيب حسيني وفقيه ومحدث ومؤرّخ شيعي إيراني ومؤلف لعدد من الكتب في مجال التاريخ والفقه والعقيدة. أصله من مدينة محلات وقد عاش فترة طويلة في العراق حيث درس في الحوزة العلمية ومارس التدريس والتأليف ووظائف دينية مختلفة ورجع في أواخر عمره إلى إيران وتوفي بها.

ولد في مدينة محلات وبها ابتدأ دراسة مقدمات العلوم الحوزوية ثم انتقل إلى النجف واستفاد من دروس عدد من المراجع ورجال الدين ومنهم: عبد الحسين الرشتي، وحسن الصدر، ومحمد الفيروز آبادي، ومحمد جواد البلاغي، ومحمد حسين النائيني، وأبو الحسن الأصفهاني.

رحل إلى سامراء بعد إحدى عشرة سنة من إقامته في النجف ودراسته في حوزتها ونيله شهادات الاجتهاد وإجازات الرواية، وتتلمذ هناك عند آغا بزرگ الطهراني ثُمّ صارت له حلقته الدراسية الخاصة وألّف عدداً من كتبه هناك.

وارتحل إلى طهران بعد خمسة وعشرين سنة من إقامته في سامراء وواصل هناك أعماله الدينية والتأليف.

للمحلّاتي عدد من المؤلَّفات الفارسيَّة والعربيَّة، ومنها:




</doc>
<doc id="1452769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1452769" title="لوسي صالحاني">
لوسي صالحاني

لوسي صالحاني ؛ ولدت لوسيل صالحاني Lucille Salhany) هي مديرة إعلامية أمريكية من أصل لبناني. شغلت منصب مديرة شركة فوكس للبث في 1993 مما جعلها أول إمرأة تترأس شركة بث تلفزيوني. أسست ورأست بعد ذلك يونايتد باراماونت نتوورك.


</doc>
<doc id="1452771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1452771" title="أحمد إسماعيل (ملاكم مصري)">
أحمد إسماعيل (ملاكم مصري)

أحمد إسماعيل
من مواليد حلوان يوم 21 أكتوبر 1975م. تعود بداية أحمد إسماعيل مع الملاكمه لجده الحاج محمد الشامى الذي كان بطلاً للعالم في بطولات الجيش واشتهر بقوة ضرباته ولعبه باليد اليسرى. كانت بدايته في مركز شباب غرب حلوان على يد المدرب الكابتن سيف عام 1986م. وصل لألعاب أولمبية صيفية 2004 أثينا 2004م وفاز في وزن خفيف التقيل 81 كيلو غرام بالميدالية البرونزية.

أحمد إسماعيل محمد إسماعيل من مواليد حلوان في أكتوبر عام 1975 لاب فنى طيران وجد بطل من ابطال مصر العسكرين في الملاكمة تدرب على يد مدربة السيد صالح بمركز شباب مدينة 15 مايو بحلوان وقد حصل على بكالوريوس تربية رياضية تخصص ملاكمة عام 2000 وتدرج في العمل من مشرف رياضي للملاكمة بنادى شركة السكر بالحوامدية ثم عمل مدربا في اتحاد الشرطة الرياضي بالدراسة ومعلما لمادة الملاكمة باكادمية الشرطة ومدرب لفريق الاكادمية للملاكمة


متزوج ويعول ولد يدعي ياسين وبنت تدعي سندس




</doc>
<doc id="1452774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1452774" title="داتسون">
داتسون

داتسون (بالإنجليزية:Datsun) ويسمى عند اللهجة العامية عند العرب (باللهجة العامية السعودية:ددسن)، هي فرع شركة نيسان للسيارات في اليابان ، أنتج الشركة الفرعية سنة 1931م ، والتي كانت تسمى شركة دات موتور للسيارات (بالإنجليزية:DAT Motorcar Co.) ، وتنتشر سيارة داتسون في جميع دول العالم ، ومنها : الدول العربية في الخليج العربي والصين والولايات المتحدة ومصر ، وغيرها.



</doc>
<doc id="1452781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1452781" title="حديقة كاندالنغو الوطنية">
حديقة كاندالنغو الوطنية

حديقة كاندالنغو الوطنية هي حديقة وطنية تقع في مقاطعة كاتانغا بجمهورية الكونغو الديمقراطية، تبعد فقط 180 كم عن مدينة لوبومباشي، أُنشئت خلال الفترة الاستعمارية البلجيكية، تم تصنيفها كحديقة وطنية بعد مرسوم قانون رقم 70-317 المعتمد في 30 نوفمبر 1970 ومرسوم قانون رقم 75-097 في الأول من مارس عام 1975.

تبلغ مساحتها 210.000 هك مع منطقة إضافية تبلغ 750.000 هك وتطغى عليها سلسلة من الهضاب وتلال السافانا ويتراوح ارتفاعها بين 1200 و 1700 مترا. اشتهرت هذه الحديقة بشلالات لوفوي، أحد روافد نهر لوفيرا. وهذه الشلالات هي الأعلى في أفريقيا والثانية في العالم، يبلغ ارتفاعها 384 م وتيار المياه المستمرة والنابعة منها ب347 م.

تُعتبر الحديقة الملجئ الأخير للفهد في أراضي جمهورية الكونغو الديمقراطية إضافة إلى مجموعات أخرى من الحيوانات البرية مثل الحمار الوحشي، وشهدت أيضا اختفاء ملحوظا في أصناف كائنات أخرى...


</doc>
<doc id="1452795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1452795" title="ظبي الكودو">
ظبي الكودو

ظبي الكودو أو كودو كبير . وهو من ظباء الغابات الموجودة في جميع أنحاء شرق أفريقيا وجنوبها كودو ألكبير يكون جسمه نحيل مع سيقان طويلة اللون رمادي إلى البني المحمر. انها تملك ما بين 4- 12 من الخيوط ألبيض العمودية على طول الجذع. الرأس يميل إلى أن يكون أكثر قتامة في اللون من باقي الجسم ظبيٌ الكودو يقطنُ المناطق الحرجية في أفريقيا، ويعد من أكبر الظباء في العالم إذ يبلغ إرتفاع كتفيه عن الأرض حوالي 5،1 متراً، وهو بلون بني مائل إلى اللون الأحمر أو بلون رمادي شاحب مع خطوط بيضاء على الجانبين وللذكر قرنان لولبيان طويلان قد يبلغ طول كل منهما متراً واحداً أما الانثى فهي بدون قرون. يقتات الكودو بالأوراق والثمار والحشائش اسمه يبلغ وزن الذكور 190- 270 كغم وكحد أقصى من 315 تزن الإناث120- 150 كغ.



</doc>
<doc id="1452797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1452797" title="أوتويا ياماغوتشي">
أوتويا ياماغوتشي

أوتويا ياماغوتشي (باليابانية:山口 二矢) ، من مواليد 22 فبراير 1943 ، انتحر في 2 نوفمبر سنة 1960 ، وهو ياباني يميني متطرف ، أشتهر ياماغوتشي لقتل أسانوما إنيجيرو طعناً بالسكين .



</doc>
<doc id="1452807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1452807" title="قره اوغلان">
قره اوغلان

قره اوغلان

صقر الصحراء في النسخة العربية

هو اسم شخصية شريط مرسوم من تاليف و رسم التركي سعد يلاز

و هو كذلك اسم مجلة روايات مرسومة باللغة التركية لبطل بنفس الاسم .

اول ما ظهر شخص فره اوغلان ظهر في الجريدة التركيةاليومية آكشام في 1963 و لو ان هذه الشخصية برزت ملامحها في رواية قيزيل طوغ لعبدالله ضياء قوزان اوغلو في 1959

تغير اسم الشخصية و اسم المجلة إلى "كبير Kébir" بعد انتقال سعد يلاز إلى فرنسا في السبيعينيات

قامت وزارة الثقافة العراقية بترجمة بعض اعداد هذه المجلة إلى العربية بعنوان "صقر الصحراء".

كما تمت محاولات اخرى لترجمتها إلى الإنجليزية و الروسية.

قره أوغلان هو كذلك لقب بولنت أجاويد أي الفتى الأسمر وأطلقته عليه إحدى النساء أثناء الحملة الانتخابية عام 1973 .


</doc>
<doc id="1452818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1452818" title="نظرية التفاوض">
نظرية التفاوض



هناك عدة عناصر تعد بمثابة أركان أو ركائز أساسية تبنى عليها عملية التفاوض ويتوقف عليها جدوى تلك العملية، ولا يتصور أن تكون هناك عملية تفاوض دون وجود لهذه العناصر، لذا فغياب أحد هذه العناصر يعد بمثابة هدم لركن هام ويؤدي إلى تقويض هذه العملية قبل أن تبدأ، وهي كالآتي:
القدرات المادية، توافر الخيارات الأُخرى، القدرة التفاوضية، التوقيت المناسب.



</doc>
<doc id="1452869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1452869" title="رونالد واين">
رونالد واين

رونالد جيرالد واين ؛ (17 مايو 1934 -) هو رائد أعمال أمريكي في صناعة الإلكترونيات. شارك في تأسيس شركة أبل كمبيوتر (الآن أبل المندمجة) مع ستيف وزنياك وستيف جوبز مقدما إحاطة إدارية رئيسية للشركة الجديدة. ثم سريعا ما تنازل عن حصته في الشركة الجديدة مقابل 800$.

ولد رونالد واين في كليفلاند، أوهايو في الولايات المتحدة. عمل مع ستيف جوبز في آتاري قبل أن يؤسس مع ستيف جوبز وستيف وزنياك أبل كمبيوتر في 1 أبريل 1976. وقام بدور "الوصي الكبير" في شركة رأس مال المخاطرة ورسم أول شعار لأبل وكتب اتفاق الشراكة الأصلي بين الرجال الثلاثة وكتب دليل استعمال حاسوب أبل I.


</doc>
<doc id="1452870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1452870" title="يب شينغ">
يب شينغ

هو معلم كونغ فو وينج تشون صيني ولد في فوشان 1936 و هو ابن ايب مان و أخ ايب شون ,تدرب على يد ابيه ,و يعتبر واحدا من خمسة معلمي وينج تشون تدربو على يد ايب مان و لازالو على قيد الحياة,يدكر ان ايب شون واحد من الخمسة.
From Wikipedia, the free encyclopedia


</doc>
<doc id="1452879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1452879" title="العلامية (توضيح)">
العلامية (توضيح)


</doc>
<doc id="1452880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1452880" title="قنطريون ملكي">
قنطريون ملكي

القنطريون الملكي واسمه العلمي نوع نباتي ينتمي إلى جنس القنطريون من الفصيلة النجمية.

موطنه بلاد الشام وتركيا.


</doc>
<doc id="1452892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1452892" title="مخطوطة أتلانتيكس">
مخطوطة أتلانتيكس

مخطوطة أتلانتيكس عبارة عن مجموعة رسومات و مذكرات لليوناردو دا فينتشي موجودة حاليا في مكتبة أمبروسيانا بمدينة ميلان. تم لصق الرسوم وتجميعها في ورقة كبيرة بعد وفاته من طرف النحات بومبيو ليوني. وقد أعطاها اسم مخطوطة اتلانتيكس نسبة إلى حجمها الكبير (64.5 × 43.5 سم) متذكرا الأطلس. مخطوطة اتلانتيكس تغطي جزءا كبيرا من حياة ليوناردو دا فينشي، من سنة 1478 (منشورات يذكر فيه عمه، فرانشيسكو أنطونيو) إلى غاية سنة 1518 و هي (مخططاته لبناء قصر ملكي في رومورانتا).
حفظت أغلب رسومات ومخططات ليوناردو دا فينشي من قبل تلميذه فرانشيسكو ميلزي. وبعد وفاته، فام ابنه أورازيو ملزي ببعثرتها. وفي سنة 1589، أعطى ماتبقى في حوزته من رسومات ومخططات إلى النحات بومبيو لوني. حيث قرر هذا الأخير جمع بعض مخطوطات ليوناردو دافينتشي في مجموعتين منفصلتين. قام بتسمية الأولى (Disegni di Machine e delle Arti Secreti et Altre Cose di Leonardo da Vinci Racolti da Pompeo Leoni) والتي تحتوي على رسومات علمية وتقنية. والتي تعرف حاليا بمخطوطة اتلاتيكس. أما الثانية فهي (Disegni di Leonardo da Vinci restaurati da Pompeo Leoni) والتي تحتوي على رسومات علم النباتات وعلم التشريح. دخلت هذه المجموعة الثانية لاحقا في المقتنيات الملكية لوينزر. بعد وفاة لوني بومبيو، عادة الملكية إلى ابنته، فيتوريا. حيث قام زوج هاته الأخير، بوليدورو كالشي (Polidoro Calchi) ببيع مخطوطة اتلانتيكس إلى الكونت غاليزا أركوناتي (Galeazza Arconati)الذي تبرع بها لمكتبة أمبروسيانا سنة 1636.

مخطوطة أتلانتيكس كانت جزء من المخطوطات التي تم الاستيلاء عليها من طرف القوات الفرنسية سنة 1796 وتم نقلها إلى باريس. حيث تم الاحتفاظ بها إلى غاية سقوط نابليون الأول سنة 1815. من بين جميع مخطوطات ليوناردو دا فينشي التي تمت سرقتها من طرف قوات نابليون، كانت مخطوطة أتلانتيكس الوحيدة التي تم استرجاعها من قبل مكتبة أمبروسيانا. أما البقية فمازالت بحوزة المعهد الفرنسي (المخططات A, B, C, D, E, F, G, H, I, K, L, M, N).

بين سنتي 1962 و 1970، تم استرجاع مخطوطة اتلانتيكس من قبل مختبر (le Laboratorio di Restauro de l'abbaye Santa Maria) موجود في مدينة غروتافيراتا الإيطالية.

قام جيوفاني بيوماتي بنشر أول نسخة مقلدة من مخطوطة أتلانتيكس بين سنتي 1894 و 1904 للميلاد.

سيتم عرض مخطوطة اتلانتيكس كاملة في مكتبة أمبروسيانا بين سنتي 2009 و 2015.


</doc>
<doc id="1452896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1452896" title="أبيوقا (توضيح)">
أبيوقا (توضيح)



</doc>
<doc id="1452911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1452911" title="عمران بن طلحة بن عبيد الله">
عمران بن طلحة بن عبيد الله

عِمْران بن طلحة بن عبيد الله تابعي وأحد رواة ، وأبوه الصحابي طلحة بن عبيد الله أحد العشرة المبشرين بالجنة.

ينتمي عمران بن طلحة بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد إلى بني تيم بن مُرّة القرشيين، وأمه حمنة بنت جحش ولد عمران بن طلحة في عهد النبي محمد، وهو من سماه عمران. وقد توفي عمران بن طلحة مبكّرًا، وله من الولد عبد الله وإسحاق ومحمد وحميد وأمهم ابنة أوفى بن الحارث بن عوف بن أبي حارثة، إلا أن عقبهم جميعًا انقرض.



</doc>
<doc id="1452924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1452924" title="سنة الهدام">
سنة الهدام

سنة الهدام أو الغرقة وشملت بعض مناطق الجزيرة بمعدلات متفاوتة، إلاّ أن الضرر الأكثر تركز على القصيم وسدير، وكانت بريدة وما جاورها من مدن وقرى هي المتضرر الأكبر. تبقى سنة 1376ه إحدى السنوات التي ظلت وستظل زمناً طويلاً محفورة بذاكرة النجديين الذين عاشوا أحداثها بكل مرارة، أو نُقلت لهم بكافة تفاصيلها، وتحديداً عندما انحل وكاء السماء وغمرهم الطوفان (طوفان نجد الكبير) على مدى (58) يوماً تواصل هطول المطر ليل نهار؛ فحاصرتهم الأودية، وتجاوز السيل أعتاب المباني فانهار أكثر البيوت والمساجد والمتاجر على كل ما فيها من أنفس ومتاع، وأغلبها إن لم يكن جميعها من الطين؛ فغادر الناس بيوتهم في المدن والقرى هرباً إلى الاماكن المرتفعة، ولجأوا إلى ما تبقى عندهم من بسط وزوال رفعوها فوق أغصان الشجر للاحتماء تحتها من زخات المطر المباشر. استمر هطول الأمطار «ليل نهار» على مدى 58 يوماً وانهارت أكثر البيوت والمساجد والمتاجر

كان ضمن من كان موجوداً في قلب الحدث في بريدة الشيخ "إبراهيم بن عبيد العبدالمحسن" الذي رصد هول الحادثة وما جرى بها ضمن كتابه (حوادث الزمان)، وقال عن بعض تفاصيلها:

"لما كان في 12/5 /1376هـ ( في أول المربعانية) من هذه السنة هطلت أمطار على القصيم واستمرت طيلة ذلك اليوم ومن الغد وبعد الغد وهكذا خمسة أيام لم يتوقف نزول الماء؛ حتى (انماعت) رؤوس الحيطان وجعلت تنهار من كثرة نزول مياه الأمطار. ومضى على الأمة خمسة أيام متوالية والأهالي في القصيم ينتظرون بفارغ الصبر أن يمسك الله السماء عنهم، وبما أن بريدة وضواحيها لا تزال مهددة من خطر السيول؛ نتيجة (120) ساعة لم تتوقف الديمة عنها، وكانت سائر القصيم كذلك، غير أن شدة وقعه كانت على بريدة وضواحيها كان مما يعجب له خوف أوقعه الله في القلوب من سكنى البيوت، حيث كانوا يتوقعون أنها ستنطبق عليهم، وفي يوم الأربعاء 17 جمادى الأولى هطلت أمطار وسيول زيادة عما هم فيه من الديمة المتواصلة؛ فتعطلت الدراسة منذ ذلك اليوم ولم يستطع البشر الجلوس داخل المنازل؛ لشدة خرير السقوف، ولما كان في 18 /5 خرجت الأمة إلى البراري خوفاً من سقوط البيوت، وأصبحوا مهددين بالأخطار، هذا ولا تزال السماء منطلقة الوكاء تصب المياه صباً، وكان قد أنخاط الجو وأظلمت الدنيا لفقدهم ضياء الشمس، وكان القوي من يملك بساطاً يرفعه بأعواد فيجلس وعائلته تحته!."

الشيخ «العبدالمحسن» وثّق أحداث القصيم لحظة فرار الأهالي من منازلهم واللجوء إلى الجبال والشجر:

"وفي ليلة 19 ليلة الجمعة أقبلت سحب متراكمة وجعل البرق يخرج من خلالها زيادة على ما هم فيه وقعقعت الصواعق ولمعت البروق وجعلت البيوت تتساقط يسمع لها دوي عظيم كصوت المدافع، ولما أن اشتدت الضربة ووقعت الكربة وضاقت الحيلة فتح المسلمون أبواب البيوت وفروا هاربين إلى الصحراء لا يلوي أحد على أحد، وذهلوا أموالهم ونسوا أولادهم وهنالك لا ترى أحداً يلتفت إلى أحد، وعجّت الخليقة إلى ربها وفاطرها فلا تسمع بإذن من الصراخ والبكاء والضجة، واختلط الحابل بالنابل، وقام ضعفاء الناس متشوشين فصعدوا إلى رؤوس المنائر وجعلوا يكبرون وينادون بالأذان في منتصف الليل، وسمعت ضجة عظيمة للخلائق هذا يؤذن وذاك يصرخ والآخر يئن ويصيح من البلل وشدة البرد، ونزلوا في الفضاء والتجؤوا إلى شجر الأثل الذي لا يغني عنهم شيئاً يهطل عليهم الماء من فوقهم ويفيض من تحتهم، والقليل منهم التجؤوا إلى ظل خيام صارت أشبه شيء بزرائب الحيوانات من كثرة من ينطوي تحت سقوفها، وكنت لما ذهبت إلى مسجدي لصلاة الفجر وجدت القوم صفوفاً في رحبة المسجد تهطل الأمطار عليهم فلما استفهمت منهم أجابوا بأن العوائل من النساء والأطفال في الخلوة، والمصابيح لا تغني شيئاً من الخرير، ولما خرجت الأمة إلى الصحاري افترشوا الغبراء فكان غالبهم الأرض فراشهم والسماء غطاؤهم بعد التقلب على الأرائك الأثيرة، وأصبحوا جياعاً بعد التلذذ بصنوف المأكولات، وأصبحت منازلهم أطلالاً بعدما كانت قصوراً شامخة، وانقطعت بهم السبل فلا السيارات تصلهم ولا الطائرات تهبط عليهم، هذا وقد تهدمت مساكنهم على أموالهم وأثاثهم وأرزاقهم، وأصبحوا معدمين إلاّ من رحمة الله، ثم عطف حكومتهم وبني جنسهم ممن لم يصابوا بمثل مصيبتهم."


</doc>
<doc id="1452939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1452939" title="قنطريون موتيرد">
قنطريون موتيرد

قنطريون موتيرد واسمه العلمي نوع نباتي ينتمي إلى جنس القنطريون من الفصيلة النجمية. سمي على اسم عالم النبات بول موتيرد.

موطنه بلاد الشام.


</doc>
<doc id="1452999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1452999" title="فيلم 43">
فيلم 43

فيلم 43 هو فيلم حركة تم إنتاجه في الولايات المتحدة وصدر في سنة 2013. الفيلم من إخراج ويل غراهام وإليزابيث بانكس وكتابة ويل غراهام وبوب أودينكيرك. وهو من إنتاج تشارلز ويسلير، قام بكتابته كلٌ من جيرمي سوسينكو وباتريك فورسبرغ.

تلقى الفيلم إنقاداً شديداً من النقاد ومعظمهم وصفوه بأنه واحد من أسوء الأفلام التي صنعت.

الفيلم به عدد كبير من الممثلين:

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 6 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 32.4 مليون دولار.


</doc>
<doc id="1453017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453017" title="رغل بستاني">
رغل بستاني

الرغل البستاني (الاسم العلمي:Atriplex hortensis) هي نوع نباتي يتبع جنس الرغل من الفصيلة القطيفية. 
و يسمى بَقْل الرُوم أو البَقْل الذَهَبِي أو السَبَانَخ الحِجَازِيّ

موطنه شمال القوقاز وأدخل إلى بلاد الشام ومناطق من أوروبا.



</doc>
<doc id="1453018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453018" title="رحمن (اليمن)">
رحمن (اليمن)

حسب الدين الإسلامي الرحمن من أسماء الله الحسنى. 


</doc>
<doc id="1453022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453022" title="رغل حليمي">
رغل حليمي

رغل حليمي (الاسم العلمي:Atriplex papillata) هي نوع نباتي يتبع جنس الرغل من الفصيلة القطيفية. 
 


</doc>
<doc id="1453025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453025" title="رغل سوري">
رغل سوري

رغل سوري أو رغل أبيض الفروع (الاسم العلمي:Atriplex leucoclada) هي نوع نباتي يتبع جنس الرغل من الفصيلة القطيفية..

رغل سوري, رغل أبيض الفروع, رغل لامع, رغل تركماني. 
 


</doc>
<doc id="1453029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453029" title="جين بارتيك">
جين بارتيك

وهي واحدة من المبرمجين الاصليين لحاسوب إينياك.

ولدت جين في ميسوري عام 1924 في مقاطعة جينتري درست في كليَّةِ معلمي شمال غربِ ولاية ميسسوري.

بالأضافة إلى باكلورياس في الرياضياتِ مِنْ كليَّةِ معلمي شمال غربِ ولاية ميسسوري، حصلت أيضاً على درجة الماجستير في اللغة الإنجليزيِة مِنْ جامعة بنسلفانيا ودّكتورِاه فخريِة بالعلوم مِنْ جامعةِ شمال غربِ ولاية ميسسوري.

في عام 1945 اختارتها جامعة بنسلفانيا للعمل مع الجيش في المعدات الحربية في منطقة Aberdeen Proving Ground وعندما طُور حاسوب إينياك بهدف حساب مسارات القذائف, تم اختيارها لتكون أول مبرمجة.

أصبحت باتريك فيما بعد جزءا من الفريق المكلف بتغيير إينياك إلى حاسوب البرنامج المخزون. بالنسبة للتطبيقات الأساسية تمت برمجة إينياك عبر تحديد الاتجاه و تغيير وصلات الكابلات ومن ثم تابعت عملها في حواسيب بينياك و يونيفاك 1.

أصبحت بارتيك محررة للناشرين في مجلة الأورباخ، كما كانت سابقة بنشر معلومات عن التكنولوجيا العاليا. ثم غادرت أورباخ للانضمام لداتا ديسيشن، المنافسة لداتابرو ريسرش (الآن جزء من مجموعة غارتنر) وأورباخ.

أسست اليزابيث ماكيون سوسمان Data Decisions في عام 1980 من قبل (داتا برو سابقاً) وساندرا ايسينبرج,أيضا داتابرو، ثم تمويل قرارات البيانات من قبل الناشر زيف-دايفس عام 1980.

انضمت جين إلى Data Decisions في عام 1981 إذ كانت من كبار محرري نشر الأبحاث حول خدمات الاتصال، امتلكت مكغرو هيل Data Decisions (ثم امتلكت فيما بعد Datapro)عام 1985 ومن ثم أغلقت على الفور .

فقدت وظيفتها عندما بلغت عمر 61، لم تستطيع إيجاد عمل آخر في مجال الصناعة الحاسوبية وبدلاً من ذلك بدأت بمهنة جديدة كوكيل عقاري واستمرت بهذه المهنة معظم حياتها.

توفيت بسبب قصور واحتقان في القلب في 23 مارس\آذار سنة 2011. 
كانت بارتيك صديقة لأرملة جون ماوكهلي كاثلين أنتونيلي لأكثر من 60 سنة حيث كان ماوكهلي مخترع مساعد بـإينياك .مَشى مع جين لأسفل الممرِ عندما تَزوّجتْ وكان ذلك في حَفْلِ إستقبال زفاف جين وامتلك الشجاعةُ اللازمة لمُفَاتَحَة كاي بموضوع الزواج. وكانت كاي واحدة من ضمن ست نساء يعملن كمبرمجين معتمدين بإينياك.

فيما بعد تم بناء متحف يحمل اسم بارتيك في ولاية ميسوري شمال غرب جامعة مرفيل. يضم المتحف نوع فريد من عروض إينياك، بيناك، يونيفاك 1، متضمنة النموذج الاصلي لبائع الوعاء المعدني ليونيفاك.





</doc>
<doc id="1453030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453030" title="ذيل الكلب الملون">
ذيل الكلب الملون

ذيل الكلب الملون نوع نباتي من جنس ذيل الكلب.

موطنه بلاد الشام ومصر والمغرب العربي وقبرص.


</doc>
<doc id="1453031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453031" title="ذيل الكلب">
ذيل الكلب

ذيل الكلب جنس نباتي عشبي ينتمي إلى الفصيلة النجيلية. يضم عدة أنواع.



</doc>
<doc id="1453036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453036" title="رغل غشائي">
رغل غشائي

رغل غشائي (الاسم العلمي:Atriplex hymenelytra) هي نوع نباتي يتبع جنس الرغل من الفصيلة القطيفية. .
ويسمى أيضا بالبهشية الصحراوية نظراً لتشابه أوراقه مع البهشية.
 


</doc>
<doc id="1453037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453037" title="ذيل الكلب القنفذي">
ذيل الكلب القنفذي

ذيل الكلب القنفذي نوع نباتي من جنس ذيل الكلب.

موطنه بلاد الشام والمغرب العربي وقبرص وتركيا والقوقاز وجنوب وشرق أوروبا.


</doc>
<doc id="1453039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453039" title="رغل شاطئي">
رغل شاطئي

الرغل الشاطئي أو الرغل البحري (الاسم العلمي:Atriplex littoralis) هي نوع نباتي يتبع جنس الرغل من الفصيلة القطيفية. 

موطنها بلاد الشام ومصر والمغرب العربي وبعض مناطق أوروبا وبعض مناطق القوقاز.

 


</doc>
<doc id="1453043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453043" title="رغل زحلاوي">
رغل زحلاوي

رغل زحلاوي (الاسم العلمي:Atriplex zahlensis) هي نوع نباتي يتبع جنس الرغل من الفصيلة القطيفية. 
 


</doc>
<doc id="1453044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453044" title="رغلاوية">
رغلاوية

الرغلاوية (الاسم العلمي:Atripliceae) هي قبيلة نباتية تتبع أسرة السرمقاوات من الفصيلة القطيفية.




</doc>
<doc id="1453059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453059" title="محلات">
محلات

مَحَلّات هي مدينة إيرانية تقع في محافظة مركزي في وسط إيران، وتقع على بعد 242 كيلومتر بإتجاه جنوب الغرب عن طهران، المدن المجاورة لمحلات هي: قم وآشتيان من جهة الشمال، وأصفهان وگلپايگان من جهة الجنوب، وآراك وخمين من جهة الغرب.


</doc>
<doc id="1453061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453061" title="هجوم براغ">
هجوم براغ

هجوم براغ () آخر العمليات الكبرى التي قامت بها القوات المسلحة السوفيتية في أوروبا خلال الحرب العالمية الثانية، حيث شهدت الجبهة الشرقية الهجوم واحتلال العاصمة التشيكوسلوفاكية براغ خلال الفترة ما بين 6 مايو وحتى 11 مايو 1945، هذه المحركة تحديدا والتي انتهت في أعقاب زوال الرايخ الثالث بعد استسلام 8 مايو قد اندلعت بالتزامن مع انتفاضة براغ والتي بدأت قبيل دخول الجيش الأحمر للمدينة بيوم واحد فقط.

تمكنت القوات السوفيتية من احتلال المدينة بأكملها في أعقاب هذا الهجوم في الوقت الذي واجه جنود مجموعة الجيوش الوسطى () أحد مصيرين؛ إما القتل أو الاستسلام لقوات الحلفاء حيث جاء استسلام جنود مجموعة الجيوش الوسطى بعد تسعة أيام من سقوط برلين وثلاثة أيام من نهاية الحرب الأوروبية.


</doc>
<doc id="1453101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453101" title="بينامارغوسا">
بينامارغوسا

بلدية بينامارغوسا (بالإسبانية: Benamargosa) هي بلدية تقع في مقاطعة مالقة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بينامارغوسا 1.617 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1453104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453104" title="بيناموكارا">
بيناموكارا

بلدية بيناموكارا (بالإسبانية: Benamocarra) هي بلدية تقع في مقاطعة مالقة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بيناموكارا 3.084 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1453107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453107" title="محافظة الباطنة">
محافظة الباطنة

محافظة الباطنة,واحدة من محافظات سلطنة عمان وتقع في الجزء الشمالي من السلطنة

تحتل محافظة شمال الباطنة ومحافظة جنوب الباطنة موقعا جغرافيا حيويا على الساحل الشمالي لسلطنة عمان حيث يطل على بحر عمان ويمتد من خطمة الملاحة شمالا إلى رأس الحمراء جنوبا وتنحصر بين سفوح الجبال الحجر الغربي غربا وبين بحر عمان شرقا ويصل عرض السهل الساحلي حوالي 25 كم. ويبلغ إجمالي سكانها نحو 350998 عماني و 57835 وافد حسب إحصائيات عام 2003م. وتضم محافظة شمال الباطنة على الولايات : صحار، شناص، لوى، صحم، الخابورة، السويق وتعتبر مدينة صحار المراكز الإقليمية للمحافظm وتبعد عن مسقط العاصمة نحو 230 كم كما أنها كانت عاصمة لعمان قبل ظهور الإسلام ومن أثارها التاريخية قلعة الشماء واشتهرت ولاية صحار بإنتاج وتصدير النحاس منذ زمن طويل وبالنظر لطبيعة موقع المحافظة فقد لعبت دورًا هامًا في التاريخ القديم وتشتهر بآثارها التاريخية مثل قلعة صحار. وتنفرد محافظة شمال الباطنة بوجود بعض الأشجار النادرة مثل شجرة الماسوة في ولاية لوى وشجرة الديباج في ولاية السويق أما أهم الصناعات التقليدية التي تشتهر بها المحافظة فهي صناعة الخناجر والسيوف والسفن والفخار والخزف والجلد وصناعة الحلوى العمانية.

في حين تضم محافظة جنوب الباطنة ولايات الرستاق والعوابي ونخل ووادي المعاول وبركاء والمصنعة، ومركز المحافظة هي ولاية الرستاق . وتشتهر المحافظة بمعالمها التاريخية والسياحية مثل حصن الحزم وقلعة الرستاق كما يوجد فيها عدد من العيون مثل عين الكسفة وعين الثوارة في نخل. كما تشتهر ولاية بركاء بجمال طبيعتها الساحلية وبالحياة الطبيعية حيث الطيور والسلاحف التي تعيش في الجزر التابعة للولاية.



</doc>
<doc id="1453109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453109" title="بيناوخان">
بيناوخان

بلدية بيناوخان (بالإسبانية: Benaoján) هي بلدية تقع في مقاطعة مالقة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بيناوخان 1.572 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1453114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453114" title="بينارابا">
بينارابا

بلدية بينارابا (بالإسبانية: Benarrabá) هي بلدية تقع في مقاطعة مالقة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بينارابا 587 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1453115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453115" title="إل بورخي">
إل بورخي

بلدية إل بورخي (بالإسبانية: El Borge) هي بلدية تقع في مقاطعة مالقة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية إل بورخي 1.033 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1453117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453117" title="إل بورغو">
إل بورغو

بلدية إل بورغو (بالإسبانية: El Burgo) هي بلدية تقع في مقاطعة مالقة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية إل بورغو 1.957 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1453119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453119" title="الأرنب ريكيت">
الأرنب ريكيت

الأرنب ريكيت (بالفرنسية: Rekkit) هو اسم مسلسل رسوم متحركة فرنسي من إنتاج ماراثون ميديا.

== قصkid kiddie
ة المسلسل ==





والد إس كاي.

يتم حالياً عرض الدبلجة العربية في قناة تلفزيون ج.



</doc>
<doc id="1453122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453122" title="برباره بيرلسكوني">
برباره بيرلسكوني

باربرا بيرلسكوني (من مواليد 30 يوليو 1984 في كانتون ريف بازل في سويسرا) هي سيدة أعمال سويسرية المولد إيطالية الأصل والجنسية، وعضوة في مجلس إدارة نادي إي سي ميلان الإيطالي. وهي ابنة رجل الأعمال الإيطالي ورئيس الوزراء السابق لإيطاليا ومالك نادي إي سي ميلان سيلفيو برلسكوني وابنة الممثلة الإيطالية فيرونيكا لاريو.

بعد تخرجها من المدرسة الثانوية الكلاسيكية استيتوتو كولاجيو جوزيبي سان فيللوريسي في مونزا، في يوليو 2010 أخذت الدرجة الأكاديمية في الفلسفة في جامعة سان رافاييل فيتا سلوت. انضمت إلى مجلس إدارة فينينفيست في سبتمبر 2003. واعتباراً من أبريل 2011 وهي عضو في مجلس إدارة نادي اي سي ميلان.


</doc>
<doc id="1453123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453123" title="لا توري (جزيرة)">
لا توري (جزيرة)

جزيرة لا توري (بالإسبانية: Isla de la Torre) جزيرة إسبانية تقع في بحر كانتابريا، هي تابعة لمنطقة كانتابريا شمال إسبانيا.

تبلغ مساحة جزيرة لا توري 0,005 كم².



</doc>
<doc id="1453124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453124" title="كلية أصول الدين والدعوة بالمنصورة">
كلية أصول الدين والدعوة بالمنصورة

كلية أصول الدين والدعوة بمدينة المنصورة عاصمة الدقهلية، تابعة لجامعة الأزهر، افتتحت عام 1974م ، وذلك في عهد شيخ الأزهر أ.د/ عبد الحليم محمود.

بدأت الدراسة بالكلية في العام الجامعة 78-79 بالأقسام العلمية التالية : ( قسم التفسير وعلوم القرآن - قسم السنة ، ثم عدل إلى قسم الحديث وعلومه - قسم العقيدة والفلسفة - قسم الدعوة والثقافة).


وتهدف الكلية إلى حفظ التراث الإسلامي وتجليته ونشره في داخل البلاد وخارجها ، كما تعمل على إعداد المدرس الكفء لهذه المواد في المعاهد الأزهرية ومدارس وزارة التربية والتعليم . كما تعمل على تخريج الداعية المسلم المتفهم لكتاب الله وسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، لنشر الدعوة الإسلامية في الداخل والخارج . وتعمل كذلك على إعداد وتخريج المتخصصين في الأقسام المختلفة فيها. ومن قبل ذلك ومن بعده ، فإن هذه الكلية خاصة وجامعة الأزهر عامة إنما تقوم على حماية العقيدة الإسلامية ومصادرها ،
نبذة من الموقع الرسمي


</doc>
<doc id="1453134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453134" title="إغناطيوس غطاس">
إغناطيوس غطاس

إغناطيوس غطاس (25 ديسمبر 1920 — 11 أكتوبر 1992) هو مطران كنيسة الروم الملكيين الكاثوليك. خدم راعي أبرشية نيوتن من 1990 حتى وفاته.

ولد الأسقف غطاس في الناصرة في 1920 ونشأ في معلول. التحق بدير المخلّص في صيدا بلبنان عقب دراسته الابتدائية وعُين كاهنا للرهبنة الباسيلية المخلّصة في 1946. درّس بعد تعيينه اليونانية واللاتينية والإنجليزية والفرنسية والرياضيات.

في 1952 ذهب للولايات المتحدة ليخدم راعي مساعد في أبرشية مار إلياس في كليفلاند، أوهايو وعُين راعي الأبرشية في 1955. اُنتخب لاحقا مطرانا من قبل مجمع السينودس لكنيسة الروم الملكيين في يوليو 1989 ووافق الكرسي الرسولي على انتخابه في 11 ديسمبر 1989. تم تكريسه مطرانا في 23 فبراير 1990 خلفا رئيس الأساقفة جوزيف طويل في منصب راعي الأبرشية.

توفي في 1992 في كليفلاند، أوهايو عن 71 عاما.


</doc>
<doc id="1453142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453142" title="أبو الفرج الشيرازي">
أبو الفرج الشيرازي

أبو الفرج الشِّيرازي (ت. 486 هـ / 1093 م) هو شيخ الشام في وقته، حنبلي.

هو عبد الواحد بن محمد بن علي الشيرازي ثم المقدسي ثم الدمشقي، أبو الفرج الأنصاري السعدي العبادي الخزرجي. أصله من شيراز. درس في بغداد، وسكن بيت المقدس واستقر في دمشق، فنشر بها مذهب الإمام ابن حنبل. توفي بدمشق. من آثاره: «المنتخب» في الفقه ، و«المبهج» و«الإيضاح» و«التبصرة» في أصول الدين.

قال الذهبي: .
وهو والد عبد الوهاب بن أبي الفرج الحنبلي الدمشقي، واقف المدرسة الحنبلية التي وراء جامع دمشق بحذاء الرواحية المتوفي سنة نيف وأربعين وخمسمائة.

سمع من أبي الحسن بن السمسار، وشيخ الإسلام أبي عثمان الصابوني، وعبد الرزاق بن الفضل الكلاعي وغيرهم بدمشق بعد الثلاثين وأربعمائة، وانتقل إلى بغداد، فلازم القاضي أبا يعلى بن الفراء، وتفقه به. قال أبو الحسين بن الفراء في "طبقات الحنابلة" صحب والدي من سنة نيف وأربعين وأربعمائة، وتردد إليه سنين عديدة ونسخ واستنسخ مصنفاته، وسافر إلى الرحبة والشام، وحصل له الأتباع والغلمان.

قال الذهبي: .


</doc>
<doc id="1453149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453149" title="موخا إل رابو">
موخا إل رابو

صخرة موخا إل رابو (بالإسبانية: Peñón de Moja el Rabo) جزيرة إسبانية تقع في بحر كانتابريا، هي تابعة لمنطقة كانتابريا شمال إسبانيا.

تبلغ مساحة صخرة موخا إل رابو 0,004 كم².


</doc>
<doc id="1453152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453152" title="الجيش الثامن عشر (فيرماخت)">
الجيش الثامن عشر (فيرماخت)

الجيش الثامن عشر () جيش ميداني ألماني شارك في الحرب العالمية الثانية.

تشكّل الجيش الثامن عشر في نوفمبر 1939 في المنطقة العسكرية الخامسة () وشارك في العمليات العسكرية في هولندا وبلجيكا وفرنسا عام 1940، بعدها انتقل الجيش الثامن عشر شرقا وشارك في الغزو الألماني للاتحاد السوفيتي.

في البداية كوّن الجيش الثامن عشر جزءا من مجموعة الجيوش الشمالية حتى مطلع عام 1945 عندما وُضع تحت إمرة مجموعة جيوش كورلاند، وفي أكتوبر من عام 1944 تعرّض الجيش للتطويق بعد هجوم شنه الجيش الأحمر وظل محُاصرا في جيب كورلاند حتى نهاية الحرب.



</doc>
<doc id="1453154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453154" title="قناة الشروق">
قناة الشروق

قناة فضائية سودانية إخبارية منوعة تعنى بالشأن السوداني خاصة والدولي بشكل عام وهي تتبع لمؤسسة الشروق الإعلامية المستقلة.

بدأت قناة الشروق السودانية بثها بشكل رسمي في يناير 2008 من مدينة دبي بدولة الإمارات العربية المتحدة بالتزامن مع احتفالات السودان بعيد استقلاله، على تردد: ( 10892 - 27500 – افقي).
يرأس إدارتها رجل الأعمال السوداني جمال الوالي رئيس مجلس إدارة مؤسسة الشروق الإعلامية ورئيس مجلس إدارة نادي المريخ الرياضي بمشاركة عدد من رجال الأعمال.
انطلقت القناة في خطابها ورسالتها من أهداف الجمهور السوداني وتطلعاته للسلام والوحدة والاستقرار والتنمية والتواصل الإيجابي النهضوي مع محيطه العربي والأفريقي والإسلامي والدولي، المكون لهويته الوطنية والمحدد لمسيرة التحرك الحضاري في الحاضر والمستقبل، تتبنى القناة هذه الأهداف الاستراتيجية باعتبارها أهداف الجمهور السوداني.


إعلام سوداني


</doc>
<doc id="1453155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453155" title="كامبيوس">
كامبيوس

بلدية كامبيوس (بالإسبانية: Campillos) هي بلدية تقع في مقاطعة مالقة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية كامبيوس 8.707 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1453158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453158" title="كانياس دي أثيتونو">
كانياس دي أثيتونو

بلدية كانياس دي أثيتونو (بالإسبانية: Canillas de Aceituno) هي بلدية تقع في مقاطعة مالقة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية كانياس دي أثيتونو 2.242 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1453161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453161" title="كانياس دي ألبايدا">
كانياس دي ألبايدا

بلدية كانياس دي ألبايدا (بالإسبانية: Canillas de Albaida) هي بلدية تقع في مقاطعة مالقة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية كانياس دي ألبايدا 947 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1453164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453164" title="قناة طيبة الفضائية">
قناة طيبة الفضائية

طيبة قناة سودانية تلفزيونية فضائية وأرضية انطلق بثها من الخرطوم في يوليو 2008م تقدم إعلاماً يؤكد على الهوية الإسلامية برؤية عصرية، وتعمل على دعم الهوية الإسلامية ، و وحدة المجتمع ، وترسيخ جذور السلام الإجتماعي برؤى إبداعية و أفكار وبرامج متميزة وفقاً للمعايير والمواصفات المعتبرة إعلامياً.

تسعى القناة للتأثير الإيجابي في المجتمع، وتعمل على المحافظة على ثوابته وأخلاقه الإسلامية، وتأكيد هويته الإسلامية، ومناقشة قضاياه ومشاكله من خلال الرؤية الإسلامية الشاملة المنطلقة من الكتاب والسنة بفهم سلف الأمة، كما تشارك القناة المشاهدين حياتهم اليومية، وتعبر عن مطالبهم وآرائهم، وتعمل على تحقيق رغباتهم واهتماماتهم الثقافية، والاجتماعية، والاقتصادية، والسياسية من منظور إسلامي، وتقدمها برؤية عصرية، وذلك بعرض مجموعة متنوعة من البرامج الجادة في كافة المجالات بأسلوب هادئ وطرح متزن ملتزم بالمبادئ المهنية وفقًا لمعايير الجودة الإعلامية؛ بهدف الوصول إلى الشخصية الإسلامية المتميزة القادرة على الإسهام الفاعل في نهضة الأمة.

= رؤية القناة =

قناة فضائية سودانية تقدم إعلامًا إسلاميًا معتدلاً ومتميزًا ومتزناً بأفكار إبداعية وبرامج عالية الجودة، وفقًا للمعايير والمواصفات العالمية، ليعمل على دعم الانتماء الإسلامي والعربي، ووحدة المجتمع، وترسيخ جذور السلام الاجتماعي.

1. ترسيخ ثوابت المجتمع وقيمه الإسلامية.

2. حمل راية المصطفى صلى الله عليه وسلم في نشر الخير لشعوب المنطقة.

3. تقديم الحلول الناجحة لقضايا ومشاكل وهموم الشعب السوداني في شتى مجالات الحياة.

4. المساهمة في بناء مجتمع إيجابي متماسك.

5. مساعدة الأسر لعيش حياة أفضل على هدي النبي عليه الصلاة والسلام.

نظرًا لحاجة المجتمع السوداني المتدين بطبعه، إلى العلم الشرعي المؤصل، فستركز القناة على هذا الجانب المهم، والذي تجاهلته كثير من الفضائيات، وسيكون العلم الشرعي الذي تقدمه معتمدًا على الكتاب والسنة مبسطًا وسهلاً، بعيدًا عن التعقيدات الفلسفية والمناهج الكلامية.
ستناقش القناة جميع القضايا التي تمس حياة الناس الشرعية والاجتماعية والفكرية والنفسية؛ مما سيجعلها مرجعًا للسودانيين في الداخل والخارج.
تعتمد القناة الصراحة الكاملة مع نفسها ومع مشاهديها؛ في البرامج التي تقدمها، وعلى النقاش والحوار بالتي هي أحسن، ومشاركة الجميع وإدلائهم بالرأي، مع المحافظة على الضوابط الشرعية والأعراف الاجتماعية المتفقة مع الشريعة الإسلامية، مما يعطيها قدرًا كبيرًا من المصداقية لدى المشاهد السوداني بجميع أطيافه.
تتعامل القناة مع القضايا الفكرية بعمق، لتنأى بنفسها أن تكون قناة تخاطب النخب فقط، الأمر الذي يحببها لكافة المثقفين.
تهتم القناة جميع فئات المجتمع (رجال – نساء – شباب – أطفال - ..)، كما تهتم بجميع أطياف المجتمع الفكرية، كل ذلك بانضباط شرعي وفكري يحافظ على وحدة المجتمع ويجذِّرها.

• البرامج الحوارية
• برامج الإلقاء المباشر
• الفواصل والأناشيد
• الدراما الهادفة
• البرامج الجماهيرية
• البرامج الشبابية
• البرامج الصحية والنفسية
• البرامج التعليمية والأكاديمية
• البرامج القانونية
• البرامج التسجيلية والوثائقية
• المسابقات غير التقليدية
• نقل الصلوات وخطب المنابر
• التقارير الميدانية

تتوجه طيبة إلى عموم الجمهور السوداني الناطق باللغة العربية وتوجه رسالتها إلى جمهور له مواصفات عامة يمكن تلخيصها فيما يلي:
1. هي لمن يريد التعلم والترفيه مع حب التمسك بالأخلاق الإسلامية.
2. الإنسان السوداني العادي في تدينه لتساعده في الاستزادة من المعرفة، ولا يعني ذلك عدم اهتمامها بأصحاب الهمة المتوسطة أو العالية.

3. توجه خطابًا خاصًا للمرأة للنهضة بها وتوجيهها.

عربسات بدر 6 | التردد 11765 أفقي | معدل الترميز 27500
عربسات بدر 4 | التردد 12207 رأسي | معدل الترميز 27500
نايلسات | التردد 10727 أفقي | معدل الترميز 27500
نايلسات | التردد 11595 رأسي | معدل الترميز 27500
هوتبيرد | التردد 12654 أفقي | معدل الترميز 27500

البث المباشر لقناة طيبة الفضائية

موقع وزارة الإعلام- السودان


</doc>
<doc id="1453172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453172" title="حركات الجسم">
حركات الجسم

الكنيزيولوجيا: علم حركات الجسم، ويعرف أيضًا باسم حركية الإنسان، هو الدراسة العلمية لـ الحركة الإنسانية. ويتناول علم الحركة الآليات الفسيولوجية والميكانيكية والنفسية. وتطبيقات علم الحركة على صحة الإنسان تتضمن: الميكانيكا الحيوية وجراحة العظام والقوة والقدرة على التكيف وعلم النفس الرياضي وإعادة التأهيل، مثل العلاج البدني والمهني، بالإضافة إلى الرياضة والتدريب. فالحاصلون على درجةٍ علمية في علم الحركة من الممكن أن يعملوا في مجال الأبحاث والمجالات المتعلقة باللياقة البدنية والمواقع الصحية والأوساط الصناعية. إن دراسات حركة الإنسان والحيوان تتضمن تدابير من أنظمة تتبع الحركة والفيزيولوجيا الكهربائية لنشاط المخ والعضلات وطرق مختلفة لرصد الوظائف الفيزيولوجية، وغيرها من تقنيات البحوث السلوكية والمعرفية.

لا ينبغي خلط علم الحركة على النحو المبين أعلاه بـ علم الحركة التطبيقي، وهو أسلوب من الأساليب المثيرة للجدل لتقويم العمود الفقري أسلوب تشخيصي.

ويرجع أصل الكلمة إلى اللغة اليونانية حيث تعني كلمة "كاينيسيس (kinesis)" (الحركة) و"كاينين (kinein)" (أي تحرك).

إن الكنيزيولوجيا (علم الحركة) هي دراسة حركة الإنسان والحيوان والأداء والوظائف عبر تطبيق علوم الميكانيكا الحيوية والتشريح وعلم الفيزيولوجيا وعلم النفس وعلم الأعصاب. وتتضمن تطبيقات علم الحركة في مجال صحة الإنسان تعليم التربية البدنية، ووظائف إعادة التأهيل الجسماني، مثل العلاج البدني والمهني، كما تتضمن أيضًا تطبيقات مجال الرياضة والتدريب. فعلم الحركة هو حقل للدراسة العلمية لا يُعِد الأشخاص للممارسة الطبية العملية. وتوفر درجة البكالوريوس في علم الحركة إعدادًا متميزًا للتأهل للدراسات العليا في مجال البحوث الطبية الحيوية، وكذلك البرامج المهنية مثل التعاون الصحي والطبي.

في حين أن مصطلح "علم الحركة" هي ليست تسمية مهنية أو مرخصة في الولايات المتحدة الأمريكية ولا معظم البلدان (باستثناء كندا)، ويمكن للأشخاص المدربين في هذا المجال تعليم التربية البدنية، وتقديم خدمات استشارية، وإجراء البحوث، وتطوير السياسات المتعلقة بإعادة التأهيل، والأداء الحركي الإنساني، وعوامل الإنسان، والسلامة والصحة المهنية. في أمريكا الشمالية، يدرس أخصائي علم الحركة لينالوا درجة البكالوريوس، أو الماجستير، أو الدكتوراه في علم الحركة أو درجة بكالوريوس علم الحركة، بينما تُمنح درجة العلوم التطبيقية (حركة الإنسان) أو (درجة أعلى).عادةً في أستراليا ونيوزيلندا. فقد تلقى العديد من أعضاء هيئة التدريس من الحاصلين على درجة الدكتوراه في برامج علم الحركة بأمريكا الشمالية تدريبهم في تخصصات ذات صلة، مثل: علم الأعصاب، والهندسة الميكانيكية، وعلم النفس، والفلسفة.

تم إنشاء أول قسمٍ لعلم الحركة بجامعة واترلو بكندا عام 1967 

تشير الكنيزيولوجيا (علم الحركة) في معظم الدول إلى مجال الدراسة ولا يرتبط باتجاهٍ مهني. وفي كندا، يعد علم الحركة مسارًا مهنيًا مرتبطًا بتقييم الحركة، والأداء، والوظائف، وإعادة التأهيل، ومنع وإدارة الاضطرابات للحفاظ على إعادة التأهيل، وتحسين الحركة، والأداء، والوظائف في مجال الرياضة، والترفيه، والعمل،والتدريب، والأنشطة العامة في خلال الحياة اليومية.

تطبق الكنيزيولوجيا في مجالات الصحة واللياقة البدنية على الرياضيين من جميع المستويات، ولكنه غالبًا يُطبق في تدريب النخبة من الرياضيين. وفي كثير من الأحيان يركز تحليل النشاط الحيوي على الطاقة الحركية أو الأرقام العاملة في تطبيق التقنية. ويجب التركيز بشكلٍ أكبر على العضلات والمفاصل حيث إنها تقوم بالعمل، وتؤدي دورًا حرجًا في تطبيق التقنية.
تميم محمد

تعتبر الكنيزيولوجيا (علم الحركة) في كندا مهنة صحية خاضعة للقوانين التنظيمية وقد اعتُبرت الكنيزيولوجيا جزءًا من مهنة صحية مقننة في إقليم أونتاريو في صيف عام 2007 وقد تم تقديم مقترحات مماثلة للتطبيق في أقاليم كندية أخرى.

توفر جمعية علم الحركة الأمريكية بالولايات المتحدة، وهي المنظمة الوطنية لأقسام الجامعات المتخصصة في علم الحركة، معلوماتٍ مهنية عن البرامج التي تمنح الدرجات العلمية في علم الحركة.




</doc>
<doc id="1453177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453177" title="قناة ام درمان">
قناة ام درمان

قناة فضائية تبث من العاصمة السودانية الخرطوم واسسها ويديرها الاعلامي السوداني الأستاذ حسين خوجلي رئيس تحرير صحيفة ألوان اليومية

انطلق بث قناة أم درمان مطلع أغسطس 2011م على تردد: 11555عمودي ... واتخذت القناة شعار ( حرية وجمال)
... ومن برامجها الشهيرة: مطر الألوان - امدرمان اليوم - عناوين - خل تم إغلاق القناة من قبل السلطات الرسمية لأنها تبث برامج وحوارات ضد الحكومة السودانية ... مغلق الي أجل غير مسمى 


</doc>
<doc id="1453196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453196" title="قرية عمارة ابيد">
قرية عمارة ابيد

قرى السودان

وسكانها جعليون فرحاب وعمراب و شايقية و مؤسسها من المسيكتاب وهو الشيخ عبد الله محمد أحمد 
من أمراء المهدية وسميت عمارة أبيد لمقولة المؤسس الشهيرة - أننى ساسكن في هذه المنطقة
( بيدي )أي وضع يد وفيما بعد صار لقبه ( ابيد ) وسميت المنطقة على اسمه.

ياتي الناس من كل المناطق و المحافظة في رحلات أسريه و غيرها ليقضوا يوما ممتعا بين الحدائق 
و على شاطيء النيل . و هي قريه تعتبر مخططه بصوره جيده جدا و بها مدرسة أولاد و مدرسه بنات 
أساس ومشروع مدرسة ثانوية بنات كما يوجد بها مستوصف طبي وخلوه تحفيظقرآن ومسجدين ونادي درجة ثانية.


</doc>
<doc id="1453204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453204" title="حمية قليلة الألياف">
حمية قليلة الألياف

توصف الحمية منخفضة الألياف لمرضى الجهاز الهضمي الذين يعانون من الإسهال أو عسر الهضم أو التهاب المعدة والأمعاء. ويعد التسمم الغذائي من أكثر أسباب اضطرابات الجهاز الهضمي. تتكون الحمية من أغذية خفيفة قليلة الألياف، حيث أن الأغذية المحتوية على نسبة عالية من الألياف تسبب غازات وبذلك ربما تزيد من اضطراب الجهاز الهضمي.
تتألف الحمية منخفضة الأليافمن أربع أغذية وهي:

تم تطوير هذه الحمية لتشمل الشاي ثم تم إضافة الزبادي وأخيرا الدجاج المسلوق.

وبغض النظر عن هذه القيود الغذائية التي تفرضها هذه الحمية، فإن مراجعة الطبيب أمر لازم لكل المرضى بغض النظر عن العمر. إضافة إلى تناول الكثير من السوائل لمنع الجفاف.



</doc>
<doc id="1453211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453211" title="فندق البصرة الدولي">
فندق البصرة الدولي

يعتبر فندق البصرة الدولي (الشيراتون) سابقا أكبر وافخم فندق في جنوب العراق باحتوائه على 200 غرفة وسبعة سويتات رئاسية وخمسة مطاعم وحوض سباحة خارجي ونادي رياضي وخدمات مصرفية وحدائق وقاعة مؤتمرات فخمة .أعيد افتتاحه عام 2010 بعد اعادة تأهيله بكلفة 55 مليون دولار بعد أن تم تدميره عام 2003 أثناء الاحتلال الأمريكي للعراق. ويقع الفندق على ضفاف شط العرب وعلى شارع كورنيش البصرة .يذكر أن فندق البصرة الدولي(الشيراتون)أنشيء من قبل شركة يابانية مطلع ثمانينيات القرن الماضي. وكان التصميم الأساسي للفندق يحاكي التراث المعماري للمدينة حيث أن واجهة الفندق كانت تطل منها شرفات خشبية كبيرة على غرار " بيوت الشناشيل " التي تعرضت معظمها إلى الاندثار في السنوات الأخيرة، فيما قامت الشركة المنفذة لمشروع إعادة تأهيل الفندق بوضع شرفات زجاجية زرقاء اللون بدل الشرفات الخشبية.



</doc>
<doc id="1453217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453217" title="فيصل العميري">
فيصل العميري

فيصل العميري (18 يونيو 1975 -)، ممثل سعودي يعيش في الكويت. وهو خريج «المعهد العالي لفنون المسرحية» عام 1999، حاصل على الماجستير في الإخراج المسرحي من جامعة الإسكندرية قسم المسرح. عمل في أكثر من مسلسل خليجي.


</doc>
<doc id="1453219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453219" title="زمرة لاي">
زمرة لاي

في الرياضيات، زمرة لي هي زمرة تكون أيضا متعددَ شُعبٍ قابلٍ للتفاضل، وحيث تكون عملية الزمرة متجانسة مع البنية الناعمة. سميت هذه الزمرة هكذا نسبة إلى عالم الرياضيات الألماني سوفوس لي. ظهر مصطلح زمر لاي لأول مرة عام 1893. وكان ذلك باللغة الفرنسية من طرف أحد طلبة سوفوس لي اسمه أرثور تريس في الصفحة الثالثة من أطروحته.

زمرة لاي هي متعدد شعب (بالانجليزية: manifold) قابل للتفاضل (Differentiable) وسلس (بالانجليزية: smooth، متعدد الشعب السلس هو متعدد شعب جميع توابع الانتقال له هي دوال سلسة اي لها عدد مشتقات من جميع الرتب في كامل مجال الدالة) وكما يمكن دراسته بالحسبان التفاضلي (Differential Calculus).

زمرة لي حقيقية (بالانجليزية: Real Lie group) هي زمرة والتي هي ايضاً متعدد شعب سلس حقيقي نهائي البعد، حيث فيه عمليات الزمرة من الجمع والمعكوس هي دوال سلسة.
سلاسة الضرب في الزمرة:

يعني ان formula_2 هي دالة سلسة من ال product manifold formula_3 الى formula_4.



</doc>
<doc id="1453225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453225" title="هيرمان فايل">
هيرمان فايل

هيرمان كلاوس هوغو فايل هو عالم رياضيات ألماني وعالم فيزياء نظرية.


</doc>
<doc id="1453238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453238" title="دبيان بن عساف">
دبيان بن عساف

دبيان بن عساف الصميلي السبيعي هو شاعر نبطي، سعودي، ولد في عام 1318هـ في نجد ونشأ وترعرع فيها، يعد من أشهر شعراء نجد النبطيين في العصر الحديث، ومن أشهر شعراء قبيلة سبيع حيث لقب بشاعر شعراء سبيع الغلبا. توفي دبيان بن عساف سنة 1404هـ .

هو دبيان بن عساف من عائلة العساف من الخضران من الصملة من بني عمر من قبيلة سبيع، أمضى رحمه الله حياته في التنقل في نجد وحفر الباطن، والكويت، والعراق. كما شارك في حرب الوديعة بين المملكة العربية السعودية وجمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية بعد أن هاجمت القوات اليمنية الجنوبية مركز الوديعة السعودي في الربع الخالي في 27 نوفمبر 1969 تحت قيادة الملك فيصل بن عبد العزيز آل سعود.

بعد مضي أكثر من خمسة وعشرين عاماً لا يزال شعر ابن عساف متفرقاً بين المؤلفات و أذهان الرواة، وبصرف النظر عن الأسباب التي أسهمت في إعاقة جمع أشعار دبيان بن عساف نجد بأن عدم صدور ديوان يلم شتات قصائد الشاعر تسبب في الوقوع في الكثير من الأخطاء، التي منها ما يتعلق بقصائد الشاعر نفسها، ومنها ما يتعلق باسمه أو سنة ولادته أو وفاته، ولو بدأنا باسم الشاعر لوجدنا بأن الكثير من المؤلفين قد نقلوا عن الشيخ عبدالله بن خميس الذي وقع فيه حينما ذكر بأن اسم الشاعر هو: "دبيان بن عساف أبو ثنين" مع أن الصحيح هو ما أورده راشد بن جعيثن في مقال كتبه بعد وفاة الشاعر بأسبوعين تقريباً، وأشار فيه إلى أن دبيان بن عساف من الصملة من سبيع، فالشاعر من عائلة العساف من الصمله، كذلك نقلت الكثير من المصادر عن ابن خميس في مؤلفه السالف الذكر وغيره بأن سنة وفاة الشاعر هي 1405ه، مع أن الصحيح هو ما ذكرته في بداية هذا المقال وهو أن سنة وفاته هي 1404هـ. ومن الطريف أن أشير إلى أن الدكتور سعد الصويان قد وقع في خطأ يمكن أن نسميه (خطأ مركباً) فيما يتعلق باسم الشاعر، أو يمكن أن نقول بأنه قد نقل لنا هذا الخطأ من المراجع التي استقى منها، فقد ذكر في فهرسته أن اسم الشاعر هو: دبيان بن عساف أبو ثنين السبيعي (من الصمله من بني عمر)، والصحيح هو ما أشرت إليه قبل قليل، إذ لا يمكن أن يكون الشاعر من الصمله ومن عائلة آل أبوثنين في آن واحد!.

وإذا انتقلنا لقصائد الشاعر لوجدنا بأن عدد القصائد التي يتم تداولها في المؤلفات أو في الصحافة لا تكاد تجاوز عدد أصابع اليدين إلا قليلاً، مع أن دبيان بن عساف من الشعراء الذين عرفوا بغزارة إنتاجهم الشعري، وقد رصد (أو أحصى) له الدكتور سعد الصويان عدد 13 قصيدة تم نشرها في المؤلفات التي تهتم بالشعر الشعبي، وإحدى تلك القصائد أو المقطوعات التي أوردها ليست له، وهي التي يقول مطلعها:
فهذه المقطوعة نسبها ابن خميس للشاعر في (من القائل) و(الشوارد)، ونقلت عنه العديد من المصادر نسبتها لابن عساف، ولعل أبرزها (ديوان السامري والهجيني) للأستاذ محمد الحمدان الذي نسبها للشاعر ولغيره أيضاً، وكذلك فقد نسب الحمدان في (السامري والهجيني) للشاعر مقطوعتين صغيرتين ليستا له، دون أن يشير إلى مرجعه، ويقول مطلع إحداهما:
قال الشاعر دبيان بن عساف الكثير من القصائد في غرض المدح ومنها قصيدته التي ألقاها في صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن عبد العزيز. انظر القصاصة الورقية في اليمين. ويقول في مطلعها:

وأيضاً قصيدته الشهيرة في جيرانه عندما حان وقت الرحيل عنهم:

الغزل من أكثر ما تطرق له الشاعر في شعره، وله الكثير من القصائد الغزلية الجميلة، ومنها:

وهذه بعض أبيات الحكمة التي قالها الشاعر رحمه الله:



</doc>
<doc id="1453256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453256" title="تقرن الجلد السيلاني">
تقرن الجلد السيلاني

تقرن الجلد السيلاني هو مرض جلدي غالبا ما يصيب راحة اليد وباطن القدم لكن بإمكانه الانتشار لكيس الصفن ، فروة الرأس وجذع الجسم . ويشبه في شكله الصدفية.

تقرن الجلد السيلاني غالبا ما يتواجد مع التهاب المفاصل التفاعلي "Reactive Arthritis" في حوالي 15% من المرضى الرجال .

يظهر على شكل بثور شمعية متحوصلة ذات لون بني مصفر التي غالبا ما تلتحم لتكون صفيحات قشرية ذات حواف متوسفة (Desquamation) .



</doc>
<doc id="1453266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453266" title="حلال عليك (فيلم)">
حلال عليك (فيلم)

حلال عليك فيلم كوميدى مصري، انتاج عام 1952 بطولة إسماعيل ياسين، ثريا حلمي، والياس مؤدب.



</doc>
<doc id="1453275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453275" title="الوطن العربي في الألعاب الأولمبية الصيفية 1996">
الوطن العربي في الألعاب الأولمبية الصيفية 1996

أقيمت دورة ألعاب الأولمبية الصيفية لسنة 1996 في مدينة أتلانتا الأمريكية. وهي المعروفة رسمياً بإسم دورة الألعاب الأولمبية السادسة والعشرين. ، وكانت من أهم الأحداث الرياضية الدولية الواقعة في مدينة أتلانتا، حيث شاركت 197 دولة و 10318 رياضياً من مختلف أنحاء العالم بالدورة. 
عرفت الدورة مشاركة كل الدول العربية الـ22، وعرفت أول مشاركة لفلسطين وأول ظهور لها في طابور العرض بحفل الافتتاح حيث تم رفع علم فلسطين في هاته الدورة، من طرف المشارك الفلسطيني الوحيد في الدورة وهو العداء ماجد أبو مراحيل الذي شارك في سباق 10000 متر عدوا.

حققت الدول العربية نقلة نوعية في هاته الدورة بعد تمكنها من الحصول على ثلاث ميداليات ذهبية للمرة الأولى منذ أول مشاركة في دورة ستوكهولم 1912 وأول ميدالية وتتويج في دورة أمستردام 1928.




</doc>
<doc id="1453294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453294" title="سوزانا فرنر">
سوزانا فرنر

سوزانا فرنر 20 يوليو 1977 سوزانا فرنر ممثلة و عارضة ازياء برازيلية، وهي زوجة حارس المرمى البرازيلي خوليو سيزار، وأيضا الخطيبة السابقة للمهاجم البرازيلي رونالدو.
وانطلقت شهرة سوزانا منذ مونديال فرنسا 1998 بعد أن خطفت الأضواء من الجمهور الذي ملأ ملاعب النهائيات بحماسها في تشجيع خطيبها المتألق في تلك البطولة قبل أن ينهار في المباراة النهائية.

رونالدو...«ظاهرة» الملاعب والنساء


</doc>
<doc id="1453306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453306" title="دهب (فيلم)">
دهب (فيلم)

دهب فيلم استعراضى مصري, انتاج عام 1953, بطولة أنور وجدي، فيروز، ماجدة، إسماعيل ياسين، زينات صدقي، سراج منير، ميمي شكيب

تدور الأحداث حول فتاة رضيعة (فيروز)، يتخلص منها والدها (سراج منير) بعد أن حملت بها والدتها الخادمة منه وذلك خوفاً من الفضيحة، لكنها قبل أن تموت تعترف لعمة الطفلة أنها زوجة شرعية وأعطتها عقد الزواج، ويجد الطفلة شحاذ (أنور وجدي) فيتبناها ويربيها حتى تكبر وتساعده في الشحاذة وذلك لجمال صوتها، ثم يكتشفها منتج على وشك الإفلاس (إسماعيل ياسين) فيقدمها في التياترو الذي يمتلكه فتشتهر ويروج حال التياترو، ليكتشف الاب الحقيقى بعد ذلك انها ابنته فيحاول استعادتها لتنقذه من الإفلاس بسبب القمار، فتحاول الفتاة الانتحار حتى لا تبتعد عن والدها الذي تعرفه.



</doc>
<doc id="1453314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453314" title="محمد بن الحسن القزويني">
محمد بن الحسن القزويني

""'الشيخ" رضي الدين محمد بن الحسين "أو" الحسن القزويني (ت. 1096 هـ). هو رجل دين وفقيه ومؤرّخ شيعي فارسي يُسمّى في عدد من المصادر والكتب بإسم الآغا رضي الدين القزويني، وقد كان من تلامذة خليل بن الغازي القزويني. وهو محل توثيق بعض كبار رجاليي الشيعة ومُحدّثيهم، ومنهم: الحر العاملي، وعباس القمي، وأبو القاسم الخوئي، وغيرهم.





</doc>
<doc id="1453319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453319" title="محليات السودان">
محليات السودان

محليات السودان

تنقسم جمهورية السودان إدارياً إلى 18 ولاية وتنقسم الولاية بدورها إلى مقاطعات يطلق على الواحدة منها اسم محلية (الجمع محليات) ويبلغ عدد المحليات مجتمعة 133 محلية وتضم المحلية الواحدة بضعة إدارات.

وفيما يلي ؛ ترتيب الولايات بحسب الموقع الجغرافي

إنظر أيضاً ولايات السودان


</doc>
<doc id="1453325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453325" title="رغل طحيني">
رغل طحيني

رغل طحيني (الاسم العلمي:Atriplex farinosa) هو نوع نباتي يتبع جنس الرغل من الفصيلة القطيفية. 

واض, عصفائي, حوية, رعل, إزقي, شجرة البياض وعفار.
 


</doc>
<doc id="1453335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453335" title="متحف الحياة البرية والبحرية - جعيتا - لبنان">
متحف الحياة البرية والبحرية - جعيتا - لبنان


</doc>
<doc id="1453342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453342" title="محمد فراج">
محمد فراج

محمد فراج (15 نوفمبر 1982 -)، ممثل مصري. عمل في بدايته في المسرح الشبابي .

•الميزان 2016 : قام بدور "محسن"



</doc>
<doc id="1453344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453344" title="الهيئة العالمية للتعريف بالنبي صلى الله عليه وسلم ونصرته">
الهيئة العالمية للتعريف بالنبي صلى الله عليه وسلم ونصرته

الهيئة العالمية للتعريف بالرسول صلى الله عليه وسلم ونصرته هي إحدى الهيئات المستقلة ذات الشخصية الاعتبارية المنبثقة عن رابطة العالم الإسلامي، ومقرها مدينة الرياض في السعودية. تعرف الهيئة أهدافها بأنها تصحيح ماتعتبره مفاهيم خاطئة عن النبي محمد ودعوة غير المسلمين لمعرفة سيرته وتزويدهم بمصادر متعلقة بعشر لغات 
1. تعريف غير المسلمين بالرسول.

2. تصحيح المفاهيم والأفكار الخاطئة عن الرسول.

3. تفنيد الادعاءات الباطلة والحملات التي تستهدف تشويه صورة الرسول

4. إبراز سنة الرسول وسيرته ومآثره وخلقه وهديه ومنهاجه في حل مشكلات البشرية.

5. التنسيق بين الجهود الكريمة المبذولة في هذا المجال محليا ودوليا.

6. تزويد الباحثين الجادين ووسائل الإعلام العالمية بمادة علمية ميسرة باللغات المختلفة حول شخصية محمد صلى الله عليه وسلم ورسالته.
1. تأليف الكتب والنشرات لمخاطبة غير المسلمين وتعريفهم بالرسول ونصرته.

2. رصد الحملات التي تستهدف شخص رسول الله ومواجهتها بالوسائل المشروعة.

3. إنشاء موقع على شبكة المعلومات الدولية (الإنترنت) باللغات العالمية الرئيسية للتعريف بالرسول ونصرته وإبطال الادعاءات والتشويهات التي تستهدف شخصه الكريم.

4. تنظيم مسابقات للتعريف بالرسول ونصرته.

5. إنتاج البرامج الإعلامية التي تساهم في تحقيق أهداف المركز ونشرها في وسائل الإعلام.

6. استكتاب العلماء للرد على أي مغالطات في وسائل الإعلام تستهدف الرسول صلى الله عليه وسلم.

7. تشجيع الدراسات والبحوث والمؤلفات التي تسهم في تحقيق أهداف المركز.

8. إيفاد الوفود واستقبالهم لمناقشة القضايا المتعلقة بالرسول ونصرته.

9. تنظيم الندوات والمؤتمرات والدورات والمعارض في البلدان الإسلامية وغير الإسلامية والمشاركة في الندوات والمؤتمرات والمعارض للتعريف بالرسول ونصرته.

موقع الهيئة العالمية للتعريف بالرسول صلى الله عليه وسلم ونصرته موقع إسلامي عالمي تعريفيّ يهدف إلى التعريف بالرسول محمد صلى الله عليه وسلم ، وتقديم سيرته وأخلاقه وإنجازاته إلى الناس كافة بصورة واضحة قائمة على الحقائق الموثقة، والأرقام المحددة، والحوار الهادف.

الدومينات المسجلة لموقع الهيئة على الشبكة العنكبوتية:

www.mercyprophet.org

www.mercyprophet.com

www.mercyprophet.net

www.prophet-of-mercy.com

www.prophet-of-mercy.org

www.prophet-of-mercy.net


</doc>
<doc id="1453350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453350" title="ياسمين كساب">
ياسمين كساب

ياسمين كساب (31 يناير 1986 -)، ممثلة مصرية.
بدأت حياتها موديل في بعض الكليبات والإعلانات ثم اشتركت في برنامج مقالب مع الفنان حسين الامام وقامت بدور في فيلم حين ميسرة.


</doc>
<doc id="1453351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453351" title="الهجوم على القنصلية الأمريكية في بنغازي">
الهجوم على القنصلية الأمريكية في بنغازي

في 11 سبتمبر 2012، تعرضت قنصلية الولايات المتحدة في بنغازي ليبيا لهجوم ردا على فيلم براءة المسلمين الذي أعتبر مسيئا لشخص نبي لأ الإسلامية محمد (ص) استعمل فيه المتظاهرون أسلحة نارية صغيرة وقنابل يدوية أدت إلى مقتل السقير الأمريكي في ليبيا كريستوفر ستيفنز وإداري المعلومات الخارجية شون سميث موظف الأمن الأمريكي الخاص غلين دوهرتي , وعشرة من رجال الشرطة الليبية ووصف رئيس المؤتمر الوطني الليبي محمد المقريف الهجوم بأنه كان "مدبرا وتم تنفيذه بدقة" وقالت الإدارة الأمريكية أن الهجوم كان مخططا ولم يكن نتيجة الإحتجاجات المعارضة للفيلم المسئ وتراجع المسؤولون عن هذا الإدعاء في 15 سبتمبر 



</doc>
<doc id="1453352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453352" title="تجزؤ الموطن">
تجزؤ الموطن

تجزؤ الموطن يشير إلى نشوء انقسامات (تجزؤات) في البيئة التي يحبذها الكائن الحي (موطنه)، مما يؤدي لتجزؤ التجمع. يمكن أن ينتج تجزؤ الموطن عن عمليات جيولوجية تعدل تدريجيًا بنية البيئة الفيزيائية (ويُعتقد أنها إحدى أهم مسببات الانتواع). وقد تسببه أيضًا نشاطات الإنسان، بما فيها تحوير الأراضي الذي قد يجعل البيئة تتغير بسرعة أكبر ويؤدي لانقراض العديد من الأنواع.

مصطلح تجزؤ الموطن يضم خمس ظواهر مختلفة:

توجد أدلة في السجل الأحفوري على حدوث تدمير للمواطن بفعل عمليات طبيعية مثل النشاط البركاني، النار، وتغير المناخ. على سبيل المثال، تجزؤ المواطن في الغابات الاستوائية المطرية في قبل 300 مليون سنة أدى إلى فقدان كبير في التنوع عند البرمائيات، ولكن بنفس الوقت أدى المناخ الأكثر جفافًا إلى زيادة التنوع لدى الزواحف.

أحيانًا يكون تجزؤ الموطن مسببه الإنسان عند مسحه للمساحات الخضراء من أجل القيام بنشاطات بشرية مثل الصناعة الزراعية، التنمية الريفية، العمران الحضري، وبناء مستودعات كهرمائية. المواطن التي كانت متصلة فيما مضى تصبح مجزءة إلى أقسام منفصلة. 



</doc>
<doc id="1453367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453367" title="بيدل الشيرازي">
بيدل الشيرازي

بيدل الشيرازي (ت. 1264 هـ) هو طبيب و شاعر ، من أهل شيراز.

هو السيد فخر الدولة محمد رحيم ، وقيل رحيم الاصفهاني الشيرازي، المشتهر ببيدل. كان الطبيب الخاص لكريم خان الزند. توفي حدود سنة 1264 هـ ، وقيل توفي سنة 1258 هـ ، وقيل توفي بقم سنة 1250 هـ.

له ديوان شعر ، ومن شعره:


</doc>
<doc id="1453377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453377" title="أم أبان بنت عتبة بن ربيعة">
أم أبان بنت عتبة بن ربيعة

أم أبان بِنْت عُتبة بن ربيعة هي أم أبان بِنت عُتبة بن ربيعة بن عَبْد شمس بن عَبْد مناف القُرَشِيَّة العَبشَمية خالة معاوية بن أبي سفيان‏.‏ أُمها هي خناس بنت مالك بن مضرِّب بن عمرو بن حُجير بن عبد بن مَعيص بن عامر بن لؤي القُرشية. لها من الإخوة من جهة والدها الصحابي أبو حذيفة بن عتبة، ولها من الإخوة من جهة أُمها الصحابي مصعب بن عمير.

في غزوة بدر حارب في جهة المشركين والدها عتبة بن ربيعة، وعمها شيبة بن ربيعة، وأخيها من أبيها الوليد بن عتبة، وأخيها من جهة أُمها أبو عزيز زُرارة بن عمير بن هاشم، وخالها أبو خُناس شيبة بن مالك بن مضرب. وحارب في جهة المسلمين مع النبي محمد في ذات الغزوة عمها الصحابي معمر بن الحارث بن معمر وهو أخ والدها من أُمّهما هند بنت المضرب، وحارب أيضًا في صف النبي محمد في غزوة بدر أخيها من أبيها الصحابي أبو حذيفة بن عتبة، وأخيها من جهة أُمها الصحابي مصعب بن عمير، وخالها الصحابي عبد الله بن سهيل وهو أخ والدتها خناس بنت مالك بن مضرِّب من جهة أمهما حبي بنت قيس بن ضبيس بن ثعلبة الخزاعية، وبذلك تكون أم أبان المرأة الوحيدة التي شهد أخويها غزوة بدر مع النبي محمد وأخوين آخرين مع المشركين، وشهد عمها غزوة بدر مع النبي وعمها الآخر مع المشركين، وأحد أخوالها شهد بدر مع النبي وخالها الآخر مع المشركين.

كانت بالشام مع زوجها أبان بن سعيد بن العاص فقُتِل عنها بأجنادين، عادت إلى المدينة‏.‏ ولما قدمت من الشام خطبها من العشرة المبشرين بالجنة أربعة هُم الخليفة عمر بن الخطاب، والخليفة علي بن أبي طالب، والزبير بن العوام، وطلحة بن عبيد الله، فاختارت طلحة، فتزوجها‏.‏ ولا تُعرف لها رواية‏ للحديث النبوي.‏ أخرجها أبو عُمر‏ .


</doc>
<doc id="1453379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453379" title="ذيل الكلب المنتشر">
ذيل الكلب المنتشر

ذيل الكلب المنساب نوع نباتي من جنس ذيل الكلب.

موطنه بلاد الشام والمغرب العربي وقبرص وتركيا واليونان وإيطاليا وفرنسا وإسبانيا والبرتغال.



</doc>
<doc id="1453385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453385" title="ميدوسا (لوحة)">
ميدوسا (لوحة)

ميدوسا هي واحدة من الوحتين من لوحات وصفها جورجيو فاساري و تم نسبها إلى ليوناردو دا فينشي على أنها من بين الأعمال الأولى له. لم تعد أي من هذه اللوحتين موجودة في وقتنا الحالي.

في كتابه حياة أعظم الرسامين، النحاتين و المعماريين ، أوضح الرسام الإيطالي جورجو فازاري أن ليوناردو دا فينشي قام في أوائل حياته و بداية ممارسته للرسم في تصوير رأس ميدوسا كلوحة فنية مرسومة على درع خشبي.

يوجد لوحة ميدوسة في متحف سوسة(tunisie)

في 1782 للميلاد كتب لويجي انزي في سيرة ليوناردو دا فينشي أنه أثناء بحثه عن لوحات ليوناردو في معرض أوفيزي، اكتشف لوحة رأس ميدوسا و التي نسبت خطأ إلى ليوناردو، على أساس وصف فاساري في مذكرات ليوناردو للنسخة الثانية من هذه اللوحة.



</doc>
<doc id="1453387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453387" title="ذيل الكلب المريش">
ذيل الكلب المريش

ذيل الكلب المريش نوع نباتي من جنس ذيل الكلب.

موطنه معظم مناطق أوروبا وتركيا والقوقاز.


</doc>
<doc id="1453407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453407" title="معمودية المسيح (فيروكيو)">
معمودية المسيح (فيروكيو)

معمودية المسيح هي لوحة تم الانتهاء من رسمها حوالي العام 1475 للميلاد في الاستوديو الخاص برسام عصر النهضة الإيطالي أندريا دل فروكيو وتمت نسبة العمل له عموما بالمشاركة مع تلميذه ليوناردو دا فينشي. بعض مؤرخو الفن اعتقدوا بوجود أياد رسامين أخرى من طلاب أندريا دل فروكيو ساهموا في رسم وإكمال هذه اللوحة. تصور اللوحة معمودية يسوع على يد يوحنا المعمدان كما هو مسجل في إنجيل متى وإنجيل مرقس وإنجيل لوقا. يعتقد أن الملاك إلى اليسار في اللوحة هو من رسم ليوناردو الشاب. تقع اللوحة في معرض أوفيزي في فلورنسا.
وكانت هذه أهم لوحاته.


</doc>
<doc id="1453409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453409" title="هيرمان ورث">
هيرمان ورث

هيرمان ورث (المعروف باسم كورث هيرمان Roeper بوش، أو ورث فيليكس هيرمان أو هيرمان (6 مايو 1885 أوتريخت – 16 فبراير 1981، كوزيل) كان الهولندي-الألماني مؤرخ وباحث في الأديان القديمة والرموز.

شغل منصب رئيس شعبة البحوث النازية أهنينيربي حتى عام 1937 عندما غادر الفريق تماما، خلفه والتر Wüst. بسبب أن أعماله تؤيد المعتقدات الدينية التاريخية الشعبية لألمانيا، وليس دولة ألمانيا النازية أو أهداف نظام هتلر، فقد اُرغم للذهاب إلى المنفى مع الصوفيين الألمان الأخرين التي لا يؤيدون الاشتراكية القومية.

ادعى ورث أن الحضارة نقمة فقط الحياة البسيطة ممكن أن تزيلها ، كما هو موثق في الاكتشافات الأثرية والسجلات التاريخية، انتقد للنزعته القومية العاطفية وهوسه الألماني. كما اُنتقد من قبل العلماء الألمان في وقته، مثل بولكو فون ريشتهوفنجلوجي جيرهارد وآرثر أوبنر و كارل هرمان يعقوب ريسين، جوليبلي رفض قبول الأدلة العلمية التي تثبت " وقائع ليندا أورا " (أ 6-1 يفترض أن القرن قبل الميلاد "وقائع" من عائلة اللغة الفريزية التي قال أنه ترجم) مزورة.

كان الاهتمام الرئيسي لورث في الأساطير المحيطة بقارة أتلانتس الأسطورية.


في بلده تاريخية النص "اللموتير"، البروفيسور هيرمان ورث بشق الأنفس تم توثيق ظهور رموز الرونيك.



</doc>
<doc id="1453424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453424" title="الهجوم على السفارة الأمريكية في صنعاء 2012">
الهجوم على السفارة الأمريكية في صنعاء 2012

في 13 سبتمبر 2012 , هاجم متظاهرون السفارة الأمريكية في صنعاء باليمن ردا على فيلم براءة المسلمين الذي أعتبر مسيئا لشخص النبي محمد و تمكن المتظاهرون من اقتحام مبنى السفارة و إحراق خمسة سيارات تابعة لها و إنزال العلم الأمريكي و رفع علم إسلامي مكانه. ردت قوات الأمن المحوطة للسفارة التي تخضع لإجراء ات أمنية مشددة بإطلاق النار في الهواء و أصيب 15 شخصا على الأقل و أعتقل 12 آخرين و أشار بيان السفارة الأمريكية أن لا قتلى و لا إصابات بين عاملي السفارة أشارت النيويورك تايمز أن عبد المجيد الزنداني كان وراء التحريض على المظاهرات فيما قالت البي بي سي أن معظم المتظاهرين في صنعاء كانوا من الحوثيون 


</doc>
<doc id="1453425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453425" title="فاكهة زهرة الآلام">
فاكهة زهرة الآلام

فاكهة زهرة الآلام أو هو نوع من النباتات المتسلقة من جنس زهرة الآلام التي يرجع موطنها الأصلي إلى البرازيل، الباراغواي وشمال الأرجنتين. ويطلق عليها في جنوب أفريقيا أسم (جارناديلا الأرجوانية - purple granadilla) وفي البرازل أسم (ماراغويا - maracujá).
وتزرع تجاريا في المناطق الأكثر دفئا الخالية من الصقيع ، للفاكهة وتزرع على نطاق واسع في الهند وسري لانكا، ونيوزيلندا، ومنطقة البحر الكاريبي والبرازيل وكولومبيا وبوليفيا والإكوادور وإندونيسيا وبيرو وبورتوريكو وجمهورية الدومينيكان، كاليفورنيا، فلوريدا، هايتي، هاواي، الأرجنتين، أستراليا، شرق أفريقيا، والمكسيك، وفلسطين، وكوستاريكا وفنزويلا وجنوب أفريقيا والبرتغال.
هي ثمرة كروية إلى بيضاوية، لونها إما أصفر أوأرجواني داكن عند النضج، تحوي العصير وكثيرة البذور وهي ثمرة تؤكل او عصر و؛ غالبا ما يضاف إلى عصيره إلى عصائر الفواكه الأخرى لزيادة نفاذ رائحتها.

هذين النوعين من الفاكهة مختلفة بشكل واضح في مظهرها الخارجي. النوع الأصفر من الفاكهة صفراء زاهية ، والذي يعرف أيضا باسم فاكهة الماراغويا الذهبي، يمكن أن تنمو لتصل إلى حجم ثمرة الجريب فروت، لها قشرة ناعمة، لامعة. النوع الأرجواني أصغر من الليمون، على ورغم من أنها أقل حامضية من الماراغويا الصفراء لها رائحة ونكهة أكثر ثراء.
اللون الأرجواني للفاكهة يعود لاحتواءه آثار جليكوسيدات المنتجة لسيانيد الهيدروجين في القشرة

في البرتغال، وخاصة جزر الأزور، يتم استخدام فواكه الماراغويا كقاعدة لمجموعة متنوعة من المشروبات الكحولية.
في البرازيل، تستعمل في الحلوى المشتركة، وتستخدم بشكل روتيني بذور الماراغويا لتزيين قمم الكعك. وكعصير هي أيضا شائعة جدا.فإنه من الشائع استخدام فاكهة ماراغويا بدلا من الليمون الحامض، ويسمى بعد ذلك "caipifruta دي maracujá". كما أنها تستخدم كما مهدئ خفيف،
في كولومبيا هذا هو واحد من أهم الفواكه، وخصوصا للعصائر والحلويات. إنه فاكهة شائعة في جميع أنحاء البلاد، وهناك يمكنك أن تجد 3 أنواع من الفاكهة "Maracuyá".
في جمهورية الدومينيكان، حيث يتم ذلك يسمى محليا chinola، يتم استخدامه لحفظ عصير الفاكهة والمعلبات. ويستخدم الثمار في نكهات المثلجات ويؤكل أيضا مرشوش عليه السكر.
في هاواي، ويسمى محليا الفواكه العاطفة يليكوي ويأتي في أصناف الأصفر والأرجواني. ويمكن قطع فواكه الماراغويا في النصف وغرفها مع ملعقة. يليكوي شراب بنكهة ماراغويا شعبيته تحتل المرتبة الاولى للجليد المبروش. يتم استخدامه باعتبارها توابل الصحراء ل، malasadas الجبن كريم الكوكيز والجليد، وموتشي. ويحظي أيضا هذه الفاكهة والمربى أو معقود الفواكه، فضلا عن الزبدة و. معظم الفاكهة تأتي من حدائق الفناء الخلفي أو يتم جمعهامن البرية. او العثور عليها في أسواق المزارعين في جميع أنحاء الجزر، وتباع الفواكه نادرا في محلات البقالة.
في إندونيسيا، وهناك نوعان من باشنفرويت (الاسم المحلي: 'markisa')، الأبيض والأصفر . يؤكل عادة بيضاء كثمرة.الأصفر للحصول على عصير، والتي يتم طهيها مع السكر لجعل الشراب سميكا. أباريق البلاستيك او زجاجات من الشراب المركز (ينتج عادة في سومطرة من الفواكه التي تزرع في المنطقة بحيرة توبا وتباع في محلات السوبر ماركت كثيرة. ويوصى التخفيف من شراب جزء 1-4 أجزاء المياه (أو أكثر).
في أستراليا ونيوزيلندا، حيث يطلق عليه "باشنفرويت"، وهي متوفرة تجاريا على حد سواء الطازجة والمعلبة. يتم إضافته إلى سلطة الفواكه، ويشيع استخدام لب الفاكهة الطازجة أو صلصة الفاكهة في الحلويات، بما في ذلك لتحتل المرتبة الاولى بافلوفا (كعكة مرنغ الإقليمية) والآيس كريم، والجبن نكهة ل، والجليد في شرائح من الفانيليا. مشروب بطعم باشنفرويت لينة تسمى Passiona كما تم تصنيعها في أستراليا منذ عام 1920.
في باراغواي، يتم استخدام فواكه الماراغويا أساسا لصنع العصير، وإعداد الحلويات مثل موس الفواكه الماراغويا، والجبن، والآيس كريم، الزبادي لنكهة والكوكتيلات.
في المكسيك، يتم استخدام الماراغويا لعصيرعا أو تؤكل نيئة مع مسحوق الفلفل الحار والليمون.
في بورتوريكو، حيث يعرف ثمرة باسم "Parcha"، ويعتقد على نطاق واسع لخفض ضغط الدم، [5] ربما لأنه يحتوي على قلويدات الحرمل وهو RIMA خفيفة. [بحاجة لمصدر] عصير الفواكه هي أيضا شائعة جدا هناك ويستخدم في العصائر كريم الجليد، أو الحلويات.
في بيرو، يتم استخدام فاكهة الماراغويا في حلويات عديدة، وخاصة الجبن. بل هو أيضا في حالة سكر وحده وعصير واستخدامها في والكوكتيلات، بما في ذلك الفاكهة الحامضة ، .
في الفلبين، ويباع عادة هذه الفاكهة في الأسواق العامة في المدارس العامة. بعض البائعين بيع الفواكه مع القش لامتصاص البذور والعصائر في داخلها. أنها ليست شعبية جدا بسبب نكهته حامضة، والفاكهة الموسمية للغاية.
في جنوب أفريقيا، والفواكه العاطفة، وتعرف محليا باسم جارنادايلا (تنوع الأصفر وGuavadilla)، ويستخدم لنكهة اللبن. كما انها تستخدم لنكهة المشروبات الغازية مثل جارنادايلا والمشروبات ودية عديدة. غالبا ما يؤكل نيئا أو استخدامها بوصفها تحتل المرتبة الاولى لالكعك والفطائر. عصير جارنادايلا يتوفر عادة في المطاعم. يتم استخدام مجموعة متنوعة الصفراء للتجهيز عصير، في حين يباع في الأسواق متنوعة الأرجواني الفاكهة الطازجة.
في سري لانكا الماراغويا عصير الفواكه، جنبا إلى جنب مع faluda هي واحدة من المرطبات الأكثر شعبية. يتم تصنيعها العاطفة الفاكهة ودية في الداخل وكذلك صناعيا عن طريق خلط السكر مع اللب، نظرا لوجود كمية كبيرة من المصنعين ودية والموردين والمصدرين في البلاد. 
في الولايات المتحدة، غالبا ما يستخدم كعنصر يمزج في عصير.
في فيتنام، ومزجها مع العسل الماراغويا والجليد لخلق العصائر المنعشة.
في تايلاند، ويسمى الفواكه العاطفة "Saowarot" (التايلاندية: เสาวรส). تأكل الفاكهة بكاملها .


</doc>
<doc id="1453429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453429" title="إسبانيا في الألعاب البارالمبية الصيفية 1992">
إسبانيا في الألعاب البارالمبية الصيفية 1992

شارك إسبانيا في دورة الألعاب البارالمبية الصيفية 1992، التي أقيمت في برشلونة بإسبانيا، في الفترة الممتدة من 3 سبتمبر حتى 14 سبتمبر، بوفد قوامه 299 رياضي (217 رجال، 82 نساء) في 15 لعبة.

حصد إسبانيا 107 ميدالية في هذه الدورة (34 ذهبية، 31 فضية، 42 برونزية) محتلاً المرتبة 5 في الترتيب النهائي بين 82 دولة مشاركة.



</doc>
<doc id="1453443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453443" title="إعلام (مركز إعلامي)">
إعلام (مركز إعلامي)

مركز إعلام هو مركز إعلامي للمجتمع العربي الفلسطيني في إسرائيل.
يقع مركز إعلام في مدينة الناصرة . تأسّس المركز عام 2000 بمبادرة مجموعة من الصحافيين والأكاديميّين العاملين في مجال الإعلام، في سياق تنامي قوة لتطوير مجال الإعلام بمركباته وأنواعه في المجتمع العربي الفلسطيني في إسرائيل، وذلك وعيًا للقوة الكامنة في الإعلام والتي بمساعدتها يستطيع تغيير سياسات وتحديد الأجندة السياسية للمواطنين عامة.

مركز "إعلام" ومن خلال رسالته يسعى إلى تدعيم الكوادر الإعلامية، من فلسطيني الداخل، ويسعى إلى توعية ومهننة الاعلام والمجتمع الفلسطيني في إسرائيل، كما يسعى إلى دمقرطة السياسات والممارسات الاعلامية في المجتمع الإسرائيلي عامة، والإعلام العبري خاصة، المنتهجة بحق المجتمع الفلسطيني ومن أجل احقاق الحقوق الاعلامية.
عمل مركز "إعلام" منذ إنطلاقته على رصد الإعلام الإسرائيلي ومتابعته بشكل يومي. يهدف الرصد إلى دعم النزاهة الصحفية والإنصاف والتساوي في سياسات الإعلام الإسرائيلي، لتتفق مع القيّم الديمقراطية والإنسانية. بالاضافة إلى ذلك، نسعى لتشجيع المؤسسات الإعلامية العبرية والإعلاميين الإسرائيليين لتبني معايير مهنية وغير منحازة خلال تغطيتهم للمواطنين الفلسطينيين.

وبالمقابل لرصد الإعلام الإسرائيلي، يقوم مركز "إعلام" برصد للإعلام الفلسطيني المحلي. ويهدف الرصد إلى تطوير الأداء الإعلامي للمؤسسات الإعلامية العربية والصحافيين العرب مهنيًا وباتجاه التزام مجتمعي بالتحديات السياسية الثقافية التي تواجه المجتمع العربي في الداخل الفلسطيني.

هذا وعمل مركز "إعلام" ومنذ إنطلاقته على مناصرة ودعم الصحافيين الفلسطينيين في الداخل في سبيل ممارسة مهنتهم بشكل حر وغير مقيّد، مرتكزّا على أن "حرية التعبير" و- "حق الجمهور في المعرفة" هي قيّم أساسية لضمان حقوق الإنسان وإنتهاك تلك القيم هو مؤشر خطير. ويقوم المركز، لتحقيق ذلك، برصد الإنتهاكات بحق الصحافيين والعمل ضمن قسم المرافعة على الحد منها.

كما ويقوم مركز "إعلام"، ومن خلال عمله، بالعمل على تعزيز ثقافة الإستهلاك النقدي للإعلام للمجتمع الفلسطيني في الداخل، ذلك سعيًا لتطوير وسائل إعلام مهنية، ولتكريس الدور المجتمعي لفلسطيني الداخل عبر فتح المجال للحوار المجتمعي بين المؤسسات الإعلامية وشرائح المجتمع المختلفة.

وفي سياق الإنتاج المحلي وصناعة الأفلام، يدعم مركز "إعلام" المنتجين والمخرجين، لا سيما النساء منهّن، في صناعة الأفلام التي تتناولنا واقعنا الفلسطيني وخاصيتنا كأقلية أصلانية في دولة إسرائيل، ويشجع مركز "إعلام" مبادارات محلية في المجال.

لمعرفة المزيد عن مشاريع الإعلام العبري، الإعلام العربي ،الإنتاج والإستهلاك النقدي، والعلاقات الدولية.

أهداف مركز اعلام:

تدعيم الديمقراطية وحقوق الإنسان وحرية التعبير عن الرأي والمعلومات في المجتمع العربي في إسرائيل، ودعم العدل والمساواة وعدم الانحياز في التغطية الإعلامية الإسرائيلية؛
حماية وتدعيم حقوق الصحفيين العرب والمؤسسات العربية؛
مهننة العمل الإعلامي العربي ودعم القيم التقدمية والتعددية؛
رفع وعي الصحفيين العرب لحقوقهم الصحفية، ووعي المجتمع العربي لحقوقه في التمثيل الصحفي والإعلامي؛
تمكين المواطنين الفلسطينيين وتزويدهم بأدوات لبناء علاقات بناءة ومستديمة مع المشهد الإعلامي الإسرائيلي والعربي والعالمي.


</doc>
<doc id="1453457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453457" title="آرون قادر">
آرون قادر

آرون كادر هو كوميدي أمريكي من أصل فلسطيني وأحد الأعضاء الأربعة في جولة محور الشر الكوميدية. قدم عرضا في مهرجان نيويورك العربي الأمريكي للكوميديا الذي أنشأه زميله في الفرقة دين عبيد الله. ظهر كوميديون من جولة محور الشر الكوميدية مثل أحمد أحمد في نسخة القرص المدمج من فيلم فهرنهايت 11/9 لمايكل مور. ومثل أيضا في بيفرلي هيلز إس يو في. ويمكن رؤية كادر أيضا في الوثائقي المرتقب المسلمون قادمون! والذي يُظهر مجموعة من الكوميديين الأمريكيين المسلمين يقومون بجولات في الولايات المتحدة في جهد لمكافحة الإسلاموفوبيا. يظهر الفيلم أيضا مشاهير عدة من بينهم جون ستيوارت وديفيد كروس وجانين غاروفالو وراتشيل مادو وآخرين كثر.

في فبراير 2009، نظم مقهى الكوميديا كجزء من مهرجان دبي للتسوق. خلال فترة أربعة أسابيع قدم دورات لكوميديين طموحين من الشرق الأوسط وقدم عروضا كل سبت جلبت اهتمام الإعلام وجمعت كوميديي جولة محور الشر الكوميدية مع كوميديين آخرين عرب وإيرانيين.

في مارس 2012، رجع آرون كادر إلى دبي ليستضيف دورة كوميدية خاصة ليجد مقطعين افتتاحيين لعرضه الكوميدي: "آرون كادر من محور الشر: مباشرة في دبي" في الأول من أبريل.

يمكن رؤية آرون كادر يقدم عروضا منتظمة في نادي في مسقط رأسه: كوميدي ستور في لوس أنجلوس.


</doc>
<doc id="1453491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453491" title="حركة شباب من اجل العدالة و الحرية">
حركة شباب من اجل العدالة و الحرية

هي إحدى الحركات الشبابية المستقلة. تضم الحركة شباب من مختلف الاتجاهات بهدف الضغط الشعبي لتحقيق العدالة و الحرية.الداعية و المشاركة في أحداث ثورة 25 يناير.

تأسست الحركة عام 2010، و تم عقد المؤتمر التأسيسي للحركة في السابع عشر من يوليو 2010 بمقر نقابة الصحفيين بالقاهرة، بحضور عدد من النشطاء و الشخصيات السياسية.

بالإضافة إلى دورها في العديد من الإحتجاجات الشعبية و العمالية ما قبل الثورة، شاركت الحركة في الدعوة و التنسيق و المشاركة في مظاهرات 25 يناير و 28 يناير و كانت جزء من ائتلاف شباب الثورة. و قتل في صفوفها الناشط مينا دانيال أثناء مشاركته في مظاهرات ماسبيرو، كما جرح و اعتقل العديد من أعضائها أثناء أحداث الثورة المصرية.



</doc>
<doc id="1453494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453494" title="حزب أرمينيا الجمهوري">
حزب أرمينيا الجمهوري

الحزب الجمهوري الأرميني (بالأرمنية: ؛ ) حزب محافظ وطني. كان أول حزب سياسي في أرمينيا المستقلة من حيث التأسيس (2 أبريل 1990) والتسجيل (14 مايو 1991). وهو أكبر أحزاب للجناح اليميني في أرمينيا، ويدعي الحزب أن عدد أعضائه هو 140،000 عضو. الحزب يسيطر على معظم الهيئات الحكومية في أرمينيا. يتكون الحزب من كبار المسؤولين الحكوميين وموظفي الخدمة المدنية ورجال الأعمال الأثرياء.

يعتمد الحزب على الإيديولوجية الوطنية القومية المحافظة معتبرا أن الهوية الأرمنية الوطنية هي أساس الدولة ويجب أن تحمل دلالة دينية لجميع الأرمن.
وهو الحزب الحاكم في أرمينيا وينتمي الرئيس سيرج سركيسيان لهذا الحزب القومي المحافظ.



</doc>
<doc id="1453511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453511" title="عيش حرية كرامة إنسانية">
عيش حرية كرامة إنسانية

عيش حرية كرامة إنسانية (وفي صيغة أخرى: عيش حرية عدالة اجتماعية) هي شعار وهتاف ردده المتظاهرون الذين خرجوا إلى ميدان التحرير وانتشروا في ميادين وشوارع أخرى بجمهورية مصر العربية أثناء ثورة 25 يناير قاصدين من ذلك تحقيق مطالب مرتبطة بهذا الشعار.

وقد لاقى هذا الشعار رواجا إلى درجة استخدامه في الحملات الانتخابية لمرشحي المجالس النيابية والرئاسة والأحزاب السياسية في مصر.



</doc>
<doc id="1453512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453512" title="ميثم بدر">
ميثم بدر

ميثم بدر (23 مارس 1985 -)، ممثل كويتي. خريج المعهد العالي للفنون المسرحية، دخل المجال الفني في عام 2002 ومازال مستمر فيه.





</doc>
<doc id="1453516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453516" title="جداريات محمد محمود">
جداريات محمد محمود

جداريات محمد محمود هي جداريات ( جرافيتي) ظهرت عقب إندلاع أحداث محمد محمود (التي اندلعت في الفترة من 19 إلى 24 نوفمبر 2011) في أماكن متنوعة في المنطقة التي شهدت تلك الاحتجاجات ومنها أسوار الجامعة الأمريكية بالقاهرة وجدران بعض العمارات وأسوار المدارس الملاصقة لها، كما ظهرت جداريات على الحاجز الخرساني الذي وضعته السلطات الأمنية المصرية في شارع محمد محمود لمنع تقدم الثوار إلى وزارة الداخلية.
كانت مبادرة بعنوان "مفيش جدران" قد أطلقت في منتصف مارس 2012، رسم خلالها الفنانون لوحات جدارية على كتل الخرسانة التي سدت بها السلطات شوارع رئيسية قريبة من وزارة الداخلية ومقر البرلمان، وتحت هذا الشعار رُسمت على الكتل الخرسانية لوحة توحي للناظر إليها أن الشارع لا يزال مفتوحًا وفي وسطها مشهد لقوات الأمن تعتدي على المحتجين.

تضمنت تلك الجداريات العديد من شعارات الثورة المصرية وأهم رموزها سواء كانوا من أبطالها مثل سامبو ومينا دانيال وأحمد حرارة والشيخ عماد عفت، أو ممن اعتبرهم الفنان من أعدائها مثل المشير طنطاوي والملازم محمود الشناوي الشهير بـقناص العيون، وقد أضيفت لاحقًا إلى صور شهداء الثورة ومصابيها وضحاياها في أحداثها المتوالية، صور لوجوه جديدة من شباب ألتراس النادي الأهلي الذين شكلوا معظم ضحايا أحداث استاد بورسعيد، كما ضمت الجدران شعارات تطالب بتسليم السلطة للمدنيين وإسقاط حكم العسكر.

صورت بعض الجداريات المصادمات مع الأقباط أمام مبنى التلفزيون في ماسبيرو في أكتوبر 2011، ومصادمات شارع محمد محمود في نوفمبر 2011، والمواجهات التي دارت بالقرب من مجلس الوزراء في ديسمبر 2011.

ومن تلك الجداريات أيضًا جدارية سجلها فنانو الجرافيتي على سور الجامعة الأمريكية، وتمثل صعود الشهداء إلى الجنة مستلهمين فيها أساليب الرسم المصري القديم والأوضاع التي تتخذها الشخوص في اللوحات المسجلة على جدران المعابد الجنائزية.

وقد رُسم قرب مكتبة الجامعة الأمريكية القديمة يوم 27 فبراير 2012 جرافيتي كبير يمثل الشيخ الأزهري عماد عفت ـ أحد شهداء الثورة في أحداث مجلس الوزراء ـ وإلى جواره آيتان قرآنيتان:
كما تحول الجدار الذي أقيم للفصل بين وزارة الداخلية والمتظاهرين في شارع منصور القريب إلى جدارية للخط العربي نقشت عليها الآية:
في إشارة من المتظاهرين إلى الشرطة.

حرص المترددون علي الشارع علي التقاط الصور التذكارية بجوار هذه الجداريات، ورغم أن الجامعة الأمريكية أعلنت في مارس 2012 عن مبادرة لحفظ جداريات محمد محمود عن طريق نسخها بالحجم الطبيعي لعرضها في حرم الجامعة بميدان التحرير، إلا أن محافظة القاهرة قامت بإزالة هذه الجداريات عدة مرات، كما حدث في 21 مايو و18 سبتمبر 2012 على سبيل المثال (قيل إن عناصر من الأمن المركزي وعمالًا تابعين لإدارة الجامعة الأمريكية شاركوا في ذلك أيضًا) غير أن الفنانين كانوا يعيدون رسمها بعد طمسها أو تشويهها، كما حرصوا على توثيق ما رسموه فوتوغرافيًا.

جدير بالذكر أن بعض المصورين الفوتوغرافيين اهتموا بتصوير الجداريات التي ظهرت منذ اندلاع ثورة يناير في مصر وبذلك تم توثيق بعضها وأصبحت مادة بحثية ونشر عنها مؤلفات، منها على سبيل المثال الكتاب التوثيقي "أرض أرض.. حكاية ثورة الجرافيتي" للقصاص والمصور الفوتوغرافي شريف عبد المجيد.




</doc>
<doc id="1453533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453533" title="رادار سلبي">
رادار سلبي

الرادار السلبي هو نوع متطور من الرادارات التي لا تقوم كما الرادارات العادية بارسال أشعة كهرومغناطيسيه ومن ثم تحليل الأشعة المنعكسة بل تستخدم الأشعة الراديويه واشعة الإرسال التلفزيوني.
أنظمة الرادار السلبي تشمل فئة من أنظمة الرادار التي تكشف وتتعقب الأجسام عن طريق معالجة الانعكاسات من مصادر الإضاءة غير المتعاونة في البيئة، مثل البث التجاري وإشارات الاتصالات. هو حالة معينة من الرادار الازدواجي ، وهذه الأخير أيضا بما في ذلك استغلال أجهزة إرسال الرادارات التعاونية وغير العادية

عند تحرك أي جسم ما في مجال المرسل(ليس الرادار غير الفعال) فان الرادار يحسب التغير في تردد الموجات المنعكسة 
من الجسم المتحرك، وبهذا يتمكن الرادار من حساب سرعة واتجاه الجسم المتحرك.يشترط قبل ذالك معرفة تردد الموجة المرسلة.
هذا النوع من الرادارات لديه القدرة على كشف الطائرات التي لا يظهرها الرادار العادي.
. حتى الكائنات الحية التي تتحرك في مجال المرسل يمكن تحديد مكانها بسرعة ودقة فائقتين.


</doc>
<doc id="1453540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453540" title="أحمد عبد الله الشمري">
أحمد عبد الله الشمري

أحمد عبدالله الشمري، ممثل كويتي. دخل المجال الفني في عام 1998 ومازال مستمر فيه.





</doc>
<doc id="1453551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453551" title="الريسة (العريش)">
الريسة (العريش)

الريسة هو أحد أحياء مدينة العريش عاصمة محافظة شمال سيناء وهو يقع شرق مدينة العريش على الطريق المؤدي إلى مدينة رفح

يقع كمين الريسةع لي الطريق الدولي العريش - رفح في مدخل العريش الشرقي المؤدي إلى رفح في شمال سيناء. و يضم الكمين قرات من الشرطة و الجيش. و قد تعرض لهجوم من مسلحين معارضين لقوات الشرطة 37 مرة منذ اندلاع ثورة 25 يتاير - اخرها في يوم السادس عشر من سبتمبر 2012.، وقد وقعت احدي تفجيرات الكمين في أغسطس 2012 و قد حدث في اعقاب هجوم مسلح علي نقطة جيش في شمال سيناء ادي الي وفاة 16 جندي مصري.. و في هجوم مايو 2012، قال شهود عيان ان من هاجموا الكمين اطلقوا النار من اعلي جبل يقع جنوب الطريق الدولي.

يقع تفجير كمين الريسة في سياق من احداث العنف المستمر في سيناء حيث كانت المنشآت الأمنية مستهدفة من قبل مجموعات مسلحة منذ اندلاع الثورة. و الي جانب اتهام العديد من سكان المنطقة في قضايا التهريب نظرا لكون المنطقة حدودية٫ هناك العديد من الذين تم القبض عليهم علي خلفية الهجمات الإرهابية التي حدثت في طابا٫ دهب و شرم الشيخ في جنوب سيناء علي التوالي ما بين 2004 - 2006. و قد اشارت تقارير حقوقية الي ان حوالي 3000 مواطن من اهالي المنطقة قت تم القبض عليهم في الفترة ما بين 2004 ، 2006.

تعددت سبل و مقاصد استخدام العنف في سيناء في مواجهة الدولة و منها محاولات من اهالي للضغط علي الدولة للافراج عن ذويهم من المعتقلين او تسجيل الاحتجاج علي بعض سياسات الدولة بشكل عام. فهناك مثلا عمليات خطف الأجانب سواء من السياح او من أعضاء قوات حفظ السلام٫ امثلة علي ذلك تضم اختطاف 10 من أعضاء قوات حفظ السلام الفوجيين في مايو 2012، للمطالبة للافراج عن عدد من المعتقلين علي ذمة قضايا ارهاب. . هناك أيضا الهجمات المتوالية علي خط انابيب شرق المتوسط و الذي يصدر منه الغاز الي إسرائيل في سياق اتفاقية تصدير الغاز المصري لإسرائيل و الذي تم تفجيره 15 مرة منذ اندلاع الثورة. و قد كتب مفجري الخط علي الرمال رسالة معبرين فيها عن رفضهم لتصدير الغاز لاسرائيل.


</doc>
<doc id="1453559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453559" title="القادر (آيوا)">
القادر (آيوا)

القادر (بالإنجليزية: Elkader) هي مدينة بمقاطعة كلايتون آيوا بالولايات المتحدة الأمريكية. انخفض عدد سكان المدينة إلى 1273 نسمة في تعداد عام 2010 مقارنة بـ 1465 في تعداد عام 2000. وهي مقر المقاطعة في مقاطعة كلايتون.
كانت "إليشا بوردمان" و"هوراس برونسون" المزارعين الأوائل الذين استقروا في عام 1836 على نهر تركيا في المنطقة القريبة من بلدة القادر، كان "برونسون" رفقة مزارعي المنطقة من شيد أولى المدارس.

في عام 1846 وعندما كان التجمع ينشأ صمم "تيموثي ديفيز" و"جون تومسون" و"سيج تشيستر" خطة لبناء كنيسة ما إن تأسست رسميا في يونيو 1846، ليقرر الثلاثة فيما بعد تسميت التجمع نسبة إلى القائد الجزائري الأمير عبد القادر الذي كان يقود شعبه في مقاومة شرسة ضد للاستعمار الفرنسي الذي استولى على الجزائر.

في العام الموالي كان في المدينة مطحنة دقيق ومتجر عام وفي عام 1856 تزايد عدد المحلات وبلغ عدد السكان المستقرين 500 نسمة. في العقود الأولى لتأسيس القادر تنافست مع مجتمعات غارنافيوا وغوتنبرغ المجاورة لتكون المركز الإداري للمقاطعة. منذ العام 1880 أصبح القادر مقر المقاطعة النهائي في مقاطعة كلايتون. في عام 1886 كان للبلدة اتصال بالسكك الحديدية مع ميلواكي وفي عام 1888 بدأ إنشاء جسر فوق نهر تركيا. عام 1891 حصلت على لقب "مجتمع ناشئ". بحلول عام 1900 بلغ عدد سكان بلدة القادر 1300 نسمة وأربع صحف يومية منها واحدة تصدر باللغة الألمانية.

كانت القادر واحدة من العديد من المدن المتضررة في أيوا إثر طوفان أيوا العظيم لعام 2008، مع فيضان نهر تركيا الذي وصل إلى مستويات تاريخية.

وفقاً لمكتب تعداد الولايات المتحدة فإن المساحة الإجمالية للمدينة تبلغ 1.4 ميل مربع (3.6 كم مربع)

اعتبارا لإحصاء 2000 بلغ عدد سكان المدينة 1465 شخص منها 645 زيجة و403 أسرة مقيمة وبلغت الكثافة السكانية 1046.0 نسمة لكل ميل مربع (406.9/كم مربع).

تتكون البنية العنصرية للمدينة من: 

هناك 645 عائلة من بينها 23.6٪ لها أطفال أقل من 18 سنة يعيشون معهم، 53.8٪ من المتزوجين يعيشون معا، 6.5٪ أمهات عازبات، 37.4٪ لا أسر لهم.

35.0 ٪ من المنازل هي سكنات فردية و20.9٪ بها شخص يعيش وحيدا وعمره 65 سنة أو أكثر.

في المدينة بلغت نسبةالسكان: 

بلغ متوسط العمر 45 سنة، ولكل 100 أنثى هناك 80،4 ذكر في حين لكل 100 أنثى بلغت سن 18 أو أكثر هناك 77.6 ذكر فقط.

تجمع القادر توأمة منذ عام 1984 مع مدينة معسكر الجزائرية، والتي كانت لفترة من الزمن عاصمة الأمير عبد القادر.


</doc>
<doc id="1453571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453571" title="يوسف السلكوتي">
يوسف السلكوتي

ولد بمدينة السويس في مصر في 4-11-1986
مؤمن بجميع المدارس الفنية والتشكيليه شارك في عدة معارض فنيه وشارك أيضا في بديكور بعض الأعمال المسرحية وشارك أيضا في عدة مهرجانات في مصر والدول العربية ولد يوسف السلكوتي بمدينة السويس في مصر وهي احدي محاقطات القنال , وقد ظهرة موهبته منذ الصغر ومن الجدير ذكره انه في بادئ الأمر سعى جاهداً في تعليم نفسه بنفسه ثم التحق باحدي دور الرسم ودور الثقافة حيث اكتشف مواهبه المتعددة مثل النحت والحفر الخزفي والمعدني والتصوير الزيتي وبعد ذلك درس الفن كدراسه حره في كل من كليه الفنون الجميلة والفنون التطبيقية حيث درس تاريخ الفن ومدارسه ومن المميز للفنان يوسف السلكوتي انه برع في استخدام جميع المدارس وببراعه ازهلته هو شخصيا ودرس الفن الساخر عندما شجعه علي ذلك فنان الكاريكاتير المعروف عاطف سالم حيث أنه راي فيه الموهبه المميزة وعمل في عدة جرائد مصريه قوميه ومحليه كرسام كاريكاتير ولاقى اهتماما من الناس بسبب خطوطه المميز وهو أيضا كان علي درجه من الثقافة وهو كان يعد من الشباب القلائل الموسوعين فكان نهم للمعرفه في كل المجالات والكتابات وكان يقرأ كل ماكان يقع تحت يده مما ساعد علي خلفيه ثقافيه ظهرت في الكثير من اعماله ولازال يتابع اعماله حتى الآن بين مدينتي السويس والعاصمه القاهرة ..http://www.shabab-suez.com/index.php/%D8%AB%D9%82%D8%A7%D9%81%D8%A9-%D9%88%D9%81%D9%86%D9%88%D9%86/1436-%D8%AD%D8%B1%D9%83%D8%A9-%D9%86%D8%AD%D9%84%D9%85-%D8%AA%D9%82%D9%8A%D9%85-%D9%88%D8%B1%D8%B4%D8%A9-%D8%B1%D8%B3%D9%85-%D9%85%D8%B9-%D9%8A%D9%88%D8%B3%D9%81-%D8%A7%D9%84%D8%B3%D9%84%D9%83%D9%88%D8%AA%D9%89-%D9%88%D8%B9%D8%A7%D8%B7%D9%81-%D8%B3%D8%A7%D9%84%D9%85-%D8%A8%D8%A7%D9%84%D8%B3%D9%88%D9%8A%D8%B3.html


</doc>
<doc id="1453590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453590" title="اسكندريلا">
اسكندريلا

اسكندريلا هي فرقة موسيقية مصرية تهتم بإعادة إحياء تراث الشيخ إمام و الشيخ سيد درويش، و تغني أيضا أغاني خاصة بالفرقة للشعراء صلاح جاهين و فؤاد حداد و أمين حداد و أحمد حداد و نجيب شهاب الدين و تميم البرغوثي و آخرون. اسم اسكندريلا مأخوذ من قصيدة للشاعر خميس عز العرب تحمل نفس العنوان.

بدأت الفرقة في مدينة الإسكندرية و قدمت العديد من الحفلات في أغلب المراكز السكندرية الثقافية. و توقف نشاطها تماما في عام 2000 و ذلك لعدم إمكانية تفرغ بعض أفرادها و سفر البعض الآخر إلى الخارج فيما عدا حازم شاهين و محمد سلطان اللذين واصلا المشوار.

بدأت الفرقة مرة أخرى تحت نفس الاسم في عام 2005 و كانت أولى حفلاتها بساقية عبد المنعم الصاوى بالزمالك في ديسمبر 2005 عندما اتفق حازم شاهين (عازف عود) مع شادي مؤنس (عازف عود) أن يتم تكوين فرقة جديدة علي أن يكون لحازم المسئولية الفنية و لشادي المسئولية الإدارية.


سامية جاهين

قدمت فرقة اسكندريللا بقيادة حازم شاهين حفلات عديدة في مصر و قطر و البحرين و لبنان و تونس و فلسطين و المملكة المتحدة.



</doc>
<doc id="1453604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453604" title="نسبة باعية (جناح)">
نسبة باعية (جناح)

في ديناميك الهواء، النسبة الباعيّة لجناح هي نسبة طول الجناح إلى عرضه (طول وتره). تدل النسبة الباعية الكبيرة على جناح طويل و ضيق بينما النسبة الباعية الصغيرة تفيد بأن الجناح قصير و عريض.

نظراً إلى أن معظم الأجنحة لا تملك طول وتر ثابت على طول الجناح، لذلك تعرّف النسبة الباعية "AR" عندها على أنها مربع باع الجناح "b" مقسوما على مساحة مسقط شكل الجناح "S" (بالإنكليزية Planform)
، وهذا يعادل نسبة الطول إلى العرض في الأجنحة ثابتة طول الوتر، ويكتب بالرموز:


</doc>
<doc id="1453607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453607" title="نظام الدين شامزي">
نظام الدين شامزي

نظام الدين شامزي (ت. 1425 هـ / 2004 م) هو عالم مسلم ، من أهل الباكستان.

هو نظام الدين بن حبيب الرحمان بن خليل الرحمان أبصر النور. ولد في قرية من قرى مديرية سوات. درّس في الجامعة الفاروقية لنحو عشرين سنة.

اغتيل في الحادي عشر من ربيع الأول 1425 هـ / 30 أيار 2004 م عندما أطلق عليه مسلحون مجهولون النار في كراتشي فأردوه قتيلا.


</doc>
<doc id="1453611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453611" title="سواتي (توضيح)">
سواتي (توضيح)

سواتي قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="1453612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453612" title="صحف سودانية">
صحف سودانية

قائمة صحف السودان

قائمة تشمل انواع مختلفة من الصحف اليومية والألكترونية والمتخصصة بالسودان، يصدر بعضها باللغة الإنجليزية ومعظمها باللغة العربية.


</doc>
<doc id="1453621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453621" title="دينيس غازمش">
دينيس غازمش

محارب شيوعي ماركسي لينيني (نهج ماوتسي تونغ) تركي ولد في أنقرة في 27 فبراير شباط عام 1947 أعدمته السلطات التركية في 6 مايو أيار 1972
شارك في الانتساب للمقاومة الفلسطينية عبر انتسابه للجبهة الشعبية الديموقراطية لتحرير فلسطين قبل أن تصبح الجبهةباسمها الحالي الجبهة الديموقراطية لتحرير فلسطين
من مؤسسي جيش التحرير الشعبي التركي التابع للحزب الشيوعي التركي (الماركسي اللينيني)،عمل غازمش مع حزب العمال التركي من أجل ترسيخ ما سمي بالثورة الوطنية الديموقراطية في تركيا ثم بناء الجمهورية الاشتراكية اعتقل مرات عديدة في مختلف الاحتجاجات وفي 11 يناير، 1971 اعتقل للمرة الأخيرة وحوكم في بتهمة العمل على الإطاحة بالنظام الدستوري التركي ورفع قرار الحكم بالإعدام لرئاسة الجمهورية التركية التي صادقت على القرار وتم إعدامه شنقاً يوم 6 مايو، 1972 في السجن المركزي جنبا إلى جنب مع أنقرة حسين عنان ويوسف أصلان.
يحتفل الشيوعيون الأتراك بذكرى اعدامه في السادس من مايو كل عام ويعتبر رمزا للحركة الشيوعية الثورية في تركيا بالإضافة إلى إبراهيم كايباكايا.

http://faculty.uca.edu/web/redirect.php?path=markm/tpi_narrative_middleeast.htm
http://www.politics.ankara.edu.tr/dergi/pdf/44/3/14_atilla_yayla.pdf


</doc>
<doc id="1453645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453645" title="صك على بياض">
صك على بياض

الصك على البياض هو الصك الموقع بدون ذكر المبلغ أو اسم المستفيد. ويطلق مجازا على العقد الذي لم تعين له شروط واضحة بحيث يحتمل أن يسيء استخدامه بعض المتعاقدين.


</doc>
<doc id="1453650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453650" title="الجذر التربيعي ل 5">
الجذر التربيعي ل 5

الجذر التربيعي ل 5 هو العدد الحقيقي الموجب, الذي إذاضرب في نفسه، كانت النتيجة مساوية ل 5.

كسر مستمر.


</doc>
<doc id="1453656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453656" title="كيجي اينافون">
كيجي اينافون

ولد المصمم ومنتج الألعاب الياباني كيجي إينافونه (باليابانية:稲船 敬二) (بالإنجليزية:Keiji Inafune) ، في 8 مايو 1965 ويعمل مع شركة كابكوم منذ الثمانينيات القرن العشرين ومؤسس شركة كونسبت ومن أشهر إنتاجاته للألعاب منها سلسلة ميجا مان واونيموشا وديد رايسنغ.


سيرة إينافونه بالإنجليزية


</doc>
<doc id="1453657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453657" title="إن-سبيس">
إن-سبيس

إن-سبيس هي شركة أمريكية لتطوير ألعاب الفيديو. أسسها دايك إريك س ودان اوليري بورسيل شون في 1994. لدى الشركة تاريخ كبير بتطوير ألعاب فيديو مختلفة المنصات ولكن تركز على أجهزة نينتندو المحمولة ، وفي سنة 2016م أعلنت شركة إن-سبيس إفلاسها.


</doc>
<doc id="1453658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453658" title="رغل مبيض">
رغل مبيض

رغل مبيض (الاسم العلمي:Atriplex canescens) هو نوع نباتي يتبع جنس الرغل من الفصيلة القطيفية. 
 


</doc>
<doc id="1453662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453662" title="رغل دائري">
رغل دائري

رغل دائري (الاسم العلمي:Atriplex nummularia) هو نوع نباتي يتبع جنس الرغل من الفصيلة القطيفية. 
 


</doc>
<doc id="1453667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453667" title="تحلية مياه البحر عن طريق طاقة الرياح">
تحلية مياه البحر عن طريق طاقة الرياح

تحلية مياه البحر عن طريق طاقة الرياح هي استخدام طاقة الرياح لتشغيل العمليات الصناعية اللازمة لتحلية مياه البحر. تحول المراوح الهوائية ذات دينامو طاقة الرياح إلى طاقة كهربائية مباشرة. ويمكن استخدام الطاقة الكهربائية الناتجة في تسخين الماء المالح في خزان حتى الغليان فيتبخر الماء ويتركز الماء الباقي في الخزان بالملح . والمهم هو تكثيف بخار الماء الناتج من عملية التسخين والغليان ، فنحصل على ماء خالي من الأملاح. تتميز تلك الطريقة في أنها لا تستخدم الفحم ولا المازوت لتسخين الماء ، فهي تعتبر محافظة على البيئة ولا تنتج تلوثا . استعمال طاقة الرياح هو استخدام لـ طاقة نظيفة بنسبة 100 % وهي تختلف إلى حد كبير عن محطات تنقية المياه التقليدية والتي تستهلك الكثير من الطاقة غير النظيفة مما يجعلها مكلفة جدا وملوثة للبيئة لدرجة أن تكون تكلفة أنتاج لتر من المياه العذبة أكثر من تلك اللازمة لإنتاج لتر من البترول في بعض الدول. أن المياه هي مصدر الحياة على الأرض كما قال تعالى ( وجعلنا من الماء كل شيء حي ) وقد حفظ الله مياه الأرض في شكل بحار وأنهار ومحيطات والغالبية الكاسحة من هذه المياه هي مياه مالحة يتبخر جزء منها ويتكتف في طبقات الجو الباردة العليا لتكون الأنهار العذبة. ومع حاجة البشر الماسة للمياه العذبة نظرا للانفجار السكاني الهائل وتشعب أنشطته الزراعية والصناعية في بعض المناطق غي العالم والتي تعتمد بالأساس على المياه العذبة أصبحت الأنهار الطبيعية والآبار المترسبة منها لا تكفي وظهر مصطلح ما يطلق عليه ( الفقر المائي ) وهو بالأساس يقيس مدى توافر المياه العذبة. ومن هنا نمت الحاجة إلى توفير مصادر مياه أخرى غير تقليدية أي صناعية ومنها تحلية مياه البحر عن طريق طاقة الرياح.
تتشكل المياه العذبة في الطبيعة من ثلاث عمليات رئيسية:-

إن عملية تقطير المياه هي أكثر العمليات كفاءة وإنتاجية للمياه العذبة.



وبكل وضوح هي دائرة تبريد عادية ومعروفة , ولكن الجديد في استخدام هذه الفكرة ووضعها داخل تصميم وإطار مميز جدا يستفيد بكل مدخلاتها ومخرجاتها من الطاقة , وبشكل مبسط جدا الفكرة عبارة عن إنشاء مجرى مياه متصل بالبحر ينتهي المجرى بحوض مياه مالحة وبهذا الشكل تتجدد المياه داخل هذا الحوض بشكل تلقائي كلما انخفض منسوب المياه داخل الحوض المالح , وداخل هذا المجرى توجد وحدات التبخير والتي تحتاج إلى مراوح لتبريدها ولكن الجديد هنا استخدام ماء البحر داخل هذا الحوض في تبريد وحدات التبخير وفي تسخين الماء ورفع درجة حرارته في نفس التوقيت مما يجعلنا نضرب عصفورين بحجر واحد , وبالطبع تتصل وحدات التبخير بضاغط فريوني عن طريق أنابيب معزولة , ويكون هناك طاحونة هوائية كبيرة تحول طاقة الرياح إلى طاقة ميكانيكية ليعمل ضاغط الفريون بها , وفي النهاية تكون وحدات التكثيف فوق صفائح معدنية مصممة بشكل معين لاستقبال بخار الماء الناتج عن تبخير ماء البحر ، فيتم تكثيف المياه بسرعة عالية نظرا لبرودة هذه المستقبلات بسبب وحدات التكثيف ، فيتكثف بخار الماء وينزل إلى أحواض أخرى عذبا نقيا يلذ الشاربين ، وبالنسبة لأحواض المياه المالحة يمكن تغطيتها بألواح زجاجية لحبس الحرارة بداخلها ( كما يحدث داخل السيارة إذا وضعت في الشمس لمدة طويلة ) مما يرفع كفاءة عملية التبخير .



</doc>
<doc id="1453674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453674" title="منظمة مميزون بلا حدود الثقافية التنموية">
منظمة مميزون بلا حدود الثقافية التنموية

وهي منظمة ذات منبع وطني مستقل, تهدف إلى المساهمة في التغيير اللازم عن طريق التسلّح بالعلم والمعرفة بغية المساهمة في تحقيق الارتقاء الحضاري للشعب اليمني العظيم واستعادة دوره الريادي, وهي منظمة تُعنى بقضايا الشباب وتساهم في التأطير الثقافي والتنموي والعلمي والفكري والحقوقي لعموم الشباب اليمني.
ونعمل على نشر المعرفة ورفع مستوى الوعي لدى الشباب من الجنسين, ونؤمن بالعلم كأساس للنهوض الحضاري, والتنمية الحقيقية التي تصنع التقدم والازدهار لليمن وتحقّق الرفاهية لأفراد المجتمع, ونرفض سياسة التجهيل وأدواتها بكل وسائلها وإعادة إنتاج التخلّف, ونؤمن بأحقيّة المرأة في التعليم والعمل وبحقوق الإنسان والمواطنة المتساوية والديمقراطية ونبذ العنف والتطرف والتعصب والإرهاب بكافة أشكاله وصوره.
يدير المنظمة هيئة إداريّة مكونة من (15 عضواً وعضوه), ويوجد في المنظمة العديد من دوائر العمل المتخصصة في التدريب والتأهيل والمرأة والطفل والشباب ونشر مبادئ حقوق الإنسان والديمقراطية وإعداد الدراسات والوثائق والمطبوعات وغيرها.
الرؤية
أن نكون أفضل منظمة تخدم الشباب والمجتمع مجاناً وأن نُعرف في مجال خدماتنا بأننا الأفضل.
الرسالة
الإسهام في بناء جيل حضاري قوي يُسهم في دفع عجلة التقدّم والبناء واستثمار المبدعين والموهوبين وغيرهم وتبنّيهم, بالإضافة إلى تأهيل وتدريب وتطوير الشباب وخاصة الفقراء وذوي الدخل المحدود وبناء قدراتهم بالجوانب العلمية والثقافية والإنسانية المختلفة كاللغات والترجمة والإدارة والقيادة والحاسب الآلي والتنمية البشرية وغيرها من الجوانب المهمة في بناء قدرات الشباب, وإقامة المشاريع التي تحد من البطالة والفقر.
الأهداف
تسعى المنظمة لتحقيق الأهداف التالية:
1.المساهمة في بناء جيل ثقافي متسلح بالعلم يستطيع المشاركة الفعلية في الحياة الثقافية والتنموية التي تقوم على الجمع بين الأصالة والمعاصرة والمساهمة في بناء الأجيال القادمة ذات الأهداف والتطلعات والرؤى المستقبلية.
2.تأهيل وتدريب الشباب لاكتساب المهارات في مجالات العلوم اللغوية, والحاسب الآلي, والإدارة, والتنمية البشرية وغيرها من العلوم التي تؤدي إلى رفع المستوى العلمي والثقافي لدى الشباب.
3. نشر الوعي بأهمية العلم في بناء جيل من الشباب قادر على تحمّل المسئولية وبناء الوطن ومواكبة التطورات العلمية المُستجدّة.
4. توعية الشباب بحقوقهم وواجباتهم كمواطنين وتشجيع انخراطهم في نشاطات المجتمع المدني.
5. العمل في أوساط الشباب على ترسيخ قيم الاعتدال والوسطية ونبذ التطرف والإرهاب بكافة أشكاله وصوره وتوعيتهم بمخاطره عليهم وعلى الوطن.
6. تشجيع المبدعين من الشباب ورعايتهم ودعمهم في حدود الإمكانات المُتاحة, وتوفير أدوات المعرفة لهم بأقل كلفة ممكنة مثل :(الحاسوب , والإنترنت)...الخ.
7. تدريب الشباب على كيفية إدارة الحوار وطرح الأفكار.
8. إعداد وإصدار النشرات والبرامج الثقافية والفكرية المقروءة والمسموعة والمرئية والإلكترونية, وإقامة وتنظيم الندوات والمهرجانات الهادفة.
9. العمل على تعزيز وتقوية دور الفتاة اليمنية في الجوانب العلمية والثقافية والاجتماعية ورفع مستوى الوعي لديها.
10. تنمية المهارات القيادية لدى الشباب واستثمار طاقاتهم الهائلة من أجل التغيير والتقدم والبناء.
11. الترويج لثقافة الديمقراطية وحقوق الإنسان والتصدي لكافة الأفكار والممارسات التي تتنافى مع مبادئ الديمقراطية ومقاصدها النبيلة.
12.المساهمة في خلق وترسيخ القناعات لدى الشباب بأهمية الحفاظ على المنجزات والثوابت الوطنية وفي مقدمتها الوحدة اليمنية.


</doc>
<doc id="1453729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453729" title="اختيار (واجهة مستخدم)">
اختيار (واجهة مستخدم)

الاختيار في علم الحاسوب هو إضافة المستخدم لمادة إلى مجموعة مواد، بغية العمل عليها جميعا، باستخدام الفأرة ونحوها.


</doc>
<doc id="1453733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453733" title="تحية الأنصاري">
تحية الأنصاري

تحية الأنصاري (13 ديسمبر 1962 - 18 نوفمبر 2005)، ممثلة مصرية.

ولدت من أب مصري وأم تركية، نشأتها الفنية كانت بعد الثانوية حيث شعرت بأن بداخلها موهبه فنيه نحو التمثيل و كانت تتقمص الأدوار امام المرآه ولكن قابلتها عدة عوائق للوصول إلى عالم النجوميه و الفن و لم يكن الوصول لهم سهل بسبب رفض العديد من افراد العائلة و الاقارب ان تكون تحيه ممثله ان نتدخل هذا الوسط خاصه ان التفكير قديما يختلف عن التفكير في الوقت الحاضر و كان ذلك بمثابه العيب في ان تصبح تحيه ممثله وكان التمثيل لا يتناسب عائلتها و لكن تمسكها بالتمثيل هو الذي ادى مع الوقت إلى موافقه الاب على ماتريده ابنته بعد العديد من المناقشات و المجادلات.

توفيت في 18 نوفمبر 2005 عن عمر ناهز 43 عاماً، بسبب ذبحه صدريه.



</doc>
<doc id="1453734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453734" title="نقابة اللجان العمالية">
نقابة اللجان العمالية

اللجان العمالية (بالإسبانية: Comisiones Obreras CC.OO "كوميسيونيس أوبريراس") هي كنفدرالية نقابية إسبانية، و هي مستقلة عن أي هيأة سياسية، رغم ارتباط تأسيسها بالحزب الشيوعي الإسباني. هي أكبر مركزية نقابية إسبانية، على مستويي الأعضاء و المنتدبين النقابيين، الذين تجاوز عددهم 119 ألفا في 2011.
حسب قوانينها الأساسية، تعرف اللجان العمالية نفسها :

""كنقابة مناضلة و طبقية و وحدوية و ديمقراطية و مستقلة و تشاركية و للرجال و النساء و اجتماعية سياسية و دولية متعددة الأعراق و الثقافات. تهدف إلى إلغاء المجتمع الرأسمالي و بناء مجتمع اشتراكي ديمقراطي"".

بمبادرة من الحزب الشيوعي الإسباني، و خلال سنوات الستينات، تشكلت لجان عمالية، عبر مجموع التراب الإسباني و عبر قطاعات اقتصادية مختلفة، تمكنت من اختراق النقابات العمودية، التي كانت تحت وصاية النظام الفرانكوي. رغم عدم قانونيتها، تمكنت اللجان العمالية من اكتساح الانتخابات النقابية لسنة 1966، و عقدت أول اجتماع وطني لها في 1967.
في 1976، و مع بداية التحول الديمقراطي الإسباني، ستعقد اللجان العمالية مؤتمرها التأسيسي لتشكيل مركزيتها النقابية. لن يتم الترخيص الرسمي لها إلا في 27 أبريل 1977، مباشرة بعد اغتيال مجموعة من أعضائها، من طرف إرهابيين يمينيين، في مجزرة آطوتشا، بمدريد.
تحتل النقابة المرتبة الأولى، بين المركزيات النقابية، منذ أول انتخابات نقابية، تنظم في إسبانيا الديمقراطية في 1978. يتجاوز أعضاء نقابة اللجان العمالية المليون عضو (2010)، و تقتسم المشهد النقابي الإسباني مع الاتحاد العام للعمال ()، المقرب من الحزب العمالي الاشتراكي و الكنفدرالية العامة للعمل، اللاسلطوية المذهب.


</doc>
<doc id="1453742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453742" title="مطاوعة (توضيح)">
مطاوعة (توضيح)

المطاوعة لغة الطوع وهو نقيض الكره


</doc>
<doc id="1453744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453744" title="هنادي زكريا الهندي">
هنادي زكريا الهندي

هنادي زكريا الهندي من مواليد عام 1978 في مكة المكرمة، أول امرأة سعودية تقود طائرة، فبعد أن خاضت الاختبارات النهائية في أكاديمية الشرق الأوسط لطيران التجاري في المملكة الأردنية الهاشمية. وفي عام 2004، أصبحت هنادي أول قائدة طائرة سعودية. وحصلت على رخصة الطيران بدعم من قبل الأمير الوليد بن طلال، كما أمضت معه عقدًا لمدة عشر سنوات لتقود إحدى طائرات الأسطول الخاص للأمير.

تعد هنادي زكريا صدقة هندي أول كابتن طيار سعودي و هو من مواليد مدينة مكة المكرمة عام 1397 و تحديدا في حي المسفلة الذي يعد أعرق أحياء مكة؛ و ترتيبها هو الوسطى بين خمسة إخوة ووالدتها السيدة فائقة علي تمراز.
عاشت هنادي هندي طفولتها وسط نسيج اجتماعي شأنها شأن أي فتاة مكية وتأثرت بالبيئة المكية الأصيلة في تكوين شخصيتها فالحياة في مكة مليئة بالعادات والتقاليد التي تجعل من أي إنسان نموذجا مشرفا لذلك المكافح الذي يعتمد على نفسه و لا ييأس من تحقيق النجاح. و هذه هي أبرز الظواهر الاجتماعية التي ولدت و تربت عليها هنادي وكانت قد تلقت تعليمها الابتدائي في المدرسة السادسة عشرة بحي المسفلة وتعليمها في المرحلة المتوسطة كان في المدرسة الثامنة عشرة في حي الكعكية و درست المرحلة الثانوية في المدرسة الثانية عشرة بالكعكية وفور الانتهاء من المرحلة الثانوية حققت هنادي حلمها بالتعليم الجامعي في الالتحاق بكلية التربية لدراسة الأدب الإنجليزي في جامعة أم القرى، و تشير هنادي إلى أنها تتذكر الأستاذة علوي المليباري التي توقعت أن يكون لها مستقبلا باهرًا و كذلك الأستاذه فايزة المولد التي كانت دائما تسدي لها النصائح و تطلب منها مواصلة التفوق و التميز في دراستها وكانت ترى فيها العديد من المواهب التي لا تتوفر عند قريناتها من زميلاتها و كانت خلال مراحل تعليمها تهوى الرسم والأعمال الفنية بشكل عام. وكانت تزاولها بإبداع، واستمر ذلك حتى وقت قريب ولكن لكثرة مشاغلها و أعمالها توقفت عنها بشكل مؤقت«.

درست الأدب الإنجليزي في جامعة أم القرى، وقبل أن تحصل شهادتها، قررت اتباع حلمها ومواصلة الدراسة في أكاديمية الشرق الأوسط للطيران بالأردن.. بالرغم من أنها كانت تدرك صعوبة التحليق في بلدها، فأنها أرادت تحقيق حلم والدها في أحد أبنائه بأن تصبح طيارة. واجهت مشكلة التمييز بين الجنسين بعد عودتها إلى المملكة، من ضمنهم بعض أفراد عائلتها الذين اتهموها بأنها تسئ إلى المرأة السعودية، لكنهم أشادوا في نهاية المطاف بكفاءتها بعد حصولها على رخصة الطيران. عند عودتها إلى المملكة، كانت بحاجة إلى الدعم لتحصل على رخصة الطيران، ومنحت فرصة للعمل لدى شركة الوليد القابضة استطاعت هذه الفرصة أن تأمّن لها التمويل اللازم للترخيص. أدرجت ضمن كتاب "أعظم 100 امرأة في مجال الطيران" والذي يوثق نضال النساء اللواتي اخترن مهنة الطيران. تقول هنادي: "حب السفر إلى درجة لا توصف، وقمت بزيارة العديد من دول العالم حيث كنت بفارغ الصبر أنتظر حلول موعد الإجازة الصيفية لأقوم بحزم حقائبي والاستعداد للسفر لقضاء الإجازة في الخارج ومن أجمل الدول التي قمت بزيارتها سويسرا. اشك بأن زياراتي الكثيرة للعديد من دول العالم أكسبتني العديد من الفوائد وساهمت بشكل كبير في إثراء شخصيتي وثقافتي بالتعرف على الكثير من العادات والتقاليد السائدة لكل دولة.<ref name="www.tampa.bab.com/Node/219840">www.tampa.bab.com/Node/219840</ref>

تدين هنادي بالكثير لمن ساهموا في شخصيتها، ونشأتها؛ ففي إحدى حواراتها تقول هنادي زكريا: "أدين للأمير الوليد بن طلال بالفضل فهو أول من شجعني و رفع معنوياتي و أزاح عني مخاوفي و منحني الثقة و تعاقدي مع المملكة القابضة وهي الشركة التي تعود ملكيتها إلى سموه أعتبره خطوة مهمة في حياتي". وتقول: "والدي هو زكريا بن صدقة هندي من مواليد مكة المكرمة وهو صاحب شخصية مميزة في عطائه وانتمائه لمسقط رأسه أم القرى و من يعرفه لا يستغرب عنه ذلك لأنه اعتاد على تكريس حياته ووقته والكثير من الجهد لتربية أبنائه و إسعادهم . ووالدتي هي السيدة فائقة بنت علي تمراز و هي ربة منزل من طراز فريد و صاحبة قلب كبير و حنون وكل ما يشغلها في هذه الحياة سعادة وراحة أبنائها وسائر أفراد أسرتها ».

كانت أول مرة رأت فيها هنادي الطائرة عندما كان عمرها عاما واحدًا فقط لكنها لا تتذكر تفاصيل تلك الرحلة التي قادتها إلى القاهرة برفقة أسرتها عام 1398. و تقول بأن والدتها ذكرت لها بأنها سافرت بها قبل أن ترى الحياة حين كانت في أحشائها. وتصف ذلك بأنه يؤكد بأنها محظوظة بالسفر في كل عام و تكشف عن علاقتها بالطيران بقولها: "لم يدر في خلدي أن أكون كابتنًا طيارًا، وليس لهذا موقع بين الآمال و الأفكار التي كنت أحملها والطموحات التي كانت ضمن بنات أفكاري وأحلام المستقبل وأنه سياتي يوم ما و أصبح كابتن طيار. و هذا يعود بالطبع لظروف البيئة التي تحدد عمل الفتاة السعودية في الماضي ولكن بصدق كان هناك شغف وحب اطلاع و دائما ما ينتابني شعور في كل مرة آخذ فيها مكاني في الطائرة بأن أدخل مقصورة الطائرة كيف هي و كيف يقوم الكابتن بقيادتها و كان هذا الشعور و الفضول يصاحبني في جميع أسفاري". وعن حديثها عن الصعوبات التي واجهتها تقول هنادي: "قبل أن ألتحق بالطيران لم تكتب لي فرصة رؤية مقصورة القيادة و لكن بعد أن تقدمت بأوراقي للأكاديمية لإجراء المقابلة الشخصية و في طريق العودة إلى جدة تحقق حلمي حيث دعاني كابتن الطائرة لدخول المقصورة وكانت تلك هي المرة الأولى التي أرى فيها المقعد الذي اخترت أن يكون مهنتي في المستقبل «.

التحقت هنادي هندي بأكاديمية عمان بالأردن للطيران بعد أن اطلع والدها على إعلان في الصحافة عن الأكاديمية عن كابتن طيار يمنية الجنسية وكان ذلك بمثابة الشارة التي أشعلت الفتيل وفاجأها بأنه يحلم بأن تكون كابتنا طيارًا، و أنه مقابل تحقيق هذا الحلم مستعد لبيع كل ما يملكه و تقول هنادي بأنها بعد دراسة الفكرة و كيفية الالتحاق بالأكاديمية بدأت تشعر بالخوف الشديد من أن يكون هناك أي عوائق تعيق تحقيق حلم والدها وبعد تنسيق والدها مع السفارة السعودية في الأردن أبلغوه بأن المجال مفتوح لالتحاقها و بالدعم والمساندة من والدها وعمها « إسحاق» استطاعت اختراق الأجواء الخاصة بالطيران، و التي طالما ظلت حكرًا على الرجل فقط في المملكة العربية السعودية ودول الخليج وكانت الأمور تسير في مسارها خلال دراستها واستطاعت اجتياز المقابلة الشخصية والحصول على مقعد بين صفوف المتدربين في الأكاديمية. 
وحول دراستها في الأكاديمية والدعم الذي قدم لها تقول: "كان للسفارة دور بارز في إتمام مدة الدراسة ففي أول زيارة مع والدي للمحلق الثقافي بالسفارة بعمان و لقائي بالدكتور سلطان العويضة الذي رحب بي وبرغبتي في اختيار هذا المجال؛ ومن ثم قام بتزويدي بكل ما أحتاج إليه في دراسة الطيران ومتابعتي الدائمة خلال فترة الدراسة بعمان حيث كان لهذا الاهتمام الأثر البالغ في نفسي و ساهمت لغتي الإنجليزية الجيدة في مساعدتي على دراسة الطيران خاصة و أنني كنت أدرس الأدب الإنجليزي في جامعة أم القرى « وتصف هنادي دراسة الطيران بالمكلفة جدًا حيث أشارات إلى أن والدها قام ببيع قطعة أرض كان يملكها لكي يؤمن لها نصف مليون ريال خلال الدراسة لمدة ثلاثة أعوام حتى تتمكن من الحصول على رخصة الطيران. حصلت هنادي عقب تخرجها في 2004، على عقد يمتد لفترة 10 سنوات مع شركة المملكة القابضة لصاحبها الأمير الوليد بن طلال حيث عينها كابتن طيار خاص لشركته.

في عام 2004 ميلادية وقبيل تخرجها من الأكاديمية بعدة أشهر، أعلنت هنادي بفرحة عارمة عن تعاقدها مع شركة المملكة القابضة لتصبح كابتن خاصة تقود الطائرة الخاصة للأمير الوليد بن طلال. حيث وبحسب تصريحاتها فقد استمر بدعمها ماديا بإعطائها منحة شهرية تبلغ قيمتها 3000 ريال سعودي لتساعدها فيما تبقى من دراستها على أن تبدأ العمل فور الانتهاء من برنامج التدريب المتقدم على الطيران في الأردن بحلول منتصف عام 2005م.

في عام 2010 م تسبب خطأ طبي بمستشفى بريطاني في معاناة الكابتن هنادي الهندي، حيث فقدت إحدى كليتيها إثر جراحة أجريت لها في لندن، ومن ثم خسرت نتيجة لها رخصتها الدولية للطيران. وروت الكابتن في حديث خاص مع إم بي سي معاناتها الكبيرة التي استمرت خلال عامين، وأوضحت هنادي أنها عادت للسعودية بعد الجراحة بعد أن وجدت عدم تعاون في بريطانيا، لتكتشف في إحدى المستشفيات بجدة وجود مشاكل في الحالب أثرت على الكُلى. وتوالت تبعات الخطأ الطبي ليتسبب ذلك في فقدان إحدى كليتيها، وامتدت آثارها السلبية إلى عملها الذي تعشقه ليتم إيقاف رخصة الطيران الدولية من هيئة الطيران المدني في المملكة المتحدة. و أصرت هنادي على تجديد رخصة طيرانها الدولية عبر الولايات المتحدة الأمريكية. و قد عبرت عبر وسائل الإعلام عن رغبتها في الحصول على دعم بلدها ووطنها؛ خاصة وأنها تحمل الكثير من الألقاب الإيجابية، ومثلت بلدها، ومعها شهادات كثيرة، وتقارير الأكاديميات التي كانت فيها تؤكد أنها جيدة في دراستها. وفي تلك الأثناء، ذكرت هنادي تأثير والدها على بناء شخصيتها المصرة على تخطي المصاعب قائلةً: " ...كان أبي ولايزال يريد مني أن أكون قوية وصامدة وثابتة وقادرة على مجابهة العقبات التي قد تواجه أي إنسان في حياته و أن أتخطى كل الصعاب حتى أستطيع الاعتماد على نفسي وإثبات الذات".
ويذكر أنها تستعد لقيادة طائرة مرسلة كل الشكر والمحبة للأمير الوليد بن طلال.

نشرت هنادي في أواخر عام 2012 م تغريدة عبر صفحتها على تويتر تقول فيها: "أول رحلة فعلية إحساس مو طبيعي قمة السعادة" مرفقة صورة لها وهي خلف مقود طائرة. وفي الأول من أكتوبر من ذات السنة نشرت صورة أخرى لها وهي تستعد لقيادة طائرة مرسلة كل الشكر والمحبة للأمير الوليد بن طلال.

حول هوايتها وميولها تقول هنادي هندي: "أحب السفر إلى درجة لا توصف وقمت بزيارة العديد من دول العالم حيث كنت بفارغ الصبر أنتظر حلول موعد الإجازة الصيفية لأقوم بحزم حقائبي والاستعداد للسفر لقضاء الإجازة في الخارج و من أجمل الدول التي قمت بزيارتها سويسرا. و لاشك بأن زياراتي الكثيرة للعديد من دول العالم أكسبتني العديد من الفوائد وساهمت بشكل كبير في إثراء شخصيتي وثقافتي بالتعرف على الكثير من العادات والتقاليد السائدة لكل دولة قمت بزيارتها و ساعدني ذلك في تطوير لغتي الإنجليزية من خلال الاحتكاك و الاختلاط بالشعوب الأوربية تماما. وتضيف: "كما يقول الإمام الشافعي: «سافر ففي الأسفار خمس فوائد تفريج هم، واكتساب معيشة، وعلم، وأدب، وصحبة ماجد«.

احتلّت هنادي الهندي المرتبة الـ20 ضمن لائحة أرابيان بزنس لأقوى 30 امرأة سعودية. كما أدرجت ضمن كتاب "أعظم 100 امرأة في مجال الطيران" والذي يوثق نضال النساء اللواتي اخترن مهنة الطيران.


قال الأمير الوليد في تصريح لصحيفة عرب نيوز: "أرى أن توظيف هذه الربّانة للعمل في أسطول المملكة القابضة من الطائرات الخاصة، خطوة تاريخية للسيدات السعوديات. أعتبر أن هذه الخطوة تتجاوز الدور التقليدي للمرأة السعودية التي كانت تقتصر في السابق على العمل في قطاعات الصحة والتعليم والقطاع الخيري، مشيراً إلى أنه يدعم بشكل كامل السيدات السعودية العاملات في كافة المجالات.



</doc>
<doc id="1453752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453752" title="مواصفة (توضيح)">
مواصفة (توضيح)





</doc>
<doc id="1453753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453753" title="بيع مواصفة">
بيع مواصفة

بيع المواصفة هو أن يبيع التاجر الشيء بصفته وليس عنده ثم يحصله ويدفعه للمشتري.



</doc>
<doc id="1453760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453760" title="بيع مؤجل">
بيع مؤجل

البيع المؤجل في اصطلاح الفقهاء هو البيع الذي يكون دفع الثمن فيه مؤجلا، أي أضيف دفع الثمن إلى أجل أي مدة مستقبلية، فهو وصف للبيع صورة لكنه للثمن معنى. وهو ضد البيع الحال أو البيع نقدا.



</doc>
<doc id="1453764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453764" title="غبريال جاد عبد الملاك">
غبريال جاد عبد الملاك


</doc>
<doc id="1453784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453784" title="كحلا (عسير)">
كحلا (عسير)

قرية كحلا : هي قرية تقع في أقصى جنوب المملكة العربية السعودية القريبة للحدود مع الجمهورية اليمنية وتتبع إدارياً لمنطقة عسير.

يقدر عدد سكن قرية كحلا بحوالي 4000 نسمة حسب آخر الإحصائيات ، ويقطن قرية كحلا كل من قبيلتي آل شبان وآل مقبول من قبائل آل تليد

تعتبر قرية كحلا من القرى الطبيعية في جنوب المملكة حيث يكسوها الغطاء النباتي المتنوع ما بين الحشائش الصغيرية والنباتات المعمرة.
كما تمتاز بجبالها الشاهقة ووديانها الطويلة.

يمتاز مناخ قرية كحلا بالإعتدال في فصل الصيف، والبرودة الشديدة في فصل الشتاء كما أتمتاز قرية كحلا بالأمطار الموسمية في جميع فصول السنة.

تعتبر قرية كحلا غنية بالموارد الطبيعية مثل:


</doc>
<doc id="1453794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453794" title="CFosSpeed">
CFosSpeed

برنامج cFosSpeed برنامج لتسريع وتحسين وزيادة سرعة الإنترنت كما يتم استخدامه كحل لتحسين حركة مرور وتدفق البيانات وهذا ما يطلق عليه بالإنجليزية Traffic Shaping, صمم البرنامج ليعمل مع نظام التشغيل ويندوز مايكروسوفت ويندوز بشكل أساسي.والوظيفة الأساسية التي يقوم بها برنامج cFosSpeed هو أنه يعمل على تحسين وزيادة سرعة تجاوب خط الإنترنت وذلك بتقليل فترة الخمول في انتقال البيانات عبر الإنترنت وهي ما تعرف عادة ب إنترنت كمون وفي نفس الوقت يعمل على إبقاء معدل سرعة إنتقال البيانات على أعلى مستوى ممكن، ويمنع حدوث أي إنخفاضات كبيرة في السرعة.

أن طريقة عمل برنامج cFosSpeed تعتبر أعجوبة في حد ذاتها، فمن أجل القيام بتسريع وتقوية الإنترنت لأقصى سرعة ممكنة، فإن برنامج cFosSpeed يقوم بدمج نفسه مع كونكشن الإنترنت الساري المفعول، حيث يقوم بشكل أوتوماتيكي بالتعرف على الجهاز المستخدم للإتصال بالإنترنت ومن ثم يقوم بتقوية وتسريع الإنترنت لأقصى سرعة ممكنة، لذا يمكننا القول أن برنامج cFosSpeed يعمل كأفضل برنامج تشغيل للجهاز Device Driver بحيث يُلصق نفسه مع منظومة تشغيل بروتوكولات الشبكة في نظام Windows وهي ما تعرف عادة ب Windows Network Stack والتي منها عندئذٍ يقوم برنامج cFosSpeed بفحص وتحديد هوية حزم البيانات وهذه العملية تسمى ب Packet Inspection وكذلك يقوم بتحليل وتحديد هوية البرتوكولات باستخدام تقنية Layer-7 Protocol Analysis المتطورة.

في حد ذاته، فأن برنامج cFosSpeed بشكل خاص يتم استخدامه غالباً من قبل مستخدمي ألعاب الإنترنت لعبة إنترنت ومستخدمي ال الصوت عبر الإنترنت لأجراء المكالمات عبر الإنترنت.

يقوم برنامج cFosSpeed بتقسيم حزم البيانات (Data Packets) وتصنيفها إلى رتب مختلفة فيما يتعلق بحركة مرور تدفق البيانات عبر الإنترنت. وهذا يتم تحقيقه عبر توظيف عدد من أوامر وقوانين الترشيح (Filtering Rules) والتي بالإمكان ضبطها وتعريفها من قبل مستخدم البرنامج. وعليه، فإن حركة مرور تدفق البيانات بالإمكان تصنيفها على شكل رتب وبالتالي تحديد أولوية تدفقها عبر الإنترنت، ويتم تحديد أولوية التدفق أما وفقاً لأسم البرنامج، أو عن طريق تقنية ال Layer-7 Protocol, أو عن طريق أرقام منافذ ال TCP أو منافذ ال UDP, أو وفقاً لاسم الخدمة (DSCP Tags) هذا بالإضافة إلى العديد من المعايير الأخرى لتحديد الأولوية.

أن حركة مرور تدفق البيانات الصادرة لا يتم إرسالها عبر الإنترنت عشوائياً بدون تمييز. بدلاً من ذلك، وقبل أن يتم إرسالها، فإن حزم البيانات (Data Packets) يتم في البداية ترتيبها على هيئة طابور إنتظار ومن ثم يتم إرسالها على حسب الأولوية خاصتها. بهذه الطريقة، فإن البيانات التي تحتاج أن يتم إرسالها مباشرة، يتم إرسالها قبل البيانات الأقل حرجاً من حيث اضطرارية الوقت.

بهذا الشكل، حتى لو حدث انتقال للبيانات بمقادير كبيرة في نفس الوقت، فإن برنامج cFosSpeed, باستخدام تقنية ال Traffic Shaping, يمكنه أن يُبقي عمليات الكونكشن التفاعلية مثل جلسات ال SSH Sessions, وجلسات ال VNC Sessions في حالة من سرعة التجاوب، ويمكنه أن يُبقي مكالمات ال VoIP في حالة من سرعة التجاوب، ويمكنه أن يُبقي ألعاب الإنترنت (لعبة إنترنت) في حالة من سرعة التجاوب، أو أية برامج أخرى ملحة بشكل حرج من حيث اضطرارية الوقت، يمكنه أن يُبقيها كلها في حالة من سرعة التجاوب.

بل وأكثر من ذلك، حيث أن برنامج cFosSpeed, عندما يقوم بإرساله السريع لحزم تإكيد الإستلام (TCP ACK Packets) فإنه سيحافظ على عمليات ال داون لود بحيث تتم بأقصى سرعة ممكنة ويمنع حدوث أي إنخفاضات كبيرة في السرعة. وهذا لأن المرسل سيقوم بإرسال البيانات فقط بعد أن يقوم المُستقبل بتأكيد إستلامه لأية بيانات مرسلة له فيما سبق من قبل المرسل (ضبط تدفق البيانات عبر بروتوكول ال TCP).

يتمتع برنامج cFosSpeed بقدرة مذهلة على تخفيض إزدحام تدفق البيانات عبر الشبكة عند أجراء عمليات ال داون لود وذلك بتقليل حجم نافذة ال TCP أو ما يعرف ب TCP Window Size وذلك حتى يتم منع المرسل من إرسال مقدار مبالغ فيه من البيانات في نفس اللحظة.

إضافة إلى كل هذه المزايا، فإن برنامج cFosSpeed يحتوي على ميزة Packet Filter Firewall, وميزة أخرى، وهي أن برنامج cFosSpeed مزود بميزانيات تعمل عند الإتصال بالإنترنت تُعرف باسم (Online Budgets), وهذه الميزانيات (Online Budgets) تمكن المستخدم من تخصيص حجم محدد لتدفق البيانات عبر الإنترنت، ويمكنه أيضاً تحديد زمن محدد لإستهلاك هذا الحجم بحيث يقوم بإستهلاكه قبل نهاية الوقت المحدد وفقاً لرغبة المستخدم، ويتمتع برنامج cFosSpeed بميزة أخرى، وهي أنه مزود بشاشة عرض ومراقبة انتقال البيانات ذات واجهات جميلة ومتنوعة قابلة للتبديل فيما بينها، بل وإضافة واجهات جديدة وفقاً لرغبة المستخدم، ويتمتع برنامج cFosSpeed بالعديد من المميزات الأخرى لأغراض خاصة. برنامج cFosSpeed يملك لغة برمجة خاصة تسمى Filter Language والتي تمكن الخبراء من كتابة تصنيفاتهم الخاصة بهم في تحديد أولوية تدفق حركة مرور البيانات.


</doc>
<doc id="1453799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453799" title="إنريكي تييرنو">
إنريكي تييرنو

إنريكي تييرنو غالبان سياسي وعالم اجتماع وقانوني وكاتب إسباني، ولد بمدريد في 8 فبراير 1918. أسس الحزب الاشتراكي للداخل والذي أطلق عليه فيما بعد ابتداء من 1974 "الحزب الاشتراكي الشعبي". وتوفي بمدريد في 19 يناير 1986.

عمل إنريكي تييرنو كأستاذ للقانون السياسي في جامعتي مرسية (بين 1948 و1953) وشلمنقة (بين 1953 و1965). في 1965، تم توقيفه عن العمل الجامعي، بمعية جامعيين آخرين، خوصي لويس لوبيث أرانغورين وأغوستين غارثيا كالبو، بتهمة تحريض الطلبة على العمل السياسي.
بعد اشتغاله بالتدريس في جامعة برينستون (بين 1966 و1967)، عاد تييرنو إلى إسبانيا، في 1968، حيث أسس، تحت غطاء السرية، الحزب الاشتراكي للداخل ()، والذي تسمى، ابتداء من 1974 بالحزب الاشتراكي الشعبي ().
في 1974، وفي خضم مسلسل الانتقال الديمقراطي الإسباني، كان تييرنو من بين مؤسسي المجلس الديمقراطي ()، وهو تنسيقية مطالبة بالاصلاح السياسي، ضمت علاوة على الحزب الاشتراكي الشعبي، الحزب الشيوعي الإسباني والحزب الكارلي، وشخصيات مستقلة.

سيسترجع تييرنو، في 1976، منصبه الجامعي مشتغلا في جامعتي شلمنقة ومدريد. في انتخابات 1977، سيتم انتخابه كنائب برلماني، عن مقاطعة مدريد، ضمن نواب الحزب الاشتراكي الشعبي الستة المنتخبين في برلمان 1977.
لن يلبث حزبه، سنة بعد ذلك (1978) أن يندمج في صفوف الحزب الاشتراكي العمالي، حيث سينصب تييرنو رئيسل شرفيا لحزب فيليبي غونثاليث. أعيد انتخاب تييرنو في انتخابات مارس 1979 البرلمانية، وفي أبريل 1979، انتخب كعمدة لمدريد بتحالف ضم الاشتراكيين والشيوعيين. أعيد انتخابه لعمودية مدريد سنة 1986. تميزت سنوات تسييره السبع لشؤون العاصمة، بالشعبية الكبيرة التي اكتسبها وسط الساكنة بفضل سياساته التعميرية والتجميلية للمدينة، وخصوصا بفضل حسه الفني والثقافي الذي تجلى في دعمه الكبير للحركية الثقافية التي ميزت مدريد في عقد الثمانينات، والمعروفة باسم الموبيدا.



</doc>
<doc id="1453807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453807" title="منفذ حرض">
منفذ حرض


</doc>
<doc id="1453808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453808" title="منفذ الوديعة">
منفذ الوديعة

في 27 نوفمبر 1969 شنت القوات اليمنية الجنوبية هجوم على مركز الوديعة واحتلتها وحاولت السيطرة على مدينة شرورة غير انها بائت بالفشل، وفي 6 ديسمبر 1969 استطاعت القوات السعودية استرجاع الوديعة.

في 12 يونيو (حزيران) 2000 م عقدت اتفاقيه معاهدة جدة (2000) تنازلت فيها المملكة العربية السعودية عن الشريط الحدودي داخل الاراضي السعودية بعمق 5-50 كم للجمهورية اليمنية، ضمت منطقة منفذ الوديعة في نجران ومنطقة الشريط الحدودي كلها الى اليمن.

في 4 يوليو 2014 أعلن تنظيم القاعدة في جزيرة العرب مسؤوليته عن الهجمات التي استهدفت منفذ الوديعة الحدودي وبث صور بعض المسلحين الذين شاركوا في عملية اقتحام المنفذ الحدودي ومدينة شرورة، وبعض أسماء المنفذين للعملية، بالإضافة إلى لحظة تفجير السيارة المفخخة التي فجرها التنظيم عن بعد، وصور للقذائف الصاروخية التي استخدمت لقصف وحدات من قوات حرس الحدود السعودية في الجانب السعودي. وكانت السلطات السعودية أكدت مقتل أربعة من جنودها، بينهم قائد دورية أمنية، وخمسة من المهاجمين الذين استهدفوا دورية على الحدود، بالتزامن مع هجومهم، بسيارة مفخخة، على موقع لحراسة المنفذ. 
في يونيو 2015 سيطرت القوات الموالية للرئيس هادي منصور على منفذ الوديعة 



</doc>
<doc id="1453809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453809" title="إدارة خط الإمداد العسكري">
إدارة خط الإمداد العسكري

إدارة خط الإمداد العسكرى هي نهج متعدد الوظائف لتدبير و إنتاج و تسليم المنتجات و الخدمات.النطاق الواسع لهذا النوع من الإدارة يشمل الموردين الرئيسيين و الفرعيين ؛ و كذلك إدارة المعلومات. كما يشمل السيولة النقدية.

الإمداد هو عملية تدبير و توزيع الإمدادات ؛ و صيانتها أثناء فترة التخزين و يشمل هذا تحديد نوع و كمية الإمدادات المطلوبة. مرحلة المنتج تمتد من تحديد جداول المشتريات وحتى يتم قبول الإمدادات المُنتَجَة (بواسطة الخدمات العسكرية).
أمَّا مرحلةُ المستهلك للإمداد العسكرى فتبدأ عند استلام الإمدادت التي تم الانتهاء من إنتاجها و تنتهى عند تمام استهلاكها.

هي أنشطة مترابطة تتعلق بتوفير الأدوات و اللوازم ... بدءاً من مرحلة المادة الخام و انتهاءً ببضاعة تامة التصنيع.



</doc>
<doc id="1453810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453810" title="منفذ صرفيت">
منفذ صرفيت


</doc>
<doc id="1453813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453813" title="ميناء المخاء">
ميناء المخاء

ميناء المخاء يعتبر من أقدم الموانئ على مستوى شبه الجزيرة العربية، وكان الميناء هو السوق الرئيسية لتصدير القهوة بين القرنين الخامس عشر والسابع عشر. وقد أخذت قهوة الموكا والموكاتشينو الاسم من هذا الميناء. تم الانتهاء من تشييد الميناء الجديد في عام 1978 بواسطة شركة هولندية. يبعد عن مدينة تعز بمسافة 100 كيلو متر غرباً.

طبقا لرواية الرحالة جيرونيمو لوبو الذي أبحر في البحر الأحمر عام 1625 م كانت المخاء مدينة صغيرة وذات شهرة ضيقة لكن منذ أن سيطر العثمانيون على معظم أجزاء الجزيرة العربية أصبحت المخاء مدينة هامة بالرغم من أنها لم تكن مكان إقامة الباشا الذي يبعد عن المخاء مسيرة يومين وتحديدا في صنعاء وقد اكتسبت أهميتها تلك من القانون العثماني الذي يطالب جميع السفن بأن ترسو فيها وتدفع ضريبة للمرور إلى البحر الأحمر.

من الموانئ القديمة التي ذكرتها النقوش الحميرية باسم (مخن) فقد قامت مدينة المَخا بأدوار تاريخية هامة قبل وبعد الإسلام، وقد سجل اسم المَخا في نقوش يمنية قديمة بخط المسند، مثل نقش للملك " يوسف أسار " المشهور " بذي نواس " يذكر النقش أن الملك " يوسف أسار ". 
تعرضت مدينة المَخَا لعدة حملات عسكرية من قبل الطامعين في اليمن أهمها حملات البرتغاليين التي انتشرت في (أوائل القرن العاشر الهجري) على سواحل اليمن، وكانت هذه الحملات سبباً رئيسياً في تنافس الدولة العثمانية، والحكومة البريطانية على المنطقة.

أخذت مدينة المَخا تستعيد حياتها كمركز تجاري حتى بلغت في (القرن السابع عشر الميلادي) في أوج ازدهارها، ويقول المؤرخ " الواسعي " (وباسم المَخا يسمي الإفرنج أفخر البن عندهم أي (( MOCKA COFFEE، وتعني بن المَخا) .
وقد كان البن أهم سلعة يمنية تصدر إلى الخارج عبر ميناء المَخا في العصور الحديث، إضافة إلى الصبر، والبخور، وأعواد الأراك، في العصور القديمة، كما تصدر كميات كبيرة من الزبيب.
و بدأ ميناء المخا يفقد أهميته في أواخر (القرن التاسع عشر الميلادي) مع ازدهار ميناء عدن الذي أهتم به البريطانيون، وميناء الحديدة الذي أنشأه العثمانيون آنذاك، كما زاد من تراجع مدينة المَخا ما عانته خلال حربين دمرت قلاعها وهدمت منازلها وقصورها الفخمة ومتاجرها الكبيرة، الأولى: أثناء الحرب العثمانية الإيطالية عام (1911 ميلادية)، والثانية: أثناء الحرب العالمية الأولى حين دمرها البريطانيين في قتالهم ضد العثمانيين عام (1915 ميلادية)، إضافة إلى ذلك تراجع إنتاج البن في اليمن بسبب ظهور منتجين جدد للبن في العالم مثل البرازيل والمكسيك .

يقع على الساحل الغربي من مدينة المَخا، ولم يتبق من معالمه سوى بقايا أساسات من الحجارة مطمورة بالرمل، وتمتد على مسافة حوالي (30 - 50 متراً) إلى البحر، ويستدل من تلك الأساسات وجود آثار مبنى لمسجد وأحجار دائرية الشكل كانت تستخدم لطحن الحبوب، أمَّا فناء الميناء الذي تصل مساحته حوالي (40 × 12 متراً)، بُني على أساس خرساني، ويوجد في قمته صحن دائري من معدن النحاس يرتبط بسلم حديد إلى أسفل، وموقع الميناء بصورة عامة يعاني من الإهمال ويتزايد سوء الموقع نتيجة للعوامل البيئية والرطوبة العالية التي تؤدي إلى زيادة مظاهر الصدأ والتآكل الذي ينخره يوماً بعد يوم .

تبلغ المساحة الإجمالية للميناء حوالي 466.350 متر مربع ويقع على ساحل البحر الأحمر على خط عرض 13 19 شمال خط الاستواء وعلى خط 04 43 شرق خط جرينتش ، ويبعد عن باب المندب بمسافة 40.5 ميل بحري شمالاً ، وعن مدينة تعز بمسافة 100 كيلو متر غرباً.

قصف مخا 2015


</doc>
<doc id="1453814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453814" title="ميناء نشطون">
ميناء نشطون


</doc>
<doc id="1453822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453822" title="الشركة السعودية للأبحاث والنشر">
الشركة السعودية للأبحاث والنشر

الشركة السعودية للأبحاث والنشر فرع من المجموعة السعودية للأبحاث والتسويق. تأسست عام 1392 هـ 1972م الأمير تركي الفيصل وخاله كمال أدهم مع الأخوين هشام ومحمد علي حافظ، وكان الأولان يملكان 60% من الشركة قبل بيعها إلى الأمير سلمان بن عبد العزيز أمير منطقة الرياض والذي أوكل مهامها إلى إبنه أحمد، وأصبحت واحدة من أهم شركات النشر في العالم العربي. في عام 1975 صدرت صحيفة عرب نيوز أول اليوميات السعودية التي تنشر باللغة الإنجليزية، أعقبتها جريدة الشرق الأوسط عام 1978.

 


</doc>
<doc id="1453825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453825" title="التعامل القاسي مع الاطفال">
التعامل القاسي مع الاطفال

التاثير السلبي في التعآمل مع الأطفال بقسوة

في هذا الشرح اتطرق إلى نوعين من الشخصيات 
الشخصية الاولى بالنسبة لطفل المزآج الهآدئ والشخصية الثآنية للطفل ذو المزآج العصبي
عند التعآمل مع الشخصية الاولى بقسوة تاثر عليه سلبيا من نآحية انه قد 
تتولد فيه ضعف شخصية يصبح هذآ الشخص متسآهل في ابسط حقوقه كونه يحآول
تجنب أي جدال ايا كآن مستوآه بسبب الانطبآع السيئ النآتج عن التحآور معه بقسوة في الصغر 
شخصية الطفل ذو المزاج العصبي هي اكثر تأثراً بهذآ السلوك سلبيا وهي قد تكون كالتآلي
عند تعآملك معه بقسوة وبالرغم من ذلك يحصل على مآيريد فان التاثير يكون كالتآلي
تتولد عند هذآ الطفل فكرة الحصول على مآيريد مهمآ كآنت الوسيلة ومهمآ كآنت العوآقب وخيمة بسبب
تفسيره الخآطئ لحصوله على مآيريد بانه انتقام أو ردة فعله ضد اسلوبك العنيف الغير مقبول معه
فالعصبيه بشكل عآم تؤثر على التفكير السليم لدى الطفل
قد يصبح هذآ الطفل لآ يتقبل أي نوع من الارشآدآت بسبب الطآبع السيء النآتج عن ارشآده إلى الصوآب ولكن بعنف
التعامل مع الأطفال


</doc>
<doc id="1453830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453830" title="مصلى أحمر (الكرنك)">
مصلى أحمر (الكرنك)

المصلى الأحمر بالكرنك أو المصلى الأحمر لحتشبسوت هو صالة صغيرة نسبيا أنشأتها الملكة حتشبسوت في معبد الكرنك بالأقصر بغرض العبادة والاحتفاظ وصون المركب الإلهية للإله أمون.تلك المصلى جزء صغير من مجمع معابد الكرنك.بني المصلى من أحجار الكوارزيت الأحمر والجرانيت الأسود التي تكون قاعدة المصلى.
عند التنقيب عثر على 319 قطعة حجرية في الموقع من الجرانيت الأسود و الكوارزيت الأحمر. 
وقد أدى استخدام تلك الأحجار في الماضي لملء فراغات في بعض الآثار الفرعونية الكبيرة الأخرى فقد احتفظت الأحجار بالرسومات القيمة المحفورة عليها وتشهد بحقبة رخاء خلال الدولة الحديثة ، وعلى الأخص في عهد حتشبسوت.أعيد بناء المصلى خلال نهاية القرن العشرين بعد الميلاد في معبد الكرنك.
أنشأت الملكة حتشبسوت المصلى أمام معبد الكرنك الذي بُني لعبادة الإله رع في طيبة (الأقصر الآن) والذي كان لا يزال صغيرا أثناء الدولة الوسطى.تبين اللوحات الموجودة داخل المصلى حتشبسوت وهي تلبس مقاليد الحكم كأحد الرجال، حتى أنها كانت تُصور ذات لحية.لم تعرف بأنها الملكة حتشبسوت إلا عن طريق إسمها المصاحب لتلك الرسومات.

ثم قام الملك تحتمس الثالث بهدم مصلي حتشبسوت في السنة 23 من حكمه، واستبدله بمبنى للاحتفاط وصون المركب الإلاهية الذي بناه بنفسه.وعندما حكم امنحتب الثالث مصر استخدم أحجار مصلى حتشبسوت كمواد لملء بنية الصرح الثالث في معبد أمون-رع.

اعلنت حتشبسوت الاحتفال بعيد الأوبت لأول مرة في عام 1462 قبل الميلاد وحددته بيوم 14 من الشهر الثاني لفصل آخت.وتدل لوحات موجودة في المصلى الأحمر على هذا الاحتفال، كذلك يوجد وصف كامل لشعائر هذا العيد في معبد الدير البحري لحتشبوت، وهو يختص "بالولادة الإلاهية " لحبشبسوت كإبنة للإله أمون.ويذكر في هذا الوصف:

"جاء هذا الإله العظيم أمون ملك العرش , حيث شكل نفسه واقترب منها كحاكمة لمصر العليا ومصر السفلى (عا-خبر-كا-رع ʿ3-ḫpr-K3-Rʿ)، وهي الجميلة في قصرها.
وصحت من نومها عند تلمسها ريحه الجميلة وابتسمت له، فاقترب منها وكان مائلا لتعشيرها وأعطاها قلبه , وسمح لها أن تراه في هيئة الإلاهية بعدما حضر إليها.وفرحت برؤية جماله، وملأ حبه بدنها.وكان القصر مليئا بالرائحة الذكية للإله، وكانت كل روائحه من روائح بلاد "بنت".واسمتع بجمالها وتركته يستمتع بها.وقبلته تقبيلا.

ابتدعت حتشبسوت تلك الأسطورة بزواجها من أمون من أجل تعميدها كملكة على مصر بعد وفاة زوجها أحمس الثاني مبكرا، حيث كان تولي العرش مقصور على الذكور من العائلة الملكية.

توجد على الحائط الخارجي للمصلى الأحمر سجلات في هيئة لوحات مرسومة ومكتوبة، وهي مقسمة إلا عدة سجلات بحسب المناسبا والموضوعات التي تعبر عنها.

عثر على الكثير من الأحجار لتي كانت تشكل المصلى الأحمر لحتشبسوت خلال الخمسينيات من القرن الماضي وجد بعضها في صرح للملك أمنحتب الثالث.وتمكنت مجموعة من علماء الآثار المصريين والفرنسيين التوصل إلى معرفة الشكل الأصلي للمصلى حتى عام 1997.وتم بعد ذلك إعادة إنشائه وهو يحتوي على نحو 300 من الأحجار الأصلية مرتبة بحسب الموضوعات والمناسبات التي تعبر عنها، ويمكن مشاهدته في المتحف المفتوح المقام في ساحة معبد الكرنك بالأقصر.


</doc>
<doc id="1453839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453839" title="فنجاط">
فنجاط

شخصية كاريكاتيرية خيالية استوحاها الفنان والرسام السوداني إسماعيل عباس محمد حمودي وظهرت أول مرة مع ظهور مجلة صباح للأطفال في العام 1987م والتي كانت تصدر من العاصمة السودانية الخرطوم قبل أن تتوقف عن الصدور بعد ذلك كحال الكثير من مجلات الأطفال السودانية.

فنجاط هو في الأصل (ضفدعة) ظريفة ومضحكة وهو جزء من عائلة تحكي شخصياتها عن بساطة أولاد الحلة. وتتكون أسرة فنجاط من: (فنجاط) ويتميز بالبساطة والمرح والسخرية، متزوج بـ(مدام فنجاط) وهي زوجة تحب(فنجاط) لدرجة كبيرة وأكبر مشاكلها أنها تغير عليه من نسمة الهواء التي تمر أمامه، وتمتاز بقوة هائلة تستخدمها دوما للفصل في أي نزاع أو نقاش، وهناك أيضا (حماة فنجاط) امراة كبيرة في السن وقد أصابها الخرف وهي مدمنة على إثارة غيظ فنجاط، أما (عجيب الرباط) فهو صديق فنجاط الحميم، شهم وودود، وبالإضافة إلى هذه الشخصيات هناك(كيلوباترا، وعطوة).

ولد الفنان إسماعيل حمودي بمدينة الدويم، ولاية النيل الأبيض، جنوب الخرطوم في العام 1949، لعائلة لها تاريخ فني متميز يعرفه القريبين من العائلة، فلأخويه اللذان يكبرناه باع في الفن التشكيلي و الرسم إذ كان أكبرهما من أوائل خريجي كلية الفنون الجميلة، و تبعه الآخر في المزاج الفني رغم أن دراسته كانت في المحاسبة و الإقتصاد إلا أن الموروث الفني قد غلب على مزاجه العام.
درس الابتدائي والثانوي بمدارس بخت الرضا و كوستي، عرف إسماعيل بميوله الفنية المتفردة و هو في مراحله الأولى من الدراسة، فبرع في عزف بعض اللآلات الموسيقية، إضافة إلى حسه الرياضي المتميز فبرز في حزمة من الألعاب الرياضية و الأنشطة: مثل الكرة الطائرة، و كرة اليد، كان ودوداً يميل إلى التفكر في الأشياء، و يستخلص ما قد لا يرى بالعين من إبداع فني و معنوي.

أحبه الزملاء و معلميه للطف معشره و حسه المرهف، ذو طرفة إذا حدث من غير تكلف أو صناعة، كانت فترة دراسته الثانوية ذات أثر في صقل مواهبه الفنية من خلال مشاراكاته في ليالي السمر و مسابقات الداخليات.
درس بمعهد السودان للعلوم والتكنولوجيا مدرسة الفنون الجميلة قسم التصميم، ونال كورسا في مجال التصميم والحفر والتصوير في الصين «مدينة ووشي»، عمل بشركة الصداقة للمنسوجات المحدودة كما عمل أيضا بصحيفة دنيا الكاريكاتير وعمل متعاونا مع بعض الصحف المحلية في السودان.

يعتبر من مؤسسي مجلة صباح للأطفال في العام 1987.ولديه عدة اعمال مسرحية مسجلة كمصنفات ادبية مثل « المسرحية الكوميدية عجيب ياعجيب« الجنا خال». نشر له كتاب (فنجاط) الأول في العام 2001م.ويعمل حاليا على إطلاق كتاب جديد باسم «نسيبة فنجاط ولورا » اضافة لفيلم كرتون بتقنيات عالمية وخدمة الرسائل القصيرة(MMS) بعنوان: فنجاط والعائلة.

1-sudanforum 

2-صحيفة الصحافة


</doc>
<doc id="1453845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453845" title="لوس راتونيس">
لوس راتونيس

جزيرة لوس راتونيس (بالإسبانية: Isla de los Ratones) جزيرة إسبانية تقع في بحر كانتابريا، هي تابعة لمنطقة كانتابريا شمال إسبانيا.

تبلغ مساحة جزيرة لوس راتونيس 0,002 كم².



</doc>
<doc id="1453847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453847" title="لا أورادادا">
لا أورادادا

جزيرة لا أورادادا (بالإسبانية: Isla de la Horadada) جزيرة إسبانية تقع في بحر كانتابريا، هي تابعة لمنطقة كانتابريا شمال إسبانيا.

تبلغ مساحة جزيرة لا أورادادا 0,001 كم².



</doc>
<doc id="1453848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453848" title="أليون (نظام تشغيل)">
أليون (نظام تشغيل)

يون (Yun) أو أليون (Aliyun) هو توزيعة لينكس مصممة للهواتف الذكية. تم تطوير هذا النظام من قبل "أليكلاود" (Alicloud) التابعة لمجوعة على بابا الصينية. ظهر أول إصدار من هذا النظام في 28 تموز 2011. وأول جهاز استخدم هذا النظام هو K-Touch W700.

استغرق تطوير هذا النظام مدة ثلاث سنوات، بمشاركة 1600 مهندس. أصبحت الشركة تنافس على عرش أندرويد في الصدارة داخل الصين، وتتطلع أيضاً لتمتد إلى الأسواق الغربية.

وحتى شهر مايو (آيار) من سنة 2012، تم بيع ما يربو على 1 مليون هاتف ذكي بنظام (أليون).

أنشىء هذا النظام على فكرة الحوسبة السحابية (Cloud Functionality). ووفقاً للشركة، فإن (أليون) يدعم البريد الالكتروني السحابي (Cloud-base e-mail)، البحث في الانترنت (Web Search)، حالة الطقس، النتقل بالــ (GPS). هذا بالاضافة إلى مزامنة مكالمات الهاتف، الرسائل القصيرة (SMS)، والصور مع السحابة ليتم بذلك التمكن من الوصول إلى هذه البيانات من بقية الاجهزة الاخرى، بما في ذلك الحواسيب الشخصية. تزعم شركة على بابا بأنها تقدم 100 غيغا بيات (100GB) إلى مستخدميها، بالاضافة إلى تمكينهم من الوصول إلى برامج الويب، بدلاً عن تحميلها وتشغيلها من أجهزتهم.

ووفقاً لغوغل (Google)، فإن نظام (أليون) هو نسخة مشتقة غير متوافقة من نظام الأندرويد (Android). ولهذا فقد منعت شركة غوغل شركة (أيسر Acer) من تسويق هواتفها المعتمدة على نظام (أليون)، مدعية بإن كون شركة (أيسر Acer) احدى أعضاء الاتحاد المفتوح للهواتف النقالة ) يمنعها، حسب الاتفاقية المبرمة بين أعضاء هذا الأتحاد، من استخدام أي نظام لا يتوافق مع نظام الأندرويد.

علي بابا من جهتها تزعم بإن نظامها هو غير مشتق من (أندرويد Android) وإنما مبني على نواة لينكس.

Is Aliyun OS really Linux? Android? A rip-off of both?


</doc>
<doc id="1453850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453850" title="ارامتل كو">
ارامتل كو

أرامتل كو او أمتل كا ملك نوبي تم تتويجه علي العرش الكوشي تحت أسم نفروبر علي حسب المؤرخين دنهام و ماك آدم.

الأسم قبل التتويج : داج كير وتعني "الصبور" او "معانق الصعوبات".

الأسم الرسمي : أرامتل كو.

كان الملك أرامتل كو أبن الملكة هينتو خبت و الملك أسبالتا و خليفته وكان متعدد الزوجات :

يعد الهرم رقم 9 هو التوثيق الأهم والمرجع الأساسي لتاريخ الملك ، إذ يعود تاريخه الي نهاية القرن الخامس او السادس قبل الميلاد ، وقد عثر فيه علي مجسمات لنذور الملك تحمل إسمه وقد تم جلبها من مروي ، كما عثر علي فيه علي جوهرة و قلادة عنق ذهبية تحملان إسم الملك مما يدل علي انها كانت تخصه او تخص أحد المقربين منه.



</doc>
<doc id="1453856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453856" title="جائزة اكس روكو">
جائزة اكس روكو

جائزة اكس ركو جائزة اكس ركو هي جائزة سنوية تمنح من منظمة نقاد الأعمال الإباحية للأشخاص العاملين في مجال الأعمال الإباحية. بعض الأشخاص والأعمال الفنية الإباحية يتم عرضها في صالة العرض الخاصة بالجائزة خلال مراسم منح الجائزة.



</doc>
<doc id="1453897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453897" title="كانيتي لا ريال">
كانيتي لا ريال

بلدية كانيتي لا ريال (بالإسبانية: Cañete la Real) هي بلدية تقع في مقاطعة مالقة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية كانيتي لا ريال 1.947 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1453899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453899" title="فندق مدينة البصرة الرياضية">
فندق مدينة البصرة الرياضية

يقع الفندق في موقع مدينة البصرة الرياضية بالبصرة ويعد أحد المعالم المهمة فيها بعد الملعبين الرئيسيين.
ان الفندق يقع باحد عشر طابقا مع طابقين سرداب بمساحة تبلغ 26 الف متر مربع مع مول تجاري متكامل بمساحة خمسة الاف متر مربع وشقق خاصة باللاعبين من الوفود المضيفة في المدينة ومسبح كبير وحدائق متنوعة وبفترة انجاز لعامين. والشركة المنفذ للمشروع هي شركة مان انتربرايز اللبنانية MAN ENTERPRISE. بكلفة 52 مليون دولار

جريدة الصباح الجديد


</doc>
<doc id="1453902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453902" title="كاراتراكا">
كاراتراكا

بلدية كاراتراكا (بالإسبانية: Carratraca) هي بلدية تقع في مقاطعة مالقة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية كاراتراكا 875 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1453905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453905" title="فندق بصرة تايمز سكوير">
فندق بصرة تايمز سكوير

فندقين 5 نجوم، ببنايتين متجاورتين ذات 20 طابقا يربط بينهما جسر يعتبر الأكبر في العراق، إذ أن تصميم بنائه يحاكي حداثة الهندسة في برجي بتروناس التوأم (منارا بركمبر ڤيترونس) في كوالالمبور بماليزيا، وستدار هذه الفنادق من قبل شركات عالمية معروفة، فضلاً عن وسائل راحة أخرى كمسابح وقاعات للاجتماعات، ومركز متكامل لرجال الأعمال ومول ضخم .وستكون تكلفة المشروع 162 مليون دولار.بني هذا المشروع على اطلال مبنى بهو الادارة المحلية في منطقة الجبيلة التجارية.

جريدة العالم


</doc>
<doc id="1453906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453906" title="كارتاخيما">
كارتاخيما

بلدية كارتاخيما (بالإسبانية: Cartajima) هي بلدية تقع في مقاطعة مالقة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية كارتاخيما 277 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1453913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453913" title="كارتاما">
كارتاما

بلدية كارتاما (بالإسبانية: Cártama) هي بلدية تقع في مقاطعة مالقة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية كارتاما 22.867 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1453916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453916" title="كاسابيرميخا">
كاسابيرميخا

بلدية كاسابيرميخا (بالإسبانية: Casabermeja) هي بلدية تقع في مقاطعة مالقة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية كاسابيرميخا 3.675 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1453919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453919" title="كاسارابونيلا">
كاسارابونيلا

بلدية قصر بُنَيْرة (بالإسبانية: Casarabonela ("كاسارابونيلا")) هي بلدية تقع في مقاطعة مالقة التابعة لمنطقة الأندلس جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية قصر بنيرة 2.707 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1453926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453926" title="كاساريس">
كاساريس

بلدية كاساريس (بالإسبانية: Casares) هي بلدية تقع في مقاطعة مالقة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية كاساريس 5.331 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1453932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453932" title="كوين (مالقة)">
كوين (مالقة)

بلدية كوين (بالإسبانية: Coín) هي بلدية تقع في مقاطعة مالقة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية كوين 22.159 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1453935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453935" title="كولمينار">
كولمينار

بلدية كولمينار (بالإسبانية: Colmenar) هي بلدية تقع في مقاطعة مالقة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية كولمينار 3.673 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1453942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453942" title="عمر خويله">
عمر خويله

عمر خويله

صحفي أردني ولد عام 1967 اكمل درجة البكالوريوس في الصحافة والاعلام عام 1989 من جامعة اليرموك عمل في صحيفة اخبار الاسبوع لمدة ثلاث سنوات ثم اكمل الماجستير في العلوم السياسية من الجامعة الأردنية عام 2002 وعمل في التلفزيون الأردني عام 1999 كمحرر ثم تدرج إلى درجة رئيس تحرير لاخبار التلفزيون الأردني بعد ذلك استقطبته البحرين للعمل كرئيس تحرير لاخبار تلفزيون البحرين وبقي فيها لغاية عام 2012 ثم عاد ليعمل رئيس تحرير لاخبار التلفزيون الأردني

مشاركاته الصحفية

للاستاذ عمر خويله عدد كبير من المقالات منشورة في عدد من الصحف العربية كما ان له مدونة خاصة (مدونة عمر خويله )احتوت على عدد من المقالات والتوثيقات السياسية ومقالات الرأي كما ان له عدد كبير من التقارير الاخبارية المنشورة على محطات التلفزه اغلبها سياسية

عمر خويله ناشط في مجال الدفاع عن حقوق الإنسان وفي الدفاع عن حقوق المرأة وله مجموعه من المحاضرات المسجله والمنشوره على اليوتيوب في هذا المجال


</doc>
<doc id="1453948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453948" title="صناعة الجنس">
صناعة الجنس

صناعة الجنس وتعرف أيضاً باسم تجارة الجنس هو مصطلحان يطلق على الأعمال التجارية التي تسهل بطريقة مباشرة أو غير مباشرة الحصول على منتجات أو خدمات أو ترفيه تتعلق بالجنس للبالغين.
وذلك يتضمن المنتجات والخدمات الجنسية مثل الدعارة والتسلية ذات صلة بالجنس مثل المواد الإباحية والمجلات الجنسية الموجهة للرجال والأفلام الجنسية والألعاب الجنسية والفيتيشية والبي دي إس إم وأدواتها بالإضافة للقنوات الجنسية على التلفاز والأفلام الجنسية المسبقة الدفع على الطلب جميع تلك الأمور هي جزء من صناعة الجنس بالإضافة لصالات العرض السينمائي المخصصة للبلغين والمتاجر الجنسية ونوادي التعري.


</doc>
<doc id="1453960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453960" title="اشتراكية ليبرالية">
اشتراكية ليبرالية

الاشتراكية الليبيرالية هي اتجاه سياسي ظهر في القرن العشرين وفي بداياته وهو اتجاه وسط بين الليبرالية الكلاسيكية والاشتراكية عرف باسم الليبرالية الاشتراكية، يحاول المزج بين النظامين لتلافى العيوب التي ظهرت عند التطبيق المنفرد لكل منهما
تشكل الليبرالية الاشتراكية حلقة وصل أو المنطقة الوسط ما بين الليبرالية بمعناها الكلاسيكي والاشتراكية بالمعنى التقليدي إن ما يميز الليبراليه الاشتراكيه عن الليبراليه الكلاسيكيه والاشتراكيه، هو كونها بقدر ما تدعم الفكر الليبرالى في الاقتصاد وحقوق التملك ودور القطاع الخاص والملكيه الفردية، إلا أنها تدعم بنفس القدر حقوق الطبقة العاملة من حيث بيئة العمل والأجور وأشكال الإمتيازات العماليه الأخرى وتوفير الحاجات المادية والروحيه لأفراد المجتمع


</doc>
<doc id="1453967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453967" title="مصطفى سواق">
مصطفى سواق

مصطفى سواق صحفي جزائري ولد في مدينة دلس الجزائرية تابع دراساته في جامعة الجزائر وبدأ في الوقت نفسه مساره المهني في مجلة الجزائر ـ الوقائع.
بعد إقامته في الولايات المتحدة الأمريكية، عمل في قناة إم‌ بي‌ سي ثم في قناة بي بي سي والتحق بعد ذلك بإدارة الأخبار في قناة الجزيرة.
إثر استقالة وضاح خنفر، عين مديراً عاماً لمحطة الجزيرة العربية.


</doc>
<doc id="1453975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453975" title="صراع طبقي">
صراع طبقي

الصراع الطبقي هو محور النظرية السياسية والاقتصادية للمادية الجدلية المعروفة بالماركسية وتقوم الفكرة أن التاريخ عبارة عن صراع اقتصادي بين طبقات متناحرة احدها تستغل الأخر كما جاء في البيان الشيوعي:
«إن تاريخ كل مجتمع إلى يومنا هذا (ثم يضيف انجلس فيما بعد: ما عدى المشاعية البدائية) لم يكن سوى تاريخ صراع بين الطبقات. فالحر والعبد، والنبيل والعامي، والسيد الإقطاعي والقن، والمعلم والصانع، أي باختصار، المضطهدون والمضطهدين، كانوا في تعارض دائم وكانت بينهم حرب مستمرة، تارة ظاهرة، وتارة مستترة، حرب كانت تنتهي دائما إما بانقلاب ثوري يشمل المجتمع بأسره وإما بانهيار الطبقتين معا . أما المجتمع البرجوازي الحديث الذي خرج من أحشاء المجتمع الإقطاعي الهالك فإنه لم يقض على التناقضات بين الطبقات بل أقام طبقات جديدة محل القديمة وأوجد ظروفا جديدة للاضطهاد وأشكالا جديدة للنضال بدلا من القديمة. إلا أن ما يميز عصرنا الحاضر، عصر البرجوازية، هو أنه جعل التناحر الطبقي أكثر بساطة. فإن المجتمع أخذ بالانقسام، أكثر فأكثر، إلى معسكرين فسيحين متعارضين، إلى طبقتين كبيرتين العداء بينهما مباشر: هما البرجوازية والبروليتاريا».
يؤمن الماركسيين بأن التاريخ مقسوم بحسب الطبقات المتناحرة وشكل العلاقة بين هذه الطبقات ويقسم المجتمع إلى خمسة مراحل
يعتبر الشيوعيون بأن الدولة هي أداة في يد طبقة تضطهد طبقة أخرى والطبقة الحاكمة هي التي تحدد شكل العلاقة بين هذه الطبقات من ناحية القوانين والحريات


</doc>
<doc id="1453983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453983" title="خيال جنسي">
خيال جنسي

الخيال الجنسى ويسمى أيضا الأحلام الجنسية وهي عبارة عن الصورة العقلية أو النمط الفكرى لدى الشخص والذي يحرك النشاط الجنسي لديه ويمكن من خلاله زيادة أو تقوية الشهوة الجنسية لديه. والخيال الجنسى يكمن تماما داخل عقل الشخص ويمكن أن ينشأ لديه نتيجة لتفكيره في شخص خيالي أو شخص واقعي.


</doc>
<doc id="1453998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1453998" title="حركة طلاب الحرية">
حركة طلاب الحرية

حركة طلاب الحرية هي حركة سياسية طلابية مصرية, أسسها عدد من طلبة و طالبات كلية الهندسة بجامعة عين شمس, بهدف المشاركة في استكمال الثورة المصرية التي اندلعت في الخامس و العشرين من يناير عام 2011, و لتصبح معبرة عن الصوت الثوري داخل الكلية, و أعلن المؤسسون أن الحركة لا تنتمي إلى أي ايدولوجيا و هي بذلك تصبح أول حركة سياسية مستقلة في كلية الهندسة بجامعة عين شمس.

بعد استشهاد "محمد مصطفى" -الطالب في كلية هندسة عين شمس - خلال أحداث مجلس الوزراء خرجت العديد من المسيرات التي تندد بقتله و تطالب بالقصاص و إنهاء حكم العسكر في البلاد, و استتبع ذلك مبادرة لتوحيد ثوار هندسة عين شمس داخل كيان واحد ليعمل بصورة أكثر حرية و ثورية بالمقارنة باتحاد الطلاب الرسمي و الذي رأى العديد من مؤسسي الحركة أنه لا يتحرك بالسرعة و الجرأة الكافية في ظل الحالة الثورية التي تعيشها البلاد, و تمت الدعوة إلى اجتماع يجمع ثوار هندسة عين شمس لبحث الأمر, و تم عقد الاجتماع يوم الأربعاء الموافق الثامن و العشرين من ديسمبر عام 2011 في كلية هندسة عين شمس.
و في الثاني من يناير في العام التالي تم الإعلان عن البيان التأسيسي للحركة.

كانت أولى الفاعليات التي دعت إليها و قامت الحركة بتنظيمها هي مسيرة استكمال الثورة يوم 25 يناير 2012, بعد مرور أقل من شهر على تأسيس الحركة, حيث تعاونت الحركة مع القوى و الحركات السياسية و الاتحادات الطلابية في جامعة عين شمس لتنظيم مسيرة حاشدة تنطلق من الجامعة باتجاه ميدان التحرير للمطالبة بتحقيق أهداف ثورة 25 يناير, و المطالبة بإنهاء وجود المجلس الأعلى للقوات المسلحة في الحكم.
و تم تكوين جبهة أُطلق عليها "جبهة ثوار" ضمت عدد من الكيانات السياسية الطلابية منها حركة شباب 6 أبريل و الاشتراكيين الثوريين و غيرهم, إلى جانب حركة طلاب الحرية.
و تم الاتفاق على أن تقود حركة طلاب الحرية مسيرة تتحرك من أمام كلية الهندسة في ميدان عبده باشا وصولاً إلى مسجد النور بالعباسية للانضمام إلى مسيرة الجامعة، وهو ما حدث بالفعل رغم وجود عدد من أنصار المجلس العسكري في ميدان العباسية، وبعد مناوشات بسيطة استكملت المسيرة طريقها دون وقوع إصابات، وانضم العديد من المواطنين إلى المسيرة حتى وصلت إلى ميدان التحرير.
وعلى مدى عدة أيام تالية شاركت و نظمت الحركة عدد من المسيرات من مسجد النور إلى ميدان التحرير لدعم مطالب الثورة و المطالبة بإنهاء حكم العسكر.



</doc>
<doc id="1454006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454006" title="وحيد في المنزل 2: ضائع في نيويورك">
وحيد في المنزل 2: ضائع في نيويورك

وحيد في المنزل 2 (بالإنجليزية:Home Alone 2: Lost in New York)، هي فيلم أمريكي من نوع كوميدي عائلي، أنتجت سنة 1992 كتكملة للجزء الاول من السلسلة ، والقصة تدور حول الطفل كيفن مكالستير (الذي يقوم بدوره الممثل ماكولي كالكن) الذي تقرر عائلته السفر لقضاء إجازة العيد في فلوريدا بينما يسافر الطفل كيفن عن طريق الخطأ إلى نيويورك ليلتقي باللصان اللذان حاولا سرقة منزله في الجزء الاول.



</doc>
<doc id="1454008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454008" title="وحيد في المنزل 3">
وحيد في المنزل 3

وحيد في المنزل 3 (بالإنجليزية:Home Alone 3)، هو فيلم أمريكي من نوع كوميديا عائلية، أنتجت سنة 1997، وتدور القصة حول عائلة تركت ابنها وحيدا في المنزل ومعه رقاقه تخص قوات الدفاع الجوي جائت بالخطأ عن طريق لعبة ، وأراد الاشرار سرقة الرقاقة واختطاف الطفل، لكن الطفل دبر لهم المقالب والخدع في انحاء المنزل



</doc>
<doc id="1454009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454009" title="الحرب الهجومية">
الحرب الهجومية

و هي الحرب التي تشنها دولة على دولة أخرى لتفادى أو إحباط مخطط ضدها أو لتدمير بنية عسكرية مضادة أو منع الدولة الأخرى من امتلاك أسلحة متطورة أو أسلحة دمار شامل أو من أجل أسباب سياسية أو اقتصادية أو دينية .
و هنالك دول كثيرة تتبع مقولة أن الهجوم أفضل وسيلة للدفاع ويقال أن صاحب هذه المقولة هو نيكولو مكيافيلي

هجوم أمريكا على العراق وأفغانستان وضرب أحد المصانع بالسودان بحجة انة مصنع حربي بعد أحداث 11 سبتمبر .

هجوم إسرائيل على البنية التحتية لأحد المنشأت العسكرية في سوريا.

هجوم إسرائيل على البنية التحتية للمفاعل النووي العراقى .


</doc>
<doc id="1454014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454014" title="وحيد في المنزل 4">
وحيد في المنزل 4

وحيد في المنزل 4 (بالإنجليزية:Home Alone 4)، هي فيلم أمريكي من نوع كوميدي عائلي، أنتج سنة 2002، وتدور القصة حول الصبي قام بعمل استفزازي ضد اللصين، وهما أرادا أن يسرقا مايحتوي من بداخل المنزل.


</doc>
<doc id="1454015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454015" title="وحيد في المنزل (لعبة فيديو)">
وحيد في المنزل (لعبة فيديو)

هوم ألون أو وحيد في المنزل (بالإنجليزية:Home Alone) ، هي لعبة إلكترونية ترفيهية كوميدية أنتجت سنة 1991 ، وتلعب للفرد الواحد ، تعمل لعدة أنظمة وهي ، سيجا ميجا درايف وسيجا ماستر سيستم وسوبر نينتندو إنترتينمنت سيستم ونينتندو إنترتينمنت سيستم وغيرها.



</doc>
<doc id="1454018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454018" title="قائمة الدول والعواصم باللغات الأم">
قائمة الدول والعواصم باللغات الأم

هذه قائمة بالدول مع عواصمها باللغة الإنكليزية بالاضافة لأي لغات رسمية.



</doc>
<doc id="1454019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454019" title="وحيد في المنزل 2: ضائع في نيويورك (لعبة فيديو)">
وحيد في المنزل 2: ضائع في نيويورك (لعبة فيديو)

وحيد في المنزل 2 :مفقود في نيويورك (بالإنجليزية:Home Alone 2: Lost In New York) ، أنتجت اللعبة سنة 1992 في الولايات المتحدة الأمريكية ، وتلعب للفرد الواحد ، تعمل لأنظمة ألعاب فيديو مختلفة ، ومنها : سيجا ميجا درايف ونينتندو إنترتينمنت سيستم وجيم بوي وغيرها .

ضاع بطل اللعبة في نيويورك عندما بدأ حياته في المرحلة الأولى داخل المطار ، ويواجه الصبي اللصان الشريران ، اللذان يختطفان الصبي ليدخله إلى الطائرة لكي يبعد عنه بعيدا .


</doc>
<doc id="1454021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454021" title="نظام بولهيمز">
نظام بولهيمز

إن نظام بولهيمز هو نظام لتحديد مستويات اللياقة البدنية واللياقة الذهنية يتم استخدامه بواسطة المملكة المتحدة القوات المسلحة البريطانية. وهذا النظام ثلاثي الخدمات، مما يعني أنه يستخدم من قبل الجيش البريطاني والبحرية الملكية وسلاح الجو الملكي. ويكمن الغرض من هذا النظام في تحديد مدى ملاءمة موظفيها للانتشار بالمناطق العسكرية. فهو لا يعد اختبارًا للياقة البدنية وحسب، بل هو اختبار لمدى الصلاحية للأغراض.

كما يستخدم نظام بولهيمز أو نسخ مختلفة منه بواسطة عدد من أعضاء الكومنولث البريطاني بما في ذلك سنغافورة وكندا وأستراليا ونيوزيلندا. وتستخدم الولايات المتحدة الأمريكية" نظام يسمى "PULHES. وفي الحياة المدنية، هناك نظام مماثل يسمى "PULSES" يتم استخدامه لتحديد مستويات الإعاقة؛ ويختلف عن نظام بولهيمز من حيث إنه يفحص أيضًا الجهاز الهضمي وهو الشيء الذي لا يُفحص في نظام بولهيمز.

بالنسبة لـ المجندين الجدد، يعد هذا النظام جزءًا من أول خطوة في القوات المسلحة، ولكن بالنسبة للمجندين المنتظمين، يعتبر الخضوع لفحوصات هذا النظام أحد متطلبات الاستمرار في الخدمة. وعلى الرغم من أن هذا النظام ينطبق على المجندين الجدد، إلا أنه لا يعتبر امتحان قبول في حد ذاته ولكنه يختبر الصفات التي تعتمد عليها الوحدة التي تجري الاختبارات.

يتم إجراء الفحص على المجندين وعلى العاملين في الخدمة العسكرية كل خمس سنوات بعد بلوغ سن ثلاثين عامًا؛ أما العاملون الذين بلغوا سن 50 عامًا، فيتم فحصهم كل عامين. ويجب فحص جميع اللواءات أيًا كانت صفتهم سنويًا. وعلاوة على ذلك، يخضع موظفو الخدمة تحت سن الثلاثين لنظام الفحص بولهيمز حتى يتمكنوا من حضور دورات معينة سواء مهنية أو ترويجية، وأيضًا إذا حدث تراجع لحالتهم الصحية. وكذلك، يتم إجراء الفحص بولهيمز قبل مغادرة القوات المسلحة، ويرجع ذلك بشكل جزئي إلى الاحتفاظ برجال الخدمة السابقين في الجيش الاحتياطي.

ويمكن أن يؤدي تطبيق نظام الفحص بولهيمز إلى تقليل درجة الحالة الصحية، إذا لم تصل لياقة الفرد للمستويات المطلوبة، سواء كان ذلك بسبب إصابة أو إهمال أو حمل أو تقدم السن. ويمكن أن يؤدي هذا التراجع إلى تقليل أجر المجند ومنعه من حضور الدورات، والتي بدورها يمكن أن تمنع ترقية المجند. وفي النهاية، قد يؤدي التخفيض الحاد الدائم لدرجة الحالة الصحية إلى التسريح من القوات المسلحة لأسباب طبية.

بولهيمز هو اختصار للعوامل التي يهدف النظام إلى فحصها. وتشمل هذه العوامل:
P بنية الجسم.
U الأطراف العلوية.
L الأطراف السفلية (أو "؛ بما فيها الظهر).
H حاسة السمع (الأذن اليسرى).
H حاسة السمع (الأذن اليمنى).
E الإبصار بالعين اليسرى (مصحح / غير مصحح).
E الإبصار بالعين اليمنى (مصحح / غير مصحح).
M الوظائف العقلية.
S الثبات (الانفعالي).

تحصل الصفات التي يتم فحصها باختبار بولهيمز على درجات تتراوح من 1 إلى 8 حيث تعني درجة 1 ممتاز بينما تعني درجة 8 غير صالح للخدمة. وعلى الرغم من أنه يمكن نظريًا أن تسجل جميع الصفات درجات من 1 إلى 8، فمن الناحية العملية يمكن أن تحصل حاستي السمع والإبصار فقط على درجة 1. وعلى الرغم من وجود اشتراطات لوصول الرجال الملتحقين بالخدمة لدرجة P1 في المقياس الصحي، فقد تكون الفحوصات المطلوبة مستحيلة وفق تحديدات نظام بولهيمز.

ولا تعد مقاييس الثبات النفسي والعقلي فحوصات نفسية شاملة. ويعد الاختبار السابق اختبارًا للقدرة على التفكير المتسق أثناء العمليات، بينما يعد الاختبار الأخير قياسًا لمستوى تحمل الجندي للضغط.

بمجرد خضوع الشخص العامل في الخدمة العسكرية للفحص، فإنه يحصل على درجة. وفي السلاح الجوي الملكي، تكون النتيجة "MES" والتي يقصد بها "حالة العمل الطبية." وفي الفروع الأخرى، تكون النتيجة PES والتي يقصد بها "حالة عمل فحص بولهيمز". ويستخدم نظام منح الدرجات هذا لتحديد ""إذا ما كان الجندي قادرًا على خوض عمليات قتالية كاملة (في أي منطقة) في أي جزء من العالم"" أو إذا ما كان يجب أن يظلوا بعيدًا عن جبهة القتال، أو داخل مناطق جغرافية محددة. وفي بعض الأحيان، يتم استخدامه لتحديد ما إذا كان غير صالح لجميع المهام. ويتراوح نظام منح الدرجات PES من P2 وتعني ممتاز وحتى P7 وتعني ضعيف جدًا وبينما تعني P8 غير مناسب للمهام. ويحدد نظام منح الدرجات MES مدى ملاءمة العاملين للعمل في المهام الجوية والأرضية وفي الأجواء المختلفة. وهكذا يحصل الجندي الملتحق بالخدمة في القوات الجوية الملكية على درجة A1G1Z1 بدلاً من P2. وعلى العكس لا تفرق القوات البحرية الملكية التي تشمل مشاة البحرية الملكية بين المهام بالبحر أو على اليابسة.

تعود تواريخ نظام بولهيمز إلىالحرب العالمية الثانية على الرغم من أنه قبل عام 1983 كان نظام بولهيمز بحرف H واحد. وكان هذا النظام بديلاً لنظام أسهل وأبسط يعود تاريخه إلى ما قبل الحرب العالمية الأولى وفيه كان يتم تصنيف الجنود من A1 إلى D3 في أربع مجموعات تحتوي على ثلاث درجات.



</doc>
<doc id="1454031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454031" title="مرام عبد العزيز">
مرام عبد العزيز

مرام عبد العزيز (15 يونيو 1984 -)، ممثلة سعودية مقيمة في البحرين .

ولدت في مدينة بريدة، في بداية مسيرتها الفنية عملت كمراسلة للفضائية اللبنانية LBC ثم في قناة وطنية الفضائية، ثم اتجهت للعمل في المجال الفني كممثلة كانت بدايتها في المسلسل التراثي محسن الهزاني واستمرت بالتمثيل بعد ذلك.




</doc>
<doc id="1454035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454035" title="جين ساميت">
جين ساميت

جين ي.ساميت (ولدت عام 1928 في مدينة نيويورك) وهي عالمة الحاسوب الأمريكية التي طورت لغة البرمجة FORMAC عام 1962.

حصلت على درجة البكالوريوس في الرياضيات من جامعة مونت هوليوك عام 1948 ودرجة الماجستير في الرياضيات من جامعة لينويس في يوربانا -شامبين في عام 1949 .نالت شهادة دكتورة فخرية في العلوم من جامعة مونت هوليوك عام 1978 .

كانت ساميت تعمل لدى سبيري جيروسكوب وذلك من عام 1955 و حتي عام 1958 حيث أشرفت على أول مجموعة برمجة علمية.ومن عام 1958 إلى عام 1961، عملت كموظفة استشارية لبحوث البرمجة لسيلفانيا وعضوة في مجموعة كوبول وانضمت في عام 1961 إلى آي بي إم إذ طورت FORMAC.

وهي أول لغة الكمبيوتر مستخدمة على نطاق واسع للمعالجة رموز الصيغ الرياضية.

في شركة IBM قامت بأبحاث في استخدام اللغةالانكليزية حصراً كلغة للبرمجة واستخدام اللغة المبسطة للبرامج الرياضية . كما عملت كمديرة تخطيط لبرمجة التكنولوجيا لنظام التقسيم الفيدارالي من عام 1968 إلى عام 1974 , ومن ثم عملت كموظفة إدارة تكنولوجيا البرمجيات عام 1979.

أسست ساميت رابطة مكائن الحوسبة وهي عبارة عن لجنة مهتمة بشكل خاص بمعالجة الرمزية والجبرية(SICSAM)عام 1965 كما كانت رئيسة فريق المهتمين الخاص بلغات البرمجة(SIGPLAN) وأصبحت اول رئيسة ل رابطة مكائن الحوسبة من عام 1974 إلى 1976.

سنة 1969 لغات البرمجة التاريخ و المبادئ برنتيس هول . ISBN 0-13-729988-5.
سنة 1960 وصف مفصل لـ كوبول



</doc>
<doc id="1454051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454051" title="أفلمة الموسيقى">
أفلمة الموسيقى

مصطلح موسيقى اكاديمى ، يعنى توليف المادة الفيلمية على موسيقى مؤلفة مسبقا ، وهو عكس مايحدث في فن السينما ، حيث تركب الموسيقى التصويرية مع تراك الصوت ، بعد انتهاء المخرج تماما من تصوير كل مشاهد الفيلم. 
وافلمة الموسيقى ، تقنية ترفع من قيمة الموسيقى في فن الفيلم ، حيث يعتبر الموسيقى ، في هذه الحالة ، هي الفن الأساسي المحورى الذي يبنى عليه الصورة. 
ويمكن أن نقول أن الأغنية المصورة التي تعرف ب "الفيديو كليب" ، نوع من أنواع الأفلمة الغنائية ، الاأن افلمة الموسيقى تعتنى أكثر بالموسيقى الفنية البحتة . ويعد د. محمد عبد الوهاب عبد الفتاح هو مبدع فن أفلمة الموسيقى حيث تحولت الموسيقى في بعض مؤلفاته ، إلى مجموعة من المؤثرات الصوتية ، التي تعبر عن حالة درامية تؤكدها المادة الفلمية.ومثال ذلك اعادة توزيع أغنية " رسالة من تحت الماء " ل عبد الحليم حافظ من ألحان محمد الموجي وكلمات نزار قباني ، التي يتخللها عرض مادة فيلمية من أفلام عبد الحليم حافظ في وجود مسامع من صوت مؤثرات خرير الماء.


</doc>
<doc id="1454054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454054" title="قائمة الدول حسب أعلى القمم">
قائمة الدول حسب أعلى القمم

هذه قائمة الدول ذات السيادة والدول غير ذات السيادة حسب ارتفاع اعلى قممها فوق سطح البحر.

هذا القسم يشمل جميع البلدان والأقاليم التي يتم سردها حسب قائمة الدول حسب المعيار الدولي أيزو 3166-1 والتي لم تدرج في الأقسام أعلاه.




</doc>
<doc id="1454067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454067" title="قوس وريدي راحي عميق">
قوس وريدي راحي عميق

القوس الراحي الوريدي العميق هي مجموعة من الأوردة توجد في راحة اليد وتكوّن القوس الراحي العميق.

تصب الأوردة المرافقة للقوس الشرياني والتي تسمى بالأوردة السنعية الراحية في القوس الراحي الوريدي العميق.


</doc>
<doc id="1454068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454068" title="عبد الله الوزير">
عبد الله الوزير

ولد بقرية بيت السيد درس بهجرة بيت الوزير ، ثم توجه إلى صنعاء وقرأ على العلامة على حسين سهنوب. نائب عن الإمام يحيى في التوقيع على معاهدة مع الملك عبد العزيز سنة 1353/ 1934 بالطائف.

شاركه في الثورة أفراد من الإخوان المسلمين وعدد من أحرار اليمن ، وعندما تمكن الثائرون من قتل الإمام 1367/ 1948 ورئيس وزرائه نصب إماما شرعيا وملكا دستوريا ، ولقب نفسه ( الهادي إلى الحق ) ، وألف مجلسا للشورى من ستين فقيها.

لكن ولي العهد الأمير أحمد تمكن من الوصول إلى مدينة حجة والاستيلاء على قلعتها ، وإعادة السيطرة على البلاد بدفع القبائل نحو صنعاء واستباحتها ولم تلق حركته ترحيبا من جانب الدول العربية وخاصة في دوائر العرش السعودي وخله ملوك العرب ورؤساؤهم ولم يعترف أي نظام عربي بحكومته.


</doc>
<doc id="1454071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454071" title="وريد عضدي">
وريد عضدي

الأوردة العضدية هي أوردة مرافقة للشريان العضدي في الذراع. تعتبر هذه الأوردة من الأوردة العميقة، لأنها تقع أسفل العضلات. تتبع الأوردة العضدية نفس مسار الشريان العضدي، حيث تبدأ عند التقاء الوريد الكعبري بالوريد الزندي (مقابل تفرع الشريان العضدي)، وتنتهي عند الحافة السفلى للعضلة المدورة الكبيرة، وهنا تتحد الأوردة العضدية بالوريد البازلي، لتكوّن الوريد الإبطي.

للأوردة العضدية روافد صغيرة تقوم بتصريف الدم من عضلات الذراع كالعضلة ذات الرأسين، والعضلة ثلاثية الرؤوس.



</doc>
<doc id="1454077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454077" title="النظام القضائي في اليمن">
النظام القضائي في اليمن

يقسم القضاء اليمني إلى ثلاثة مستويات : المحكمة الابتدائية ، محكمة الاستئناف ، المحكمة العليا .

ينص الدستور على أن القضاء سلطة مستقلة قضائياً ومالياً وإدارياً والنيابة العامة هيئة من هيئاته، وتتولى المحاكم الفصل في جميع المنازعات والجرائم، والقضاة مستقلون لا سلطان عليهم في قضائهم لغير القانون ولا يجوز لأية جهة وبأية صورة التدخل في القضايا أو في شأن من شئون العدالة ويعتبر مثل هذا التدخل جريمة يعاقب عليها القانون، ولا تسقط الدعوى فيها بالتقادم.

هي أعلى هيئة قضائية، ويحدد القانون كيفية تشكيلها ويبين اختصاصاتها والإجراءات التي تتبع أمامها، وتمارس على وجه الخصوص في مجال القضاء ما يلي:

تنشأ في كل محافظة من محافظات الجمهورية اليمنية محكمة استئنافية تتألف من رئيس ونائب أو أكثر ومن رؤساء الشعب الاستئنافية وقضاتها. ويقوم رئيس المحكمة الاستئنافية بصفته المسئول الأول في المحكمة بمزاولة مهام وإدارة المحكمة وتسير أمورها وإدارة شئونها والإشراف على انتظام العمل فيها وفقا للدستور وقانون السلطة القضائية والقوانين واللوائح والقرارات الأخرى النافذة ، وفي حالة تعذر على رئيس المحكمة مزاولة مهامه لأي سبب من الأسباب ، ينوب عنه النائب الأول. كما يجوز لرئيس المحكمة الاستئنافية أن يفوض صلاحياته إلى النائب الأول، فالثاني.

تعتبر المحاكم الابتدائية من محاكم الدرجة الأولى، حيث يعرض النزاع أمامها لأول مرة، وهي إما تتألف من قاضٍ فرد أومن ثلاثة قضاة (دائرة ثلاثية) في حالة توفر عدد كاف من القضاة وتكون للمحكمة الابتدائية الولاية العامة للنظر في جميع القضايا. مع العلم أن أحكام المحكمة الابتدائية قابلة للاستئناف، إلاَّ إذا نص القانون على خلاف ذلك. ويرأس المحكمة الابتدائية قاضي يقوم بتسيير أمور المحكمة وإدارة شئونها والإشراف على انتظام العمل فيها وتنفيذ مهامها وفقاً لقانون السلطة القضائية وقانون الخدمة المدنية ولائحته التنفيذية والقوانين واللوائح والقرارات الأخرى النافذة،وفي حالة تعذر على رئيس المحكمة مزاولة مهامه لأي سبب من الأسباب ، ناب عنه في مزاولة تسيير أمور المحكمة وإدارة شئونها والإشراف على انتظام العمل فيها قاضٍ آخر يكلفه رئيس محكمة الاستئناف.

يوجد نوع من المحاكم الابتدائية تعرف بمحاكم الأحداث تختص بالنظر في قضايا الأحداث، ينظمها ويحدد تشكيلاتها واختصاصاتها والإجراءات التي تتبع لديها قانون خاص بالأحداث.
تختص المحاكم الابتدائية بالنظر في كافة المنازعات، فهي دون غيرها من المحاكم تختص بالحكم ابتدائياً في جميع الدعاوى التي ترفع إليها أياً كانت قيمتها أو نوعها ، وبالتالي فالاختصاص منعقد نوعياً للمحاكم الابتدائية بالنظر في مختلف الدعاوى سواءً كانت جنائية أو تجارية أو مدنية أو أحوال شخصية أو غيرها من القضايا وعليه فإنه لا يجوز قانوناً إنشاء محاكم استثنائية خارج إطار السلطة القضائية أخذاً بمبدأ وحدة القضاء استناداً إلى المادة ( 148 ) من الدستور والتي تنص على أن " القضاء وحده متكاملة ويرتب القانون الجهات القضائية ودرجاتها ويحدد اختصاصاتها ... ".

ينظمه القانون ويبين اختصاصاته وطريقة ترشيح وتعيين أعضائه، ويعمل على تطبيق الضمانات الممنوحة للقضاة من حيث التعيين و الترقية و الفصل و العزل وفقاً للقانون، ويتولى المجلس دراسة وإقرار مشروع موازنة القضاء، تمهيداً لإدراجها رقماً واحداً في الموازنة العامة للدولة.

يفتقر القضاء للاستقلالية، فغالبا ما يكون هنالك تدخل وسيطرة من قبل السلطة التنفيذية. فهناك تقريبا 80 فقرة من قانون السلطة القضائية تتعارض مع الدستور اليمني وشروطه فيما يتعلق باستقلالية القضاء، إذ تقول المادة 149 "القضاة مستقلين وغير خاضعين لأي سلطة، باستثناء القانون، ولا يمكن لأي أجهزة أخرى التدخل بأي طريقة كانت في شئون وإجراءات القضاء، ويمثل أي تدخل كهذا جريمة يعاقب عليها القانون". كما أن قانون العقوبات يجرم التأثير على القضاة، ويحرم بالتحديد تدخل أي "شخص مدني أو شخصية نافذة" في شئون القاضي. ورغم وجود هذه الشروط القوية والصارمة، إلا أن الوضع في الواقع يختلف بشكل صارخ، حيث يخضع القضاء سياسيا وبيروقراطيا للسلطة التنفيذية.
الصلح "حسم الخلافات بطريقة غير رسمية" تشير التقارير عن قيام القضاة بعقد جلسات قات مع أطراف قضايا لحلها. ورغم عدم وضوح تكرار هذه الظاهرة، يمكن للقضاة الفصل في نزاعات قضايا رسمية مرفوعة في المحاكم في هذه الجلسات غير الرسمية.

وبشكل عام، يتم في الغالب مطالبة القضاة اليمنيين لفصل النزاعات خارج إطار أعمالهم الطبيعية، وخارج إطار المحاكم، لأن هذه الطريقة، في العادة، أكثر فعالية واقتصادية للتوصل إلى تسوية بين أطراف النزاع أو القضية. ويكون حسم هذه النزاعات، وفقا لطريقة الصلح هذه، قائما على أساس التراضي بين الأطراف المعنية.

ويكون الهدف هو الوصول إلى اتفاق يتم بموجبه إغلاق ملف القضية، عوضا عن الوصول لحل وفقا للنصوص القانونية أو للحوادث المماثلة السابقة. ولا يثق اليمنيين بشكل كبير في النظام الرسمي للعمل بحيادية في النزاعات، أو في قدرة المحكمة على تطبيق المعايير القانونية بشكل نزيه للوصول إلى حكم صحيح وفقا للقانون.


</doc>
<doc id="1454081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454081" title="موسوعة الأعلام (توضيح)">
موسوعة الأعلام (توضيح)


</doc>
<doc id="1454094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454094" title="وزارة التعليم الفني والتدريب المهني (اليمن)">
وزارة التعليم الفني والتدريب المهني (اليمن)

أنشئت المؤسسة العامة للتعليم والتدريب المهني والتقني 1990م وفي العام 1992م أنشئت الهيئة العامة للتدريب المهني. وفي عام 1993م دمجت وزارة العمل والتدريب المهني بوزارة التأمينات والشؤون الاجتماعية وأصبحت الهيئة العامة للتدريب المهني أحد الأجهزة التابعة لها ، وفي عام 1995م أعيد تنظيم الهيئة بالقرار الجمهوري رقم (64) نتيجة لضرورة تجميع معاهد التعليم الفني والتدريب المهني تحت مظلة واحدة توفيراً للإمكانيات وحشداً للطاقات والكوادر وتوحيداً للنظم والمستويات ، حيث أصبحت الهيئة بموجبه مسؤولة عن كافة أنواع ومستويات التعليم والتدريب المهني والتقني.
صندوق التدريب المهني والتقني وتطوير المهارات 1995م.

كما صدر في العام 1995م القرار الجمهوري بالقانون رقم (15) الخاص بإنشاء صندوق التدريب المهني والتقني وتطوير المهارات مرتبط بإصلاح نظام التمويل ، وفيما يتعلق بجوانب إدارة النظام ورسم سياساته وتنظيمه وفي العام نفسه 1995م صدر قرار مجلس الوزراء رقم 67 والخاص بتشكيل المجلس الوطني للتدريب المهني والتقني ليضم في تركيبته مختلف أطراف الشراكة في العملية التعليمية والتدريبية، ويمثل فيه أصحاب العمل نسبة كبيرة ويتولى المجلس اقتراح السياسات الموحدة للتدريب المهني والتقني في مختلف مستويات العمل المهني ما دون المستوى الاختصاصي وذلك بما يلبي احتياجات خطط التنمية وسوق العمل .
وبعد تشكيل حكومة جديدة في العام 1997م أعيد إنشاء وزارة العمل والتدريب المهني وتنظيمها، كما أعيد تشكيل قطاع للتدريب المهني ليتولى مسؤولية التخطيط للتعليم والتدريب المهني والتقني ، وأُبقي على الهيئة العامة للتدريب المهني والتقني لتتولى مسؤولية تنفيذ الخطط والبرامج الخاصة لهذا النوع من التعليم على المستوى الوطني. سمى وزارة التعليم الفني والتدريب المهني تنفذ سياسة وتوجهات الدولة في تطوير التعليم الفني والتدريب المهني.

وفي 2001 وبموجب القرار الجمهوري رقم (46) أنشئت وللمرة الأولى في تاريخ البلاد وزارة خاصة بالتعليم الفني والتدريب المهني ضمن التشكيل الوزاري برئاسة رئيس الوزراء آنذاك عبد القادر باجمال وقد نص القرار على أن تنشأ وزارة تسمى وزارة التعليم الفني والتدريب المهني تنفذ سياسة وتوجهات الدولة في تطوير التعليم الفني والتدريب المهني. و تولى محمد عبد الله البطاني مهام هذه الوزارة كأول وزير للتعليم الفني والتدريب المهني في اليمن.


</doc>
<doc id="1454099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454099" title="المتحف الوطني (تعز)">
المتحف الوطني (تعز)

المتحف الوطني في تعز أو متحف العرضي هو عبارة عن قصر للإمام أحمد حميد الدين حيث كان القصر مقر حكمه، بعد أن قام بالاستقرار في تعز بدلاً من صنعاء التي كانت عاصمةً للأئمة السابقين.. وافتتح القصر كمتحف بشكل رسمي في العام 1967م، ويحتوي على معروضات تراثية ومقتنيات الإمام أحمد وأسرته، بالإضافة إلى الأسلحة القديمة، والصور التذكارية 

يحتوي المتحف على أقسام عديدة مثل:




</doc>
<doc id="1454112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454112" title="تخطيط المعالجة الإشعاعية">
تخطيط المعالجة الإشعاعية

إن مصطلح تخطيط المعالجة الإشعاعية يقع تحت إطار إنشاء خطة عمل خاصّة مطوّرة للمعالجة لإشعاعية من أجل تطويق الورم و إظهار الأنسجة السليمة المحيطة حوله.

الهدف من التخطيط الإشعاعي هو تطويق الورم بنسبة تصل إلى حد أعظمي ( 95% ), و السعي قدر الإمكان على الحفاظ على الأنسجة السليمة المحيطة بالورم.

يتم إنجاز التخطيط من خلال استخدام أجمزة الكمبيوتر التي تحتوي مسبقاً على نظام للتخطيط و بمساعدة تصوير مقطعي محوسب للمريض من أجل تحديد موقع الورم بدقة. و يكون المسؤول عن التخطيط الإشعاعي متخصص في الفيزياء الطبية و ذلك بعد الإنتهاء من مراحل استخدام الأشعة السينية و الوقاية الإشعاعية .



</doc>
<doc id="1454118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454118" title="المتحف الوطني (حضرموت)">
المتحف الوطني (حضرموت)

المتحف الوطني في حضرموت هو عبارة عن قصر سابق لأحد سلاطين السلطنة القعيطية ومقره في مدينة المكلا.يتكون من ثلاثة أدوار يحيط به سور بمساحة كبيرة وبناؤه متأثر بطابع العمارة الهندية الذي كان شائعا في ذلك الوقت ، وحاليا تم استغلال القصر كمتحف يضم قطعاً أثرية إضافة إلى مخلفات سلاطين الدولة القعيطية.


ويضم كثيراً من القطع الأثرية والنقوش والعملات القديمة التي يعود تأريخها إلى عصور ما قبل الإسلام ، وهي التي عثر عليها من مواقع مختلفة من محافظة حضرموت ، ومنها قطع أثرية عثر عليها أثناء حفريات البعثة الأثرية اليمنية الفرنسية في مدينة شبوة القديمة ، وقطع أثرية عُثر عليها وجلبت من حفريات البعثة الأثرية اليمنية السوفيتية أثناء مسوحاتها الأثرية في مستوطنات وادي حضرموت القديمة والمهرةويوجد حجر منقرش علية كتابة غير معروفة المرجح انها مكتوبة بلغة عربية قديمة تم اخدها من قرية الواسطة الواقعة في الضاحية الشرقية لمدينة لديس الشرقية بحضرموت الديس الشرقية السلطان : 

يحتوي هذا القسم على جناح السلطان القعيطي الذي يستقبل فيه الوفود ، ويعقد فيه الاجتماعات الخاصة بمجلس إدارة الدولة ، وقاعة العرش ، وهي تحتوى على نماذج من التحف النادرة وأدوات كانت متعلقة بشخصية السلطان 


</doc>
<doc id="1454126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454126" title="توين فيلا (مسلسل)">
توين فيلا (مسلسل)

توين ڤلا
مسلسل عماني يتكلم عن خمس فتيات من خمس دول مختلفة يلتقيان بعضهما بالصدفة في عمان و يصبحن أصدقاء حميمان و فكرة المسلسل انه يري الناس أنهن صديقات حكومات ولكن من دول مختلفة ويتكلم عن حياتهم اليومية.🏠


</doc>
<doc id="1454131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454131" title="لون الزيتون (فيلم)">
لون الزيتون (فيلم)

لون الزيتون هو فيلم وثائقي يصور لحظات من حياة عائلة فلسطينية.

وقد تم تصوير فيلم لون الزيتون في قرية فلسطينية تقع على بعد 15 ميلاً من تل أبيب. في هذا الفيلم تركز الدليلة المكسيكية "كارولينا ريفاس" على عائلة فلسطينية تتكون من ثمانية أفراد، يتولى أمرهم الأب هاني عامر وامرأته منيرة.

مؤخراً تم بناء جدار فاصل وهو الآن يفصل إسرائيل عن الضفة الغربية، وبسبب هذا الجدار لم يعد بإمكان هاني أن يصل لبساتين البرتقال والزيتون التي يملكها بسبب الأسوار الكهربائية الفاصلة والطريق العسكري ونقطة التفتيش التي تحول بينهما.

وفي هذا الفيلم الوثائقي تظهر "كارولينا ريفاس" كيف أن هاني وأولاده ينتظرون الجنود الإسرائيليين بصبر كل صباح بحيث يمكن لهاني أن يذهب إلى عمله، والأطفال إلى مدارسهم.

الفيلم تم تصويره بدون إستخدام أي إضاءات وإنما اعتمد كلياً على ضوء النهار الطبيعي. وافتتح الفيلم في نيويورك في الولايات المتحدة الأمريكية، في مسرح "Two Boots Pioneer" في القرية الشرقية، وقد تم عرض الفيلم مع الترجمة باللغة الإنجليزية.




</doc>
<doc id="1454136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454136" title="بني سويف (توضيح)">
بني سويف (توضيح)



</doc>
<doc id="1454139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454139" title="بديع الزمان الكردستاني">
بديع الزمان الكردستاني

بديع الزمان الكردستاني (1323 - 1399 هـ / 1905 - 1978 م) هو أديب وشاعر.

هو عبد الحميد بن عبد المجيد الكردستاني. ولد في سنندج و توفي بطهران. اتقن من اللغات العربية والفارسية و الكردية و الفرنسية والإنگليزية.

من آثاره: «مخزن الأدب في أشعار العرب والعجم» و «منتخب قصائد فارسي» و «معيار القروض في علم العروض» و «منتخب نهج البلاغة» و «شرح ضادية الطرماح بن حكيم الطائي» ، و «شرح بائية ذي الرمة».


</doc>
<doc id="1454146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454146" title="أديب الممالك الفراهاني">
أديب الممالك الفراهاني

أديب الممالك الفراهاني (1277 - 1336 هـ / 1860 - 1917 م) هو أديب وشاعر إيراني.

هو محمد صادق الحسيني بن الحسين. ولد في منطقة كازران (من ضواحي فراهان) ، وتوفي في طهران.

له ديوان شعر ، حققه مجتبى فيروز آبادي الفراهاني ونشرت في طهران (منشورات فردوس - 2002 م).


</doc>
<doc id="1454161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454161" title="دورة الألعاب البارالمبية الصيفية 2008">
دورة الألعاب البارالمبية الصيفية 2008

الألعاب البارالمبية الصيفية 2008 هي النسخة الرابعة عشر من الألعاب البارالمبية بدأت في 29 أغسطس و انتهت في 9 سبتمبر 2008 في بيجين، الصين بعد نجاح عرض المدينة في الحصول على شرف استضافة ألعاب البارلمبية والألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="1454168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454168" title="ماهر بيبرس">
ماهر بيبرس

المستشار/ ماهر بيبرس عيّنه الرئيس محمد مرسي محافظا للإسكندرية خلفا لمحمد عطا عباس ضمن حركة المحافظين سنة 2013م.

وكان قد عينه قبلها محافظًا لبني سويف خلفًا لماهر الدماطي، ضمن حركة المحافظين سنة 2012م.

وهو قاض كان له دور في التحقيق في موقعة الجمل الشهيرة مع إبراهيم كامل إلى جانب التحقيق في أحداث أبريل 2011.


</doc>
<doc id="1454171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454171" title="محمد إبراهيم كامل (توضيح)">
محمد إبراهيم كامل (توضيح)



</doc>
<doc id="1454173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454173" title="تونس في الألعاب البارالمبية الصيفية 2008">
تونس في الألعاب البارالمبية الصيفية 2008

شاركت تونس في الألعاب البارالمبية الصيفية بيجين 2008, و هي المشاركة السادسة في تاريخها منذ سنة 1988 و أبرز مشاركة لها في الألعاب حيث اختتمت الدورة ب 21 ميدالية (9 ذهبية، 9 فضية و 3 برنزية). بهذه النتيجة تحتل تونس مجددا صدارة الترتيب على الصعيدين العربي و الإفريقي.

فازت تونس بكافة ميدالياتها في منافسات ألعاب القوى و أنهت الدورة في المرتبة الخامسة في هذا الاختصاص و يُحوصل رئيس الجامعة التونسية لرياضة المعوقين كما يلي: 
تحصلنا على 21 ميدالية: 9 ذهبية و9 فضية و3 برنزية كما حقق أولادنا ثلاث أرقام قياسية العيدودي حقق أرقامًا قياسية عالمية في رمي الجلة و الصولجان كما حققت روعة التليلي المتحصلة على ذهبية وفضية رقما قياسيا عالميا في رمي الجلة . ومثلها محمد فرحات شيدة الذي سبق له وأن تحصل على ميداليات كما لا أنسى اللاعبة المتميزة سمية بوسعيد التي حققت أرقام قياسية في رياضة العدو أهلتها للمشاركة مع الأسوياء في الألعاب المتوسطية جوان القادم.



</doc>
<doc id="1454174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454174" title="أليخاندرو بالبيردي">
أليخاندرو بالبيردي

أليخاندرو بالبيردي مواليد في إسبانيا، هو دراج إسباني متخصص في صنف سباق الدراجات على الطريق. من أهم إنجازاته فوزه بطواف إسبانيا 2009 و تصدره لترتيب المدار الاحترافي العالمي سنتي 2006 و 2008. حصل على ميدالية برونزية في بطولة العالم لسباق الدراجات على الطريق 2012.






</doc>
<doc id="1454187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454187" title="محمد جمعة خان">
محمد جمعة خان

هاجر عدة مرات لدولة الكويت في مجال الفن

ولد في المكلا أيام السلطنة القعيطية ذات الإرتباطات الوثيقة بالهند فكان والده أحد أعضاء فرقة الشاوش في الهند. و هي فرقة عسكرية هندية أصول أفرادها القديمة من اليمن نشأ في أسرة فنية و أنضم إلى جوقة الفرقة السلطانية و دأب على الإستماع إلى أغاني المصريين و تقاسيم العود التي كانوا يعزفونها فكانت ثقافته الموسيقية ذاتية 


</doc>
<doc id="1454190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454190" title="ديجافو (توضيح)">
ديجافو (توضيح)



</doc>
<doc id="1454200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454200" title="عبد العزيز المقبالي">
عبد العزيز المقبالي

عبد العزيز المقبالي (مواليد 23 أبريل 1989) هو لاعب كرة قدم عماني يلعب حاليا مع نادي الشباب والمنتخب العماني لكرة القدم. يجيد اللعب في خط الهجوم.

استهل مشاركاته الدولية مع المنتخب خلال مواجهة في الدور الثالث من تصفيات كأس العالم 2014 في سيدني حين خسرت عمان 0-3. لاحقا سجل أول أهدافه في دور المجموعات عندما فاز المنتخب 2-0 على لتضمن عمان تأهلها إلى الدور الرابع من التصفيات، لأول مرة منذ عام 2002.



</doc>
<doc id="1454204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454204" title="خوصي لويس لوبيث أرانغورين">
خوصي لويس لوبيث أرانغورين

خوصي لويس لوبيث أرانغورين (ولد بآبلة في 9 يونيو 1909 وتوفي بمدريد في 17 أبريل 1996) فيلسوف و كاتب إسباني. يعتير من أكثر المفكرين تأثيرا في المجتمع الإسباني، خلال النصف الثاني من القرن العشرين. اشتغل كاستاذ للأخلاقيات بجامعة كمبلوتنسي بمدريد، و تركزت أعماله حول الدور الذي يجب أن يلعبه المثقفون في ظل مجتمعات تؤول نحو التصنيع المتزايد و اللاعدالة و تتسم بضمور إنسانيتها. أعمال أرانغورين تتسم بحمولة أخلاقية و سياسية و دينية، و تحذر من طغيان الأبعاد التقانية و السبرانية في المجتمعات المعاصرة، على حساب قيم التضامن و الإنسان. 


</doc>
<doc id="1454222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454222" title="كارنوصوريات">
كارنوصوريات

الكارنوصوريَّات هي مجموعةٌ ضخمةٌ من الديناصورات المُفترسة التي عاشت على وجه الأرض خلال الحقبتين الجوراسيَّة والطباشيريَّة. كانت هذه المجموعة تضم تشكيلةً مُنوَّعة من الثيروپودات العملاقة اللامُرتبطة مع بعضها ارتباطًا وثيقًا، لكنها الآن لا تضم سوى الألوصوريَّات وأقاربها الأشد وثوقًا. اكتشف العُلماء مؤخرًا كارنوصوراتٍ ضخمة جدًا تنتمي إلى فصيلة الكاركارودونتوصوريَّات من شاكلة: الجيگانوتوصور، والتيرانوتيتان، وهذه من بين أكبر أنواع الديناصورات اللاحمة المعروفة. 

من أبرز المميزات الجسديَّة للكارنوصورات: عيناها الضخمة، وجماجمها الطويلة الضيِّقة، وأشكال قوائمها وأحواضها الفريدة، إذ أنَّ عظام أفخاذها أطول من عظام الساق (الظنبوب).

يُشتق اسم "كارنوصور" من اليونانيَّة، وهو يعني: السحالي اللاحمة (آكلة اللحوم). بلغت الكارنوصورات ذروة انتشارها وازدهارها خلال العصر الجوراسي حيث عاشت على افتراس أغلب أنواع الديناصورات العاشبة كما يُعتقد. كثيرٌ من الكارنوصورات كان يتمتَّع بأذرعٍ طويلة ملائمة لإمساك الطريدة، على العكس من التيرانوصوريَّات ذات الأذرع القصيرة عديمة الفائدة تقريبًا. كانت التيرانوصوريَّات تُصنَّف حتى مؤخرًا مع الكارنوصورات، لكن تحاليل الفروع الحيويَّة أظهرت أنَّ تصنيف جميع اللواحم الكبرى مع بعضها ضمن طائفة الكارنوصورات كان أمرًا خاطئًا، وأنَّ التيرانوصوريَّات تنتمي من حيث النسالة إلى فرع الصوريَّات مجوَّفة الذيل. 

يُعتبر الألوصور الضعيف ("Allosaurus fragilis") الكارنوصور النمطي، ولعلَّه ثاني أشهر الثيروپودات بعد التيرانوصور (على أنَّ الڤيلوسيراپتور يظهر بأنَّه مُنافسٌ جدّي على هذا المركز). تمتعت الألوصورات بأفكاك ضخمة ضيقة وأذرعٍ عضليَّة تنتهي بمخالب ضخمة، وقوائم ضخمة ذات أقدام بمخالب كبيرة. 

كان هذا الفرع يضم أيضًا أنواعًا وفصائل أخرى من الديناصورات أزيلت كلها في الوقت الحالي، ومنها: الميگالوصور البكلندي ("Megalosaurus bucklandii")، الذي يشك العلماء بوجوده أصلًا ويعتقد بعضهم أنَّ العينة الأولى كانت عبارة عن مجموعة مستحثات لأنواع مُختلفة، وقد أصبحت الآن عدَّة كارنوصورات تُصنَّف مع بعضها على أنها ميگالوصوريَّات. كذلك كان هُناك السپينوصور المصري ("Spinosaurus aegypticus") الذي تبيَّن مدى فرادته مؤخرًا بين الثيروپودات الأفريقيَّة. 

كما أظهرت الأبحاث الميدانيَّة التي أجرها أحد أساتذة جامعة شيكاغو وهو پول سيرانو أن هُناك الكثير من الثيروپودات الأفريقيَّة المُميَّزة وثيقة الصلة بكارنوصورات أمريكيَّة، منها "الأفروڤيناتور" الشبيه بالآلوصور. وتؤمن هذه الديناصورات حاليًّا فرصةً للعلماء كي يفهمو كيفية سيرورة عمليَّة النشوء والتطور في أفريقيا (مُقارنةً بأمريكا الشماليَّة) أثناء عمليَّة انفصال القارَّات عن بعضها البعض. 

تُشير تحاليل الفروع الحيويَّة (الكلاديسيات) إلى أنَّ الكارنوصورات هي تلك الديناصورات التيتانوراويَّة (صلبة الذيل) التي تتشارك بسلفٍ أقرب إلى الديناصور المُتفاوت "ألوصور" من الطيور المُعاصرة.

كان مُصطلح "كارنوصور" وجمعه "كارنوصورات" و"كارنوصوريَّات" يُطلق على جميع الثيروپودات اللاحمة في الماضي، لكن التحاليل التي أُجريت خلال عقديّ الثمانينيات والتسعينيات من القرن العشرين أظهرت أنَّ أعضاء هذه المجموعة تتشارك في خصائص قليلة جدًّا، وأنَّ ما يُفرِّقها يزيد عن مُجرَّد أحجامها المُتباينة، بل إنَّ ما يُفرِّقها أكثر مما يجمها، الأمر الذي يعني أنها مجموعة مُتعددة العرق. أعاد العلماء تصنيف أغلب الكارنوصورات السابقة بوصفها ثيروپپودات أكثر بدائيَّة، وبعضها الآخر وُضع ضمن فرع الصوريَّات مجوَّفة الذيل (الكويلوروصوريَّات) بعد أن تبيَّن أنه أكثر قربًا للطيور المُعاصرة، مثل التيرانوصوريَّات. من الكارنوصورات السابقة: الميگالوصوريَّات، والسپينوصوريَّات، والسيراتوصوريَّات، حتَّى أنَّ بعض الكائنات اللاديناصوريَّة اعتبرت كارنوصورات في بعض الأحيان، مثل التيراتوصورات.


كان فرع الألوصوريَّة قد اقتُرح ليكون فرعًا حيويًا مُستقلاً من قبل العالم الكندي فيليپ جون كوري، وفي وقتٍ لاحق جعله عالم الأحياء القديمة پول سيرينو فرعًا غير مُحدد التصنيف، وكان أوَّل من عرَّف الألوصوريَّات تعريفًا مُستندًا إلى جذعيَّة الفرع الحيوي، قائلاً أنَّ الأخير يتكوَّن من جميع الديناصورات التيتانوراويَّة الحديثة الأكثر قربًا إلى الألوصور من الطيور المُعاصرة. لجأ الپروفيسور كيڤن پاديان إلى تعريفٍ آخر فقال أنَّ الألوصوريَّة تتكون من الألوصور والسينراپتور، وأحدث أسلافها المُشتركة، وجميع الأنواع والفصائل المُتحدرة منها. اتبع عددٌ من العلماء هذا التعريف ومنهم: طوماس ريتشارد هولتز الابن، وفيليپ جون كوري، وكينيث كارپنتر، وغيرهم من الأساتذة ومعاونيهم. أشار بعض العُلماء إلى أنَّ تحليلاتهم أظهرت أنَّ موقع الكاركارودونتوصوريَّات، أقارب الألوصوريَّات والسينراپتوريَّات، غير مؤكد ضمن العرق الحيوي، وبالتالي فمن غير المؤكد إن كانت تنتمي إلى فرع الألوصوريَّة. 

تتبع الشجرة التاريخعرقيَّة التالية التحاليل العلميَّة لهذا الفرع الحيوي من عام 2010:

"الكارنوصور" هو اسم جنس عاميّ غير رسمي أطلقه العالم الألماني فريدريش ڤون هونيگين على هذه الفئة من الحيوانات في سنة 1929. يُعتقد بأنَّ الإسم نتيجة خطأ مطبعي؛ فلعلَّ ڤون هونيگين كان يعمل على تعيين بقايا صنف غير مُحدد من الكارنوصورات، وخلال إحدى مراحل طبع النص العلمي تمَّ تحريف النص بحيث جُعل ڤون هونيگين يبدو وكأنَّه يُنشأ إسمًا علميًّا جديدًا (كما قال عالم الأحياء القديمة الهاوي جورج أولشيڤسكي في رسالةٍ إلى قائمة الديناصورات البريديَّة في عام 1999). ما زال هذا الاسم غير موصوف وصفًا علميًا دقيقًا، ولمَّا يُستخدم على محمل الجد من قِبل العُلماء.



</doc>
<doc id="1454229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454229" title="نوري (مدينة)">
نوري (مدينة)

نوري مدينة تقع في الولاية الشمالية بالسودان علي الضفة الشرقية لنهر النيل وعلي مقربة من الإهرامات الملكية للملوك الكوشيين، وتبعد حوالي 336 كيلو متر شمال العاصمة الخرطوم، و15 كيلو متر من قرية سنام الموقع الأثري المهم بالسودان و 10 كيلو مترات من جبل البركل ، وتتبع هذه الآثار كلها لمدينة نبتة العاصمة الأولي لمملكة كوش. وتعتبر المنطقة مدفناً ملكياً لكل الملوك الكوشيين حتي العام 330 ق.م ويعد الهرم رقم (1) هرم الملك طهارقة هو الهرم الأقدم بين مجموعة تتكون من 61 هرماً.

في العام 2003 م اعلنت منظمة اليونسكو منطقة نوري وكل المباني الأثرية المحيطة بها مع جبل البركل كمنطقة تراث ثقافي عالمي.

تتشابه إهرامات نوري مع نظيراتها في مصر ، ورغم تعرض هذه الإهرامات لتدمير كبير لكن الأجزاء الأساسية من غرف الجنائز الملكية وجدت سليمة، ولحسن الحظ قام النوبيون خلال العصر المسيحي بتشييد كنيسة تم بناءها من أحجار قلعت من هذه الأهرامات بالإضافة للعديد من المسلات المتنوعة التي تم تفكيكها والإستعانة بحجارتها.وقد تم إستكشاف هذه الإهرامات بواسطة العالم الأمريكي جورج اندرو ريزنر.

شيدت الإهرامات علي هضبتين منفصلتين ، ويقع هرم الملك طهارقة في أعلي نقطة من الهضبة الغربية والي جواره إهرامات الملكات الكوشيات ، في حين تقع إهرامات الملوك الأخرين في الهضبة الشرقية، وتقسم الي ثلاث مجموعات:

وتم ترتيب إهرامات نوري كالأتي:



</doc>
<doc id="1454245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454245" title="جمعية عايشه لحماية المرأة و الطفل">
جمعية عايشه لحماية المرأة و الطفل

جمعية عايشة لحماية المرأة والطفل هي جمعية أهلية غير ربحية مستقلة تهدف إلى حماية النساء والأطفال ضحايا العنف والمعرضين للخطر والمعاقات وربات الأسر التي تم ترحيلها من أماكن إقامتها في قطاع غزة من خلال برامج بناء القدرات للجمعية وأصحاب المصلحة، ودعم وتعزيز المرأة وتنمية الطفل والأسرة، تلتزم جمعية عايشة خلال تنفيذها لإستراتيجيتها وتحقيق رؤيتها بمبادئ حقوق الإنسان و التي تشمل المسئولية وحكم 
القانون و الشفافية والتسامح و العدالة و المساواة و عدم التمييز و المشاركة والتمكين للفئات المهمشة...
ولدت جمعية عايشة من رحم برنامج غزة للصحة النفسية حيث كانت تعمل و على مدى خمسة عشر عاما تحت مسمى دائرة المرأة و كانت تهدف على الدوام إلى المساهمة في الحدمن العنف ضد النساء في قطاع غزة و التعامل مع تبعياته، حيث قامت بتقوية و تمكين العديد من النساء و زيادة حساسية المجتمع اتجاه قضية العنف المبنى على النوع الاجتماعي ، كما كانت وما زالت تساهم مع المؤسسات الأهلية الأخرى في تطوير و 
تعديل الإطار القانوني والاجتماعي لحماية النساء والمجتمع من العنف الأسرى .
ونتيجة للنجاح المتصاعد والخبرة المتراكمة للمؤسسة و من خلال مركزها الرئيسي بغزة و فروعها في الوسطى و الجنوب ، وبإشراف و مناصرة من الدكتور إياد السراج حصلت المؤسسة الجديدة على الاستقلالية التامة تحت مسمى “جمعية عايشة لحماية المرأة والطفل ” فجاءت لتساهم في توفير الحياة و العيش الكريم للأسرة الفلسطينية من خلال حماية أفرادها المعرضين للعنف وتبنيها على أسس من المساواة و الإنتاجية و إرساء مباديء التنشئة التربوية الصحيحة ، هذا وقد حصلت عايشة على ترخيص وزارة الداخلية في منتصف سبتمبر 2009 تحت رقم 8136 لتخدم قطاع غزة إجمالا و تستهدف النساء و أطفالهن وأسرهن على حد سواء .

جمعية عايشة لحماية المرأة و الطفل هي جمعية نسوية فلسطينية مستقلة غير ربحية تأسست عام 2009, تهدف إلى تحقيق المساواة الجندرية من خلال برامج التمكين الاقتصادي و الدعم النفسي لدعم الفئات المهمشة في قطاع غزة خصوصا محافظتي غزة و الشمال. و قد عملت جمعية عايشة منذ عام 1996 و حتى عام 2009 تحت مسمى دائرة المرأة حيث كانت تعمل تحت مظلة برنامج غزة للصحة النفسية. و نظرا للتغير في السياسات و توسع مجال عمل البرنامج إلى منظمة قائمة على المعرفة تركز على البحث العملي، والتدريب و المناصرة، فان عملية إعادة هيكلة للبرنامج قد حدثت و التي نتج عنها تطور دائرة المرأة الي جمعية مستقلة تحت اسم عايشة. 
تسعى جمعية عايشة لحماية النساء و الأطفال من العنف، من خلال برامج الدعم و التمكين و زيادة الوعي بالقضايا النفسية و الاجتماعية و القانونية و الاقتصادية المهمة. كذلك تعمل جمعية عايشة على ادماج النوع الاجتماعي في جميع المجالات أثناء تنفيذ خطتها الإستراتيجية.
و منذ تأسيس الجمعية عملت على تمكين النساء المعنفات و الأطفال ضحايا العنف و ذلك استجابة للاحتياجات المحددة للنساء و الأطفال الذين هم جزء من المجتمع. كذلك بدأت جمعية عايشة بتبني منهاج التمكين الفردي و الذي يأخذ بعين الاعتبار الاختلافات الفردية. و تبعا لذلك أصبحت الجمعية ناجحة فعليا في تحقيق معدلات أعلى من التمكين. كذلك تواصل الجمعية عملها كقناة للوصول إلى الفئات المستهدفة. 
من جهة أخرى فان جمعية عايشة قد وجهت جهودها للتأثير على الأجندة المجتمعية من خلال توعية الأفراد والمنظمات تجاه قضايا العنف المنزلي والمساواة بين الجنسين، والقضايا النسوية. كذلك تعمل عايشة على الحشد و المناصرة للتأثير والضغط على صناع القرار للحصول على القوانين والتشريعات المواتية للنساء والأطفال في كافة المجالات. 

تطمح جمعية عايشة لحماية المرأة والطفل ان تلعب دورا قياديا لحماية النساء والأطفال ضحايا العنف والذين في خطر مع التركيز على ذوات الاحتياج الخاص في قطاع غزة ليكونوا أعضاء فاعلين في التنمية المجتمعية المستدامة.

تسعى جمعية عايشة لحماية ودعم وتمكين النساء المعنفات والأطفال ضحايا العنف مع التركيز على ذوي الاحتياج الخاص، نفسيا واجتماعيا وقانونيا واقتصاديا من خلال تسهيل وصولهن لخدمات الدعم والحماية.

1. زيادة فعالية وكفاءة مشاركة النساء في التنمية المجتمعيه من خلال تحسين فرص وصولهن لخدمات الدعم والحماية.
2. إنشاء بيئة حساسة لحماية وتعزيز تنمية الأطفال وأسرهم من أجل مستقبل أفضل.
3. المشرعون وصناع القرار يشاركون في عملية تمكين النساء والأطفال من خلال التشعريعات والقوانين الملائمة.
4. جمعية عايشة جمعية متمكنة في المجالات الإدارية والمهنية والمالية.
المستفيدون المباشرون من جمعية عايشة هم النساء المعنفات و النساء في خطر, مع التركيز على النساء ذوات الاعاقة الجسدية،و النساء المسئولة عن الأسر المشردة و أطفالهن تتراوح أعمارهم بين 6 – 12 سنوات و عائلات النساء ضحايا العنف، مستشارين المدارس، المدرسين، الأطباء, مقدمي الخدمات النفسية.
المستفيدون الغير مباشرون من جمعية عايشة هم المجتمع و موظفي الجمعية.

اسم المشروع : تقوية النساء المعنفات و النساء في خطر

المساهمة في دعم وحماية النساء المعنفات وفي خطر وتقليل العنف المبني على النوع الاجتماعي اتجاههن ، مع التركيز على ذوات الاحتياج الخاص و اللاتي يرأسن أسرا مهجرة و ذلك بتزويدهن بالمهارات اللازمة بالتأهيل و التدريب المهني بما يسهل حصولهن على فرص توفير دخل .

المشروع يقدم تدريب مهني لسبعين سيدة من الفئات المستهدفة ، تم استيعابهن على دفعتين و حصلن على التدريب المهني في مجالات الخياطة، التجميل، السيراميك، الصوف والفيديو .

كجزء من المشروع المستفيدات حصلن على دعم نفسي لتجاوز الأزمات النفسية ، و حماية أنفسهن و حقوقهن ، كيفية البدء بمشروع اقتصادي صغير والبحث عن فرص عمل 

المساهمة في دعم وحماية النساء المعنفات و في خطر و تقليل العنف المبني على النوع الاجتماعي اتجاههن ، مع التركيز على ذوات الاحتياج الخاص و اللاتي يرأسن أسرا مهجرة و ذلك بتزويدهن بالمهارات اللازمة بالتأهيل و التدريب المهني بما يسهل حصولهن على فرص توفير دخل .

من خلال المشروع تم التشبيك مع المجتمع المحلي لترشيح عدد 28 من السيدات المعنفات و تقديم مجموعة هذه الخدمات تشمل الإرشاد الفردي والجماعي والتدريب المهني و الاشراف.

مما يميز هذا المشروع أيضا اعتباره لحاجة طاقم العمل للاشراف المهني حيث قدم الاشراف للأخصائيات و ميسرات المجموعة على مدار العام .

أيضا المشروع اشتمل على زيارات منزلية منتظمة للمتدربات للاطلاع على احوالهن و للمتابعة بعد نهاية التدريب ، اضافة إلى الزيارات الارشادية الأسرية التي تخللت فترة المشروع.

المشروع فتح المجال للتدريب الاضافي الخارجي و اهتم بجانب التخطيط الاقتصادي المستقبلي لكل مشاركة حيث تم العمل مع كل مشاركة على حدة للوقوف على التخطيط بإيجابية للمستقبل و التفكير في مشاريع مدرة للدخل .

نتيجة الأوضاع السياسية القاسية جدا التي يمر بها سكان قطاع غزة في هذه الأيام، وما أفرزته من أوضاع اقتصادية واجتماعية متردية تركت آثارها على كافة سكان قطاع غزة، وما خلفته من ارتفاع نسبة البطالة والفقر، وعدم استقرار تطبيقات مبدأ سيادة القانون، وما يصاحبهما في العادة من تأثير سلبي على النساء، وذلك من خلال ارتفاع وتيرة حالات العنف ضدهن.

في خضم هذه الظروف، تظهر الدراسات الحديثة حاجة النساء ، خصوصا الفئات الهشة منهن إلى ضرورة التدخل القانوني لدعمهن، من خلال العمل على محاولة توفير الحماية والمساعدة القانونية الفاعلة للمرأة أمام المحاكم الشرعية المختصة وتقديم الاستشارات القانونية لهن بما يضمن المساهمة في تحقيق هذه الحماية. 
مع ضعف الجهود الرسمية، ومحاولة العمل الأهلي للتدخل من أجل حماية الحقوق القانونية للنساء المطلقات والمعنفات، إلا أن الملموس بناء على تجربتنا، أن الكثير من العمل ضروري من أجل محاولة تمكين النساء من المطالبة بحقوقهن القانونية في مجتمع يقيم وزناً كبير للأعراف والعادات التي تتصف بظلم المرأة .

سيعمل هذا المقترح على المساهمة في معالجة مشاكل المرأة أجل توفير الحماية لحقوق النساء القانونية في غزة من خلال تحسين فرص وصولهن للعدالة .
ان الهدف العام للمقترح يتمثل بالمساهمة في التدخل من أجل توفير حماية للحقوق القانونية للنساء ، فقد تم تصميم هدفين محددين للوصل للهدف العام، وهما:

الهدف 1 : حماية الحقوق القانونية للنساء كفئات هشة و ذلك من خلال تحسين فرص وصولهن للعدالة .

الهدف 2 : تحسين مستوي المعلومات والتوعية العامة والمناصرة حول الحقوق القانونية للنساء في غزة .

أن هذا المشروع، يعطي فرصة أخرى لجمعية عايشة، لاستكمال جهودها من أجل ضمان الحقوق القانونية للمرأة الفلسطينية وحمايتها وفقا للمعايير الدولية والقوانين المحلية، كون التدخل من أجل في توفير الحماية القانونية للنساء في غزة من خلال تقديم العون والاستشارات القانونية لهن، يضمن حماية لهن في ظل الأجواء والظروف القائمة بقطاع غزة ، و ذلك انطلاقا من العيادة القانونية التي تم افتتاحها في العام الأول من المشروع و التي كان لها الأثر الإيجابي لتحسين وصول النساء للعدالة و تقديم المشورة و العون القانوني لهن و التشبيك مع شركاء المشروع مثل نقابة المحامين.

ان أنشطة المشروع المختلفة، تخدم تحقيق أهداف محددة، نعتقد أنها تشكل خارطة طريق من خلال استمرارية عملية تقديم العون و المشورة القانونية و تعزيز الوصول للعدالة لعدد من النساء و العمل على مراقبة تعامل النظام القضائي الفلسطيني مع قضاياهن ، فضلا عن إصدار منشورات ومطبوعات مخصصة ذات علاقة بحقوق المرأة القانونية.

رفع وعي المجتمع الفلسطيني في قضايا المساواة بين الجنسين ، و بناء قدرات المنسقين في المدارس و الذين سيكون لهم الدور في استدامة المشروع
يستهدف المشروع 1500 طفلا من المرحلة الإعدادية في مدارس وكالة الغوث ، 500 من الأهالي اضافة إلى 160 منسق من منسقي المبادرات داخل المدارس ، حيث يحوى المشروع هذه المنظومة المتكاملة من الافراد ( أطفال ، أهالي ، منسقي مبادرات ) للعمل على توعيتهم في مجالات النوع الاجتماعي و العنف بما يضمن الاستدامة و تحقيق الأهداف المرجوة .

المشروع عبارة عن جلسات توعوية للفئة المستهدفة وحلقات نقاشية بينهم، إضافة إلى تدريب للمرشدين ومنسقي المبادرات في المدارس لرفع كفاءتهم في مجال المساهمة بتوعية الأطفال حول قضايا المساواة بين الجنسين، ومن الموضوعات المطروحة كان العنف المدرسي، حماية الأطفال من الاستغلال، الجندر وحقوق الطفل .

 الهدف العام

تحسين وعي المجتمع الفلسطيني و قدرته على معالجة قضايا المساواة بين الجنسين

عبارة عن حملة توعية مجتمعية للنساء والرجال في موضوع العنف ضد المرأة، تبعياته وانعكاساته، وآليات التدخل والحماية للنساء المعنفات 
يستهدف المشروع 720 رجل و امرأة من محافظات الجنوب، غزة والشمال من خلال36 ورشة تدريب كل ورشة حوالي 5 جلسات ثلاثة منها نفسي اجتماعي و اثنان قانوني

المشروع يبدأ بدورة تدريبية ل 20 اخصائي نفسي واجتماعي وقانوني في المواضيع المطروحة ومن ثم اختيار 4 منهم يعملون في التوعية المطروحة وذلك من خلال جمعيات عايشة ووفاق ومؤسستين شريكتين في الشمال واخريين في الجنوب .


</doc>
<doc id="1454256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454256" title="الشفرات الثنائية">
الشفرات الثنائية

الشفرات الثنائية (تسمي الشفرات الطبيعية)
القاعدة الأساسية(8421 ) وبهاذا القاعدة الأساسية الشفرة العشرية الثنائية

1- 0001

2- 0010

3- 0011

4- 0100

5- 0101

وهكذا بمعنى القول العدد الذي نربد الشفرة
نتبع قاعدة الأساسية(8421 ) الرقم الذي لانريدة نضع تحت الرقم 0 
والرقم الذي بحاجة الشفرة نضع تحت الرقم1 
مثال الرقم 8 نضع تحتة1 والباقي 0 
1000 وهاذ الشفر الرقم(8 )


</doc>
<doc id="1454273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454273" title="داوري الشيرازي">
داوري الشيرازي

داوري الشيرازي (1238 - 1283 هـ / 1822 - 1866 م) هو أديب و شاعر و خطاط ، من أهل شيراز.

هو محمد بن محمد شفيع وصال و شهرته داوري الشيرازي ، مولوده ووفاته بشيراز. تلقى دراسات حرة في الآداب واللغة العربية والفارسية والتركية والرسم والخطابة. توفي في شيراز سنة 1284 هـ ، وقيل سنة 1283 هـ ، وقيل سنة 1282 هـ.

من آثاره: ديوان شعر، ورسالة في العروض، وكتاب في البلاغة، وقاموس للغة التركية، وله لوحات خط ورسوم فنية.


</doc>
<doc id="1454280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454280" title="عبد الله الفارس للصناعات الثقيلة">
عبد الله الفارس للصناعات الثقيلة

عبد الله الفارس للصناعات الثقيلة هي واحدة من أهم الموردين الرئيسيين للأسلحة الجيش العربي السعودي صناعة الشركة مدرعة الفهد والفارس 8-400.


</doc>
<doc id="1454281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454281" title="شركة الإلكترونيات المتقدمة">
شركة الإلكترونيات المتقدمة

تأسست شركة الإلكترونيات المتقدمة المحدودة عام 1988 بناء على توجيهات حكومة المملكة العربية السعودية.

لعبت الشركة على مدى ثلاثة عقود تقريبًا، دورًا في مجالات تصنيع النظم الإلكترونية الحديثة، ومكاملة النظم، وإدارة المشاريع، وتوفير خدمات الصيانة وإصلاح الأعطال، لقطاعات مختلفة في المجالات العسكرية والمدنية.

شركة الإلكترونيات المتقدمة تندرج في إطار برنامج التوازن الاقتصادي لتكريس وتنمية القدرات المحلية السعودية.

وهي شركة تعمل في القطاع الخاص، متخصصة في خدمة العملاء في مجالات الدفاع والطيران، وتقنية المعلومات والاتصالات، والطاقة، والأمن، وتقنية المعلومات للقطاع الصحي والصناعات التحويلية، على المستوى المحلي والوطني والإقليمي والعالمي


راديو بانثر

نظام تتبع المركبات (MADAR FMS)

عداد الكهرباء الإلكتروني الرقمي

نظام مدار

أنظمة المراقبة والتحكم عن بعد

حلول من آلة لآلة والقياس عن بعد

نظام المراقبة البيئية

أنظمة إدارة الطاقة

الحلول المتكاملة

خدمات القيمة المضافة

خدمة رسائل المجموعات


</doc>
<doc id="1454285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454285" title="سعودي نت">
سعودي نت

سعودي نت هي موفر خدمة إنترنت في المملكة العربية السعودية وتوفر لالخدمة إلى الشركات والمنازل والأفراد.الشركة الام هي شركة الاتصالات السعودية (اس تي سي) .توفر سعودي نت الانترنت الهاتفي وانترنت ADSL للمستخدمين . كما يوفر DNS وخدمات الاستضافة للشركات.هناك 20 شركة تقدم الانترنت في السعودية


</doc>
<doc id="1454293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454293" title="لف الورق">
لف الورق

لف الورق هو فن صنع أشكال مختلفة من أشرطة ورقية ملونه، يقام بلفها بشكل حلزوني ولصقها من الطرف ويقام بضغطها بطرق معينه لتعطي أشكال مختلفة وترتب وتصف لتشكل في النهاية وردة أو ورقة أو أشكال مختلفة.

من الصعب علينا تحديد بداية فن لف الورق قيل أنه بدأ في الصين مع أختراع الورق و من بعدها أنتشر إلى أوروبا، وقيل أنه بدأ في القرن السادس عشر في أوروبا بين سيدات الطبقة الراقية اللواتي لديهن وقت فراغ كبير، وأنتشر في أمريكا مع المستعمرين الذين أنتقلوا من أوروبا إلى أمريكا. وكان يستخدم في تزيين الكتب وفي الكنائس.

في وقتنا الحالي أنتشر فن لف الورق بين جميع الطبقات ، وأنخفضت كلفة الأدوات وبدأ استخدامه في بطاقات الدعوة و ألبوم الصور أو كلوحة. ومع تطور أدواة المستخدمة في فن لف الورق بدأت تخرج أشكال مختلفة وأصبح هُناك مجسمات صنعة من أشرطة ورقية.

يتوفر الورق بألوان وأحجام مختلفة، فيتراوح عرض الورق من 1/8 و 1/4 و 3/8 أنش.

تاريخ فن لف الورق


</doc>
<doc id="1454294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454294" title="نصب الجندي المجهول في العراق">
نصب الجندي المجهول في العراق

نصب الجندي المجهول أو (نصب الشهيد) يعود إلى فكرة مستوحاة من تمجيد شهداء الحرب العراقية الايرانية وتم تشييدهُ في عام 1980 في وسط بغداد عند بدء الحرب مع إيران. وفي عام 1983 تم افتتاح مبنى النصب بالقرب من ساحة الاحتفالات الكبرى، وفي عام 1989 تم إضافة قوس النصر الذي شيد ليرمز على الانتصار في الحرب على إيران. وهو عبارة عن سيفين ضخمين، يرسمان في الفضاء قوسا شاسعا، وتمسكهما يدان قويتان، وقيل ان اليدين كانتا نموذجا ليدي صدام حسين، وتحت السيفين خمسة آلاف خوذة لجنود إيرانيين، وهي خوذات حقيقية، ولقد جمعت من ساحات المعارك التي دارت بين البلدين في فترة الحرب، وقد اشترط صدام على جامعيهاان تكون تلك الخوذ قد ثقبها رصاص الحرب، وصمم النصب الفنان خالد الرحال، في فورة الحماس للسلطة وعطاياها، والنصب يوحي بالنصر، في ذات الوقت الذي يوحي بالقوة

ان هاتين القبتين ترقدان على منصه دائريه قطرها 190 مترا واسفلها يوجد متحف ويبلغ ارتفاع القبتين 40 مترا وهذا الطاقم باكمله يرقد وسط بحيره صناعية واسعة وقد كلف الخزينة العراقية ربع مليار من الدولارات وقامت ببنائه شركة أجنبية وفقا لمواصفات صارمة وضعتها مؤسسة اوف اروب وشركائها للاستشارات الهندسية التي اشتهرت بتصميمها لمبنى دار الأوبرا في سيدني كما تولت تنفيذ مختلف مراحل التصميم التفصيلي ورسومات التشغيل مجموعة من المهندسين العراقيين الشباب وكلهم درسوا في جامعة بغداد للهندسة المعمارية.

كما ان النصب يحتل رقعة فسيحة مساحتها حوالي 42 هكتارا.

والمجسم المكعب تحت درع من سبع طبقات من المعدن، لتمثيل الطبقات السبعة من السماء كما ورد في العقيدة الإسلامية. وداخل طبقات المعدن ورقة من الاكريليك الأحمر، وقيل هي لتمثيل دماء الجنود العراقيين القتلى. ويتم توصيل المكعب نفسه إلى المتحف تحت الأرض بواسطة رمح طويل مع النوافذ التي تسمح للضوء للتألق في المبنى من فوق. وفي داخل المتحف يمكن للزوار النظر للسقف ونرى الضوء يصل من خلال الفتحات الهندسية التي تؤدي إلى المكعب أعلاه.

وفي فناء ما تحت الأرض يوجد المتحف وهو مضاء، ولكن يصل إليه النور من أعلاه من النوافذ والأبواب من خلال فتحات هندسية. وفيه قاعة فارغة والتي كانت تعرض العديد من الآثار عن الحرب العراقية الايرانية.

ويمكن زيارة النصب خلال ساعات النهار، بالرغم من أن الزائرين يجب عليهم طلب الإذن من الحراس قبل الاقتراب من المبنى.


</doc>
<doc id="1454304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454304" title="معركة هالب">
معركة هالب

معركة هالب () معركة استمرت خلال الفترة ما بين 24 إبريل و1 مايو 1945 تمكّن خلالها الجيش الأحمر من تدمير الجيش التاسع الألماني بقيادة الكولونيل العام ثيودور بوس بصورة كاملة خلال الغزو السوفيتي لبرلين.

مع بداية المعركة، تمكنت القوات السوفيتية من محاصرة الجيش التاسع في جيب في منطقة غابة سبري جنوب شرق برلين واستمر الجيش التاسع في محاولاته لكسر حصاره داخل هذا الجيب من خلال التحرك غربا حتى قرية هالب جنوب برلين سعيا في الالتحام بالجيش الثاني عشر بقيادة الجنرال فالتر فينك على أمل الاستمرار في التحرّك غربا والاستسلام لقوات الحلفاء بدلا من الأسر على يد القوات السوفيتية، ومن ثمّ كان لزاما على القوات الألمانية مواجهة ثلاثة صفوف من القوات السوفيتية التابعة للجبهة الأوكرانية الأولى بقيادة المارشال إيفان كونيف في الوقت التي قامت فيه وحدات من الجبهة البيلاروسية الأولى بقيادة المارشال غيورغي جوكوف بمهاجمة مؤخرة القوات الألمانية من جهة الشمال الشرقي، ومع نهاية القتال، تمكّن 30,000 جندي ألماني (ثلثهم ممن كانوا محاصرين داخل الجيب) من الفرار غربا حيث النقاط الآمنة للجيش الثاني عشر في حين قُتل أو أُسر الباقين على أيدي القوات السوفيتية.



</doc>
<doc id="1454309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454309" title="فاتن الدالي">
فاتن الدالي

فاتن الدالي (31 أكتوبر 1977 -) ممثلة تونسية مقيمة في الكويت.



</doc>
<doc id="1454341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454341" title="مجنقة">
مجنقة

المجنقة أداة تستعمل لإطلاق طائرات الإقلاع والهبوط التقليدي من على متن حاملات الطائرات. وتستعمل هذه التقنية في إطلاق المقاتلات النفاثة في أغلب حاملات الطائرات الموجودة حاليا. غير أن ثمة بعض الإستثناءات مثل حاملة الطائرات الروسية أدميرال كوزنتسوف التي تستعمل طريقة الجذب بالحبال مع مقفز في أخر سطح الإقلاع. تقوم المجنقة بتعجيل سرعة الطائرة التي تنوي الإقلاع من 0 كم/س إلى أكثر من 200 كم/س في غضون 2-4 ثوان مما يتيح للطائرة الإقلاع.
المجنقة تعمل باستعمال مكبس بخاري ضخم قادر على إطلاق كمية كبيرة من الطاقة في ظرف ثوان. يتم ربط عدة هبوط الطائرة بالمجنفة وعقل الطائرة في مكانها باستعمال قضبان للشد. وبمجرد وصول ضغط المكبس إلى المستوى المطلوب, ترفع قضبان الشد عن الطائرة لتنطلق بسرعة كبيرة جدا على مسار الإقلاع تتيح لها الطيران في الجو.



</doc>
<doc id="1454343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454343" title="معالجة قريبة (إشعاع)">
معالجة قريبة (إشعاع)

يطلق هذا المصطلح على شكل من أشكال المعالجة الإشعاعية و التي يكون فيها المادة الستخدمة أو المنبع المشع داخل أو ملاصق للمجال المُشَعَّع في الجسم .

هذا النوع من المعالجة يعتبر فعال جداً في معالجة أمراض السرطان لعنق الرحم, البروستات, الصدر و الجلد . و يمكن استخدام هذه الطريقة لمعالجة الأورام في مناطق أخرى عديدة من الجسم .

النظائر المشعة المستخدمة :(المنابع المشعة)



</doc>
<doc id="1454358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454358" title="حبال الكبح">
حبال الكبح

كوابل الكبح أو حبال الكبح أداة ميكانيكية تستعمل لمساعدة الطائرات غير العمودية على الهبوط على متن حاملات الطائرات وهي من الأدوات المهمة جدا في الإقلاع البحري. وكوابل الكبح مستعملة بكثرة ورائجة في الحاملات التي تعتمد على نظامي الكاتوبار والستوبار لمساعدة الطائرات التقليدية على الإقلاع والهبوط.

يمد عدد من الكوابل الغليظة بعرض سطح الحاملة. وتقوم الطائرة قبيل هبوطها بإنزال الخطاف الخلفي. وبمجرد هبوطها وملامستها لسطح الحاملة يقع الخطاف الخلفي في إحدى الكوابل الغليظة التي تقوم بكبح الطائرة المندفعة وإبطاء سرعتها إبطاء كبيرا حتى تتوقف. وحينما تعجز الطائرة عن الوقوع في إحدى هذه الكوابل الغليظة فإن على الطيار أن يقوم بمحاولة إقلاع خاطفة وإلا فإن الطائرة قد لا تسعفها سرعتها الكبيرة في التوقف قبيل حافة السطح وقد تستمر في مسيرها لتسقط في البحر.

في بعض الأحيان قد لا تستطيع الطائرة إنزال الخطاف الخلفي لإلتقاط إحدى الكوابل. الأمر الذي يدفع إلى إستعمال طرق طارئة لكبح الطائرات وتحدديا باستعمال شبكة لإصطياد أجنحة الطائرة أو عدة هبوطها.


</doc>
<doc id="1454360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454360" title="تشكل الجبال">
تشكل الجبال

تشكل جبال الالب و جبال الأطلسي ** يعود تشكل جبال الالب و الأطلسي إلى قوى الانضغاط التي تمارس على الطبقات السطحية للاقشرة الأرضية حيث تشكل بها تشوهات قد تكون



تصنيف علمي
سلاسل جبليه
تقسيمات جغرافية طبيعية
جبال الالب


</doc>
<doc id="1454363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454363" title="أحمد خليل العقاد">
أحمد خليل العقاد

صحفي ومؤرخ فلسطيني، ولد في يافا عام 1916. تلقى علومه في يافا ثم أتمّها في الكلية الإسلامية في بيروت. صدر كتابه تاريخ الصحافة العربية في فلسطين في عمان عام 1966، رأس تحرير إحدى الصحف الفلسطينية في يافا وهي "الرأي العام" منذ تأسيسها في يافا عام 1946 وواظب على إصدارها حتى بعد النكبة، فقد انتقل إلى بيروت لاجئاً وهناك تابع إصدارها، وفي أواخر عام 1949 انتقل إلى الأردن وأقام في القدس وواصل إصدارها حتى صدور قرار بإلغاء امتياز عدد من الصحف والمجلات وكانت الرأي العام من بينها فتوقفت عن الصدور.
وبعد النكبة 1948 لجأ العقاد مع أفراد أسرته (زوجته وبناته الثلاثة) إلى الأردن، وهناك أصيب بالشلل سنة 1960، وبقي كذلك حتى وفاته. سكن في مخيم اليرموك في دمشق وفيها توفي عام 1977 ودفن في مقبرة الدحداح.

كان متعدد المهن فقد عمل بالنجارة عدة سنوات، وفي سنة 1935 عين معلما في مدرسة (سلمة) الأميرية –إلى الشرق من مدينة يافا- لكنه استقال من وظيفته هذه بعد سنة واحدة ليعمل محرراً صحفياً في يومية (الجامعة الإسلامية) التي كان يملكها الشيخ سليمان التاجي الفاروقي، وما لبث أحمد خليل العقاد أن انتقل منها إلى (جريدة فلسطين) اليومية التي كان مالكها ورئيس تحريرها (رجا العبسى)، ثم غادرها إلى يومية الدفاع التي كانت مملوكة لإبراهيم الشنطي الذي ترأس تحريرها أيضا. وبقي العقاد فيها حتى عام 1936.

وفي بداية ثورة 1936- 1939 الوطنية الفلسطينية، اعتقلت سلطات الانتداب العقاد لثلاثة أيام مع ثلاثة صحافيين، وبعد الإفراج عنه سافر إلى بيروت حيث عمل مدرسا للغة العربية والتاريخ في مدرسة العزيزية، وعاد إلى فلسطين سنة 1940 وأصدر جريدة (المهد) وبعد سنتين أسس مكتب الصحافة والنشر في مدينة يافا، وهو أول مكتب عربي قام بأعمال الصحافة والنشر والدعاية في فلسطين.
وبعد أن وضعت الحرب العالمية الثانية أوزارها بعدة أشهر، أسس العقاد مجلة (الرأي العام) الأسبوعية، وكانت تلك المجلة رائدة المجلات الكاريكاتورية في فلسطين.

انخرط العقاد في الأنشطة النقابية حيث أسس سنة 1945 نقابة عمال النجارة الفلسطينية وانتخب سكرتيرا لها –وكان قد افتتح سنة 1945 مصنعا أو ورشة لصناعة الموبيليا- كما اشترك في تأسيس (جمعية العمال العرب) وانتخب عضوا في هيئتها الإدارية.

هاجر إلى الأردن بعد النكبة حيث تابع إصدار مجلته الرأي العام، وقد استمرت بالصدور حتى أمرت السلطات بإلغاء امتياز عدد من الصحف والمجلات ومن بينها الرأي العام.

انتقل إلى دمشق وسكن مخيم اليرموك في نهاية الستينات من القرن الماضي، ظل مواظبا على الاهتمام بأخبار فلسطين وبالصحف الصادرة عنها وبكل من أرخ للصحافة العربية.

صدر له ديوان الشعر الشعبي الوطني في فلسطين في بيروت عام 1939.
في عام 1946، صدر في يافا بفلسطين كتاب بعنوان (من هو Who Is Who ) يعرف برجالات فلسطين ويقدمهم لأبناء الأمة، وقد قدم صاحب الكتاب أحمد خليل العقاد في كتابه زهاء أربع مئة ترجمة لشخصيات فلسطينية عاملة في مختلف الميادين من علم وصناعة وتجارة وسياسة وما إلى ذلك، في أثناء حياتهم، بقصد إرشاد الناس إلى بعضهم بعض، وإقامة المعاملات والمنافع المتبادلة على أساس التعارف.

كان هذا الكتاب ثمرة جهد وبحث متواصلين داما عشرين سنة، جمع فيه أسماء الذين عملوا في الصحافة منذ نشأتها من كتاب ومحررين ومراسلين في كافة المدن والأقضية الفلسطينية.
طبع الكتاب مرتين في دمشق الأول عام 1966 والثانية عام 1967 والكتاب يقترب من مئتي صفحة ترجم لأعلام الصحافيين الفلسطينيين ممن عمل في فلسطين والبلاد العربية، كما أنه أرخ كل الصحف التي صدرت هناك وكذا التي أصدرها فلسطينيون في البلاد العربية.

ومن رجال الصحافة الذين ترجم لهم أو ذكرهم الأستاذ عيسى العيسى، ونجيب نصار، وفهمي الحسيني ، وسليمان التاجي الفاروقي، والشيخ عبد الله القلقيلي، وبولس شحادة، وعادل جبر، وإبراهيم الشنطي، وعيسى البندك وعارف العارف، وغيرهم، أما الكتاب والأدباء الذين عملوا في الصحافة فذكر منهم 251 أديبا رتبهم على حروف المعجم مع ذكر المدن التي عملوا فيها.


</doc>
<doc id="1454372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454372" title="أمانسيو أورتيغا">
أمانسيو أورتيغا

أمانسيو أورتيغا(ولد في 28 مارس 1936) هو رجل أعمال إسباني ومؤسس شركة الأزياء إينديتيكس. وهو أغنى رجل في أوروبا حتى نهاية عام 2015 حسب مجلة فوربس حيث تقدر ثروته ب65 مليار، وقد تربّع على قائمة اغنى رجال العالم. أما المركز الأول فكان من نصيب بيل غيتس، ويأتي بعدهم كارلوس سليم، وارن بافت وبرنارد أرنولت. أعتبر أورتيغا أغنى رجل في إسبانيا وأيضًا أغنى رجل في أوروبا.

ولد أورتيجا في بسدونجو دي أرباس، في مقاطعة ليون حيث أمضى طفولته. انتقل أورتيجا إلى لا كورونيا، إسبانيا، وهو في الرابعة عشرة بسبب ظروف عمل والده، الذي كان عاملاً بالسكة الحديد. وبدأ حياته عاملاً بسيطًا في العديد من محلات الملابس في لا كورونيا، في منطقة غاليسيا، وجد وظيفة في متجر لصانعة قمصان محلية يدعى غالا، الذي لا يزال موجودا حتى الآن زاوية في وسط مدينة لاكورونيا، و تعلم كيفية تصميم الملابس و خياطتها باليد. < في عام 1972، أسس شركة كونفيسونيس جوا (تمثل الحروف الأولى من اسمه معكوسة)وكانت تقوم بتصنيع أرواب الحمامات حيث شغل أورتيغا الآلاف من النساء المحليات و نظمهن في تعاونيات الخياطة. في 1975، فتح أورتيجا متجره الأول الذي حقق نموًا كبيرًا وأصبح سلسلة محلات أزياء شهيرة للغاية تُدعى زارا. يملك أورتيجا نسبة 59.29% من مجموعة إنديتكس والتي تتضمن الماركات زارا، وماسيمو دوتي وأويشو وزارا هوم، وكيديز كلاس وتيمبي وستراديفاريوس وبول آند بير/ أوفن وبيرشيكا، ويعمل لديه أكثر من 92000 موظف.

يحافظ أورتيجا على الظهور بمظهر بسيط للغاية. إذ يرفض أن يرتدي ربطة عنق ويفضل ارتداء الجينز الأزرق والتي شيرت. ويُقال إنه يلعب دورًا حيويًا للغاية في عملية الإنتاج والتصميم بالشركة.

وعندما ظهر للجمهور عام 2000، كجزء من عملية التجهيز قبل تعويم شركته في البورصة عام 2001، قدم تصريحات تداولتها الصحافة المالية الإسبانية. مع ذلك، لم يُجرِ أورتيجا أي لقاء قط، وقد أدت حياته السرية هذه إلى إصدار كتب مثل "Amancio Ortega: DE CERO A ZARA" ("أمانسيو أورتيجا: من القاع إلى القمة").

أعلن أورتيجا عن تقاعده الوشيك من شركة الأزياء سريعة النمو إنديتكس، وهي الشركة الأم لسلسلة محلات زارا، مصرحًا أنه سوف يطلب من نائب رئيس إنديتكس ومديرها التنفيذي بابلو إيزالا (Pablo Isla) ليأخذ مكانة في إدارة إمبراطورية المنسوجات.


</doc>
<doc id="1454374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454374" title="ناحية قلعة سكر">
ناحية قلعة سكر

ناحية قلعة سكر وهي احدى النواحي التابعة لقضاء الرفاعي في محافظة ذي قار ويقدر عدد سكانها بحوالي 100.000 نسمة في العراق وتعتبر أكبر النواحي في المحافظة وقد تاسست في عام 1863 م وتبعد عن مدينة الناصرية مركز المحافظة ب100 كم وعن بغداد ب 260 كم



</doc>
<doc id="1454376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454376" title="ستيفان بيرسون">
ستيفان بيرسون

ستيفان بيرسون (ولد في 4 أكتوبر 1947) هو رجل اعمال سويدي و الرئيس الحالي والمساهم الرئيسي في شركة أزياء إتش آند أم التي أسسها والده إرلينغ بيرسون.استلم ستيفان الشركة في 1982 وعمل بمنصب المسؤول التنفيذي الأول إلى عام 1998.تقدر ثورة ستيفان ب26 مليار وهو 8 اغنى رجال بالعالم وفق مجلة فوربس.


</doc>
<doc id="1454389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454389" title="حزب شيوعي">
حزب شيوعي

الحزب الشيوعي هو تنظيم سياسي ينتسب إليه المؤمنون بالفكر الشيوعي بمختلف أفكاره ومدارسه وبحسب نوع الحزب تكون أهدافه لكن أغلب الأحزاب تهدف إلى بناء الاشتراكية والوصول إلى الشيوعية ومن أهم من كتب نظريات سياسية حول الحزب الشيوعي فلاديمير لينين وماو تسي تونغ.



</doc>
<doc id="1454397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454397" title="رقم (توضيح)">
رقم (توضيح)

الرقم لغة الخط والكتابة








</doc>
<doc id="1454399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454399" title="رقم (تجارة)">
رقم (تجارة)

الرقم ما يكتب على الثياب وغيرها من أثمانها. والرقم كل ثوب يرقم أي وشي برقم معلوم حتى صار علما.



</doc>
<doc id="1454400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454400" title="بيع بالرقم">
بيع بالرقم

البع بالرقم هو أن يقول البائع بعتك هذا الثوب برقمه فيقول المشتري قبلت من غير ما يعلم مقداره، والرقم هو النقش الذي يرقمه التاجر على الثوب علامة على أن ثمنها كذا.



</doc>
<doc id="1454404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454404" title="هنبانه بورينه">
هنبانه بورينه

هنبانه بورينه هو قاموس كردية-كردية-فارسية. ألفه شاعر وكاتب ومعجمي، عبدالرحمن شرفكندي (باسم أدبي "هزار"). صفحات الكتاب 1035 صفحة.


</doc>
<doc id="1454407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454407" title="عدنان سعد الدين">
عدنان سعد الدين

عدنان سعد الدين (1929 حماة - 2010 عمّان) رابع مراقب لجماعة الإخوان المسلمين في سوريا (1976 - 1981)
ولد لأسرة ربّها تاجر بقول. درس في مدرسة تجمع بين الشهادات الرسمية للجمهورية السورية والعلوم الإسلامية.
درس الأدب العربي في جامعة الملك فؤاد الأول في القاهرة وتخرج منها عام 1955، فرسخ علاقته بقادة جماعة الإخوان المسلمين ثمّ رجع ليدرس القانون في مصر ليتخرج من جامعاتها سنة 1960.
حدثت بعض الخلافات بينه وبين أفراد الجماعة مما أدى إلى فصله حوالي 17 عاما .


</doc>
<doc id="1454415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454415" title="أغوستين غارثيا كالبو">
أغوستين غارثيا كالبو

أغوستين غارثيا كالبو (ولد بسمورة في 15 أكتوبر 1926) فيلسوف وكاتب وفقيه لغوي وكاتب مسرحي ومترجم إسباني.
درس كالبو فقه اللغات العتيقة في جامعة شلمنقة، حيث حاز شهادة الدكتوراه بأطروحة حول "اللحن والوزن في اللاتينية العتيقة". في 1951، درس اللاتينية والإغريقية في المستوى الثانوي. وفي 1953، شغل منصب أستاذ جامعي في جامعة إشبيلية، ثم بجامعة كمبلوتينسي بمدريد في 1964. في 1965، سيتم توقيفه عن العمل الجامعي إثر تضامنه مع الاحتجاجات الطلابية المناهضة للفرانكوية.
هاجر كالبو لفرنسا، حيث اشتغل في الترجمة، ثم كأستاذ جامعي في جامعة ليل. ثم عاد إلى إسبانيا، بعد نهاية النظام الفرانكوي، في 1976، حيث يسترجع منصبه الجامعي، والذي سيستمر فيه حتى تقاعده في 1992.

تدور أعمال كالبو حول مجال فقه اللغة، خصوصا على مستوى اللغات العتيقة، حيث تميز بغزارة إنتاجه على مستوى ترجمة المراجع اللاتينية والإغريقية، خصوصا تلك المرتبطة بالفلسفة والشعر. وتوفي في سمورة في 1 نوفمبر 2012.


</doc>
<doc id="1454418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454418" title="راتب">
راتب

الراتب هو الاجر الذي يتقاضه الشخص العامل من الجهة التي يعمل بها سواء كان العمل في القطاع الحكومي أو القطاع الخاص. وتختلف الرواتب من دولة إلى أخرى، حيث يلعب اقتصاد الدولة دورآ مهمآ بقوة الرواتب وضعفها.
وكذلك الشركات والمؤسسات العاملة في دولة ما، إذ تخضع للاقتصاد وقوته. وعاده يصرف الراتب للعاملين في القطاعين الحكومي والخاص بعد مضي ثلاثون يوم. وتوجد دول قليلة تمنح موظفيها رواتبهم بصورة يومية أو بصورة اسبوعيه. وفي اغلب الدول، يزيد دخل الموظف (الراتب) كل عام كما يزيد الراتب أيضا حين تتم ترقية الموظف للمرتبة التي تلي مرتبته


</doc>
<doc id="1454437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454437" title="غزو الأغالبة لروما سنة 846م">
غزو الأغالبة لروما سنة 846م

غزو الأغالبة لروما سنة 846م هي عملية عسكرية قام بها مسلمون ينتمون لدولة الأغالبة في شهر أغسطس الموافق لشهر صفر من عام 232هـ في أيام الأمير أبي العباس محمد بن أبي عقال الأغلب، رابع أمراء الأغالبة (حكم من سنة 226هـ-841م إلى سنة 242هـ-856م).
لم تكن لهذه الغزوة أية أهداف توسع، وإنما كانت أهدافها هي إضعاف النفوذ العسكري البابوي، وجني الغنائم، وإظهار النفوذ العسكري المتزايد للأغالبة في إيطاليا أو ما كان يعرف لديهم ب"البر الطويل".

قام مسلمون ينتمون لدولة الأغالبة بغزو الأراضي البابوية في عام 846م، حيث أنزلوا على ساحل أوستيا "الإيطالية: Ostia" قواتٍ هزمت القوات الموجودة فيها، ثم إن المسلمين ركبوا نهر الطيبر (التيفر- التيبر)، {وهوثاني أطول نهر في إيطاليا، يبدأ من سلسلة جبال توسكان ويتدفق جنوباً، وفي نهايته يعبر بمدينة روما قبل أن يصب في البحر المتوسط في منطقة أوستيا}، وبركوبهم نهر التيبر تمكن المسلمون من الإغارة على ضواحي روما ذاتها.

إثر وصولهم لروما، لم يقم المسلمون بمحاصرتها أو بمحاولة فتحها، حيث كانت أسلحتهم أسلحة خفيفة، ولكنهم هاجموا الأحياء المحيطية (من ضمنها حي الفاتيكان)، والتي كانت تقع خارج الجدار الأورلياني آنذاك. 
وعاد المسلمون بالغنائم من كنائس القديسين: بطرس، وبولس، ومن الفاتيكان نفسه، ومن تلك الأحياء المحيطية للمدينة ولكنهم لم يدخلوا المدينة نفسها. ويقال أن من بين ما غنموه تابوتاً من فضة من كنيسة مار بطرس.
في تلك السنة أيضاً غزا المسلمون جنوة، ففتحت، ويذكر أيضاً أن المسلمين حاصروا قلعة القديس آنج في غزوتهم المذكورة على روما.

كما يشير شكيب أرسلان إلى أن المسلمين غزوا سواحل سيفيتة فكشيا بقرب روما قبل ذلك التاريخ بسنوات عدة.

"خلاصة": تعتبر غزوة الأغالبة لروما سنة 846م بمثابة عمل عسكري، يهدف إلى إظهار النفوذ العسكري المتزايد للأغالبة على حساب النفوذ العسكري لللدولة البابوية في شبه الجزيرة الإيطالية، ولم تكن عملاً بهدف الفتح وترك الحاميات، حيث اكتفى الأغالبة في غزوتهم تلك بالأسلحة الخفيفة دون ورود ذكر لقيامهم بأي حصار أو أي استعمال لأسلحة ثقيلة كالمجانيق وغيرها.

الأغالبة أو بنو الأغلب هم سلالة عربية من بني تميم حكمت في شمال أفريقيا (شرق الجزائر وتونس وغرب ليبيا) مع جنوب إيطاليا وصقلية وسردينيا وكورسيكا ومالطة.
اتخذوا من القيروان عاصمة لهم، واستمر حكمهم من 184هـ(800م)-296هـ(909م).
ومؤسس دولة الأغالبة هو إبراهيم بن الأغلب بن سالم بن عقال التميمي، الذي استقل بولاية أفريقية عن الدولة العباسية سنة 800م، ومؤسس دولة بسطت نفوذها حتى سقوطها على يد الفاطميين العبيديين.

اشتهرت هذه الدولة باهتمامها بالجهاد البحري، فأنشأت أسطولاً قوياً تمكنت بفضله من فتح جزيرة صقلية بقيادة القاضي أسد بن الفرات وذلك في عهد أميرها الثالث زيادة الله بن إبراهيم سنة 212 هـ.

وبعد صقلية، انطلق الأغالبة نحو إيطاليا، فهاجمت قواتهم مدينة برنديزي سنة (221هـ - 836م)، ثم استولوا على نابولي في السنة التالية لها، واستولوا على كابوا في سنة (227هـ -841م)، وافتتح المسلمون تارانتو، وفي عهد محمد بن الأغلب افتتحت مناطق واسعة من قلورية (كلابرية) في جنوبي إيطالية، حتى قاربت قواته رومة.

وقد عانت الأَملاك البابوِية الأَمرين حين ازداد ضغط المسلمين على الشاطئ الغربي لإيطاليا -المطلِ على البحر التيراني- بفعل غارات إسلامية حدثت خلال عامي 868-872 م على مدينتي جايتا، وسالرنو، كما أنزل الأغالبة بروما جيشاً قوياً وحاصروها بقوة هذه المرة، وأوشكت أن تسقط، فأرسل البابا يوحنا الثامن إلى ملك الفرنجة الكارولنجيين، وإلى الإمبراطورية البيزنطية، وإلى مدن: أمالفي، وجايتا، ونابولي، يلتمس لنفسه، ولأَمْلاكه الحِماية، ولكنه لم يظفر بأي نجاح.

وقد ترتب على تخلي هؤلاء جميعًا عن بابا روما إلى أن اضطر إلى دفع جزية للمسلمين، قدرها خمس وعشرون ألف (25000) مكيال من الفضة، ولأن التشريع الإسلامي يقبل بالجزية، فقد قبل بها الأغالبة وانصرفوا عن المدينة.

بعد أن فتح الجيش العثماني في عهد السلطان محمد الفاتح مدينة أوترانت الإيطالية عنْوة في 11 أغسطس من عام 1480م، 4 جمادى الثانية 885هـ، كان السلطان محمد ينوي إكمال فتح جميع إيطاليا، ولكنه توفي في شهر مايو من العام الذي يليه.



</doc>
<doc id="1454438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454438" title="الحكلي">
الحكلي

قبيلة الحكلي (بفتح الحاء وتسكين الكاف) يطلق عليهم اسم القرا نسبة إلى جبل قرا. تعود القبيلة بنسبها إلى كندة.
(السقاف ) هو الأمير محمد بن عقيل ، ينتسب محمد بن عقيل بن عبدالله بن حسين السقاف الى السادة الأشراف المعروفين بالنفوذ الديني والاجتماعي في فترات متفاوته في كل من حضرموت وبلاد مهرة وظفار يصل بهم الى النسب الهاشمي الشريف كما هو العرف الاجتماعي في كل من ظفار وبلاد مهرة وحضرموت وكان لهذا التاجر أو الشيخ أو السيد أو الامير كما كان يسمى نفوذا تجاريا وبحريا يمتد من سواحل ظفار الى القرن الافريقي وجنوب البحر الاحمر وكان له أسطول من السفن التجارية ويعمل عليها جيش من العبيد وكان يتاجر بمواد البناء والبهارات وتجارة الرقيق ، استغل الفراغ السياسي الذي خلفه اجلاء الدولة الكثيرية عن ظفار على يد قبائل الحكلي القرا [1] حيث نصب نفسه أميرا على ظفار في عام 1224هـ وبنى فيها قصر السور .(دليل الخليج - لوريمر) .
لم يلقى السقاف ترحيب واعتراف مباشر من قبائل ظفار وكان محمد بن عقيل يدرك أن ضمان ولاء قبائل القرا لمن سبقوه الى حكم ظفار ليس بالأمر السهل وكان يظن أنه يمكن تحقيق ذلك بالمصاهرة فتزوج عند آل قطن وهي قبيلة من الحكلي معروفه تسكن جبال ظفار الوسطى في جبل القرا في وادي نحيز وما حوله حيث تزوج من سلطانة بنت سعيد بن بحور قطن ومناطق نفوذه اقتصرت على السهول أما الجبال والبادية فكانت مناطق نفوذ قبلي ، أتت الاحداث على عكس ما اراده الامير حيث بدأت بوادر عصيانه من ديار الشرق بالتحديد من آل عمر الحكلي حيث يذكر أنه وسع حكمه إلى مرباط التي شيد بها احدى قلاعه [2] وحدث فيه ان رفض آل عمر دفع الضرائب للسقاف حيث اتى في كتاب القاسمي أن السقاف فرض على قبائل ظفار الضرائب [3] في قرابة عام 1826 م [4] وهو التفسير الواضح لسبب مناصبة القبائل العداء له . ومنه حصل أن دارت بعض المواجهات بعد أن قدم جيش السقاف إلى مرباط [5] على أثر حرق سفينة السقاف (نحيزة) التي اسماها على وادي اصهاره من بني قطن ( وادي نحيز ) الراسية في مرباط [6] وذلك لتمردهم عليه .[7] ويرد انه سقط قتيل لآل عمر واثنان لعسكر السقاف اثناء محاولة افراد من ال عمر فك اسر بعض ذويهم الذين اعتقلهم جيش السقاف عند وصوله ديار مرباط . ساءت الامور أكثر على اصداء محاصرة آل عمر في قنزلت جبل سمحان وعلى اثر قتل بعض قبائل محاديتا من الحكلي لأحد عبيد محمد بن عقيل الذي على اثر ذلك أمر بملاحقة المهاجمين الى السهول المحاذية للجبال ( وهو السهل شمال مدينة صلالة حالياً ) حيث قتل أحد المهاجمين وهو من القرا الامر الذي أغاض القرا الذين عقدوا النية على إجلاء محمد بن عقيل ودحر حكمه .
وفي يوم من الايام التي يشوبها التوتر بين حكم السقاف والقبائل زار فيها مسلم بن سعيد بن بحور بن قطن شقيقته سلطانة وقابل صهره محمد بن عقيل في قصره في صلالة ، أعرب فيه محمد بن عقيل لصهره عن رغبته في الطلوع في نزهة الى وادي نحيز خصوصا أن الوادي يظهر بأجمل حلله بعد أمطار الخريف ( الصرب ) فهو لا يبعد كثيرا عن صلالة وهي تقدر بمسافة 20 كيلو متر ولكن مسلم بن بحور تفاجأ بهذا الطلب وحاول الاعتذار والتحجج بضرورة العودة الى الجبل لأمر مُلح خصوصا وهو يعلم بغيض القرا على محمد بن عقيل . وصادف أن كان بحضرة محمد بن عقيل في حينه أحد أصدقائه من قبيلة الكثيري واسمه بن صمديد . فقال بن صمديد لمحمد بن عقيل : أنا أعرف وادي نحيز وإذا رغبت بزيارته رافقتك إليه . وبعد أيام خرج محمد بن عقيل على كوكبة من الخيول يرافقه بن صمديد وبعض العبيد وحين وصلوا الى أسفل الوادي وقد أدركهم الليل حطو الرحال في مكان يسمى ( أيعر ) حيث بعث محمد بن عقيل لصهره بن بحور من قريته في اعالي الجبال فلما وصلهم بن بحور في صبيحة اليوم التالي ، انطلق الركب الى منطقة وسط الوادي تسمى أوطح حيث السهل المنبسط والاشجار العالية ومواقع السكان من حول الوادي ، افترشوا العشب وحطوا الرحال وجلس محمد بن عقيل ورفيقيه مسلم بن سعيد بن بحور وبن صمديد تحت شجرة عِلْب عالية وواسعة جدا تتوسط غابة من الاشجار العالية التي تكثر في وادي نحيز وكان الخدام منشغلين بترتيب متاعهم وربط خيولهم وقطع اشجار الوادي . وسبق أن لاحظت ركبهم خادمة آل عرموم من بني قطن كانت تحش الاعشاب من الوادي عند مرورهم بقربها افكتنفها الفزع واستنكرت المنظر الغير مألوف في جبال ظفار من الخيول ولباس هذه الشخصية المهيبة خصوصا أن الخيول كانت غير موجودة في ظفار منذ عهد قديم . فانطلقت الخادمة الى الناس تستغيث وتصرخ أن قوما أغراب قد غزوا الوادي . فاتى على الصائح أحمد بن محاد بن عرموم بن الشوري وهو رجل قوي الشخصية ومن أسرة وجيهة في قبيلة قطن يرافقه ثلاثة من أسرته الى حيث حط محمد بن عقيل . فتقول الرواية ؛ أن بن عرموم ورفاقه لما أقبلوا الى محمد بن عقيل نادوا مسلم بن بحور على بعد خطوات قبل أن يصلوا أو يسلموا فلما جاءهم بن بحور سألوه من هذا الرجل فقال لهم هذا محمد بن عقيل فسألوه .هل هو معك؟ بمعنى أنت اتيت به ( أي اتى على ذمتك ) ؟ فقال: بن بحور: عارضتهم بالطريق. فلم يمهله بن عرموم للمزيد من التفاهم أو التفسير فهجم بن عرموم بالسيف على محمد بن عقيل وضربه ثلاث ضربات بالغة وكان ذلك في عام 1245 هـ [8] [9] وهجم بقية من كان مع بن عرموم على الخيول فقطعوا عليها الحبال حتى لايتمكن القوم من الهرب فأندلع الاشتباك بين مسلم بن سعيد بن بحور وبني عرموم إذ لم يكن في العرف القبلي أي خيار أمام بن بحور سواء الثأر والنقاء لصهره ورفيقه الذي قتل في وجهه وإن كان القاتل من بني عمه . بعدها حمل بن بحور ومن كان معه محمد بن عقيل ململمين جراحهم عائدين الى صلالة حيث توفى محمد بن عقيل كما تقول الرواية متأثرا بجراحه في اليوم الثاني في صلالة , وبقت الفتنة القبلية قائمة جرّت بعدها قتلا بين بني بحور وبني صمديد ولم تخمد جذوتها الا بعد 30 سنة من المقتلة .

بعد تأزم الامور ومقتل محمد بن عقيل أخذ شقيق السقاف يعد عدته للحرب ثأرا لأخيه وانتدب للحرب وقام بحشد جيشا من العبيد والمرتزقة ودعى قبائل الحموم من حضرموت لمساندته والتي وصلت اخيرا الى ظفار ملبية الداعي وكان العسكر يقبض على من صادفه من رجال قبائل الحكلي القرا وحدث ان اعتقلوا رجال من بني كشوب وتبوك ، وكان فيهم ابن الشيخ محمد بن سالم حرين من بني علي بن زينة تبوك من شخصيات الحكلي المشهورة ومن مشاهير قبيلة تبوك ، حيث امر الشريف بإعدامهم جميعا ، والروايات تقول انه عند دخول العسكر ليعدموهم كان ابن الشيخ بن حرين يخبئ في شعره الكثيف قطعة حديد طعن بها احد العسكر فقتله ثم حاصروه وقتلوه واخذوا البقية وأعدموهم ، وعندما وصل الخبر الى الشيخ محمد بن سالم حرين استنفر قبائل الحكلي من حاسك الى ضلكوت ، واستطاع ان يستثير القبائل على حكم الشريف ، وتجمعوا في منطقة تسما شو حقف ( معسكر قيادة الفرق الوطنية حاليا ) مجتمعين بهدف الثأر ، وتوافدت رجال العشائر من كل الجبال الى المنطقة المذكورة وعندما وصل الخبر الى الشريف خرج من صلالة بعساكره من العبيد ومن معه من القبائل وتذكر الروايات انه كان معهم رجل من السادة الاشراف يقول فيها : اريد ان ارى بعيني دم القرا سايح .

دارت رحى المعركة في مناطق شو حقف والسهول المجاورة في معركة شرسة بين القبائل و جيش الشريف انتصر فيها الحكلي وانهزم الشريف شر هزيمة ولاذ جيشه بالفرار في السهول نحو المدينة وعلى اثرها خرج آل السقاف ومن معهم وحاشيتهم من ظفار ، ويذكر ان السيد الذي كان يرافق العسكر ، هم على قتله أحد رجال بني تبوك فصاح به احدهم ليذكره قائلا : ( شريف .. شريف ) فرد قائلا بالمقولة الشهيرة : ( اول شريف بول مشرفت ) أي اليوم لا شئ اسمه شريف فارداه قتيلا ، وبعد المعركة كان مجموعة من الحموم قد وقعوا في الاسر ، فصاح البعض يطالب بقتلهم وتوزيعهم على القبائل التي قتل ابناءها ، عند ذلك قام فيهم الشيخ بن حرين وقال : أنا ابني قتله الشريف وهؤلاء الحموم ليس بيننا وبينهم اي ثأر وذنبهم ليس الا انهم جنود دخلوا في عسكر السقاف للترزق ، وأنا اشهد الله وأشهدكم اني قد عفوت عنهم واطلب الجميع بذلك ، بعدها قام بقية شيوخ الحكلي وزعمائهم واثنوا على كلامه وأعلنوا العفو عن الاسرى ، وهو ما جعل الحموم يتأثرون من هذا الموقف وقرروا على اثره العودة الى حضرموت وعدم المشاركة في اي حرب ضد الحكلي الذين طوقوا اعناقهم بهذا الجميل وذلك بفضل الشيخ محمد بن سالم حرين بن زينة ال تبوك ، وبهذا يكون انتهى حكم آل السقاف لظفار .

يرجع نسبها إلى قبيلة كندة العربية. أعاد أبو محمد الهمداني صاحب كتاب الإكليل نسبهم إلى مالك الصدف بن الأبيود بن مرتع بن معاوية بن كندة.


</doc>
<doc id="1454440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454440" title="أنطونيو طوبار">
أنطونيو طوبار

أنطونيو طوبار (ولد ببلد الوليد في 17 ماي 1911 وتوفي بمدريد في 13 دجنبر 1985) مؤرخ وفقيه لغوي إسباني.
درس طوبار في جامعات بلد الوليد ومدريد وباريس وبرلين في اختصاصي التاريخ وفقه اللغة. خلال سنوات دراسته الجامعية، سينشط في تنظيمات سياسية جامعية جمهورية التوجه، إلا أنه سرعان ما سيتبنى القناعات الفلانجية، بعد مرحلة الحرب الأهلية الإسبانية، حيث سيتقلد مناصبا دعائية وإعلامية، كمسؤول في إذاعة برغش (1938) وكمسؤول عن الصحافة والدعاية (1941).
بعد نيله شهادة الدكتوراه من جامعة مدريد، سنة 1941، في اختصاص فقه اللغات العتيقة، سيشتغل بالتدريس الجامعي، في سنة 1942، بجامعة شلمنقة في اختصاص اللغة اللاتينية. سيمتد مجال اشتغاله الأكاديمي، بالموازاة مع تدريسه في إسبانيا، إلى جامعات أرجنتينية وأمريكية. خلال اشتغاله بالأرجنتين بين 1958 و1959، سيهتم بدراسة اللغات المحلية الآيلة للانقراض.
في 1965، سيتم توقيفه عن التدريس الجامعي، بجامعة مدريد، إثر تضامنه مع زملائه خوصي لويس لوبيث أرانغورين وإنريكي تييرنو وأغوستين كالبو، المطرودين بدورهم إثر تضامنهم مع الاحتجاجات الطلابية ضد الفرانكوية.
سيشتغل طوبار بين 1967 و1979 في التدريس الجامعي في اختصاص اللسانيات المقارنة بجامعة توبنغن بألمانيا، حيث سيستمر في الاهتمام بلغات أمريكا الجنوبية المهددة بالزوال. في 1968، سيصبح عضوا في الأكاديمية الملكية الإسبانية للغة.
في 1981، سيمنح، في ألمانيا، جائزة غوتة لجهوده البحثية في مجال اللسانيات.



</doc>
<doc id="1454446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454446" title="الزورات">
الزورات

السودان

الزورات
قرية الزورات

تقع
الزورات في السودان في اقصي شمال مدينة دنقلا العرضى وتبعد منها حوالى 16 كيلو وتقع في شريط على النيل من الناحية الغربية للنيل تجاورها شمالا قرية بنا وجنوبا قرية جرادة ومن الناحية الشرقية جزيرة ارس وجزيرة ينا .
وصف القرية :-
هى من أكبر القرى في الولاية الشمالية طولها حوالى 16 كيلو متر وعرضها حوالى 5 كيلو متر . كانت في الماضي قرية واحدة وتم تقسيمها إلى ثلاثة لجان شعبية هى :-
1/ كلمسيد :-
تقع في الجانب الجنوبي للقرية وهى من اعرق المناطق في السودان نسبة لان بها مسجد كلمسيد العتيق وهو في الاساس كان كنيسة وتم عقد إتفاقية البقط الشهيرة بين عبدالله بن ابي السرح وجيوش الممالك النوبية الذي اقيم فيه اول صلاة جمعة في السودان كما بها خلاوى الشيخ تور كلمسيد وبها مدرستين للاساس بنين وينات ونادى كلمسيد الرياضى الثقافى الاجتماعى وتنقسم إلى عدة حلال صغيرة وهى ( ).
2/ الزورات وسط :-
وهى أيضا من المناطق المعروفة تاريخيا حيث يقال ان عبد الله بن أبي السرح مدفون بها وكانت تاتى وفود وسواح ازيارة المقبرة لذا سميت بالزورات من تعدد الزيارات ( والله اعلم ) بالقرية مدرستين للاساس بنين وينات ونادى النصر الرياضى الثقافى الاجتماعى ونادى التضامن الرياضى الثقافى الاجتماعى وبها مركز صحى كبير تم ضمه في العام 2007م إلى التامين الصحى كما تم بناء مدرسة ثانوية للبنين والبنات باسم الشهيد مبارك محمد سراج وهناك اقتراح بان تكون كلية جامعية بدلا عن مدرسة ثانوية وبها خلوة الشيخ عثمان النور التي توقفت منذ فترة وسيتم صيانتها واعادة فتحها في الايام المقبلة باذن الله ( تحتاج إلى محسن يتبنى هذا المشروع ) وبها ايضاً مقر المنظمة الإبراهيمية http://alibrahimiyya.com
3/ الزورات شمال :-
وهى امتداد للقرية من الناحية الشمالية وهي اكبر مناطق الزورات من حيث المساحة والكثافة السكانية. بها مدرستين اساس بنين وبنات وبها نادى الامل الرياضى الثقافى الاجتماعى .
الخدمات :-
بالقرية عدد 3 صهريج ماء والان اكتملت التوصيلات الداخلية للكهرباء وبعد ايام قلائل سيتم افتتاح الطريق المسفلت الممتد من مدينة دنقلا إلى نهاية قرية الزورات .
الحرفة :-
الحرفة الرئيسية لاهل المنطقة الزراعة وتربية المواشى
المشاريع :-
مشروع الزورات الزراعى يعتبر من أكبر المشاريع في المنطقة بالاضافة إلى عدد من المشاريع العامة والخاصة الاخرى ومشكلتنا في الزراعة عدم التنوع يعنى ان مزارع القرية يزرع القمح والفول فقط واحيانا الزرة ولايهتمو بزراعة النخيل حتى قارب الانقراض نتمنى الاهتمام بالمحاصيل النقدية والخضر والفاكه .
الحياة الاجتماعية :-
مازال الناس في القرية متمسكين بالعادات والتقاليد القديمة السمحة ومنها الفزع والنفير والنجدة ومساعدة المحتاج وفى الافراح يقدموا ماعندهم لمساعدة صاحب الفرح خاصة في الأعراس والاتراح


</doc>
<doc id="1454448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454448" title="رشيد الطاوسي">
رشيد الطاوسي

رشيد الطاوسي (ولد 6 فبراير 1956، سيدي قاسم) لاعب مغربي لكرة القدم سابقا، هو مدرب المنتخب الوطني المغربي منذ 22 سبتمبر 2012، كما يدرب نادي الجيش الملكي منذ يوليو 2012، حيث سيجمع بين المهمتين على الأقل إلى غاية يناير 2012.

بدأ مساره كلاعب مع نادي إتحاد سيدي قاسم سنة 1977 ثم بعد ذلك جاور نادي الجيش الملكي سنة 1989 ليعود بعد ذلك إلى ناديه الأول وبعدها اعتزل.
اتجه إلى مجال التدريب حيث درب نادي اتحاد سيدي قاسم موسم 92-93 ثم درب المنتخب المغربي للفتيان سنة 1994 وبعدها درب منتخب الشبان من 1995 إلى 1997 وقاده للفوز بكأس أفريقيا للشبان سنة 1997 وبعد ذلك عمل مساعداً لمدرب المنتخب المغربي للكبار هنري ميشيل من 1996 وحتى 1998 وفي موسم 1999-2000 درب نادي الجيش الملكي وبعد أن اكتسب هذه التجربة كمدرب عمل في الفترة مابين 2000 و 2002 كمدير تقني للمنتخبات الوطنية المغربية وفي سنة 2003 عمل مدربا لنادي الوداد الرياضي ثم إتحاد طنجة والنادي القنيطري سنة 2004 ليغادر بعد ذلك المغرب في اتجاه الإمارات حيث عمل كمدير تقني لنادي الشباب الإماراتي موسم 2007-2008 وبعدها مدير تقني من 2008 حتى 2010 لنادي العين الإماراتي وعاد إلى المغرب ليدرب المغرب الفاسي من 2010 وإلى غاية 2012 وبعد نجاحات كثيرة تعاقد مع نادي الجيش الملكي

قاد المغرب الفاسي من 2010 إلى 2012 في جميع المسابقات في 88 مباراة فاز في 39 مباراة وتعادل في 29 مباراة وخسر في 20 مباراة أي أن نسبة إنتصاراته بلغت % 44 (في المائة)




</doc>
<doc id="1454456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454456" title="تنسيقية ديمقراطية (إسبانيا)">
تنسيقية ديمقراطية (إسبانيا)

التنسيقية الديمقراطية (بالإسبانية )، و عرفت شعبيا بتسمية بلاطاخونطا ()، هي ائتلاف سياسي، نشأ في 26 مارس 1976، و ضم أطيافا سياسية متنوعة، لتشكيل جبهة سياسية موحدة مطالبة بالدمقرطة، في بداية مرحلة الانتقال الديمقراطي الإسباني.
تشكلت التنسيقية، إثر اندماج ائتلاف المجلس الديمقراطي ، المؤسس سنة 1974، بقيادة الحزب الشيوعي الإسباني، و الأرضية الديمقراطية ، المؤسسة سنة 1975، بزعامة الحزب العمالي الاشتراكي. انضمت إليها لاحقا مجموعة من الأحزاب الجهوية الوحدوية و الانفصالية، لتتغير تسمية التنسيقية إلى أرضية المنظمات الديمقراطية ، لتشكل جبهة كبرى و مخاطبا أساسيا لحكومة أدولفو سواريث، أثناء تهييئ قانون الإصلاح السياسي لسنة 1976. 


</doc>
<doc id="1454485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454485" title="خدمة موثق">
خدمة موثق

خدمة تهتم بتوثيق المعلومات الشخصية و الإجتماعية في صفحة ويكيبيديا , و تهدف لدعم المحتوى العربي على الإنترنت , و باب المشاركة مفتوح لمن يريد المساهمة

حساب تويتر Twitter

المتصفح العربي يفتقد إلى إيجاد المعلومات التي يريدها و يصعب عليه إيجادها بسرعة , و لكن لا ترى ذلك إن بحثت بلغات أخرى و بالأخص اللغة الإنجليزية. لذا, قام أحد الناشطين في إحدى المواقع الاجتماعية بطرح فكرة ترجمة المواضيع من اللغة الإنجليزية إلى اللغة العربية لإضفاء محتوى ثقافي يفيد المجتمع إنتاجوبيديا. من المواضيع ما هو إجتماعي, نفسي, أخلاقي, علمي , و غيرها. 
منها , تم استلهام فكرة جزئية و قد تفيد المتصفح العربي أيضا و هو مشروع التأريخ الشخصي في ويكيبيديا. هذه الفكرة الجزئية تحمل نفس الهدف العام بتطوير المحتوى الثقافي العربي و لكن ليس بالترجمة فقط, بل بكتابة ما لم يوجد من معلومات حتى باللغات الأخرى.

بشكل عام, إضافة محتوى عربي في الانترنت يدعم المتصفح العربي إن احتاج لها. و بشكل خاص سيتم التركيز أولا على إنشاء السير الذاتية للشخصيات العربية و الإسلامية في مجتمعنا ليتعرف المتصفح عليهم و يكون بمقدوره الوصول إلى معلومة من هذه الشخصية.


سيتم استخدام قالب مناسب لكل فئة على حدى. فهناك الشخصية الإعلامية, الإجتماعية , العلمية, الدينية, الفنية, الثقافية و هكذا. و قد تكون بعض الشخصيات إعلامية و فنية في نفس الوقت, لذا سنحاول أن نقلص عدد هذه القوالب و بعدها يتم تغيير العنوان الفرعي ليتناسب مع تلك الشخصية.


</doc>
<doc id="1454527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454527" title="كومبيتا">
كومبيتا

بلدية كومبيتا (بالإسبانية: Cómpeta) هي بلدية تقع في مقاطعة مالقة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية كومبيتا 3.832 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1454528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454528" title="ضرر إشعاعي">
ضرر إشعاعي

التأثير البيولوجي للأشعة المؤينة هو دراسة التغيرات التي تحصل للخلية في حال تعرضها للأشعة المؤينة.

إن التأين أساساً هو حالة عدم استقرار للذرة -التي هي أساس الوسط المادي- والتي تكون في هذه الحالة قد فقدت إلكتروناً أو أكثر لتنتقل من حالة الإعتدال ( الشحنة معدومة تقريبا) إلى حالة التأين أي امتلاك شحنة موجبة ( جاءت هذه الشحنة الموجبة من خسارة الذرة ألكترونا أو أكثر ) وكلما كانت خسارة الذرة للألكترونات أكبر , كلما كانت شحنتها الموجبة أكبر .


يمكن إيقاف أشعة ألفا باستخدام ورقة دفتر أو يمكن أن تخترق 0,05 ملم من نسيج الجلد ثم تتوقف.
كما يمكن إيقاف أشعة بيتا ( الإلكترونات والبروتونات ) بصفيحة رقيقة من الألمنيوم أو يمكن أن تخترق سماكة قدرها ا سم من النسيج الحي. (سماكة الإصبع الصغير مثلاً).
و يمكن أيضاً إيقاف الأشعة الكهرطيسية (أشعة غاما) بصفيحة سميكة من الرصاص, وهي قادرة على اختراق جسم الإنسان والخروج من الطرف الآخر.

يحقن الشعاع المؤين الطاقة إلى المادة وهو يخترقها, مثل رصاصة ميكروسكوبية, حتى تمتصه المادة بشكل كامل ويتوقف. ويعمل الإشعاع على تحطيم الروابط الجزيئية للمادة في طريقه ويغيّر بنية المادة.

فإذا كانت المادة مكونة من سلاسل جزيئية طويلة, فإن هذه السلاسل سوف تتكسر بفعل الإشعاع وتتشكل روابط جديدة عشوائية.

و بكلمات أخرى فإن الإشعاع يقطع الجزيئات الطويلة في مواضع متعددة - مثل شرارة لحام الكهرباء - ويعمل على إعادة ربطها بطرق أخرى مختلفة.

تتألف الخلايا الحية بشكل عام من سلاسل طويلة من البروتينات, والبعض من هذه الجزيئات يمكن أن ينكسر بفعل تعرض الخلية للأشعة.

إن قطع الجزيئات المتكسرة يمكن أن تعود لترتبط مع بعضها بطرق مختلفة والنتيجة ستكون جزيئاً جديداً. وهذا الجزيء الجديد لا يسطيع القيام بوظيفة الجزيء الأصلي , لذلك هو بحاجة لأن يصلّح نفسه.

و بصورة أخرى فإن هذا الخلل في البنى الجزيئية سوف يتراكم في الخلية, فإذا كان هذا الخلل في جزيء ال DNA فإن ذلك سيؤدي إلى تغيرات في عمليات الإستقلاب ( الأيض ) في الخلية. ويمكن أن ينتج عن ذلك تشكيل خلية سرطانية.

إن الخلايا تملك بالتأكيد تقنيات محددة تستخدمها من أجل إصلاح مثل هذه الأخطار.

إن التطور في خلايا الكائنات الحية يمكنها من تدقيق جزيئاتها الواحد تلو الآخر, وهي تفضل أن تعيد بناء هذه الجزيئات المدمرة على أن تقوم بإصلاحها.

على كل حال, فإن قدرة الخلية على الإصلاح محدودة, فإذا تم تجاوز هذا الحد فإن الجزيئات المتضررة سوف تبدأ بالتراكم في الخلية وسوف تصيب الوظائف الحيوية المتبقية في الخلية.

إن الأشعة المؤينة يمكن أن تسبب : تكسر, شد,إلتصاق أو إلتفاف في الكروموسومات. إن تكسر الكروموسومات يمكن أن يعيد تنظيم نفسه أو يبقى على حاله أو يمتزج مع كروموسومات أخرى.

كل هذه الأحداث تؤدي بالنتيجة إلى حدوث طفرات أو موت الخلية بشكل نهائي .

بالرغم من أن كل الجزيئات يمكن أن تتخرب بواسطة الإشعاع فإن أكثر أهداف جزيئات ال DNA التي تحمل المعلومات الورائية المتعلقة بالإنقسام الخلوي يكون منصباً على النمو من جديد.

إن الإشعاع يمكن أن يخرّب أو يغيّر جزءاّ صغيراً من جزيء ال DNA ( جين واحد على سبيل المثال ) ويمكن أن يكسر موضعاً من عدة مواضع من الشكل الحلزوني لل DNA .

إن التخريب الناتج يمكن أن يُصلَّح في معظم الحالات, ولكن موت الخلية أو تحولها يمكن رؤيته في حالات قليلة, وهذا التحول يسبب السرطان.

إن الخلايا المتة يتم التخلص منها بشكل طبيعي عن طريق الكائن الحي. وعلى كل حال إذا تجاوز عدد الخلايا الميتة الحد الأقصى, فإن هذا سوف يؤدي إلى خلل في الوظائف المناسبة للكائن الحي ويمكن أن يؤدي إلى الموت.

إن الإشعاع يمكن أن يؤثر بشكل مباشر أو غير مباشر على جزيئات ال DNA .

1-التأثير المباشر للأشعة على المتسوى الجزيئي :

إن الشعاع المباشر يؤثر على جزيئات ال DNA في النسيج المستهدف. وإن التأين المباشر للذرات في جزيئات ال DNA يكون نتيجة لإمتصاص الطاقة عن طريق تفاعلات كومبتون والمفعول الكهرضوئي. فإذا كانت الطاقة الممتصة كافية لإقتلاع الإلكترونات من الجزيء فإن الروابط ستتحطم التي تؤدي بالتالي إلى تكسّر حبل واحد من ال DNA أو كلا الحبلين .

إن تحطم حبل واحد منفرد يمكن أن يُصلَّح عادة بواسطة الخلية, في حين أن تحطم كلا الحبلين ينتج عنه بشكل عام خلية ميتة.

إن ربع إلى ثلث التخريبات الناتجة في الجزيئات الخلوية الكبيرة عن طريق الإشعاع تكون عن طريق التأثير المباشر. هذا يعني أن معظم التخريب يكون بسبب التأثير غير المباشر للأشعة.

2-التأثير غير المباشر للأشعة على المستوى الجزيئي :

إن التأثير غير المباشر للإشعاع على الجزيئات يشتمل على التشكيل للجذور الحرة من خلال الطاقة المنتقلة من الإشعاع, والجزيء الناتج يتخرب بسبب التفاعل المتبادل بين هذه الجذور وال DNA . هذه الظاهرة هي الأكثر احتمالا بسبب التأثير المتبادل للإشعاع مع جزيئات الماء, حيث أن الجسم البشري يتكون من 70% من الماء تقريبا.
إن الجذور الحرة تكون عبارة عن ذرات معتدلة كهربائياً والتي تحتوي على إلكترونات حرة ( متخلخلة غير مقيدة) , وهذه الجذور تعتبر تفاعلية وأليفة للإلكترونات بشكل عالي .



</doc>
<doc id="1454531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454531" title="كورتيس دي لا فرونتيرا">
كورتيس دي لا فرونتيرا

بلدية كورتيس دي لا فرونتيرا (بالإسبانية: Cortes de la Frontera) هي بلدية تقع في مقاطعة مالقة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية كورتيس دي لا فرونتيرا 3.586 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1454534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454534" title="كويفاس باخاس">
كويفاس باخاس

بلدية كويفاس باخاس (بالإسبانية: Cuevas Bajas) هي بلدية تقع في مقاطعة مالقة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية كويفاس باخاس 1.482 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1454537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454537" title="كويفاس دي سان ماركوس">
كويفاس دي سان ماركوس

بلدية كويفاس دي سان ماركوس (بالإسبانية: Cuevas de San Marcos) هي بلدية تقع في مقاطعة مالقة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية كويفاس دي سان ماركوس 4.097 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1454538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454538" title="كويفاس ديل بيثيرو">
كويفاس ديل بيثيرو

بلدية كويفاس ديل بيثيرو (بالإسبانية: Cuevas del Becerro) هي بلدية تقع في مقاطعة مالقة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية كويفاس ديل بيثيرو 1.790 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1454542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454542" title="كوتار">
كوتار

بلدية كوتار (بالإسبانية: Cútar) هي بلدية تقع في مقاطعة مالقة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية كوتار 674 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1454547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454547" title="وحدة دولية">
وحدة دولية

الوحدة الدولية تختصر (IU) وهي وحدة تستخدم في علم الأدوية لقياس لكمية من مادة، على أساس النشاط البيولوجي أو تأثيره. تستخدم هذه الوحدة لقياس العديد من المواد والمركبات في جسم الإنسان مثل الفيتامينات، الهرمونات، اللقاحات، العقاقير الطبية و نواتج الدم وغيرها من المواد المماثلة والنشطة بيولوجياً .

الهدف من الوحدة الدولية هو مقارنة العوامل البيولوجية الموجودة في العديد من الأشكال المختلفة أو المستحضرات (على سبيل المثال فيتامين(أ) في شكل ريتينول أو ) بحيث أن الأشكال المختلفة أو المستحضرات مع نفس التأثير البيولوجي تحتوي على نفس العدد من الوحدات الدولية. وقد وفر خبراء لجنة المقاييس البيولوجية لمنظمة الصحة العالمية مرجع لقياس المستحضرات للعامل، بحيث يحدد عدد الوحدات الدولية الموجودة في ذلك المستحضر بشكل دقيق قطعيا، ويحدد إجراء بيولوجي لمقارنة المستحضرات الأخرى من نفس العامل بمرجع المستحضر.

يختلف التعريف الدقيق للوحدة الدولية تبعاً لنوع المادة , ويتم اعتماده تعريف دولي لكل مادة, ولا يوجد أي تكافؤ بين مادتين مختلفتين فالوحدة الدولية لفيتامين(E) لا تعني بالضرورة احتوائها على نفس عدد الميليغرامات من الوحدة الدولية من الفيتامين(A).

تعادل كتلة لمادة معينة من الوحدات الدولية ما يلي:


</doc>
<doc id="1454564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454564" title="إستيبونا">
إستيبونا

بلدية إستيبونا (بالإسبانية: Estepona) هي بلدية تقع في مقاطعة مالقة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية إستيبونا 65.667 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1454565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454565" title="فاراخان">
فاراخان

بلدية فاراخان (بالإسبانية: Faraján) هي بلدية تقع في مقاطعة مالقة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية فاراخان 292 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1454567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454567" title="عبد الرحمن شرفكندي">
عبد الرحمن شرفكندي

عبد الرحمن شرفكندي (بالكردية:عەبدولڕەحمان شەرەفکەندی),(باسم أدبي هزار) (1920 - 21 فبراير 1991) وهو كاتب وشاعر، لغوي، ومترجم كردي وشقيق السياسي الكردي ورئيس الحزب الديمقراطي الكردستاني الإيراني الدكتور صادق شرفكندي (1938 - 1992). ولد عبدالرحمن في مدينة مهاباد الواقعة في شمال غرب إيران سنة 1920. وبدا شرفكندي بكتابة القصائد الكردية في سنة 1940 م. وبعد سقوط جمهورية مهاباد إضطر شرفكندي إلى مغادرة إيران وانتقل في عدة دول مصر، سوريا، لبنان و العراق. إلتحق شرفكندي بالحركة الكردية بقيادة الملا مصطفى بارزاني في أيلول - سبتمبر من سنة 1961 في العراق وبعد إنهيار الحركة الكردية في سنة 1975 عاد شرفكندي إلى إيران واستقر في مدينة كرج إلى أن وافته المنية فيها يوم 21 شباط - فبراير من سنة 1991 ودفن في مسقط رأسه، مدينة مهاباد.




</doc>
<doc id="1454568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454568" title="فريخيليانا">
فريخيليانا

بلدية فريخيليانا (بالإسبانية: Frigiliana) هي بلدية تقع في مقاطعة مالقة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية فريخيليانا 3.273 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1454570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454570" title="المعامرة">
المعامرة

المعامرة آل جبر الشدة أسرة تنتسب إلى حسن الملقب جبر الشدة بن عبد الرحمن بن حسين بن إبراهيم الرقي بن محمود بن عبد الرحمن شمس الدين الصيادي الرفاعي المتوفى عام 839 هـ .

ولقد أعقب حسن ( الملقب جبر الشدة ) أربعة أبناء وهم محمد وتلقب ذريته بالجواعنة ومساكنهم في العراق وسورية . أما أخوته الثلاثة فهم سلمان وذريته في الموصل وعداية و ياسين وذريته في الموصل وقرية أو وجنة وشبيب وذريته في سورية في الحسكة والرقة . وتلقب ذرية الثلاثة المذكورين بلقب المعامرة .
لحق بهم هذا اللقب لحادثة حصلت معهم ألا وهي أنهم أرادوا بناء مسجد في إحدى مناطق الموصل ولم يجدوا بناء " وباللغة العامية معمرجي أو معمار " فاخذوا يبنون المسجد بأنفسهم حتى أتم الله بناء ذلك المسجد على أيديهم وكانت هي تجربتهم الأولى في البناء , ولكن أدائهم كان جيدا ولفت انتباه الناس الآخرين فلقبوهم بالمعامرة وسرى عليهم هذا اللقب حتى أصبحت ذريتهم تعرف بالمعامرة .



</doc>
<doc id="1454571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454571" title="فوينخيرولا">
فوينخيرولا

بلدية فوينخيرولا (بالإسبانية: Fuengirola) هي بلدية تقع في مقاطعة مالقة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية فوينخيرولا 74.054 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1454574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454574" title="فوينتي دي بييدرا">
فوينتي دي بييدرا

بلدية فوينتي دي بييدرا (بالإسبانية: Fuente de Piedra) هي بلدية تقع في مقاطعة مالقة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية فوينتي دي بييدرا 2.837 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1454576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454576" title="عبد العزيز المبدل">
عبد العزيز المبدل

عبد العزيز المبدل (20 يناير 1958 -)، ممثل سعودي. عمل في مسلسلات عديدة منها المسلسل الشهير طاش ما طاش وهوامير الصحراء .


</doc>
<doc id="1454583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454583" title="دربونة">
دربونة

دربونة مصطلح بغدادي يطلق على الطرق الضيقة في الازقة القديمة لبغداد 

الدربونة فهي تصغير لكلمة ( درب ) ، و هي حارة فرعية ضيقة أو زقاق . وهي أيضا الطريق المفتوح من الطرفين يكفي للراجل والدابة.

وقد ورث البغداديون عادة التصغير للكلمات من الآراميين فقالوا : بزونة للقط ( بْسينة ) ، وزيدون (زيد) وسعدون (سعد) و زْغيرون (صغير) … الخ .

مثل ... (دربونة الشحاذات) بالسوسة /البوكمال/ديرالزور /سوريا


</doc>
<doc id="1454602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454602" title="السرطاوي (توضيح)">
السرطاوي (توضيح)

السرطاوي



</doc>
<doc id="1454617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454617" title="عبد الرحمن المحمود">
عبد الرحمن المحمود

هو الشيخ عبد الرحمن بن صالح بن صالح المحمود ، من أل سلمي من بني تميم من مواليد البكيرية، إحدى مناطق القصيم سنة 1373هـ

ولد في مدينة البكيرية من القصيم سنة 1373 هـ/1954م، ودرس فيها المرحلة الابتدائية. ثم درس في المعهد العلمي في البكيرية الذي أنشئ في العام الذي تخرج فيه من الابتدائية، وأكمل دراسته في كلية الشريعة في الرياض وتخرج منها سنة 1395هـ/1975م، ثم أنشئت جامعة الإمام التي كان نواتها كلية الشريعة واللغة العربية. وأكمل دراسته العليا في كلية أصول الدين في الرياض. قسم العقيدة حيث أنهى مرحلة الماجستير ثم الدكتوراه.
ولا يزال يدرس في القسم في الجامعة.

درس على جملة من المشايخ في المعهد العلمي ثم في الجامعة ومنهم:






</doc>
<doc id="1454628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454628" title="عباس لطيفي">
عباس لطيفي

عباس لطيفي خبير تربوي تونسي 


</doc>
<doc id="1454642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454642" title="منى السعودي">
منى السعودي

منى السعودي، نحّاتة أردنية، ولدت في عمان عام 1945 وتعيش حالياً في بيروت. وتعتبر حاليا من أكبر النحاتين في العالم العربي.

بدأت منى السعودي علاقتها مع النحت منذ الصغر، حيث كانت تقطن بجوار مجموعة من الآثار الرومانية بعمان. فكونت منذ طفولتها علاقة مع الحجارة والصخور والمنحوتات. حيث كان لهذه العلاقة تأثيرا هاما في حياتها. بنحت أعمالها الأولى منذ بلوغها سن العشرين ودرست في مدرسة الفنون الجميلة بباريس خلال سنوات 1960. 
قدمت أعمالها في معارض عديدة في العالم العربي وأوروبا والولايات المتحدة وآسيا. 
تشتهر الفنانة اليوم بمنحوتاتها الهائلة التي تستقصي بحساسية شعرية بالغة مواضيع الإبداع، والأرض، والأم وتطور الكائنات.


</doc>
<doc id="1454649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454649" title="عبد الله الذهبة">
عبد الله الذهبة

"الشيخ" عبد الله بن أحمد الذهبة (ت. 1277 هـ "أو" 1309 هـ) هو رجل دين وأديب وشاعر شيعي بحراني أصله من قرية جد حفص وتنقّل منها إلى القطيف ثُمّ إلى مسقط وصولاً إلى لنگة على الساحل الإيراني حيث استقر هناك إلى أن توفي بها. ولا تزال بعض آثاره في جد حفص موجودة حيث أنُّه بنى فيها ثلاثة مساجد وهي مسجد الذهبة الواقع بالقرب من تقاطع جد حفص مع قرية الديه، ومسجد عبد الله الشمالي، ومسجد عبد الله الجديد اللذان يقعان بالقرب من سوق جد حفص.

كان مُكثراً من كتابة الشعر حتى قال فيه المؤرّخ علي البلادي: "”الأديب الأريب الأواه الشاعر المصقع المطبوع الماهر التقي“". وقال عنه آغا بزرگ الطهراني: "”كان من مشاهير مدّاح أهل البيت عليهم السلام، وقد أكثر من البكاء والنوح عليهم، نظيرًا للسيد حيدر الحلي في العراق“".

له ديوان شعر مفقود لم يُعثر عليه حتّى الآن، وقد صرّح البلادي "صاحب أنوار البدرين" أنّه رأى منه مجلدين ضخمين، ويقول الطهراني في "الذريعة" أنه أربعة مجلدات وفي مكتبته قطعة منه بخط أبي القاسم الكازروني وقد كتبها في لنگة.

مع أن الديوان مفقود لكن الكثير من قصائده صارت مبثوثة في المجاميع والكتب الشعرية والأدبية، ومن كتاب "أدب الطف" هذين البيتين:
أما أتاكم ما على كــربلا *** من نبأ منه شباكم نبـا

ما جاءكم أن العظيم الذي *** على الثريا مجدكم طنبا
توفي بدار هجرته في لنگة حيث استقرّ ويُنقل أن وفاته كانت سنة 1277 هـ إلّا أن بعض الباحثين يرفضون ذلك بشاهد أن البلادي قد ذكر في "أنوار البدرين" أنه التقى بالذهبة في القطيف، ويُذكر في ترجمة البلادي أنه لم ينتقل إلى القطيف إلّا سنة 1284 هـ، لذلك فبعض الباحثين يحتملون كون وفاته في عام 1309 هـ دون أن يقطعوا ويجزموا في القول بذلك.




</doc>
<doc id="1454670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454670" title="معروف (شاعر)">
معروف (شاعر)

ولد الشاعر «معروف كوخردى» في سنة 1314 الهجرية الشمسية، في قرية كوخرد في بلدة كوخرد من توابع مدينة بستك في محافظة هرمزگان في جنوب غرب إيران . درس في مدرسة الحى أ ى (الفريج) في كتاتيب القرية التي كان يقطنها. بدأ الشعر في أيام الصبا ، وكان لاتجاوز الشاعرة عندما هاجر إلى مملكة البحرين، ثم عاد إلى كوخرد واستقر هناك.

توفي الشاعر « معروف كوخردى » في يوم الثامن عشرة من شهر الجمادي الآخرة من سنة 1382 للهجرة الشمسية. و هو يناهز الثامنة الستون، ودفن في مسقط راسه في جوار بقعة دوكنبدان.
امتاز أسلوب « معروف كوخردى » بمتانة لغته ورصانة أسلوبه، وله آثار كثيرة في النثر والشعر واللغة أشهرها ديوانه "ديوان معروف " حيث رتب إلى عدة أبواب منها الاجتماع والوصف والرثاء وعالم المرأة والمقطعات الشعرية الجميلة.

 رباعيات 





</doc>
<doc id="1454681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454681" title="الوحدة الوطنية الروسية">
الوحدة الوطنية الروسية

الوحدة الوطنية الروسية (بالروسية:Русское Национальное Единство) ، هي منظمة سياسية روسية تنتمي لتفوق العرق الروسي على العرق الآخر ، ويعتبرها من اليمين المتطرف ، وتنتمي للإيدلوجيا الفاشية ، وكان هدفها : الهجوم والتحقير للعرق القوقازي واليهودي والأرميني والأذري ، وهذه المنظمة غير معترف فيها لروسيا الاتحادية..



</doc>
<doc id="1454686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454686" title="سالي بورت">
سالي بورت

Sallyport، وهي شركة عالمية KS، هي المورد الرائد لخدمات الطوارئ دعم العملية، وتمكين العملاء لتنفيذ مهمات في بيئات العالمية.

تأسست في عام 2003، لدعم ما بعد الحرب في العراق reconstruciton، وقد أثار شريط Sallyport conisistently على دعم الحياة تسليم المفتاح والخدمات اللوجستية. يضم حاليا الانقسامات المتخصصة التسعة، التي جنبا إلى جنب، وتوفير خدمة شاملة ومنسقة ومتكاملة

Sallyport ديها عمليات في آسيا الوسطى والشرق الأوسط وأفريقيا وأمريكا، ويدعم مجموعة متنوعة من الحكومة، والتنمية الدولية، والعملاء التجاريين.


</doc>
<doc id="1454709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454709" title="مكرب">
مكرب


</doc>
<doc id="1454723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454723" title="كنيسة وطنية">
كنيسة وطنية

الكنيسة الوطنية هو مفهوم حول كنيسة مسيحية مرتبطة بجماعة عرقية محددة أو الدولة القومية.

مفهوم الكنيسة الوطنية لا يزال حاضرًا في عدد من الدول الأرثوذكسية والبروتستانتية مثل انجلترا والدول الإسكندنافية على وجه الخصوص.

في سياق إنجلترا تعتبر كنيسة إنجلترا الأنجليكانية الكنيسة الوطنية في البلاد وتشكّل هوية ثقافيّة رئيسية ولا تزال تحمل أهمية حضارية وثقافية للشعب الإنجليزي، وقد برزت أيضًا الكنائس الشعبية اللوثرية في الدول الإسكندنافية، والتي وصفت بأنها كنائس وطنية بالمعنى العرقي. يُذكر أنّ الكنيسة الأسقفية الأمريكية تعتبر الكنيسة الوطنية للولايات المتحدة.

في المسيحية الشرقية الغالبية من الكنائس الأرثوذكسية الشرقية والمشرقية هي كنائس وطنية عرقيّة لشعوب المنطقة منها كنيسة الأرمن الأرثوذكس والكنيسة القبطية الأرثوذكسية بالإضافة إلى كنائس التقليد المسيحي السرياني، كذلك تعتبر كل من الكنيسة اليونانية الأرثوذكسية، الكنيسة الرومانية الأرثوذكسية، الكنيسة الصربية الأرثوذكسية والكنيسة الروسية الأرثوذكسية كنائس وطنية تنحصر في منطقة إثنية ثقافية معنية وينقسم التقليد الأرثوذكسي إلى الكنائس الأرثوذكسية اليونانية والكنائس الأرثوذكسية البروسلافية.

نماذج لكنائس وطنية



</doc>
<doc id="1454755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454755" title="المسيحية في القارة القطبية الجنوبية">
المسيحية في القارة القطبية الجنوبية

لا يوجد الكثير من السكان في أنتاركتيكا ورغم ذلك فيوجد عدة ديانات حاضرة فيها لان السكان قد قدموا من عدة مناطق في العالم. وفق "ارشيفات الجمعية الدينية" فان 72.00% من السكان مسيحيون. مع ديموغرافية صغيرة لا تتعدى 5000 في الصيف و1000 في الشتاء، لا يوجد هناك تمثيل قوي للديانات. 
توجد في أنتاركتيكا عدة مبان دينية تستخدم للعبادة: كنيسة الثلج، أنتاركتيكا (كنيسة غير مَذهَبِية عند محطة ماكموردو)، كنيسة الثالوث، أنتاركتيكا (كنيسة أرثوذكسية روسية عند محطة بيلينغشوزن)، كنيسة القديسة مريم ملكة السلام دي قرية فيلا لاس إستريلاس، بالإضافة إلى كنيسة كاثوليكية دائمة مصنوعة بالكامل من الجليد عند قاعدة بِلغرانو 2. اقترح البرنامج الأنتاركتيكي العالمي إنشاء كنيسة كاثوليكية عند محطة ماريو زوكيلي في خليج تيرا نوفا؛ بينما أُنشِأت أول كنيسة كاثوليكية سنة 1976 عند قاعدة إسبيرانزا الأرجنتينية.


</doc>
<doc id="1454769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454769" title="خامنئي (توضيح)">
خامنئي (توضيح)

الخامنئي قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="1454777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454777" title="نتوءات وممرات وجيوب">
نتوءات وممرات وجيوب

النتوء () هي أحد ظواهر التكتيكية على أرض المعركة الناجمة عن تحرك القوات والتقدم في مواجهة خطوط العدو دافعة إياها للتقهقر للوراء في الوقت نفسه تصبح محاطة فيه بالقوات المعادية من ثلاث جهات مما يُعرّض القوات المهاجمة والتي قامت بإنشاء هذا النتوء للخطر، على صعيد أخر يُطلق على القوات المعادية المواجهة مباشرة لهذا النتوء، وهي القوات التي سبق لها التقهقر للوراء ومن ثمّ تشير زاوية التقاء صفوف القوات المعادية إلى الداخل، باسم الممر ()، كما إن التنوءات العميقة تتيح فرصة اقتلاعها من الخلف من قِبل القوات المعادية ومن ثمّ تُحاصر القوات المهاجمة التي أنشأت النتوء من جميع الجهات فيما يُعرف باسم الجيب () فتصبح منعزلة عن باقي القوات ويسهل تدميرها بصورة شبه تامة من قِبل القوات المعادية.

طبوغرافياً فإن كلا المصطلحين؛ نتوء (ويُعرف أيضا باسم "مسار"، ) وممر (ويُعرف أيضا باسم "أخدود"، ) من المصطلحات الذائعة في رياضة السباقات الموجهة، أحد الرياضات النوتية، بحيث يكون الممر عبارة عن واد أو رسم على خريطة ليعبّر عن بداية مسار معيّن أو تيار مائي أو سلسلة جبلية.

يمكن تكويم النتوء بعدة طرق؛ أشهرها عندما تقوم القوات المهاجمة بحركة كماشة على أجنحة القوات المدافعة عند النقاط الحصينة مما يضع القوات المهاجمة عند مقدمة النتوء، أو القيام بهجوم موسّع من الوسط على خط المواجهة ويتحرك هذا الهجوم فيما بعد ناحية الأجنحة، كما يمكن للقوات المهاجمة عمل نشكيل نتوء ذاتي في صفوفها بالقيام بهجوم وحيد ناجح من المنتصف على خط المواجهة بحيث تستمر القوات المنتصرة في التوغل داخل الخطوط الدفاعية للعدو مكوّنة بذلك مقدمة النتوء مع مراعاة تقدم باقي القوات على جانبي القوات المتوغلة لمنع حدوث ثغرات تُعرّض القوات المتوغلة إلى التطويق ومحاصرتها داخل جيوب.

وفي حروب الخنادق، والتي تعد الحرب العالمية الأولى من أشهر أمثلتها، يُطلق لفظ النتوءات على الخنادق المتقابلة للقوتين المتحاربتين والتي يتم حفرها بعد التأكد من استحالة أو فشل الهجوم من العمق، وبسبب طبيعة الخنادق الجامدة والتي لا تُتيح مجال لحرية الحركة والمناورات تصبح فرصة حصار القوات المهاجمة في جيوب شبه مستحيلة وإن تكاد تكون منعدمة، في حين تشكّل الطبيعة المرنة للنتوءات وخاصة في مسارح القتال المفتوحة التي تتيح فرصة للمناورات والتحرك خطرًا على القوات المهاجمة وتجعلها عُرضة للمعارك الاستنزافية.

في الحروب المتنقلة، مثل تلك التي اعتمد عليها العقيدة العسكرية الألمانية خلال الحرب العالمية الثانية والمسماة البليتزكريغ أو الحرب الخاطفة ()، تهدف القوات سواء كانت في وضعية دفاعية أو هجومية إلى حصر القوات المعادية في جيوب فضلا عن النتوءات، مما يعطيها الأفضلية في التعامل معها وإبادتها من خلال معارك استنزافية متلاحقة.

من جانبه يحمل تكوين الجيب أو الجيوب دلالات عديدة، أهمها أن القوات المحاصرة بداخله لم تهدف في الأساس إلى تلك الوضعية خاصة وإن كانت البادئة بالهجوم وعليه يُسمى هذا الوضع بالتطويق، على عكس القوات المتخذة مواقع دفاعية في الأساس حول نقطة حصينة معينة وتلتف حولها القوات المهاجمة من كافة الجهات ومن ثمّ يُطلق على هذه الحالة حالة حصار. 

تُستخدم العديد من المصطلحات في العسكرية السوفيتية للتعبير عن حالات التطويق وذلك بحسب حجم القوات المُحاصرة في تلك الجيوب، وهي في غالب ثلاثة مصطلحات:
وتم اعتماد تلك المصطلحات للتنبؤ مسبقا بما ستنتج عنه نتائج الحصار والتطويق؛ فالمرجل على سبيل المثال يتوقع أن تكون حدة القتال فيه شديدة لبقاء قُدرة القوات المعادية المُحاصرة على المقاومة وعليه فمن المتوقع ارتفاع نسبة الخسائر سواء من ناحية الأفراد أو المعدات لذا يجب تطويق تلك القوات قبل من الالتحام معها بصورة مباشرة، من جانبه غالبا ما تم استخدام مصطلح الصُرّة للدلالة على عمليات التطويق الناجمة عن اقتحام بشكل مفاجئ سواء بالنسبة للقوات السوفيتية أو القوات المعادية والتي دفعها سير المعركة إلى الإيقاع بالقوات المعادية تحت الحصار، وغالبا ما يصعب تحديد الحجم الحقيقي للقوات المحاصرة في هذه الصُرّة والتي تتمكن من التحرك بشكل أو بأخر بعد اللحظات الأولى للحصار وذلك تبعا للطبيعة الديناميكية للعمليات العسكرية المتنقلة وذلك على عكس مصطلح العُش والذي ينم عن حصار تكتيكي مُنظّم مدروس مسبقا وتم الإعداد له، بحيث يتم استهداف الحلقة الأضعف في صفوف القوات المعادية ومهاجمتها بعد انقطاع أو نفاذ دعمها من التشكيل الرئيسي.

النص مُترجم عن .



</doc>
<doc id="1454783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454783" title="محمد حسين الأصفهاني">
محمد حسين الأصفهاني

محمد حسين الأصفهاني (1297 - 1362 هـ / 1879 - 1943 م) هو عالم شيعي ، من أهل أصفهان.

هو محمد حسين بن محمد حسن الأصفهاني وشهرته الكمباني. ولد في الكاظمية و توفي في النجف.

من آثاره: «الأصول على النهج الحديث» و «الاجتهاد والتقليد» و «نهاية الدراية: حاشية على الكفاية».


</doc>
<doc id="1454791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454791" title="خوسيه ماريا فالفيردي">
خوسيه ماريا فالفيردي

خوسيه ماريا فالفيردي باتشيكو (بالإسبانية: José María Valverde Pacheco، ولد في 26 يناير 1926، فالنسيا دي ألكنتارا، قصرش، إسبانيا - توفي في 6 يونيو 1996، برشلونة، إسبانيا) شاعر و كاتب و ناقد أدبي و مؤرخ أفكار و مترجم إسباني.
درس فالفيردي الفلسفة في جامعة مدريد حيث حاز شهادة الدكتوراه بأطروحة حول "فلسفة اللغة لدى فيلهلم فون همبولت". عمل كأستاذ جامعي في روما و في جامعة برشلونة، في اختصاص علم الجمال (الإستيطيقا). 
تخلى عن منصبه الجامعي، في 1964، إبان الحقبة الفرانكوية، تضامناً مع الجامعيين إنريكي تييرنو و خوسيه لويس أرانغورين و أغوستين غارثيا كالبو، الذين طردو من جامعة مدريد، بسبب تضامنهم مع الاحتجاجات الطلابية لسنة 1964. اغترب بعد ذلك في الولايات المتحدة و كندا حيث زاول التدريس الجامعي في اختصاص الأدب الإسباني واشتغل بالموازاة مع عمله الجامعي في الترجمة و التأريخ الأدبي.
يعتبر بالبيردي من أهم شعراء إسبانيا القرن العشرين، وتميزت أعماله الشعرية بإنسيتها وحميميتها، و لغتها التعبيرية السهلة المتفادية للبلاغيات الغير ضرورية، في أسلوب يذكر بشعر أنطونيو ماتشادو. حاز بالبيردي على جوائز شعرية، خلال مساره، من بينها "الجائزة الوطنية للشعر" سنة 1949 و "جائزة النقاد" في 1962 و "جائزة مدينة برشلونة"، عن أعماله الكاملة (1945-1990) التي صدرت سنة 1990.



</doc>
<doc id="1454799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454799" title="زهراء ذات العيون الزرقاء">
زهراء ذات العيون الزرقاء

زهراء ذات العيون الزرقاء (بالفارسية:جشمهاى آبى زهرا) ، أنتج المسلسل سنة 2004 ، وكتبه علي ديراخشي ، وهو كان يعمل بمنصب وزارة التربية والتعليم الإيرانية ، وصور المسلسل حول قطاع غزة ، ولغتها الأصلية في الفارسية ، وقد تم دبلجتها إلى اللغة العربية عبر القناة الإيرانية الناطقة باللغة العربية SAHAR 1 ، يعتبر ميمري ومؤيدي إسرائيل أن هذا المسلسل تدعم معاداة السامية وهي تحرض على كراهية اليهود .

يقوم العسكري الإسرائيلي وهو رئيس الحكومة الإسرائيلية الافتراضية يدعى إسحاق كوهين ، وهو يأمر أتباعه لفحص أعين الأطفال الفلسطينيين بواسطة المندسين والذين يرتدون زي الأمم المتحدة ، وعثر على الطفلة زهراء ذات العيون الزرقاء ، فأخذوها وسكنوا بها في القصر ، وكان هدفها اقتلاع العينين وادخالها إلى الطفل الإسرائيلي الأعمى ، وتنتهي المسلسل بقيام شاب مناضل لتفجير نفسه في مقر اسحاق كوهين ، حيث ماتوا جميعا.



</doc>
<doc id="1454812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454812" title="كريم أميري فيروز كوهي">
كريم أميري فيروز كوهي

كريم أميري فيروز كوهي (1329 - 1403 هـ / 1911 - 1982 م) هو شاعر إيراني.

هو كريم أميري فيروز كوهي بن مصطفى قلي. ولد في فيروز كوه ، درس في الكلية الأمريكية بطهران كما درس دراسات حرة في المدارس القديمة. كان له اهتمام كبير بالأدب والشعر، والإنشاد بالفارسية على طريقة الشعر الهندي، و قيل أنه كان يستظهر كتاب الأغاني لأبي الفرج الأصفهاني. توفي في طهران.

من آثاره: منظومة «عفاف نامه»، و «إحقاق الحق في الدفاع عن شعراء العصر الصفوي» و ديوان شعر.

من شعره ، في مدح أستاذه بديع الزمان فروزانفر:


</doc>
<doc id="1454822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454822" title="إيغرم">
إيغرم

إغرم هي قيادة تحتل الجزء الأوسط من الأطلس الصغير في وسط أكثر قساوة وجفافا، هذا الوضع يرجع أساسا إلى طبيعة المنطقة الجبلية إذ ان معظم أجزائها تنتمي إلى فترة ما قبل الكمبري، فالفترات البيومناخية القديمة لم تخلف سوى اتربة موروثة وجد هزيلة والغطاء النباتي الطبيعي يكاد ينعدم، في الوقت الذي تتميز فيه المياه بشحها ونذرتها إذ لا تتمثل سوى في بعض الفرشات الباطنية على شكل ينابيع مائية ضعيفة في قعور الاودية، واما في حفر الابار وغالبا ما تكون عميقة ونادرة المياه.

فهذه العناصر الطبيعية القاسية اذن لا تساعد على القيام بأي نشاط فلاحي نتيجة لضعف التربة وهزالة التساقطات ، لكن رغم ذلك وبحكم ارتباط السكان بهذه المنطقة فإن الفلاح بدل كل جهده باستصلاح الأراضي وتحدى عمليات انجراف التربة بإنشاء المدرجات على طول السفوح الجبلية، إلا أن قساوة الظروف الطبيعية تحول دون تحقيق الاكتفاء الذاتي في معظم المواسم الزراعية.

هذه الظروف وغيرها نتج عنها توزيع الدواوير على المرتفعات والاودية وأدت بذلك إلى عزلة السكان نفسيا وماديا مما جعلهم يلتجئون إلى الهجرة الداخلية أو الخارجية.

واذا كانت المنطقة فقيرة من حيث موارد العيش فانها تحتضن ساكنة مهمة تمثل حاليا حوالي 66.376 نسمة ينحدرون كلهم من اصل أمازيغي (شلوح) .

http://igherm.net/vb/igherm-site/igherm/daira_igherm.html


</doc>
<doc id="1454830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454830" title="حزب الحركة الوطنية المصرية">
حزب الحركة الوطنية المصرية

حزب الحركة الوطنية المصرية هو حزب سياسى مصري. اعلن عن تأسيسه الفريق أحمد شفيق، ووافقت لجنة شئون الأحزاب علي تأسيسه في 6 يناير 2013م.



قد سطر الحزب المبادئ الأساسية التي سوف تحكم حركته وتحالفاته في المستقبل وهي:
وتناشد الحركة كل المصريين أفرادا واحزاب وهيئات ونقابات، بالانخراط في صفوفها حلفاء متساوين في الحقوق والواجبات، فقد أصبحت المُشاركة في العمل العام واجبًا وفريضة، فمثل هذه المشاركة هي التي تحمي بلادنا من الاختطاف، وتصون لمصر شخصيتها من التشويه، وتحصّن لأمن قومي يصون الحدود ويحمي الهوية.

"شفيق" وأنصاره في حزب " الحركة الوطنية" برئاسة أبو حامد


</doc>
<doc id="1454872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454872" title="إسبانيا في الألعاب البارالمبية الصيفية 1996">
إسبانيا في الألعاب البارالمبية الصيفية 1996

شاركت إسبانيا في دورة الألعاب البارالمبية الصيفية 1996، التي أقيمت في أتلانتا بالولايات المتحدة الأمريكية، في الفترة الممتدة من 16 أغسطس حتى 25 أغسطس.

حصدت إسبانيا 106 ميدالية في هذه الدورة (39 ذهبية، 31 فضية، 36 برونزية) محتلاً المرتبة 5 في الترتيب النهائي بين 104 دولة مشاركة.



</doc>
<doc id="1454886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454886" title="سي دي إي">
سي دي إي

بيئة سطح المكتب الشائعة (CDE: Common Desktop Environment) هي بيئة سطح المكتب لأنظمة يونكس ونظام ذاكرة افتراضية مفتوح، مبني على (Motif: widget toolkit)، والتي هي عبارة عن واجهة رسومية وتطويرية. تعتبر سي دي إي الواجهة الكلاسيكية لأنظمة يونكس منذ مدة طويلة.
أعلن عن طرح هذه البيئة تحت رخصة جنو العمومية الصغرى في 6 آب/أغسطس 2012، بعد أن كانت ولفترة طويلة ضمن البرمجيات الاحتكارية.



</doc>
<doc id="1454899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454899" title="الاخصاص (المغرب)">
الاخصاص (المغرب)

"الاخصاص" هي مدينة مغربية وجماعة حضرية وسط غربي المغرب. تنتمي الاخصاص لإقليم سيدي إفني على الساحل الأطلسي. تضم هذه الجماعة الحضرية 4.194 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="1454901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454901" title="أفلا اغير">
أفلا اغير

"أفلا اغير" هي قرية أمازيغية مغربية وجماعة قروية وسط غربي المغرب. تنتمي أفلا اغير لإقليم تيزنيت على الساحل الأطلسي. تضم هذه الجماعة القروية 4.205 نسمة (إحصاء 2004).

ن يسي ـ أيت عبد القادر ـ أكرض إملالن ـ كدورت ـ أفيلال ـ أيت منصور ـ تواضو ـ تازونت ـ تمدكلشت ـ إميي وزال ـ إكنان ـ فيغيل ـ أيت بنوح ـ تلات


</doc>
<doc id="1454919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454919" title="آيت الرخا">
آيت الرخا

آيت الرخا هي قرية أمازيغية مغربية وجماعة قروية وسط غربي المغرب. تنتمي آيت الرخا لإقليم سيدي إفني على الساحل الأطلسي. تضم هذه الجماعة القروية 5.842 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="1454921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454921" title="آيت إيسافن">
آيت إيسافن

آيت إيسافن هي قرية أمازيغية مغربية وجماعة قروية وسط غربي المغرب. تنتمي آيت إيسافن لإقليم تيزنيت على الساحل الأطلسي. تضم هذه الجماعة القروية 5.026 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="1454924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454924" title="آيت أوفقا">
آيت أوفقا

آيت أوفقا هي قرية أمازيغية مغربية وجماعة قروية وسط غربي المغرب. تنتمي آيت أوفقا لإقليم تيزنيت على الساحل الأطلسي. تضم هذه الجماعة القروية 5.470 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="1454926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454926" title="قائمة البعثات الدبلوماسية الفلسطينية">
قائمة البعثات الدبلوماسية الفلسطينية

دولة فلسطين لديها شبكة من البعثات الدبلوماسية المعتمدة لدى الدول التي تعترف بدولة فلسطين، ومعظم هذه البعثات موجودة في أفريقيا وآسيا وأوروبا الشرقية، كما أنه يوجد العديد من الوفود والمكاتب التمثيلية الأخرى التي تمثل السلطة الوطنية الفلسطينية في بعض الدول التي لا تعترف أوتعترف جزئيا بدولة فلسطين بالإضافة إلى وفود ومكاتب تمثيلية في المنظمات المتعددة، كما أن العديد من تلك الدول التي لا تعترف بدولة فلسطين أوتعترف بها جزئيا قامت بمنح بعض الوفود والمكاتب الفلسطينية فيها درجة من الاعتراف على غرار ما هو محظور على غيرهم من الدبلوماسيين.











</doc>
<doc id="1454927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454927" title="أملن">
أملن

أملن هي قرية أمازيغية مغربية وجماعة قروية وسط غربي المغرب. تنتمي أملن لإقليم تيزنيت على الساحل الأطلسي. تضم هذه الجماعة القروية 4.276 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="1454929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454929" title="أنفك">
أنفك

أنفك هي قرية أمازيغية مغربية وجماعة قروية وسط غربي المغرب. تنتمي أنفك لإقليم سيدي إفني على الساحل الأطلسي. تضم هذه الجماعة القروية 8.093 نسمة (إحصاء 2004).

أكادير ازرى أيت تاناوت أيت علي امحمد افا نبوحمد اغوديد ادبودفال اكني ازمر ازون ايت ارخ تفلفال أنفك تجرمونت تيلوى أيت غشيت كاور ايت بومريم تلات تفريت إدعلي أوبها اغير ازمور.


</doc>
<doc id="1454931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454931" title="أنزي (المغرب)">
أنزي (المغرب)

أنزي هي قرية أمازيغية مغربية وجماعة قروية وسط غربي المغرب. تنتمي أنزي لإقليم تيزنيت على الساحل الأطلسي. تضم هذه الجماعة القروية 6.619 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="1454933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454933" title="أربعاء آيت عبد الله">
أربعاء آيت عبد الله

أربعاء آيت عبدالله هي قرية أمازيغية مغربية وجماعة قروية وسط غربي المغرب. تنتمي أربعاء آيت عبد الله لإقليم سيدي إفني على الساحل الأطلسي. تضم هذه الجماعة القروية 3.921 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="1454934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454934" title="أربعاء آيت أحمد">
أربعاء آيت أحمد

أربعاء آيت احمد هي قرية أمازيغية مغربية وجماعة قروية وسط غربي المغرب. تنتمي أربعاء آيت احمد لإقليم تيزنيت على الساحل الأطلسي. تضم هذه الجماعة القروية 8.227 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="1454936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454936" title="أربعاء رسموكة">
أربعاء رسموكة

أربعاء رسموكة هي قرية أمازيغية مغربية وجماعة قروية وسط غربي المغرب. تنتمي "أربعاء رسموكة" لإقليم تيزنيت على الساحل الأطلسي. تضم هذه الجماعة القروية 7.503 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="1454938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454938" title="أربعاء الساحل">
أربعاء الساحل

أربعاء الساحل هي قرية أمازيغية مغربية وجماعة قروية وسط غربي المغرب. تنتمي "أربعاء الساحل" لإقليم تيزنيت على الساحل الأطلسي. تضم هذه الجماعة القروية 12.944 نسمة (إحصاء رسمي 2004).



</doc>
<doc id="1454940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454940" title="بونعمان">
بونعمان

بونعمان هي قرية أمازيغية مغربية وجماعة قروية وسط غربي المغرب. تنتمي "بونعمان" لإقليم تيزنيت على الساحل الأطلسي. تضم هذه الجماعة القروية 12.112 نسمة (إحصاء رسمي 2004).



</doc>
<doc id="1454942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454942" title="بوطروش">
بوطروش

بوطروش هي قرية أمازيغية مغربية وجماعة قروية وسط غربي المغرب. تنتمي "بوطروش" لإقليم سيدي إفني على الساحل الأطلسي وتضم هذه الجماعة القروية 4.496 نسمة (إحصاء رسمي 2004).

إد موسى / تافراوت / إدعدي اومبارك /تورغت / واوكشرير / أنامر / إدمبارك / تاكريانت /أفنتيقي / منجم وانسيمي / ادعلي اوحماد / ادهموعدي / تيزاغارين/امرزكلي/ إد يزال /إد بها ...


</doc>
<doc id="1454945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454945" title="المعدر الكبير">
المعدر الكبير

المعدر الكبير هي قرية أمازيغية مغربية وجماعة قروية وسط غربي المغرب. تنتمي "المعدر الكبير" لإقليم تيزنيت على الساحل الأطلسي. تضم هذه الجماعة القروية 7.918 نسمة (إحصاء رسمي 2014).
تضم جماعة قروية برئاسة أحمد أكزور من حزب العدالة والتنمية بعد الانتخابات الجماعية لسنة 2015.



</doc>
<doc id="1454947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454947" title="إيبضر">
إيبضر

إيبضر هي قرية أمازيغية مغربية وجماعة قروية وسط غربي المغرب. تنتمي "إيبضر" لإقليم تيزنيت على الساحل الأطلسي. تضم هذه الجماعة القروية 5.194 نسمة (إحصاء رسمي 2004).


</doc>
<doc id="1454948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454948" title="إد أو ڭوڭمار">
إد أو ڭوڭمار

إد أو ڭوڭمار هي قرية أمازيغية مغربية وجماعة قروية وسط غربي المغرب. تنتمي "إد أو ڭوڭمار" لإقليم تيزنيت على الساحل الأطلسي. تضم هذه الجماعة القروية 8.170 نسمة (إحصاء رسمي 2004).


</doc>
<doc id="1454951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454951" title="إمي نفاست">
إمي نفاست

إمي نفاست هي قرية أمازيغية مغربية وجماعة قروية وسط غربي المغرب. تنتمي "إمي نفاست" لإقليم سيدي إفني على الساحل الأطلسي. تضم هذه الجماعة القروية 2.781 نسمة (إحصاء رسمي 2004).
تما كان هناك مهرجان أدرار الذي شعل الكثيرمن المواقع


</doc>
<doc id="1454952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454952" title="إيريغ نتاهلة">
إيريغ نتاهلة

إيريغ نتاهلة هي قرية أمازيغية مغربية وجماعة قروية وسط غربي المغرب. تنتمي "إيريغ نتاهلة" لإقليم تيزنيت على الساحل الأطلسي. تضم هذه الجماعة القروية 1.992 نسمة (إحصاء رسمي 2004).


</doc>
<doc id="1454955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454955" title="مستي">
مستي

مستي هي قرية أمازيغية مغربية وجماعة قروية وسط غربي المغرب. تنتمي "مستي" لإقليم سيدي إفني على الساحل الأطلسي. تضم هذه الجماعة القروية 3.549 نسمة (إحصاء رسمي 2004).



</doc>
<doc id="1454956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454956" title="ميرلفت">
ميرلفت

ميرلفت (بالأمازيغية: ⵎⵉⵔⵍⴼⵜ) هي قرية أمازيغية مغربية وجماعة قروية وسط غربي المغرب. تنتمي "ميرلفت" لإقليم سيدي إفني على الساحل الأطلسي. تضم هذه الجماعة القروية 7.026 نسمة وتعرف أيضا بإقبال السياح عليها لجمال شواطئها (إحصاء رسمي 2004).

تضم جماعة "ميرلفت" عدة دواوير من بينها:


</doc>
<doc id="1454959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454959" title="ويجان">
ويجان

ويجّان هي قرية أمازيغية مغربية وجماعة قروية وسط غربي المغرب. تنتمي "ويجّان" لإقليم تيزنيت على الساحل الأطلسي. تضم هذه الجماعة القروية 6.472 نسمة (إحصاء رسمي 2004).


</doc>
<doc id="1454960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454960" title="الرڭادة">
الرڭادة

الرڭادة هي قرية عربية جرارية مغربية وجماعة قروية وسط غربي المغرب. تنتمي "الرڭادة" لإقليم تيزنيت على الساحل الأطلسي. تضم هذه الجماعة القروية 14.328 نسمة (إحصاء رسمي 2004).


</doc>
<doc id="1454963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454963" title="اصبويا (الجماعة)">
اصبويا (الجماعة)

اصبويا هي قرية مغربية وجماعة قروية وسط غربي المغرب. تنتمي "أصبويا" لإقليم سيدي إفني على الساحل الأطلسي. تضم هذه الجماعة القروية 5.028 نسمة (إحصاء رسمي 2004).


</doc>
<doc id="1454964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454964" title="سبت النابور">
سبت النابور

سبت النابور هي قرية أمازيغية مغربية وجماعة قروية وسط غربي المغرب. تنتمي "سبت النابور" لإقليم سيدي افني على الساحل الأطلسي. تضم هذه الجماعة القروية 8.329 نسمة (إحصاء رسمي 2004).


</doc>
<doc id="1454965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454965" title="سيدي عبد الله أو بلعيد">
سيدي عبد الله أو بلعيد

سيدي عبدالله أو بلعيد هي قرية أمازيغية مغربية وجماعة قروية وسط غربي المغرب. تنتمي "سيدي عبدالله أو بلعيد" لإقليم تيزنيت على الساحل الأطلسي. تضم هذه الجماعة القروية 5.233 نسمة (إحصاء رسمي 2004).


</doc>
<doc id="1454969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454969" title="سيدي أحمد أو موسى (قرية)">
سيدي أحمد أو موسى (قرية)

سيدي أحمد أو موسى هي قرية أمازيغية مغربية وجماعة قروية وسط غربي المغرب. تنتمي "سيدي احمد أو موسى" لإقليم تيزنيت على الساحل الأطلسي. تضم هذه الجماعة القروية 4.256 نسمة (إحصاء رسمي 2004).


</doc>
<doc id="1454972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454972" title="سيدي بو عبد اللي">
سيدي بو عبد اللي

سيدي بو عبد اللي هي قرية أمازيغية مغربية وجماعة قروية وسط غربي المغرب. تنتمي "سيدي بو عبد اللي" لإقليم تيزنيت على الساحل الأطلسي. تضم هذه الجماعة القروية 6.826 نسمة (إحصاء رسمي 2004).


</doc>
<doc id="1454974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454974" title="سيدي حساين أو علي">
سيدي حساين أو علي

سيدي حساين أو علي هي قرية أمازيغية مغربية وجماعة قروية وسط غربي المغرب. تنتمي "سيدي حساين أو علي" لإقليم تيزنيت على الساحل الأطلسي. تضم هذه الجماعة القروية 6.960 نسمة (إحصاء رسمي 2004).



</doc>
<doc id="1454977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454977" title="سيدي مبارك">
سيدي مبارك

سيدي مبارك هي قرية أمازيغية مغربية وجماعة قروية وسط غربي المغرب. تنتمي "سيدي مبارك" لإقليم تيزنيت على الساحل الأطلسي. تضم هذه الجماعة القروية 6.932 نسمة (إحصاء رسمي 2004).


</doc>
<doc id="1454978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454978" title="تفراوت المولود">
تفراوت المولود

تفراوت المولود هي قرية أمازيغية مغربية وجماعة قروية وسط غربي المغرب. تنتمي "تفراوت المولود" لإقليم تيزنيت على الساحل الأطلسي. تضم هذه الجماعة القروية 3.619 نسمة (إحصاء رسمي 2004).


</doc>
<doc id="1454981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454981" title="تانڭرفا">
تانڭرفا

تنڭرفا هي قرية أمازيغية مغربية وجماعة قروية وسط غربي المغرب. تنتمي تنڭرفا لإقليم سيدي إفني على الساحل الأطلسي. تضم هذه الجماعة القروية 5.471 نسمة (إحصاء رسمي 2004).<ref name="HC ويوجد بها مجموعة من الدواوير المحيطة بها نذكر منها تاكنزا ؛ واحرا؛ ادبخوش؛ تكديرت؛ اكالمن ... وغيرها من الدواير

 وقد عرفت نتكرفا سابقا حربا شرسة بين القاومين البعمرانيين و المستعمر الإسباني

</doc>
<doc id="1454983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454983" title="تارسوات">
تارسوات

تارسوات هي قرية أمازيغية مغربية وجماعة قروية وسط غربي المغرب. تنتمي "تارسوات" لإقليم تيزنيت على الساحل الأطلسي. تضم هذه الجماعة القروية 3.096 نسمة (إحصاء رسمي 2004).


</doc>
<doc id="1454984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454984" title="تاسريرت">
تاسريرت

تاسريرت هي قرية أمازيغية مغربية وجماعة قروية وسط غربي المغرب. تنتمي "تاسريرت" لإقليم تيزنيت على الساحل الأطلسي. تضم هذه الجماعة القروية 1.887 نسمة (إحصاء رسمي 2004).


</doc>
<doc id="1454986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454986" title="تيغيرت">
تيغيرت

تيغيرت هي مدينة مغربية وجماعة قروية وسط غربي المغرب. تنتمي "تيغيرت" لإقليم سيدي افني على الساحل الأطلسي. تضم هذه الجماعة القروية 7.879 نسمة (إحصاء رسمي 2004).

دوار اسكوار: يبعد عن جماعة تيغيرت حولي 5 km ويمتاز بأشجار أركان وأشجار الصنوبر وكذلك يوجد به جبل تاريخي ألا وهو جبل "تغوني"..كما توجد به مجموعة من المواقع الأثرية .ويمتاز مناخه بمناخ شبه صحراوي.


</doc>
<doc id="1454988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454988" title="تيغمي">
تيغمي

تيغمي هي قرية أمازيغية مغربية وجماعة قروية وسط غربي المغرب. تنتمي "تيغمي" لإقليم تيزنيت على الساحل الأطلسي. تضم هذه الجماعة القروية 9.867 نسمة (إحصاء رسمي 2004).


</doc>
<doc id="1454992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454992" title="تيزغران">
تيزغران

تيزغران هي قرية أمازيغية مغربية وجماعة قروية وسط غربي المغرب. تنتمي "تيزغران" لإقليم تيزنيت على الساحل الأطلسي. تضم هذه الجماعة القروية 6.250 نسمة (إحصاء رسمي 2004).


</doc>
<doc id="1454994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454994" title="اثنين أداي">
اثنين أداي

اثنين أداي هي قرية أمازيغية مغربية وجماعة قروية وسط غربي المغرب. تنتمي "اثنين أداي" لإقليم تيزنيت على الساحل الأطلسي. تضم هذه الجماعة القروية 2.734 نسمة (إحصاء رسمي 2004).


</doc>
<doc id="1454997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454997" title="اثنين أملو">
اثنين أملو

اثنين أملو هي قرية أمازيغية مغربية وجماعة قروية وسط غربي المغرب. تنتمي "اثنين أملو" لإقليم سيدي إفني على الساحل الأطلسي. تضم هذه الجماعة القروية 4.534 نسمة (إحصاء رسمي 2004).



</doc>
<doc id="1455007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1455007" title="انتواع تهجيني">
انتواع تهجيني

الانتواع التهجيني هو نوع من الانتواع الذي يؤدي فيه التهجين بين نوعين مختلفين تربط بينهما قرابة كبيرة إلى إنتاج نوع جديد، بحيث يكون منعزلًا تكاثريًا عن النوعين الأبويين. منذ الأربعينات كان يُعتقد أنه كان يصعب تحقيق انعزال تكاثري بين الكائنات الهجينة ووالديها، ولذلك اعتُبرت الأنواع الهجينة نادرة جدًا. ومع ازدياد اتاحة تحليل الدنا في التسعينات، تبين أنَّ الأنواع الهجينة هي ظاهرة شائعة نسبيا وخاصة في النباتات.



</doc>
<doc id="1455032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1455032" title="انزياح الخاصة">
انزياح الخاصة

انزياح الخواص يشير إلى ظاهرة يتغير بها بروز التمايز بين الأنواع المتشابهة التي تتداخل بعض نطاقاتها الجغرافية، إذ أنَّ الاختلافات التي بينها تصبح بارزة أكثر في المناطق المشتركة لها، ولكن تقل أو تختفي في المناطق غير المتداخلة. هذا ينجم عن التغير التطوري الذي يحركه تنافس الأنواع المختلفة فيما بينها من أجل الموارد المحدودة (كالطعام). فإنَّ أساس انزياح الخواص المنطقي يرجع إلى مبدأ الإقصاء التنافسي، الذي يُعرف أيضًا بقانون غوس، وهو ينص على أن التمايز بين الأنواع المتنافسة بمواقعها البيئية وجوده ضروري كي تتعايش هذه الأنواع. أي بدون أن توجد اختلافات بين أي نوعين، فإن أحدهما سيقصي الآخر.



</doc>
<doc id="1455035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1455035" title="حزب المؤتمر المصري">
حزب المؤتمر المصري

حزب المؤتمر المصري هو حزب سياسي مصري تأسس باندماج 25 حزب وحركة سياسية ذات توجهات ليبرالية ويسارية برئاسة السفير محمد العرابي ، وزير الخارجية المصري الأسبق ، سبقه في رئاسة الحزب عمرو موسى الأمين العام السابق لجامعة الدول العربية، ونائب رئيس الحزب مجدي مرشد.

وأبرز الأحزاب المنضمة إليه عند تأسيسه:

بالإضافة إلى حملة عمرو موسى الرئاسية و حزب المصريين الأحرار كمراقب.


</doc>
<doc id="1455052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1455052" title="أم عشب">
أم عشب

 أم عشب ابنة عدي بن ثعلبة بن كنانة البارقي بن بارق بن عدي بن حارثة بن عمرو مزيقياء بن عامر ماء السماء بن حارثة الغطريف بن امريء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الأزد.


</doc>
<doc id="1455068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1455068" title="رغل ثنائي الطبقة">
رغل ثنائي الطبقة

الرغل ثنائي الطبقة (الاسم العلمي:Atriplex dimorphostegia) هو نوع نباتي يتبع جنس الرغل من الفصيلة القطيفية.

موطنه بلاد الشام ومصر والمغرب العربي.

 


</doc>
<doc id="1455069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1455069" title="رغل توتي">
رغل توتي

رغل توتي (الاسم العلمي:Atriplex semibaccata) هو نوع نباتي يتبع جنس الرغل من الفصيلة القطيفية. 

 


</doc>
<doc id="1455073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1455073" title="رغل عدسي">
رغل عدسي

رغل عدسي (الاسم العلمي:Atriplex lentiformis) هو نوع نباتي يتبع جنس الرغل من الفصيلة القطيفية. 
 


</doc>
<doc id="1455074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1455074" title="رغل متموج">
رغل متموج

رغل متموج (الاسم العلمي:Atriplex undulata) هو نوع نباتي يتبع جنس الرغل من الفصيلة القطيفية. 
 


</doc>
<doc id="1455077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1455077" title="رغل وردي">
رغل وردي

الرغل الوردي (الاسم العلمي:Atriplex rosea) هو نوع نباتي يتبع جنس الرغل من الفصيلة القطيفية.

موطنه بلاد الشام ومصر والمغرب العربي وتركيا والقوقاز ومعظم مناطق أوروبا.

 


</doc>
<doc id="1455078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1455078" title="تطور الشخصية">
تطور الشخصية

شخصية الفرد هو التكتل الكلي للقرارات التي قام بها الفرد طوال حياته وذاكرة التجارب التي أدت لاتخاذ هذه القرارات.
هناك عوامل طبيعية متأصلة، جينية، وبيئية تسهم في تطوير شخصيتنا. وفقا لعملية التنشئة الاجتماعية، "تلون الشخصية أيضا قيمنا، ومعتقداتنا، وتوقعاتنا ... ثمة عوامل موروثة تساهم في تنمية الشخصية تفعل ذلك نتيجة لتفاعلات مع البيئة الاجتماعية خاصة التي يعيش فيها الناس.".

توجد عدة أنواع للشخصيات كما أوضحت كاثرين كوك بريغز وإيزابيل بريغز مايرز في عدة اختبارات لتصنيف الشخصيات، والتي تقوم على مدرسة كارل يونغ في علم النفس التحليلي. ومع ذلك، توفر هذه الاختبارات فقط اضاءة على أساس فكرة أولية تحسب وفقا لإجابات يحكم عليها من خلال معايير الاختبار.

توجد نظريات أخرى لتطور الشخصية على سبيل المثال:

بشكل عام تعرف الشخصية بالسمات والخصائص الثابتة للأفراد.
غلى الرغم من أن بعض علماء النفس يتمسكون بهذه الفرضية، الا ان تفسيراً يستخدم عادة لتطور الشخصية هو نهج المتغيرات النفسية . المصطلح mbot يصف أي نظرية تؤكد على التغيير المستمر والتطور للفرد. ولعل الأكثر شهرة من بين نظريات المتغيرات النفسية هو التحليل النفسي الفرويدي.



</doc>
<doc id="1455084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1455084" title="أدولف هورفيتز">
أدولف هورفيتز

أدولف هورفيتز هو عالم رياضيات ألماني.



</doc>
<doc id="1455088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1455088" title="تخلق تجددي">
تخلق تجددي

التخلق التجددي ، ويعرف أيضًا "بالتغير الشعبوي" ، هو تطور نوع يشمل التجمع بأكمله. فبخلاف التخلق التفرعي، التخلق التجددي ليس بحدث تفرعي. فقد ينفرد نوع جديد عن النوع السلفي عندما يحدث به كمٌ كافٍ من الطفرات ومن ثم تتثبت بالتجمع، بحيث تجعله يتمايز جذريًا عن النوع السلفي. النقطة الأساسية هنا هي أن التجمع بأكمله يكون مختلفًا عن التجمع الأصلي، إذ يمكن أن يعد التجمع الأصلي منقرضًا. سلسلة الأنواع التي تتخلق تجدديًا مجتمعة تسمى سلالة تطورية.



</doc>
<doc id="1455097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1455097" title="هنريتا سوان ليفيت">
هنريتا سوان ليفيت

هنريتا سوان ليفيت (4 يوليو 1868م - 12 ديسمبر 1921م) عالمة فلك أمريكية ومن أبرز عالمات الفلك في تاريخ علم الفلك الحديث. تخرجت من كلية رادكليف في عام 1893م، ثم بدأت ليفت العمل في مرصد كلية هارفارد كـ "عقل إلكتروني"، حيث كلفت بفحص لوح فوتوغرافي من أجل قياس وتَصنيف سطوع النجوم .

اكتشفت ليفيت وجود علاقة بين لمعان النجوم القيفاوية والفترة التي تستغرقها للدوران حول نفسها، وعلى الرغم من أنها لم تحظَ إلا بالقليل من التقدير في حياتها، إلا أنَّ اكتشافها سمح لعلماء الفلك للمرة الأولى في التاريخ بقياس المسافة بين الأرض والمجرات البعيدة.

بعد وفاة ليفيت استخدم إدوين هابل العلاقة بين اللمعان وفترات دوران النجوم القيفاوية ليكتشف أن درب التبانة ليست المجرة الوحيدة في الكون، وأن الكون آخذ بالتوسع منذ ولادته (انظر قانون هابل).

هنريتا سوان ليفيت هي ابنة قس الكنيسة الأبرشية جورج روزويل ليفيت، وزوجته هنيريتا سوان (كندريك)، ولدت في لانكستر في ماشاتشوستس من سلالة الشماس جون ليفيت والخياط البروتستاني الإنكليزي الذي استقر في مستعمرة خليج ماشاتشوستس خلال أوئل القرن السابع عشر.
(تم كتابة اسم العائلة ليفيت في سجلات ماساتشوستس في وقت مبكر). ارتادت سوان كلية أوبرلين وتخرجت من كلية رادكليف ثم دعت الجمعية لتعليم جماعة النساء مع حصولها على درجة البكالوريوس في عام 1892م وحتى قبل أن تصل للسنة الرابعة كانت ليفت قد أخذت دورات في علم الفلك وحصلت فيها على درجة A.

في عام 1893 بدأت ليفيت بالعمل في مرصد جامعة هارفارد باعتبارها واحدة من النساء اللاتي عينهنَّ إدوارد تشارلز بيكرنج لقياس وفهرسة سطوع النجوم التي ظهرت في مجمع المرصد والصور الضوئية عندما تظهر بمرصد مجموعة لوح فوتوغرافي.

في مطلع القرن العشرين لم يكن يسمح للمرأة بالعمل في المراصد الفلكية، ولأن ليفيت كانت لها وسائل مستقلة في البداية لم يكن لزاماً على بيكرنج أن يدفع لها، ولكن لاحقاً تلقت مبلغ 10.50 دولار أمريكي أسبوعياً لقاء عملها.

عيَّن بيكرينج ليفيت لدراسة النجوم المتغيرة (وهي نجومٌ تختلف شدَّة لمعانها مع مرور الوقت). وفقاً لكتاب العالم جيريمي بيرنشتاين: "كانت النجوم المتغيرة مركز اهتمامٍ خلال تلك الحقبة، لكن عندما كانت ليفيت تعمل في المرصد لم يتوقَّع بيكرينغ أنها قادرة فعلاً على تحقيق اكتشافٍ كبير من شأنه أن يحدث تغييراً في علم الفلك"
لاحظت ليفيت أن الآلاف من النجوم المتغيرة موجودة في صور سحابة ماجلان. وفي عام 1908 نشرت نتائج دراساتها في سجلات الرصد الفلكي بجامعة هافارد. مُلاحظَةً أن بعضاً من النّجوم المتغيرة أظهرت نمطاً غريباً: فقد كانت النجوم الأكثر لمعاناً تأخذ وقتاً أطول في الدوران حول نفسها.
بعد مزيد من الدراسة، أكدت ليفيت في عام 1912 أن المتغيرات القيفاوية ذات اللمعان الذاتي الأكبر تأخذ فترات طويلة في الدوران، وأن العلاقة بين دوران هذه النجوم ولمعانها كانت وثيقة ويمكن التنبؤ بها نظرياً بمعادلة رياضية.

اعتمدت ليفيت على افتراض بسيط، يقضي بأن كل نجم قيفاوي ضمن سحب ماجلان كان على نفس المسافة تقريباً من سطح الأرض ، فإنه من الممكن حساب اللمعان الحقيقي/الضياء للنجوم من معادلة تجمع لمعانها الظاهري (الذي يمكن أن يقاس من لوحات التصوير الفوتوغرافي) مع المسافة التي تفصل بين سحب ماجلان وكوكب الأرض. وبما أنه أمكن تحديد اللمعان الحقيقي لهذه النجوم المتغيرة بحساب الكتلة والمسافة وسطوع السطح، فقد استطاعت ليفيت مقارنة مقدار لمعانها بالفترة التي تأخذها للدوران حول نفسها، ووجدت أن هناك ترابطاً غريباً بين هاتين الخاصيَّتين عند النجوم القيفاوية.

عرف اكتشاف ليفيت باسم "علاقة فترة الدوران واللمعان". حيث يرتبط لوغارتم فترة دوران النجم القيفاويّ خطياً بمتوسط لمعان النجم الظاهري (وهي قيمة تعرف بدورها بأنها لوغارتم كمية الطاقة المنبعثة من النجم في الطيف المرئي).
وبكلمات ليفيت التي أخذت من دراستها لـ1,777 من النجوم المتغيرة المسجلة على لوحات جامعة هارفارد للتصوير الفوتوغرافي: "يمكن أن يرسم خط مستقيم بين كل سلسلتين من النقاط المقابلة للحدود العليا والدنيا، مما يدل على أن هناك علاقة بسيطة بين سطوع النجوم القيفاوية وفترات دورانها."

شكلت علاقة اللمعان وفترة الدوران بالنجوم القيفاوية حجر الأساس لقياس المسافات البعيدة في علم الفلك، ممَّا سمح للعلماء بحساب سلم المسافات الكونية إلى المجرات البعيدة جداً ووالتي لا يمكن رصدها جيداً بالتلسكوب . بعد سنة واحدة من تسجيل ليفيت لنتائجها، حدَّد هرتز سبرنج مسافة عدة نجوم قيفاوية في درب التبانة، ومع هذه المعايرة أمكن تحديد المسافة إلى أي نجم قيفاوي مرئي في الكون بدقة.

بعد ذلك بفترة قريبة، اكتشفت نجوم قيفاوية في المجرات الأخرى مثل المرأة المسلسلة/أندروميدا (التي رصدها إدوين هابل في عامي 1923م و1924م )، وأصبحتن نتائج هذه الأرصاد جزءاً هاماً من الأدلة التي أثبتت أن ما ظنَّه الفليكون الأوائل "سدماً حلزونية" هي في الواقع مجرات مستقلة تقع على مسافات بعيدة من مجرتنا درب التبانة. وهكذا، ساعد اكتشاف ليفيت بتسوية جدالٍ كبير في العلم الفلك حول ما إذا كان الكون بأكمله محصوراً في مجرة درب التبانة أم لا، وبالتالي تغيرت صورتنا عن الكون إلى الأبد، كما دفعت هارلو شابلي إلى إبعاد شمسنا عن مركز المجرة وإدوين هابل إلى إبعاد مجرتنا عن مركز الكون، مقتنعين بأن الشمس ليست سوى نجم عادي ودرب التبانة مجرة عادية.

أثبتت إنجازات الفلكي الأمريكي إدوين هابل أن الكون آخذ بالتوسُّع، وما كان تحقيق إنجازاته ممكناً إلا عن طريق البحث الرائد لهنريتا ليفيتت. يقول كل من ديفيد وماثيو كلارك في كتابهما "قياس الكون": "إذا كانت هنريتا ليفيت هي التي قدمت مفتاح تحديد حجم الكون، فإنَّ إدوين باول هابل هو الذي أدخل المفتاح بالقفل وبدأ بتقديم الدراسات التي سمحت للمفتاح بالدوران". ومما يحسب على لسان هابل قوله بأن ليفيت بأعمالها تستحق جائزة نوبل .
حاول ماجنوس جوستا ميتاج-ليفلر من الأكاديمية الملكية السويدية للعلوم ترشيحها لتلك الجائزة في عام 1924م ، لكنها كانت قد توفيت بمرض السرطان قبل ثلاث سنوات (إذ لا تمنح جائزة نوبل بعد الوفاة).

عملت ليفيت بشكل متقطع خلال فترة وجودها في جامعة هارفارد ، وفي كثير من الأحيان قاطعتها المشاكل الصحية والالتزامات العائلية. بعد تخرجها من كلية رادكليف زادت حدة مرضها، ممَّا أصابها بالصمم على نحو متزايد.
في عام 1921م عندما تولى هارلو شابلي منصب مدير المرصد، أصبحت ليفيت رئيسة قياس ضوئي فلكي. وبحلول نهاية ذلك العام كانت قد استسلمت لمرض السرطان، ودفنت ليفيت في بقعة العائلة في مقبرة كامبريدج في مدينة كامبريدج بولاية ماساتشوتس الأمريكية.

يقول جورج جورنسون في السيرة الذاتية التي كتبها عن ليفيت: "متومضعاً على قمة تلة منخفضة، عُلِّم الموقع بنصب سداسي طويل على رأسه (المُمهَّد بستار قاعدة من الرخام ) وضع نموذجٌ للكرة الأرضية. هناك دفنت هنريتا ليفيت، جنباً إلى جنب مع عمها إيراسموس دارون وعائلته وغيرهم من عائلة ليفيت. وقد وضعت لوحة تحت موقع قارة أستراليا على نموذج الكرة تخلِّد ذكرى وفاة هينريتا وإثنين من أشقائها اللذان توفيا في ريعان شبابهما (ميرا ورسويل). في الجهة الأخرى من المكان ذاته، تقع قبور أكثر طرقاً وزيارةً تعود إلى هينري وويليام جيمس.

كانت ليفيت عضواً في فاي بيتا كابا، الرابطة الأمريكية للنساء الجامعيَات، والجمعية الأمريكية الفلكية والفيزياء الفلكية، والجمعية الأمريكية لتقدم العلوم، وعضوةً فخريَّةً للجمعية الأمريكية لراصدي النجوم المتغيرة.




</doc>
<doc id="1455113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1455113" title="حسن النجار">
حسن النجار

المستشار/ حسن النجار (1960 أبو كبير، الشرقية - ) محافظ الشرقية (خلفًا لـعزازي علي عزازي) وهو أوّل محافظ عيّنه الرئيس/ محمد مرسي سنة 2012، وهو أحد القضاة البارزين في تيار استقلال القضاء.

شغل العديد من المناصب القضائية ومنها : نائب رئيس محكمة الاستئناف ورئيسها، ورئيس نادي قضاة الشرقية. وهو من أكثر رؤساء أندية قضاة الأقاليم معارضةً للمستشار أحمد الزند رئيس نادي القضاة المصري.

رفض حكم الدستورية بحل مجلس الشعب المصري ودافع عن قرار الرئيس بعودة البرلمان.

وهو شقيق د/ إبراهيم النجار نقيب صيادلة الشرقية وعضو الأمانة العامة لـحزب الحرية والعدالة بالشرقية .


</doc>
<doc id="1455167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1455167" title="بلكات">
بلكات

بُلِكات هي مدينة وميناء تاريخي في ولاية تامل نادو الهندية، وبالتحديد في ضاحية تيروفللور. موقع المدينة يبعد عن تشيناي - عاصمة الولاية - حوالي 60 كيلومترا باتجاه الشمال. أول الأوروبيين الذين جاؤوا إلى هذه المدينة هم البرتغاليون حيث أسسوا محطة تجارية في المدينة سنة 1502 ثُمّ بنوا قلعة فيها إلى أن هُزموا أمام الهولنديين الذين سيطروا على هذه القلعة وأخذوها منهم سنة 1602.


</doc>
<doc id="1455192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1455192" title="العدلية (توضيح)">
العدلية (توضيح)



</doc>
<doc id="1455194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1455194" title="العدلية (دمياط)">
العدلية (دمياط)

قرية العدلية هي إحدى القرى التابعة لمركز دمياط في محافظة دمياط في جمهورية مصر العربية. وبها مزارع سمكية في النيل.



</doc>
<doc id="1455195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1455195" title="العادلية (توضيح)">
العادلية (توضيح)



</doc>
<doc id="1455197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1455197" title="مواثيق المونكلوا">
مواثيق المونكلوا

مواثيق المونكلوا هي مجموعة من الاتفاقيات التي تم توقيعها، بقصر المونكلوا بمدريد، في 25 أكتوبر 1977، بين الحكومة الإسبانية، خلال الولاية التشريعية التأسيسية لسنة 1977، برئاسة أدولفو سواريث، و أهم الأحزاب السياسية الممثلة في البرلمان الإسباني، بدعم من نقابة اللجان العمالية و جمعيات أرباب المقاولات الإسبانية. تمت مقاطعة الاتفاقية من طرف نقابتي الاتحاد العام للعمال (المقربة من الحزب الاشتراكي العمالي) والكنفدرالية العامة للعمل (اللاسلطوية).
تضمنت المواثيق التزاما من الأطراف الموقعة بترسيخ مسلسل الانتقال الديمقراطي و توفير شروط إنجاحه، إضافة لإرساء سياسة اقتصادية ناجعة، تحول دون تفاقم مستوى التضخم، الذي كان يصل، آنذاك إلى 47 بالمئة.
تمت المصادقة على المواثيق من طرف البرلمان الإسباني، في 27 أكتوبر 1977.
عانى الاقتصاد الإسباني، خلال مرحلة الانتقال الديمقراطي، من ظرفية اقتصادية صعبة، من تجلياتها:


</doc>
<doc id="1455205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1455205" title="سلافا">
سلافا

سلافا (بالصربية: Слава) هو تقليد مسيحي أرثوذكسي صربي لتبجيل قديس معين والذي يعتبر شفيع الأسرة؛ وينتشر التقليد بين الصرب وسكان مونتينغرو والمقدونيين. تحتفل الأسر المسيحية سنويًا بعيد السلافا وذلك في يوم عيد شفيعها. في سنة 2014 تم إعلان عيد السلافا من قبل اليونسكو في قائمة التراث الثقافي غير المادي.

يرتبط العيد بشكل خاص مع الصرب، والذين يعتبرونه جزء من التقاليد الوطنيّة والشعبيَّة. حيث تجتمع الأسرة الموسعّة المكونة من عدة أجيال في منزل كبير العائلة لتبجيل القديس شفيع أو راعي الأسرة. كذلك تم الحفاظ على تقليد السلافا بين الشتات الصربي حول العالم. كما ويتم الإحتفال بالسلافا بين جماعات عرقية مسيحية أخرى في شمال ألبانيا، والجبل الأسود، وكذلك في غوراني في كوسوفو.

تقام عل شرف المناسبة موائد عائلية؛ والتي يسبقها حضور القداس في الكنيسة والمشاركة في القربان المقدس. يعتبر عشاء السلافا الذي يتم في ليلة العيد أو مأدبة الغداء والذي يتم في يوم المناسبة، جزءًا هامًا من الإحتفال بالعيد. يُقام على شرف المناسبة مأكولات خاصة بالاضافة إلى كعك مخصوص لمناسبة السلافا.

يختلف ميعاد العيد من أسرة لأسرة لكن غالبًا ما تتخد الأسر الصربية عدد من القديسين كشفيع منهم القديس نيكولاس (ويقع عيده في 19 ديسمبر)، والقديس جرجس (6 مايو)، والقديس يوحنا المعمدان (20 يناير)، والقديس ديميتريوس (8 نوفمبر)، القديس ميخائيل (21 نوفمبر) وسانت سافا (27 يناير). التواريخ المعطاة هي من التقويم الميلادي الغريغوري إذ تسخدم الكنيسة الصربية الأرثوذكسية التقويم اليولياني.




</doc>
<doc id="1455225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1455225" title="الجرس (مجلة)">
الجرس (مجلة)

الجرس هي مجلة لبنانية تهتم لاخبار الفن والمشهوريين في الوطن العربي مجلة الجرس سلكت مسار خاص به وهو مجال اخبار الفضائح.نضال الأحمدية هي التي أسست المجلة.


</doc>
<doc id="1455235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1455235" title="الحناكيش (فيلم)">
الحناكيش (فيلم)

الحناكيش فيلم مصري من نوع اجتماعي درامي, من بطولة كمال الشناوى ونبيلة عبيد انتج في عام 1986.

تبدأ قصة الفيلم بعد مرور 25 سنة، يتقابل طاهر سليمان كمال الشناوي بعد عودته من المنفى مع ولديه عصام فاروق الفيشاوي وعمر صلاح ذو الفقار ويطلعهما على سر دفنه في حديقة الفيلا التي كان يمتلكها قبل نفيه لخزينة مليئة بالمجوهرات وسبائك الذهب. ويضع خطة لاستردادها بأن يغازل عصام الشغالة عواطف نبيلة عبيد التي تعمل لدى ساكن الفيلا، إلا أن عصام يقع في حبها ويطلعها على الخطة ويتفق الاثنان على الزواج بعد انهاء العملية. أثناء فرح ابنة ساكن الفيلا تنفذ الخطة ويحصل طاهر على المجوهرات، وينقلها إلى سيارة مجهزة ليهرب بها عن طريق البحر بعد أن يفر بمعاونيه ويقتل عواطف. لكن عصام يلحق به في الميناء ويتلف المصعد الذي يحمل السيارة فتقع على طاهر وتقتله وتتبعثر المجوهرات على رصيف الميناء


</doc>
<doc id="1455237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1455237" title="جوديل فيرلاند">
جوديل فيرلاند

جوديل ميخا فيرلاند المعروفة بـ(جوديل فيرلاند) (ولدت في 9 أكتوبر 1994، نانيامو إي، كولومبيا البريطانية، كندا )، ممثلة كندية. وعُرفت بتأديتها لدور (شارون دا سيلفا) في سلسلة الأفلام الرعب "سايلنت هيل"، ومشاركتها في مسلسل قناة ABC التلفزيوني "مملكة المستشفى". أدت الدور الرئيسي لدور (بري تانر) في سلسلة الأفلام الرومانسية "" الذي أنتجته شركة "سمت إنترتاينمنت"، والتي حازت على العديد من الجوائز العالمية. إضافةً إلى مشاركتها في مسلسل قناة شبكة "ساي فاي" التلفزيوني "Dark Matter" .

ولدت جوديل فيرلاند في غرب نانيامو إي، بكولومبيا البريطانية، لوالدين كنديين، فوالدها يدعى مارك فيرلاند. وأمها (فاليري فيرلاند) ؛ وأشقائها ماريشا فيرلاند وتعمل كممثلة وجيريمي فيرلاند يعمل كمغني .

في عمر الثانية، بدأت مشوارها الفني في الإعلانات التجارية. وفي عمر الرابعة، أدت فيرلاند أول أدوار البطولة في فيلم روائي طويل عام 2000 في فيلم "الحورية" أمام إلين بورستين وسامانثا ماثيس، والذي حازت فيه على جائزة إيمي. مما جعلها أصغر مرشحة في تاريخ جوائز إيمي. وظهرت كضيفة شرف في العديد من المسلسلات التلفزيونية مثل، ستارغيت أتلانتس، دارك أنجيل، ستارغيت إس جي 1، سمولفيل وأيضا مسلسل خارق للطبيعة. كما كانت لها أدوار صغيرة في أفلام "قصة ليندا مكارتني" مع إليزابيث ميتشيل، و"التسليم الخاص" مع أندي ديك و"Deadly Little Secrets" مع دينا ماير و"الناجي الوحيد" مع بيلي زين وجلوريا ريوبن وديلان والش.

وفي خريف عام 2001، وقامت بتمثيل دور البطولة في فيلم التلفزيوني "The Miracle of the Cards" بدور "آني"، أدت فيرلاند أول أدوار البطولة في فيلم الدرامي "المحاصرين" بدور "هيذر" أمام وليام مكنمارا وكاتي ستيوارت. وفي عام 2002 مثلت في فيلمين أحدهما هو "هم"، بدور "سارا"، أمام لورا ريغان ومارك بلوكاس والكسندر جولد، أما الآخر فهو تمثيلها دور "كاري وايت الشابة" في فيلم الرعب "كاري". وفي عام 2003 لعبت دور "باتي الشابة" في فيلم التلفزيوني "Mob Princess". في عام 2004 قامت فيرلاند أيضًا في بطولة كوميدية قصيرة في فيلم "A Very Cool Christmas".

بعد كل ذلك حصلت جوديل فيرلاند على أولى أدوار البطولة لها عام 2005 حينما مثلت في الفيلم الروائي الطويل "Tideland" أمام جيف بريدجز، جنيفر تيلي. وفي عام 2006 لعبت فيرلاند دور "شارون دا سيلفا" في سلسلة أفلام الرعب الشهيرة "سايلنت هيل" أمام شون بين والممثلات رادها ميتشيل ولوري هولدين، والذي حاز على العديد من الجوائز العالمية وشعبية هائلة بين أفلام الرعب في عام 2006. في تلك السلسلة، لعبت فيرلاند دور شارون التي تحتضر من جراء مرض فتاك. وفي نفس السنة أدت فيرلاند دور البطولة في فيلم بعنوان "قصة آمبر". قامت فيرلاند أيضًا في بطولة كوميدية قصيرة في فيلم "Swimming Lessons" في سنة 2006. وفي نفس السنة لعبت دور "ماغي دولان الشابة" في فيلم التلفزيوني "سر البحيرة المخفي".

وفي عام 2007 قامت فيرلاند بدور بطولة "مايكل رولينس" في فيلم الرعب "الرسل" أمام ديلان ماكديرموت وبينيلوب آن ميلر والممثلة العالمية كريستين ستيوارت. وفي نفس السنة، وقامت بتمثيل دور البطولة في الفيلم الكندي المرعب "بذرة" بدور "سالي". قامت فيرلاند أيضًا في بطولة كوميدية في فيلم الكوميدي الرومنسي "حظاً سعيداً تشاك" في سنة 2007 أمام داين كوك والممثلة جيسيكا ألبا. وفي نفس السنة، وقامت بتمثيل دور البطولة في فيلم التلفزيوني "صور هوليس وودز" بدور "هوليس وودز". لعبت فيرلاند دور "سالي" في فيلم الغربي الأمريكي "BloodRayne 2: Deliverance". وقد ظهرت كضيفة شرف في حلقة واحدة من المسلسل التلفزيوني "ستارغيت أتلانتس"، حيث لعبت دور "هارموني" أمام جايسون موموا والممثلة توري هيغينسون . وفي عام 2008 مثلت في فيلمين أحدهما هو الفيلم الوثائقي "سيلين"، وقصة الفيلم تتحدث عن حياة المغنية العالمية سيلين ديون، أما الآخر فهو تمثيلها دور "ساندرا" في فيلم الرومنسي "العالم الرائع" أمام ماثيو برودريك، سانا لاثان، مايكل كينيث ويليامز والممثل الكوميدي جيسي تايلر فيرغسون.

وفي عام 2009 وقامت بتمثيل دور البطولة في فيلم التلفزيوني "Everything's Coming Up Rosie" بدور "روزي". لعبت فيرلاند دور "غوين مالوي" في فيلم الفنتازيا "Captain Cook's Extraordinary Atlas". أدت فيرلاند أول أدوار البطولة في فيلم روائي طويل عام 2010 في فيلم الرعب النفسي "القضية 39" بدور "ليليث سوليفان" أمام رينيه زيلويغر وبرادلي كوبر وايان ماكشين . وفي عام 2010 لعبت فيرلاند دور "بري تانر" في سلسلة أفلام شركة "سمت إنترتاينمنت" الشهيرة "" أمام كريستين ستيوارت وروبرت باتينسون وتايلور لوتنر وبيتر فانسيلي وإليزابيث ريزر وآشلي غرين وكيلن لوتز وجاكسون راثبون، والذي حاز على العديد من الجوائز العالمية. في تلك السلسلة، لعبت فيرلاند دور مصاصة الدماء بري تانر، زميلة الشخصية الرئيسية "جين فولتوري" (داكوتا فانينغ) . وفي نفس السنة، وقامت بتمثيل دور البطولة في فيلم التلفزيوني "Ice Quake" بدور "تيا ويبستر". وأيضاً في نفس العام قامت بالأداء الصوتي في لعبة الفيديو "بايوشوك 2" و "BioShock 2: Minerva's Den".

في عام 2011 قامت بتمثيل دور البطولة في فيلم التلفزيوني "Girl Fight" بدور "هالي ماكلين" أمام آن هاش وجيمس تابر . وفي عام 2012 قامت بالعديد من الأعمال التمثيلية ومنها الفيلم العائلي "Mighty Fine" أمام شاز بالمينتري . وأيضا أدت فيرلاند أول أدوار البطولة في عام 2012 في فيلم الرعب "الرجل الطويل" بدور "جيني" أمام الممثلة العالمية جيسيكا بيل . لعبت فيرلاند دور "باتينس باكنر" في فيلم الرعب "كوخ الغابة" أمام الممثل العالمي كريس هيمسوورث، جيسي ويليامز، ريتشارد جينكينز والممثلات سيغورني ويفر، إيمي أكر، والذي حاز على العديد من الجوائز العالمية وشعبية هائلة بين أفلام الرعب في عام 2012. في الفيلم، لعبت فيرلاند دور الفتاة الميتة "باتينس باكنر" . وفي أعوام 2011 و 2012، لعبت فيرلاند دور شخصيتين "سارا" و "أليس" في سلسلة مسلسلات أر.أل ستاين الشهيرة "R. L. Stine's The Haunting Hour" أمام العديد من الممثلين العالمين ومنهم أرييل وينتر، نولان غولد، ديبي رايان، زاكاري جوردون .

قامت بالأداء الصوتي في فيلم رسوم متحركة ثلاثي الأبعاد يدعى بارانورمان أمام كودي سميت-ماكفي، كيسي أفليك، كريستوفر مينتز-بلاز وأيضاً الممثلات أنا كندريك، ليزلي مان . وفي نفس العام لعبت فيرلاند دور "الكسيس باكستر" في سلسلة أفلام ABC الشهيرة "" أمام مالكولم ماكدويل وإدي ستيبلز . قامت فيرلاند أيضًا في بطولة درامية قصيرة في فيلم "Monster" في سنة 2012.

وفي عام 2013 مثلت في العديد من الأفلام ومنها الفيلم الأكشن "Midnight Stallion" أمام الممثل والمخرج العالمي كريس كريستوفيرسن . أما الآخر فهو تمثيلها دور "مولي" في فيلم قصير "وداعاً يافتاة" أمام جيسيكا هارمون، ديفيد لويس . وأيضا أدت فيرلاند في عام 2014 في فيلم التشويق "Red" بدور "روان" أمام الممثلة كلوديا كريستيان.

وفي عام 2015 ستؤدي فيرلاند العديد من الأعمال البارزة، ومنها ستؤدي دور البطولة في فيلم الخيال العلمي "400 أولاد" بدور "فرايداي" أمام لى بينغ بينغ وأيضا لاعب كرة القدم الفرنسي فرانك ليبويوف . وفي الأعمال اللاحقة مثلت في فيلمين أحدهما هو الفيلم الدراما "A Warden's Ransom" أمام الممثلة ديان نيل . أما الآخر فهو تمثيلها دور "داندي" في فيلم رسوم متحركة "القبعة السوداء" . وقد ظهرت كضيفة شرف في حلقة واحدة من المسلسل التلفزيوني "Motive"، حيث لعبت دور "سوفي غلاس" أمام لورين هولي، بريندان بيني .

في عام 2015، قامت بالتمثيل بدور شخصية "رقم خمسة/داس" في المسلسل الخيال العلمي "Dark Matter" للكاتب جوزيف مالوزي ، التي بنيت على شبكة التلفزيونية "ساي فاي"، أمام ميليسا أونيل، زوي بالمر. في تلك السلسلة، لعبت فيرلاند دور المطلوبة "رقم خمسة/داس"، زميلة الشخصية الرئيسية المطلوبة "رقم أثنين/بورتيا لين" (ميليسا أونيل) . وايضا من أعمالها اللاحقة مثلت في فيلمين أحدهما هو الفيلم الإثارة "The Unspoken" أمام نيل ماكدونو والممثلة جيسي فريزر . أما الآخر فهو تمثيلها دور البطولة في فيلم الفنتازيا "The Peppercorn Chronicles" أمام الممثل نوح رينجر . قامت فيرلاند أيضًا في بطولة الدرامي قصيرة في فيلم "Disaster!" في سنة 2015 .

عندما لاتكون مشغولة، تأخذ دروساً في الجمباز، وعندما كانت صغيرة بدأت تأخذ دروساً في الكمان وفي الوقت الحاضر تعلمت على القيثارة . وهي تفضّل الخروج مع أهلها في أوقات فراغها وأيضا قراءة المجلات، والسباحة، وركوب الدراجة والرسم . وأفضل أصدقائها الممثل كاميرون برايت، وهي من عائلة فنية شقيقها يعمل كمغني وشقيقتها تعمل كممثلة .



</doc>
<doc id="1455259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1455259" title="قائمة النزاعات الإقليمية">
قائمة النزاعات الإقليمية

هذه قائمة للنزاعات الإقليمية الدائرة حول العالم في كل من الوقت الحاضر والماضي.





</doc>
<doc id="1455267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1455267" title="غاوثين">
غاوثين

بلدية غاوثين (بالإسبانية: Gaucín) هي بلدية تقع في مقاطعة مالقة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية غاوثين 1.776 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1455272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1455272" title="خينالغواثيل">
خينالغواثيل

بلدية خينالغواثيل (بالإسبانية: Genalguacil) هي بلدية تقع في مقاطعة مالقة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية خينالغواثيل 544 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1455273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1455273" title="غوارو">
غوارو

بلدية غوارو (بالإسبانية: Guaro) هي بلدية تقع في مقاطعة مالقة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية غوارو 2.310 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1455278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1455278" title="أومياديرو">
أومياديرو

بلدية أومياديرو (بالإسبانية: Humilladero) هي بلدية تقع في مقاطعة مالقة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية أومياديرو 3.358 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1455281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1455281" title="عبد الرحمن رأفت الباشا">
عبد الرحمن رأفت الباشا

عبد الرحمن رأفت الباشا، أديب سوري ولد في 17 رمضان 1338 هـ الموافق 4 إبريل عام 1920م في بلدة أريحا شمال سورية، وتلقى دراسته الابتدائية فيها، ثم تخرج في المدرسة الخسروية بحلب؛ وهي أقدم مدرسة شرعية رسمية في سورية… أما دراسته الجامعية فتلقاها في القاهرة؛ حيث نال الشّهادة العالية لكلية أصول الدّين في الأزهر، وشهادة اللّيسانس أيضًا في الأدب العربي من كلية الآداب بجامعة فؤاد الأول، ثم درجتي الماجستير والدّكتوراه من هذه الجامعة التي أطلق عليها فيما بعد اسم جامعة القاهرة.
اشتغل مدرسًا فمفتشًا، ثم كبيرًا لمفتشي اللّغة العربية في سورية، ثم مديرًا لدار الكتب الظّاهرية المنبثقة عن المجمع العلمي العربي في دمشق، وأستاذًا محاضرًا في كلية الآداب في جامعة دمشق ثم انتقل إلى السّعودية للتدريس في كلية اللغة العربية بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية؛ وقد شغل منصب رئيس قسم البلاغة والنّقد ومنهج الأدب الإسلامي، وكان عضوًا في المجلس العلمي في الجامعة منذ أن وُجِدَ، وعُهِدَ إليه بلجنة البحث والنّشر في الجامعة ذاتها
أمضى الدكتور عبد الرحمن حياته العلمية والعملية منذ بدايتها مكافحًا ومنافحًا عن لغة القرآن… داعيًا إلى فن أدبي إسلامي لا يكتفي بجمال التعبير وإبداع التصوير؛ وإنما يشترط فيه أن يكون ممتعًا هادفًا نافعًا في وقت معًا… فن أدبي إسلامي يلتزم أمام إله متصف بصفات الكمال كلها، منزه عن صفات النقص جميعها… ويكون بسماته هذه مغايرًا للتيارات الأدبية الأخرى التي تلتزم أمام النفوس البشرية الأمارة بالسوء.

ومع أنه لم يكن هو أول من دعا إلى إيجاد هذا الأدب، فقد سبقه إلى ذلك كثير من المفكرين، وهو أعترف بذلك ويقر بالفضل لأهله… لكنه استطاع أن يجعل أماني أولئك العلماء حقيقة واقعة، فقد سعى لإيجاد عمل موسوعي يخدم الأدب الإسلامي ويكون له بمثابة الخلفية التاريخية، والقاعدة الصلبة التي ينهض عليها بناؤه؛ ليساعد الدارسين في معرفة هذا الأدب ودراسة خصائصه ورصد موضوعاته… ومن هنا ظهرت فكرة موسوعة أدب الدعوة الإسلامية التي قامت بإصدارها كلية اللغة العربية بالرياض، وأشرف عليها بنفسه حيث كانت نتاج مادة البحث لطلبة السنة النهائية بكلية اللغة العربية، وصدر منها ستة أسفار:


هذا في مجال الشعر، أما في مجال النثر، فقد صدرت القصص الإسلامية في عهد النبوة والخلفاء الراشدين في مجلدين اثنين كبيرين؛ أربى عدد صفحاتهما على الألف = إعداد أحمد ابن حافظ الحكمي 1396هـ - 1976م

وقد كان لصدور هذه الأسفار من الموسوعة أثر ملموس في تغيير بعض المسلمات الأدبية الخاطئة عن الشعر الإسلامي، ولا سيما في عصر النبوة والخلفاء الراشدين… فلقد كتبت الدكتورة عائشة عبد الرحمن (بنت الشاطئ) مقالاً نشر بالأهرام في عدد يوم الجمعة الواقع في 11/7/1975م بعنوان: الإسلام والشعر والمستوى الفني لشعر الصحابة، وذلك بمناسبة الرسالة التي أعدها تحت إشرافها الأستاذ محمد الراوندي المحاضر بدار الحديث الحسنية بالرباط بعنوان: الصحابة الشعراء، حيث نقلت فيها فقرًا من مقدمة الجزء الأول من موسوعة أدب الدعوة الإسلامية في عصر النبوة والخلفاء الراشدين، وقررت أن الجهود الجدية قلبت المُسَـَّلمَات الأدبية السابقة قلبًا؛ إذ كان الدّارسون، وهي منهم، يقيمون أحكامهم على حصر شعراء الدعوة بما لا يزيد عن أصابع اليدين عددًا

كما عمل الدكتور الباشا رحمه الله على توسيع نطاق التعريف بهذا الأدب اليتيم ـ كما كان يُطْلِق عليه في بعض المناسبات ـ وذلك من خلال برنامج إذاعي سجلت حلقته الأولى إذاعة الرياض في 30/4/1395هـ، وقد أربى عدد حلقاته على ( 240 ) تحت اسم مع أدب الدعوة الإسلامية.

قام وحده رحمه الله برسم منهج إسلامي في الأدب والنّقد، وعمل على إرساء قواعده، وتبنت جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية هذه الفكرة الرّائدة، وأوسعت لها في المحاضرات الجامعية… حتى قيض لمادة منهج الأدب الإسلامي أن تقف على أرض صلبة قوية، وأنشئ على أثرها أول قسم خاص بها في العالم الإسلامي… وقد عبر عن ذلك سماحة الشيخ أبو الحسن الندوي في التقديم الذي كتبه لكتاب نحو مذهب إسلامي في الأدب والنقد حيث قال

كان الدكتورعبد الرّحمن ممّن يتصف بالعمل والتطبيق، فلم يستجب لهذه الفكرة استجابة فكرية فحسب، بل سبق إلى تنفيذها وتجسيدها خلال تدريسه بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية، وإشرافه على البحوث الأدبية، ثم تطورت آماله إلىتأسيس رابطة تُعْنى بهذا الموضوع، وعقد ندوات حول الموضوع، والتف حوله أساتذة وكتاب كان بينهم انسجام فكري، وتحولت هذه الفكرة إلى منظمة عالمية

لقد مر إنشاء هذه المنظمة التي دعيت بـ رابطة الأدب الإسلامي العالمية بمراحل عديدة؛ كان أهمها ذلك الاجتماع الذي انعقد في منزل الدكتور عبد الرحمن رأفت الباشا رحمه الله في مدينة الرياض عام 1400هـ - 1980م والذي تم فيه تكوين هيئة تأسيسية لهذه الرابطة برئاسة سماحة الشيخ أبي الحسن الندوي ثم كانت الندوة العالمية للأدب الإسلامي برئاسة سماحة الشيخ أبي الحسن الندوي في لكنو في شهر جمادى الآخرة عام 1404هـ - 1981م، حيث دعي إلى هذه الندوة عدد كبير من رجالات العالم الإسلامي المهتمين بالأدب، واختير الدكتور الباشا نائبًا لرئيس الرابطة، ورئيسًا لمكتب البلاد العربية. كما شارك الدكتور الباشا في العديد من اللّجان والنّدوات، وناقش وأشرف على عدد من رسائل الماجستير والدّكتوراه.


تُوفي في يوم الجمعة 12 ذو القعدة 1406 هـ 18 يوليو 1986م في مدينة إسطنبول بتركيا، وسُجِّيَ جثمانه بمقبرة الفاتح هناك.



</doc>
<doc id="1455283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1455283" title="إغواليخا">
إغواليخا

بلدية إغواليخا (بالإسبانية: Igualeja) هي بلدية تقع في مقاطعة مالقة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية إغواليخا 934 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1455286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1455286" title="إستان (مالقة)">
إستان (مالقة)

بلدية إستان (بالإسبانية: Istán) هي بلدية تقع في مقاطعة مالقة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية إستان 1.520 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1455294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1455294" title="إثناتي">
إثناتي

بلدية إثناتي (بالإسبانية: Iznate) هي بلدية تقع في مقاطعة مالقة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية إثناتي 949 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1455308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1455308" title="فيروز كوه">
فيروز كوه

فيروز كوه هي مدينة إيرانية تقع في محافظة طهران.

يبلغ عدد سكانها 15,807 حسب احصاء عام 2006 م. من أعلامها الأديب كريم أميري فيروز كوهي.


</doc>
<doc id="1455313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1455313" title="خيميرا دي ليبار">
خيميرا دي ليبار

بلدية خيميرا دي ليبار (بالإسبانية: Jimera de Líbar) هي بلدية تقع في مقاطعة مالقة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية خيميرا دي ليبار 471 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1455315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1455315" title="وليم بدول">
وليم بدول

وليم بِدْوِلْ (968 - 1041 هـ / 1561 - 1632 م) هو مستشرق إنكليزي.

ينعته الإنكليز بأبي الدراسات العربية. كان يقول عن اللغة العربية: 

هو أول من نقل معاني القرآن إلى اللغة الإنكليزية. من بين مؤلفاته: «نصوص عربية» و «معجم» للمفردات العربية المستعملة في اللغات الغربية من العصر البيزنطي إلى أيامه.


</doc>
<doc id="1455318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1455318" title="خوبريكي">
خوبريكي

بلدية خوبريكي (بالإسبانية: Jubrique) هي بلدية تقع في مقاطعة مالقة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية خوبريكي 781 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1455330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1455330" title="خوثكار">
خوثكار

بلدية خوثكار (بالإسبانية: Júzcar) هي بلدية تقع في مقاطعة مالقة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية خوثكار 242 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1455341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1455341" title="فراهن">
فراهن

فراهن أو فراين (1196 - 1267 ه‍ / 1782 - 1851 م) هو مستشرق ألماني.

هو كريسطيان بن دانيال فراهن الرسطوقي. ولد في رسطوق، ونشر عدة مصنفات عربية و ترجمها إلى اللاتينية. توفي بروسية. من آثاره: كتاب صفة بعض الدراهم.



</doc>
<doc id="1455353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1455353" title="لا فينويلا">
لا فينويلا

بلدية لا فينويلا (بالإسبانية: La Viñuela) هي بلدية تقع في مقاطعة مالقة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية لا فينويلا 1.980 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1455386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1455386" title="صادق شرفكندي">
صادق شرفكندي

صادق شرفكندي (بالكردية: "سادق شەرەفکەندی") (11 يناير 1938 في بوكان، 17 سبتمبر 1992 في برلين) كان ناشطاً سياسياً كردياً والأمين العام لحزب الديمقراطي الكردستاني الإيراني (PDKI).

اغتيل مع مساعديه الثلاثة بمقهى في برلين.


</doc>
<doc id="1455410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1455410" title="هجوم بوميرانيا الشرقية">
هجوم بوميرانيا الشرقية

هجوم بوميرانيا الشرقية () عملية هجومية قام بها الجيش الأحمر ضد القوات النازية على الجبهة الشرقية في بوميرانيا وبروسيا الغربية خلال الفترة ما بين 10 فبراير و4 إبريل 1945 والذي جاء تنفيذه على أربع مراحل متعاقبة:


</doc>
<doc id="1455412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1455412" title="زراعة عدسة داخل العين">
زراعة عدسة داخل العين

عدسة العين هى العضو المسؤول عن تركيز الأشعه القادمة من الجسم للتركيز على نقطه على الشبكيه وهى شفافه وإذا حدثت بها عتامه يطلق عليها لفظ المياه البيضاء او الكتاركتا وتحتاج لعملية جراحية لإزالتها وزرع عدسه أخرى صناعية مكانها.

بدأ زراعة العدسات سير هارولد ريدلي سنة 1958 بعد اكتشافه لها مصادفة، عندما استُدعي لعلاج أحد الطيارين الذي أصيب في عينه منذ فترة في الحرب العالمية الأولى ودخل زجاج الطائرة واستقر في عدسة عينه لسنوات طويلة.. ففكر في أن هذا الزجاج مادة خاملة ولا تؤثر على العين، ومن هنا جاءت فكرة زرع العدسات داخل العين بدلاً من عملية إزالة المياه البيضاء أو عدسة العين بدون استبدالها بعدسات أخرى.
وكانت العمليات الجراحية تتم قبل زراعة العدسات بإزالة الطبيب للعدسة المعتمة بدون استبدالها بعدسة أخرى، فكان المريض الطبيعي الذي يرى جيداً في الصغر عندما يصاب بالمياه البيضاء سواء مع السن أو نتيجة الإصابات أو الأمراض العامة مثل السكر أو الغدة الدرقية أو الأمراض الموضعية التي تسبب المياه البيضاء مثل إلتهابات القزحية المزمنة، كان الطبيب يزيل عدسة العين المعتمة بدون استبدالها بعدسة أخرى، فكان المريض يرى متراً واحداً بدون نظارة ويحتاج للبس نظارة ثقيلة جداً لكي يرى جيداً.

بدأت زراعة العدسات باستخدام عدسات من الزجاج النقي، ولكن تبين أنها ثقيلة جداً وتؤدي إلى مضاعفات داخل العين، فاستبدلت بعدسة تصنع من مادة البلاستيك PMMA(بوليميثيل ميتا اكريلات) وما زالت منذ خمسة عقود أو أكثر تزرع العدسات المكونة من مادة البوليميثيل ميتا اكريلات وحتى الآن، ومع تطور العمليات الجراحية للمياه البيضاء تطورت العدسات التي تزرع داخل العين. 
في بداية هذه العمليات كانت عدسة العين التي تشبه (حبة الترمس) تزال كلها بغلافها الخارجي، فكانت العدسات تزرع أمام القزحية، ويطلق عليها لفظ "عدسات تزرع في الخزانة الأمامية"، ثم تطورت هذه العدسات، وفي بداية السبعينات من القرن الماضي كانت هذه العدسات تزرع وتُثبت في القزحية، ثم تطورت العمليات الجراحية وأصبح الجراح يُحدث شقاً في الغلاف الخارجي الأمامي من عدسة العين ويستخرج النواة كاملة وأطلق على هذه العمليات: "عملية المياه البيضاء خارج المحفظة"، وتحولت العدسات لتزرع داخل المحفظة، فبدأت تزرع داخل المحفظة في أواخر السبعينات وحتى يومنا هذا مع اختلاف العمليات الجراحية وتطورها. 
ثم بدأ الجراحون يحاولون تصغير الجرح الذي يمكن استخراج نواة العدسة منه عن طريق اختراع تفتيت المياه البيضاء بالموجات فوق الصوتية سنة 1967 بواسطة د/ شارلز كلمان في الولايات المتحدة، ومع تطور العمليات الجراحية واستخراج العدسة من فتحة صغيرة في القرنية لا يتعدى طولها ثلاثة ملليمترات، تطورت العدسات التي تزرع داخل العين وأصبحت عدسات لينة، وهي أكثر أنواع العدسات استخداماً حتى الآن، وتتكون من نوعين من المواد: إما السليكون، وهذه العدسات أثبتت كفاءتها ولكن لا يمكن زرعها في مرضى السكر. 
العدسات الحديثة..ثم ظهرت العدسات اللينة المصنوعة من مادة الأكريلك، وكل العدسات التي تزرع داخل العين مكونة من جزئين، وهما: الجزء البصري، وهو جزء مركزي يشبه نواة العدسة الأصلية قطره يتراوح ( Optic جزء يسمى (بين 11 مللم، 12 مللم، والجزء الآخر من العدسة يسمى المثبت (haptic) وهذا المثبت يشبه خطاف السنارة ومصنوع من نفس مادة الجزء البصري، ويطلق على هذه العدسات: العدسات ذات القطعة الواحدة، ويُصنع الجزء المثبت من مادة البرولين، وهي مادة خاملة وقابلة للثني، ويكون الجزء المثبت كالخطاف في العدسة ويطلق على هذه العدسة (العدسة ذات الثلاث أجزاء)

وأحدث أنواع العدسات هي العدسة ذات القطعة الواحدة المصنوعة من مادة الاكريلك، وتزرع أحدث العدسات من خلال جرح طوله 2,4 مللم أو 2,2 مللم، وأخذ حجم الجرح في الإنخفاض حتى اثنين ملليمتر فقط ويعتبر الجرح الذي يكون مقداره 2,6 مللم جرح متعادل، بمعنى أن هذا الجرح وأي جرح أصغر منه لا يؤثر في تكور القرنية، ولا يؤدي إلى أي تغير في تكور القرنية، أو ما يطلق عليه بانحراف القرنية (الاستيجماتيزم) وتزرع بواسطة محقن (Injector) يحقن العدسة اللينة المثنية على نصفين داخل العين، لكي تنبسط العدسة داخل المحفظة وتأخذ الشكل النهائي.

وتطورت العدسات الحديثة ليس فقط في مكونات مادتها، ولكن في نوع هذه المادة من ناحية أنها تمتص الماء ((Hydrophilic أو تطرد الماء (Hydrophobic) وتتميز العدسة الهيدروفيليك المحبة للماء بقدرتها على المحافظة على الكبسولة الخلفية للعدسة الأصلية شفافة لفترة أطول من العدسات الكارهة للماء الهيدروفوبيك.

وكذلك تطور شكل وتصميم العدسة في عدة نواحي:-

أولاً تم إنتاج العدسة ذات الحافة المربعة Square edge‏ والتي أثبتت أنها تمنع هجرة الخلايا التي تحدث على الكبسولة الخلفية لعدسة العين إلى خلف الجزء البصري من العدسة المزروعة، فقللت نسبة حدوث العتامات في الكبسولة الخلفية للعدسة، والتي تحتاج للتدخل بعمل ليزر قاطع يطلق عليه اسم "ياج ليزر" تفتح الكبسولة الخلفية المعتمة والتي كانت تحدث بنسبة 20-25٪ بعد العمليات بمرور سنة أو سنتين.

العدسة ذات الطرف المربع قللت حدوث هذه العتامات وكذلك حدوث تطور في مادة العدسة وأضيف عليها لون أصفر فاتح وأطلق عليها عدسات شبه طبيعية Natural IOL) ) والتي قللت من الإبهار الذي يحدث للمريض بعد زراعة العدسة، وكذلك ساعدت على فلترة الضوء الذي يدخل إلى العين، وأيضاً حدث تطور في تشكيل السطح الخارجي للعدسة، فكانت العدسات الأولى متساوية التحدب من الناحيتين (Biconvex) ثم تطورت إلى عدسات محدبة من سطح واحد فقط والسطح الآخر مستوي وأطلق عليها عدسات بلانوكونفكس( Planoconvex) ثم تطورت العدسات وأصبحت بدلاً من أن تكون كنصف الكرة متساوية أنصاف الأقطار (Spheric) أصبحت (Aspheric) مقطعة السطح وليس كنصف القطر، وهذا التطور أعطى للعدسات تميز شديد إذ أصبحت العدسة الأسفيرك تعطي نوعية إبصار أكثر حدة وأكثر صفاءً مثل نظر الشباب تحت سن الثلاثين، ولاقت هذه العدسات إقبالاً شديداً وانتشاراً واسعاً منذ ظهورها سنة 2005 .

كل العدسات السابقة أحادية البؤرة، بمعنى أنها كالعدسة المحدبة الزجاجية التي تجمع الضوء في نقطة واحدة، فالمريض في أحسن الأحوال بالعدسات السابقة يرى عند مسافة واحدة أوضح صورة، وعادة ما تكون هذه المسافة هي المسافات البعيدة.

قد يستطيع المريض أن يشاهد التليفزيون ويرى اللافتات البعيدة ويقود السيارة بدون نظارة أو بنظارة خفيفة جداً تعادل بعضاً من الاستيجماتيزم المتبقي، ولكن لابد من لبس نظارة للقراءة والكتابة والأعمال القريبة.

ويعتبر أحدث تطور في زراعة العدسات داخل العين، هي العدسات متعددة البؤرة، والتي بها يستطيع الشخص أن يرى بعيداً وقريباً في نفس الوقت، أي يشاهد التليفزيون ويقرأ في نفس الوقت، وتنقسم هذه العدسات إلى نوعين:-

النوع الأول يعتمد على عضلات العين الداخلية في الإنقباض و الإنبساط، وهذا النوع يحتاج لمعرفة قوة عضلات العين الداخلية التي ستنقبض لرؤية الأشياء القريبة كالقراءة والكتابة، وتنبسط لرؤية الأجسام البعيدة كمشاهدة التليفزيون والقيادة، ولكن العدسات الأكثر شيوعاً هي العدسات التي تعتمد على شبه التأقلمPseudoaccommodation) ) وتنقسم هذه العدسات إلى نوعين :- نوع يسمى العدسات متعددة البؤرة النوع الإنكساري Refractive) ) والآخر العدسات متعددة البؤرة النوع الموجي (Diffractive) والنوع الانكساري بسيط، فهو يتكون من أكثر من عدسة ذات أبعاد بؤرية مختلفة، وتتأقلم عين الإنسان على رؤية المسافات البعيدة من العدسة المركزية والقراءة من العدسة الطرفية في نفس تكوين العدسة الصناعية، فهي تتكون من مناطق انكسارية مختلفة: منطقة لرؤية البعيد ومنطقة لرؤية القراءة، ولهذا فالمريض يعاني من هذه العدسات في المنطقة التي تربط بين العدسة التي ترى بعيداً والجزء الذي يرى القريب، فيشتكى المريض من هالات حول الإضاءة وتختلف حدتها من شخص لآخر.

وأحدث أنواع العدسات هي العدسات المتعددة البؤرة، والتي تتكون من مادة الأكريلك وذات سطح غير متكور (Aspheric) وتتكون من مقاطع مدرجة كدرجات المسرح الرومانى والتي تساعد على تفرق الضوء في سياق موجي ويجمع البؤرة في نقطة على الشبكية لرؤية المسافات البعيدة أو أمامها (للقراءة) على مسافات قريبة، وتعالج هذه العدسة بتقنية عالية جداً لضمان نقائها وحدة هذه المقاطع المدرجة والتي يتراوح عرضها من 1٫3 ميكرون وتصل بمعدل 0٫2 ميكرون من كل درجة تغطى مسافة 3٫6 مللم من الجزء المركزي للعدسة، ويرى بها المريض للمسافات البعيدة جيداً، وتقل شكواه من الهالات، ويتأقلم عليه المريض سريعاً، وتم زراعة أكثر من مئتي ألف عدسة منها في خلال سنتين، وتزداد انتشاراً في العالم كله.

وأحدث أنواع العدسات المتعددة البؤرة المتموجة Diffractive واللاكروية Aspheric)) هي العدسات التي تعالج الإستيجماتيزم (Toric) ولكنها مازالت الأقل انتشاراً في هذا المجال.

تستخدم هذه التقنية لتحسين الرؤية عند بعض المرضى الذين أصيبوا بالكتاركت(المياه البيضاء) في الماضي، ويعتمدون الآن على العدسات اللاصقة أو النظارات الطبية.

كيف يتم التحضير للعملية ؟

يتم أولا تحديد حجم العين لاختيار العدسة المناسبة لها.
من المفترض تواجد أحد الأقارب أو الأصدقاء لينقل المريض إلى المنزل بعد إجراء العملية، كما سيحتاج المريض إلى الراحة في المنزل لعدة أيام بعد العملية.
ولابد من اتباع تعليمات الطبيب بعدم التدخين قبل وبعد العملية، فجراحات المدخن تستغرق وقتا أطول للإلتئام عن غيره. كذلك قد يتعرض المدخن لبعض مشاكل التنفس أثناء الجراحة. لذلك على المدخن التوقف عن التدخين قبل العملية الجراحية بأسبوعين على الأقل، وللحصول على أفضل النتائج يجب التوقف عن التدخين قبل الجراحة ب68 يوما، وكذلك سوف تلتئم الجراحة سريعا إذا امتنع المريض عن التدخين بعدها.

من المهم أيضا التوقف عن استخدام الأسبرين والأدوية التي تزيد سيولة الدم قبل العملية، ويتم ذلك باستشارة الطبيب المعالج، وفي حالة احتياج المريض إلى مسكن خفيف للألم في الأسبوع السابق للعملية، فينصح باستخدام الباراسيتامول فهو أفضل في هذه الحالة من الأسبرين والإيبوبروفين والنابروكسين لتفادي حدوث نزيف أثناء الجراحة.

لا ينبغي أيضا أكل أو شرب أي شيء في صباح اليوم المحدد لإجراء العملية، ويجب استشارة الطبيب المعالج قبل تعاطي أي أدوية قبل الجراحة.

يقوم الطبيب بإعطاء المريض مهدىء ليساعد على الإرتخاء، وكذلك حقنة مخدر لتخدير العين بالكامل، وقد يستعمل في بعض الأحيان قطرة للعين أو چل مخدر بدلا من الحقن. وباستخدام ميكروسكوب خاص يقوم الجراح بعمل قطع صغير في قرنية العين أو الصلبة (الجزء الأبيض من العين) تحت جفن العين، يقوم بعدها بوضع العدسة الجديدة التي قد تحتاج إلى إخاطتها بخيط جراحي رفيع في الصلبة أو في القزحية (الجزء الملون من العين)، وقد يحتاج الطبيب لوضع ضمادة على العين لتغطيتها بعد إتمام الجراحة.

يتم وضع المريض في غرفة للإفاقة لمدة ساعة بعد العملية، حتى يصبح جاهزا للعودة إلى المنزل، ويجب أن يحصل على قسط من الراحة في ذلك اليوم بعد عودته إلى المنزل. يجب أيضا ألا يفرك المريض عينيه بيديه أو يسمح بوصول الماء أو أي شيء آخر إليهما. سوف يرى الطبيب مريضه في اليوم التالي للعملية، وينزع الضمادة عن عينيه، ويخبره بتعليمات استخدام قطرة العين. في الغالب يصف الطبيب قطرة للعين كمضاد حيوي أو مضاد للإلتهابات. وقد يصف الطبيب أيضا مسكنا للألم غيرالأسبرين مثل الباراسيتامول، ولو لم يستطع الباراسيتامول القضاء على الألم فيجب استشارة الطبيب. كما لا يجب على المريض القيام بقيادة السيارة، إلا إذا سمح له الطبيب بذلك.

على المريض تجنب أي عمل مجهد حتى تشفى جراحه، كالأعمال التالية:


قد تستغرق العملية عدة أسابيع حتى تعود عملية الإبصار بشكل طبيعي.

نادرا ما يحدث نزيف حاد أو عدوى بعد الجراحة، مما قد يؤدي إلى فقدان تام للإبصار، أيضا من المخاطر المحتمل حدوثها بعض الإلتهابات وارتفاع مؤقت لضغط العين. قد يحدث أحيانا تحرك للعدسة التي تم زرعها من مكانها، وكذلك قد يحدث انفصال الشبكية في بعض الحالات.

هناك العديد من المزايا لزراعة العدسات داخل العين، فهذا النوع من العدسات ثابت ولا تضطر إلى نزعها وتركيبها باستمرار مثل العدسات اللاصقة. علاوة على ذلك فلا يؤدي زرع العدسات إلى اختلال الرؤية الذي تسببه نظارة الكتاركت، وفي الحقيقة فإن زرع العدسات يحسن الرؤية حتى بدون النظارات الطبية، لكن معظم المرضى يحتاجون إلى نظارات للقراءة بعد زرع العدسات.


</doc>
<doc id="1455433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1455433" title="وحدة مأهولة للمناورة">
وحدة مأهولة للمناورة

وحدة مأهولة للمناورة في الفضاء (بالإنجليزية: ( Manned Maneuvering Unit (MMU) هو جهاز للدفع (صاروخي) صغير يلبسه رائد الفضاء على ظهره . طورته ناسا خلال السبعينيات من القرن الماضي بغرض الحركة والمناورة خارج المركبات الفضائية في الفضاء وقيام رائد الفضاء بأشغال وأصلاحات على الأقمار الصناعية من الخارج . يقوم بتلك الأعمال رائد فضاء مدرب يلبس هذا الجهاز على ظهره . تمت ثلاثة بعثات فقط بهذه الوحدة في الفضاء .

قامت شركة مارتن ماريتا من كولورادو بصنع الوحدة ، وهي بدون رابطة بينها مع المركبة الفضائية التي تحمله وتنقله إلى الفضاء . وكان الجهاز يوضع في خزانة المتاع في مركبة الفضاء المسماة "محطة دعم الطيران" ( Flight Support Station (FSS . كان رائد الفضاء ينتقل في مركبة الفضاء إلى الجزء الخاص بخزن الأمتعة ، ويبقي حائما فيها . وكانت الخازنة مزودة بماسكات يثبت رجل الفضاء رجليه عليهما . عندئذ يستطيع ارتداء وحدة المناورة على ظهره وتثبيتها على جسمه .

يبلغ طول وحدة المناورة 27و1 متر ، بعرض 85 سنتيمتر . وهي مزودة بذراعين تستند عليهما ذراعي رائد الفضاء ، في نهايتهما رافعة يستخدمهما رائد الفضاء في القيادة والمناورة . يمكن لذراعي الوحدة الانكماش في الوحدة فيكون حجم الوحدة 69 سنتيمتر عرضا و 22و1 متر طولا .

تحوي الوحدة 24 نفاثة دافعة للقيادة والتوجيه تعمل بغاز النيتروجين المضغوط . تبلغ الكتلة الكلية للوحدة 153 كيلوجرام وتحوي 6و10 كيلوجرام من الغاز الموجود في خزانين ، كل منهما يحتوي على 3و5 كيلوجرام من النيتروجين . أعلى سرعة لوحدة المناورة قد تصل إلى 4و23 متر في الثانية .
تحتوي الوحدة أيضا على كاميرا للتصوير ، وتُرى إلى جانب رأس رائد الفضاء .

قامت وحدة المناورة الفضائية بثلاثة بعثات خلال عام 1984 إلى الفضاء .

في الرحلة الأولى : قام بها رائدي الفضاء "بروس مكاندلس" و بوب ستيوارت في شهر فبراير 1984 باختبار الوحدة . وتمت الاختبارات بنجاح خارج مكوك الفضاء واستطاع الرائدين الإبتعاد عن المكوك مسافة تبلغ 98 متر ، كل على حده.

في الرحلة الثانية: تمت في أبريل 1984 . أتناء تلك البعثة حام رائد الفضاء " جورج نيلسون" بالوحدة الفضائية إلى القمر الصناعي "سولار ماكس" الذي كان قد أطلق إلى الفضاء قبله بثمانية
أشهر ، إلا أنه لم يستطع التوصل إلى عدل توجيه القمر الصناعي الذي كان يدور حول نفسه من دون تحكم .
وبعد تلك المناورة بيومين استطاع الذراع الآلي لمكوك الفضاء الإمساك بالقمر الصناعي ، وتم إصلاحه ثم اطلق سراحه في الفضاء . ثم قام رائد الفضاء "جيمس فان هوفتن" باختبار الوحدة الفضائية الثانية بالقرب من المكوك .

البعثة الثالثة : يرمز لها بالرمز STS-51-A وتمت في نوفمبر 1984 وهي البعثة الأخيرة بوحدة المناورة الفضائية . خلال تلك البعثة تم الإمساك بقمرين صناعيين: "وستار 5" و بلبا بي-2 اللذان كان مكوك الفضاء قد أوصلهما إلى مدار حول الأرض في فبراير ، ثم إعادهما إلى الأرض . خلال المناورة الأولى قام رائد الفضاء "جوزيف ألان" بالإمساك القمر الصناعي بلبا وأعاده إلى المكوك . ثم قام "دال جاردنر" بالإمساك بالقمر الصناعي "وستار" وإعادته هو الآخر إلى مكوك الفضاء .

استخدمت في كل من البعثات الثلاثة نفس الوحدتان المجهزتان ، ولم تستخدما بعد ذلك . فقد كان استخدامهما بالنسبة لناسا مخاطرة زائدة ، إذ لم يؤديا مهماتهما بالدقة المطلوبة وكانت توجيههما صعبا. وبالنسبة للأشغال التي تتم على محطة الفضاء الدولية ISS فلا تصلح الوحدة المأهولة الفضائية لأداء تلك الأشغال نظرا لحجم الوحدة الكبير .

استعاضد ناسا عن وحدة المناورة الفضائية بجهاز آخر يسمى Simplified Aid for EVA Rescue (SAFER).



</doc>
<doc id="1455463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1455463" title="الحسن بن زيد">
الحسن بن زيد

الحسن بن زيد بن محمد بن إسماعيل بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي المعروف باسم الداعي الكبير، كان من ملوك العرب في طبرستان، وهو مؤسس سلالة السلالة العلوية المازندرانية سنة 864.



</doc>
<doc id="1455467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1455467" title="التيار الشعبي المصري">
التيار الشعبي المصري

التيار الشعبي المصري هو تجمع سياسى قائم علي الوطنيه الجامعه أسسه المرشح السابق لرئاسة الجمهورية حمدين صباحي عقب ثورة 25 يناير.

يرفض هيمنة أو انفراد طرف بمستقبل الثورة، ويؤكد إيمانه بدور الدين والقيم الروحية، ويقدم فهما واعيا مستنيرا معتدلا للدين الذي يدعو للحرية والعدل والمساواة والتقدم والمحبة، ويرفض التمييز بين البشر على أساس المعتقد أو الجنس أو اللون، كما يرفض احتكار أى طرف للحديث باسم الدين. كما يؤمن بدور القوات المسلحة في الدفاع عن الوطن واستقلال أراضيه، وحماية أمنه الوطنى والقومى، ويرفض أى إقحام للجيش في الشئون السياسية والحزبية.

والتيار الشعبى المصرى يرى أن التقدم تصنعه نظرة متكاملة إلى مراحل التاريخ، للاستفادة من إنجازات ودروس ثوراته العظيمة في تاريخه الحديث، منذ ثورة القاهرة الكبرى، مرورا بوقفة أحمد عرابى طلبا للمساواة والحرية، وثورة 1919 التي نادت بالدستور والجلاء، وثورة 23 يوليو وقد حققت العدل الاجتماعى والاستقلال الوطنى وتطلعت إلى الوحدة العربية، وصولا إلى ثورة 25 يناير وأهدافها في الحرية والعدالة الاجتماعية والكرامة الإنسانية، كشعارات تمثل جوهر نظام جديد يحقق نهضة شاملة تضع مصر في مكانها الطبيعى بين الدول المتقدمة في المدى المنظور ، وذلك عبر :





</doc>
<doc id="1455504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1455504" title="جزء طبلي للعظم الصدغي">
جزء طبلي للعظم الصدغي

الجزء الطبلي للعظم الصدغي تمتد في قاعدة الجمجمة بجانب حفرة الفك السفلي.


</doc>
<doc id="1455525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1455525" title="اليمن في العصر الأيوبي">
اليمن في العصر الأيوبي

الأيوبيون أو أيوبيو اليمن: فرع من السلالة الأيوبية حكم في اليمن ما بين 1173-1228 م(569 هـ - 626 هـ )، ولم يتجاوز ثمانية وخمسين سنة ، وقد شهدت اليمن خلاله قيام الصراعات الداخلية بين القوى المحلية المختلفة، وعلى رأسها الزيدية و الأيوبيين الوافدين إلى اليمن، والذين حاولوا توحيد بلاد اليمن وبسط نفوذهم وسيطرتهم عنها، وعلى الرغم من ذلك فقد حدثت في اليمن تغييرات هامة في جميع جوانب الحياة الاجتماعية والاقتصادية.

بعد حملات الناصر صلاح الدين -عام 1173 م- إلى اليمن والتي كللت بالسيطرة على البلاد والقضاء على الإمارات المحلية، أسس قائد الأيوبيين توران شاه بن أيوب (1173-1181 م) -أخو صلاح الدين- سلالة محلية، تم بعد ذلك إكمال السيطرة على مكة والحجاز. آل الحكم بعدها إلى أخوه الثاني سيف الإسلام طغتكين (1181-1196 م) وذريته. انتقل حكم اليمن بعد الأيوبيين إلى الرسوليين -كانو من رجال الأيوبيين- وكان ذلك العام 1229 م.

ظلت المنطقة التهامية ومناطق أخرى من اليمن جنوباً وشرقاً تحت المظلة العباسية حيناً وتحت مظلة الدعوة الإسماعيلية حيناً آخر حتى سقوط إمارة آل زريع الإسماعيلية في عدن ودولة آل مهدي الحميري في زبيد عام 569هـ في يد سلاطين الدولة الأيوبية الذين حكموا اليمن في الفترة ما بين 569-628هـ بعد قضائهم على الدولة الإسماعيلية في مصر، حيث تم للأمير (توران شاه) أخو السلطان صلاح الدين الأيوبي السيطرة على تهامة اليمن والقضاء على دولة علي بن مهدي الحميري في زبيد ثم السيطرة على مدينة عدن والقضاء على آل زريع ثم اتجهوا شمالاً إلى مدينة صنعاء لمواجهة السلاطين (آل حاتم الهمدانيين) والإمام عبد الله بن حمزة، حيث تم لخليفة السلطان سيف الإسلام (طغطكين بن أيوب) السيطرة على معظم اليمن حتى حضرموت وسوّر مدينة صنعاء، وبنى مدينة المنصورة على جبل “الصلو” بالحجرية واستمرت دولتهم حتى عام 628هـ أي لمدة تسع وخمسين سنة.

ساهم حكام و سلاطين اليمن في العصر الأيوبي في الإنشاء والتعمير من جوامع ومدارس وقصور وجسور وأسوار وطرقات ودور ضيافة وذلك كمظهر من مظاهر الحياة الاجتماعية، ولم يقتصر ذلك الإسهام في كل ذلك على فئة الحكام بل شمل أعيان البلاد وميسوريها كنوع من المشاركة والتفاعل والتكاتف لما فيه مصلحة المجتمع اليمني، وفي هذا الصدد كان للأيوبيين النصيب الأكبر في إقامة المدارس داخل اليمن، ورعايتها ورعاية القائمين عليها والدارسين فيها، مما كان له أثر كبير في خدمة الأهالي، خاصة وأن المستفيدين من ريعها الكثير من الناس ومن شتى الطوائف الدينية والمدنية، ويذكر لهم أيضاً عدم تدخلهم في تغيير الكثير من العادات والتقاليد المتبعة داخل المجتمع، الأمر الذي عكس نفسه على حرص الناس في اليمن للمحافظة على بعض شئونهم الخاصة.

أما على مستوى الحياة الاقتصادية فقد أبرزت الزراعة و الثروة الحيوانية و توافر المقومات الطبيعية والبشرية اللازمة لقيامها في اليمن ، من خصوبة التربة وتنوع المناخ ووفرة المياه، فضلاً عن تشجيع الحكام والولاة في اليمن للزراعة والاهتمام بها، وذلك من خلال إنشائهم البساتين الملحقة بقصورهم والعناية بها وجلب الغرسات المختلفة لها من شتى الأقطار، وجعل تلك البساتين كمحطات تجارب زراعية، عُممت بعد ذلك في أماكن مختلفة من بلاد اليمن. وبينت الدراسة الوسائل والطرق المتبعة في زراعة الأرض من حرث وبذر وسقاية وحصاد ووسائل تخزين الحبوب، و تفوق الفلاح اليمني منذ أزمنة بعيدة في هذا المجال لدرجة أن أُطلق على اليمن البلاد السعيدة، الأمر الذي أدى إلى تنوع المحاصيل الزراعية، ووفرة إنتاجها بما يكفي حاجة البلاد الأساسية وتصدير الفائض من الإنتاج الزراعي إلى خارج اليمن . و كانت اليمن غنية بالمراعي الطبيعية والثروة الحيوانية المتنوعة لا سيما من الخيول والأغنام، مما جعل بلدان كثيرة تتسابق على استيراد خيول وأغنام اليمن لجودتها الفائقة، ومن هذه البلدان الهند و مصر .

مقومات الصناعة في اليمن من مواد خام طبيعية وأيدي عاملة مدربة وماهرة، ذاعت شهرة بعض الصناعات اليمنية كالبرود اليمنية وألوانها الجميلة، وكذلك السيوف اليمنية ودقة صناعتها، وغيرها من الصناعات المعدنية الأخرى التي تشهد على براعة اليمنيين في هذا المجال، وذياع شهرتهم في هذه الصناعات وإقبال الدول المجاورة على استيرادها، بالإضافة إلى جملة الصناعات الأخرى، وأهمها النسيجية والخزفية والزجاجية التي أضافت لليمن شهرة إلى جانب شهرتها كمركز اقتصادي عالمي . اهتم السلاطين بالفنون الصناعية المختلفة كأساس لنهضة البلاد

في جانب التجارة الداخلية كان للتجارة نشاط إيجابي في بيع وشراء السلع بين المناطق اليمنية، و احتوت اليمن على أسواق عديدة وفي مناطق شتى من اليمن موسمية وأسبوعية ويومية ودائمة ومتخصصة، تتبع نظام الحسبة أو المحتسب في الأسواق اليمنية.

أما في جانب التجارة الخارجية كان لليمن نشاط تجاري بحري وبري ربطها بأقطار خارجية عديدة، خصوصاً وأن مدينة عدن كانت تمثل الوسيط التجاري بين بلدان الشرق وبلدان الغرب بحكم الموقع الجغرافي الذي تتبوأه، وهذا ما جعلها تمثل رافداً مالياً كبيراً لخزانة الدولة في العصر الأيوبي ، الأمر الذي أدى إلى اهتمام ملوك بني أيوب بالتجارة وتشجيع التجار وتطوير النظم والأساليب التجارية وحماية الطرق التجارية من اللصوص والقراصنة، ومن جراء ذلك حدثت بعض الطفرات في زيادة الرسوم الجمركية في العصر موضوع الدراسة، التي لم تكن موجودة من قبل، وقد بينت في هذا الجانب كيف أن الأيوبيين فرضوا ضرائب إضافية عديدة على بعض السلع الواردة التي يوجد لها مثيل داخل اليمن، وذلك حماية للمنتج، وأبرزت أيضاً قوائم السلع المتبادلة وقيمة العشور المفروضة عليها في ثغر عدن، وبينت كذلك كيف عمد اليمنيون إلى زيادة الرسوم على بعض المنتجات عند تصديرها في محاولة للإبقاء عليها لحاجة البلاد إليها .
في مجال التجارة الخارجية والتبادل التجاري بين اليمن والأقطار الأخرى التي ارتبطت عبر البحر ،ومنها الصين و الهند وشرق إفريقيا و مصر، وكذا أقطار عربية ارتبطت بعلاقات تجارية مع اليمن عبر البر، ومنها الحجاز و العراق و الشام و مصر ، وأوردنا أنواع السلع والبضائع والمصنوعات (المنتجات) الصادرة من اليمن إلى تلك البلدان، والتي يأتي في مقدمتها السيوف اليمانية و العقيق اليماني وغيرها، والواردة من تلك البلدان ويأتي في مقدمتها المواد الغذائية.

كانت الموارد المالية الشرعية لخزينة الدولة في العصر الأيوبي هي الموارد الشرعية مثلك الزكاة و الخراج و الجزية ، وكانت لهذه الموارد(الإيرادات)أوجه صرف محددة، و لم تكن كافية لتغطية نفقات الدولة المختلفة، الأمر الذي جعل الدولة تقوم بفرض ضرائب وأموال(إيرادات غير شرعية) على أنواع التجارة وبعض الأراضي الزراعية، والتي شكلت رافداً كبيراً لبيت مال الدولة جعلتها تلبي حاجات الدولة المتنوعة ونفقاتها المختلفة، مثل مرتبات الجند والموظفين، ونفقات المصالحات وشراء الأسلحة، وبناء المرافق العامة العسكرية والدينية والمدنية، والإنفاق على الولائم والاحتفالات، وبناء القصور الخاصة بالسلاطين والأمراء، وغيرها الكثير من الإنفاقات الأخرى، مع بقاء الكثير من الأموال في خزانة الدولة التي لم يتم استغلالها في الأوجه الاقتصادية المناسبة والتي تعود بالفائدة على المجتمع اليمني.

قائمة الحكام:


</doc>
<doc id="1455541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1455541" title="كفر سعد (توضيح)">
كفر سعد (توضيح)

هل تقصد


</doc>
<doc id="1455552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1455552" title="مشغل الكيوبير">
مشغل الكيوبير

مشغل الكيوبير هو تصميم مقترح لنظام دفع يعمل بواسطة حني الزمكان حول الأجسام المنقولة حسب حلول ممكنة قدمها ميغويل ألكبيار لمعادلات أينشتاين للمجال عام 1994.

فكرة التصميم هي حنى الزمكان وجعله ينكمش أمام المركبة ويتوسع خلفها، بحيث تكون المركبة وسط 'فقاعة' منزلقة. لا تتحرك المركبة داخل الفقاعة ولذا لا يشعر الركاب بأي تسارع نسبي وتكون المركبة في سقوط حر أثناء السفر.


</doc>
<doc id="1455557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1455557" title="صائد البعوض الرمادي الأزرق">
صائد البعوض الرمادي الأزرق

صائِد البَعوض الرَّماديّ الأزرَق هو نوعٌ فائق الصِّغر من الطيور الغرِّيدة النمطيَّة لزُمرة صائدات البعوض. طائرٌ رماديّ مُزرق، نحيل البُنية، بذيلٍ طويل ينصبه غالبًا كما تفعل النمنِمة، ومِنقار طويل مُدبب. وهو طائرٌ ضَجر، غالبًا ما يكون مُشاكسًا ويتجوَّلُ بين الغُصينات والأوراق بحثًا عن الحشرات. أحيانًا يقتنصها وهي في الجوّ أو يلتقطها من على الأوراق وهو يحوم كما يحوم طائرُ المُليك. صائد البعوض هذا هو أقصى أنواع صائدة البعوض سكنًا شمالًا، وهو النوع الوحيد منها المُهاجر بحق، إذ أن أغلب الأنواع المنتمية لجنسه تقيم بشكلٍ دائم في المناطق الاستوائية.

تغريده همسة أزيزيَّة. يُقام العش عادةً في شُعبة شجرة أو على غصن. وهو بُنيان كأسيّ جميل مصنوعٌ من الوبر النباتي ومُثبَّت بعضه إلى بعض بخيوط العنكبوت والخيوط الحريريَّة للحشرات، ومُغطَّى بقطعٍ من الأشنِيات. يشترك القرينان في بِناء العش، كما يشتركان أيضًا في حِضانة البيضات الأربع أو الخمس الزرقاء الفاتحة المُرقطة بالبُني.

تتشابه هذه الطيور مع أنواع أخرى من طيور أمريكا الشماليَّة، أبرزها: الهازجة الزرقاء، ويُمكن تمييزها عنها عبر التقليمات الداكنة على صدرها وجانبيها، والخطَّان على جناحيها وذيلها الأقصر وافتقادها للحلقتين حول العينين.

كذلك تتشابه هذه الطيُور مع المُليك، وتتميز عنها عبر لونها الضارب للخُضرة وذيولها القصيرة وتقليمات أجنحتها. أيضًا هُناك صائد البعوض أسود الذيل الذي يتميَّز عن هذه الطيور بقسمه السفلي الأكثر قتامةً ولونه الكامد، وقلنسوة الذكر السوداء، وهذا حال صائد البعوض الكاليفورني أيضًا الشبيه في وضعه وضع قريبه سالف الذِكر. وأخيرًا هُناك صائد البعوض أسود القلنسوة الذي تتشابه أنثاه بشكلٍ كامل تقريبًا مع أنثى هذا النوع، ولا تختلف عنها إلاّ بمنقارها الأطول.

يتراوح طول هذه الطيور بين 10 و13 سنتيمترًا (بين 3.9 و5.1 إنش)، وتتراوح زنتها بين 5 و7 غرامات (بين 0.18 و0.25 أونصات).

الذكور البالغة رماديَّة مُزرقَّة على القسم العلوي من جسدها، أمَّا قسمها السفلي فأبيض، ومنقارها طويل نحيل، وذيلها أسود طويل، وكذلك حاجبها، الأمر الذي يُضفي عليها منظرًا عابسًا أو "غاضبًا". الإناث أقل زرقة وتفتقد للحاجب القاتم. يمتلك كِلا الجنسين حلقةً بيضاء حول العينان.

يستوطن هذا الطائر أقسامًا عديدة من الشماليَّة، ويمتد موطنها من جنوب كندا عبر الولايات المتحدة، وصولًا إلى المكسيك وكوبا. تُهاجر هذه الطيور إلى جنوب الولايات المتحدة، والمكسيك، وشمال أمريكا الوسطى (بيليز، وغواتيمالا، والهندوراس)، وكوبا، والباهاماس، وجزر توركس وكايكوس، وجزر الكايمان. ومن الجدير بالذكر أنَّه النوع الوحيد من صائدات البعوض الذي يُفرخ في شرقي أمريكا الشماليَّة.

تسكن هذه الطيور الأحراج النفضيَّة المكشوفة وأراضي الأشجار القمئيَّة في جنوب أونتاريو، وشرق وجنوب غرب الولايات المتحدة، وفي المكسيك. كما يُمكن العثور عليها في غابات وجَنبات العرعر في غرب الدولة سالفة الذِكر.

تسعى هذه الطيور وراء غذائها في الشُجيرات أو بين أوراق الأشجار، وأغلب غذائها يتألَّف من الحشرات وبيوضها، ومن العناكب. وفي بعض الأحيان تُشاهد وهي تُرفرف فوق النبات بانتظار ظهور حشرة، أو تُلاحقها وتصطادها أثناء طيرانها. كثيرًا ما تُبقي صائدة البعوض هذه ذيلها مرفوع أثناء بحثها عن الطعام.

يمتد موسم التفريخ من شهر أبريل حتى أوائل شهر يونيو. يُنشئ الزوجان عُشًّا كأسيًّا شبيهًا بعش الطنَّان على إحدى فروع الأشجار، ويتعاونان على بناءه، وهو يتكوَّن في العادة من الأعشاب والأشنِيات وخيوط العنكبوت. تضع الأنثى حضنة يتراوح عدد البيض فيها بين 4 و5 بيضات يتناوب كلٌ من الذكر والأنثى على رخمها طيلة أسبوعين من الزمن، كما يتعاونان على إطعام الفراخ بعد فقسها. تكتسي الأخيرة بالريش بعد إثنا عشر يومًا من الفقس. وقد يُنتجُ الزوجان فقستان في الموسم الواحد. تتعرَّض أعشاش هذه الطيور إلى التطفل من قِبل شحارير البقر بُنيَّة الرأس.



</doc>
<doc id="1455560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1455560" title="شدى جودت">
شدى جودت

شدى جودت (19 سبتمبر 1989 -)، ممثلة مصرية. وهي وجه جديد ظهر في مسلسل خاتم سليمان في دور شهد العريني عام 2011 وبعد تحقيق النجاح الكبير للمسلسل تمكنت من اثبات موهبتها وشارك في مسلسل بالأمر المباشر بعد ذلك.


</doc>
<doc id="1455565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1455565" title="سيديو (توضيح)">
سيديو (توضيح)

سيديو



</doc>
<doc id="1455571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1455571" title="النقابة العامة للعاملين بتكنولوجيا المعلومات مصر">
النقابة العامة للعاملين بتكنولوجيا المعلومات مصر

"نقابة العاملين بتكنولوجيا المعلومات والبرمجيات"' هي [نقابة مستقله] تأسست عام 2013 تحت اسم نقابة العاملين بتكنولوجيا المعلومات والبرمجيات،الهدف من النقابة الارتقاء وررعاية العاملين بمجال تكنولوجيا المعلومات من غير الحاصلين علي مؤهل هندسي نقابة المهندسين المصرية.

في بداية أيام الثورة المصرية ثورة يناير شعر العاملون بمجال تكنولوجيا المعلومات علي اختلاف درجاتهم العلمية لحاجتهم لكيان يدافع عنهم ويحمي مصالحهم وكانت البداية الأولي والانطلاقة من خلال مجموعه من العاملين بالمجال وكان الاجتماع الأول في شهر يوليو 2011 بحضور كلا من :

1- أ. أسماء صالح

2- محمود طلعت

3- مصعب أحمد

4- محمد رشاد

5- مصطفي الشافعي

6- محمد جمال

7- عمرو فاروق

8- بلال عبدالنبي

9- ياسر جندي

10- سامح أحمد

11- هشام عبد العزيز

12- شادي يحي

13- محمود رزق بصفته المضيف و صاحب الدعوة للقاء.

النقابة العامة لتكنولوجيا المعلومات 


نهاد الكردي

مممد هاشم 
تامر شركس

محمود رزق

أمير الامام
عبد الله شيرازي

محمد حافظ
محمد الحسيني

أسامة حسب الله

عبد الرحمن عمر
عمرو خفاجي

محمد حامد

محمد شعبان
أحمد حسن
كمال عبد السلام إسماعيل
أحمد حسن جاويش



</doc>
<doc id="1455586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1455586" title="مستقبلات الهستامين">
مستقبلات الهستامين

مستقبلات الهستامين هي فئة من المستقبلات المقترنة بالبروتين ج، والتي يرتبط بها الهستامين منتجا آثاره المختلفة في الجسم.

هناك أربعة أنواع معروفة لمستقبلات الهستامين وهي:


</doc>
<doc id="1455612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1455612" title="قائمة البعثات الدبلوماسية في فلسطين">
قائمة البعثات الدبلوماسية في فلسطين

هذه القائمة تشمل البعثات الدبلوماسية في فلسطين والمعتمدة لدى السلطة الوطنية الفلسطينية و/أو دولة فلسطين، وذلك اعتمادا على مستوى اعتراف تلك الدولة المرسلة بدولة فلسطين، وتسمى معظم البعثات الدبلوماسية لدى السلطة الوطنية الفلسطينية رسميا بـ"المكاتب التمثيلية" بسبب عدم اعتراف إسرائيل -والتي تسيطر على معظم أراضي السلطة الوطنية الفلسطينية والتي تطالب بها لتشكل أراضي دولة فلسطين- بدولة فلسطين، كما أنه يوجد مجموعة أخرى واسعة من التسميات لتلك البعثات.

بعض الدول التي لها علاقات دبلوماسية مع إسرائيل تُعتمد بعثاتها في تل أبيب أوالقدس على أنها بعثات لدى السلطة الوطنية الفلسطينية، في حين أن بعضا من تلك البعثات التابعة لهذه الدول والموجودة في الضفة الغربية أوقطاع غزة لا تؤدي وظائف القنصلية وإنما يتم التعامل مع سفاراتها في إسرائيل.

هذه القائمة تضم فقط البعثات المباشرة المعتمدة لدى فلسطين و/أوالسلطة الوطنية الفلسطينية أوالمقيمة في الأراضي الفلسطينية.

معظم البعثات الدبلوماسية لدى فلسطين و/أوالسلطة الوطنية الفلسطينية توجد مقراتها في مدينة رام الله، كما يوجد عدد قليل من البلدان التي لها مكاتب دبلوماسية في مدينة غزة، يوجد حاليا 39 بلدا لديها بعثات في دولة فلسطين بالإضافة إلى بعثة الاتحاد الأوروبي.

المقرات في رام الله ما لم يذكر خلاف ذلك


إن الدول التي تمتلك هذه القنصليات لا تعتبرها بعثات دبلوماسية إلى فلسطين أوإسرائيل، وإنما بعثات دبلوماسية إلى القدس، كما أن مسؤولي هذه البعثات لا يقدمون أوراق الاعتماد إلى رئيس منظمة التحرير الفلسطينية أورئيس السلطة الوطنية الفلسطينية أوالرئيس الإسرائيلي ولا إلى أي رئيس دولة آخر.

بعض البلدان التي تمتلك قنصليات عامة في القدس تكون من مسؤوليات قنصلياتها القيام باتصالات مع السلطة الوطنية الفلسطينية ومنظمة التحرير الفلسطينية، كما أن معظم البلدان التي تمتلك قنصليات عامة في القدس لديها سفارات منفصلة في تل أبيب ومعتمدة لدى إسرائيل.




</doc>
<doc id="1455621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1455621" title="عجوقة">
عجوقة

العجوقة (الاسم العلمي:Ajuga) هو جنس نباتي يتبع فصيلة الشفوية من رتبة الشفويات. 

جعدة، عرصف، شندقورة، عجوقة، أجوغا، أجوقا، عجوقة، حرص، بوق، صنوبر الارض، عرفص، أرصف، جوجا.


</doc>
<doc id="1455625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1455625" title="قائمة أنواع العجوقة">
قائمة أنواع العجوقة

يوجد عدة أنواع من جنس العجوقة: 
 


</doc>
<doc id="1455630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1455630" title="البوندسرات">
البوندسرات

المجلس الاتحادي الألماني هو الهيئة التشريعية التي تمثل المقاطعات ستة عشر (الولايات الاتحادية) من ألمانيا على المستوى الاتحادي. فقد مقعدها في البيت البروسي اللوردات السابق في برلين.

المجلس الاتحادي يشارك في التشريع، جنبا إلى جنب مع من البوندستاغ، تمثيل منتخب انتخابا مباشرا من الشعب الألماني، مع القوانين التي تؤثر على الدولة والاختصاصات كافة التغييرات الدستورية التي تتطلب موافقة من الجسم. يعمل بالمثل، وكثيرا ما يقال إن بيت العليا مثل مجلس الشيوخ الأمريكي أو مجلس الاتحاد الروسي أو مجلس اللوردات في المملكة المتحدة، على الرغم من أن الدستور الألماني لا تعلن البوندستاغ والبوندسرات لتشكيل مجلسي برلمان من مجلسين (كلمة "البرلمان" لا يظهر حتى في الدستور). رسميا، ويشار إليه عادة باسم "هيئة دستورية" إلى جانب البوندستاغ، الرئيس والحكومة والمحكمة الدستورية الاتحادية.

كان بالفعل اسم الهيئات المماثلة في الاتحاد الألماني الشمالي (1867) والإمبراطورية الألمانية (1871): Bundesrath (البوندسرات، وفقا لإصلاح الهجاء العام من 1901 على). في 1919-1933/1934 كان اسم Reichsrat.

تكوين المجلس الاتحادي يختلف عن سائر الهيئات التشريعية التي تمثل الدول مماثلة (مثل مجلس الاتحاد الروسي أو مجلس الشيوخ الأمريكي). غير منتخبة، إما أعضاء الاتحادي بالاقتراع الشعبي أو من قبل الدولة، ولكن البرلمانات وتفويض من قبل حكومة الولاية المعنية.

عادة، وفدا يتكون من دولة رئيس الوزراء (عمدة الأولى في بريمن وهامبورغ، عمدة إدارة برلين) وغيرها من وزراء الحكومة (مجلس الشيوخ في الولايات المدينة). يجوز لمجلس الوزراء تعيين وفود الدولة يصل إلى أن الدولة لديها أصوات (عادة يتم تعيين جميع الوزراء الآخرين / أعضاء مجلس الشيوخ ونواب المندوبين)، ولكن قد ترسل أيضا مجرد مندوب واحد لممارسة جميع أصوات الولاية. في أي حال، فإن الدولة لديها الإدلاء بأصواته "الكتلة" EN، أي دون تقسيم التصويت. لأنها لا تنسق انتخابات الولايات في ألمانيا ويمكن أن تحدث في أي وقت، ويمكن للتوزيعات الأغلبية في المجلس الاتحادي بعد تغيير أي انتخابات من هذا القبيل.

ويستند عدد من الأصوات يتم تخصيص الدولة على شكل التناسب التناقضية وفقا لعدد سكانها. بهذه الطريقة، أصغر الدول لديها المزيد من الأصوات من التوزيع النسبي للسكان يمنح. وينظم توزيع الأصوات من قبل الدستور (Grundgesetz). ويلقي كل من الأصوات للدولة ككل، إما لصالح أو ضد أو امتناع في الاقتراح. يتم تخصيص كل ولاية على الأقل ثلاثة أصوات، وبحد أقصى ست سنوات. الدول التي لديها أكثر من

هذا التخصيص من الأصوات يتفق تقريبا مع طريقة بنروز يعتمد على نظرية اللعبة، والتي تم تطبيقها على حساب العمود الأخير في الجدول أدناه.

وعلى النقيض من العديد من الهيئات التشريعية الأخرى، ويلزم المندوبين إلى المجلس الاتحادي من أي دولة واحدة للإدلاء الأصوات للدولة باعتبارها كتلة واحدة (منذ الأصوات ليست تلك من مندوب المعنية). اذا كان اعضاء وفد التصويت مختلفة ثم التصويت كاملة من الدولة المعنية غير صالح.

مندوبي دولة متساوية مع الآخر، في المجلس الاتحادي، وبالتالي الوزراء الرئيس ليس لديه حقوق خاصة مقارنة مع وزرائه. ولكن من الممكن (وحتى العرفي) أن واحدا من المندوبين (و"Stimmführer"، "زعيم أصوات" - عادة وزير للرئيس) يلقي كل أصوات الولاية منها، حتى لو كان الأعضاء الآخرين في وفد موجودة.

لأن الحكومات الائتلافية شائعة، للدول أن تختار في كثير من الأحيان إلى الامتناع عن التصويت إذا التحالف لا يستطيعون الاتفاق على موقف. باعتبار أن كل قرار المجلس الاتحادي يتطلب الأغلبية المطلقة لأصوات جميع الدول، الامتناع له نفس التأثير كما التصويت ضد الاقتراح.

بين عامي 1949 و1990، برلين الغربية ومثل من أربعة أعضاء، تنتخبهم في مجلس الشيوخ، ولكن نظرا لفي المدينة غامضة الوضع القانوني، فإنها لم يكن لديهم حق التصويت.

الرئيس أو رئيس هو رئيس المجلس الاتحادي ("Bundesratspräsident")، الذي هو 4th في ترتيب الأسبقية الألماني بعد الرئيس الاتحادي، ورئيس البرلمان، والمستشار أمام رئيس المحكمة المحكمة الدستورية الاتحادية.

وقد جرت العادة أن الرئاسة بالتناوب سنويا بين رئيس الوزراء ق كل من الفدرالية "المقاطعات" (الأمريكية). رئيس المجلس الاتحادي تعقد وترأس الجلسات العامة للهيئة ويكون مسؤولا رسميا عن تمثيل جمهورية ألمانيا الاتحادية في مسائل المجلس الاتحادي. وساعد عليه من قبل نواب الرئيس اللذين تلعب دورا استشاريا وينتدب في غياب الرئيس، وسلف الرئيس الحالي هو أولا، خلفه النائب الثاني للرئيس. الثلاثة معا يشكلون اللجنة التنفيذية الاتحادي.

لأن ذلك هو المجلس الاتحادي أصغر بكثير من البوندستاغ، أنها لا تتطلب بنية واسعة التنظيمي للالبوندستاغ. المجلس الاتحادي جداول الجلسات العامة عادة مرة واحدة في الشهر لغرض التصويت على التشريعات أعد اللجنة. وبالمقارنة، فإن حوالي خمسين البوندستاغ تجري الجلسات العامة في السنة. المندوبين الاتحادي التصويت أنفسهم نادرا ما يحضر جلسات اللجنة، بدلا من ذلك، فإنهم يفوضون تلك المسؤولية لموظفي الخدمة المدنية من وزاراتهم، كما هو مسموح به في القانون الأساسي. المندوبون أنفسهم يميلون إلى قضاء معظم وقتهم في عواصم ولاياتهم، وليس في العاصمة الاتحادية. يتم اعتماد وفود من Landesvertretungen، التي تعمل أساسا مثل السفارات من الدول في العاصمة الاتحادية.

السلطة التشريعية من المجلس الاتحادي يخضع لتلك التي البوندستاغ، ولكن مع ذلك أنه يلعب دورا حيويا التشريعية. يجب على الحكومة الفيدرالية تقديم كافة المبادرات التشريعية أول من المجلس الاتحادي؛ بعد ذلك فقط يمكن اقتراح تمريرها إلى البرلمان الألماني.

علاوة على ذلك، يجب أن يوافق المجلس الاتحادي جميع التشريعات التي تؤثر على مجالات السياسات التي القانون الأساسي يمنح سلطات المقاطعات المتزامنة والتي يجب أن تدير الإقليم الأنظمة الاتحادية. هذه الموافقة (Zustimmung) يتطلب أغلبية أصوات المستعملة بنشاط "نعم"، بحيث ائتلاف دولة ذات رأي مقسمة على مشروع قانون أصوات - عن طريق امتناعه عن التصويت - بشكل فعال ضد مشروع القانون. وزاد المجلس الاتحادي مسؤولياتها التشريعية مع مرور الوقت بالقول بنجاح لواسع، بدلا من الضيق، وتفسير ما يشكل مجموعة من التشريعات التي تمس مصالح الأرض. في عام 1949، 10٪ فقط من جميع القوانين الاتحادية، أي تلك التي تؤثر بشكل مباشر على الإقليم، والموافقة الاتحادي المطلوبة. في عام 1993 يتطلب ما يقرب من 60 في المئة من التشريعات الاتحادية موافقة المجلس الاتحادي لل. القانون الأساسي على المجلس الاتحادي أيضا مع حق النقض المطلق لتلك التشريعات.

التعديلات الدستورية تتطلب موافقة أغلبية مع 3/2 المؤرخ جميع الأصوات في البرلمان الألماني الاتحادي و، مما يعطي المجلس الاتحادي على حق النقض ضد تعديل دستوري مطلق.

ضد جميع التشريعات الأخرى المجلس الاتحادي لديه حق النقض إيقافي (Einspruch)، والتي يمكن أن يتم تجاوز ذلك بتمرير القانون مرة أخرى، ولكن هذه المرة مع 50٪ زائد صوت واحد من جميع أعضاء البرلمان، وليس فقط عن طريق أغلبية الأصوات المدلى بها، وهو متكررة في مجال الأعمال التجارية اليومية البرلمانية. لأنه يتم تمرير معظم التشريعات من قبل التحالف الذي لديه مثل أغلبية مطلقة في البرلمان الألماني، وهذا النوع من حق النقض إيقافي يتوقف نادرا التشريع. كما حكم المضافة، ومع ذلك، اعترض على القانون بأغلبية في 2/3 يجب أن يتم تمرير مرة أخرى بأغلبية 3/2 في البوندستاغ. وEinspruch ديه لتمريرها مع أصوات بالموقع "لا"، بحيث يمتنع أحد عن التصويت بمثابة تصويت ضد الاعتماد حق النقض، ط. ه. للموافقة على مرور القانون.

إذا تم استخدام حق النقض المطلق، لا يمكن للالاتحادي، البوندستاغ، أو الحكومة عقد لجنة مشتركة للتفاوض على حل وسط. لا يمكن أن يتم تعديل وتسوية مطلوبة مجلسي (البرلمان الاتحادي و) لاجراء تصويت نهائي على تسوية كما هو.

السلطة السياسية حق النقض المطلق هو واضح خصوصا عندما يكون الطرف أو الأطراف المعارضة في البرلمان لديها أغلبية في المجلس الاتحادي، الذي كان باستمرار حالة تقريبا بين عامي 1991 و2005. كلما حدث ذلك، يمكن أن المعارضة تهدد برنامج الحكومة التشريعي. يمكن هذا التقسيم للسلطة تعقيد عملية الحكم عندما نختلف الأحزاب الرئيسية، وعلى عكس البرلمان، لا يمكن أن تحل المجلس الاتحادي تحت أي ظرف من الظروف. الجمود مثل هذه لا تختلف عن تلك التي قد يكون من ذوي الخبرة تحت المعاشرة في بلدان أخرى.

بعض المراقبين التأكيد على أن الأغلبية مختلفة في المجلسين ضمان أن جميع التشريعات وعند الموافقة عليها، يحظى بدعم واسع الطيف السياسي A-السمة قيمة خاصة في أعقاب التوحيد، عندما توافق في الآراء بشأن القرارات السياسية الهامة هو أمر حيوي. التمثيل الرسمي للولايات في الحكومة الاتحادية من خلال المجلس الاتحادي يوفر المنتدى واضحة لتنسيق السياسات بين الولايات والحكومة الاتحادية. أصبحت الحاجة لهذا التنسيق، لا سيما بالنظر إلى معينة، والاحتياجات الحيوية لدول الشرق، فقط أكثر أهمية.

المجلس الاتحادي بمثابة آلية التحكم في البوندستاغ، بمعنى وجود نظام للضوابط والتوازنات. منذ مترابطة ترابطا وثيقا وظائف التنفيذية والتشريعية في أي نظام برلماني، يمكن أن ينظر إلى قدرة المجلس الاتحادي لإعادة النظر وتبطئ العمليات التشريعية وتعويض تلك الخسارة من الانفصال.

المراقبون أخرى الادعاء بأن أغلبية معارضة يؤدي إلى زيادة في السياسة خلف الكواليس، حيث مجموعات صغيرة من الطبقة العالية قادة جعل جميع القرارات الهامة وممثلي البرلمان لديهم خيار سوى بين الاتفاق معها أو الحصول على أي شيء لا يتم في جميع. كان الألماني "لجنة الفيدرالية" النظر في هذه المسألة وغيرها. كانت هناك اقتراحات متكررة لاستبدال المجلس الاتحادي مع مجلس الشيوخ المنتخبين على غرار الولايات المتحدة، التي من شأنها أن ينتخب في نفس تاريخ البوندستاغ. هذا ومن المؤمل زيادة شعبية المؤسسة، والحد من نفوذ البيروقراطية على أرض التشريعات، جعل معارضة الأغلبية أقل احتمالا، وجعل العملية التشريعية أكثر شفافية، ووضع معايير جديدة عموما من الديمقراطية، بدلا من القيادة البيروقراطية.

تأسست أول المجلس الاتحادي الألماني، جنبا إلى جنب مع الإمبراطورية الألمانية، في عام 1871، لتحل محل هيئة الذي يحمل نفس الاسم ونفس المهام مع في شمال ألمانيا الاتحاد. مع فايمار الدستور، تم استبداله في عام 1919 من قبل Reichsrat (1919-1934).

المندوبين إلى المجلس الاتحادي الأصلي لتلك إلى Reichsrat، في حين تعينهم حكومات الدول فقط كما هو الحال اليوم، كانت عادة كبار موظفي الخدمة المدنية، وليس أعضاء الحكومة. وكان المجلس الاتحادي الأصلي قوية جدا: كل مشروع قانون يلزم موافقتها، مما يجعلها مساوية لالمنتخبة من قبل الشعب الرايخستاغ. ويمكن أيضا، جنبا إلى جنب مع الإمبراطور، حل الرايخستاج.

كان Reichsrat من جمهورية فايمار تأثير أقل بكثير، لأنه يمكن أن الاعتراض فقط الفواتير وحتى ذلك الحين يمكن تجاوزها بقرار من الرايخستاغ. ومع ذلك، ونقض Reichsrat حاجة إلى أغلبية الثلثين في مجلس النواب الألماني انشقت إلى أحزاب عديدة. لذلك في معظم الحالات على مشروع قانون اعترض من قبل على نحو فعال Reichsrat توفي بسبب عدم وجود عدد كاف من الأصوات في مجلس النواب الألماني على نقض النقض.

وكان تشكيل المجلس الاتحادي، 1871-1919،:




</doc>
<doc id="1455657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1455657" title="إيمان سلطان">
إيمان سلطان

إيمان سلطان، كاتبة مسلسلات كويتية. كان أول تجربة لها في عالم تاليف المسلسلات من خلال مسلسل الورثة الذي قدمتها عام 2009 .


</doc>
<doc id="1455672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1455672" title="جريجوريو موراليس">
جريجوريو موراليس

جريجوريو موراليس (ولد بغرناطة في 7 يوليوز 1952) روائي وشاعر إسباني. هو مؤسس التيار الفني المعروف باسم علم الجمال الكمي ، وهو تيار حاول أن يتناول الأدب من زوايا علمية (كفيزياء الجسيمات وميكانيكا الكم) ونفسية من منظور كارل يونغ.

تفتقت مواهب مواليس الأدبية في سن مبكرة، حيث كتب أولى قصصه قبل بلوغ سن العاشرة. بعد إتمامه دراسته الجامعية، في فقه اللغات الرومانسية، في 1976، سيشتغل في مجال التدريس الثانوي. في 1982، سينتقل للاستقرار في مدريد. هناك سيتولى بين سنتي 1983 و1984 تنشيط صالون أدبي وفني في ملتقى الفنون الجميلة المدريدي، عرف باسم ""لمة المبدعين"" ، والذي اعتبر من معاقل الحركية الثقافية الما بعد حداثية التي شهدتها العاصمة الإسبانية، خلال ثمانينات القرن العشرين، المعروفة بموبيدا مدريد. تجلت هذه التجربة في روايتيه "الجنون الرابع" (1989) والتفرد (2003)
اشتغل موراليس، بين 1983 و1985، في هيئة تحرير مجلة ""قمر مدريد""، والتي اعتبرت لسان حركية الموبيدا الإعلامي، وأيضا في مجلة "إينسولا" التي كان ينشر فيها أعماله المتعلقة بمجال فقه اللغة.

في 1994، سيؤسس مجموعة تفكير فنية وأدبية عرفت باسم "صالون المستقلين"، والتي ضمت ستين كاتبا ومفكرا، والتي اشتغلت على مواضيع حرية الفنان الإبداعية على المستويين الذاتي والجمالي. في 1998، سيصدر مؤلفه ""جثة بالزاك""، والذي سيسبر فيه أبعاد ميكانيكا الكم وعلم النفس حول مفهومي الأدب والفن. في نفس الإطار، سيؤسس في غرناطة، سنة 2000، مجموعة تفكير حول علم الجمال الكمي. 


</doc>
<doc id="1455693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1455693" title="ضفدع الزجاج">
ضفدع الزجاج

ضفدع الزجاج هو اسم لفصيلة من الضفادع، لون جلد معظمها أخضر فوسفوري، غير أنها تتميَّز بشفافيته التي منحتها اسمها. ويمكن رؤية جميع الأحشاء الداخلية للضفدع عبر هذا الجلد الشَّفاف، مثل القلب والكبد والجهاز الهضمي والأعضاء الأخرى. تقطن هذه الحيوانات في قارة أمريكا الجنوبية ومنطقة أمريكا الوسطى.

ضفادع الزجاج فصيلة متنوّعة من الضفادع، إذ أنها تقطن مناطق تمتدّ من جنوب المكسيك وبنما وعبر جبال الأنديز من فنزويلا حتى جزيرة توباغو وأخيراً إلى بوليفيا، بل وتقطن بعض أنواعها حوضي نهر الأمازون ونهر أورينوكو، بالإضافة إلى جنوب البرازيل وشمال الأرجنتين.

كان أول نوع يوصف من ضفادع الزجاج هو ""Centrolene geckoideum""، الذي أطلق عليه اسمه الأحيائيّ الإسباني ماركوس جيمينيز دي لا إسبادا في سنة 1872، بناءً على ضفدع منه عثر عليه في شمال شرق الإكوادور. وقد وصفت عدة أنواع أخرى منه في السنوات التالية، غير أنها كانت عادة تجمل مع ضفادع الشجر في جنس ضفدع الشجر.

كان أول من اقترح ضمَّ ضفادع الزجاج إلى فصيلة مستقلّة خاصة بهم الأحيائي إدوارد هـ. تايلور في سنة 1951. وقد كانت أول أنواع الفصيلة المعروفة بين خمسينيات وسبعينيات القرن العشرين من أمريكا الوسطى، خصوصاً من كوستاريكا وبنما، حيث كان يعمل إدوارد تايلور وجاي سيفيج بكدٍّ لتوثيق أنواع الفصيلة، فيما لم تُعرَف سوى بضعة أنواع منها في أمريكا الجنوبية. نشر جون د. لينتش ووليام إ. دويلمان في سنة 1973 مراجعة كبيرة لضفادع الزجاج بالإكوادور أظهرت أن أكثر المناطق التي تتنوَّع فيها هي جبال الأنديز. غير أن الأعمال اللاحقة لعددٍ من الأحيائيّين زادت من عدد الأصناف الموصوفة من أمريكا الوسطى وفنزويلا وكولومبيا والإكوادور وبيرو.

ناقش الأحيائي غواياسامين إت آل في سنة 2008 علاقات ضفادع الزجاج التطورية وجغرافيتها الحيوية وتسلسلها التطوريّ. وقد توصل من بحثه إلى أن هذه الفصيلة نشأت للمرة الأولى في قارة أمريكا الجنوبية، ثم انتقلت عدة مرات إلى أمريكا الوسطى. وتبدو مسيرتها التطورية بشكل عام معقّدة، حيث اكتسبت وفقدت أكثر من مرة أشواك العضد، كما نقص غشاء أيديها بين الأصابع، واكتسبت شفافية جلدٍ كاملة.

مثل التصنيف العلمي لضفادع الزجاج موضع جدل علميٍّ واسع. ففي سنة 1991 نشر الأحيائي بيدرو رويز كارانزا وجون د. لينتش - عقب مراجعة دقيقة لتصنيف وأنواع الفصيلة - مقترحاً جديداً لتصنيف ضفادع الزجاج، بناءً على علم التفريع وتعريف المجموعات أحادية العرق. وقد كانت ورقتهما هذه بداية سلسلة من الأعمال العلمية التي تتناول ضفادع الزجاج، أدت إلى وصف قرابة 50 نوعاً منها.

ضفادع الزجاج صغيرة نسبياً، إذ تتراوح أطوالها من 3 إلى 7.5 سنتيمترات. لون أغلب جلدها أخضر، ما عدى جلد بطنها الشفاف. تشابه ضفادع الزجاج في مظهرها بعض الضفادع الخضراء من جنس ضفدع المطر، بالإضافة إلى بعض ضفادع الشجر (لكن هذه لديها أعين موجَّهة نحو الجانبين، فيما أن أعين ضفادع الزجاج موجهة نحو الأمام)، كما أن بعض أنواع ضفادع الشجر الخضراء - وخصوصاً اليافعة منها - لديها جلد بطني شفاف مثلها مثل ضفادع الزجاج. يعرف عن ضفادع الزجاج أنها تأكل صغارها أحياناً.


</doc>
<doc id="1455703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1455703" title="ليلو">
ليلو

ليلو هو برمجية إقلاع أو ما يعرف أيضاً بمدير إقلاع مخصصة لانظمة التشغيل التي تعتمد على نواة لينكس ، الاسم ليلو يمثل أول حرفين للمصطلح (LInux LOader) والتي تعني حرفيا "محمل لينكس" حيث يتم تحميل نظام التشغيل على الذاكرة الرئيسية للجهاز.

اعتبر ليلو مدير الإقلاع الافتراضي الأول في معظم توزيعات لينكس و ذلك في السنوات التي لحقت شهرة البرمجية لودلين ، و اليوم فإن معظم التوزيعات اللينكسية تقوم باستخدام (جنو جرب) لإقلاع نظام التشغيل.

المعلومات الوحيدة المتوفرة لبرمجية الإقلاع ليلو في بداية عملية اقلاع النظام هي المعلومات المخزنة في البيوس و هذه المعلومات هي التي تمكن ليلو من القيام بالولوج إلى القرص الصلب الذي يحوي بدوره على نظام التشغيل اللازم تحميله في الذاكرة الرئيسية لجهاز الحاسوب، و لهذا السبب و مع قطع البيوس القديمة جدا فإن المساحة المخصصة لحفظ معلومات نظام التشغيل في هذه القطع تكون محدودة بالقطاعات المرمزة من 0 إلى 1023 في أول قرصين صلبين للنظام.

أما بالنسبة لقطع البيوس الحديثة فإن ليلو يستطيع استخدام ما مقداره (32 بت) من ما يسمى ب "عنونة القطاعات المنطقية" للولوج إلى جميع الأقراص الصلبة المخزنة في البيوس والتي تسمح البيوس بالولوج إليها.

تجدر الاشارة أيضا إلى أن ليلو لا يعتمد على نظام ملفات معين و يستطيع القيام بعملية الإقلاع من عدة مصادر مثل القرص المرن أو القرص الصلب، و من الأهمية بمكان ان نذكر ان ليلو لا يدعم ظهور أكثر من 16 نظام تشغيل في قائمته الرئيسية لاختيار نظام واحد و تحميله.

و توجد أيضا قائمة كبيرة بالمعلمات التي يمكن التحكم بها بشكل منفصل لكل نظام يظهر على القائمة الرئيسية لبرمجية الإقلاع ليلو ، على سبيل المثال يمكنك القيام بتحديد جذر النظام بشكل منفصل و منفرد لكل نظام تشغيل يظهر على هذه القائمة.

يضاف إلى السابق ذكره انه يمكن تخزين ليلو في واحد من الأماكن التالية:

يتواجد هذا الملف في المسار etc/lilo.conf/ و يحوي نوعين رئيسيين من القطاعات:
ويمكن أيضا الرجوع إلى صفحات التوثيق للمزيد من المعلومات. التالي هو مثال للملف التعريفي lilo.conf:
ملاحظة: بعد التنصيب السليم لليلو ستظهر قائمة لانظمة التشغيل لينكس و فري بي ‌إس ‌دي

يقوم ليلو بتخزين عدد من الملفات في هذا المسار.

يستطيع ليلو أيضا الكتابة على قطاع الإقلاع :

عندما يقوم ليلو بتحميل نفسه سوف يظهر الكلمة “LILO” و كل حرف تتم طباعته قبل أو بعد نشاط أو سلوك معين، و ان فشل ليلو في أي مرحلة من مراحل عملية الإقلاع فإن مقدار ما يتم طباعته من الاحرف من كلمة “LILO” يدلل على المشكلة، التالي هو توضيح للفكرة السابقة الذكر:
من الامثلة على رموز الأخطاء التي قد يظهرها ليلو: (L 01 01 01, L 07 07 07 الخ ...) ، نسرد تاليا قائمة بأخطاء ليلو مربوطة برموزها الرقمية:




</doc>
<doc id="1455710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1455710" title="كيوتكل">
كيوتكل

الكيوتكل هي طبقة شمعية عازلة تغطي الساق و الورقة وتدخل هذه المادة الماء لداخل النبتة ولا تسمح لها بالخروج و تكون في نسيج اليشرة في النبات


</doc>
<doc id="1455719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1455719" title="فرانثيسكو فيرنانديث أوردونييث">
فرانثيسكو فيرنانديث أوردونييث

فرانثيسكو فيرنانديث أوردونييث (ولد بمدريد في 22 يونيو 1930، و توفي بمدريد في 7 أغسطس 1992 بمدريد) هو شخصية سياسية إسبانية اشتراكية ديمقراطية التوجه. بعد إتمام دراساته الجامعية القانونية في جامعة كمبلوتنسي بمدريد، اشتغل أوردونييث في الإدارة الفرانكوية،كموظف سام، كمدع و كمفتش في الإدارة الضريبية. سيعمق دراساته الجامعية في جامعة هارفارد الأمريكية، في الاختصاص ذاته.
تقلد عدة مناصب سامية في الإدارة الفرانكوية، من أهمها رئاسته الوفد الإسباني المفاوض لمنظمة التعاون والتنمية الاقتصادية، و منصب الكاتب العام التقني لوزارة المالية و منصب مدير المعهد الوطني للصناعة (الذي سيستقيل منه لأسباب سياسية).
في 1977، سينضم إلى حزب اتحاد الوسط الديمقراطي، و سيتقلد منصب وزارة المالية في حكومة أدولفو سواريث لسنة 1977. في 1979، سيتكلف بحقيبة وزارة العدل، قبل أن يغادر الحكومة و حزب اتحاد الوسط الديمقراطي سنة 1981. في 1983، انضم أوردونييث لحزب الاشتراكي العمالي، و في 1985، سيعين كوزير للخارجية في حكومة فيليبي غونثاليث، و هو المنصب الذي تكلف به إلى غاية استقالته سنة 1992. 


</doc>
<doc id="1455753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1455753" title="مهدي إلهي قمشة اي">
مهدي إلهي قمشة اي

مهدي إلهي قُمشة اي (1320 - 1392 هـ / 1902 - 1972 م) هو كاتب و شاعر و فيلسوف ، من أهل إيران.

هو محيي الدين مهدي، ولقبه إلهي. ولد في مدينة قمشة، درس الفقه والحكمة وعلوم اللغة العربية والفلسفة في حوزات قم و أصفهان و خراسان. ثم عمل بتدريس الفاسفة في مدرسة سبسهالار ، وتدريس اللغة العربية في كلية الآداب، ثم تدريس الفلسفة في كلية الإلهيات بجامعة طهران. توفي في طهران.




</doc>
<doc id="1455754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1455754" title="عجوقاوية">
عجوقاوية

العجوقاوية (الاسم العلمي:Ajugeae) هي قبيلة نباتية تتبع الفصيلة الشفوية من رتبة الشفويات . 


 


</doc>
<doc id="1455758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1455758" title="هجمات سيليزيا">
هجمات سيليزيا

هجمات سيليزيا هجمتان قام بهما الجيش الأحمر السوفيتي ضد القوات النازية على الجبهة الشرقية للحرب العالمية الثانية.

هجوم سيليزيا السفلى والذي استمر خلال الفترة ما بين 8 وحتى 24 فبراير 1945 وأعقبه هجوم سيليزيا العليا خلال الفترة ما بين 15 وحتى 31 مارس 1945 والذان هدفا للهجوم على برلين من جهة الأجنحة بدلا من الهجوم من العمق مخترقا صفوف القوات الألمانية، ووفقا للمصادر السوفيتية فقد كبّد هجوم سيليزيا العليا القوات الألمانية 40,000 قتيل و14,000 أسير.

بدأت هجمات سيليزيا بعد إتمام الجبهة الأوكرانية الأولى بقيادة المارشال إيفان كونيف هجوم فيستولا - الأودر واستمرت في التقدم غربا صوب سيليزيا وذلك بغرض حماية الجناح الأيسر للجبهة البيلاروسية الأولى بقيادة المارشال غيورغي جوكوف المتقدمة بالفعل صوب برلين، في حين قامت الجبهة البيلاروسية الثانية المتمركزة شمالا بقيادة المارشال قنسطنطين روكوسوفسكي بحماية الجناح الأيمن للجبهة البيلاروسية الأولى بعد الانتهاء من هجوم بوميرانيا الشرقية.

تأخر الزحف السوفيتي صوب برلين والذي كان مقدّر له البدء في فبراير 1945 حتى إبريل من العام نفسه وذلك رغبة من القيادة السوفيتية في تأمين الأجنحة وذلك من خلال هجوم بوميرانيا الشرقية الناجح والذي قامت به أساسا الجبهة البيلاروسية الثانية مدعومة بعناصر من الجبهة البيلاروسية الأولى وهو الهجوم الذي استمر خلال شهري فبراير وإبريل والذي أدى إلى احتلال القوات السوفيتية لميناء مدينة شتتين الحيوي.

أرجع المؤرخون أوامر جوزيف ستالين بتأخير الهجوم على العاصمة الألمانية من فبراير وحتى إبريل، وهو الأمر الذي بات محل جدل ونقاش كبيرين، إلى أحد سببين رئيسيين؛ حيث رأى البعض قدرة القوات السوفيتية على الاستمرار في الزحف باتجاه برلين خلال شهر فبراير والاستيلاء عليها بخسائر أقل كثيرا من تلك التي كلفته حتى نهاية العمليات العسكرية في مايو 1945، في حين جاء الرأي المؤيد لتعطيل الهجوم هو احتفاظ القوات الألمانية المتبقية على أطراف برلين بقدرتها على شن هجوم مضاد بعد دخول القوات السوفيتية للعاصمة الألمانية مما يزيد من أمد الحرب، وعلى العكس من ذلك بدى قرار ستالين بتعطيل الهجوم السوفيتي قرارا سياسيا في المقام الأول حيث مكنته العمليات العسكرية السابقة لغزو برلين من احتلال أجزاء من النمسا وذلك في أعقاب هجوم فيينا.



</doc>
<doc id="1455775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1455775" title="أوكتافيا سبنسر">
أوكتافيا سبنسر

اوكتافيا سبنسر(مواليد 25 مايو 1970) هي ممثلة أمريكية معروفة لدورها ميني في ( The Help) فائزة بجائزة الاوسكار كافضل ممثلة مساعدة وعدد من الجوائز المهمة.



</doc>
<doc id="1455777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1455777" title="جعداوات">
جعداوات

الجعداوات (الاسم العلمي:Teucrioideae) هي أسرة نباتية تتبع الفصيلة الشفوية من رتبة الشفويات.


هناك 23 جنساً منها:

 
 


</doc>
<doc id="1455779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1455779" title="فيولا ديفيس">
فيولا ديفيس

فيولا ديفيس(مواليد 11 أغسطس 1965) هي ممثلة اميركية
ولدت فيولا في مزرعة في مدينة سانت ماثيوس في ولاية كارولينا الجنوبية.لدى فيولا ستة اخوان وهي اصغرهم وصفت فيولا انه عاشت فقر مدقع في صغرها.



</doc>
<doc id="1455780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1455780" title="لينا أولين">
لينا أولين

لينا ماريا جونا أولين (من مواليد 22 مارس 1955) هي ممثلة سويدية مشهورة و زوجة المخرج السويدي الكبير لاسي هالستروم. من أشهر أفلامها، فيلم البوابة التاسعة و فيلم شوكولا مع الممثل الكبير جوني ديب.

درست أولين في أكاديمية الفنون المسرحية الوطنية في السويد. لدى اولين ثلاثة اخوة وهي اصغرهم و هي ابنة ممثلة سويدية مشهورة.
يتحدث الفيلم عن دين كورسو ويقوم بتمثيل دوره جوني ديب من سكان مدينة نيويورك يعمل في مجال الكتب النادرة فقط بدافع الكسب المالي. يتلقى اتصالاً من جامع الكتب الثري بوريس البلقان، ويمثل دوره فرانك لانجيلا. يستعير كورسو نسخة من البوابة التاسعة. ويتضمن الكتاب تسعة نقوش تفسر الأساطير. فرانك لانجيلا يشتبه في أن الكتاب قد يكون مزوراً، ويسأل كورسو فيما إذا كان بإمكانه السفر إلى أوروبا للتأكد من وجود نسخة أخرى أصلية للكتاب من عدمها. وإذا كان الأمر كذلك، يجب عليه البحث عنها في أوروبا، مهما كان الثمن أو بأية وسيلة.

فيان روشر (جولييت بيونشي) كأجدادها تبدأ بالتجول عبر فرنسا. في شتاء 1959 تسافر إلى بلدة فرنسية هادئة حيث تقوم هي و ابنتها أنووك (فيكتوريا ثيفيسول) بفتح محل صغير لبيع الشوكولا. قريبا ما تقوم جولييت بإعادة الشغف لحياة زوج و زوجته، و تشجع حب رجل كبير ، و تجلب الراحة لإمراة مربكة تتمنى أن تترك زوجها السكير و الذي يسيء إليها. و مع هذا فإن المحافظ التقي (ألفريد مولينا) يرى فيان بأنها إمراة فاسقة و يعمل ضدها بخفية. المعركة تبلغ ذروتها عندما تأتي فرقة مكونة من غجر النهر و تخيم بالقرب من البلدة , و تجد فيان نفسها معجبة بمتجول أيرلندي اسمه روكس جوني ديب و الذي بدوره يعجب بها.


</doc>
<doc id="1455794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1455794" title="الحزب الجمهوري الديمقراطي (الولايات المتحدة)">
الحزب الجمهوري الديمقراطي (الولايات المتحدة)


</doc>
<doc id="1455796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1455796" title="ديتايلز">
ديتايلز

ديتايلز هي مجلة رجالية شهرية أمريكية تأسست في 1982 وتصدرها كوندي ناست بابليكايشنز. رغم أن ديتايلز اُطلقت مجلة للموضة ونمط العيش فهي تنشر تقارير عن قضايا اجتماعية وسياسية ذات علاقة.

اشترى آلان باتريكوف المجلة في 1987 ثم اشترتها كوندي ناست بابليكايشنز في 1988 مقابل $2 مليون. يرجع أصل الشكل الحالي للمجلة لإعادة إطلاق وقعت في أكتوبر 2000 بعد تحويل المجلة من كوندي ناست بابليكايشنز للقسم الشقيق فيرتشيلد بابليكايشنز.

تم تعليق صدور المجلة مؤقتا في الفترة بين آخر عدد ضمن كوندي ناست وأول عدد ضمن فيرتشيلد. وسمح ذلك بإعادة تصميم وإعادة تموقع استراتيجي موسعان للمجلة.

يشمل المساهمون المتكررون أوغستون بوروز ومايكل شابون.
محررها الحالي هو دان بيريز زوج الممثلة الأسترالية سارة وينتر.



</doc>
<doc id="1455831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1455831" title="قائمة تفجيرات زيارة الأربعين">
قائمة تفجيرات زيارة الأربعين

زيارة الأربعين هي إحدى المناسبات المهمة لدى الشيعة حيث يذهب الآلاف منهم إلى كربلاء سيراً على الأقدام لزيارة الإمام الحسين بن علي والتي تصادف مرور أربعين يوم على ذكرى استشهاده في واقعة الطف وقد استهدف هؤلاء الزائرين من قبل تنظيم القاعدة عدة مرات.



</doc>
<doc id="1455835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1455835" title="ستوديوهات روتانا">
ستوديوهات روتانا

ستوديوهات روتانا هي شركة تعنى بإنتاج عدد من الأفلام خلال السنة لعرضها جماهيريا في صالات السينما، أو عرضها على إحدى قنوات روتانا التلفزيونية. وتتبع هذه الاستوديوهات شركة روتانا شركة ترفيهية يملك السعودي الوليد بن طلال بن عبد العزيز أغلب أسهمها.
تعدّ استوديوهات روتانا هي شركة حديثة نسبياً من مجموعة شركات روتانا.

تركّز استوديوهات روتانا التي أنشئت في منتصف العام 2005 على الإنتاج السينمائي. وهي تتعاون مع شركة twofour54 في إنتاج مشترك لسلسلة أولية من 12 فيلماً تلفزيونياً للجمهور العربي في شتى أرجاء العالم، وذلك بالاستفادة من مرافق شركة twofour54 الإنتاجية وما بعد الإنتاجية. 

يترأس ستوديوهات روتانا حاليا الدكتورة و الإعلامية هالة سرحان.


</doc>
<doc id="1455845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1455845" title="جيك الكبير (فيلم)">
جيك الكبير (فيلم)

جيك الكبير (Big jake) فيلم أمريكي صدر عام 1971 , بطولة جون وين, تم تصوير الفيلم في ولاية دورانجو المكسيكية، الفيلم حصل على تقييمات إيجابية من قبل النقاد ولكنه لم ينجح في شباك التذاكر.

تقع احداث القصة في عام 1909, جيكب "جيك الكبير" مكاندلز صاحب مزرعة كبير عجوز و مقاتل يكاد يكون أسطوري يعيش بعيدا عن عائلته يجول الغرب بمرافقة كلب، في أحد الأيام تسطو عصابة من الخارجين عن القانون على مزرعة عائلة مكاندلز ,فتقوم بقتل عمال المزرعة وتصيب الولد الأكبر لجيكب "جيف" بجروح وتختطف حفيد جيكب "جيك الصغير" للحصول على فدية من عائلته، وبعد وقوع الحادثة استدعت مارثا مكاندلز طليقها جيكب وأمرته بتوصيل الفدية للخاطفين.



</doc>
<doc id="1455863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1455863" title="العدوانية">
العدوانية

العدوانية هي منطقة زراعية تقع في اطراف بغداد بالقرب من منطقة الدورة 

وتسكنها العشائر التالية:
عشائر الدليم ومنهم الجريسات , والبو علي, والخميسات والبودخنة والمالج , والبو صيفي, والفلاحات, والبراكات والرعود, وعشائر الجبور , وجبور الطعمة, وعشائر المعين , وعشيرةالدويجات من الزبيد , ولفيف متفرق من العشائر الأخرى. وقد امتازت عشائر هذه المنطقة بالشهامة والشجاعة ولا سيما[[البودخنة))وشيخهم الشهيد ثامر جاسم السرهيد الذي اختطف من قبل تنظيم القاعدة الارهابي سنة 2007 الشعر العاشر حيث اختطف هو واثنين من ابنائه وتم اخراج ابنائه بعد فترة اما هو فبقي مجهول المصير وكان كل ذلك بسبب مواقفه الرافضة للتفرقة وكانت الاتهامات الموجهة له هي تضمانه مع ابناء وطنه من الطوائف والقوميات الاخرى وكذلك تأسيس الصحوة في المنطقة وبعد اختطافه قامو ابناء منطقته وبالخصوص ابناء عشيرته التي يرتأسه الان ابنه الشيخ سعد ثامر السرهيد ويمثل هذه المنطقة الان في مجلس محافظة بغداد الابن الاصغر للشيخ ثامر السرهيد رحمه الله علي ثامر السرهيد وهز عضو مجلس محافظة بغداد ورئيس لجنة الشباب والرياضة في مجلس المحافظة والان هم العائلة القائمة على المنطقة ولهم الشعبية فيها والرأي بسبب التضحيات التي قدموها والان هي منطقة زراعية عامرة ولله الحمد والشكر.

[[تصنيف:بغداد]]
[[تصنيف:قرى عراقية]]
[[تصنيف:مناطق بغداد]]
[[تصنيف:نواحي بغداد]]

</doc>
<doc id="1455866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1455866" title="ليقو منيدستورمز أر سي إكس">
ليقو منيدستورمز أر سي إكس

ليقو منيدستورمز أر سي إكس (بالإنجليزي : Lego Mindstorms RCX) هي مجموعة من حقائب الروبوت، من إنتاج شركة LEGO العالمية، تم إنتاجها في خريف عام 1998. و(Lego Mindstorms RCX) أول روبوت لشركة LEGO وهو حصيلة تعاون بين معهد MIT وشركة Lego.


يوجد حقايبتين للهواة هي :

تنقسم البرمجة من خلال الحاسب الآلي إلى:
من البرامج التي أنتجتها شركة Lego وهي تعتمد على الرسومات (بلوك) Robolab.

النادي السعودي للروبوتيكس .


</doc>
<doc id="1455871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1455871" title="نمط الشخصية">
نمط الشخصية

نمط الشخصية يعرف بميول الفرد المتسقة نسبياً والتفضيلات عبر السياقات أو الظروف.

إذا أمكن تعريف الشخصية على أنها مجموعة دينامية ومنظمة لسمات الفرد وأنماط السلوك. "الشخصية تتضمن المواقف (أو الاتجاهات) وأنماط التفكير والمشاعر والنبضات والمساعي والأفعال والردود على الفرص والتوتر (أو الكرب) الناتج من التفاعل اليومي مع الآخرين". فإن نمط الشخصية واضح "عندما يتم التعبير عن عناصر الشخصية هذه بشكل مزيج مميز متكرر وحيوي (ديناميكي)".

وفقا لجون أولدهام ولویس موریس: "نمط شخصيتك الخاص بك هو مبدأ تنظيمك. إنه يدفعك على مسار حياتك. إنه يمثل الترتيب المنظم لكل الخصال والأفكار والمشاعر والمواقف (الاتجاهات) والسلوكيات وآليات التكيف الخاصة بك. إنه النموذج المميز لفعالياتك النفسية- طريقةالتفكير والشعور والتصرف- الذي يجعلك بالتأكيد أنت ولا أحد آخر". 

أصل نمط الشخصية هو في نوع من المزيج من الوراثة الجينية والتأثير البيئي. إن مفهوم نمط الشخصية أوسع من بل ويتضمن مفاهيم "سمة الشخصية" و"نوع الشخصية" و"المزاج أو الطبع". 

عادة، يمكن تمثيل نمط الشخصية بشكل أبعاد، كما هو الحال مع عناصر الشخصية الخمسة الكبرى، أو على شكل تصنيف نوع، كما هو الحال مع رموز هولاند.

"ينبغي تمييز أنماط الشخصية كتقريبيات مهيكلة مصنوعة من التجربة الإنسانية"، وينبغي أن تصطف على سلسلة متصلة بدلا من أن تكون مجسمة أو مجملة. وينبغي توخي الحذر من تفكيك استخدامات نمط الشخصية في صالح الانعكاسية عند استخدام وإساءة استخدام مثل هذه العلامات. 


</doc>
<doc id="1455887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1455887" title="مهرجان فرسان الجودة">
مهرجان فرسان الجودة

مهرجان فرسان الجودة هو احتفالية سنوية تقام في الرابع عشر من أكتوبر من كل عام وهو اليوم العالمي للجودة ويقوم المهرجان سنويا بتكريم الشخصيات العامة التي اتسم آدائهم بالجودة في مختلف مجالات الحياة السياسية والثقافية والفنية والادبية وتمنحهم لقب فارس الجودة كل في مجاله وانطلقت دورة المهرجان الأولى في القاهرة عام 2003 واستمر بالقاهرة حتى عام 2010 وانتقل إلى دبي بالإمارات العربية المتحدة في دورته التاسعة عام 2011
ومن أشهر الشخصيات التي منحها المهرجان وسام ولقب فارس الجودة
الشيخ منصور بن زايد آل نهيان
الفنانة ليلى علوى
الفنان طلعت زكريا
الإعلامي عمرو أديب
فضيلة المفتي علي جمعة
السفير د. رشيد الحمد
السفير محمد صبيح
الوزير علي سالم الكعبي
المرحوم كابتن ذياب عوانه
الفريق ضاحي خلفان
الإعلامي أحمد المسلماني
الوزير مفيد شهاب
الكابتن ماجد العصيمي
الدكتورة سميرة الغامدي
الوزير محمد عبد الرحمن العويس
التوأم الرياضي إبراهيم وحسام حسن
والاعلامي وائل الابراشي
والفنان حسين الجسمي
والفنانة ديانا حداد
والفنان محمود عبد العزيز
والفنانة حياة الفهد
وحوالى 150 شركةعلى مدار 11 عاما من الشركات المتميزة الحاصلة على الأيزو
ومهرجان فرسان الجودة هو المهرجان الوحيد الذي يمنح لقب فارس الجودة لكل مجال من مجالات الحياة المختلفة


</doc>
<doc id="1455894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1455894" title="أوسكار شاده">
أوسكار شاده

أوسكار شايد ؛ (25 مارس 1826,إرفورت - 30 ديسمبر 1906,كونيغسبرغ)، وهو عالم لغوي ألماني كان أستاذا في جامعة كونيغسبرغ من 1863 حتى وفاته في 1906



</doc>
<doc id="1455933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1455933" title="عجوقة أرضية">
عجوقة أرضية

الجعدة الأرضية (الاسم العلمي:Ajuga chamaepitys) هو نوع نباتي يتبع جنس العجوقة من الفصيلة الشفوية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل كارولوس لينيوس سنة 1753 ويوهان كريستيان دانيل فون شربر سنة 1774.
خامافيطس، كمافيطوس، جعدة صفراء‏، جعدة أرضية، شندقـورة، صنوبر الأرض، صنوبر أرضي‏، راتنجية أرضية، عرفص، مرارة الحجر، حشيشة الجرح، عرصف، عشبة النجارين، بوق أرضي.

 


</doc>
<doc id="1455942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1455942" title="يوليوس الثالث">
يوليوس الثالث

البابا يوليوس الثالث (باللاتينية: Iulius III) ـ ولد باسم جيوفاني ماريا شيوكي ديل مونتي (10 سبتمبر 1487 ـ 23 مارس 1555) ـ هو بابا الكنيسة الكاثوليكية من 7 فبراير 1550 وحتى سنة 1555.

بدأ يوليوس الثالث حياته السياسية في الكنيسة بالعمل الدبلوماسي ـ الذي حاز عن طريقه على ثقة رجال كبار الكنيسة ـ وقد انتخب للبابوية كحل وسط بعد أن وجد المجمع المغلق نفسه في موقف صعب بين الجناحين الفرنسي والألماني المتنافسين في الكنيسة.

عرف البابا يوليوس الثالث بمحاباة أقاربه، وخاصة ابن أخيه بالتبني، الذي ظلت علاقة البابا به مصدرًا لشائعات كثيرة تناثرت حول تاريخ البابا حتى بعد وفاته بسنوات طويلة.


</doc>
<doc id="1455946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1455946" title="عبد المحسن بن حشر بن حميد">
عبد المحسن بن حشر بن حميد

هو أمير الفوج الرابع بالحرس الوطني السعودي
الأمير عبدالمحسن بن حشر بن حميد

ولد الأمير عبدالمحسن يوم حج الرمي عام 1347هـ.نشأ يرحمه الله في عروى في كنف والده الأمير حشر بن مقعد وتربى تربية إسلامية وتلقى علومه كما كانوا قديما في جامع عروى على يد أحد المشائخ وتعلم القراءة والكتابة والقرآن الكريم والحديث والفقه واشتهر بالكرم ودماثة الخلق والحلم وحسن المنطق وصلة الرحم وقوة الشخصية والصلابة في المشاكل التي ترد إليه كان رحيما ويساعد المحتاجين ويحفظ التاريخ ويحب الاطلاع ويتمتع بقوة الذاكرة.
وكان محبوبا عند قبيلته وقال فيه ابن حرباش الشيباني أشهر بيت من قصيدة قيل في وصف الامارة:

الأمارة مـا تجـوز إلا لاهلها...تتعب إلا توهـم متؤمريـنـي

وما يشيل الكايـدات الا جملهـا...مثل أبو نايف عسى عمره سنيني

تولى الامارة بأمر من الملك عبدالعزيز رحمه الله من عام 1372هـ حتى عام 1416هـ حيث كانت مدة أمارته 44عاماً عاصر فيها جميع الملوك الملك عبدالعزيز وسعود وفيصل وخالد وفهد يرحمهم الله.
أمضى الأمير عبدالمحسن بن حشر بن حميد عامين في الرياض ثم انتقل بالفوج إلى المدينة المنورة .و نقل بقوته إلى شمال غرب المملكة ظبا ومقنا والبدع ومكث فيها ما يقارب عامين خلال حرب العدوان الثلاثي. ثم عاد إلى المدينة المنورة.وتشرف بزيارة الملك سعود والملك عبدالله وأبناء الملك عبدالعزيز الكرام لمنزله في المدينة المنورة في عام 1378هـ. وكان رحمه الله محباً للعلماء وأهل العلم ،وعند تأسيس الجامعة الإسلامية، نمت صداقة بين الأمير عبدالمحسن بن حشر والشيخ العلامة عبدالعزيز بن عبدالله بن باز مدير الجامعة الإسلامية آنذاك والشيخ محمد الأمين الشنقيطي مؤلف كتاب أضواء البيان رحمهم الله.

وفي عام 1382هـ أثناء حرب اليمن تحرك الأمير عبدالمحسن بن حشر بن حميد يرحمه الله بقوته إلى جيزان على الجبهة وكان قائد الجبهة الأمير محمد بن أحمد السديري وأمير جيزان في ذلك الوقت الأميرتركي بن أحمد بن محمد السديري رحمهم الله. ومن أحداث الحرب: قصف الطيران المصري مقر أمارة جيزان ونجا الأمير محمد الأحمد السديري من هذا الحادث واستشهد أفراد في المقر، كما قصف الطيران المصري في ذلك الوقت بقرب أمتار من مقر قيادة الحرس الوطني بجيزان مقر الأمير عبدالمحسن بن حشر بن حميد. وبعد أنتهاء المدة المطلوبة من الفوج الرابع عزموا على الرحيل فشاهدهم الأمير الشاعر محمد الاحمد السديري فهاضت قريحته فقال هذه الأبيات:

وين الرجال وين ركابت الخيل...وين الشيوخ الي تفك الجهامه

رحتٌ كما نوءٍ تسوقه زعاجيل...وناعلى سيف البحر في تهامة

خويكم يا محرقيـن المعاميـل...يهدي عليكم كل يـوم سلامـه

ورد عليه الشاعر محماس بن علي بهذه الأبيات وكان آمر سرية في الفوج:

يامير يا ناطح وجيه المقابيـل...لا جا نهار فيه يشبك عسامـه

يوم المدافع كنه بارق الليـل...للفوج في جنبك يبني خيامـه

انا جميعاً حزة الحط والشيـل...واليا نقضا اللازم فلابه ملامه

عسى تخالفنا عليك المخاييـل...وتشوف نجد بالرخا والسلامة

حتى نزورك بين ذيك الاماثيل...في وادي سدره يغني حمامه

ثم تحرك بالفوج الرابع إلى جده عام 1383 هـ ومكث في الرويس ما يقارب العام ثم نقل إلى ينبع حيث استقر. واشُتهر عن الأمير عبدالمحسن بن حشر بن حميد نخوته وموقفه مع قبيلته ويصف ذلك الشاعر فهد بن فهم الطامي العتيبي حيث يقول:

أبدأ الكلام بذكـر مـن يعلـم الغيـب...ربا كريـم ومـن ترجـاه مـا خـاب

يا ناصر المكتوب مـا عنـه تجنيـب...مالك عـن الـي يحكـم الله مجنـاب

ما هوب ودي ميـر هـاذي مكاتيـب...غصباً علي وكـل شـيٍ لـه أسبـاب

بان الصديـق وكـل شيئـاً بتجريـب...ويظهر من التسعين واحد في الأصحاب

ولالي ورى من صد عنـي مطاليـب...لا ملحقه شرهه ولا أحسب له حساب

دن القلم والبـوك وسئـل ونـا جيـب...عليـك كتبـه والمعانـي لـك تجـاب

عندي لنظـم القـاف معنـى وترتيـب...وكلاً يقول وطمخـة العلـم لا صـاب

لا ضاق صدري قمت أدوج مع السيب...أقصاه سـد وسكـروا دونـي البـاب

لـولاي أوسـع خاطـري بالهناديـب...وأقصر بروحي كان يمد الحشـاء ذاب

أشكي على اللي ينطحـون المواجيـب...جمال التخوت اللي يحلـون الأنشـاب

اذي حمـد ستـر البنـي الرعابـيـب...لطامـت العايـل عريبيـن الانسـاب

وأخص أبو نايف عطيـب المضاريـب...شيخاً نهض بالحمل مـا شقلـه نـاب

ما جودوا جيبه مـع أهـل المشاعيـب...سقم الحريب الياء بلـت بـم غصـاب

عرضه سليماً مـن جميـع العذاريـب...من شبتـه للطيـب وللمـدح كسـاب

يفرح بـه اللـى مـا لقالـه معازيـب...ليا جى غريب وطب له ديرة أجنـاب

ياريف ربعه فـي الليالـي الشلاهيـب...بأح العزى يا شـوق مجلـي الانيـاب

تمت وصلى الله على خير مـن جيـب...صفوت قريش اللي هزم جمع الأحزاب

وهذه قصيدة للشاعر عبدالله بن عمر العتيبي

البارحة ما أمرحت لين الفجـر ساق...كني صويبـا مسهـره عظـم ساقـه

هاض الغرام وصرت للقـول مشتـاق...فـي ديرتـاً مالـي بـاه لهـا رفاقـه

هات القلم واكتب على بيـض الأوراق...قول العتيبـي مـن ضميـره وشاقـه

قـول نظيفـاً يمـه الـبـال ينـسـاق...احلـى مـن السكـر علـى در ناقـه

متـى نشـوف ديارنـا يابـن عشـاق...لو مصـر جايزلـك. هوايـه فراقـه

هواي أميراً يشـرح الصـدر لاظـاق...اللي عليـه القـلـب زاد أختفـاقـه

حراً شهر من نجد من غيـر مسبـاق...وارسي علي بحـراً يهـول أصتفاقـه

شيـخً نـزل ينبـع بروقـاً وبــراق...يبحر عن نمـراً حمـت كـل ساقـه

راعي صيانـاً شالهـا العبـد بحـلاق...يشبع بهـا الجايـع ومـن فيـه فاقـه

وراعي دلالاً قلطـت قبـل الأشـراق...قبل طلـوع الشمـس يبـدي شراقـه

يشري لهن البن مـن غـال الأسـواق...ومـا حصلـت يمنـاه للجـود ساقـه

القهوجـي يعبالهـن زيـن الأرنــاق...بدلال رسـلان يـشـوق انـذلاقـه

لهيـب لانـيـه ولهـيـب بـحـراق...اشقر علـى المطلـوب حلـو مذاقـه

في مجلسً مـا خاضبـه كـل مـلاق...وراعي النقيلي ماستمـع فـي نطاقـه

شيخاً علـى غـرات الأجـواد مابـاق...قلبـه حـديـد ومبهـمـات حـلاقـه

مادام محسن حـي يـا كثـر الأرزاق...ينصـاه مـن ضامـه زمانـه وعاقـه

وفي عام 1406هـ زار شاعر المصيف محمد بن سعيد الذويبي وجماعته الأمير عبدالمحسن بن حشر في قصره بالحوية- الطائف- والقاء هذه القصيدة في مجلسه:

سـلام يابيتـاً منـزه عـن العيـب...بيت الشرف بيت الكرم والشجاعـة

بيت الشيوخ اللي تعرف المواجيـب...رغـم التغيـر مـا تغيـر طباعـه

بيت الحرار مشمرخات المخاليب...والحر يشمـل كـل فـج أطلاعـه

بيتاً عليـه مـن المعـزه هناديـب...رفرف على هـام الثريـا شراعـه

المرجله والمجد والعرف والطيـب...نلقاه فـي غابـاً تزاحـم سباعـه

البيت لبن حميـد مالـي مطاليـب...الا انـي اذكـر عزتـه وارتفاعـه

قايـد عتيبـه مبعديـن المناجـيـب...ماهمهم ضيـق المـدى واتساعـه

هم عزوتي من دون شكاً ولاريـب...يوم كـلاً نجدتـه مـن ذراعـه

يرقا ولدهم فـوق شـم المراقيـب...المجد يسري وسط دمـه رضاعـه

وباقي القبايـل مالحقهـم عذاريـب...كلاً تعـزه غايـتـه واندفـاعـه

ذا قيـل مـن رد المثايـل بترتيـب...شاعر وعنده في بحرها إستطاعـه

كم شاعراً يخطي وكم شاعر إيصيب...وشعراً بلا معنـا قليـل استماعـه

من راس أبو نايف سمعنا التراحيب...ولانملك الا قول سمعـاً وطاعـه

ومن حبنا فيهم على الجهر والغيـب...نحسب حساب الوقت ساعه بساعـه

وجينا لدار المجد ريـف الاجانيـب...داراً تعـز الاجنبـي والجمـاعـه

ضيفان حشمه وومرانـا معازيـب...الطيـب دايـم يزرعونـه زراعـه

وهذي تحيتنا جماعـه واصاحيـب...لـو نستطيـع ان ذيعهـا بالاذاعـه

من روسنـا ماسطـرت بالمكاتيـب...حب وفـا مالـي وراهـا طماعـه

مكث الأمير عبدالمحسن بن حشر بن حميد يعمل في خدمة وطنه ودينه ومليكه حتى توفي بالرياض في السادس من شهر محرم لعام 1416هجري كان رحمه الله محب لعمل الخير والإصلاح والقيم العربية الأصيلة، ومن أعماله بناء مسجداً في المدينة المنورة في حي يسمى باسمه كما بنى مسجدا لوالدته في عروى.
رثاه كثيرين من الشعراء من الحمدة وقبيلة عتيبة حيث قال الشيخ حشر بن مكهف بن حميد :

لا والله ألا شـد راع الكمـالـي...وفـارق رواشينـن جـدادٍ تمنـاه

مرحوم يـارع الكـرم والمعالـي...يالله عسى في جنة الخلـد مـاواه

مرحوم يامعطي العطايا الجزالـي...ياما عطت من غالي المال يمنـاه

ذخر الشيوخ الشيخ زين المجالـي...اللي لهم في مقدم المجـد ذكـراه

أنا اشهد انك مثل قطب الشمالـي...كلن تقدابـك ليـا طـال ممشـاه

اظن من صلبـه يجـون العيالـي...يجون مثلـه فالامـارة وشـرواه

ومن لا صبر واصبر لجور الليالي...تكثر عيوبه لين تطمع بـه اعـداه

وارجو السموحه ياكرام السبالي...فيمـا تقدمنـا بقولـه وذكــراه


</doc>
<doc id="1455959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1455959" title="عجوقة عطرية">
عجوقة عطرية

عجوقة عطرية (الاسم العلمي:Ajuga iva) هو نوع نباتي يتبع جنس العجوقة من الفصيلة الشفوية. 
شندقورة عطرية، عرصف عطري، بوق عطري، جعدة عطرية. 
 


</doc>
<doc id="1455961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1455961" title="مارسيلوس الثاني">
مارسيلوس الثاني

البابا مارسيلوس الثاني (باللاتينية: Marcellus II) ـ ولد باسم مارسيللو سيرفيني ديللي سبانوكي (6 مايو 1501 ـ 1 مايو 1555) ـ هو بابا الكنيسة الكاثوليكية ـ خلفًا للبابا يوليوس الثالث ـ من 9 أبريل 1555 إلى 1 مايو من نفس العام.

كان البابا مارسيلوس الثاني ـ قبل انتخابه للبابوية ـ يشغل كاردينالًا لكاتدرائية "الصليب المقدس في أورشليم" (بالإيطالية: Basilica di Santa Croce in Gerusalemme) بمدينة روما، وهي واحدة من كنائس الحج السبع في روما، ويعرف البابا مارسيلوس الثاني بأنه آخر بابا اختار أن يحتفظ باسمه العلماني ويحمله كما هو أثناء حبريته.


</doc>
<doc id="1455964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1455964" title="التحالف الديمقراطي الثوري">
التحالف الديمقراطي الثوري

التحالف الديمقراطي الثوري هو تحالف سياسي مصري يضم نحو 10 أحزاب وحركات يسارية تم الإعلان عنه في 19 سبتمبر 2012 بشارع شامبليون بوسط القاهرة. يستهدف التحالف مقاومة السياسيات الليبرالية الجديدة الاقتصادية بالإضافة إلى الاهتمام بالمصالح الاقتصادية والاجتماعية للطبقات الشعبية.

انضمت هذه الأحزاب والحركات للتحالف عند تأسيسه:


</doc>
<doc id="1455966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1455966" title="بيوس الثالث">
بيوس الثالث

البابا بيوس الثالث ـ ولد باسم فرانشيسكو توديشيني بيكولوميني (29 مايو 1439 ـ 18 أكتوبر 1503) ـ هو بابا الكنيسة الكاثوليكية من 22 سبتمبر 1503 إلى 18 أكتوبر من نفس العام.

كان بيوس الثالث ابن شقيقة البابا بيوس الثاني، واسمها لاوداميا. وقد عينه خاله سنة 1460 ـ وهو في الحادية والعشرين من عمره فحسب ـ كبيرًا لأساقفة سيينا، ثم رسمه كاردينالًا في أول مجلس كنسي حضره في 5 مارس 1460، وسرعان ما جعل منه بعد شهور قليلة ممثلًا بابويًا له في أنكونا، متخذًا من أسقف مارسيكو المحنك مستشارًا له. وقد أثبت فرانشيسكو كفاءته وجدارته بالمنصب.


</doc>
<doc id="1455984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1455984" title="تفجير مدينة الصدر 24 أغسطس 2012">
تفجير مدينة الصدر 24 أغسطس 2012

تفجير مدينة الصدر 24 أغسطس 2012 وهو تفجير إرهابي استهدف المصلين في صلاة الجمعة في مدينة الصدر شرق بغداد يوم الجمعة 24 أغسطس 2012 وادى إلى استشهاد واصابة 19 شخصاً
خلال صلاة الجمعة التي اقامها مكتب السيد الشهيد الصدر في بغداد بالقرب من مبناه الواقع في مدينة الصدر انفجرت عبوة ناسفة كانت موضوعة قرب كشك خلف منبر الجمعة خلال الخطبة الاولى من الصلاة وبعد دقائق معدودة انفجرت عبوة اخرى وضعت داخل سندانة للزرع مما ادى إلى استشهاد 3 اشخاص واصابة 16 اخرين بجروح بينهم امام الجمعة الشيخ ناصر الساعدي الذي اصيب بجروح نقل على اثرها إلى المستشفى فيما استمرت الصلاة بعد ذلك بامامة مدير المكتب


</doc>
<doc id="1455986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1455986" title="هجوم بروسيا الشرقية">
هجوم بروسيا الشرقية

هجوم بروسيا الشرقية () عملية هجومية إستراتيجية قام بها الجيش الأحمر ضد القوات النازية على الجبهة الشرقية في بروسيا الشرقية والتي كانت معركة كونيغسبرغ جزءا هاما في مسار هجوم بروسيا الشرقية والتي انتهت هي الأخرى بانتصار القوات السوفيتية، واستمر هجوم بروسيا الشرقية خلال الفترة ما بين 13 يناير وحتى 25 إبريل 1945 على الرغم من عدم استسلام عناصر من القوات الألمانية حتى 9 مايو من العام نفسه.

ويُعرف هجوم بروسيا الشرقية لدى المؤرخين الألمان باسم "هجوم بروسيا الشرقية الثاني" والذي تلى "هجوم بروسيا الشرقية الأول" الذي يُعرف أيضا باسم عملية غومبينن () والتي استمرت خلال الفترة ما بين 16 و27 أكتوبر 1944 وقامت بتنفيذها الجبهة البيلاروسية الثالثة بقيادة جنرال الجيش إيفان تشرنياخوفسكي كجزء من حصار ميمل () والتي نفّذتها جبهة البلطيق الأولى، ومع بداية الهجوم تكبدت القوات السوفيتية خسائر كبيرة خلال تقدمها لمسافة 30-60 كم (19-37 ميل) في عمق بروسيا الشرقية مما أدى لتعطيل الهجوم لحين وصول الإمدادات.


</doc>
<doc id="1455987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1455987" title="بندكت الخامس عشر">
بندكت الخامس عشر

بندكت الخامس عشر (باللاتينية: Benedictus XV، وبالإيطالية: Benedetto XV) هو بابا الكنيسة الكاثوليكية بالترتيب الثامن والخمسون بعد المائتان من 1914 وحتى 1922، في حبرية تعتبر ثالث أقصر حبريات القرن العشرين، وسيطرت عليها الحرب العالمية الأولى وآثارها الكارثية على العالم وأوروبا، وقد اعتبرها البابا "انتحار أوروبا المتمدنة". أعلن البابا حياد الكنيسة والكرسي الرسولي خلال الحرب، ورغم ذلك فكل طرف من طرفي النزاع أي المحور والحلفاء اتهمه بمحاباة الطرف الآخر. حاول البابا إقرار اتفاقيات سلام تنهي الحرب غير أن الدول المتحاربة لم تقبل بها، تزامنًا كانت جهوده منصبة على العمل الاجتماعي خلال الحرب، فأبرم برعايته عدد من اتفاقيات إطلاق سراح الأسرى في الحرب، ومساعدة النازحين ومعالجة الضحايا من جرحى ومعاقين.

على الصعيد الدبلوماسي، فقد أدت الثورة البلشفية في روسيا إلى قطع علاقات الكرسي الرسولي معها، في المقابل فإن العلاقات المقطوعة مع الجمهورية الفرنسية الثالثة منذ 1905 عادت عام 1921، كما أن العلاقة مع مملكة إيطاليا بدأت تتحسن، وهو ما سيثمر اتفاقية لاتران في عهد خلفه. أنهى البابا حالة الحياد السلبي التي فرضت على كاثوليك إيطاليا بمقاطعة السياسية منذ أيام بيوس التاسع، ودعم الأحزاب الوطنية الكاثوليكية فيها، مقابل الأحزاب الشيوعية والاشتراكية، المعادية للدين والكنيسة. على صعيد الكنيسة الداخلي، تمم البابا ما كان سلفه بيوس العاشر قد بدأه من ناحية توحيد وتحديث القانون الكنسي أو الشرع الخاص بالكنيسة الرومانية الكاثوليكية عام 1917 وهو ما سيعرف لاحقًا باسم القانون البيو - بندكتي. توفي البابا في 22 يناير 1922 "فاتحًا الكنيسة الكاثوليكية على العالم الحديث"، وقد وصف بكونه "رجال السلام" من قبل عدد من الشخصيات الغير مسيحية حتى كما في تركيا والتي نصبت تمثالاً على اسمه في إسطنبول. أيضًا فإن سياسة الكنيسة الحديثة في الحروب، تجد جذورها التطبيقية في حبرية بندكت الخامس عشر، وهو ما التزم به بيوس الثاني عشر خلال الحرب العالمية الثانية، وبولس السادس خلال حرب الفيتنام ويوحنا بولس الثاني خلال حرب العراق.

أعلن بندكت حياد الكرسي البابوي في الحرب العالمية الأولى، وحاول من ذلك الموقع الحيادي التوسط في محاولة عقد سلام عامي 1916 و1917، غير أن الألمان والفرنسيين على حد سواء رفضوا هذا "السلام البابوي"؛ إذ اعتبرت ألمانيا ذلك السلام "مهينًا"، بينما وصف السياسي الفرنسي جورج كليمانصو هذه المبادرة البابوية بانها لا تتوافق مع المصالح الفرنسية.

ولدى فشل مبادرات البابا الدبلوماسية، شرع البابا يركز جهوده على النواحي الإنسانية، محاولًا تقليل وقع الحرب على الأطراف المتحاربة، فكان يقوم بزيارة أسرى الحرب، ويتوسط في تبادل الجنود الجرحى وتوصيل المواد الغذائية إلى السكان المتضررين من الحرب في أوروبا، وبعد أن وضعت الحرب أوزارها عمل البابا على إصلاح العلاقات المتعثرة مع فرنسا، فعادت العلاقات الدبلوماسية بين فرنسا والفاتيكان سنة 1921. كما تحسنت علاقات الفاتيكان وإيطاليا أيضًا أثناء حبرية بندكت الخامس عشر، بعد أن سمح البابا للسياسيين الكاثوليك ـ بقيادة الدون لويجي ستورزو ـ بالمشاركة في الحياة السياسية الإيطالية.

في سنة 1917 أصدر البابا بندكت الخامس عشر أول مجموعة من القوانين الكنسية للكنيسة الرومانية الكاثوليكية، والتي أعد لوضعها بندكت نفسه ـ بالتعاون مع بييترو غاسباري وأوجينيو باتشيللي ـ أثناء حبرية البابا بيوس العاشر. ويُنظر إلى هذا القانون المكتوب باعتباره عاملًا ساعد على تحفيز الحياة والأنشطة الدينية في الكنيسة الكاثوليكية. وقد عين بندكت الخامس عشر بييترو غاسباري وزير دولة كاردينالًا وقام بنفسه بترسيم القاصد الرسولي أوجينيو باتشيللي كبيرًا للأساقفة في 13 مايو 1917.
وقد عمل بندكت الخامس عشر بهمة على إحياء أنشطة إرساليات الكنيسة الكاثوليكية في مختلف مناطق العالم بعد أن كانت قد تضررت بشدة من جراء الحرب العالمية الأولى.

توفي البابا بندكت الخامس عشر في القصر الرسولي في 22 يناير 1922 من جراء التهاب رئوي أصابه في مطلع الشهر الذي توفي فيه، بعد أن قضى مدة تزيد قليلًا عن سبعة أعوام في منصب البابا.




</doc>
<doc id="1455988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1455988" title="عاشور محمد عبد المنعم">
عاشور محمد عبد المنعم

المستشار عاشورمحمد عبد المنعم من مواليد 26 أبريل 1980 بسوهاج ينتمي لعائلة محافظة في نجع خورشيد قرية الساحل بحري بمركز البلينا محافظة سوهاج، حصل على اليسانس في الحقوق من جامعة اسيوط عام2001 بتقدير عام جيد جدا مع مرتبة الشرف والتحق بالعمل القضائي.

عمل باحثا بجامعة اسيوط ابان تخرجه منها في عام 2001ثم عين ضمن أوائل الخريجين بجامعة سوهاج حتى عام2007 ثم عين بعدها عضوا بالجهاز المركزي للمحاسبات حتى عام 2011 ثم عين وكيلا للنيابة بعد تركه للجهاز المركزي للمحاسبات

ولد باحد القرى التابعة لمركز البلينا بمحافظة سوهاج وعاش بها التحق بالمدرسة الابتدائية بقرية ا لساحل البحري وحفظ في سن لايتجاوز الحادية عشر من عمره ما يجاوز ثلث القران الكريم ثم انتقل بعدها إلى المرحلة الإعدادية ثم إلى الجامعة وبدا مشواره بالفعل بالعمل في الجامعة ثم انتهى به القرار إلى تعيينه بالسلك القضائي وفي هذا الصدد يقول " ان جميع ما وصل إليه كان بفضل الله وعنايته فقط ثم بعد ذلك بالجد والاجتهاد وحبه للجميع 
حصل على العديد من شهادات التقدير وشهادات الاستثمار وذلك لتفوقه الدراسيفي جميع مراحل دراسته
الاتخابات الرئاسية الأخيرة :-
اشرف على اجراء الانتخابات الرئاسية وهي أول انتخابات حرة نزيهه تجرى بعد الثورة المباركة المجيدة ثورة 25 ينايرفي أحد القرى التابعة لمحافظة المنيا كما هوالحال بالنسبة لبقية زملائه في السلك القضائي


</doc>
<doc id="1456000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456000" title="NXT-G">
NXT-G

برنامج NXT-G هو أحد منتجات شركة Lego وهو حصيلة تعاون بين شركة Lego وشركة National Instruments وقد تم بنائه بستخدام برنامج LabVIEW ويعتمد على الرسومات (بلوك).

النسخة التعليمية:
نسخة الهواة:

يدعم بعض اللغات ولكن لا يدعم اللغة العربية. وقد ترجم البرنامج للعربية رئيس النادي السعودي للروبوتيكس سلمان آل مجري.


</doc>
<doc id="1456002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456002" title="موجة جديدة (موسيقى)">
موجة جديدة (موسيقى)

الموجة الجديدة هو نمط من موسيقى الروك و الديسكو، نشأ في أوروبا و أمريكا الشمالية، في نهاية السبعينات من القرن العشرين، امتدادا لفن البانك.اشتق إسم هذا النوع من الفن من الموجة الجديدة في السينما الفرنسية، التي ميزت عقدي الخمسينات و الستينات من القرن الماضي
علاوة على روك البانك، تأثرت موسيقى الموجة الجديدة بموسيقى الهارد روك، خصوصا على مستويي الاستعراض و الألبسة. موسيقيا، تكمن خصوصية موسيقى الموجة الجديدة في أهمية السنثسيزر و علبة الإيقاعات بالنسبة للآلات الموسيقية الأخرى.
من رواد هذا النوع الموسيقي، المغني ديفيد بوي و فرقة كرافت فيرك الألمانية
حظي هذا الفن لاحقا -في اوائل الثمانينات- بشعبية عالمية كبيرة،خاصة بفرق موسيقية مثل ديبيش مود Depeche Mode، ذا كيور The Cure و نيو أوردر New Order، قبل أن يخفت بريقه في المشهد الموسيقي العالمي، في بداية النصف الثاني من الثمانيات. رغم ذلك، امتد تأثير هذا الفن، إلى غاية القرن الحادي و العشرين، عبر انماط موسيقية متنوعة مثل روك و كالروك القوطي، و استمرت تأثير الموجة الجديدة في موسيقى و مظهر و نجوم لاحقين من امثال مارلين مانسن.


</doc>
<doc id="1456004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456004" title="عجوقة هرمية">
عجوقة هرمية

عجوقة هرمية (الاسم العلمي:Ajuga pyramidalis) هو نوع نباتي يتبع جنس العجوقة من الفصيلة الشفوية. 
شندقورة هرمية, عرصف هرمي, بوق هرمي. 
 


</doc>
<doc id="1456005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456005" title="عجوقة جنوبية">
عجوقة جنوبية

عجوقة جنوبية (الاسم العلمي:Ajuga australis) هو نوع نباتي يتبع جنس العجوقة من الفصيلة الشفوية. سمي هذا النوع بالجنوبي نسبة إلى النصف الجنوبي للكرة الأرضية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل روبرت براون سنة 1810.
شندقورة جنوبية, عرصف جنوبي, بوق جنوبي. 
 


</doc>
<doc id="1456008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456008" title="عجوقة جنيفية">
عجوقة جنيفية

عجوقة جنيفية (الاسم العلمي:Ajuga genevensis) هو نوع نباتي يتبع جنس العجوقة من الفصيلة الشفوية. 
عجوقة زرقاء, بوق أزرق، بوق قائم, شندقورة جنيفية, عرصف جنيفي. 
 


</doc>
<doc id="1456009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456009" title="يوسف بلايلي">
يوسف بلايلي

لاعب كرة قدم جزائري ينشط حاليا في اتحاد العاصمة
وتمت معاقبته بعامين اقصاء من كرة القدم


</doc>
<doc id="1456010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456010" title="روبولاب (برنامج)">
روبولاب (برنامج)

برنامج Robolab هو أحد منتجات شركة Lego وهو حصيلة تعاون بين شركة Lego و شركة National Instruments و قد تم بنائه بستخدام برنامج LabVIEW و يعتمد على الرسومات (بلوك).


يدعم بعض اللغات و لكن للأسف لا يدعم اللغة العربية.

النادي السعودي للروبوتيكس.


</doc>
<doc id="1456011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456011" title="عجوقة زاحفة">
عجوقة زاحفة

عجوقة زاحفة (الاسم العلمي:Ajuga reptans) هو نوع نباتي يتبع جنس العجوقة من الفصيلة الشفوية. 
شندقورة زاحفة، عرصف زاحف، بوق زاحف. 
 


</doc>
<doc id="1456014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456014" title="عجوقة مشرقية">
عجوقة مشرقية

عجوقة مشرقية (الاسم العلمي:Ajuga orientalis) هو نوع نباتي يتبع جنس العجوقة من الفصيلة الشفوية. 
شندقورة مشرقية, عرصف مشرقي, بوق مشرقي. 
 


</doc>
<doc id="1456015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456015" title="عجوقة ثلاثية">
عجوقة ثلاثية

عجوقة ثلاثية أو عجوقة ثلاثية الأصابع (الاسم العلمي:Ajuga tridactylites) هو نوع نباتي يتبع جنس العجوقة من الفصيلة الشفوية. 
شندقورة ثلاثية, عرصف ثلاثي, بوق ثلاثي. 
 


</doc>
<doc id="1456018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456018" title="مطار حرض">
مطار حرض

مطار حرض يعتبر مهبط صغير للطائرات يقع في منطقة نفطية في حرض التابعة للمنطقة الشرقية من المملكة العربية السعودية . ويحتل المطار مساحة 1.1 كم².

يقع هذا المطار تحت ملكية شركة النفط العربية السعودية (أرامكو السعودية)، يستخدم لتوفير الدعم اللوجستي لحقول النفط النائية باستخدام طائرات بوينغ 737 و داش 8. وجدول الرحلات مجدولة إلى الدمام حيث مقر الشركة في الظهران. المطار حاليا مغلق وهو قيد التجديد.

للمطار مدرج بطول 2,430 م وعرض 30 م. تشمل 10 مواقف وبوابات للطائرات بلإضافة إلى مهبط مروحية.



</doc>
<doc id="1456021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456021" title="عجوقة فلسطينية">
عجوقة فلسطينية

عجوقة فلسطينية (الاسم العلمي:Ajuga palaestina) هو نوع نباتي يتبع جنس العجوقة من الفصيلة الشفوية. 
شندقورة فلسطينية, عرصف فلسطيني, بوق فلسطيني. 
 


</doc>
<doc id="1456025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456025" title="عجوقة ناعمة">
عجوقة ناعمة

عجوقة ناعمة (الاسم العلمي:Ajuga laevigata) هي نبات تتبع العجوقة من ال الشفوية.



</doc>
<doc id="1456026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456026" title="عجوقة ريشنجيرية">
عجوقة ريشنجيرية

عجوقة ريشنجيرية (الاسم العلمي:Ajuga rechingeri) هي نبات تتبع العجوقة من ال الشفوية.

شندقورة ريشنجيري, عرصف ريشنجيري, بوق ريشنجيري. 



</doc>
<doc id="1456027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456027" title="هجوم البلطيق">
هجوم البلطيق

هجوم البلطيق () ويُعرف أيضا باسم هجوم البلطيق الإستراتيجي ويُشير هذا الهجوم للحملة العسكرية بين مجموعة الجيوش الشمالية الألمانية وقوات الجيش الأحمر المكونة للجبهات السوفيتية الشمالية وتحديدا جبهة لينينغراد وجبهة البلطيق الأولى وجبهة البلطيق الثانية وجبهة البلطيق الثالثة علاوة على أسطول البلطيق التابع للقوات البحرية السوفيتية بحيث شمل هذا الهجوم دول البلطيق خلال خريف 1944 وانتهت صلصلة معارك هذا الهجوم إلى تطويق مجموعة الجيوش الشمالية داخل جيب كورلاند وإعادة احتلال دول البلطيق من قِبل الاتحاد السوفيتي.


</doc>
<doc id="1456036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456036" title="الكومي (مسلسل)">
الكومي (مسلسل)

مسلسل الكومي بطولة االمرحوم ممدوح عبد العليم وإلهام شاهين وهشام سليم وغيرهم من النجوم. تحكي قصة المسلسل حول شاب صعيدي يحلم أن يصبح غنيًا ولكن الظروف لا تسمح بسبب أنه من عائله فقيرة ويفكر في الذهاب إلى القاهرة حتى يعمل هناك وتدور احداث المسلسل في اطار درامي شيق 


</doc>
<doc id="1456054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456054" title="بدر الدين محمود بن إسرائيل">
بدر الدين محمود بن إسرائيل

بدر الدين محمود بن إسرائيل بن عبد العزيز , رجل دين كان يتولى منصب قاضي العسكر في جند موسى بن بايزيد , ولد بدر الدين في قلعة سيماونه في زمن السلطان العثماني مراد الأول .

حفظ القرآن واخذ العلم وهو صغير وفيما بعد انتقل إلى الديار المصرية وزامل مبارك شاه المنطقي المدرس بالقاهرة ثم حج معه وقرأ بمكة على الشيخ الزيلعي ..

تتلمذ على يد الشيخ بدر الدين فرج , وهو ابن السلطان برقوق المملوكي.

يقول عبد المنعم الهاشمي في كتابه " الخلافة العثمانية " : " ثم ادركته الجذبة الالهية , و التجأ إلى كشف الشيخ السيد حسين الاخلاطي الساكن بمصر . و اصبح مريده .. ثم ارسله الاخلاطي إلى بلدة تبريز للارشاد
" الصوفي " .
و عندما التقى بدر الدين بتيمورلنك نال منه مال كثير .

ذهب إلى جزيرة ساقز بعد ان دعاة حاكمها النصراني الذي أسلم على يد بدر الدين الصوفي .

بعد ان وصل السلطان محمد الأول إلى السلطة حبس الشيخ مع أهله و عياله ببلدة ازنيق .

بدأ بدر الدين الصوفي يدعوا الي مذهبه المنحرف في ازنيق و هو مذهب يدعوا إلى وحدة الوجود و الزهد المطلق و انكار الجنة و النار و يوم القيامة و الملائكة و الشياطين و على المساواة بين الأديان .
هرب بدر الدين من مكان اقامته الجبري و لجأ إلى اسفنديار اوغلو .
كان بدر الدين هذا يقولبقصر الشهادةعلى نصفها الأول أي " لا اله الا الله " و حذف نصفها الاخر " محمد رسول الله " . وقد خصة اتباعه بالنبوة . .

قاد بدر الدين الصوفي الثورة ضد الدولة العثمانية بهدف امتلاك العالم وتقسيمه بين مريديه , بقوة العلم وسر التوحيد وابطال قوانين أهل التقليد ومذهبهم وتحليل بعض المحرمات .
و قد ساعد ثورته حالة التمزق التي تعيشها الدولة العثمانية 
ساعده في نشر افكاره ومذهبه مريدان له احدهما يهودي ويدعى طرلاق هود كمال وكان يدعو في جهات أماسيا والثاني يدعى بيرقليجة مصطفى وكان يدعو في جهات ازمير .

لقيت هذه الدعوى الصالة تأييدا كبيرا من قبل اليهود والنصارى الذين يعيشون بسلام في كنف الدولة العثمانية .

عندما احس بدر الدين الصوفي بقوة جماعته واتباعه اعطى الاشارة بالثورة . بدأ طورلاق مريده اليهودي بالتمرد واثاره الشغب في مغنيسيا وفي الوقت نفسه بدا مريده الاخر بيرقليجة بجمع الاتباع حوله في منطقة جبل استيلاريوس عند الطرف الجنوبي من خليج ازمير مغيرا على المناطق المجاورة وذلك بسماعدة الصوفية الدراويش .

عندما تمادوا هؤلاء الناس في افسادهم امر السلطان محمد الأول بالتصدي لهم .
و قد اتجه الأوروبيون إلى دعم ثورة هذا المنحرف بدر الدين فتلقى مساعدة من أمير الافلاق فاتخذ من منطقة دلي اورمان في بلغاريا مقرا له لقيادة ثورته .

و قد كانت هذه المنطقة مأوى للباطنية وتعج باتباع بابا اسحق الذي قاد ثورة باطنية ضد الدولة السلجوقية في منتصف القرن الثامن الهجري.
اختار السلطان محمد الأول الأمير سيسمان ابن أمير الافلاق الذي اعتنق الإسلام ( الذي كان حين اذن حاكما لمدينة سامسون ) للقضاء على المتمردين في منطقة ازمير .
لكن سيسمان هزم امام بيرقليجة , حينما امر السلطان بالامر , اعد جيشا بقيادة الوزير الأول بايزيد باشا .. التقى بايزيد باشا بـ بيرقليجة مصطفى عند ضواحي ازمير , وهزم بيرقليجة في هذه الموقعة , اعدم بيرقليجة مع عدد كبير من اتباعه بعد ان اسروا . 
عد هذا النصر توجه الوزير الأول بايزيد شاه بصحبه ولي العهد مراد الثاني نحو مغنيسيا حيث تصدى لطورلاق وقبض عليه وصلبه .

أما السلطان محمد جلبي فقد قاد جيشا كبيرا إلى بدر الدين الصوفي في دلي اورمان وتمكن السلطان من هزيمة بدر الدين الصوفي , فقد اتخذ السلطان من منطقة سيروز ( الواقعة حاليا في اليونان ) مركزا لقيادته.
يقول السيد محمود البريفكانى في كتابه (السادة البريفكانية) BIRİFKAN SEYYİDLERİ ان الشيخ بدرالدين كان عارفا بالله وخليفتا لشيخ السيد حسين الاخلاطى ومرشدا لطريقة السهرورديةوالسيد حسين الاخلاطى جد السادة البريفكانية الاخلاطية

اختفى بدر الدين بعد هزيمته , لكن السلطان ارسل الجواسيس للبحث عنه.
اما قصة القبض على بدر الدين , فقد كان له مريدان يدبران كل اموره في الايام الاخيرة . ويرعيان كافة شؤونه حتى حازا على ثقته .
ذات يوم استداعهما ليعرب عنه نيته في السفر إلى الافلاق ( رومانيا ) .
احضرا له عربة وجوادين وحملا فيها متاع الشيخ واستبشر الشيخ خيرا وتفاءل وعندما ركب مع مريديه العربة ونادى الجميع بالسائق : " إلى رومانيا " وبدلا من ان يتوجهه السائق إلى الشمال اخذ ينطلق الجنوب باقصى سرعة . نظر الشيخ إلى مريديه وهو فاغر فاه وقال : أنحن على طريق رومانيا ؟؟ . وكان الجواب : لا يا سيدنا نحن الآن في طريقنا إلى معسكر السلطان محمد .

و عندما لقي بدر الدين السلطان قال له : مالي أرى وجهك قد اصفر ؟!
اجابة الشيخ : ان الشمس يا مولاي , تصفر عندما تقترب من الغروب .

أقيمت مناظرة علمية حرة بين الشيخ بدر الدين الصوفي وعلماء الدولة الكبار ثم أقيمت محكمة شرعية , ترك فيها القضاة الكلمة الاخيرة للشيخ بدر الدين الصوفي ليصدر الحكم الشرعي الذي يراه على نفسه , وأصدر الشيخ بدر الدين حكمه بنفسه على نفسه , وكان الإعدام .

قال الشيخ حيدر الهروي ( الذي اظن شخصيا انه أحد علماء الدولة الكبار الذين ناظروا بدر الدين الصوفي ) : ان دم الشيخ بدر الدين حلال , أما ماله فحرام . ولم يمس أحد رجال السلطة ماله .
أعدم الشيخ بدر الدين الصوفي شنقا على شجرة في مدينة سيروز .1420 الميلادي
(السادة البريفكانية) BIRİFKAN SEYYİDLERİ


</doc>
<doc id="1456077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456077" title="الكرو">
الكرو

الكرو هي مدينة اثرية تاريخية في شمال السودان ، تعتبر أحد أهم المقابر الملكية التي تم إستخدامها من قبل الأسر الملكية الكوشية وبها حوالي 55 هرماً ، وتعود للحقبة المبكرة من الحضارة الكوشية ، منذ عهد ملوك الأسرة الخامسة والعشرون بدءً من الملك الارا 795 الي 752 قبل الميلاد والي عهد الملك نستاسن 335 الي 315 قبل الميلاد، وتم إستكشافها بواسطة عالم الآثار الأمريكي جورج اندرو ريزنر .

تنقسم المنطقة تضاريسياً الي ثلاث اقسام بواديين ، ويبدو ان المنطقة المركزية في الوسط هي الأقدم إذ تحتوي علي شواهد قبور وركام يعود الي ماقبل الحضارة الكوشية ، وقد تصور ريزنر ان اقدم هذه القبور يعود الي حقبة الفرعون شيشنق 850 قبل الميلاد ، لكن العلماء المعاصرون مثل "تيموثي كاندال" و"حكيم" و"لازلو توروك"يعتقدون ان هذه القبور تمتد الي ابعد من ذلك بكثير وتحديداً الي فترة الرعامسة اي الي العام 1070 قبل الميلاد، وقد تراجع "كاندال" عن هذا الرائ مؤخراً والتزم بنظرية "ريزنر".

في الجزء الأعلي من المدينة توجد 4 قبور (1--2-4-5) والي الشمال عبر الوادي الشمالي توجد 6 قبور ، والي الشرق يوجد صف من ثمانية إهرامات ، في اقصي جنوب هذا الصف يوجد هرم الملك كاشتا ويحتمل ان يحتوي نفس الهرم علي جثمان زوجته الملكة "باباتشما" ، وامام هذا الصف يوجد صف اخر من الإهرامات يحتوي علي قبور الملوك طهارقة وشباكا وتنوت أماني علي التوالي، والي الشمال من هرم الملكة "بابا تشما" توجد إهرامات الملكات نبرا (الهرم رقم 3) وخينسا (الهرم رقم 4) وكلهاتا (الهرم رقم 5) وارتي (الهرم رقم 6)..



يوجد الي الشمال الغربي من الهرمين بالأرقام 51 و55 عدد 4 صفوف من القبور بطول 120 متراً ، تحتوي علي جثث للخيول ، وقد دفنت بصفوف منتظمة وهي: اربعة خيول ثم ثمانية ثم ثمانية ثم اربعة علي التوالي، ويعتقد ان القبور الأربعة الأولي تعود لعهد الملك طهارقة في حين يعود الصف الثاني لعهد الملك شباكا والصف الثالث لعهد الملك شبتكو والصف الرابع للملك تنوت أماني
وقد تعرضت هذه القبور للنهب ، لكن ماتبقي منها كان كافياً لتوضيح ان الخيول كانت تدفن في وضع مستقيم ومع كافة الزخارف والزينة.

"للمقابر الملكية النوبية الأخري أنظر:-"


</doc>
<doc id="1456101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456101" title="كريستيان باكر">
كريستيان باكر

كريستيان باكر (13 ديسمبر 1965) في هامبورغ، هي إعلامية في التلفاز الألماني، وصحافية وكاتبة، وتقيم حالياً في لندن.

خلال عمل كريستان في قناة إم تي في استضافت تقرير كوكا كولا، أعلى 20 في أوروبا، اليقظة في البرية.





</doc>
<doc id="1456106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456106" title="استغراب">
استغراب

يستخدم مصطلح الاستغراب للإشارة إلى تخيل الغرب بإحدى الطريقتين: الصورة النمطية وهي أحياناً الرؤوية اللا إنسانية للغرب متضمنة أوروبا والمتحدثين بالإنكليزية ويركز على الرؤى الإيدولوجية للعالم الغربي المتقدم بإتجاه الغير غربي،، يؤكد التعريف السابق التاثيرات السلبية للغرب وغالباً ما يركز على العالم الإسلامي. في حين أن الطريقة الثانية يشتمل على منهجية أوسع ويبحث في الغرب سواء إيجابياته أو سلبياته.

مع انتشار التجارة الأوروبية والإمبريالية خلال القرنين الثامن عشر والتاسع عشر ظهر المفهوم الحديث لتمييز بين الشرق / الغرب. وظهرت النمطية في تصوير الغربيين في العديد من الأعمال الفنية الهندية والصينية واليابانية خلال هذه الفترة. وفي الوقت نفسه أثر الغرب في السياسة والاقتصاد والثقافة والعلوم. في أواخر القرن التاسع عشر بدأت العديد من الموضوعات الثقافية الغربية والصور تظهر في الفن والثقافة الآسيوية، وخاصة في اليابان. كما برزت الكلمات والعبارات الإنجليزية في مجال الإعلان والثقافة اليابانية الشعبية.


</doc>
<doc id="1456113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456113" title="عملية الترويق">
عملية الترويق

المخاليط : هي مزيج من مادتين نقيتين أو أكثر بحيث تحتفظ كل مادة المادة الكيميائية عبارة عن مادة لها تركيب كيميائي محدد. يمكن أن تكون المادة الكيميائية نقية (عناصر أو مركبات ) أو مزيج ، كما أنها يمكن .. على خصائصا الكيميائية.
فمن أنواع المخاليط : 
1/ مخاليط متجانسة: هي التي تمتزج مكوناتها بشكل تام و لا يمكن التميز بينها.
2/ مخاليط غير متجانسة: هي التي لا تمتزج مكوناتها بشكل تام و يمكن التميز بينها.
المخاليط الغير متجانسة: لها نوعين :
1/ مخلوط الغروي . 2/ مخلوط المعلق.
يتم فصل المخلوط المعلق بطريقتين هما : 
1/ بتركة فترة زمنية دون تحريكه.
2/ بعملية الترشيح.
ومن طرق ترسيب المخلوط الغروي :
1/ تحريك مادة متأينه فيه. 2/ بعملية التسخين.
فإن الفرق بين المخلوط المعلق و المخلوط الغروي :

مثال للخلوط المعلق /الوحل
والمخلوط الغروي/الحليب
محجبة


</doc>
<doc id="1456121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456121" title="مجهر تشريحي">
مجهر تشريحي

هذا المجهر عدسة أو عدستان عينيتان وعدسات شيئية مختلفة العدد. ويستعمل هذا المجهر لفحص الحيوانات والنباتات الصغيرة وأجزائها، والتي لا نستطيع مشاهدتها بوضوح بالعين المجردة. ولا حاجة هنا إلى عمل مقاطع رقيقة في الكائن الحي . ونرى بهذا المجهر الأشياء مجسمة أي في ثلاثة أبعاد ويتراوح مدى تكبيره من 7 ـ 50 مرة .


</doc>
<doc id="1456129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456129" title="ماتشارافيايا">
ماتشارافيايا

بلدية مجشر أبي يحيى (بالإسبانية: Macharaviaya) هي بلدية تقع في مقاطعة مالقة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

مَجْشَرٌ (ج: مجاشر) هي كلمة عربية أندلسية مشتقة من الكلمة اللاتينية "masseria" بمعنى بيت مزرعة أو فيلا.

بلغ عدد سكان بلدية مجشر أبي يحيى 519 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1456130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456130" title="عجوقة مكسوة">
عجوقة مكسوة

عجوقة مكسوة (الاسم العلمي:Ajuga vestita) هو نوع نباتي يتبع جنس العجوقة من الفصيلة الشفوية.
شندقورة مكسوة, عرصف مكسو, بوق مكسو. 
 


</doc>
<doc id="1456132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456132" title="ليونارد وولف">
ليونارد وولف

ليونارد سيدني وولف (بالإنجليزية: ) منظر سياسي ومؤلف وناشر ووموظف مدني وُلد في مقاطعة كنسينجتون، بلندن، المملكة المتحدة في 25 نوفمبر 1880 وتوفى في رودميل بشرق ساسكس، 14 أغسطس 1969 . وهو زوج الأديبة الإنجليزية فيرجينيا وولـف


</doc>
<doc id="1456133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456133" title="مانيلفا">
مانيلفا

بلدية مانيلفا (بالإسبانية: Manilva) هي بلدية تقع في مقاطعة مالقة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية مانيلفا 13.810 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1456139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456139" title="ميخاس">
ميخاس

بلدية ميخاس (بالإسبانية: Mijas) هي بلدية تقع في مقاطعة مالقة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ميخاس 79.262 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1456141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456141" title="أحمد شكري (توضيح)">
أحمد شكري (توضيح)

أحمد شكري قد تعني:


</doc>
<doc id="1456142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456142" title="سميفع أشوع">
سميفع أشوع

سميفع أشوع (خط المسند : | ) هو احد أقيال ذي يزن/اليزنيين واخر ملوك حمير وقد اصبح ملكاً على اليمن بعد وفاء الملك يوسف أسأر يثأر و يشير سميفع أشوع إلى نفسه بالنقوش بأنه "ملك سبأ"، شارك القيل سميفع أشوع وابنه القيل حيعت يرخم واخيه القيل شرحئيل أشوع وابنه اخيه القيل مرثد يمجد والقيل شرحبيل يكمل بالقتال الى جانب الملك يوسف أسأر يثأر الحميري في قتال الأحباش في ظفار والمخا و نجران وقد خلفت المعارك 12,500 قتيل و11,090 اسير من الأحباش وقد وذكر النقش ان القيل سميفع أشوع وابنه حيعت يرخم واخيه شرحئيل وابن اخيه مرثد يمجد والقيل شرحبيل يكمل وصفهم بانهم "سادات اليزنيين" و"سادة يزأن". 

وقد اشرف على كتابه النقش اخ الملك سميفع أشوع القيل شرحئيل أشوع (شرحئيل ذو يزأن) خاتما النص بعبارة "تقدم اسم الرحمن الذي له الحمد". 

انهزم الاحباش بقيادة الملك كالب ملك مملكة أكسوم ومعه القوات الرومانية التي أرسلها الإمبراطور البيزنطي جستنيان الأول أرسل الإمبراطور جستنيان سفيرا إلى الملك شميفع أشوع طالبا إياه أن يكون جبهة واحدة معه ليقاتلوا الفرس لصالح الإمبراطورية الرومانية وأن يمنح الملك شميفع أشوع قبيلة معد الإسماعيليه كهديه وهو مايدعم روايات بعض أهل الأخبار عن تحكم ملوك سبأ وحمير بالأعراب وكان قائد قبيلة معد رجل يدعى "كاسيوس" (قيس) 

في عام 531 للميلاد، بعد مرور اربع سنوات على تولي شميفع أشوع حكم اليمن، ارسل كالب جيش جديد مكون من ثلاثة آلاف جندي بقيادة قائد عسكري وصفته المصادر البيزنطية بإسم "آبراهموس" (أبرهة) 
لغزو اليمن مجدداً والانتقام من الهمدانيين والحميريين. وقد أُكتشف نص بخط المسند لكاتب مجهول يذكر كندة وبكيل و"ذي يزن" و"ذي خليل" و"ذي سحر" وبنائها لتحصينات مقابل البحر لقتال أبرهة 

وعندما وصلت القوات الحبشية بقيادة أبرهة الى اليمن، انظم لهم قبائل جنوبية ورد في النص أن أقيال حضرموت والأشاعرة و"ذي كلاع" و" ذو ذبيان" قاتلوا إلى جانب أبرهة الحبشي واعلن أبرهة الحبشي نفسة ملكاً على اليمن 

قام أبرهة ببناء كنيسة في صنعاء وبحمله عسكرية نحو مدينة مكة لهدم الكعبه في نفس العام الذي ولد فيه النبي محمد حوالي 570 م وقد فشلت الحملة رغم استعانته بالفيلة وتعرض جيشه الى الابادة.

المصادر الأساسية لحياة أبرهة هي ستة كتابات بخط المسند، أربع منه كتبها بنفسه أطولها معاركه مع يزيد بن كبشة سيد قبيلة كندة وابن الملك معد يكرب بن سميفع واليزنيين الذين قاتلوا إلى جانب يوسف أسأر يثأر الحميري 


</doc>
<doc id="1456146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456146" title="موكلينيخو">
موكلينيخو

بلدية موكلينيخو (بالإسبانية: Moclinejo) هي بلدية تقع في مقاطعة مالقة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية موكلينيخو 1.303 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1456149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456149" title="مويينا">
مويينا

بلدية مويينا (بالإسبانية: Mollina) هي بلدية تقع في مقاطعة مالقة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية مويينا 5.283 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1456153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456153" title="موندا">
موندا

بلدية موندا (بالإسبانية: Monda) هي بلدية تقع في مقاطعة مالقة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية موندا 2.486 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1456156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456156" title="مونتيخاكي">
مونتيخاكي

بلدية مونتيخاكي (بالإسبانية: Montejaque) هي بلدية تقع في مقاطعة مالقة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية مونتيخاكي 1.048 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1456158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456158" title="نيرخا">
نيرخا

بلدية نيرخا (بالإسبانية: Nerja) هي بلدية تقع في مقاطعة مالقة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية نيرخا 22.294 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1456159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456159" title="هيئة التخطيط الإقليمي - سورية">
هيئة التخطيط الإقليمي - سورية

تأسست هيئة التخطيط الإقليمي في سورية بموجب القانون رقم 26 لعام 2010 وتتلخص مهام وأهداف الهيئة بـ “تنظيم عملية التخطيط والتطوير الإقليمي المكاني في كافة أراضي الجمهورية العربية السورية”

دفعت الأحداث والتجارب المريرة نتيجة الحروب والصراعات العالمية التي اجتاحت المعمورة في بدايات القرن المنصرم، العالم عموماً وأوربا خصوصاً، إلى استنزاف ما طالته من موارد بشرية ومصادر ومكامن طبيعية، بدون أدنى مراعاة لحق من سيأتي لاحقاً للاستفادة منها، الأمر الذي ترك أثراً سلبياً مديداً وإرثاً منفّراً ثقيلاً لإصلاح ما خُرّب واستدراك ما فات وحماية ما بقي.

ما سبق حدا ببعض دول أوربا، لأن تضع في حسبانها خلق آليات تسمح بالتصالح ما بين الإنسان والمكان الذي يعيش فيه، من خلال عقدٍ مصلحي، يستفيد منه الإنسان ويُحتَرَمُ فيه المكان. إنّ هذه العلاقة البراغماتية ما بين البشر والمكان حفّزت الراغبين في تحقيق الاستفادة المثلى على وضع عدد من المواثيق ما بين الإنسان والمكان، فكان التركيز على التخطيط بكافة أشكاله، ومنها، إن لم يكن أهمها، التخطيط الإقليمي والذي اُصطلِح على التعريف بأنه ” ذلك الأسلوب الذي يأخذ البعد المكاني لعملية التنمية بعين الاعتبار، لإذابة الفوارق الاقتصادية والاجتماعية بين أقاليم الدولة، وتطبيق أفضل الطرق العلمية لتحقيق أحسن استغلال للموارد الطبيعية والبشرية.

هذا الدور الهام دفع الأمم المتحدة في تقريرها الصادر عن المؤتمر الدولي للإسكان وتنمية المجتمع للتأكيد على أن التخطيط الإقليمي هو وحده القادر على معالجة المشاكل التي تصاحب النمو السريع والازدحام المخيف في المدن بما يقدمه من وسائل علمية وطرائق فنية لتحقيق التنمية الإقليمية المتوازنة للمناطق الريفية والحضرية على السواء في جميع أنحاء البلاد، وعلى اعتبار أن عملية التخطيط بشكل عام تحتاج إلى مراعاة وضع الإقليم (المكان) وإمكانياته وموارده ومشاكله ومطالبه، إلا أن عملية التخطيط هذه ستبقى قاصرة ما لم يدعمها جهاز للتخطيط الإقليمي يضطلع بدور الدارس والمحلل والمعرّف بواقع الإقليم وإمكانياته ويعمل في الوقت نفسه على تقديم الحلول المقترحات التي تنهض بواقع الإقليم (المكان).

مما سبق تظهر أهمية التخطيط الإقليمي كأداة أساسية تعتمد عليها خطط التنمية ضماناً لفعالية القرارات الإنتاجية والاستهلاكية والاستثمارية ليس في مرحلة الإعداد فحسب بل وفي مرحلة التنفيذ وعلى ذلك فإن أهداف التنمية الإقليمية لا يمكن فصلها عن أهداف التنمية الشاملة”

يُمكن للفقرة الأولى من المادة الأولى للقانون 26 لعام 2010 والذي تأسست بموجبه هيئة التخطيط الإقليمي - سورية في الجمهورية العربية السورية والتي تنص: “تنظيم عملية التخطيط والتطوير الإقليمي المكاني في كافة أراضي الجمهورية العربية السورية” أن تلخص دور ومهمة الهيئة والتي تُعتبر تغيّراً حقيقيّاً في البنية التحتية التخطيطية في سورية. فقد اعتمد التخطيط الوطني خلال الأعوام الثلاثين الماضية على آلية التخطيط القطاعي والمالي من خلال الخطط الخمسية، والتي بلغت مستوى عالٍ من العراقة التخطيطية في مستهلّ الخطة الخمسية الحادية عشرة التي تم إقرارها وروعي فيها أهمية دور التخطيط الإقليمي والجهة التي تمثله في تنفيذ هذه الخطة من الناحية المكانية، وإدراكاً منها لأهمية هذا الدور فقد عملت الهيئة منذ لحظة تأسيسها على تطوير عدد من المداخلات التخطيطية على كافة المستويات المكانية، تسعى من خلالها إلى استعادة التوازن بين الأنشطة البشرية المتنوعة وبين ما ينشأ عنها من استهلاك للموارد الطبيعية المحدودة، من خلال التحقق من قدرة هذه الموارد على التجدد واستدامة مستويات التنمية.

"وتحدد المادة العاشرة من القانون 26 أهداف ومهام الهيئة التالية" ؛


وتعتبر مهمّة إعداد الإطار الوطني للتخطيط الإقليمي بوصفها المهمّة التخطيطية الأساسية، حيث قطعت الهيئة منذ تأسيسها شوطاً بعيداً في إعداد المسودة الأولى لهذا الإطار والتي ستطرح للنقاش مع كافة الجهات المعنية في الربع الأول من عام 2012. لا تمثّل هذه المرحلة من العمل الخطوة الأولى على صعيد التشارك التخطيطي مع الجهات المعنية، فقد سبقتها خطوات على صعيد التنسيق البيني مع كافة القطاعات واستيعاب شامل لخططها المحلية، بالإضافة للتنسيق المستمر مع هيئة التخطيط والتعاون الدولي بوصفها الجهة ذات الخبرة في التخطيط الشامل، والمسؤولة عن الهيكلة المالية وترتيب الأولويات ضمن رؤية الاقتصاد الكلّي. كما تسعى الهيئة ضمن خطتها الزمنية إلى وضع الصياغة النهائية للإطار الوطني وإقراره خلال الربع الثاني من العام 2012، وسيصدر الإطار عن هيئة التخطيط والتعاون الدولي وهيئة التخطيط الإقليمي معاً، وسيكون ملزماً لكافة جهات القطاعين العام والخاص مدة 15 عاماً .

موقع هيئة التخطيط الإقليمي

صفحة هيئة التخطيط الإقليمي على موقع التواصل الإجتماعي تويتر Twitter

صفحة هيئة التخطيط الإقليمي على اليوتيوب Youtube

صفحة هيئة التخطيط الإقليمي على موقع التواصل الإجتماعي لينكد إن Linkedin


</doc>
<doc id="1456160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456160" title="نادية جمال">
نادية جمال

نادية جمال (1937 - 1990 )، ممثلة وراقصة شرقية يونانية.

إسمها الحقيقي ماريا كاريداس ولدت في الأسكندرية بمصر لأب يوناني وأم أيطالية، وقد بدأت الرقص وهي في سن ال15 من عمرها، اكتشفها الفنان فريد الأطرش. وعملت في عروض الرقص بملاهي القاهرة وأختار فريد الأطرش اسم «نادية جمال» لتكون البديلة للراقصة الشرقية سامية جمال، عادت إلى الظهور في بيروت وعملت في السينما اللبنانية والسينما الهندية ايضًا وذلك مع الممثل شامي كابور. توفيت عام 1990 وذلك بعد أصابتها في مرض السرطان.




</doc>
<doc id="1456192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456192" title="الإطار الوطني للتخطيط الإقليمي">
الإطار الوطني للتخطيط الإقليمي

الإطار الوطني للتخطيط الإقليمي في سورية هو مجموعة الإستراتيجيات العامة والمبادئ التي توجه وتكامل بين مبادرات التنمية الإقليمية والاستراتيجيات الوطنية القطاعية المركزية في الجمهورية العربية السورية، وهو أحد أدوات التخطيط الإقليمي.
وذلك بما يضمن الاستفادة من الموارد المتاحة وإعادة توزيع الناتج القومي، بما يؤدي إلى إحداث تغيير جذري في البنى الاقتصادية والاجتماعية والثقافية..

يحدد الإطار الوطني الأقاليم التخطيطية الملائمة والأقاليم ذات الطابع الخاص إن دعت الحاجة ومراكز التنمية ومناطق التجمعات العمرانية الكبرى ومحاور التنمية ومناطق الحماية البيئية بالتوافق مع الإستراتيجية الوطنية لحماية البيئة، والمناطق السياحية، بالتوافق مع استراتيجيات التطوير السياحي ومناطق حماية التراث الحضاري ومحاور الثروات المعدنية.

يعد الإطار الوطني للتخطيط الإقليمي أول وثيقة للتنمية المكانية المتوازنة على المستوى الوطني.

وهو من مهام هيئة التخطيط الإقليمي - سورية

موقع هيئة التخطيط الإقليمي

صفحة هيئة التخطيط الإقليمي على موقع التواصل الإجتماعي تويتر Twitter

صفحة هيئة التخطيط الإقليمي على اليوتيوب Youtube

صفحة هيئة التخطيط الإقليمي على موقع التواصل الإجتماعي لينكد إن Linkedin

موقع هيئة التخطيط الإقليمي


</doc>
<doc id="1456197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456197" title="بحيرة صباح المجد">
بحيرة صباح المجد

بحيرة صباح المجد هي عباره عن ينبوع حار و موجوده في متنزه يلوستون في الولايات المتحدة. توجد البحيرة كواحدة من بحيرات يلوستون وتتميز بلون ازرق جميل تحيطه حافة أرضية صفراء . يذهب إليها السياح للاستمتاع بمظهرها . وأحيانا يندفع منها لينبوع حار من ماء ساخن يضرب نحو السماء .

تم تسميه البحيرة من قبل السيّدة مكجوان E. N. McGowan ، زوجة مساعد مدير المتنزه تشرلز مكجوان Charles McGowan. وسميت البحيرة بدايةً بإسم كونفولاتس "Convolutus" و هو الاسم اللاتيني لزهرة صباح المجد ، و كان ذلك في عام 1883.
لكن بحلول عام 1889 أصبح اسم بحيرة صباح المجد الأكثر رواجاً . و في الكثير من الكتيبات الإرشادية تم ذكرها باسم بحيرة صباح المجد.

اللون المتميز للبحيرة أزرق ناصع يعود لتواجد نوع من البكتيريا فيها.
في بعض الأحيان تندفع المياه الساخنة من البحيرة كنبع ماء حار أو سخان ؛ و يحدث ذلك عادةً بعد حدوث زلزال أو غيرها من النشاطات الزلزالية القريبة منها . منطقة البحيرة ومنطقة يلوستون كلها تقع فوق بركان هائل يعد أحد المناطق الركانية العظيمة على سطح الأرض . تحت تلك المنطقة يوجد نشاط لخازنات ماجما هائلة تعمل على تسخين الماء الجوفي فيرتفع في صورة سخان.

تعرضت العديد من مداخل البحيرة للإنسداد بسبب أجسام ألقيت من قبل السياح و أدت بالنتيجة لتقليل كمية الماء الحار المزوّد للبحيرة مما أدى إلى تغير المظهر العام لها.
قام المسؤولون عن المتنزه بعدة محاولات للتخلص من هذه الأجسام عن طريق عمل انفجارات صناعية ، وكان هناك تباين بنتائج هذه المحاولات.
كما قام مسؤولو الخدمات بالمتنزه بوضع لافتة تفسيرية بالقرب من البحيرة توضح الضرر الناتج عن هذه الممارسات ، و أشاروا إلى أن الاستمرار فيها سيحولها من بحيرة صباح المجد إلى بحيرة تلاشي المجد.




</doc>
<doc id="1456202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456202" title="كاندوفان">
كاندوفان

قرية كاندوفان أو قرية كندوفان أو قرية كندوان هي قرية صخرية إيرانية تبعد مسافة 22 كم جنوب مقاطعة أسكو وتقع بـقطاع سهند الريفي بإيران، بيوت القرية محفورة داخل صخور جبلية وبعضها مبني منها ولا زالت مسكونة حتى الآن كما أن طبيعة الصخور بركانية ويعتقد أنه تم المجيء بها من بركان جبل سهند الخامد، يشبه سكان هذه القرية سكان قرية كابدوكيا، من ناحية السكن في بيوت منحوتة في صخور بركانية فتعتبر هذه القرية نسخة مصغرة من قرية كابادوكيا في تركيا. ومع ذلك، فإنها ليست أصغر بكثير ولكن أكثر رشاقة وغير مستغلة. إن ما يجعل قرية كندوان فريدة من نوعها هو أن الناس ما زالوا يعيشون في بيوت صخرية فسكان هذه الكهوف مضيافون جداً ولطفاء ويمكن أن يدعونكم لتناول الشاي في منازلهم الكهفية.

كما تحتوي القرية على ينابيع ماء يعتقد أهالي القرية بأنها شفاء لمن يعاني من آلام الحصى في الكلية وكذلك يوجد في القرية سوق صغير يستعرض أنواع العقاقير والصناعات اليدوية والتراثية. ويمتد تاريخ المنطقة التي تقع فيها القرية إلى 4000 سنة قبل الميلاد في العصر الساساني إلا إن بيوت القرية لم تبنى إلا في القرن الرابع عشر الميلادي.

تظهر بيوت القرية مخروطية الشكل وشبيهةً بخلايا النحل؛ فجاءت تسمية القرية بـكندوان. وكندوان بالفارسية تعني خلايا النحل، أضف إلى ذلك أن المنتوج الرئيس لسكان هذه القرية هو العسل.

تقع قرية كندوان في قلب جبال سهند، وتحتوي على عدة ينابيع مياه.

بنى أهالي قرية كندوان قديماً بيوتهم معتمدين على أدوات وآليات بسيطة وبدائية ويذكر المورخين أن سبب وجود الاهالي في القرية كان نتيجة حملات المغول في تلك الفترة الزمنية فعندما غزا المغول إيران هرب الناس إلى الجبال وحفروا بيوتهم في الصخور البركانية.



</doc>
<doc id="1456204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456204" title="الاعتراف الدولي بالمجلس الوطني الانتقالي">
الاعتراف الدولي بالمجلس الوطني الانتقالي

ويرد الاعتراف الدولي المجلس الوطني الانتقالي في ليبيا من قبل غالبية المجتمع الدولي، ولكن ليست عالمية.

حاليا، أعلنت 104 أعضاء الأمم المتحدة أنها تعترف NTC باعتبارها الممثل الشرعي للشعب الليبي وبعض منهم قد أشاروا إلى أنهم يعترفون NTC ممثلا شرعيا وحيدا للشعب الليبي، قطع العلاقات الدبلوماسية مع حكومة القذافي في العملية. بالإضافة إلى ذلك، وأربعة أعضاء من خارج الأمم المتحدة، وكوسوفو، وفلسطين، وجمهورية الصين (تايوان)، والكرسي الرسولي، قد منحت أيضا الاعتراف. وقد أنشأ الاتحاد الأوروبي والبلدان الفردية عديدة، مثل سويسرا، وجود دبلوماسي في بنغازي، المقر السابق الفعلي للمجلس وموقع المستمرة لكثير من مكاتبها. واجتمع مسؤولون NTC أيضا مع ممثلي أيسلندا وموريتانيا، من بين دول أخرى، على الرغم من أننا لا نعرف هذه الدول قد أقامت علاقات دبلوماسية دائمة (رسمية أو غير رسمية) مع NTC.

وذكر المجلس أنه يود أن يعترف بها المجتمع الدولي. وقال رئيس مجلس قناة الجزيرة ان "هناك اتصالات رسمية مع الأوروبيين والعرب [الدول]".
اعتبارا من 30 نوفمبر 2011، وقد ذكر 102 الامم المتحدة والدول الأعضاء أربعة بلدان أخرى أنها تعترف المجلس الوطني الانتقالي باعتباره الممثل الشرعي الوحيد الجسم ليبيا. في 15 يوليو، أصدر العديد من هذه البلدان التي تشكل المجموعة الاتصال ليبيا بيان مشترك أنها تعتبر المجلس على أن يكون في ليبيا "السلطة الشرعية".

وقد ارتفع عدد البلدان التي تعترف NTC بسرعة منذ دخول مقاتلي التنظيم في طرابلس في 21 اغسطس أب. قبل بداية المعركة، وكان 35 الأمم المتحدة الدول الأعضاء منح الاعتراف. بعد الجمعية العامة للأمم المتحدة صوتت للاعتراف ممثل المجلس الوطني الانتقالي المعين، بعد أن أقر مجلس كسلطة تحكم ليبيا، عكس العديد من البلدان التي عارضت في السابق الاعتراف الدولي من خلال الاعتراف NTC أنفسهم ذلك.

وقد تم الاعتراف من قبل جميع NTC الدول الخمس الدائمة العضوية في مجلس الامن الدولي، على الرغم من شهادات التقدير من روسيا وجمهورية الصين الشعبية بعد استيلاء القذافي المضادة للمقاتلين "من طرابلس، وكذلك جميع الدول الأعضاء الاتحاد الأوروبي. وقد اعترفت جميع الدول باستثناء البرازيل G4 أيضا NTC. وقد اعترفت جميع الدول الأعضاء في الحلف باستثناء أيسلندا رسميا للمجلس. ومع ذلك، صوتت كل من البرازيل وأيسلندا في صالح NTC في الأمم المتحدة.


</doc>
<doc id="1456207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456207" title="جانيت فلانر">
جانيت فلانر

جانيت فلانر (بالإنجليزية: ) كاتبة وصحفية أمريكية وُلدت في مدينة إنديانابوليس، إنديانا، التابعة لمقاطعة إنديانا، الولايات المتحدة في 13 مارس 1892 وتُوفيت في نيويورك سيتي، نيويورك، 7 نوفمبر 1978 . وقد عملت جانيت كمراسلة في باريس لمجلة النيويوركر في الفترة من 1925 حتى 1975، وكانت تكتب تحت الاسم المستعار "جينيت" Genêt . وقد قامت بكتابة روايتها الوحيدة "المدينة التكعيبية" والتي قامت بنشرتها في نيويورك سيتي عام 1926.


</doc>
<doc id="1456217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456217" title="عجوقة بوستي">
عجوقة بوستي

عجوقة بوستي (الاسم العلمي:Ajuga postii) هو نوع نباتي يتبع جنس العجوقة من الفصيلة الشفوية. 
شندقورة بوستي, عرصف بوستي, بوق بوستي. 
 


</doc>
<doc id="1456219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456219" title="خدمات غسيل الملابس (ألبوم)">
خدمات غسيل الملابس (ألبوم)

خدمات غسيل الملابس هو البوم للفنانة شاكيرا يعتبر من أكثر أعمالها شهرة حول العالم، خاصة أغنيتها حينما و اينما.


</doc>
<doc id="1456254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456254" title="20 دقيقة (مسلسل)">
20 دقيقة (مسلسل)

20 دقيقة، مسلسل تلفزيوني تركي. من بطولة توبا بويوكستون (بالتركية: tuba büyüküstün) بطلة مسلسله سنوات الضياع.

شخصية على هالاسكار مدرس ثانوى ويحب عمله ومحبوب جدا اذا كنت تمتلك تاريخ على كمدرس فهو متسامح ومن خلاله تعرف تاريخ اسطنبول فى الواقع لا يوجد لدية غير زوجته الجميلة وابنائة الاثنين فهو يحب عائلته فيحدث اهتزاز لحب حياته على لا يعلم عندما يحدث هذا الاهتزاز سيدخل فى قوة وتحدى شخصية ملاك هالاسكار على حبيبها الوحيد وهى دعامة البيت والمسئولة عن كل شى وهى الام والاب فتنقلب حياتهم فتتهم ملاك هالاسكار بجريم قتل فصة مسلسل استغرق 4 سنوات ليتزوج بالمراة التى يحبها و9 سنوات ليحصل على وظيفته التى يحلم بها اشنغل 9 سنوات ليمتلك بيته الخاص و12 عام ليربى طفلين استمر 30 سنة ليبنى عائلة سعيدة وفقط 20 دقيقة يخسر كل شى فى يوم من الايام طرق باب على هالاسكار الشرطة تقاطعهم وتاخد ظزجة على هالاسكار بمحاولة قتل على لايستطيع فى اى شى ولكن كل شى يتطور بسرعة يبدا على هالاسكار مدرس التاريخ الذى لم يتمكن من دفع فاتورة باثبات براءة زوجتة لكن على لدية فقط 20 دقيقة


</doc>
<doc id="1456285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456285" title="راما عازم">
راما عازم

الاسم:‏ راما جهاد عازم.‏ العمر:19سنه.‏ اول مشاركه لها كانت في طيور الجنة وكانت تلقب بي قمر طيور الجنة واعز صديقه لها هي امل القطامي ولا تزال متواصله معها وحصلت راما عازم على أكبر عدد من المعجبين وكسبت قلوب الناس بأخلاقها الطيبة ولها ثلاث اناشيد ولكن اثنان منها لم تعرض بسبب المشاكل التي كانت بينها وبين طيور الجنة واول انشوده لها هي الو الو وابدعت فيها والان اعتزلت التمثيل والغناء
ومثلت الأردن في مهرجان ازمير بتركيا عام 2010 وهي من مواليد 1 يناير عام 1997


</doc>
<doc id="1456286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456286" title="طارق مرعشلي">
طارق مرعشلي

طارق مرعشلي، ممثل سوري .

وهو ابن الممثل اللبناني إبراهيم مرعشلي والممثلة السورية ناهد حلبي زوج الفنانة راندا مرعشلي الذي انجب منها ابنتهم الممثلة هيا.



</doc>
<doc id="1456293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456293" title="جورج كرشنشتاينر">
جورج كرشنشتاينر

جورج كرشنشتاينر (29 يوليو 1854 في ميونخ - 15 يناير 1932 في ميونخ) هو بروفيسور ألماني. كان مديرا لمدارس عامة في ميونخ من 1895 إلى 1919 ثم أصبح بروفيسور في جامعة ميونخ عام 1920.


</doc>
<doc id="1456312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456312" title="متحف فن الخط التركي">
متحف فن الخط التركي

متحف فن الخط التركي هو متحف يقع في إستنبول.

تم انشاؤه عام 1968 م. يحوي المتحف على مصاحف تاريخية ومخطوطات و بعض أثر النبي.


</doc>
<doc id="1456315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456315" title="أوخين">
أوخين

بلدية أوخين (بالإسبانية: Ojén) هي بلدية تقع في مقاطعة مالقة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية أوخين 3.244 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1456321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456321" title="باراوتا">
باراوتا

بلدية باراوتا (بالإسبانية: Parauta) هي بلدية تقع في مقاطعة مالقة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية باراوتا 265 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1456340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456340" title="كاثوليكي الثقافة">
كاثوليكي الثقافة

كاثوليكي الثقافة أو الكاثوليكية الثقافية هو مصطلح واسع يستخدم لوصف أشخاص علمانيين ذوي خلفية تراثية وحضارية كاثوليكية من ناحية عرقية أو ثقافية أو دينية أو تعليمية أو بسبب الروابط العائلية وقد لا يؤمنون بالمعتقدات الدينية الكاثوليكية أو غير ملتزمون دينيًا إذ لا يمارسون الطقوس الكاثوليكية مثل الأسرار السبعة أو حضور القداس، ولكنهم يعرّفون أنفسهم ككاثوليك لارتباطهم بالكاثوليكية وراثيًا وحضاريًا، وبسبب البيئة الاجتماعية والثقافية التي نشأوا فيها.

وقد يوصف أيضًا ملحدون ولادينيون أنفسهم كاثوليك الثقافة أو كملحدين مسيحيين ويعني ذلك عدم إيمانهم بالله أو الوهية يسوع لكنّهم يعتبرونه مَثَل أعلى ويلتزمون بتعاليمه الأخلاقية، ويلتزمون ببعض الشعائر الكاثوليكية كنوع من تراث ثقافي وحضاري.

استنادًا للكنيسة الكاثوليكية يعتبر العماد ختم أبدي وبالتالي كل شخص نال سر العماد يبقى كاثوليكيًا حتى الممات.

كاثوليك الثقافة هم كاثوليك نالوا سر العماد عند مولدهم وهم أشخاص يعرّفون أنفسهم ككاثوليك على الرغم من عدم التزامهم بالشعائر الكاثوليكية وكثير منهم توقف عن الذهاب للقداس أو ممارسة بعض الأسرار مثل سر الاعتراف. مصطلح كاثوليكي الثقافة يختلف عن كاثوليكي السابق إذ مصطلح كاثوليكي سابق يشمل أشخاص تنازلوا عن المعتقد الكاثوليكي ولا يمارسون أي من التقاليد الكاثوليكية.

يُستخدم مصطلح "الكاثوليكيّة الثقافيّة" أيضًا للإشارة إلى أشخاص غير متدّينون ينتمون إلى جماعات عرقيّة كاثوليكيّة تاريخيّة، وأضحت الثقافة الكاثوليكية الهويّة السائدة والموحدة للشعب الإسبانيَ، والبرتغاليّ، والإيطاليّ، والفرنسيّ، والبلجيكيّ، والكرواتيّ، والتشيكيّ، والسلوفينيّ، والسلوفاكيّ، والآيرلندي، والنمساويّ، والمجريّ، والمالطيّ والبولندي، والليتوانيّ، والبافاريّ، والفرنسيّ الكنديّ، والفلبينيّ وشعوب أمريكا اللاتينية مثل الشعب الأرجنتينيّ والمكسيكيّ والبرازيليّ وغيرهم. وكثيرًا ما ترى هذه المجموعات العرقيّة الهويّة الكاثوليكيّة كجزء من هويتها الثقافية والتاريخيَّة.

بالنسبة لكاثوليك الثقافة أن تكون كاثوليكيًا تعني أن تكون جزء حيوي من الثقافة المحلية المشبعة في الكاثوليكية دون العيش بالضرورة في الالتزام الديني. يظهر ذلك في الذهاب إلى الكنيسة في الأعياد الدينية والمناسبات الاجتماعية والعائلية مثل حفلات الزفاف والعمادة والجنازة وحمل أسماء مسيحية وممارسة طقوس مثل العماد وأول قربانة والأسرار السبعة المقدسة والإحتفال في الأعياد المسيحية خاصًة العائلية منها مثل عشية عيد الميلاد وتلوين بيض عيد الفصح وزيارة قبور الأقارب (خاصًة في يوم الموتى) والمشاركة في التطوافات الدينية مثل تطوافات الأسبوع المقدس و الكرنفال أو عادة الصيام عن اللحوم يوم الجمعة. الكاثوليك ثقافيًا غالبًا ما يُعَمّدون أبنائهم في صغرهم بإعتباره نوع من القيم التقليدية المسيحية والتي هي جزء من هويتهم الثقافية، هذا بالإضافة إلى اعتبارهم الكتاب المقدس والليتورجيا والفن والموسيقى الكنسية جزء من ثقافتهم وقيمهم فبالنسبة للكاثوليك الثقافة إن الحفاظ على العادات والتقاليد المسيحية متعلق بالقيم الأسرية، وينظر الكثير إلى الحفاظ على العادات والتقاليد بأنها قيم عائلية وتعليمية مهمة.




</doc>
<doc id="1456350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456350" title="شهيباء">
شهيباء

الشهيباء (الاسم العلمي:Lallemantia) هو جنس نباتي يتبع فصيلة الشفوية من رتبة الشفويات. 
 
 


</doc>
<doc id="1456351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456351" title="شهيباء رويلينية">
شهيباء رويلينية

الشهيباء الرويلينية (الاسم العلمي:Lallemantia royleana) هي نوع نباتي يتبع جنس الشهيباء من الفصيلة الشفوية. 

ينتشر في بلاد الشام وجنوب القوقاز.

 
 
 


</doc>
<doc id="1456356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456356" title="شهيباء إيبيرية">
شهيباء إيبيرية

الشهيباء الإيبيرية (الاسم العلمي:Lallemantia iberica) هي نوع نباتي يتبع جنس الشهيباء من الفصيلة الشفوية. 

ينتشر في بلاد الشام وتركيا والقوقاز.

شهيباء كبريتية، لاليمانتيا إيبيرية.


 


</doc>
<doc id="1456360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456360" title="شهيباء درعية">
شهيباء درعية

شهيباء درعية (الاسم العلمي:Lallemantia peltata) هي نوع نباتي يتبع جنس الشهيباء من الفصيلة الشفوية. 
قلب الأسد, لاليمانتيا درعية.

 
 
 


</doc>
<doc id="1456364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456364" title="شهيباء رمادية">
شهيباء رمادية

شهيباء رمادية (الاسم العلمي:Lallemantia canescens) هي نوع نباتي يتبع جنس الشهيباء من الفصيلة الشفوية. 
لاليمانتيا رمادية، شهيباء لازوردية، فرقعة زرقاء، رأس التنين.

 
 
 


</doc>
<doc id="1456368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456368" title="مؤتمرات الفيديو">
مؤتمرات الفيديو

مؤتمرات الفيديو أو نظام مؤتمرات الفيديو (وبالإنجليزية Video Conference ) عملية لنقل الصوت والصورة عبر الحواسيب المتواصلة. تفضل الشركات مؤتمرات الفيديو كبديل عن السفر والتنقل للدول الآخرى لإتمام الصفقات. تتميز مؤتمرات الفيديو بأن تكلفتها منخفضة حيث أنك تحتاج إلى:


</doc>
<doc id="1456373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456373" title="شهيباء بلدشونية">
شهيباء بلدشونية

شهيباء بلدشونية (الاسم العلمي:Lallemantia baldshuanica) هي نوع نباتي يتبع جنس الشهيباء من الفصيلة الشفوية. 
لاليمانتيا بلدشونية. 
 
 
 


</doc>
<doc id="1456380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456380" title="دي غرولش فيسته">
دي غرولش فيسته

ملعب دي غرولش فيسته هو ملعب لكرة قدم في إنسخيده، هولندا، وهو تابع لنادي تفينتي. يسع لجلوس 30,206 شخص. بني الملعب بين عامي 1997 و1998



</doc>
<doc id="1456389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456389" title="معضلة يوم الميلاد">
معضلة يوم الميلاد

في نظرية الاحتمال، معضلة يوم الميلاد أو مفارقة يوم الميلاد تتعلق باحتمال أن يكون لشخصين اختيرا بصفة عشوائية داخل مجموعة مكونة من عدد n معين من الأشخاص, نفس يوم الميلاد خلال السنة (بما في ذلك إن ولدا في عامين مختلفين ولكنهما ولدا في نفس اليوم من السنة. الفاتح من مايو مثلا).


</doc>
<doc id="1456392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456392" title="ملعب سيوداد دي فالنسيا">
ملعب سيوداد دي فالنسيا

ملعب سيوداد دي فالنسيا هو ملعب كرة قدم في فالنسيا، إسبانيا. يعتبر الملعب الرئيسي لنادي ليفانتي. تم افتتاحه في سنة 1969 ويتسع لجلوس 25,354 متفرج.



</doc>
<doc id="1456398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456398" title="الرسالة (كتاب)">
الرسالة (كتاب)

كتاب الرسالة للإمام الشافعي أول ما صُنف في أصول الفقه.

أراد الشافعي - رحمه الله - بتأليفه هذا الكتاب أن يضع الضوابط التي يلتزم بها الفقيه أو المجتهد لبيان الأحكام الشرعية لكل حديث ومستحدث في كل عصر. وهو من الكتب التي روى الربيع عن الشافعي.

كتاب الرسالة ألفه الشافعي مرتين . ولذالك يعده العلماء في فهرس مؤلفاته كتابين : الرسالة القديمة, والرسالة الجديدة. أما الرسالة القديمة فالراجح أنه ألفها في مكة, إذ كتب إليه عبدالرحمن بن مهدي ( وهو شاب أن يضع له كتابا فيه معاني القرآن. و يجمع قبول الأخبار فيه, وحجة الإجماع وبيان الناسخ والمنسوخ من القرآن والسنة. فوضع لهُ كتاب الرسالة) وقال علي بن المدني: ( قلت لمحمد بن إدريس الشافعي: أجب عبدالرحمن بن مهدي عن كتابه, فقد كتب إليك يسألك, وهو متشوق إلى جوابك. قال: فأجابه الشافعي, وهو كتاب الرسالة التي كتبت عنه بالعراق, وإنما هي رسالته إلى عبد الرحمن بن مهدي). وأرسل الكتاب إلى ابن مهدي مع الحارث بن سريج النقال الخوارزمي ثم البغدادي, وبسبب ذلك سمي النقال. وكتاب الرسالة المعروف حالياً هو الكتاب الذي ألفهُ في مصر.




</doc>
<doc id="1456399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456399" title="ملعب بارتيزان">
ملعب بارتيزان

ملعب بارتيزان هو ملعب كرة قدم في بلغراد، صربيا يملكه نادي بارتيزان. أفتتح في 9 أكتوبر 1949 وتم تجديده مرتين في 1998 و2011. يسع 32,710 لجلوس متفرج.



</doc>
<doc id="1456400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456400" title="ملعب دوس باريروس">
ملعب دوس باريروس

ملعب دوس باريروس هو ملعب متعدد الاستخدام في فونشال، البرتغال. غالبا ما يتم استخدامه لمباريات كرة القدم. يتعبر الملعب الرئيسي لنادي ماريتيمو الرياضي. يستطيع استيعاب 8,922 من المتفرجين فقط.


</doc>
<doc id="1456413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456413" title="فهد بن عبد الله المبارك">
فهد بن عبد الله المبارك

الدكتور فهد بن عبدالله المبارك رجل أعمال واقتصادي سعودي.




1. جريدة الرياض (السعودية) - السيرة الذاتية لمحافظ مؤسسة النقد د.فهد المبارك 

2. مؤسسة النقد العربي السعودي - الادارة العليا

3. http://www.al-madina.com/node/354808 جريدة المدينة - عقد اتفاقية


</doc>
<doc id="1456420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456420" title="دوسان أرينا">
دوسان أرينا

دوسان أرينا عرف سابقاً باسم ملعب ميستا بلزني هو ملعب متعدد الاستخدام في بلزن، جمهورية التشيك. غالباً ما يستخدم لمباريات كرة القدم وهو الملعب البيتي لنادي فيكتوريا بلزن. يسع لجلوس 13,000 متفرج. بني في سنة 1955 وتم تجديده في 2003 و2011.



</doc>
<doc id="1456426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456426" title="ملعب بلومفيلد">
ملعب بلومفيلد

ملعب بلومفيلد هو ملعب كرة قدم يقع في مدينة يافا. يسع الملعب لجلوس 14,413 متفرج. يعتبر الملعب الرسمي الذي يخوض فيه نادي هابويل تل أبيب مبارياته البيتية. تم افتتاح الملعب في سنة 1960 ثم تم تجديده في أعوام 2000، 2008-2010، 2012.



</doc>
<doc id="1456429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456429" title="باي أرينا">
باي أرينا

ملعب باي أرينا هو ملعب كرة قدم يقع في مدينة ليفركوزن الألمانية. يسع الملعب لجلوس 30,210 متفرج. يعتبر الملعب الرسمي الذي يخوض فيه نادي باير ليفركوزن مبارياته. تم افتتاح الملعب في 2 أغسطس 1958 ثم تم تجديده مرتين في عام 1997 وفي عام 2009.



</doc>
<doc id="1456444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456444" title="عين التين">
عين التين

عين التين بلدية في ولاية ميلة الجزائرية،تقع على الحدود مع ولاية قسنطينة و تعد من بين أصغر البلديات في الولاية من حيث التعداد السكاني.

بلدية عين التين تسميتها تدل على وفرة هذا المنتوج في القرون السابقة
و فيها منابع المياه صالحة للشرب


</doc>
<doc id="1456466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456466" title="مبارك الهاجري">
مبارك الهاجري

تست
مبارك الهاجري (24 سبتمبر 1963 -)، بطل رالي قطري. تزوج في 19 يونيو 2003 من المغنية الإماراتية أحلام وانجبت له 3 أبناء:


</doc>
<doc id="1456469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456469" title="المعيلق">
المعيلق

المعيلق
مدينة نشأت في الفترة ما قبل المهدية أي في بدايات القرن التاسع عشر، سميت بالمعيلق نسبة لأن الرعاة الذين كانوا يقطنون هذه المنطقة كانوا يعلقون أشياءهم على شجرة كبيرة كانوا يسمونها المعلق أي المكان الذي تعلق فيه الاشياء فسميت هذه المنطقة بـالمعلق ومنها جاءت التسمية المعيلق .

تقع مدينه المعيلق فى جمهوريه السودان ولايه الجزيرة معتمدية الكاملين بين خطوط طول 33 درجه و6 دقائق و26 ثانيه شرق و33 درجه و4 دقائق و57 ثانيه شرق وخطوط عرض 15 درجه و1 دقيقه و50 ثانيه شمال و 15 درجه و0 دقيقه و27 ثانيه شمال وتحتل مساحه قدرها 3.17 كيلومتر مربع اى ما يعادل 783 فدان مربع، ويحدها عدد من القرى مثل الجميعابي ، الديبة عبد الله ،الريحانة وغيرها. 
أصبحت مدينة المعيلق تابعة لمشروع الجزيرة منذ العام 1930 حيث تم إنشاء السوق في نفس العام ويعتبر أكبر سوق في المنطقة . .

يبلغ سكان المعيلق حوالي 20الف نسمه معظمهم من قبيلة الاحامدة وتوجد بها بعض القبائل الاخري منهم(الشكريةوهم يسمون السعداب)وبعض النوبةوالجعليين .
ويعد(ود البراج) هو المؤسس الحقيقي لمدينة المعيلق ولذلك تسمى ب(معيلق ود البراج).
يوجد بمدينة المعيلق جميع المراحل التعليمة، حيث يوجد بها :
كل هــذه المدارس أنشئت بالعون الذاتي.



يوجد بالمعيلق اتحاد كرة قدم فرعي واستاد رياضي تأسس سنة 1992و يوجد فيها فرق قوية اهمها [الوطن _التحرير _ النهضة _النيل_الهلال_الإتحاد ].

يعد سوق من المعيلق من أكبر الأسواق في ولاية الجزيرة وينعقد يوميا ويبلغ ذروته يومي السبت والثلاثاء ويأتيه الناس من جميع القري والمدن المجاورة ويتميز بوجود سوق المحاصيل ويوجد فيه جميع المحاصيل الزراعية من ذرة وقمح وكبكبي ولوبيا كما يوجد سوق المواشي وسوق الخيل بالاضافي إلى سوق الخضر والفواكه وسوق الملابس ويوج به ثلاثة محطات للوقود وسبعة أفران للخبز. 



</doc>
<doc id="1456480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456480" title="إسبانيا في الألعاب البارالمبية الصيفية 2000">
إسبانيا في الألعاب البارالمبية الصيفية 2000

شارك إسبانيا في دورة الألعاب البارالمبية الصيفية 2000، التي أقيمت في سيدني بأستراليا، في الفترة الممتدة من 18 أكتوبر حتى 29 أكتوبر.

حصد إسبانيا 106 ميدالية في هذه الدورة (38 ذهبية، 30 فضية، 38 برونزية) محتلاً المرتبة 4 في الترتيب النهائي بين 127 دولة مشاركة.



</doc>
<doc id="1456497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456497" title="حي رمزي">
حي رمزي

يقع حي رمزي غرب محافظة الزرقاء، على بعد 1 كم من وسط مدينة الزرقاء، ويحد حي رمزي من الشمال الزرقاء الجديدة ويحُدُها من الجنوب والغرب حي معصوم ومن الشرق حي اللأمير عبد الله (الغويرية).



</doc>
<doc id="1456504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456504" title="هجوم بلغراد">
هجوم بلغراد

هجوم بلغراد ويُعرف أيضا باسم عملية هجوم بلغراد الإستراتيجي () عملية عسكرية هجومية نفذتها عناصر من الجيش الأحمر والجبهة الوطنية البلغارية من جهة وعناصر البارتيزان اليوغوسلاف من جهة أخرى حيث شنوا جميعهم هجوما على القوات النازية التمركزة في بلغراد امتد خلال الفترة ما بين 14 سبتمبر و24 نوفمبر 1944، وعلى الرغم من ضعف الترابط بين القوى المهاجمة إلا أنهم تمكنوا من إزاحة القوات الألمانية خارج المدينة.

قامت مجموعة الجيوش الأولى التابعة للبارتيزان اليوغوسلاف بتنفيذ الهجوم من جهة الغرب في حين قامت الجبهة الأوكرانية الثالثة وقوات الجبهة الوطنية البلغارية مدعومين بعناصر من الجبهة الأوكرانية الثانية بالهجوم من الشمال على مجموعة الجيوش ه الألمانية والتي ضمت في تشكيلها أفرادا شكلوا طابورا خامسا صربيًا وعناصر من التشتنيك بجانب قوات الحرس الوطني الصربي، وكان الهدف من الهجوم هو تدمير مجموعة الجيوش ه في منطقة سوفا بلانينا ومجموعة الجيوش و المرابضة شرق نهر مورافا الأكبر وتطهير محيط مدينة بلغراد بأكملها من القوات النازية.

كما تضمن الهجوم أهدافا ثانوية أخرى تمثلت في قطع خط الرجعة على مجموعة الجيوش ه الموجودة في اليونان وألبانيا وجنوب يوغوسلافيا إلى المجر عن طريق بلغراد من خلال تأمين خط السكك الحديدية الواصل بين مدينتي بلغراد وسالونيك اليونانية.




</doc>
<doc id="1456510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456510" title="رغل رمادي">
رغل رمادي

الرغل الرمادي (الاسم العلمي:Atriplex glauca) هو نوع نباتي يتبع جنس الرغل من الفصيلة القطيفية . 
 
 


</doc>
<doc id="1456529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456529" title="رغل أشعث الزهر">
رغل أشعث الزهر

الرغل أشعث الزهر (الاسم العلمي:Atriplex lasiantha) هو نوع نباتي يتبع جنس الرغل من الفصيلة القطيفية . 

هو أصيل في بلاد الشام ودخيل في مصر والمغرب العربي.

 
 


</doc>
<doc id="1456537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456537" title="محمد بن خلف الستري">
محمد بن خلف الستري

"الشيخ" محمد بن خلف الستري هو رجل دين شيعي بحراني أصله من جزيرة سترة، وبها كانت ولادته إلّا أنه انتقل في فترة لاحقة إلى قرية البلاد القديم في شمال البحرين، وسكن فيها. وقد تتلمذ في العلوم الحوزوية عند عدد من رجال الدين المعروفين، حيث أنّهُ من تلامذة عبد الله البلادي، وحسين العصفور. ومن مؤّلفاته: "حاشية على زبدة الأصول" الذي هو حاشية على كتاب "زبدة الأصول" للبهائي، وكذلك له "رسالة في أحكام الشكّ والسهو" ينقل فيها كثيراً عن شيخه العصفور ويعبر عنه "بشيخنا"، ويقول البلادي "صاحب أنوار البدرين": "”والتمس منه جماعة كثيرة رسالة عملية وألحوا عليه فلم يعمل سوى هذه الرسالة الشكية السهوية المتقدم ذكرها ومع ذلك شرط عليهم في أولها شروطا كل ذلك تحرجا وتورعا من الفتوى“." وقد تتلمذ على يديه بعض رجال الدين، وقد ذُكر منهم علي بن محمد بن إسحاق البلادي. وليس له ذكر كثير في كتب التراجم والسيّر والرجال.



</doc>
<doc id="1456544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456544" title="أولينا الحاج">
أولينا الحاج

أولينا الحاج (4 مارس 1989 -)، إعلامية لبنانية. مقدمة أخبار وبرامج إخبارية في قناة العربية الحدث، كما وتقوم بتقديم برنامج صباح العربية.

عملت كمقدمة رئيسية في نشرة أخبار التاسعة على قناة إم بي سي لمدة سنتين. 1 حاصلة على شهادة البكالوريوس في العلوم السياسية والعلاقات الدولية والدبلوماسية. بدأت مسيرتها في التلفزيون كمتدربة في المؤسسة اللبنانية للإرسال (LBC) لنتقل بعدها للعمل كمذيعة أخبار في قناة الـ MTV اللبنانية، وسرعان ما انتقلت إلى دبي للعمل في مجموعة أم بي سي

كانت في السابق تعمل في منظمة غير حكومية تعنى بشئون تطوير برامج الطفولة. وعملت أيضا كمحررة لمجلة ناطقة باللغتين العربية والإنجليزية. تتقن ثلاث اللغات العربية والإنكليزية والفرنسية، بالإضافة إلى القليل من الإسبانية. شاركت في إغاثة الشعب الفلبيني بعد حادثة إعصار هايان (2013). وزارت مخيمات اللاجئين السوريين في سوريا على الحدود التركية 2013.


</doc>
<doc id="1456555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456555" title="محمد شفيع أوكاروي">
محمد شفيع أوكاروي

مولانا محمد شفيع اوكاروي (2 فبراير، 1930- 24 ابريل 1984) -عُرف أيضا بمجدد مسلك أهل السنة، وعاشق الرسول، و خطيب باكستان الأعظم- هو قائد ديني وخطيب جمهورية باكستان الإسلامية في منتصف القرن العشرين. تلقى العديد من التكريم من الحكومة الباكستانية والمؤسسات الخاصة من بينها "ستارة الامتياز" بعد وفاته؛ فقد كان واعظاً إسلامياً وخطيبأً لأكثر من أربعين عاماً في جميع أنحاء العالم. حصل على العديد من الألقاب منها خطيب باكستان الأعظم ومجدد مسلك أهل السنة. ألقى مولانا اوكاروي خلال 38 عاماً مايزيد عن 18,000 خطاب حول مئات المواضيع محطماً بذلك كل الأرقام القياسية حتى يومنا هذا. كما أسس جماعة أهل السنة الباكستانية و گل زار حبیب ترست 

گلستان اوکاروی (سولجر بازار) بكراتشي. يحتفل أهل السنة بيوم أعظم خطيب عالمي في يوم الجمعة الثالث من شهر رجب كل عام هجري.

قبل سنة من مولده بُشّر والدا مولانا اوكاروي بابن كريم ذوشأن عظيم. فقد تنبأ حضرة ميان شير محمد شرق بوري ( رحمه الله) لوالد مولانا بذلك قائلاً له:" سوف تتدفق ينابيع النور والبركات من الله." مبشراً إياه بأن "الله سيرزقك طفلاً ينشر دين الإسلام وحب النبي الكريم (صلى الله عليه وسلم) في كل مكان."

مولانا اوكاروي هو الأخ الأكبر بعائلته، وُلد بكهيم كرن شرق البنجاب بالهند . نشأ على الأخلاق والقيم والتربية الدينية العميقة فقد كان والده الحاج شيخ كرم الهي- رجل الأعمال المهاجر من الهند- رجلاً مسلماً متديناً. قضى الفترة الأولى من حياته في قراءة وحفظ القرآن الكريم كما أتقن عدة لغات. وفي سن الخامسة عشر بدأ بألقاء الخطب ؛ فقد أنهى مرحلة التعليم المتوسط و أكمل الدرس النظامي ( المنهج الإسلامي) ودورة الحديث والتفسير في التعيلم الديني.

أطلق الناس ببنجاب عليه ألقاب عدة منها متحدث بنجاب الفصيح و بلبل حديقة الرسول. مُنح مولانا العديد من الشهادات في دروس النظام والحديث والتفسير على يد حضرة الشيخ غلام علي أشرفي اوكاروي -شيخ الحديث والتفسير وعلّامة القرآن- و الشيخ حضرة مولانا سيد أحمد سعيد كاظمي صاحب المدرسة العربية الإسلامية أنوار العلوم بمولتان والملقب بغزالي عصره.

تلقى مولانا اوكاروي العديد من الخطابات الشفهية من شيخ المشايخ حضرة بير ميان غلام الله صاحب شرق بوری (رحمه الله) كما حصل على الإجازة والخلافة من العديد من الشخصيات الكريمة في "سلاسل الطريقة".

تزوج مولانا اوكاروي في سن مبكرة ورُزق بأحد عشرة ولداً (ستة إناث وخمسة ذكور). تُوفي اثنان منهما خلال فترة سجنه في غضون أسبوع واحد ـ منير أحمد ذو العام ونصف العام و تنويرأحمد ذو الخمسة عشر شهراً. وسار على دربه ابنه الأكبر الدكتور العلامة كوكب نوراني اوكاروي حيث أصبح عالماً رائداً في مجال الإسلام.

عمل مولانا بجد طوال حياته فقد جعل النهار للبحث والدراسة والليل للعبادة والصلاة ولم يكن يعرف طعم الراحة إلا بعد الفجر. حيث يبدأ يومه في الحادية عشر صباحاً منطلقاً إلى المكتبة ليستقبل مئات الزوار والمحبين يومياً من بعد الظهر وحتى العشاء؛ فقد كان معروفاً بإلقاء ما يقرب من عشرة خطب في اليوم الواحد.
كان مولانا اوكاروي يحمل من الصفات الشخصية والخصال الحميدة ما يجعله شخصية بارزة ومحبوبة لدى الجميع. فهو شخص شديد التواضع فلقد قطع آلاف الأميال سيراً على قدمه دون تذمر أو شكوى كما لم يُحبذ وضع أية ألقاب بجوار اسمه. وهو ذو شخصية كاريزمية تاركاً بذلك انطباعاً بالغ الأثر بالجميع. بالإضافة إلى حسن استقباله وضيافته للزوار فلم يقتصر الأمر على تقديم الطعام والشراب بل وجلوسه معهم ومشاركتهم الطعام. لقد كان بحق رجلاً عطوفاً متواضعاً وكريماً.

لم يتذمر مولانا اوكاروي يوماً خلال دعوته للإسلام فلقد سافر إلى الأرياف والمناطق النامية بالرغم من اضطراره إلى العيش في تلك الظروف الصعبة والمدقعة بل إن كل من قابله يوقن بأن مولانا يحرص كل الحرص على حق العائلة والأصدقاء فقد وضع تعليم وتربية أولاده نصب عنيه. كما كان مولانا رجلاً متسامحاً وليناً بعيداً كل البعد عن الجمود والخداع فقد كان يحترم الكبير ويعطف على الصغير ولم يستخدم أيّة ألفاظ سيئة طوال حياته. ولقد سعِد معلميه وزملائه بمجالسته كثيراً.

شارك مولانا اوكاروي في العديد من النشاطات الدينية والوطنية والاجتماعية مما جعله شخصية بارزة للغاية. فبعد هجرته من الهند بصحبه والده شيّد مولانا مسجد غوثیە بأوكارا عام 1947. وفي عام 1950 بدأ يخطب بالمصلين يوم الجمعة في مسجد مهاجرين بمدينة ساهيوال والتي تعج بالجماهير. كما ظل مسئولاً عن القسم الديني بمدرسة بيرلا الثانوية بأوكارا بالإضافة إلى تنظيم الدروس الدينية والدورات التعليمية للنساء ووضع خطط العمل لمعلمي الفتيات وأئمة المساجد وتعليم أطفال المدارس والمعاهد الدينية قراءة السنة الشريفة وإعداد سلسة من الملصقات بعنوان "أسس الإسلام".

وفي عامي 1952 و1953 شارك مولانا في حركة حفظ خاتم النبوة ( الدفاع عن خاتم النبوة). كما أنشأ في عام 1954 جمعية الحنفية أشرف المدارس بأوكارا وظل واحدأ من معلميه وراعيه.

وفي عام 1955 توجه مولانا اوكاروي إلى كراتشي لمدة عشرة أيام ألقى خلالها أولى محاضراته بمسجد آرام باغ في أولى ليالي القدر ( ليلة الحادي والعشرين من رمضان) ومنذ ذلك الحين طالبه الناس بمحاضرات يومية؛ فقد تأثر الناس بخطابه الرائع وصوته المؤثر وأسلوبه البديع. ونظراً لذلك انتقل أوكاروي إلى كراتشي حيث عُيّن خطيباً وإماماً بميمن مسجد أكبر مساجد كراتشي عام 1956.

كما أسّس مولانا أوكاروي جماعة اهل السنة عام 1956 حيث بدأ برنامجه الدعوي بتدريس القرآن بالمنازل كل أحد من العصر إلى المغرب. كما نظم دروس الفقه للموظفين العاملين بمعدل خمسة حصص أسبوعياً. وعلى مدار عام كامل قدم مولانا 300 موضوع من المجلدات الثلاث الأولى من فتاوى رضويه.

وبعد مغادرته ميمن مسجد عمل مولانا الأوكاروي كخطيب وإمام لصلاة الجمعة بثلاثة مساجد بدون أجر: جامع مسجد عید گاە ميدان لمدة ثلاث سنوات ثم جامع آرام باغ لمدة عامين وثلاثة أشهر وأخيراً مسجد النورلمدة اثنا عشر عاماً بالإضافة إلى إلقائه درس تفسير القرآن.

وفي عام 1964 شيد مبنى إدارة غوثيه (يعرف أيضاً بالمركز الثقافي الإسلامي) وبنى مسجد غوثيه في الحارة الثانية لجمعية الإسكان التعاونية لموظفي باكستان (P.E.C.H.S) بكراتشي. كما أسس المدرسة الدينية دار العلوم حنيفية غوثيه بنفس المبنى.

في عام 1973 وضع مولانا اوكاروي حجر الأساس لگلستان اوکاروی ( سولجر بازار) بكراتشي ومنها انطلقت أولى خطاباته وإمامته بالمصلين. ولهذا المكان أهميتة التاريخية نظراً لأنه قد خُصص لبناء مسجد للسنوات المائه الماضية.

أسس مولانا جمعية گل زار حبیب ترست والتي أنشئ تحت إدارتها جامع مسجد گل زار حبیب و جامع الإسلامية گل زار حبیب وجامعہ أسلاميه گل زار حبیب حيث يوجد المزار الشريف لمولانا ( رحمه الله ) بالمسجد هناك. 
ومن عام 1956 وحتى 1984 كان أكبر تجمع ديني بالبلاد هو التجمع حول خطبة مولانا اوكاروي في ليلة عاشوراء (ليلة العاشر من محرم).

وفي عام 1970 أصبح مولانا أحد الشخصيات القيادية لحركة الحفاظ على نظام المصطفى( صلى الله عليه وسلم). كما أسس العديد من المنظمات منها: بعثة تبليغ السنة و جماعة محبي الصحابة وأهل البيت وتنظيم أئمة وخطباء المساجد وأهل السنة وغيرها.

زار مولانا أكثر من ألفي مكان في جميع أرجاء باكستان لتعليم الأميين والتعريف بالإسلام وتوضيح الاستفسارات حول المسائل الإسلامية وزيارة الأضرحة المقدسة والمساجد. حتى في تلك القرى التي لا يجيد أهلها اللغة الأوردية مثل السند وبلوشستان استفاد المستمعون من خطبه القيمة. كما أنشأ أكثر من 200 مدرسة ومعهد ديني في أرجاء البلاد.

ووضع مولانا أسس جماعة أهل السنة في بلوشستان وجميع أنحاء باكستان وآزاد كشمير ويمكن الإطلاع على التفاصيل في كتاب "خطيب باكستان معاصرين في عيون التابعين" وبُثت خطبه الرائعة عبر الإذاعة منذ زمن الرئيس اسكندر ميرازا.
وفي عام 1962 سافر مولانا إلى بغداد وسوريا وكربلاء وبيروت وجدة ومكة المكرمة والمدينة المنورة. وقد زار خلال تلك الرحلة أضرحة العديد من علماء الدين والكثير من المساجد البارزة والأماكن المقدسة الشريفة ويمكن الإطلاع على التفاصيل في كتابه "راه عقيدت".

كما أسس مولانا جمعية جماعة أهل السنة والجماعة في جنوب أفريقيا عام 1976 و زارأكثر من سبعين مدينة في أنحاء المحافظات الأربع بالدولة منها بيت ريتيف و جوهانسبرغ ودوربان وغيرهم. وكانت آخر جولة دولية له للهند عام 1983 زار خلالها مومباي وأجمير ونيودلهي وبريلي.

إن الإجلال و الحب الشديد للنبي الكريم (صلى الله عليه وسلم) وأهل بيته وآله وصحبه ومن تبعه بإحسان كان أهم ما يركز عليه هذا الصرح الكبير من أعلام الخطابة. فقد ذكر مولانا -الحارس الجرئ لشرف النبوة وفارس الحقيقة المغوار- أنه من واجبنا أن نحفاظ على تعاليمهم و شرفهم ولذا فعلينا أن نكون تابعين اقوياء ومخلصين لطريق الحق.

كانت رؤية مولانا اوكاروي محددة من خلال تعاليم القرآن الكريم وتراث الرسول الكريم(صلى الله عليه وسلم). فوقوفه في وجه خصومه وإعاقته لهم جعل القائد يجزم بأنه لو أن هناك رجل آخر كمولانا اوكاروي لتحولت البلاد بأكملها. فحتى مع معارضيه لم يسلك طريق العنف وإنما اختار عوضاً عن ذلك طريق الرسول الكريم (صلى الله عليه وسلم) ليعلمهم بالرفق واللين أن يكونوا أمناء وصادقين. فقد كان حقاً يكره ذلك عندما لا يكونوا الدعاة للدين لا يتبعون سنة الرسول ( صلى الله عليه وسلم) أو يُسيئوا تفسير أو يحرفوا المعنى الحقيقي للقرآن الكريم والحديث الشريف. عُرف عن مولانا إلقائه لمحاضرات تستمر لعدة ساعات في تفسير آية واحدة من القرآن الكريم وإيضاح الإعجاز في كلماته بالإضافة إلى استخدام عنصر الطرفة بخطبه.

جُذبت الجماهير العريضة لأسلوب مولانا النقي والسلس في الوعظ والتطبيق فقد كان منهجه في الحياة تطبيق ما يعظ إليه. فلقد اعتبر مولانا المنبر شرفاً وُّكل إليه من رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فلم يخفي أية حقائق لتحقيق مكاسب دنيوية.

لم تُثنيه أيّ من التهديدات أو الإعتداءات عن قول كلمة الحق؛ فقد كان رده على أولئك المحتجين على دعوته لهم بالمنافقين والكافرين بقوله:"" أنا لم أذكر اسم شخص بعينه في خطابي ولكني أتحدث عن من لديه معتقدات خاطئة وفقأ للقرآن والسنة وأنا على ثقة مما قُلت. لقد شرحت فقط صفات المنافقين الذين وصفهم النبي (صلى الله عليه وسلم) حتى يتمكن المسلمون من حماية عقائدهم الدينية. فإذا كانت تلك الصفات موجودة في شخص ويمكن رؤيتها فلمَ يلومني بدلاً من تصحيح نفسه وتقبل الحقيقة؟"". لقد نشرمولانا اوكاروي ما منحه الله من علم وتطبيق ونعمة وتميز في جميع أنحاء العالم فضلاً عن تلك الذكريات والنصب التذكارية.

لم يكن مولانا أوكاروي رجلاً سياسياً ولم تكن السياسة في مصب اهتماماته إلا أنه أصبح ناشطاً سياسياً بهدف تعزيز كلمة الإسلام وفي سبيل الدين. فقد عُين رئيساً لحركة خاتم النبوة بمنطقة ساهيتوال في عامي 1952-1953 وذلك لما يتمتع به من تأثير ونفوذ في منطقتي ساهيوال والبنجاب.

أثناء الحرب بين الهند وباكستان عام 1965 حث مولانا اوكاروي الأمة بكل حماسة على الجهاد. كما قدم آلاف الروبيات لصندوق الادخار الوطني وجمع من التجمعات أثناء خطبه مؤناً تُقدر بملايين الروبيات على هيئة ملابس ومستلزمات شخصية أخرى. و اتجه مع مجموعة من علماء الدين الكرام إلى مخيمات اللاجئين المضطهدين في كشمير آزاد وكشمير المحتلة ووزع آلاف الروبيات نقدا بنفسه. زار مولانا اوكاروي اثنتين وعشرين مكانا مختلفا في كشمير آزاد وسيال كوت وجهمب جوريان و لاهور و واهكه وكهيم كرن والعديد من مخيمات اللاجئين الأخرى. وألقى خُطباً حماسية للجنود حول أهمية الجهاد في سبيل الله و فضيلة ومجد المجاهد.

في عام 1970 شارك مولانا اوكاروي في الانتخابات كمرشح لعضو الجمعية الوطنية من كراتشي منافساً ومناضلاً ضد توغل الاشتراكية المفاجئ وانتُخب عضواً في الجمعية الوطنية. كما رُشح كعضو في مجلس الشورى (البرلمان الباكستاني) عام 1980 والذي أُنشئ حديثاُ من قِبل الرئيس الباكستاني الجنرال محمد ضياء الحق, وحقق إنجازات بارزة في التنظيم والترتيب وإصدار القوانين الإسلامية.

ظل مولانا اوكاروي عضواً في اللجنة الدائمة التي أنشأتها وزراة الشئوون الدينية وكذلك مسئولاً عن وزارة الأوقاف الاتحادية الباكستانية وعضواً في لجنة المنح الجامعية حتى قبل بضعة أشهر من رحيله.
كما كان مولانا عضواً مؤسساً للجنة سيرة الوطنية في الحكومة الباكستانية حيث حقق خدمات متميزة للاتحاد بين المسلمين منها صندوق الادخار الوطني للاجئين والمصابين جراء الفياضات والزلازل المتكررة. واستمر بتقديم المساعدة للمتضررين من الكوارث المفجعة.

اقترح مولانا تحويل اسم منطقة "كولي مار" بكراتشي إلى "كل باهار" ومنطقة "رام باغ" إلى "آرام باغ" وتمت الموافقة عليه.

وفي عهد الجنرال ضياء الحق تم قبول طلب مولانا اوكاروي لنائب الحاكم العرفي بتوفير وسائل النقل لشرطة كراتشي فزُودت الشرطة بسيارات سوزوكي لسرعة مكافحة الجريمة أثناء القيام بالدوريات.

اعتُقل مولانا اوكاروي لنضاله ضد الحركة القاديانية وزُج به في سجن مونتغمري لمدة 10 أشهر توفي خلالها اتنين من أبنائه في غضون أسبوع واحد ، منير أحمد البالغ ذو العام ونصف العام وتنوير أحمد البالغ 15 شهرا. وقام نائب المفوض بزيارته في السجن بعد أن قدم عدد من أصحاب النفوذ توصيات بالنسبه له ودعاه بشكل ودّي قائلا له:"" أصبحت ظروف عائلتك سيئة جدا بعد الوفاة المفاجئة للطفلين لذا يمكنك أن توقع على رسالة الاعتذار على أن تبقى مخفية عن العامة وسيفرج عنك اليوم."" فأجابه مولانا أوكاروي:"" لقد عملت من أجل احترام وإجلال الرسول الكريم (صلى الله عليه وسلم) وإنني أؤمن بأن النبي الكريم سيدنا محمد (صلى الله عليه وسلم) هو آخر أنبياء الله تعالى ولذا فإن مسألة الاعتذار ليست واردة. لقد رحل الطفلان بعيداً وسأظل صامداً على معتقدي حتى وإن فقدت حياتي."
غضبت الحكومة كثيراً من هذا الرد وفرضت عليه المزيد من الأذى والمعاناة فقد تم الاحتفاظ به في الحجز في القسم الثالث مع تطبيق المزيد من القيود حتى تلك المتعلقة بالزيارات. ومع ذلك فقد ظل محتملاً كل الصعوبات بكل صبر وصمود حتى النهاية.

في اليوم السادس عشر من أكتوبر عام 1962 جرت محاولة لاغتيال مولانا اوكاروي باستخدام الأسلحه البيضاء أثناء إلقائه إحدى خطبه في سوق کھدا بكراتشي. وقد تلقى عدة طعنات خطيرة في عنقه و كتفيه ورأسه وأعلى ظهره. استغرق الأمر أكثر من عدة ساعات لنقله إلى المستشفى وتلقي العلاج المناسب حيث ظل لمدة ساعتين ونصف الساعة بدون مساعدات أولية فورية أو مرافق طبية علاجية مما أدهش الأطباء أنه مازال على قيد الحياة رغم كل تلك الجروح العميقة والنزيف الحاد. وظل مولانا اوكاروي تحت العناية الطبية لمدة شهر ونصف الشهر. وأثناء الإدلاء بإفادته أمام ضابط الشرطة قال مولانا اوكاروي: 
""أنا لا أحمل الضغينة لأحد ولست بجاني، فإن كنت قد ارتكبت أي جريمة من هذا فهي فقط أنني أبشر بالدين الأسلامي وأمجد وأثني على سيد العالمين, مهذّب الإنسانية ورحمة للعالمين (صلى الله عليه وسلم). أنا لا أريد أن أنتقم لنفسي ولا أريد أن يُفعل بالمعتدين شيء. سُفك دمي بدون داع إلا أن إلهي ربٌ كريم يقبل هذا التصالح ويجعله وسيلة لنجاتي لذا أنا أعفو عن المعتدين. في حين يمكنكم أن تفعلوا ماترونه مناسباً لأقرار السلام ومنع حدوث مثل تلك الحوادث مرةً أخرى.""

لقد جرت ثلاث محاولات مسبقاً لاغتيال مولانا اوكاروي: واحدة عندما ألقت امرأة حجراً عليه أثناء إلقائه لمحاضره ، والأخرى كانت هجوماً بالسكين ، والأخيرة بوضع خنجر بحذائه إلا أنه قد قيل أن نجاته من حادثة الإعتداء هذه ما هي إلا معجزة بحق. وبالرغم من ذلك لم يعين أي محامي لمتابعة هذه القضية كما أنه لم يحضر أياً من جلسات الاستماع إلا إذا استُدعي كشاهد فقط. وأصبح خبر محاولة اغتيال مولانا اوكاروي في صباح اليوم التالي السابع عشر من أكتوبر العنوان الرئيسي في جريدة "ديلي نيوز". و بعد خروجه من المستشفى انشغل في التبشير بالإسلام وألقى أولى محاضراته بنفس مكان الاعتداء واستمرت الاحتجاجات في باكستان منددةً بهدذا الاعتداء لعدة أشهر.

أصيب مولانا اوكاروي بنوبته القلبية الأولى عام 1974إلا أنه استمر برفع لواء السنة بجميع أنحاء العالم بدون توقف. وفي عام 1975 أصيب بنوبته الثانية أثناء قيامه برحلة فعاد إلى كراتشي ومكث في مستشفى القلب تحت العناية لمدة ستة أسابيع.

وفي العشرين من أبريل عام 1984 ألقى مولانا خطابه الأخير في صلاة الجمعة بجامع مسجد گل زار حبیب قبل إصابته بالنوبة الثالثة بمساء نفس اليوم كما أعلن ذلك المعهد الوطني لأمراض الأوعية الدموية القلبية. وفي فجر اليوم الثالث (يوم الخميس الحادي والعشرون من رجب المحرم عام 1404 هـ الموافق الرابع والعشرون من ابريل عام 1984م) وافته المنية أثناء قرائته "صلٰوت وسلام علی النبی" عن عمر يناهز الخامسة والخمسين.
وبعد ظهر اليوم التالي (25 ابريل 1984) حضر الملايين صلاة الجنازة بحديقة نشتار بكراتشي بإمامه العلامة سيد أحمد سعيد كاظيمي ودُفن بجوار مسجد گل زار حبیب وجاري إنشاء ضريح هناك.

كتب الرئيس ضياء الحق خطاباً عن مولانا واصفاً إياه بقوله:
"" لقد كان خطيباً بارزاً وداعٍ مؤثر فبفضل علمه الديني الهائل وخطبه الرائعة وكلماته الرقراقة أصبح مشهوراً بخطيب باكستان. لقد كرس كل لحظة بحياته في خدمة الأسلام ووحدة المسلمين ونشر التعاليم الأسلامية.""

كما كتب الجنرال جاهان داد خان (حاكم السند ) في فبراير 1985 :
""لم يكن عبقرياً فحسب بل خطيب متنوع ذو تأثير أيضاً فلم يقتصر تأثيره خلال الدعوة على المسلمين فقط بل امتد ليشمل غير المسلين كذلك والذين اعتنقوا الإسلام بأعداد غفيرة. ولتميزه كزعيم ديني فقد تجاوزت قدراته حدود باكستان وقد اعتُرف به دولياً.""

كذلك كتب سيد يوسف رضا جيلاني (رئيس مجلس وزراء باكستان حاليا وهو وزير السكك الحديدية سابقاً):
""برحيل خطيب البلاد الممتاز-حضرة مولانا محمد شفيع اكاروي- حُرم العالم الإسلامي من باحث رائد كبير. فلقد قضى كل حياته في الدعوة بالإسلام مستخدماً خطاباته الرائعة لإنتاج وتنمية دفء محبة النبي (صلى الله عليه وسلم) في قلوب المسلمين. وكثيراً مالبى دعواتنا بملتان وأفادنا بخطاباته وأحاديثه.""

أيضاً كتب أحد محبيه:
"" إنه أحد تلك الشخصيات التي اكتسبت حياة خالدة بعد وفاته. فهو شخصية لا يمكن أن تُدمر بتقلبات الزمن ومرور الأيام وستبقى في صفحات الكتب وقلوب الأجيال إلى يوم القيامة لا يمكن محوها او انهائها او تدميرها بمشيئة الله تعالى.""

وقال محب آخر:
""أثناء حديثه عن موضوع حقوق وآداب الوالدين يمكن للمرء أن يسمع النحيب وسط آلاف الحشود حيث يطلب العاقّين المغفرة ومازالت هذه المشاهد وكلمات الخطاب في ذهني حتى يومنا هذا.""

في الثالث والعشرين من مارس عام1985 منح الرئيس ضياء الحق جائزة "ستارة الامتياز" لمولانا اوكاروي تقديراً لاسهاماته في خدمة الدين فمنذ تأسيس باكستان وحتى نهاية حياته ظل مولانا اوكاروي مثالاً للثقة والوطنية و شخصية محبوبة ومشهورة ومتميزة .وأصبح له آلاف المريدين في العالم أجمع فقد كان سبباً في اعتناق أكثر من 3000 شخص للإسلام.

فسّر مولانا تسعة أجزاء من القرآن الكريم على مدار 29 عاماً -وهو ما يحرص ابنه الدكتور العلامة كوكب اوكاروي على اكماله واستمراره- فمؤهلاته العلمية ووصفه البرائع ونوعية خطبه كانت فريدة تمس القلوب ولذا فقد كانت منطقة كهانجي بارا بكراتشي في عشية يوم عاشوراء (ليلة العاشر من محرم) تشهد أكبر تجمع ديني بالبلاد للاستماع لخطبة مولانا. كما بدأ مولانا اوكاروي باسم جماعة أهل السنة العشرة أيام مجالس المحرم وتنظيم التجمعات ومواكب جشن عيد ميلاد النبي (صلى الله عليه وسلم).

وتخليداً لذكراه نشرت أكاديمية مولانا اوكاروي (العالمي) مجلة الخطيب بمناسبة عرس مبارك كل عام. كما يتجمع الناس في يوم الجمعة الثالث من شهر رجب في كل مساجد السنة بالعالم للاحتفال بيوم أعظم خطيب ويمكن الحصول على أشرطة الفيديو والكاسيت من أكاديمية مولانا (العالمي).

قدم مولانا اوكاروي العديد من الخطب والمناقشات والخطابات والأوطروحات والكتب المتميزة والتي انتُشرت على مستوى العالم. كما ترجم القرآن الكريم موضحاً ما به من حكم ومواعظ وشرحَ تفاصيل ودقائق الأحاديث. ألّف مولانا 25 كتاباً ذو أسس بحثية علمية معتمدأ في تقديمه للعلم الديني على حبه للرسول الكريم(صلى الله عليه وسلم). ومازالت كتبه تُطبع بملايين النسخ حتى الآن.

• الذکر الجمیل فی حلیۃ الحبیب الخلیل (مجلدان).

• الذکر الحسین فی سیرت النبی الامین.

• شام كربلا.

• راە عقیدت ( سفر نامە بلاد عرب).

• امام پاک اور یزید پلید.

• برکات میلاد شریف و سلام و قیام.

• ثواب العبادات الی ارواح الأموات.

• نماز مترجم.

• سفینۂ نوح دوم (مجلدان).

• مسلمان خاتون.

• راه حق.

• درس توحید( اپنے آئینےمیں ).

• انوار رسالت.

• مسئلەٴ طلاق ثلاثە.

• نغمۂ حبیب۔

• مسئلە سیاە خضاب .

• انگوٹھے چومنے کا مسئلە۔

• اخلاق واعمال (بث الخطب).

• تعارف علماےدیوبند.

• ميلاد شفيع*.

• جہادوقتال*.

• آئینۂ حقیقت*.

• نجوم الھدایت*.

• مسئلە بیس تراویح*.

• مقالات اوكاروي *.

(*) "هذه الكتب لم تنشر بعد".

الموقع الرسمي لمولانا محمد شفيع اوكاروي:
http://hazratkhateeb-e-azam.weebly.com/

الموقع الرسمي للعلامة كوكب نوراني:
http://www.allamahkaukabnooraniokarvi.com/

مركز للصور:
https://www.dropbox.com/sh/ysyrggho5f9gijw/EU70aAGGlU


</doc>
<doc id="1456557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456557" title="بنية تحتية للدراجات">
بنية تحتية للدراجات

بنية تحتية للدراجات أو مرافق منفصلة للدراجات يشير إلى جميع البنية التحتية التي يمكن استخدامها من قبل راكبي الدراجات. وهذا يشمل نفس الشبكة من الطريق و الشارع .
الطريقة التي تم بها تصميم شبكة الطرق العامة، إنشاء وإدارة يمكن أن يكون لها تأثير كبير على المرافق العامة وسلامة ركوب الدراجات.

مرافق منفصلة للدراجات هي من البنية التحتيه للدراجات في المدينة. وتعتني هذهي المرافق بفصل الطرقات السيارت عن الدراجات. وتصبح هناك مسارات ومنعطفات خاصه بالدراجات.وتسمى بخطوط الدراجات أو مسارات الدراجات أو الطرق الجانبيه للدراجات وتعتمد على الدولة.

ويفصل طرق الدراجات عن طرق السيارات بصبغ بالوان مختلفه و هذا موجود بكل من المدن أمريكا وأوربا.

بنهايت القرت الثامن عشر بدء ركوب الدراجه للتنقل بالأنتشار.

مع ظهور محرك السيارة، بدء الصراعات بين السيارة والمستخدمين الدراجات تزداد. وبحلول عام 1920s و 1930s في بدءة الضغوط الألمانية في بذل الجهودلإزالت راكبي الدراجات عن الطرق وجعلهى حكره للسيارات لتحسين راحة سائقين السيارات.و في المملكة المتحدة، قامت اللوبي الدراجات بمحاولة لإزالة السيارات من الطرق من خلال الدعوة لبناء الطرق الخاصة "مثل الطرق موتور" لاستيعابهم. وقد عارض هذه الفكرة من قبل أتحاد سائقي السيارات البريطاني، الذين كانوا يخشون ستؤدي إلى فقدان حرية السيارات في استخدام الطرق العامة.

في المملكة المتحدة،استخدام القليل من المسارات الخاصة للدراجات وخاصه بالاماكن المزدحمه القديمة مثل ستيفيناج و هارلو. من نهاية 1960s في الشمال الأوروبي، قالة مركز التخطيط المدن السويدية (SCAFT) بشأن التخطيط الحضري أنه يجب الفصل بين الجنسين الآلي والغير الألي في الحركة المروريةكلما كان ذلك ممكنا. تحت تأثير هذه المبادئ تم دمج راكبي الدراجات والمشاة كمجموعة واحده متجانسة و أن تهتم لاستخدام نفس المرافق.


</doc>
<doc id="1456568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456568" title="نشأة عبد الكريم قاسم">
نشأة عبد الكريم قاسم

ولد عبد الكريم قاسم بمحلة المهدية في منطقة الرصافة في مدينة بغداد بالدار المرقمة 12-159 وذلك في يوم السبت المصادف 21 تشرين الثاني - نوفمبر عام 1914 . الأب يدعى قاسم (قاسم عثمان) بن محمد بكر بن عثمان الفضلي الزبيدي . وعبد الكريم هو الإبن الرابع من بين أخوته وله اخوان هما حامد والذي كان يعمل في تجارة الحبوب و عبداللطيف والذي كان نائب ضابط في الجيش العراقي إلى قيام إنقلاب 14 تموز 1958 والذي اطاح بالنظام الملكي في العراق . وله اختان هما أمينة زوجة ياسين محمد صالح القيسي والذي شغل وظيفة رئيس كتاب محكمة الكاظمية والثانية نجية زوجة إبن عمته اللواء عبد الجبار جواد . في سنة 1919 أدخل عبدالكريم إلى الكتاتيب وهناك تعلم الحروف الأبجدية وقام بحفظ قصار سور القرآن . وفي سنة 1921 انتقلت عائلة عبدالكريم إلى بلدة الصويرة وهناك دخل قاسم مدرسة الصويرة الإبتدائية واستمر في الدراسة حتى الصف الرابع حين غنقلت عائلته مجددا إلى بغداد وكان ذلك في عام 1926 . وواصل قاسم الدراسة في بغداد بمدرسة الرصافة الإبتدائية والتي تخرج منها في سنة 1927 م. تخرج قاسم من الثانوية (الفرع الأدبي) في سنة 1931 وفي يوم 22 تشرين الأول - أكتوبر من نفس العام عين قاسم معلما في مدرسة الشامية الإبتدائية للبنين الواقعة في مدينة الشامية التابعة للواء الديوانية في جنوب العراق . وقضى قاسم في السلك التعليمي في الشامية سنة واحدة وفي منتصف سنة 1932 أعلنت وزارة الدفاع العراقية عن حاجتها لضباط جدد وفتح القبول بالكلية العسكرية فأستشار قاسم بخصوص هذا الأمر صديقه السيد مصطفى علي (اصبح بعد إنقلاب 14 تموز 1958 وزيرا للعدل) حول الإلتحاق بالكلية العسكرية فأثناه عن عزمه ونصحه بأن مهنة التدريس لأنها أفضل من مهنجة الجيش غير إن قاسم دخل إلى الكلية العسكرية وذلك بعد نصيحة إبن عمته عبدالجبار جواد . وفي يوم 15 أيلول - سبتمبر من سنة 1932 التحق قاسم بالكلية العسكرية وتخرج من الكلية برتبة ملازم ثاني في يوم 15 نيسان - أبريل من سنة 1934 .



</doc>
<doc id="1456574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456574" title="أبناء كيتي إلدر (فيلم)">
أبناء كيتي إلدر (فيلم)

أبناء كيتي إلدر (The Sons of Katie Elder) فيلم أمريكي صدر عام 1965 بطولة جون وين ودين مارتن، تم تصوير الفيلم في المكسيك.

يحكي الفيلم قصة أبناء كيتي إلدر الأربعة وهم جون (جون وين) وهو مقاتل محترف ومشهور وتوم (دين مارتن) لاعب قمار محترف وباد الأخ الأصغر وهو طالب جامعة ومات وهو مزارع، يعودون في عام 1898 إلى بلدتهم لحضور جنازة أمهم، فيشعرون بالأسف لأن لم يحقق أحد منهم أحلامها، فيقررون إرسال باد إلى الجامعة ولكن باد يريد أن يصبح مثل إخوانه الكبار، يدعي مورغان هاستينغ مليكته لمزرعة آل إلدر ويقول بأنه ربحها بعد أن فاز على أبيهم باس إلدر في لعبة جاك بلاك، وقد قتل أبيهم بعد هذه اللعبة برصاصة في الظهر، والقاتل لا يزال مجهولا، يشك جون في الموضوع ويقول بأن أباه لم يكن يحب لعبة جاك بلاك وكان يصفها بأنها "لعبة نساء" ولو شاهد أي من أبناؤه يلعبها لقتله، ويبدأ من هنا الصراع بين أبناء إلدر ومورغان هاستينغ.


</doc>
<doc id="1456579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456579" title="جوزيف أنطون: مذكرات">
جوزيف أنطون: مذكرات

جوزيف أنطون: مذكرات هي رواية ترجمة ذاتية بقلم سلمان رشدي صدرت في سبتمبر 2012 عن دار نشر راندوم هاوس. يأتي عنوان الكتاب من الاسم المستعار الذي اختاره رشدي لنفسه عندما كان مضطراً إلى الاختفاء بعد صدور فتوى الإمام الخميني التي أهدرت دمه، ويروي قصة سنوات طويلة قضاها رشدي بين أماكن إقامة سرية متعددة تحت حراسة مسلحة.

الرواية مكتوبة بصيغة الغائب يحكي فيها رشدي سيرة بطله جوزيف أنطون، وكان رشدي قد اختار هذا الاسم بدمج اسمي كاتبيه المفضلين هما جوزيف كونراد وأنطون تشيخوف يقع الكتاب في 656 صفحة بعد أن اختصر رشدي مئتي صفحة منها قبل نشرها.

يروي سلمان رشدي قصة سنوات اختفائه وبقائه تحت حراسة مسلحة مقطوعاً عن الناس وكيف أثر هذا على زواجاته. تبدأ الرواية بمشهد اتصال مراسل بي بي سي به صباح عيد الحب 1989 ليسأله عن شعوره حول صدور حكم الإعدام بحقه. تلي ذلك أحداث تنقله تحت الحراسة من بيت إلى بيت في أماكن نائية، وتفاعله مع حراسه، وزواجاته وطلاقاته، ويتطرق إلى مقتل بعض المترجمين والناشرين الذين لهم علاقة برواية آيات شيطانية من ترجمة أو نشر.


</doc>
<doc id="1456584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456584" title="رغل سناني">
رغل سناني

رغل سناني (الاسم العلمي:Atriplex hastata) هو نوع نباتي يتبع جنس الرغل من فصيلة القطيفية . 
 
 


</doc>
<doc id="1456585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456585" title="رغل منفتح">
رغل منفتح

الرغل المنفتح (الاسم العلمي:Atriplex patula) هو نوع نباتي يتبع جنس الرغل من الفصيلة القطيفية . 

ينتشر في بلاد الشام ومصر والمغرب العربي وقبرص وتركيا والقوقاز وكل مناطق أوروبا من اليونان والبلقان إلى إسبانيا والبرتغال وشمالاً من إيرلندا وبريطانيا إلى فنلندا وروسيا.


 
 


</doc>
<doc id="1456589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456589" title="لودوفيك ساني">
لودوفيك ساني

لودوفيك ساني (مواليد 22 مارس 1987) هو لاعب كرة قدم سنغالي يلعب لصالح نادي بوردو الفرنسي في ليغ 1. يجيد اللعب في منطقتي الدفاع والوسط.



</doc>
<doc id="1456594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456594" title="رغل تتاري">
رغل تتاري

الرغل التتاري (الاسم العلمي:Atriplex tatarica) هو نوع نباتي يتبع جنس الرغل من الفصيلة القطيفية . 

موطنها بلاد الشام ومصر والمغرب العربي وتركيا والقوقاز والنصف الشرقي من أوروبا.


 
 


</doc>
<doc id="1456599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456599" title="فارس حمدي">
فارس حمدي




</doc>
<doc id="1456612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456612" title="وسام بن بحري">
وسام بن بحري

شارك وسام في الألعاب الصيفية البارلمبية 1996، و فاز فيها بميدالية برنزية في سباقات القفز الطويل إختصاص MH. كما شارك في الألعاب البارالمبية الصيفية 2000, و فاز فيها بميدالية برونزية في سباقات القفز الطويل إختصاص F20 و ميدالية ذهبية في سباقات القفز العالي في نفس الإختصاص.




</doc>
<doc id="1456629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456629" title="سعيد أبو الريش">
سعيد أبو الريش

سعيد محمد خليل أبو الريش (1 مايو 1935 - 29 أغسطس 2012) كان كاتبا وصحفيا فلسطينيا.

ولد سعيد أبو ريش في العيزرية لعائلة فلسطينية، وكان الأكبر من بين سبعة إخوة.درس في القدس. كان والده يعمل لصالح صحيفة ديلي ميل وبعيد النكبة انتقل بعائلته إلى بيروت. بعد انقضاء عام من انتقال العائلة إلى بيروت، توجه سعيد أبو ريش إلى أمريكا ليكمل تعليمه، فدرس في مدرسة وستاون في بنسلفانيا، مدرسة داخلية تابعة لطائفة الكويكرز ثم أكمل تعليمه الجامعي في برينستون وجامعة شيكاغو حيث التقى بزوجته الأولى برودنس كوبر. عاد بعدها إلى بيروت حيث عمل مراسلا في إذاعة أوروبا الحرة. هاجر بعدها مجددا إلى الولايات المتحدة حيث عمل في مجال الإعلان في وكالة تد بيتس في نيو يورك.

في السبعينات انتقل إلى لندن وعمل مستشارا للشؤون الأمريكية لصدام حسين وكان له دور في صفقات السلاح، لكنه استقال من منصبه هذا في بداية الثمانينات احتجاجا على استخدام صدام للسلاح الكيماوي ضد المواطنين العراقيين. منذ عام 1983 اعتاش من تأليف مقالات نشرها في مختلف الصحف وكتب 11 كتابا. استمر بالعيش في لندن حتى عام 2001 وكان شخصية معروفة في الحياة الاجتماعية هناك. انتقل بعدها إلى جنوب فرنسا حيث شخص لديه مرض باركنسون وعاد عام 2008 ليعيش في مسقط رأسه العيزرية حيث توفي في 29 أغسطس 2012 من الفشل القلبي.

ألف سعيد أبو ريش 11 كتابا باللغة الإنجليزية منذ عام 1983 وترجم بعضها إلى العربية.



</doc>
<doc id="1456637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456637" title="قطرماوات">
قطرماوات

قطرماوات (الاسم العلمي:Nepetoideae) هي أسرة نباتية تتبع فصيلة الشفوية من رتبة الشفويات . 





</doc>
<doc id="1456646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456646" title="نبيل لحود">
نبيل لحود

نبيل إدوار لحود (القاهرة 24 أغسطس 1955 - القاهرة 22 يونيو 2012) فنان تشكيلى وملحن ومغنى وعازف عود مصرى يعمل في مجال تصميم الجرافيكس للدعاية والمطبوعات ,عضو نقابة الفنانين التشكيليين ,ليسانس كلية الآداب قسم لغة فرنسية جامعة عين شمس , القاهرة وعمل دراسات حرة في معهد الموسيقى العربية بالقاهرة.

ينتمى إلى المدرسة الشعبية في الفن التشكيلي. تتسم أعماله بروح الفطرة والميل إلى التعبير الفلكلورى من خلال بحثه في التراث الشعبى وحياة البسطاء ، من خلال ملاحظاته لتفاصيل الحياة اليومية والفلسفة التلقائية مثل الأمثال الشعبية .

يستخدم في أغلب لوحاته ألوان الزيت ، ويمارس تقنية الملامس الخشنة باستخدام أسلوب التنقيط والسكينة في بناء المساحات اللونية على أسطح الخشب والقماش .

يميل في الأغلب بتحديد الأشكال والكتل بخطوط سميكة مثلما نجد عند أغلب الفنانين التلقائيين. تقترب أشكال الشخوص في أعماله إلى نزعة التبسيط في الخطوط للوصول إلى أبجدية تشكيلية يتسم بها الفن المصري القديم وأحيانا رسوم الأطفال بما تحوى من مشاعر فطرية ومباشرة وميل إلى الاختصار .

اسس وقاد فرقة بساطة الغنائي ,كان اكتشف موهبته الموسيقية في عمر الخامسة عشر أثناء الدراسة المدرسية وبدأ العزف على الجيتار ثم تحول إلى عزف العود في الجامعة وساعده على تفجر الموهبة في التلحين والغناء وجود الدكتورة هدي وصفي مدير مسرح الهناجر حاليا حيث كانت تقوم بالتدريس في الجامعة وأنشأت أسرة فنية جامعية أطلقت عليها إسم الأصدقاء. وكان خلال سنين الدراسة الجامعية يقوم بالتلحين وإقامة حفلات على مسرح جامعة عين شمس.
اشترك في انشطة فنيه كثيرة منها غناء كورال نهج البوردة تلحين د. يوسف شوقي وحفلات مسرح جامعة عين شمس ( كلية الآداب لغة فرنسية) و تلحين وغناء وعزف في فرقة (بساطة).

متزوج من الين حلمي وله ابنتين ماريز نبيل لحود المغنيه في فرقة بساطة واختها كريستين .



اشترت دار النشر السويسرية ( يونيون فيرلاج ) حق استغلال بعض لوحاته لاستخدامها على أغلفة بعض إصداراتها الأدبية الخاصة بالثقافة العربية .


السيرة الذاتية من موقع وزارة الثقافة

موقع الفنان نبيل لحود


</doc>
<doc id="1456659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456659" title="خريسان">
خريسان

خريسان
هو فرع من فروع نهر ديالى وهو يقع على الطريق الواقعة بين بغداد وخراسان لذا سمي بهذا الاسم نسبتاً لذلك ويبدا خريسان بالجريان من بحيرة حمرين وينتهي في البساتين الواقعة نهاية مدينة بهرز حيث يتلاشى فيها
معجم البلدان - ياقوت الحموي - مادة خراسان

</doc>
<doc id="1456699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456699" title="قبأ الصحراء">
قبأ الصحراء

قبأ الصحراء ( جنس نباتي يتبع الفصيلة النجيلية. فصل هذا الجنس عن جنس القبأ . يضم هذا الجنس حاليًا خمسة أنواع مقبولة هي:



</doc>
<doc id="1456701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456701" title="متزنجن">
متزنجن

متزنجن هي مدينة ألمانية بها 22 ألف نسمة، تقع في ولاية بادن فورتمبيرغ في جنوب غرب ألمانيا، 30 كيلومترا جنوب شتوتغارت.


</doc>
<doc id="1456705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456705" title="هجوم بودابست">
هجوم بودابست

هجوم بودابست واحد من العمليات الهجومية الشاملة التي قامت بها القوات السوفيتية ضد القوات الألمانية النازية والقوات الحليفة المتمركزة في الأراضي المجرية، واستمر هذا الهجوم طوال الفترة الممتدة بين 29 أكتوبر 1944 وحتى سقوط بودابست في 13 فبراير 1945.

بعد تأمين القوات السوفيتية للأراضي الرومانية في أعقاب هجوم ياشي-كيشينيف الثاني استمرت القوات السوفيتية في الزحف نحو البلقان، حيث تمكن الجيش الأحمر من احتلال بوخارست في 31 أغسطس بعدها انطلق غربا صوب جبال كاربات في المجر وجنوبا نحو بلغاريا مما أعطى القوات المتقدمة فرصة الاستمرارية في دفع القوات الألمانية بعيدا عن محور وارسو-برلين المركزي، كما منح الجيش الأحمر الفرصة في تطويق الجيش الألماني السادس للمرة الثانية وكذلك إجبار الجيش الألماني الثامن على الانسحاب غربا نحو المجر بعد قطع الاتصال بينه وبين مجموعة جيوش جنوب أوكرانيا التابع لها.

ومع نهاية أكتوبر 1944 انطلقت الجبهات الأوكرانية الثلاثة؛ الثانية والثالثة والرابعة نحو المجر، وبعد تمكنهم من عزل العاصمة المجرية في ديسمبر من العام نفسه حتى سقطت المدينة في فبراير 1945 مما كبّد القوات الألمانية الموجودة بالمنطقة خسائر فادحة، ومع استمرار تدفّق القوات الألمانية من الجبهة الغربية شنّت ألمانيا عملية هجومية فاشلة عُرفت باسم عملية صحوة الربيع () عند منطقة بحيرة بالاتون حيث كان الغرض من هذه العملية حماية أخر حقول إنتاج النفط الموجودة بالمنطقة التي مازالت تحت سيطرة قوات المحور وكذلك استعاد مدينة بوخارست وهما الهدفان الذان لم يتحقق أيا منهما.

خلال الفترة نفسها وفي نفس المساحة الزمنية تقدمت القوات السوفيتية داخل يوغوسلافيا وتمكنت من هزيمة القوات الألمانية في بلغراد بالتعاون مع عناصر من البارتيزان اليوغوسلاف والجبهة الوطنية البلغارية، ووفقا للتقارير السوفيتية بلغت خسائر ألمانيا والمجر في بودابست وحدها 49,000 قتيل و110,000 أسير و269 دبابة ومركبة مدرعة.



</doc>
<doc id="1456718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456718" title="قبأ الصحراء الألتي">
قبأ الصحراء الألتي

قبأ الصحراء الألتي نوع نباتي عشبي ينتمي إلى جنس قبأ الصحراء من الفصيلة النجيلية. سمي نسبة إلى جبال ألتاي في قازاخستان.

موطن هذا النبات بلاد الشام ومصر وتركيا والقوقاز وآسيا الوسطى.


</doc>
<doc id="1456722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456722" title="قبأ الصحراء المارديني">
قبأ الصحراء المارديني

قبأ الصحراء المارديني نبات عشبي ينتمي إلى جنس قبأ الصحراء من الفصيلة النجيلية.

موطن هذا النبات في الأقاليم السورية الشمالية وتركيا.


</doc>
<doc id="1456726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456726" title="قبأ الصحراء الفارسي">
قبأ الصحراء الفارسي

قبأ الصحراء الفارسي نبات عشبي ينتمي إلى جنس قبأ الصحراء من الفصيلة النجيلية.

موطن هذا النبات في بلاد الشام وتركيا والقوقاز وإيران.


</doc>
<doc id="1456731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456731" title="الاتحاد العام لمقاولات المغرب">
الاتحاد العام لمقاولات المغرب

الاتحاد العام لمقاولات المغرب ، المعروفة اختصارا باسم CGEM، هي جمعية مهنية لأرباب المقاولات المغربية، تأسست في 20 أكتوبر 1947، إبان الحماية الفرنسية على المغرب. تمت مغربتها في سنة 1969، بعد انضمام تجمع الصناعيين المغاربة إلى الكنفدرالية. تعتبر الهيئة، و جامعاتها القطاعية، الممثل الرئيسي للمقاولات المغربية أمام الحكومة المغربية و على مستوى الحوار الاجتماعي، بمعية المركزيات النقابية المغربية.
ترأس الجمعية سيدة الاعمال المغربية مريم بنصالح شقرون، منذ 16 ماي 2012.
تأسست الجمعية في 1947، تحت تسمية الكنفدرالية العامة لأرباب المقاولات في المغرب. تداولت على رئاستها بين 1947 و 1969 شخصيات أوروبية، قبل تتم مغربتها بانضمام جامعة الصناعيين المغاربة سنة 1969.

تميز تاريخ الجمعية باكتسابها التدريجي لصفة مجموعة ضغط اقتصادية، و صفة شريك اقتصادي للحكومة المغربية، خلال صياغة قوانين المالية و السياسات الجبائية و الجمركية. كما شكلت الممثل الرئيسي للمقاولات المغربية خلال دورات الحوار الاجتماعي.
انتظمت الجمعية، ابتداء من تسعينات القرن العشرين في بنية فيدرالية عبر نظام الجامعات الوطنية، و من أبرزها جامعات البناء و الأشغال العمومية و جامعة المقاولات المتوسطة، التي تشكل أغلبية أعضاء الاتحاد.
ارتبط اسم الجمعية في التاريخ الاقتصادي المغربي بسؤالي الاستقلالية و تأثير الإدارة المغربية على ديمقراطيتها الداخلية. و يرى الاقتصادي المغربي إدريس بنعلي،أن الجمعية لم تستطع أبدا صنع استقلالية في قراراتها، مستدلا على ذلك بالمراجعة الضريبية العقابية التي شملت رئيسها السابق حسن الشامي، إثر انتقاده تدخل المحيط الملكي في الحياة الاقتصادية، مما شكل عاملا رادعا لأي محاولة بحث عن الاستقلالية من طرف الجمعية. و في نفس الإطار، يرى الباحث المغربي مصطفى عنترة، أن الجمعية ظلت تتجاذبها مقاربتان للدور الذي يجب أن تلعبه في المشهد المغربي: 
تميزت انتخابات الأجهزة التسييرية للاتحاد، منذ 2006، بسيادة ظاهرة المرشح الوحيد، المدعوم من طرف أجنحة في الدولة المغربية. و لقد عرفت انتخابات 2012، وصول أول امرأة لتسيير الاتحاد و هي سيدة الأعمال المغربية مريم بنصالح شقرون الرئيس المدير العام لشركة المياه المعدنية أولماس.
الموقع الرسمي للاتحاد العام لمقاولات المغرب


</doc>
<doc id="1456739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456739" title="قبأ الصحراء الأتالي">
قبأ الصحراء الأتالي

قبأ الصحراء الأتالي نبات عشبي ينتمي إلى جنس قبأ الصحراء من الفصيلة النجيلية.

موطن هذا النبات تركيا.


</doc>
<doc id="1456740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456740" title="قبأ الصحراء الشعري">
قبأ الصحراء الشعري

قبأ الصحراء الشعري نبات عشبي ينتمي إلى جنس قبأ الصحراء من الفصيلة النجيلية.

موطن هذا النبات تركيا.


</doc>
<doc id="1456746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456746" title="كاماريلا">
كاماريلا

يمارس أعضاء الكاماريلا تأثيرهم بسبب قربهم من الحاكم (الملك أو السلطان أو الإمبراطور) دون أن تكون لهم مناصب في الدولة، ويجعلهم هذا في منأى من عواقب أفعالهم التي تتخذ طابعًا خفيًا، مثل المشورات السرية للحاكم، والدسائس، وممارسة الضغط لإصدار قرارات أو تعيينات أو أحباطها.

وقد يكون أفراد الكاماريلا مجرد أشخاص محبوبين من الحاكم ولذلك يحيطون به دومًا، أو شخصيات تمت له بصلة قرابة أو نسب. ويختص هؤلاء بالمصطلح نظرًا إلى أدوارهم البارزة في بعض المراحل التاريخية للإمبراطوريات خاصة في أوروبا.

ويعود مصطلح كاماريلا (بالإنجليزية: camarilla) إلى اللغة الإسبانية، وهو تصغير لكلمة (cámara) التي تعني الغرفة الصغيرة أو "المقصورة الملكية"، في إشارة إلى الموقع الذي تمارس فيه مجموعة الكاماريلا نشاطها.

ظهر المصطلح أول مرة لوصف دائرة المقربين من الملك الإسباني فرديناند السابع (1813-1833)، إلا أنه استعمل بعد ذلك في اللغتين الألمانية واليونانية لوصف ذوي الحظوة والخواص من المحيطين بالحاكم سواء تقلدوا مناصب أم لا، وعلى هذا استخدم مصطلح كاماريلا مع فيلهلم الثاني قيصر الرايخ الثاني الألماني وملك بروسيا (1888-1918)، وباول فون هيندنبرغ رئيس ألمانيا (1925-1934)، وماري ملكة رومانيا (1914-1927)، وكارول الثاني ملك رومانيا (1930-1940).

وفي الدولة العثمانية، مارست الكاماريلا أدوارًا معقدة ومتعاظمة، بلغت أوجها مع بروز ما بات يعرف بـ"سلطنة الحريم" طوال 130 عامًا بين القرنين السادس عشر والسابع عشر، حين أضحت السلطانات، الزوجات والأمهات على نحو خاص، جزءًا مهمًا من القرار العثماني.

البنية الضخمة لقصور السلاطين والتي تُؤي 4000 إنسان، وفي جزء منها فحسب يستقر جناح الحريم المخصص لمخادع السلطان وأسرته وعدد كبير من الموظفين والخدم الذين يتوزعون على 400 غرفة؛ جعلت لهذا المجتمع الصغير والمنعزل تأثير بالغ على سلوك وقرارات السلطان.

إذ شهد القرن السادس عشر، بما يتزامن مع آخر سنوات السلطان سليمان القانوني بروز سطوة كاماريلا الحريم، أما مع مطلع القرن السابع عشر فقد تمكنت السلطانة صفيه سلطان، والدة السلطان محمد الثالث، من تعزيز قوة كاماريلا القصر والاستعانة ببعض مسؤولي الجيش الانكشاري بما انتهى إلى عزل ثم إعدام الصدر الأعظم يمشجي حسن باشا.


</doc>
<doc id="1456747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456747" title="قندول شعري">
قندول شعري

القندول الشعري نوع نباتي يتبع جنس القندول من الفصيلة البقولية.

موطن هذا النبات حوض البحر الأبيض المتوسط من بلاد الشام إلى المغرب العربي وجنوب أوروبا وتركيا وقبرص.

القندول الشعري نبات خشبي شوكي لا يتجاوز ارتفاعه متر واحد بمعظم الأحيان. يزهر في بداية فصل الربيع في شهر آذار بزهر أصفر صغير ذو رائحة عطرية.

يعتبر انتشار القندول مؤشرا سلبيا على تدهور الغطاء الشجري ولكن له ايجابيات في مقاومة الانجراف وتمكين الحيوانات البرية من الحصول على مخبأ أمين لنفسها ولصغارها.


</doc>
<doc id="1456764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456764" title="أسعد طراد">
أسعد طراد

أسعد بن إبراهيم طراد (1251 هـ- 1309 ه‍ـ / 1835 - 1891م): أديب لبناني من أهل بيروت. تعلم بها وعمل بالتجارة في البلاد المصرية، إلى أن توفي بزفتى. له (ديوان شعر - ط) صغير، جمع بعد وفاته.


</doc>
<doc id="1456767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456767" title="منصور القحطاني">
منصور القحطاني

منصور القحطاني منشد عرف بجمال صوته ومشاركاتة الكثيرة داخل المملكة العربية السعودية دخل الانشاد وهو في السنة الثامنة من عمره وكانت البداية من اذاعة المدرسة وحصل على دعم معنوي من مدرسية وحصل على جوائز كثيرة وقتها وتطور وانتقل من الاذاعة إلى احياء حفلات التخرج حتى انتهى من دراسته في المرحلة الابتدائية وكان يعيش في خميس مشبط وانتقل مع و عائلاتة إلى شرق المملكة العربية السعودية مدينة الخبر ومن هناك بداء المنشد منصور بتطوير موهبتة والبحث عن الطريق الذي طالَمَاحلم فيه وشارك في مسابقة كثيرة وكرم من صاحب السمو الملكي اميرالمنطقة الشرقية الأمير محمد بن فهد ال سعود حفظه الله وحصل على القاب كثيرة

من ابرز المهرجانات الدولبة التي شارك فيها :

1-مهرجان اليوم المفتوح في السفارة السعوديو في أمريكا في مدينة واشنطن. 2-مهرجان اليوم الوطني في الاكادمية الإسلامية السعودية في أمريكا.

من ابرز المهرجانات الداخلية التي شارك فيها :

- مهرجان ابها 2009 - مهرجان ابها الدولي 2010 - مهرجان ملتقى شباب الخبر - مهرجان سايتك الربيعي - مهرجان سايتك الصيفي - مهرجان وطن واحد - مهرجان مرضى سرطان الثدي - مهرجان الراشد - مهرجان الحزام الذهبي الربيعي - مهرجان شبكة مشاهير كم - مهرجان افتتاح سربال - مهرجان ملتقى شباب الخفجي - مهرجان المدارس - مهرجان التنمية الاسريه - مهرجان رعاية شباب الخليج - مهرجان ملتقى شباب الحماد -مهرجان الربيعي في اسكان الخبر -مهرجان النسيم واصدر منصور القحطاني اعمال كثيره واشتهرت اعماله في دول كثيرة حتى وصل إلى دول غير عربية ويحبون سماع اعماله ولا يعرفون معنها مع انهم لا يفهمون مايقول لكن يعجبهم الصوت والإحساس قام منصور القحطاني بالمشاركة في اعمال خيرية كثيرة وكثير من الأشخاص يحبونه بسبب فعله للخير ومساعدته للناس وكثير يقولون ان منصور القحطاني يحب ان يطور المواهب ويحفزهم على الوصول الي القمة وعرف منصور بحسن الخلق والسيرة واسلوبه المميز في الطرح والتواصل مع محبيه وكان يوعد كل محب له ان يقدم على كل مايحوز على مسامعهم ويروق بذائقة المستمع وبعد انتهاء منصور من الدراسة تخرج من الثانوية وقرر الدراسة في أمريكا وانتقل إلى الدراسة في الخارج ولقد افتقده الجميع من احبابه وصرح منصور القحطاني انه سوف ينشغل في الدراسة وسوف ينزل عمل كل سنة وليس كل شهرين كا السابق واعتقد الكثير من الأشخاص انه سوف يعتزل عن الانشاد ولكن حب منصور للانشاد وتمسك الجمهور فيه وحبه لهم اصر ان يواصل ويقدم لهم كل ماهو جديد وكان لااناشيد منصور القحطاني واقع وحس كبير في قلوبهم ~ من ابرز اعمالة الانشادية : 1-(وليف القمر ) 2-(ياصاحبي الغالي ) 3-(مرحوم ياسلطان) 4-(اليوم فرحانين ) 5-(روحي بلقاك ) 6-(بعد العنا) 7-(هنيكم ) 8-(الهدف) والكثير من الاعمال الناجحة ومنصور القحطاني لدية الكثير من المواهب ليس الانشاد فقط فهو محلن ولديه كثير تعاونات كثيرة ونشد له كثير من المنشدين والفاننين ويحب التصوير والإلقاء والشعر ويتمنى ان يكون شاعر لكن الحظ لم يحالفه وبحكم جمال صوته وحسن اسلوبه في الإلقاء وتوصيل رسالتة ولقد تلقى عروض كثيره للتوجه للغنى وصرح في لقاء تلفزيوني في برنامج (بدون كلافه )انه لم يقبل العرض وقال باالنص انا اسعى إلى توصل النشيد لكي اجعله بديل للغناء لا اسعى للغناء وقال ان الغناء سوف يحمله وزر وذنوب لكل من يسمع عمل له وقال انا لان اترك الانشاد ورفض الغناء في الجنادرية وكان العرض قوى ولم يصرب باالمبلغ لكن رفض وقال انا إنسان اخاف من الله عز وجل ولا احب اخصر جمهوري في الانشاد كما حصل لمنشدين كثر ومنصور القحطاني يتمتع بعلاقات كبيره مع اشخاص لهم مكانة كبيرة في البلد وقال بان الانشاد يحتاج إلى صبر وقال انه كان يتعب كثير ويواجه مشاكل عند دخوله المجال الإنشادي وصرح انه حلمه يوصل للعالمية وسوف ينشد بلغات كثيرة ويريد توصيل الرسالة السامية ونشر الانشاد بشكل كبير والمنشد منصور القحطاني تميز ان كل اعماله لا تحتوي على ايقاع ويقول منصور جمال المنشد في صوته لا في الإيقاع او المؤثرات التي تصاحب صوته ونتمنى له حياة موفقة سعيدة وان شاء الله يعجبكم المقال اعتذر عن طول المقالة لكن هاذا من حبي للمنشد ولقد استغرق تجميع كل هاذه المعلومات مايقارب 3 أشهر لكي اكتب كل مااعرفه عن المنشد واشكركم على المتابعة للتواصل مع المنشد منصور القحطاني صفحة الإعجاب على الفيس بك | https://www.facebook.com/mnswrthabt.alqhtany.01 2- في اليوتيوب http://www.youtube.com/channel/UC1Duebt4dslaeQs7xp0-Iug?feature=watch 3-التويتر -https://twitter.com/#!/mnsooor_ 4-ask http://ask.fm/MANSOURALGAHTANI


</doc>
<doc id="1456785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456785" title="إيسار">
إيسار

إيسار نهر ينبع من جبال الألب و يعبر كل من ألمانيا و النمسا ، و يبلغ طوله 295 كيلومتر . يعتبر هذا النهر من أهم أنهار منطقة بافاريا بعد نهر الدانوب و نهر إين و ماين (نهر) كما يمر النهر في مدينة ميونيخ أهم مركز صناعي في ألمانيا ، كما يعتبر النهر ثاني أهم رافد لنهر الدانوب بعد نهر إين في منطقة بافاريا.


</doc>
<doc id="1456786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456786" title="إزالة الشعر بالليزر">
إزالة الشعر بالليزر

إزالة الشعر عن طريق بالليزر أو كما يسمى أحياناً إزالة الشعر بطريقة دائمة تمّ إجراءه بشكل تجريبي لنحو 20 سنة قبل أن يصبح متاح تجارياً في منتصف التسعينات. كتب فريق من مستشفى ماساتشويتس أول مقالة نُشرت تصِف هذا المنتج عام 1998م. والآن أثبت فعاليته وأصبح متعارف عليه في طب الجلد المجتمعي, وأصبح يُمارس على نطاق واسع في العيادات وحتى أيضاً في المنازل باستخدام أجهزة مصممة للمستهلك للعلاج الذاتي. وقد تمّ نشر العديد من وسائلها وسلامتها ومدى فعاليتها في المطبوعات والوثائق في طب الجلد.

المبدأ الأساسي وراء إزالة الشعر عن طريق الليزر هو عملية تدعى (selective photothermolysis) الحرارة المنبعثة من الضوء, بالتوافق بين طول موجة محددة من الضوء ومدة النبضة للحصول على تأثير أفضل على الأنسجة المستهدفة مع تأثير ضئيل على الأنسجة المحيطة. قد يُسبب الليزر أضراراً موضعية عن طريق تسخين المنطقة المطلوب إزالة الشعر منها, التصبغات الجلدية (بسبب زيادة مادة الميلانين), أو المسام في حين لا تقوم بتسخين بقية الجلد. ويتم امتصاص الضوء بواسطة أجسام مظلمة حتى يتسنى للمادة الداكنة امتصاص طاقة الليزر، ولكن مع سرعة وكثافة أكبر. هذه المنطقة المستهدفة أو التي تحمل اللون (التصبغات الجلدية) تحدث بشكل طبيعي أو مصطنع.

تعتبر مادة الميلانين حاملة اللون الأساسية لجميع أجهزة إزالة الشعر بالليزر الموجودة حالياً في الأسواق. يوجد الميلانين بشكل طبيعي في الجلد ويعطي الجلد والشعر لونهما. هنالك نوعان من الميلانين في الشعر (Eumelanin) الذي يعطي الشعر اللون البني أو الأسود, بينما (pheomelanin) يعطي اللون الأشقر أو الأحمر. الشعر ذو اللون الأسود أو البني هو الوحيد الذي يمكن إزالته بسبب الامتصاص الانتقائي للفوتونات من ضوء الليزر، يعمل الليزر بشكل أفضل مع الشعر الغامق الخشن. تُعد البشرة الفاتحة والشعر الغامق مزيجاً مثالي، كونهُ الأكثر فعالية وإعطاء نتائج أفضل, ولكن أجهزة الليزر المتقدمة قادرة الآن على استهداف الشعر الأسود الغامق لذوي البشرة السمراء بشكل أكثر فعالية.

تمّت الموافقة على إزالة الشعر بالليزر في الولايات المتحدة الأمريكية عام 1997م من قِبل هيئة الغذاء والدواء FDA)) لتقليل الشعر الدائم، حيث تمّ تعريفه بأنه التقليل لعدد الشعيرات في الجسم على فترة طويلة المدى من العلاج، في الواقع قد عانى العديد من المرضى عودة نمو الشعر بشكل كامل في المناطق التي تم علاجها في السنوات التي أعقبت الجلسة الأخيرة للعلاج. وهذا يعني بالرغم أن العلاج بالليزر مع هذه الأجهزة سوف يقلّل العدد الإجمالي لشعر الجسم, إلا أنه لن ينتج عنها إزالة جميع الشعر بشكل دائم.

لقد أصبحت إزالة الشعر بالليزر أكثر انتشار بسبب سرعته وفعاليته, بالرغم من أن مدى فعاليته تعتمد على مهارة وخبرة مُشغل جهاز الليزر, و اختيار وتوفر تقنيات الليزر المختلفة المستخدمة لهذا الإجراء. ويحتاج البعض إلى بعض الرتوش, وخاصة في المناطق الكبيرة, أي بعد الجلسات 3-8 الأولية من العلاج. وقد لوحظ أن بعض الأشخاص لا يستجيبون للعلاج وهذا يحدث عندما يتم استخدام الجهاز بطريقة غير صحيحة, أي أن يكون الجهاز مضبوط على معايير ضعيفة أو أن العلاج ببساطة غير مناسب للمريض.

التحليل الكهربائي هي طريقة أخرى لإزالة الشعر إذ تمّ استخدامها لأكثر من 135 سنة حيث أنه يُعد في الوقت الحالي الخيار الدائم والوحيد لإزالة الشعر الناعم وفاتح اللون. تسمح هيئة الغذاء والدواء باستخدام مصطلح إزالة الشعر بشكل دائم فقط لوصف جهاز التحليل الكهربائي. خلافاً لأجهزة إزالة الشعر بالليزر, ويمكن استخدام أجهزة التحليل الكهربائي لإزالة 100% من الشعر حيث أنه فعّال على جميع ألوان الشعر.

وتوصلت دراسة أجريت في عام 2000م في مركز ( ASVAK ) لليزر في أنقرة بتركيا بعد مقارنة بين ليزر ألكسندريت (alexandrite laser) وبين أجهزة التحليل الكهربائي لإزالة الشعر على 12 مريض بأن الليزر أسرع 60 مرة في إزالة الشعر وأقل ألماَ وأكثر فاعلية من أجهزة التحليل الكهربائي.

في بعض البلدان – بما فيها الولايات المتحدة الأمريكية – يُعد إزالة الشعر إجراء غير منظم يمكن لأي شخص القيام به. ففي بعض المراكز يمكن فقط للأطباء والممرضين الذين يعملون تحت إشراف طبيب القيام به، بينما في بعض الحالات الأخرى يشمل التصريح المختصين المرخص لهم مثل: الممرضين العاديين, ومساعدي الأطباء, وخبيرات التجميل. قرّر مجلس إدارة ولاية فلوريدا للطب أن استخدام أشعة الليزر وأجهزة الليزر وأجهزة الضوء النابض المكثف تعتبر من ممارسات الطب, وينحصر استخدامها على الأطباء, أو مساعد طبيب يعمل تحت إشرافه أو ممرض ممارس متقدم مسجل يعمل بموجب تصريح من قبل الطبيب.

ولكن توجد الان اجهزة للاسخدام المنزلي سهلة الاستخدام مثل جهاز تريا الأمريكي

قد استخدمت عدة موجات من الليزر لإزالة الشعر, بدءاً من الضوء المرئي وحتى الأشعة تحت الحمراء التي تُعرف بـ (lasing medium) المستخدمة لإنشاء طول الموجة, ويقاس بالنانومتر (NM).

يُعد عرض النبضة أو (مدتها) من الاعتبارات المهمة، فكلما ازداد طول الموجة كلما كانت أكثر أماناً على البشرة الداكنة, في حين إذا كانت الموجات أقصر كانت أكثر فاعلية في إضعاف بصيلات الشعر. ويعتقد أن معدل التكرار يكون له تأثير تراكمي, استناداً على مفاهيم فترة الاسترخاء الحراري (thermal relaxation time) هي مدة برودة الأنسجة المجاورة للمنطقة التي يتركز عليها ضوء الليزر. يمكن أن يزيد تصويب الليزر مرتين أو ثلاث في نفس المنطقة مع الوقوف بين كل نبضة تدفئة تلك المنطقة، وقد يزيد من معدل القضاء على الشعر في كل جلسة.

يؤثر حجم البقعة أو عرض شعاع الليزر على العلاج. نظرياً, يجب أن يكون عرض حزم شعاع الليزر المثالي حوالي 4 مرات مقابل عمق المنطقة المستهدفة، ويكون حجم بقعة الليزر بحجم اصبع اليد (18-8 ملم) فكلما زاد حجم حزمة الليزر كلما ساعد على اختراق البشرة بشكل أعمق وزاد من سرعة العلاج و فاعليته.

يُعد مستوى الطاقة أيضاً عاملاً مهماً، ويقاس التدفق الإشعاعي بالجول لكل سنتيمتر مربع. إنه لمن المهم الحصول على علاج في إعدادات عالية بما يكفي لتسخين بصيلات الشعر لمنعها من النمو مجددا .

وقد تم تحديد درجة التبريد للبشرة للسماح لتدفّق الشعاع بشكل أكبر ولتقليل الألم والأعراض الجانبية وخاصةً لأصحاب البشرة السمراء وقد تم تطوير 3 أنواع من التبريد:

وقد ثبت أن الجلسات المتعددة تعتمد على نوع الشعر ولون البشرة للحدّ من نمو الشعر على المدى الطويل، معظم المرضى بحاجة إلى سبع جلسات على الأقل، المعايير الحالية تختلف من جهاز إلى آخر ولكن يوصي المصنعين والأطباء عموماً بالانتظار من 3-8 أسابيع وهذا يعتمد على المنطقة المراد علاجها، تعتمد عدد الجلسات على معايير مختلفة بما في ذلك مكان المنطقة المعالجة, لون البشرة, خشونة الشعر, أسباب غزارة الشعر ونوع الجنس. الشعر الداكن الخشن على بشرة بيضاء هو الأسهل في العلاج، وقد تتطلب بعض المناطق في الجسم ( وخاصة وجه الرجل) عدة جلسات للتوصل إلى النتائج المرجوة. ينمو الشعر في عدد من المراحل ( طور النمو, طور الإنتهائي (التساقط), فترة التراجع للشعرة ) ويمكن لليزر التأثير فقط على بصيلات الشعر النشطة ( طور التنامي ). وبالتالى, فالشعر بحاجة لعدة جلسات للقضاء على الشعر في جميع مراحل نموه، وتُحل هذه المشكلة بمواعيد متباعدة عن بعضها بما يكفي لتبدأ بصيلات الشعر بالنمو مرة أخرى. لا يعمل الليزر بشكل جيد إذا كان الشعر فاتح اللون, أحمر ,رمادي أو الشعر الأبيض وكذلك الشعر الناعم من أي لون مثل الزغب. بالنسبة لأصحاب البشرة السمراء والشعر الداكن اللون ليزر (Nd:YAG ) ذا الموجة الطويلة مع طرف تبريد يمكن أن يكون أكثر أماناً وفاعلية عند استخدامه من قِبل طبيب ذو خبرة.

بالعادة تكون الفترة بين الجلسات متباعدة أي من 3-8 أسابيع وهذا يعتمد على مكان المنطقة المراد علاجها وعلى طول دورة نمو الشعر في تلك المنطقة. فالوجه عادة ما يتطلب جلسات متكررة من ثلاث إلى أربع أسابيع, في حين تتطلب الساقين أقل عدد من الجلسات وينبغي نصح المريض بالانتظار ستة أسابيع على الأقل. وعادة ما يظهر الشعر بعد حوالي من أسبوعين إلى ثلاث أسابيع. ويجب أن يسمح لهذه الشعرات أن تسقط من تلقاء نفسها بدون أن يتلاعب بها المريض.

إزالة الشعر بالليزر هو علاج فعال لالتهاب جريبات الذقن الكاذب ما يسمى بالاسم الشائع (الشعر الذي ينمو للداخل). حيث اشتهر مؤخراً أنه علاج مفيد ( للأكياس الشعرية أو الناسور الشعري ) لأنها تقضي على الشعر الذي ينمو داخل الجلد مما ينتج عنه ردود فعل مزعجة لجسم غريب في هذا الداء الخلقي.

قد تحدث بعض الآثار الجانبية الطبيعية بعد العلاج بالليزر, بما في ذلك الحكة, والاحمرار, والتورم حول المنطقة المعالجة، ونادراً ما تستمر هذه الآثار الجانبية أكثر من ثلاثة أيام. وتغير في صبغة الجلد هي أكثر هذه الآثار الجانبية الخطيرة شيوعاً.

إن مستوى الألم أمر متوقع خلال فترة العلاج، تتوفر كريمات التخدير في معظم العيادات، وأحياناً تستدعي دفع مبلغاً إضافياً، وهنالك كريمات تخدير متاحة دون الحاجة إلى وصفة طبية. يجب تجنّب استخدام كريمات التخدير قوية التأثير على مناطق كبيرة من الجلد المعالَجة في وقت واحد وهذا يضر بشكل خطير وقد يؤدي للوفاة. فعادةً يتم وضع هذا الكريم لحوالي 30 دقيقة قبل البدء بالإجراء، قد يساعد تبريد المنطقة بالثلج على تخفيف الآثار الجانبية بشكل أسرع. الآثار الجانبية غير المرغوب فيها مثل قصور أو فرط في التصبغ أو في الحالات القصوى حروق الجلد تدعو إلى إجراء تعديلي في اختيار نوع الليزر. قد تتضمن المخاطر حدوث حروق في الجلد أو تغيير في لون الجلد، نقص التصبغ (بقع بيضاء), حب الشباب المتهيج, وتورّم حول بصيلات الشعر, تشكّل قشور أو العدوى. ويمكن الحد من هذه المخاطر عن طريق العلاج بالليزر المناسب المستخدم بإعدادات تلائم نوع البشرة والمنطقة المراد علاجها.
قد تظهر لدى بعض المرضى آثار جانبية من الحساسية تجاه أي هُلام لإزالة الشعر المستخدم مع أنواع معينة من الليزر أو كريمات التخدير، ومن الآثار الجانبية النادرة التقرحات, الندوب وتغير في نسيج الجلد.


http://www.xshopx.net/ازالة-الشعر-بالليزر-نهائيا


</doc>
<doc id="1456797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456797" title="أسعد داغر">
أسعد داغر

أسعد خليل داغر (1277 هـ - 1354 هـ / 1860 - 1935م)

ولد في بلدة كفر شيما (لبنان) وتوفي في القاهرة، عاش في لبنان، واللاذقية (سورية) ومصر والسودان.
تلقى تعليمه في مدرسة عبية العالية، والكلية الأمريكية في بيروت. اشتغل مدرساً في اللاذقية سنوات عديدة، ثم ذهب إلى مصر ليشغل وظيفة رئيس القلم القضائي في وكالة حكومة السودان. يعد من كبار النقلة والمترجمين في هذه الحقبة، ونشر مقالاته العلمية والاجتماعية في المجلات الكبرى كالهلال والمقتطف. اشتهر بتدقيقه اللغوي.

- له ثلاثة دواوين ذات خصوصية: «فاجعة الفواجع»: مجموعة قصائد في رثاء نسيبة بركات - مصر 1895ديوان «تاريخ الحرب الكبرى شعراً» - مطبعة الهلال - مصر 1919. (يتألف من 36 قصيدة، تحتوي على 1500 بيت تقريباً)، و«نشر النَدّ العطر»: مجموعة قصائد في رثاء نعوم شقير - القاهرة.

- له خطب ومقالات علمية واجتماعية منشورة، وقد أحصى يوسف أسعد داغر مترجمات أبيه عن اللغتين الإنجليزية والفرنسية إلى اللغة العربية، وهي جميعها - تقريباً - أعمال فنية (روايات وقصص وسير) بعضها طويل نشر في كتاب، وبعضها قصير نشر في مجلة أو صحيفة، نجمل تسجيل عناوينها: «الأجنحة الكبيرة»، و«أميرة إنكلترة»، و«الأميرة المصرية»، و«انتصار الحب»، و«الانتقام العذب»، و«بعد العاصفة»، و«التلغراف»، و«بجماليون»، و«جوسلين»، و«تاريخ وليم الظافر»، و«لبوليس الســري»، و«الذئاب»، و«راسبوتين»، و«صراع الإرادة»، و«قلب المرأة والعالم الأكبر»، و« كليوباترا: حياتها وموتها». وغيرها أيضا.

شاعر ناثر يملك ناصية اللغة العربية: أصولها وألفاظها وأساليبها، وقد أتاح له هذا التوسع أن يتعامل في شعره مع لغة طيعة يختار من ألفاظها وتراكيبها ما يوافق المعاني دون جهد أو إعنات للقريحة. يجمع شعره - من ثم - بين السلاسة والجزالة، ولا يختلف شعره عن نثره إلا في مراعاة إيقاع الأبيات وسمو التعبير، شعره تقليدي، قريب المعاني، يفهم فيه البيت قبل إتمام قراءته، على أنه في مطولته عن الحرب العالمية انتقل بالمنظومات العلمية (القديمة) إلى المجال الإنساني والفعل الملحمي والدرامي، وبدرجة ما عبر عن مشاعر وطنية وقومية، لم يكن من اليسير إخفاؤها.


</doc>
<doc id="1456802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456802" title="قوائم منتخبات كأس آسيا للشباب 2008">
قوائم منتخبات كأس آسيا للشباب 2008

تم السماح بتسجيل ثلاثة وعشرين لاعب لكل منتخب على أن يكون اللاعبين من مواليد 31 أكتوبر 2008 أو أصغر. 
المدرب: عبد الله محمد فاضل.

المدرب: ليو تشونغمينغ


</doc>
<doc id="1456806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456806" title="إلياس زخورة">
إلياس زخورة

إلياس زخورة (?- نحو 1350 ه‍ = ? - نحو 1931 م)، جماع تراجم، أكثرها بأقلام أصحابها. لبناني عامي هاجر إلى مصر شاباً مع يعقوب صروف وفارس نمر، في باخرة واحدة. وارتفع شأنهما وبقي هو يقصد أهل الثروات ويستكتبهم ترجماتهم ثم يقيسها على عطاياهم فان نقصت العطيةُ انقص سطور الترجمة وان زادت استعان بأحد الكتاب وزاد. صنف من هذا النوع كتباً ضمنها سير بعض العلماء والكبراء تزييناً لها بتراجمهم، فأصبحت من المراجع، وهي: "مرآة العصر في تاريخ ورسوم أكابر الرجال بمصر" ثلاثة أجزاء في مجلد، بدأ طبعه سنة 1897 و "مجلد آخر" سماه المجلد الثاني من "مرآة العصر" و"السوريون في مصر" بدأ بطبعه سنة 1927. وله أخبار طريفة مع بعض من كان يسعى للحصول على ترجماتهم وأعطياتهم. وعاش فقيراً متجملاً. ومات في القاهرة.


</doc>
<doc id="1456808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456808" title="ضياء الدين الإشكوري">
ضياء الدين الإشكوري

ولد اية الله السيّد ضياء الدين الاشكوري في 15 شوال 1356هـ في مدينة النجف الاشرف ترعرع في اُسرة علميّة عريقة ، درس المقدّمات على والده اية الله السيّد محمد مهدي الاشكوري في النجف الاشرف ،ولدى غير من علماء النجف وقد نهل من معين الحوزة النجفية ومن جوار باب مدينة العلم وقد اكمل المقدمات وبعض السطوح الحوزوية

ثمّ هاجر إلى طهران وحضر على أعلامها منهم : السيّد محمد المصطفوي، والشيخ عباس الحائري والشيخ أحمد المجتهدي.وقد اكمل السطوح العالية

ثمّ انتقل إلى حاضرة العلم مدينة قم فحضر على أعلامها منهم : السيّد حسين البروجردي (قد)، والسيّد محمد الداماد(قد)، والسيّد الإمام الخميني( قد)، والسيّد محمد رضا الگلپايگاني (قد).

عاد إلى النجف الاشرف باب مدينة علم النبي( صلى الله عليه واله )فحضر على الشيخ حسين الحلي (قد)، والشيخ محمد طاهر آل راضي(قد)

نال إجازة الاجتهاد من اُستاذه آل راضي(قد)، والسيّد الميرزا حسن البجنوردي(قد).

ثمّ رجع إلى قم المقدسة وعكف على التدريس والإفادة فدرّس السطوح العليا كما القى ابحاثه العليا في الأصول والفقه في مسجد الإمام الحسن العسكري ( عليه السلام )

كان مجلس درسه يزخر بطلبة الحوزة العلمية وقد قرر بعض الفضلاء دروسه كالشيخ محمد الحرز : ( فقه الحج)، والسيّد قاسم الحسيني الجلالي ، والشيخ سهراب مردانه ، والشيخ احمد الحائري ، وغيرهم

المجازون منه بالرواية :

لقد اجاز المرحوم السيد ضياء الدين الاشكوري رحمه الله رواية الحديث عن مشايخه متصلا برسول الله ( صلى الله عليه واله وسلم )

وممن اجازهم :

1= السيد قاسم الجلالي الحسيني ( امام المركز الإسلامي في ويلز )

2=السيخ احمد العسيلي العاملي ( امام بلدة الشهابية - لبنان)

3= الشيخ احمد مراد ( امام بلدة بريقع - لبنان )

4= الشيخ احمد الحائري (امام مسجد الاحسين ع في كربلاء )

5= الشيخ علي آل محسن

6= الشيخ حميد البغدادي

وافاه الأجل يوم 20 ذي الحجّة 1421هـ في قم ودفن بها .


</doc>
<doc id="1456811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456811" title="أنطون الجميل">
أنطون الجميل

أَنْطُون بن جميل بن الْجُمَيِّل، من آل جميل، الماروني اللبناني (1305 هـ- 1367 هـ / 1887 - 1948م)

كاتب متأنق في أسلوبه. يجيد الفرنسية كأهلها. ولد في بيروت وتعلم وعلّم عند اليسوعيين [الجامعة اليسوعية]، وعهدوا إليه بتحرير جريدتهم (البشير) سنة 1908م وانتقل إلى مصر [تنشقاً للحرية النسبية التي كانت تتمتع بها الصحافة]، فاشترك مع أمين تقي الدين في إصدار مجلة "الزهور" [الأدبية، عام 1910، وكانت منبراً لكبار أقلام العصر من الشعراء والكتاب من أمثال: شوقى وحافظ ومطران والمنفلوطى، ومى زيادة وشبلى شميل وآخرين، وظل يصدرها حتى عام 1911م] وعمل في وزارة المالية، ثم في جريدة (الأهرام) إلى أن تولى رئاسة تحريرها [عام 1933م].

كان من أعضاء مجلس الشيوخ المصري مدة، ومن أعضاء المجمع العلمي العربيّ بدمشق، والمجمع اللغوي بمصر، وكثير من الجمعيات. ومنح في أواخر أعوامه لقب (باشا) واستمر في تحرير الأهرام [فترة طويلة] إلى أن توفي، بالقاهرة. له كتب كلها رسائل، منها (أبطال الحرية - ط) قصة مسرحية، و (البحر المتوسط - ط) و (وفاء السموأل - ط) مسرحية، و (شوقي الشاعر - ط) و (ولي الدين يكن - ط) و (طانيوس عبده - ط) و (خليل مطران - ط) و (الاقتصاد والنظام المنزلي - ط) محاضرة، و (البحر المتوسط والتمدن - ط) و (مختارات الزهور - ط) و (الفتاة والبيت - ط) ترجمه عن الفرنسية

رويت عنه واقعة طريفة أثناء رئاسته التحرير الأهرام حيث وصله نعي حينما كانت الأهرام ماثلة للطبع فوقع عليه أنطون بعبارة «ينشر إذا كان له مكان» ودفع به لعامل الطباعة الذي نشر النعي مع التوقيع، فجاء النعي على النحو الآتى: «توفي فلان الفلاني أسكنه الله فسيح جناته .. إذا كان له مكان»

أنطون الجميّل أحد أبرز رجال الأدب والسياسة والصحافة العربية في مصر.

ولد في بيروت، وتلقى دراسته في مدرسة الحكمة، ومدرسة الآباء اليسوعيين، بدأ أنطون الجميل حياته معلماً لكنه سرعان ما اتجه إلى الأدب والصحافة، وأعانه على ذلك ثقافته العربية والفرنسية الواسعة والعميقة، فعمل محرراً في جريدة «البشير» سنة 1908م التي كان يصدرها اليسوعيون في بيروت، وبقي في هذا العمل إلى أن هاجر إلى مصر عام 1909 حيث اشترك مع أمين تقي الدين في إصدار مجلة «الزهور» في الأول من آذار عام 1910، لكن المجلة توقفت بعد أربع سنوات استطاعت فيها أن تحقق قفزة جديدة في صحافة الأدب، وقد اختار الجميّل من القصائد التي نشرت فيها طائفة وأصدرها في كتاب تحت عنوان «مختارات الزهور». بعد ذلك عمل أنطون الجميّل رئيساً للجنة الموازنة في وزارة المالية المصرية.

في عام 1932 عيّن رئيساً لتحرير جريدة «الأهرام»، وأثّر تأثيراً مهماً في مسيرتها طوال مدة رئاسته لها، وقد ظل في هذا المنصب حتى وفاته. وكان مكتبه في الأهرام يستقبل يومياً شخصيات مصرية سياسية وثقافية على جانب كبير من الأهمية والشهرة والنفوذ.

انتخب عضواً في مجلس الشيوخ المصري لعدة دورات، بعد أن مُنح الجنسية المصرية، كما انتُخب عضواً في المجمع العلمي العربي بدمشق، والمجمع اللغوي في مصر، وكثير من الجمعيات الأخرى.

أحب مصر كما أحب لبنان، وكان يدعو باستمرار إلى توثيق العلاقات بين القطرين. لم يتزوج بل بقي عازباً، ومُنِح في أواخر حياته لقب «باشا».

أحب الأديبة مي زيادة حباً عميقاً صامتاً، إذ جمع بين روحيهما التقارب في الاتجاه الأدبي، وقرابة الموطن وغربة الدار، لكن هذا الحب المكتوم انتهى إلى شيء من القطيعة بعد عودة مي من مستشفى الأمراض العقلية في لبنان، لأنه شُغل عنها في أثناء مرضها.

كان دمث الأخلاق، مؤمناً بالحرية التي تتمثل عنده بتحطيم الطغيان العثماني، متسامحاً، فلم يتعصب ولم يتحيز، ولم ينزلق في مهاوي العنف والخصومة.

أولع أنطون الجميل بالأدب والشعر قبل أن يصبح صحفياً، وقد أدى به هذا الولع إلى الاتصال بالشعراء، والإقبال على مجالسهم، وعقد أواصر الصداقة معهم، وكان كثير التردد إلى ندوة الشاعر إسماعيل صبري التي ضمت صفوة أدباء وادي النيل وشعرائه، حتى أصبح نجماً لامعاً فيها.. وفي أجواء هذه الندوة تنفست شاعريته الخصبة، وتجلت مواهبه الأصيلة. كانت مقالاته في الأهرام أنيقة إلى أبعد الحدود، ينتقي ألفاظها وينسق جملها، ومهما يكن الموضوع الذي يتناوله دقيقاً وجدّياً، فإننا نحس شاعرية المعاني والأفكار تقطر رقة وعذوبة، أو تتلظى حمية، خالصة من أي وعورة أو جفاء. كان يصب آراءه في فقرات هي أدنى إلى الشعر منها إلى النثر.

اهتم بدراسة شعراء جيله كشوقي، وإسماعيل صبري، وخليل مطران، وولي الدين يكن وغيرهم، دون أن يعمد إلى جرح أحدهم، أو الإساءة إليه، أو النيل منه، بل كان يقف دائماً موقف الناقد النزيه المحايد البصير الذي لم تجرفه الأهواء والأحقاد. كان ذوقه السليم وإحساسه المرهف هما المعيار الذي ينطلق منه في دراساته ونقده.

ألف عدداً من الكتب والمسرحيات منها «أبطال الحرية» وهي مسرحية عن الانقلاب العثماني، و«وفاء السموأل» وهي مسرحية أيضاً ضمنها الكثير من شعره، «شوقي الشاعر»، و«وليّ الدين يكن» و«طانيوس عبده» و«خليل مطران» و«الاقتصاد والنظام المنزلي» (وهي محاضرة) و«البحر المتوسط والتمدن» و«الفتاة والبيت» (ترجمة عن الفرنسية) و«مختارات الزهور».

ـ محمد تيمور، ملامح وغصون (مكتبة الآداب بالجماميز، القاهرة 1950).

ـ أنور الجندي، الحب والمجد في حياة الشعراء المعاصرين (دار الأعلام، القاهرة 1955).

ـ مسعود ضاهر، الهجرة اللبنانية إلى مصر (منشورات الجامعة اللبنانية، بيروت 1986).

ـ فيليب دي طرازي، تاريخ الصحافة العربية (المطبعة الأدبية، بيروت 1913).


</doc>
<doc id="1456813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456813" title="أدب الغموض">
أدب الغموض

أدب الغموض غالبا ما يستعمل كمرادف للرواية البوليسية أو أدب الجريمة وبعبارة أخرى رواية أو قصة قصيرة يكون المحقق (إما محترف أو هاوي) يحقق ويحل لغز الجريمة. هذا المصطلح في بعض الأحيان قد يكون مقصورا على مجموعة فرعية من القصص البوليسية التي يتم فيها التركيز على عنصر الألغاز / التشويق وحلها المنطقي. 
و على الرغم من أن ارتباطه عادة مع الجرائم، فإنه في بعض الحالات قد يشير إلى نوع مختلف تماما، حيث يتم التركيز على سر خارق (الحل لا يتوجب أن يكون منطقيا، وأيضا لا حاجة لوجود جريمة).



</doc>
<doc id="1456824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456824" title="بشارة تقلا">
بشارة تقلا

بشارة تقلا (1268 هـ 1319 هـ / 1852م - 1901م)

أحد مؤسسي جريدة الأهرام ولد في كفر شيمة بلبنان وتعلم ببيروت وعلم في مدرسة عينطورة نحو سنتين، وانتقل إلى الإسكندرية سنة 1875م، فأصدر مع أخيه سليم، جريدة (الأهرام) أسبوعية، ثم يومية ولما حدثت ثورة عرابي امتنع مع أخيه عن مناصرتها، فأحرق العرابيون المطبعة.


</doc>
<doc id="1456827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456827" title="أنوار البدرين ومطلع النيرين في تراجم علماء القطيف والأحساء والبحرين (كتاب)">
أنوار البدرين ومطلع النيرين في تراجم علماء القطيف والأحساء والبحرين (كتاب)

أنوار البدرين ومطلع النيّرين في تراجم علماء القطيف والأحساء والبحرين هو كتاب من تأليف رجل الدين الشيعي والمؤرّخ البحراني علي البلادي يذكر فيه تراجم وسيّر عدد كبير من رجال الدين الشيعة، رتبه على مقدمة احتوت تواريخ إقليم البحرين ومدنه الثلاثة ثم جعله في ثلاثة أبواب، أولها: في ترجمة رجال الدين من أهل البحرين وهي جزيرة أوال وذكر جميع من ذكروا في كتاب "فهرست علماء البحرين" الذي هو من تأليف سليمان بن عبد الله الماحوزي، وثانيها: في ترجمة علماء القطيف وهي المسُمّاة "الخط"، وثالثها: في ترجمة علماء الأحساء وهي المُسمّاة "هَجَرْ"، وفي الخاتمة أورد أربعين حديثاً من طرق أهل السنة في فضائل أهل البيت كما نقل آغا بزرگ الطهراني.












</doc>
<doc id="1456848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456848" title="قائمة فصول نيون جينيسيس إيفانجيليون">
قائمة فصول نيون جينيسيس إيفانجيليون

نشأت العديد من سلاسل المانغا المقتبسة من مسلسل الأنمي "نيون جينيسيس إيفانجيليون" من إنتاج غايناكس. في حين كانت المانغا الأولى تعديلاً مباشراً للأنمي، كانت المانغا اللاحقة ذات قصص جانبية مع اختلافات عديدة.

المانغا الأولى عن المسلسل معنونة ببساطة "نيون جينيسيس إيڤانجيليون"، من تأليف ورسم يوشيوكي ساداموتو، الذي عمل في مجال تصميم الشخصيات في المسلسل. تتابع المانغا بشكل قريب قصة المسلسل مع تغييرات طفيفة للشخصيات أو أحداث معينة. سُلسلت المانغا في "شونين إيس" من كادوكاوا شوتين وبدأت في 1995، ولكنها وقعت في فجوة حتى يوليو 2009 عندما استؤنفت في الإصدار الأول من "يونغ إيس" اختُتمت المانغا بفصلها الـ95 في يونيو 2013.

بالإضافة، ألفت فُمينو هاياشي المانغا الجانبية باسم ""، التي تركز على العلاقات الرومانسية بين الشخصيات الرئيسية. قامت كادوكاوا شوتين بسلسلة المانغا في "أسكا الشهرية" وجمعت السلسلة في 6 مجلدات تانكوبون. نشرت المجلدات من 17 فبراير 2004 إلى 17 ديسمبر 2005. سلسلة أخرى ذات اتجاه مشابه هي "نيون جينيسيس إيڤانجيليون: مشروع تدريب شينجي إيكاري"، من تأليف أوسامو تاكاهاشي. بدأت "شونين إيس" بنشر الفصول منذ يونيو 2005، ولا تزال مستمرة مع 14 "تانكوبون" تم إصدارها.

ألف مين مين أيضاً ""، التي تستخدم الخطة نفسها من سلسلة المانغا، لكن مع اختلاف كبير بين الإيڤانجيليون والشخصيات الرئيسية. نُشرت المانغا في "أسكا الشهرية" من أكتوبر 2007 إلى ديسمبر 2009، وجُمعت في 4 مجلدات تانكوبون.

مانغا أخرى باسم "إيڤانجيليون: إيكاري شينجي تانتيه نيكّي" (حرف. "إيفانجيليون: دورية شينجي إيكاري التحقيقية") بدأت السلسلة في إصدار "أسكا" في 24 فبراير 2010 من تأليف تاكُمي يوشيمُرا بالتعاون مع غايناكس وكارا. كما يشير العنوان، فهذه المانغا تعيد تصوير شينجي كمحقق.



</doc>
<doc id="1456851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456851" title="كيته شتروبل">
كيته شتروبل

كيته شتروبل ؛ (23 يوليو 1907,نورنبيرغ - 26 مارس 1996, نورنبيرغ)، كانت سياسية ألمانية تنتمي إلى الحزب الديمقراطي الاجتماعي الألماني (SPD). شغلت كيت ستروبل منصب وزير الصحة الإتحادية لجمهورية ألمانيا الغربية في حكومة المستشار كورت غورغ كيزنغر مابين عامي (1966 - 1969) وفي حكومة المستشار فيلي برانت مابين عامي (1969 - 1972)



</doc>
<doc id="1456852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456852" title="تونس في الألعاب البارالمبية الصيفية 2000">
تونس في الألعاب البارالمبية الصيفية 2000

شاركت تونس في الألعاب البارالمبية الصيفية سيدني 2000, وهي المشاركة الرابعة في تاريخها منذ سنة 1988 واختتمت الدورة ب 11 ميدالية (6 ذهبية، 4 فضية و1 برنزية). 
تألق في هذه الدورة لاعب القوى ماهر بوعلاق حيث فاز بمفرده بثلاثة ميداليات ذهبية.

تعتبر مشاركة تونس في هذه الدورة إستثنائية حيث فازت ولأول مرة في تاريخها بميداليات ذهبيه وفضية بعد ميداليتا منعم العابد البرونزية سنة 1988.
كما أن هذه الدورة إتسمت بالمشاركة الأولى والوحيدة في تاريخ تونس في إختصاص غير ألعاب القوى، حيث شاركت دليلة تباعي في رفع الأثقال 44كغ.



شاركت تونس في هذه الدورة 10 لاعبي قوى؛ 8 رجال و2 نساء، فاز سبعة منهم بميدالية على الأقل واكتفى كل من أحمد بلحاج علي، هيثم بن حليمة ودليلة تباعي بالمشاركة.





</doc>
<doc id="1456874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456874" title="كارمن مارتين جايتي">
كارمن مارتين جايتي

كارمن مارتين جايتي (بالإسبانية: ) روائية وكاتبة مقال إسبانية وُلدت في سلامنكا، إسبانيا 8 ديسمبر 1925 وتُوفيت في مدريد، إسبانيا، 22 يوليو 2000 . وتنتمي مارتين جايتي إلى ما يسمى بجيل الخمسينات - "أطفال الحرب" - ،وقد حصلت على العديد من الجوائز، من أهمها جائزة نادال عام 1957 و جائزة أمير أستورياس عام 1988 ، والجائزة الوطنية للرواية.






</doc>
<doc id="1456881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456881" title="ماهر بوعلاق">
ماهر بوعلاق

ماهر بوعلاق من أبرز لاعبي القوى التونسين في دورات الألعاب البارالمبية الصيفية سيدني 2000 و أثينا 2004, حيث فاز بمفرده في الدورتين بستة ميداليات ذهبية و ميدالية فضية.



</doc>
<doc id="1456882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456882" title="بيريانا">
بيريانا

بلدية بيريانا (بالإسبانية: Periana) هي بلدية تقع في مقاطعة مالقة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بيريانا 3.570 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1456888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456888" title="قوائم منتخبات كأس آسيا للشباب 2010">
قوائم منتخبات كأس آسيا للشباب 2010

المدرب: مراد كابايف
المدرب: سامي حسن نعاش



</doc>
<doc id="1456889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456889" title="بيثارا">
بيثارا

بلدية بيثارا (بالإسبانية: Pizarra) هي بلدية تقع في مقاطعة مالقة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بيثارا 9.137 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1456899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456899" title="بوخيرا">
بوخيرا

بلدية بوخيرا (بالإسبانية: Pujerra) هي بلدية تقع في مقاطعة مالقة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بوخيرا 343 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1456900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456900" title="رينكون دي لا فيكتوريا">
رينكون دي لا فيكتوريا

بلدية رينكون دي لا فيكتوريا (بالإسبانية: Rincón de la Victoria) هي بلدية تقع في مقاطعة مالقة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية رينكون دي لا فيكتوريا 40.339 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1456923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456923" title="ريوغوردو">
ريوغوردو

بلدية ريوغوردو (بالإسبانية: Riogordo) هي بلدية تقع في مقاطعة مالقة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ريوغوردو 3.127 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1456928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456928" title="سالاريس">
سالاريس

بلدية سالاريس (بالإسبانية: Salares) هي بلدية تقع في مقاطعة مالقة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا. يقام بها في سبتمبر من كل عام مهرجان الشرق، الذي يعرض الثقافة الأندلسية والإرث الحضاري الأندلسي ذا الأصول الإسلامية.

بلغ عدد سكان بلدية سالاريس 232 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).




</doc>
<doc id="1456935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456935" title="سايالونغا">
سايالونغا

بلدية سايالونغا (بالإسبانية: Sayalonga) هي بلدية تقع في مقاطعة مالقة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سايالونغا 1.557 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1456940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456940" title="سيديا (مالقة)">
سيديا (مالقة)

بلدية سيديا (بالإسبانية: Sedella) هي بلدية تقع في مقاطعة مالقة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سيديا 733 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1456944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456944" title="تصفيات بطولة آسيا للشباب لكرة القدم 1988">
تصفيات بطولة آسيا للشباب لكرة القدم 1988

تصفيات كأس آسيا للشباب 1988 أقيمت من 16 يونيو إلى 25 سبتمبر 1988. 
"جميع المباريات أقيمت في مسقط, عمان."

"أقيمت جميع المباريات في ماليه, جزر المالديف."

"أقيمت جميع المباريات في المنامة, البحرين."

"أقيمت جميع المباريات في أبو ظبي, الإمارات."

"جميع المباريات أقيمت في هونغ كونغ."

انسحبت بورما، الهند، وسنغافورة ولذلك تأهلت كوريا الجنوبية آليا إلى النهائيات.

"أقيمت المباراتين في بيونغيانغ, كوريا الشمالية."

انسحبت بروناي، إندونيسيا، وماليزيا ولذلك تأهلت اليابان مباشرة إلى النهائيات.



</doc>
<doc id="1456956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456956" title="الحقيب (قرية)">
الحقيب (قرية)

قرية الحقيب : هي إحدى قرى عزلة وادي الحريبة بمديرية الصلو تعز - اليمن 

عدد سكان قرية الحقيب مع المشعار حسب الدليل الشامل لليمن 323 نسمة 

تتوسط قرية الحقيب مديريات الصلو وسامع والمواسط وهي أقرب ألى المواسط وسامع منها إلى الصلو, وتنقسم إلى عدة محلات وهي السبيل, التبحي, الحرف, الوادي, دار النقيل, شعبة عامر.


</doc>
<doc id="1456977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456977" title="لاكوتا (قبيلة)">
لاكوتا (قبيلة)

قبائل لاكوتا أو شعب لاكوتا، وتعرف أيضًا باسم تيتون وتيتونوان ("سكان البراري") وتيتون سو هي من قبائل السكان الأصليين لأمريكا المعروفين بهنود السهول. تشكل هذه القبائل جزءًا من اتحاد سبع قبائل من أمة السو ترتبط فيما بينها بصلة قرابة، وتتحدث هذه القبائل لغة اللاكوتا، وهي واحدة من اللهجات الثلاث الرئيسة للغة السو.

من مشاهير رجال اللاكوتا الثور الجالس والجواد الجامح والعداء الأولمبي بيلي ميلز (المعروف أيضًا باسم "ماكاتا تاكا هيلا")، وهو ثاني أمريكي من السكان الأصليين يحصل على ذهبية أولمبية (أولمبياد طوكيو 1964).



</doc>
<doc id="1456997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456997" title="الجواد الجامح">
الجواد الجامح

الجواد الجامح (بلغة اللاكوتا: تخاشونكي ويتكو Tȟašúŋke Witkó، وترجمتها حرفيًا "جواده مجنون" أو "جواده جامح") (ولد حوالي سنة 1840 وتوفي في 5 سبتمبر 1877) هو زعيم حرب من زعماء الهنود الحمر ينتمي إلى فرع أوغلالا من قبائل لاكوتا. حارب قوات الحكومة الاتحادية الأمريكية مقاومًا سعيها للتوسع على حساب أراضي ووجود قبائل لاكوتا، وكان من أكبر الانتصارات التي شارك فيها ضد الجيش الأمريكي ما تحقق في معركة لتل بيج هورن في يونيو 1876.

في سنة 1877 استسلم الجواد الجامح للقوات الأمريكية بقيادة الجنرال جورج كروك، ولم يلبث أن قُتل ـ وهو يقاوم السَجن ـ على يد حارس أمريكي في معسكر روبنسون (في نبراسكا الحالية). ويعد الجواد الجامح من الرموز البارزة عند الهنود الحمر، وقد كرمته إدراة البريد الأمريكية بإصدار طابع يحمل صورته بقيمة 13 سنتًا ضمن سلسلة طوابع "الأمريكيون العظماء".

في 17 يونيو 1876 قاد الجواد الجامح قوة مشتركة من هنود اللاكوتا والشايان تقدر بحوالي 1500 مقاتل في هجوم مفاجئ على قوة من خيالة ومشاة الجيش الأمريكي تقدر بألف جندي بقيادة جورج كروك مع حلفاء من قبائل الكرو والسوشون في معركة البرعم (بالإنجليزية: Battle of the Rosebud)، ورغم أن الخسائر البشرية التي ألحقها الجواد الجامح بهذه القوات لم تكن كبيرة، إلا أن هذه المعركة تسببت في تأخر لحاق كروك بفرقة سلاح الفرسان السابعة بقيادة جورج أرمسترونج كاستر، مما ساهم فيما بعد في هزيمة كاستر في معركة لتل بيج هورن.

وبعد أسبوع واحد ـ في الثالثة من عصر يوم 25 يونيو 1876 ـ داهمت فرقة الفرسان السابعة بقيادة كاستر مخيمًا كبيرًا لقبائل الشايان واللاكوتا على امتداد نهر ليتل بيغهورن، وكانت هذه هي آخر معارك كاستر. ولا يعرف على وجه الدقة دور أو تحركات الجواد الجامح في هذه المعركة، إلا أن الثابت هو أن الجواد الجامح لعب دورًا بارزًا في المعركة. وقد شهدت بجسارته العديد من روايات شهود العيان من الهنود الحمر. فقال "رجل الماء"، وهو واحد من خمسة مقاتلين فقط من قبائل الأراباهو شاركوا في المعركة: لقد كان (الجواد الجامح) أشجع رجل رأيته على الإطلاق. كان يقترب راكبًا من الجنود، ويصيح في مقاتليه، وكان كل الجنود يطلقون النار نحوه، ولكنه لم يًصَب قط". كما شهد "الجندي الصغير" ـ وهو أحد مقاتلي السو في هذه المعركة ـ بأن الجواد الجامح كان "أعظم مقاتل في المعركة كلها".

في 10 سبتمبر 1876 قاد النقيب (الكابتن) أنسون ميلز كتيبتين من فرقة الفرسان الثالثة للاستيلاء على قرية مينيكونجو (Miniconjou) الهندية ـ وهي قرية تتألف من 36 خيمة ـ في معركة "التلال الرفيعة" في داكوتا الجنوبية. وما إن علم الجواد الجامح بالأمر حتى حاول ورجاله إنقاذ المخيم وزعيمه، غير أنهم فشلوا وقتل الجنود الأمريكيون زعيم المخيم والكثير من أفراد أسرته بعد أن تحصنوا في أحد الكهوف لعدة ساعات.

في 8 يناير 1877 خاض محاربو الجواد الجامح آخر معاركهم الكبرى ضد خيالة الجيش الأمريكي ـ معركة جبل الذئب ـ في منطقة مونتانا. وكان قوم الجواد الجامح قد أنهكهم الجوع وبرد الشتاء، فقرر الجواد الجامح الاستسلام ورجاله لحماية قومه، ليقتادهم الجنود إلى حصن روبنسون في نبراسكا.

في صباح الخامس من سبتمبر 1877 حاول الجواد الجامح مقاومة حارسه والزعيم الهندي "الرجل الضخم الصغير" (المتعاون مع البيض) للفرار من سجنه، غير أن أحد الحراس طعنه بنصل بندقيته خارج الباب مباشرة، ثم حُمل إلى مكتب معاون السجن، حيث قام على علاجه جراح الموقع العسكري الدكتور فالنتين ماكجيليكادي، غير أنه توفي أثناء الليل.

وفي صباح اليوم التالي سُلم جثمان الجواد الجامح إلى أبويه المسنين فأخذاه إلى معسكر شيريدان ووضعاه على سقالة دفن ـ على عادة قومهم ـ ثم قاما بنقل رفاته في الشهر التالي إلى مكان ظل غير معلوم حتى اليوم.


</doc>
<doc id="1457000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1457000" title="خطة المطرقة">
خطة المطرقة

المطرقة خطة انقلاب عسكري مزعومة لجماعات علمانية في الجيش التركي قيل أن التخطيط له بدأ في 2003 م.. أول ما ظهرت التقارير عن خطة الانقلاب في جريدة طرف ذات التوجه الليبرالي التي قالت أنها اكتشفت وثائق فيها تفاصيل خطة لتفجير مسجدين في اسطنبول واتهام اليونان بإسقاط طائرة تركية فوق بحر إيجه بهدف خلق البلبلة وتبرير الانقلاب العسكري. قال العسكريون أن هذه الخطة نوقشت لكنها كانت أحد السيناريوهات التدريبية للجيش ضمن عرض عسكري.
خلال السنتين 2010 و 2011 تم اعتقال أكثر من 350 شخصاً بتهمة التآمر على الدولة، أغلب هؤلاء من كبار العسكريين العاملين والمتقاعدين.

جرت المحاكمة على جلسات عديدة في سجن سيليفري ابتداء من 16 ديسمبر 2010. وتم تعيين القاضي قبل ذلك بيومين فقط بعد إبعاد القاضي السابق بسبب تحقيقات انضباطية بحقه.، بحضور 187 متهماً لم يكن أي منهم محتجزاً على ذمة التحقيق. جرت الجلسة الأخيرة من المحاكمة في 20 سبتمبر، 2012، وكان النطق بالحكم في 21 سبتمبر، وحكم على ثلاثة جنرالات بالسجن المؤبد مع تخفيضه إلى 20 سنة، وعلى المتهمين الآخرين بفترات أقصر، وأخلي سبيل 34 من أصل 365 متهماً.


</doc>
<doc id="1457016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1457016" title="استقلال كاتالونيا">
استقلال كاتالونيا

استقلال كاتالونيا هي حركة سياسية مشتقة من الهوية الكاتالونية التي تدعم استقلال كاتالونيا أو التي تسمي البلاد الكاتالونية من إسبانيا ومن فرنسا ، اسقلاليه كاتالونيا مبنيه علي أساس ان كاتالونيا هي دوله و أمه لها تاريخ و لغه و ثقافه .
بدايه هذه الحركة يمكن تتبعه الي بدايات القرن العشرين ، عندما بدأت بعض المنظمات و الأحزاب السياسية المطالبة باستقلال كامل لكاتالونيا من إسبانيا خلال السنوات التالية و تحديدا في فترة حكم فرانكو و تعنته ضد الشعب الكاتالوني و ثقافتهم , حصلت الحركة علي بعض التعاطف موخراطبقا لبعض الاستفتاءات التي اجريت في بعض البلدان حول اقليم كاتالونيا

علم الإقليم هو أصفر تخالطه خطوط حمراء و أصبح هذا العلم هو الرمز الرئيسي .


</doc>
<doc id="1457020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1457020" title="فرقة بساطة">
فرقة بساطة

فرقة بساطة فرقة غنائية مصرية، كونها الفنان التشكيلى والموسيقار نبيل لحود في يناير سنة 2008

"مزيكا وغُنا من هنا" 
"هنغنى للحب ... والحاجات التانية"







</doc>
<doc id="1457026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1457026" title="زين بيكا">
زين بيكا

زين بيكا (ولد في 9 أغسطس 1974) هو مُنشد ومؤلف أناشيد جنوب أفريقي، حقق نجاحا ملحوظا كمُنشد للأناشيد الإسلامية. ارتبط بمنشدين ومغنيين إسلاميين آخرين، مثل يوسف إسلام وداوود وارنسبي، قام بالمشاركة في العديد من الألبومات كما أطلق عدة ألبومات فردية


</doc>
<doc id="1457043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1457043" title="جسم رملي">
جسم رملي

الجسم الرملي هو تجمع دائري من الكالسيوم يُرى مجهريا. وينشأ في العديد من الأورام مثل:


</doc>
<doc id="1457061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1457061" title="علامة جاور">
علامة جاور

علامة غاور هي علامة طبية تشير إلى ضعف العضلات الدانية (Proximal muscles). هذه العلامة تصف المريض الذي يستخدم يديه وذراعيه ليقف من وضع القرفصاء، وذلك لضعف عضلات الورك والفخذ.

سميت بهذا الإسم نسبة لويليام ريتشارد غاور.

ترى علامة غاور عادة في مرضى الحثل العضلي الدوشيني.


</doc>
<doc id="1457064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1457064" title="جونجو شيلفي">
جونجو شيلفي

جونجو شيلفي (مواليد 27 فبراير 1992) هو لاعب كرة قدم إنجليزي يلعب لصالح نيوكاسل يونايتد في الدوري الممتاز من عام 2016. يجيد اللعب في خط الوسط. سبق وان مثل ليفربول الانجليزي وسوانزي سيتي قبل الانتقال الى نيوكاسل يونايتد في يناير 2016.



</doc>
<doc id="1457073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1457073" title="برج الحصان">
برج الحصان

برج الحصان (馬) هو أحد الأبراج الصينية الأثني عشر و يرمز في الصّين القديمة إلى الحرّيّة والمهنة المتميّزة 
، يكافئ برج الجوزاء في الأبراج الغربية .

يقال إن المولودين ضمن التواريخ أدناه من برج الحصان حسب من يعتقد بالأبراج الصينية:



</doc>
<doc id="1457081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1457081" title="لويس سباستيان لينورماند">
لويس سباستيان لينورماند

لويس سباستيان لينورماند (25 مايو 1757 - ديسمبر 1837) هو فيزيائي فرنسي ومخترع ورائد في القفز بالمظلات. يعتبر لينورماند أول إنسان يقوم بهبوط بالباراشوت، وهو أول من اخترع مصطلح "باراشوت" المشتق من الكلمة اليونانية Para وتعني ضد والكلمة الفرنسية chute وتعني سقوط، أي أن باراشوت تعني "ضد السقوط".


</doc>
<doc id="1457086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1457086" title="سييرا دي يغواس">
سييرا دي يغواس

بلدية سييرا دي يغواس (بالإسبانية: Sierra de Yeguas) هي بلدية تقع في مقاطعة مالقة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سييرا دي يغواس 3.552 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1457097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1457097" title="تيبا (مالقة)">
تيبا (مالقة)

بلدية تيبا (بالإسبانية: Teba) هي بلدية تقع في مقاطعة مالقة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية تيبا 4.148 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1457109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1457109" title="خرطوشة حبر">
خرطوشة حبر

خرطوشة الحبر هي جزء قابل للاستبدال في الطابعة النافثة للحبر، يحتوى على الحبر الذي يترسب على الورق أثناء الطباعة وبالعادة تحتوي الطابعة النافثة للحبر على عبوتين عبوة الوان تحتوي على ثلاثة الوان وهي السماوي والأصفر والأحمر وعلبة للون الأسود


</doc>
<doc id="1457126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1457126" title="ستاند أب كوميدي">
ستاند أب كوميدي

ستاند أب كوميدي (بالأنجليزية: Stand-up Comedy؛ ترجمة حرفية: كوميديا الوقوف) نوع من أنواع الكوميديا، حيث يؤدي الفنان الكوميدي مباشرة أمام جمهور حيّ وهو يلقي النكت ويتحدث عن مواضيع اخرى بصورة ساخرة ومضحكة، وعادة مايتفاعل المؤدي مع جمهورة ويشركهم في أداءه. يؤدي الكوميديون هذا النوع من العروض في النوادي الكوميدية، النوادي الليلية، الجامعات والمسارح. وتتوفر العروض الكوميدية كعروض تلفزيونية، أقراص مدمجة (DVD وCD) وعلى الإنترنت. يُطلق على مؤدي الستاند أب كوميدي تسمية: كوميديان أو ستاند أب كوميديان.

في الستاند أب كوميدي يكون رد فعل الجمهور سريع ومباشر، ومهم جداً بالنسبة للمؤدي إذ يتوقع الجمهور من المؤدي أن يُلقي نكات وقصص مضحكة واحدة تلو الآخرى، حيث قال الكوميدي ويل فيرل بأن أداء الستاند أب غالباً مايكون "صعب، وحيد ووحشي".

في الآونة الأخيرة لاقت العروض الكوميدية رواجا كبيرة في المنطقة ما أدى لصعود الكثير من الكوميدين العرب من عدة دول عربية مثل: نمر أبو نصار، ميسون زايد، عامر زهر، ونهو تشانغ، نيكولاس خوري، فهد البتيري، عمر رمزي، عماد فراجين.

أبرز كوميدي الستاند أب في الولايات المتحدة:


</doc>
<doc id="1457135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1457135" title="دع الدريقة تطير">
دع الدريقة تطير

دع الدريقة تطير (بالإنجليزية:Keep the Aspidistra Flying) رواية نقدية اجتماعية نشرت عام 1936 للبريطاني جورج أورويل.



</doc>
<doc id="1457144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1457144" title="كابسيسين">
كابسيسين

كابسيسين واسمه العلمي "8-ميثيل-N-فانيلايل-6-نونيناميد" وصيغته الجزيئية هي ((CH)sub>2</sub>CHCH=CH(CH)sub>4</sub>CONHCHCH-4-(OH)-3-(OCH)) هو المركب النشط في الفلفل الحار. و،. والكابسيسين النقي مادة عديمة اللون والرائحة كما أنه كاره للماء. تتراوح قوة الكابسايسين النقي التي تمنح الفلفل الحار طعمه الحارق بين 15 مليون و16 مليون وحدة سكوفيل.

هو مادة مثيرة للثدييات بما فيها البشر

ينتج شعور بالحرق في أي نسيج يلامسه.




</doc>
<doc id="1457146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1457146" title="الجنابذ">
الجنابذ

الجنابذ او كنابد مدينة إيرانية تقع وسط شرق البلاد محافظة خراسان . هذه المدينه من أهم المدينه في ايران.الجنابذ مدينه التاريخيه والثقافيه في ايران.

Gonabad (, also رومنةd as Gonābād and Gūnābād; formerly Jūymand) is a city in and the capital of Gonabad County, in Razavi Khorasan Province, إيران. At the 2006 census, its population was 34,563, in 9,789 families.
هذه المدينه تقع في خراسان- خرسان . أطول قناة الري تقع في هذه المدينه العريقه ووقع فيه معركة يزدجرد الثالث مع نيزك خان وقتل ونهب امواله.
فلما رأى يزدجرد ذلك سار إلى خراسان فلما صار إلى حد مرو في الجنابد تلقاه ماهويه مرزبانها معظما مبجلا وقدم عليه نيزنك عنده شهرًا ثم شخص وكتب إليه يخطب ابنته فأغاظ ذلك يزدجرد وقال: اكتبوا إليه إنما أنت عبد من عبيدي فما جرأك على أن تخطب إلي وأمر بمحاسبة ماهويه مرزبان مرو وسأله عن الأموال. فكتب ماهويه إلى نيزك يحرضه عليه ويقول: هذا الذي قدم مفلولا طريدًا فمننت عليه ليرد عليه ملكه فكتب إليك بما كتب. ثم تضافرا على قتله. وأقبل نيزك في الأتراك حتى نزل الجنابذ(قلعة زيبد ) فحاربوه فتكافأ الترك ثم عادت الدائرة عليه فقتل أصحابه ونهب عسكره.
نسمة 34,563,المسافة بين جنابذ وطهران هي 960 كيلومتر.

جنابذ ذات جو معتدل في صيفا وبارد شتاء وخاصة في الليل.الجبال متعدد في جوانب المدينه .جبل زيبد وكاخك في منطقه .ارتفاع هذه المدينه 1755 متر من سطح البحر.
محافظة خراسان هي الأولى في إيران وعالميا في إنتاج زعفران،و جنابد من اقدم المدن في انتاج زعفران



</doc>
<doc id="1457159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1457159" title="حمض الفانيليل مندليك">
حمض الفانيليل مندليك

حمض فانيليل مانديليك (VMA) (كيميائيا : 3-ميتوكسي-4-هيدروكسي حمض المانديلك) هو أحد نواتج الأيض النهائية للكاتيكولامينات ادرينالين ونورادرينالين.

يفرز الفانيليل مندليك في البول، جنبا إلى جنب مع غيرها من نواتج أيض الكاتيكولامينات مثل حمض الهوموفانيليك، ميتانيفرين، ونورميتانيفرين. ارتفاع نسبة الفنيليل مندليك في البول يعد مؤشرا على وجود أورام مفرزة للكاتيكولامينات مثل ورم القواتم.


</doc>
<doc id="1457168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1457168" title="سيدة القرنفل (لوحة)">
سيدة القرنفل (لوحة)

سيدة القرنفل وتعرف أيضا بإسم سيدة مع مزهرية أو سيدة مع طفل، هو لوحة زيتية من عمل الرسام الإيطالي ليوناردو دا فينشي حوالي 1478-1480 (عصر النهضة). يتم عرض اللوحة بشكل دائم في معرض بيناكوثيك في ميونيخ، ألمانيا منذ عام 1889 بعد ان كانت مشمولة تحت الملكية الخاصة.

يمثل منتصف اللوحة صورة خاصة بمريم العذراء و هي شابة مع الطفل يسوع عاريا في حضنها. مريم جالسة وترتدي الملابس الثمينة والمجوهرات. و هي تحمل في يدها اليسرى زهرة قرنفل والتي يعتقد بأنها تمثل رمزا للشفاء.

تم وضع الوجوه في الضوء في حين أن جميع العناصر الأخرى تم رسمها أكثر قتامة، زهرة القرنفل تبدو و هي مغطاة بفعل الظل. الطفل يبحث عن والدته بينما تنظر هي إلى الأسفل ، لا يوجد أي التقاء للعيون في اللوحة. مكان الجلوس في اللوحة عبارة عن غرفة مع اثنين من النوافذ في كل جانب.

في البداية كان يعتقد أن هذه اللوحة تم رسمها من قبل أندريا ديل فيروكيو لكن مؤرخي الفن لاحقا اتفقوا على أن هذا العمل يعود إلى ليوناردو دا فينشي.
كانت هذه اللوحة من أكثر اللوحات شيوعا ضمن لوحات الفن المسيحي في العصور الوسطى. 
هذه اللوحة هي العمل الوحيد الخاص بليوناردو دا فينشي المعروضة بشكل دائم في ألمانيا.


</doc>
<doc id="1457177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1457177" title="علية الجباس">
علية الجباس

عليه الجباس (8 يوليو 1943 - 29 مايو 2002)، ممثلة مصرية.

بدأت حياتها كاول كشافه في بور سعيد كمفتشة جمارك ثم اسست فرقة الجمارك المسرحية لعامي 1984/ 1985، ثم عملت بنادي المسرح مع الفنان فؤاد صالح وهي من مؤسسي فرقه الاقليمي مع نصر الدين الغريب ثم انتقلت إلى القاهرة لاداء مسرحيه الدرافيل و بعدها اختارها المخرج أسامة انور عكاشة لأداء دور السبعاويه في مسلسل ليالي الحلمية ثم اتجهت إلى السينما بعد ذلك كان يوم 29 مايو 2002 هو آخر يوم في حياتها.



</doc>
<doc id="1457194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1457194" title="غورنيك زابجه">
غورنيك زابجه

غورنيك زابجه () هو نادي كرة قدم بولندي مقره في مدينة زابرزي. فاز الفريق بالعديد من البطولات المحلية، وكان القوة المهيمنة في الستينات و الثمانينات. والآن يعتبر غورنيك زابجه أكثر الاندية البولندية تتويجاً بالألقاب. يلعب النادي مبارياته البيتية على ملعب إرنست بوهل الذي يتسع لجلوس 10،000 متفرج.



</doc>
<doc id="1457198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1457198" title="موبيدا مدريد">
موبيدا مدريد

موبيدا مدريد هي حركة ثقافية مضادة نشأت، في مدريد، خلال مرحلة الانتقال الإسباني في بداية ثمانينات القرن العشرين. امتدت الظاهرة إلى مدن إسبانية أخرى كبيغو و بلباو و برشلونة، على امتداد عقد الثمانينات. تجسدت الموبيدا في طفرة في مجموعة من المجالات الإبداعية كالموسيقى و الإعلام و النشر و السينما و الفنون المرئية. كما تميزت أيضا بتطور العادات الاجتماعية لدى الشباب خصوصا، و بتكاثف التنشيط الثقافي في أهم الحواضر الإسبانية.
خلال السنوات الأخيرة لعقد السبعينات، و مع انتفاء القيود الثقافية و السياسية المندثرة آنذاك بنهاية النظام الفرانكوي، عرفت إسبانيا تحررا ثقافيا و إيديولوجيا، كانت أول حوافزه امتداد ظواهر ثقافية كالبانك و الموجة الجديدة إلى المشهد الثقافي الإسباني.

من أبرز لحظات بداية الظاهرة الحفلات الموسيقية العملاقة التي أقيمت في الفضاءات الجامعية المدريدية بين 1980 و 1981، و التي يعتبرها مؤرخو الظاهرة البداية الحقيقية للموبيدا المدريدية. من أهمها الحفل الموسيقي التأبيني لخوصي إنريكي كانو ليال، عضو مجموعة لوس سيكريطوس، المتوفى سنة 1979، و المنظم في مدرسة الطرق في مدريد، من طرف إذاعة إسبانيا، و "حفل الربيع"، التاريخي، المنظم من طرف طلبة مدرسة الهندسة المعمارية بمدريد، و الذي عرف حضور أزيد من 15000 متفرج، و مشاركة ثلة من المبدعين في أجناس الروك و الموجة الجديدة و البانك. كان للحفل الأخير مفعول نقل موسيقى الموبيدا من مجالاتها الأولى المحدودة في فضاءات نواد ليلية محددة، إلى مرحلة الظاهرة الجماهيرية.

ساعد تكاثر الفضاءات الإبداعية من نواد ليلية و قاعات مخصصة للعروض، المجموعات الموسيقية الشابة على التعبير الفني و تزايد جماهيرية الأنواع الموسيقية الجديدة بين الشباب. و أبرز مثال على هذه الفضاءات قاعة "روك أولا" التي احتضنت بدايات لوس سيكريطوس و راديو فوتورا .

ساهم الإعلام العمومي في احتضان الظاهرة، عبر مجموعة من البرامج الإذاعية و التلفزيونية، التي واكبت إنتاج الموبيدا الفني، و التي أسند إنتاجها لفاعلين في الحركية الثقافية كالإعلامية بيلار تشامورو، عبر برنامجها "العصر الذهبي" La edad de oro. كما لاقت الظاهرة مواكبة و دعما كبيرين من طرف الطبقة السياسية، التي كانت تصبو إلى تسويق صورة جديدة لإسبانيا، أكثر حداثة و أقرب لثقافات فضائها الأوروبي، عوض الصورة السلبية و الجامدة التي خلفتها مرحلة الفرانكوية، و أبرز مثال على هذا الدعم، احتضان عمدة مدريد، آنذاك، الاشتراكي إنريكي تييرنو للظاهرة.

في ما يلي جرد لأهم الأجناس الإبداعية و بعض الأسماء الذين أفرزتهم مرحلة الموبيدا:


</doc>
<doc id="1457218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1457218" title="إسراء الزعبي">
إسراء الزعبي

اسراء الزعبي (25 مارس 1992 -)، مذيعة أردنية.

وفي عام 2013 اغسطس انتقلت الإعلامية إسراء الزعبي لطاقم قنوات الجزيرة الرياضية. ومن تشارك في تقديم نشرات الاخبارية وبرامج القناة المختلفة.

من مواليد قطر، مذيعة في تلفاز قطر منذ عام 2006 عرفها الجمهور منذ إطلالتها وهي صغيرة في برامج الأطفال، وقد قدمت العديد من البرامج منها:

- عم عرفان (2006)

- 1 2 play

- واحة الصغار

- دنيا الأطفال

- العد العكسي (3 مواسم 2011 - 2012)

في عام 2012 قدمت لأول مرة برنامجاً للكبار، وهو عبارة عن برنامج مسابقات تحت عنوان الناس والعيد وذلك في عيد الفطر المبارك

كما أطلت في شهر سبتمبر 2012 في نشرات الأخبار، حيث أصبحت تقدم النشرة الرياضية.


</doc>
<doc id="1457220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1457220" title="التجمع الصحراوي الديمقراطي">
التجمع الصحراوي الديمقراطي

التجمع الصحراوي الديمقراطي حزب سياسي شاب متواجد بالصحراء الغربية يعمل على احقاق العدالة والحرية والديمقراطية ويحارب كل أساليب الحكم البائدة والتي تتجلى في نظام الحزب الواحد والهيمنة المطلقة للأفراد على حساب الشعوب.  التجمع الصحراوي الديمقراطي انعكاس لمتطلبات الشعب الصحراوي الراغبة في الانفتاح الديمقراطي من خلال رؤية سياسية جديدة معاصرة تحمل في طياتها طموحات وامال لاجيال 

هذا التجمع ليس فقط نموذج سياسي جديد لمناهضة الاستبداد والديكتاتورية وإنما هو قبل كل شيء مشروع سياسي وإجتماعي مؤسس على القواعد التالية: الديمقراطية ـ العدالة ـ الحرية



</doc>
<doc id="1457226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1457226" title="ألعاب القوى في الألعاب البارالمبية الصيفية 2012">
ألعاب القوى في الألعاب البارالمبية الصيفية 2012

أقيمت ألعاب القوى في دورة الألعاب البارالمبية الصيفية 2012 في الملعب الأولمبي و في الطريق ذي مال في لندن من 31 أوت إلى 9 سبتمبر 2012.


</doc>
<doc id="1457233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1457233" title="أفري بروندج">
أفري بروندج

أفري بروندج (مواليد 28 سبتمبر 1887 - 8 مايو، 1975) كان الرئيس الخامس للجنة الأولمبية الدولية خدمة بين عامي 1952-1972. والأميركي الوحيد الذي شغل هذا المنصب ، ويذكر أن بروندج بأنه مدافع متحمس للهواة ، بسبب مشاركته مع دورة الألعاب الأولمبية الصيفية عام 1936 وعام 1972، التي عقدت على حد سواء في ألمانيا .

ولدت بروندج في ديترويت في عام 1887 لعائلة من الطبقة العاملة ، وعندما كان في الخامسة من عمره، انتقلت انتقلت العائلة إلى مدينة شيكاغو , بعد ذلك تخلي الأب عن زوجته وأطفاله في وقت لاحق , أرتاد جامعة إلينوي لدراسة الهندسة ، أصبح بطلاً في مسابقات الجري في عام 1912، تنافس في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية ، خاض مباراة الخماسي والعشاري ، ولكنه لم يفوز بأي ميدالية ؛ كلتا الأحداث فاز بها جيم ثورب , فاز في بطولات وطنية ثلاث مرات بين عامي 1914 - 1918، وأسس شركته بناء الخاصة , كسب ثروته من هذه الشركة والاستثمارات .

بعد تقاعده من ألعاب القوى، أصبح بروندج مسؤول رياضي ، من خلال الارتقاء السريع في صفوف المجموعات الرياضية في الولايات المتحدة. كزعيم للمنظمات الأولمبية أميركا، حارب بحماسة ضد مقاطعة الألعاب الأولمبية الصيفية لعام 1936 ، التي كانت قد منحت لألمانيا لإستضافتها قبل صعود النازية للحكم ، والاضطهاد المتصاعد تجاه اليهود لاحقاً , على الرغم من نجاح بروندج في الحصول على فريق أمريكي ممثل لها في دورة الألعاب الأولمبية في برلين ، كانت المشاركة و ستظل مثيرة للجدل ، انتخب بروندج للجنة الأولمبية الدولية ذلك العام، وسرعان ما أصبحت شخصية رئيس في الحركة الأولمبية ، انتخب رئيس اللجنة الأولمبية الدولية في عام 1952.

حارب بروندج كرئيس ، بقوة لأبقاء اللعبة للهواة وضد الاستغلال التجاري للألعاب الأولمبية، حتى مع هذه المواقف التي أصبح ينظر إليه باعتباره غير منطقية مع واقع الرياضة الحديثة.
اتسمت فترته الأخيرة كرئيس الألعاب الأولمبية في ميونيخ في عام 1972 بالجدل , في حفل تأبين في أعقاب مقتل 11 رياضيا إسرائيليا من قبل منظمة أيلول الأسود , معلناً انتقده تسييس الرياضة ، ورافضا إلغاء ما تبقى من دورة الألعاب الأولمبية , على الرغم من التصفيق الذي تلقاه بروندج من قبل الحضور، قراره بمواصلة الألعاب منذ ذلك الحين لأقت انتقادات لاذعة ، و أعماله في عام 1936 و 1972 أعتبرت دليلا كمعاداة السامية , بعد التقاعد، تزوج بروندج أميرة ألمانية وتوفي في عام 1975.

ولدت في أفري بروندج ديترويت، ميشيغان ، في 28 سبتمبر 1887، وهو ابن تشارلز وميني بروندج


</doc>
<doc id="1457244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1457244" title="عبد الواحد الفاسي">
عبد الواحد الفاسي

عبد الواحد الفاسي (31 أكتوبر 1949، طنجة) سياسي وطبيب مغربي، عضو باللجنة التنفيذية لحزب الاستقلال منذ سنة 1989، شغل كبرلماني بين 1993 – 1997، ووزير الصحة بين 1998 - 2000. وهو طبيب مختص في أمراض القلب والشرايين.

ولد بمدينة طنجة، حصل على الدكتوراه في الطب بجامعة محمد الخامس بالرباط، وتخصص في أمراض القلب والشرايين بجامعة باريز 5

وهو متزوج وأب لثلاثة أبناء.
كانا ناشطا في صفوف حزب الاستقلال منذ شبابه، والتحق بالمجلس الوطني للشبيبة الاستقلالية كعضو سنة 1968 تحت رئاسة عبد الحق التازي، وبعدها كعضو في المكتب التنفيذي للإتحاد العام لطلبة المغرب التابع للحزب، ما بين سنة 1969 و1972.

سنة 1974 دخل في المجلس الوطني لحزب الاستقلال، وفي 1989 التحق باللجنة التنفيذية للحزب. وهو منسق الروابط المهنية بحزب الاستقلال.

بين سنة 1993 و1997 انتخب كبرلماني عن الدائرة التشريعية لسيدي البرنوصي بالدار البيضاء. وعين كوزير الصحة في حكومة عبد الرحمان بين 1998 و2000.


</doc>
<doc id="1457280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1457280" title="مبرهنة كوشي (نظرية الزمر)">
مبرهنة كوشي (نظرية الزمر)

"من أجل مبرهنات أخرى تنسب إلى كوشي، انظر مبرهنة كوشي (توضيح)".

مبرهنة كوشي هي مبرهنة في رياضيات نظرية الزمر، سميت هكذا نسبة إلى أوغستين لوي كوشي. تنص على أنه إذا كانت G زمرة منتهية و p عدد أولي قاسم لرتبة الزمرة G (عدد عناصر G) ، فإن G يحتوي على عنصر رتبته هي p. بتعبير آخر، هناك عنصر x من G يخالف e يحقق "x" = "e" حيث e هو العنصر المحايد.

نبرهن اولا في حالة الزمر التبادلية.تم باستعمال معادلة الاصناف نعممها الى كل الزمر المنتهية
تستخدم في اتبات وجود p-زمر سيلو p-sylow


</doc>
<doc id="1457284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1457284" title="جيم إديتور">
جيم إديتور

جيم إديتور عبارة عن محرر لعبة لتأليف ألعاب 2D. 
وهو يدعم التنمية المتعددة منصة للأيفون، آي باد، ماك OS X و Windows (95-يندوز 7)، لينكس، ويندوز القائم على الهواتف الذكية، وأجهزة الكمبيوتر GP2X الجيب، وأجهزة الكمبيوتر المحمولة. يذكر التوافق مع هذه المنصات على اكتشاف لعبة، [1] موقع للمطورين لعبة شعبية من بين برامج أخرى مثل Gamemaker 3D، Darkbasic، وصانع لعبة.
تم إنشاء اللعبة من قبل محرر رودريغز Makslane، الذي تم تطويره منذ عام 2002. الإصدار الحالي هو 1.4.0. لا يزال يعتبر أن يكون التقدم في العمل.و من ابطالها المغربي charaf ddine chergui


</doc>
<doc id="1457313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1457313" title="اختبار التصوير الشعاعي">
اختبار التصوير الشعاعي

اختبار التصوير الإشعاعي (Radiographic Test): هو أحد أنواع الاختبارات اللااتلافية، ويستخدم لفحص المواد المختلفة بحثاً عن العيوب المخفية، وذلك بإستخدام أشعة كهرطيسية (كهرومغناطيسية) قصيرة الموجة (أي فوتونات عالية الطاقة) قادرة على اختراق المواد المختلفة.
يستخدم لتوليد الفوتونات إما جهاز أشعة إكس (X-ray) أو عناصر مشعّة مثل (,Co-60, وفي حالات نادرة يستخدم Cs-137). يعتبر إختبار التصوير الإشعاعي النيتروني (Neutron radiographic test) نوع آخر من التصوير الإشعاعي غير انه يستخدم النترونات لاختراق المواد بدلاً من الفوتونات. يكون سلوك النيترونات مختلف تماماً عن سلوك أشعة إكس، حيث تخترق النترونات كلاً من الرصاص والفولاذ غير أنها غير قادرة على اختراق البلاستيك والماء والزيوت.
طالما أن الأشعة الخارجة من الجهة الاخرى للأجسام يمكن أن تلتقط و تقاس، فإن التغيرات في شدة الإشعاع تعطي مؤشراً عن سماكة المواد إضافة إلى تركيبها الكيميائي. من الأهمية بمكان التأكيد بأن الأشعة القادرة على اختراق المواد تكون عادة محصورة بطول موجة أقل من 10 نانومتر من الطيف الكهرومغناطيسي.

يجب أن تكون حزمة الاشعة الموجه عمودية تماماً على سطح القطعة المراد اختبار داخلها، غير أنه في بعض الحالات الخاصة يمكن توجيه الحزمة بشكل مائل اذا كان من المعلوم بان العيوب يمكن كشفها بإمالة الحزمة. يتحدد طول الدرزة اللحامية المختبرة لحظة اسقاط الأشعة بحيث لا تتجاوز 6% من السماكة الفعلية (المقاسة بين طرفي المادة وباتجاه الحزمة الساقطة). توضع العينة المراد إختبارها بين مصدر الأشعة وجهاز الإستقبال والذي يكون عبارة عن إما فيلم (طبقة رقيقة) مثبتة على حامل أو ما يشبه شريط الكاسيت، ويسمح للأشعة بالسقوط لفترة كافية من الزمن من أجل إتمام عملية التسجيل. تكون نتيجة الإختبار عبارة عن مسقط ثنائي البعد للجسم على الفيلم، مشكلاً صورة تتغير فيها شدة اللون بإختلاف شدة الإشعاع المستقبل. تسمّى الصورة الناتجة بالـ (radiograph) بدلاً من الـ (photograph) التي تنتج بإستخدام التصوير الفوتوغرافي. طالما أن الفيلم يستجيب للإشعاع بشكلٍ تراكمي (أي أن شدة اللون الظاهر على الفيلم تزداد مع زيادة مدة تعرض الفيلم للإشعاع)، فإنه يمكن إطالة فترة تعرض الفيلم للإشعاع إذا كانت شدة الإشعاع الواصل إلى الفيلم قليلة. ويتم معاينة وتحليل النتيجة من الفيلم مباشرة (أي دونما عملية التحميض التي يحتاجها فيلم التصوير الضوئي المستخدم في الكاميرات).
يفضّل قبل الشروع بالإختبار القيام بفحص العينة بالعين المجردة لإستبعاد أي عيوب سطحية قد تعيق عملية فحص العيوب الداخلية. ينصح أيضاً في حالة الدرزات ذات السطوح غير المنتظمة بإجراء عملية جلخ للسطح الخارجي من أجل التخلص من هذه النتوءات التي تعيق الكشف عن العيوب الداخلية.
بعد الفحص بالعين المجردة، يحصل العامل على صورة واضحة حول كيفية الوصول إلى السطوح المختلفة للدرزة اللحامية وحول التقنية الأكثر ملائمة للاستخدام في عملية الفحص.
تعتبر التقشرات والشقوق السطحية صعبة الفحص باستخدام هذه الطريقة ولذلك تستخدم الأمواج فوق الصوتية لاختبار مثل هذا النوع من العيوب.

يمكن إعتبار التصوير الشعاعي المستخدم في الصناعة من أكثر العمليات خطورة على العاملين، نظراً لأن العمال يقومون بالإختبارات في أماكن مكشوفة وقليلة الحماية إذا ما قورنت بأماكن عمل العاملين في المستشفيات أو المفاعلات النووية.

1- انخفاض في كرات الدم الحمراء والبيضاء .
2- أنيميا حادة ( انخفاض كبير في نسبة الهيمو جلو بين في الدم )
3- ضعف عام وهزل والتعب من أقل مجهود .
4- أسوداد في الجلد المعرض للأشعة السينية .
5- سرطان في الجلد أو في الأعضاء المعرضة لكميات كبيرة من الأشعة السينية .
6- يؤدي التعرض المباشر للأشعة السينية على الأعضاء التناسلية (الخصيتين للرجال ، والمبيضين للنساء) إلى عقم دائم لا يمكن علاجه .
7- التعرض لكميات كبيرة على العين لفترات طويلة يؤدي إلى عتمة العدس .


</doc>
<doc id="1457314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1457314" title="بطولة اتلانتس المفتوحة">
بطولة اتلانتس المفتوحة

بطولة اتلانتس المفتوحة للاسكواش 2012 للسيدات تنظمها و ترعاها شركة "اتلانتس غروب" وقد أقيمت البطولة في مدينة الإسكندرية في الفترة من 15 إلى 20 سبتمبر 2012.


و تبلغ إجمالي جوائز البطولة حوالى 25 الف دولار أمريكي.

أسماء اللاعبات المشاركات في البطولة:

Joey Chan

Nour El Tayeb

Emma Beddoes

Aisling Blake

Sarah Kippax

Emily Whitlock

Heba El Torky

Lauren Briggs

Siti Munirah Jusoh

Lucie Fialova

Milou Van Der Heijden

Nouran El Torky

Farah Abdel Meguid

Salma Hany

Cheyna Tucker

Nouran Ahmed Gohar

Salma Hany Ibrahim Ahmed

Milnay Louw

Mariam Ibrahim Metwally

Salma Hatem Youssef

Habiba Mohamed Ahmed Alymohmed

و اختتمت أعمال البطولة يوم الخميس الموافق 20 سبتمبر 2012 و توجت اللاعبة المصرية "نور الطيب" بلقب البطولة بعد تغلبها على اللاعبة جوى تشان من هونغ كونغ بنتيجة ثلاثة اشواط دون مقابل.

و تم توزيع الجوائز المقدمة من الراعى الرئيسى للبطولة و الشركة المنظمة "اتلانتس جروب" في حفل الختام في حضور العديد من المهتمين برياضة الاسكواش.

الدور الاجتماعى و دعم الرياضة في مصر

تعليقات اللاعبات على البطولة

ابدى جميع لاعبات البطولة سعادتهم من مستوى التنظيم المتميز للبطولة و انها تخرج هذا العالم بشكل مختلف تماماً عن الأعوام السابقة مما يحسن صورة مصر في العالم و خاصة ان البطولة تضم لاعبات من دول أجنبية.


</doc>
<doc id="1457316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1457316" title="رتبة (نظرية الزمر)">
رتبة (نظرية الزمر)

"هذا المقال يتحدث عن الرتبة في نظرية الزمر. من أجل دراسة الرتبة في مجالات اخرى من الرياضيات، انظر إلى رتبة (رياضيات)"

في نظرية الزمر، وهي فرع من الرياضيات، قد يدل مصطلح رتبة على أحد المعنيين التاليين:

انظر إلى زمرة متماثلة.

انظر إلى معضلة بورنسايد


</doc>
<doc id="1457334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1457334" title="مبرهنة كوشي-بيانو">
مبرهنة كوشي-بيانو

في الرياضيات، وبالتحديد في دراسة المعادلات التفاضلية العادية, مبرهنة الوجود لبيانو أو مبرهنة بيانو أو مبرهنة كوشي-بيانو، المسماة هكذا نسبة إلى كل من جيوسيبي بيانو و أوغستين لوي كوشي...


</doc>
<doc id="1457346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1457346" title="المبرهنة الأساسية في نظرية غالوا">
المبرهنة الأساسية في نظرية غالوا

في الرياضيات، المبرهنة الأساسية في نظرية غالوا هي نتيجة تصف بُنى أنواع خاصة من امتدادات الحقول.


</doc>
<doc id="1457353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1457353" title="تأثير سترايسند">
تأثير سترايسند

ظاهرة سترايسند أو تأثير سترايسند هي ظاهرة في الإنترنت تحدث عند فشل محاولة فرض رقابة لإخفاء بعض المعلومات، سواءٌ كانت بوسيلة قضائية أو بمجرد احتجاج، فتتسبب في نتيجة معاكسة لهدف المنع، وذلك بإثارة الإعلام للموضوع، الذي يزيد من اهتمام الناس بالقضية، مما يساهم في انتشارها بشكل أكبر بكثير مما لو لم يحاول الطرف المانع من التستر أو الإحتجاج على نشرها أصلاً. حسب بعض الخبراء، فإن رواد الشبكة يفسرون محاولة الرقابة أو الحضر أو الإخفاء بأنه ضرر أو هجوم عليهم، وآخرين يهتمون بالموضوع فقط من باب الفضول الناجم عن الحضر.

أصل هذا المصطلح يعود لحادثة وقعت في 2003 مع الممثلة باربرا سترايسند ، التي نددت بالمصور كينيث أدلمان وموقعه pictopia.com واشتكته بغرامة مقدارها 50 مليون دولار أمريكي، مطالبةً بسحب صورة جوية لمنزلها من إعلانات لساحل كاليفورنيا، مدعيةً حقها في الخصوصية وكسبت سترايسند القضية لإزالة صور بيتها من الموقع. وبرر المصور أدلمان عمله بأنه يقوم بتوثيق الممتلكات التي تتعرض للتآكل على شاطئ ساحل كاليفورنيا. ونشرت صحيفة سان خوسيه ميركوري نيوز بعد فترة قصيرة أن تلك الصور أصبحت ذات شعبية كبيرة على شبكة الإنترنت. وبهذا الفعل جعلت باربرا سترايسند من معلومات لا تتمتع بأي ملحوظية، حيث كان عدد الداخلين إلى موقع صورتها 6 زوار فقط، إلى معلومات تتمتع بتغطية إعلامية ضخمة بعد انتشار خبر القضية، ارتفع عدد الذين دخلوا إلى الموقع ليشاهدوا منزل ستاريسند من 6 إلى 420000 خلال شهر واحد.

إلى جانب الحالة المذكورة أعلاه، هناك العديد من الحالات ينطبق عليها مصطلح "ظاهرة سترايسند":


</doc>
<doc id="1457355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1457355" title="فغر المعدة">
فغر المعدة

تفميم المعدة، (من اللغة الإغريقية: γαστήρ - المعدة و στóμα - فتحة، معبر)، (بالإنجليزية: Gastrostomy)، هي عملية جراحية، تتلخص في إنشاء معبر للطعام في المعدة لإطعام المريض عند عدم قدرته من تناول الطعام عن طريق الفم.

تعتبر من أكثر الطرق إنتشاراً عند حدوث عدم عبور للطعام عبر المريء. إعتماداً على الحالة المرضية (ورم، انكماش ندبي.. الخ).




</doc>
<doc id="1457362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1457362" title="ويليام جورج هورنر">
ويليام جورج هورنر

ويليام جورج هورنر هو عالم رياضيات بريطاني.


</doc>
