{"text": "تاريخ الأرجنتين\n\nتاريخ الأرجنتين هو عبارة عن أحداث متسلسلة وقعت منذ الشعوب البدائية التي استوطنت المنطقة الحالية لجمهورية الأرجنتين حتى الوقت الحالي. وقد تم اكتشاف شواهد لأناسٍ عاشوا في الأرجنتين أقصى جنوب باتاغونيا منذ حوالي 13 ألف سنة قبل الميلاد. فقد تأسست أولى الحضارات التي عاشت على الزراعة وصناعة السيراميك في شمال شرق الأنديز منذ القرن الثامن عشر قبل ميلاد المسيح.\n\nيبدأ التأريخ مع سجلات الألماني أوليركو شميدل في بعثة خوان دييز دي سوليس سنة 1516 إلى ريو دي لا بلاتا حيث كان حدثاً لحقته الهيمنة الإسبانية التي فُرضَتَ على هذا الجزء من المنطقة. في سنة 1776 أنشأ التاج الإسباني إمارة ريو دي لا بلاتا لتكون مركزاً للحكم والتي منذ قيام ثورة مايو 1810 بدأت تدريجياً في تكوين ولايات ذات حكم ذاتي، تسمى مقاطعات ريو دي لا بلاتا المتحدة. ومع إعلان الاستقلال يوم التاسع من يوليو عام 1816 والهزيمة التي لحقت بالجيش الإسباني عام 1824 تقننت تلك السيادة. وفي عام 1833 استولت الإمبراطورية البريطانية على جزر فوكلاند والتي كانت آنذاك قاعدة عسكرية أرجنتينية والتي طالبت الأرجنتين استردادها منذئذ.\n\nوبعد حرب أهلية طويلة تكونت كونفدرالية للمقاطعات عام 1861 وسُميت جمهورية الأرجنتين. وعن طريق شن الحروب ضد شعوب المابوتشيه وتولتشيه ورانكييل ووتشي وكوم المعروفة باسم استطاعت جمهورية الأرجنتين الاستيلاء على سهول تشاكو وبامبا في شرق باتاغونيا والذي ساهم في تشكيل مساحتها الحالية.\n\nيُعتقد أن أوائل من وصلوا إلى المناطق الحالية من الأرجنتين جائوا من أقصي جنوب باتاغونيا، آتيين من ما هو معروف الآن بتشيلي. فأقدم الآثار الدالة على الوجود الإنساني توجد في بييدرا موسيوفي سانتا كروز والتي ترجع إلى 11 ألف سنة قبل الميلاد. والمواقع الآثرية في مونته فيرديه في تشيلي وبييدرا فورادا في البرازيل والتي تعتبر حتى هذه اللحظة مناطق الاستيطان المكتشفة الأكثر قدماً في جنوب أمريكا. فكانت تلك المواقع تدعم نظرية الاستيطان المبكر لأمريكا (ما قبل شعوب الكلوفيس).\n\nامتهنت تلك الشعوب قديما صيد الميلودون، من الثدييات المنقرضة ويشبه الدب الكبير برأس كملمس القطيفة، وهيبيديون، وهو حصان من أمريكا الجنوبية اختفى منذ 8000 سنة، بالإضافة إلى الغوناق، فصيلة من اللاما، والروجاء، فصيلة من الطيور. ويمكن أن تُرى رسومات لأيادي وحيوانات الغوناق منذ 730 سنة قبل الميلاد في كهف مانوس، بنهر بنتوراس بمقاطعة سانت كروز. تُعتبر تلك الرسومات من أقدم التعبيرات الفنية للشعوب القاطنة لأمريكا الجنوبية والتي أُعلنت كتراث ثقافي للإنسانية من قبل منظمة اليونسكو.\n\nمع حلول عام 9000 قبل الميلاد بدأ استيطان شعب البامبا. أما فيما يتعلق بالشمال الشرقي فبدأ النزوح إليه منذ 7000 قبل الميلاد.\n\nكانت تاستيل الواقعة في شمال ما يُعرف الآن بالأرجنتين المدينة الأكبر ذي الثلاثة آلاف نسمة. وفي تلك الفترة إنقسمت الشعوب القاطنة هناك إلى ثلاث:\n\nاحتلت إمبرطورية الإنكا في القرنين الرابع والخامس، ضامين إلى تاواتيسويو أو المناطق الخاصة بهم، ما يطلق حاليا على مقاطعات خوخوي وسالتا وأماركا وتوكومان، أقصى الغرب، ولا ريخوا وسان خوان وشمال غرب مندوزا ومن المحتمل أيضاً شمال سانتياجو دي أستيرو. أُرجعت هذه الغزوات إلى توباك يوبانكي الإنكي. وفيما يتعلق برد الفعل فقد جاءت زعامات كثيرة، مثل أوماجواكا وأتاكاما وأواربية ودياجيتا وآخرون، للمقاومة ولكن استطاعت الإنكا السيطرة عليهم ونقلوا إلى مناطقهم ما يُطلق عليهم قبائل ميتيمايا أو المستوطنين المنتمين من قبائل التشيتشا الذين سكنوا في جنوب غرب ما يُسمي حاليا دولة بوليفيا. وآخرون قاوموا ببسالة مثل شعوب السانافيرون ولوليه توكونوتيه وكوميتشيجون وبالفعل نجحوا في الحفاظ على سيادتهم المستقلة.\n\nأنشأت إمبراطورية الإنكا مراكز زراعية ومنسوجات وأيضاً مستوطنات كوياكاس وتامبوس، وطريق الإنكا وحصون بوكاراس وأماكن مقدسة في أعالي الجبال. وأهم هذه الأماكن هي: بوكارا دي تلكارا وتامبيريا ديل إنكا وبوكارا دي أكونكيخا وملاذ يويايياكا وشينكال دي لوندرز وأطلال كيلميس.\n\nتحقق الاحتلال الإسباني للأرجنتين عن طريق ثلاثة قوات مستقلة:\nومن هنا نشأت التقسيمات الفرعية. نويبا أندلوسية، والتي انقسمت بعد ذلك إلى ريو دي لا بلاتا وجوايارا بأراغواي، وكوردوبا دي توكومان وبلدة كويو. تنتمي أول منطقتان إلى إمارة بيرو والأخيرة تحت سيطرة تشيلي. وفي عام 1779 أصبحوا الثلاثة جزءاً من إمارة ريو دي لا بلاتا الجديدة.\n\nنتج عن تلك الفترة موت عدداً كبيراً من السكان الأصليين في الكارثة الديموغرافية في أمريكا بعد وصول الأوروبين، الذين جلبوا للإمبراطورية الإسبانية ملايين العبيد المخطوفين من القارة السمراء.\n\nوعلى الرغم من الحظر المفروض وقتئذ من قبل الجهات الدينية، لمبييزا دي سانجريه، نشأ خليط من الأجناس نتيجة قيام الإسبان بعلاقات جنسية أكثرها علاقات قسرية مع عشرات وحتى المئات من نساء الشعوب الأصلية أو من القارة السمراء. نتج عن ذلك عملية تثاقفية في القطاعات غير المولودة في إسبانيا وغموض حول حقيقة الاحتلال. فيعبر عن هذه المعضلة الفنان الأرجنتيني فكتور هيرديا في عمله الأدبي، تاكي أونجوي، قائلا:\n\nفي الحقبة الاستعمارية، لم تحتل الإمبراطورية الإسبانية الجزء الأكبر من الأرجنتين بسبب مقاومة الشعوب الأصلية الساكنة لتلك المناطق، مثل سهول بامبا وباتاغونيا.\n\nحكمت شعوب التيولتشيه في بامبا وباتاغونيا حتى القرن الثامن عشر عندما دخلت فرق عسكرية لشعوب المابوتشيه آتية من منطقة أراوكو وقامت بغزوالشعوب التي سكنت شمال باتاغونيا وباميا والتي أُطلق عليها فيما بعد ببويلمابو وقامت بفرض ثقافتها.\n\nفي سهول تشاكا حكمت شعوب الوتشي والكوم. وقد أرسل التبشيريون اليسوعيون إلى منطقة الأنهار في أعالي بارانا وأوروجواي لشعوب الجوارانيه بعثات منظمة مثل جمهوريات تيوقراطية ذي طابع مجتمعي بغرض حماية رعاياها من مماراسات العبودية من قِبل قادة المجلس الإسباني والبحارة البرتغاليين والذي كان سبباً في اندلاع حرب الجوارانيه من 1754 حتى 1756.\n\nكانت ريو دي لا بلاتا منطقة صراع بين الإمبراطورية الإسبانية ومثيلتها البرتغالية على الصعيد العالمي مما أدى إلى مواجهة بين الشعب البرازيلي ومثيلته في ريو دي لا بلاتا الذي نتج عند اندلاع حرب السنوات السبع وبعدها الحرب الإسبانية-البرتغالية من 1776 حتى 1777.\n\nإن أوائل من وصلوا إلى ما يُعرف الآن الييوم بالأرجنتين، وصلوا بنية البحث عن طريق أخر للقارة الآسيوية. ولذلك لم تكن أمريكا إلا عقبة في طريق إسبانيا لغنائم كاتاي وسيبانجوفي آسيا. بالإضافة إلى أن المنطقة تقع تقريبا على خط تورديسياس، على حسب الاتفاقية الموقعة بين إسبانيا والبرتغال، بنفس الاسم، لتقسيم العالم الجديد، وبالتالي تملك كلا الدولتين مناطق لم يتم احتلالها بعد.\n\nوعلى الرغم من وجود خلافات حول مصداقية بعثات أمريكوفسبوتشي فإن شتي المؤرخين يجتمعون هلي حقيقة ذهاب هذا الرجل في أول بعثة أوروبية (برتغالية) تصل إلى ما يُعرف الآن بالأرجنتين، وأكثر تحديداً، منطقة ريو دي لا بلاتا عام 1502.\n\nزار البحار الإسباني خوان دياز دي سوليس عام 1516 ما يُعرف الآن بالأرجنتين، ماراً بريو دي لا بلاتا والذي أطلق عليه مار دولسيه (البحر الحلو) لإنخفاض ملوحته. ووصل إلى جزيرة مارتين جارثيا ومات بعد الإبحار في نهر أوروجواي بعدة أيام. وعند رجوع الحملة تحطمت إحدي سفنها الحربية في سانتا كاتارينا تاركين ثمانية عشر غريقاً، من بينهم اليخو جارثيا، أول من اكتشف أسطورة الريو بلانكو، النهر الأبيض، التي حكت عن بلد غنية بالفضة مما جعله يذهب إلى منطقة بوتوسي حيث وجد ثيرو ريكو قابعاً أسفله كنزاً من قطع الفضي. مات في طريق رجوعه متأثراً بجروحه إثر معركة ضد الهنود من شعب البايجواس.\n\nتنقل فرناندوماجلان عام 1519 و1520 على طول ساحل الأرجنتين خلال بعثة تُسمي ب(ماجلان-الكانو) حتى وصل إلى مضيق سُمي باسمه في 21 من أكتوبر عام 1520.\n\nترأس الراهب جارثيا خوفري دي لويسا سنة 1525 بعثة استكشافية لباتاغونيا ومكثوا لبعض الوقت في ميناء سانت كروز لإصلاح سفينتين. في عام 1526 حدث تواصل في سانتا كاتارينا (البرازيل) بين شعوب الجواراني المنتمون لحملة جارثيا والإيطالي سباستيان كابوت والذي قرر الذهاب إلى إمبريو دي لا بلاتا إبحاراً في ريو دي لا بلاتا والذي كان يُعرف وقتئذ بريو دي سوليس.\n\nفي التاسع من شهر يونيو عام 1527 أمر كابوت ببناء حصنين، إحداهما في ما يُسمي حاليا، سان سلفادور، في أوروجواي والأخر أُطلق عليه سانكتي سبيرتو، وتعد أول مستوطنة أوروبية فيما يعرف الآن بمقاطعة سانتا فيه في الأرجنتين ومن المُحتمل وصول فرانشسكوا سيزار، من نفس الحملة، إلى كوردوبا وأيضاً إبحار كابوت في نهر بارانا وباراجواي وبارميخو.\n\nوصل دييجو جارثيا دي موجيير إلى سانكتي سبيرتوبعد كابوت بعدة أيام وحاول فرض سيطرته. ولكن الجوع والهزيمة على أيدي التمبويه وتشارٌو أجبروه على الرجوع إلى إسبانيا حيث نُشرت أخبار ريوبلانكا وريو دي لا بلاتا. فأسرع الإسبان والبرتغاليين للسيطرة على تلك المنطقة التي كان كلاً منهما يعتبرها في منطقته حسب اتفاقية تورديسياس.\n\nفي عام 1531 أرسلت البرتغال بعثة تحت إمرة مارتين الفونسو دي سووزا لاحتلال ريو دي لا بلاتا وطرد الإسبان. فوصل حتى جزيرة مارتين التي أعاد تسميتها بسانتا آنا. وتسلل عن طريق نهر أوروجواي وأدرك أن الإسبان الماكثين في حصن سان سلفادور تم هزيمتهم. فقرر الرجوع لما بعد سانتا ماريا، ما يُعرف الآن بلا بالوما بأوروجواي،. وهناك تم إجراء قياسات فلكية وكانت النتيجة رجوعهم خاليين الوفاض لوجود تلك المنطقة في الجانب الإسباني.\n\nأثناء اكتشاف وغزو ريو دي لا بلاتا، قام سباستيان كابوت في 9 يونيو 1527 ببناء حصن على مصب نهر كاركارانيا في نهر بارانا عي بُعد حوالي 50 كلم من شمال مدينة روساريوالحالية، والتي سماها بسانكتي سبيرتو. كانت هذه أول مؤسسة إسبانية في جمهورية الأرجنتين الحالية. حيث عاش قوم كابوت قريباً من موقعها في مقاطعة سانتا فيه لتخليد ذكري الحدث.\n\nوفي البعثة التي تليها في فبراير 1528 توقف دييجو جارثيا دي موجيير بسفنه الثلاثة لاستكشاف منطقة ريو دي لا بلاتا، حيث وجد أثناء إبحاره في نهر بارانا في شهر إبريل حصن سانكتي سبيرتو. وعندها تفاجأ وغضب وأمر الكابتن كارو (المُعين من قبل سباستيان دي كابوت) بترك المكان لإن هذا الغزو يُنسب إليه بصفته المُعيٌن من قبل قشتالة لاستكشاف تلك الأراضي. ولكن خاضعاً لتوسلات كارو وقومه لكي يمكثوا لمساعدة كابوت، استمر جارثيا مبحراً فوق وبين ما يُعرف الآن بمناطق جويا وبيابيستا حيث قابل المرشد البندقي الذي أجبره على التعاون في البحث على سييرا دي لا بلاتا، ومعا استكشفوا نهر بلكومايو للإبحار ناحية المضيق.\n\nهاجمت القبائل الأصلية في سبتمبر سنة 1529 قبل الفجر حصن سانكتي سبيرتوالذي أهمل الإسبان الدفاع عنه، بينما كان سباستيان كابوت ودييجو جارثيا دي موجيير يتواجدون في مستوطنة سان سلفادور يجهزون الرجال والقوارب ولم يعرفوا البتة حول ما حدث هناك حتى وصول جريجوريو كارو مع من نجي حاملين خبر تحطم الحصن. وفوراً إتجه الاثنان إلى الحصن لإنقاذ باقي الرجال فوجدوهم حولهم جثثاً مشوهة وغارقة، أما عن مخزون الغذاء فتمت سرقته وحرق الباقي. في حين ظل مدفعان فقط كدليلاً على بناء ذلك الحصن المهدٌم.\n\nسافر دييجو جارثيا دي موجيير يوم 24 أغسطس سنة 1534 على سفينته كونثبثيون الحربية الجديدة نحو ريو دي لا بلاتا ومر على جزيرة سانتاجو دي كابوفيردي ثم البرازيل حيث مصب أنهار أوروجواي وبارانا وهناك أسس أول مستوطنة في مدينة سانتا ماريا في بوينس آيرس.\n\nوفي عام 1536 أقام بدرو دي مندوزا ميناء سانتا ماريا في بوينس آيرس. ولكن رغم جميع المحاولات فشلت عملية الاستيطان بسبب الجوع والمواجهات مع السكان الأصليين. هذا الحصار والحرمان من الغذاء أدى إلى أن بعض ساكني المستوطنة قد توجهوا إلى افتراس البشر. مما أدى إلى ترك المدينة واستقرار سكانها في اسونسيون التي بُنيت في وسط العمليات الإسبانية في المنطقة.\nمع حلول 1573 لم يوجد في منطقة نهر بارانا مستوطنات أوروبية البتة. أُطلق على هذه المناطق المؤرخون أمثال مارتين ديل باركو ثنتنيرة اسم أو مملكة الأرجنتين. وبذلك أسس خوان دي جاراي مصطحباً عدة شباب وخطَطَ لمدينة سانتا فيه في أطراف النهر، لتكون نقطة اتصال بين ريو دي لا بلاتا وبارانا وتوكوما وكويو والتو بيرو وتشيلي. مما أدى إلى اعتبار هذه المدينة أول مدينة تُبني على النُسُق المعمارية لعصر النهضة. في حين أن هذا النموذج لم يتم بنائه في أوروبا، وبذلك فإن أمريكا عامة وسانتا فيه بشكلاً أخص هم أدلة ملموسة على عملية التحضر الجديدة التي لم يتم تفعيلها من قبل، بعناصر يمكن حتى الآن رؤيتها بوضوح في حديقة سانتا فيه لا بيخا الأثرية في كاياستا..\n\nوفي هذه الأرخنتينا رينو ظلت مدينة سانتا فيه لعدة سنوات حيث عاش أوائل الساكنين الذين سيحملون الجنسية الأرجنتينية. وقد ذكرها مارتين ديل باركو ثنتنيرة في قصيدته التاريخية (الأرجنتين) سنة 1602.\n\nفي سنة 1580 رحل خوان دي جاراي ليعيد بناء مدينة لا ترينيداد وميناء سانتا ماريا دي لوس بوينس آيري والتي لاحقاً سيطلق عليها بونيس آيرس وسوف تكون هذه المدينة جزءاً من حكومة لا نويفا اندالوسية (الأندلس الجديدة) داخل إمارة بيرو ومقرها ليما.\n\nوقد اُسست في القرن 17 البعثات اليسوعية الجوارانية، همم إناسٍ تبشيريون عُينوا من قٍبل \"كوبانية دي خيسوس\" بين شعوب الجواراني والشعوب الذات صلة بغرض تعليم الدين المسيحي لتلك الشعوب في الأرجنتين وباراجواي. وبالفعل نجحوا في مهمتهم حتى عام 1768 عندما أمر الملك الإسباني كارلوس الثالث عشر بطرد اليسوعيين.\n\nعاني أصحاب الأراضي لمناطق الإنكا كارثة خطيرة، بعد صدور تقارير الراهب بارتولومي دي لاس كاساس، سن الإمبراطور كارلوس الخامس قوانين جديدة أعطت للسكان الأصليين حقوقا عدة: منع ممارسة العبودية وتعذيبهم وتنصيرهم بالقوة وسلب أراضيهم. وأيضاً منع توريث الإنكوميندا( نظام اقتصادي اجتماعي ظهر في إسبانيا ولاحقاً في المستعمرات الأمريكية وينص على أن ذي القوي في المجتمع يدافع عن الضعفاء مقابل عملهم في الأراضي التي تخصه). مما أدي إلى تمردهم ولكن استطاعت الحكومة الملكية بعد مشاقٍ كثيرة فرض هذه القوانين في صالح السكان الأصليين ولدوره الفعٌال كافأ حاكم بيروالكابتن خوان نونييز دي برادو سنة 1549 بإدارة وحكم أراضي توكومان.\n\nفي السنة التي تليها 1550 أسس خوان نونييز دي برادو وزملاؤه مدينة الباركو. مما أثار حفيظة فرانشسكو دي اجييري مُدعيٌا أن جميع توكومان تنتمي لمقاطعة تشيلي. وبالفعل سنة 1553 نقل السكان ليُنشأ مدينة سانتياجو ديلاستيرو ديل نويفومايسترازجو. على حسب ما تقول دراسات نارسيسو بنايان كارمونا، أن بعد مرور ثلاثة قرون فإن سكان شمال الأرجنتين سيكونوا من نسل إحدي أعضاء حملة برادوالمائة والثلاثين.\n\nولقد حاول الإسبان ترسيخ الهيمنة في المنطقة عن طريق بناء المدن:\n\nتُناقض الوقائع المسجلة والخاصة بالراهب ريخنالدو دي لزاراجا، لغزو تشيلي بالأقل شأناً، حسب وجهة نظره، استعمار كويو. فلم يكن صعباً وسارت العملية بهدوء. فقد أرسلت قبائل الإواربي عبر جبال الإنديز وفداً لطلب رجال دين ومعمارين من الزائرين الجدد لتعليمهم الديانة وكيفية بناء المدن. وفي عام 1561، بنى الإسبان مدينة مندوزا ديل نويفوفايه دي لا ريوخا ويليها سان خوان لا فرونتيرا 1562 وسان لويس دي لا بونتا دي لوس فنادوس سنة 1594.\n\nكان هناك خلاف شديد بين الاستعمار الإسباني والإنجليزي والفرنسي في أمريكا، بفضل مرسوم البابا بولس الثالث سنة 1537 المشهور الذي أعلن أن السكان الأصليين سواسية في الديانة المسيحية. ففي الإمبراطورية الإسبانية تُقيٌم الوحدة الاجتماعية من خلال عباءة الكنيسة الكاثوليكية.\n\nفي 1585، وصل اليسوعيين منطقة سانتاجو ديل إستيرو، وفي 1587 وصلوا إلى كوردوبا، وفي 1588 أسسوا البعثات التبشيرية اليسوعية الجوارانية وفي نفس السنة وصلوا لنهر سالادو لتنصير لاس بامباس.\n\nمنذ وصلوهم تم اختيار كوردوبا لتكون مركزاً لمقاطعة اليسوعيين في باراجواي في إمارة بيرو. ولذلك كانوا في حاجة إلى الاستقرار للبدء بمرحلة التعليم العالي. بالفعل حدث ذلك في 1599، بعد المطالبة بتلك الحاجة إلى المجلس المحلي أعطوهم الأراضي اللازمة. عُرفوا بعد ذلك بلا مانزانا خسوتكا.\n\nبمساعدة الأسقف تريخو سنة 1613 تم تأسيس الجامعة اليسوعية في كوردوبا وهي الأقدم في الدولة ومن الأوائل في أمريكا. في نفس السنة تم بناء لا لبريرية جراندي، المكتبة الكبيرة، والتي تُسمي الآن بيبليوتيكا مايور أو المكتبة الكبرى، التي تشهد السجلات على احتوائها على أكثر من خمسة آلاف مُجلد.\nوفي سنة 1624 تم تأسيس الجامعة اليسوعية في تشوكيساكا والتي منذ نشأتها كانت ذات تأثير ملحوظ في القارة الجنوبية. في سنة 1609 أنُشأت أول المدن التبشيرية الجوارانية والتي وصل عددها لثلاثين مدينة مع حلول القرن 18 كمركزاً تجارياً، أو دولية داخل الدولة كما أطُلق عليهم، الذين أصبحوا ذا نظام اقتصادي واجتماعي مختلف عن باقي المستعمرات المجاورة. فإن حكمها الذاتي وتبنيها للنظام الاجتماعي لشعوب الجواراني جعلها تتطور ولا تندثر. فالمدن كانت تضم إناسٍ من شعب الجواراني ويتم إداراتهم من قبل نفس الشعب وطبعاً تحت رعاية التبشيرين. أما عن الأراضي فقد قُسٌمت إلى تومبا مبايي (ملكية الرب) وأفامبايي (ملكية البشر). والزائد يتم المتاجرة به مع المستعمارت المجاورة مثل البلاتا وتوكومان والبرازيل وألتو بيرو وإسبانيا. بالإضافة إلى إنها تعُتبر وسيلة لنشر التبشيرية اليسوعية وللحفاظ على الجامعات كالتي يملكونها في كوردوبا.\n\nوتُعد أهم المنتجات التجارية: البهشية البراغوانية والتبغ والجلد والغزل والنسيج. وعلى الرغم من ذلك عانت هذه البعثات من حصار القراصنة البرتغاليين الذين كانت مهنتهم الأساسية تجارة الرقيق في موطنهم ساو باولو والذين من سخرية القدر كانوا ساكني المدن التبشيرية. لقد لعبت تلك المدن دوراً هاماً في الدفاع عن باراجواي وريو دي لا بلاتا ضد التوسع البرتغالي، بالأخص بعد معركة مبروري سنة 1641 والتي دارت لعشرة أيام، حيث كان الجيش الجواراني تحت إمرة اليسوعين الذين كان معظمهم ذا خبرة عسكرية. وأيضا سمحوا للسكان الأصليين استعمال الأسلحة النارية الخفيفة، فهزموا جيش القراصنة البرتغالي، مما أدي إلى اعتبارهم ذا فائدة كبيرة لاحقاً في المواجهات ضد إسبانيا والبرتغال في ريو دي لا بلاتا.\n\nما تعلمته تلك الشعوب لم يكن فقط العمل والصلاة والمعارك بل أيضاً علٌموهم الموسيقي وفنوناً أخرى فكان أبرزها النُسق المعمارية الباروكية المزينة والبارزة في الحوائط وقوالب الطوب من النوع الروماني. ولهذا بعد طرد اليسوعيين، انتقل شعب الجواراني إلى مدن المستعمرات كمدينة كورينتس وأسنسيون وبوينس آيرس حيث امتهنوا التأليف والتدريس الموسيقي وصناعة الفضة والرسم.\n\nوصل أوائل اليسوعيين لبوينس آيرس خلال حكم هرناندس سنة 1608 وأسسوا جامعة سان إجناسيو وفي 1675 أسسوا جامعة سان كارلوس المكية حيث أوُكل المجلس المحلي في بوينس آيرس مهمة تعليم الشباب لليسوعيين في 1654.\n\nانتقل رهبان كومبانية دي خيسوس إلى جنوب نهر سالادو 1740 و1753 لتكوين مجموعة دائمة في نطاق حدود الدولة الاستعمارية لغرض تعليم الشعوب الأصلية المذهب المسيحي. تُعد مدينة دي نويسترا سنيورا في المستيريو دي كوثبثيون دي لوس سانتوس أول قرية تبشيرية أنُشأت في 1740 في أطراف نهر سالادو من قبل الأب مانويل كيفيدو والأب ماتيًاس ستروبل. الثانية كانت مدينة دي نويسترا سنيورا ديل بيلار دي بولنشتس. أسُست في 1747 قريبة من بحيرة لوس بادرس من قبل التبشيرين دوزيف كاردييل وتوماس فالكنر. وأخيراً مدينة دي لوس ديسمبارادوس دي تيولتشس أو دي باتاغونس التي أنُشأت في 1746 على بُعد أربعة فراسخ جنوب بحيرة لوس بادرس من قبل الأب لورنزو بالدا.\n\nوهناك استطاعوا تنصير لفافاً كبيراً من سكان البامبا. واستطاع ستروبل التوفيق بين السلطات في بوينس آيرس والبامبا لنشر السلام بينهم. أما عن فالكنر وزميله اليسوعي فلوريان باوكيه فقد جمعوا معلومات عدة عن عادات شعوب البامبا والجواراني التي جسدتها الكتب والرسومات الرائعة فكانت حجر الأساس لعلم وصف الأعراق البشرية في المنطقة الأرجنتينية.\n\nأسفر طرد اليسوعيين من الإمبراطورية الإسبانية سنة 1767 عن رحيل 2،630 يسوعياً عن أمريكا مما أدي إلى صفقة في المجال التعليمي نظراً لعمل كثيراً لعمل كثيراً منهم كأساتذة في معظم المؤسسات التعليمية.\n\nأبحر الإسباني جابريل دي كاستيا من فالبارايسوفي مارس 1603 بسفنه الثلاثة بناءاً على أمر ابن عمه، لويس دي بيلاسكو، حاكم بيرو لقمع القراصنة الهولنديين في البحار الجنوبية. على ما يبدو أن هذه البعثة قد بلغت خط عرض 64 درجة ناحية الجنوب. على الرغم من عدم وجود وثائق إسبانية تؤكد وصولهم أو حتى رؤيتهم للقارة الجنوبية القطبية، فإن شهادة البحار الهولندي لورنز كلايز ( في وثيقة غير مدونة بتاريخ ولكن على الأغلب كُتبَت بعد 1607) يقول فيها: \n\nفي أخر يوم من شهر أبريل سنة 1606 استولي بيدروفرناندز دي كيروس على كل الأراضي الواقعة من الجنوب حتى القطب الجليدي باسم التاج الإسباني في جزيرة إسبيرتو سانتومعتقداً إنها كانت جزءاً من \"تيرا أوستراليس انكوجنتيا\" ( الأراضي الجنوبية المجهولة : قارة من صنع الخيال اليوناني الكلاسيكي وكانت تُرسم في الخرائط الأوروبية منذ القرن 15 حتى 18).\n\nويقول افتراض آخر أن في القرن 18 كانت شبه الجزيرة القطبية الجنوبية وأرخبيلات الأنديز الجنوبية مزاراً لصيادين الفقمات من إسبانيا وأمريكا اللاتينية والذين أخفوا حقيقة وجود تلك المنطقة لتجنب المنافسة خصوصاً مع الإنجليز. ما يَدُعم وجود بقايا من ملاجئهم في السواحل الشرقية من شبه الجزيرة القطبية الجنوبية.\n\nفي بدايات القرن 17 كانت المدن التي بناها الإسبان لم تكن أكثر من حصون مراقبة منتشرة على نطاق واسع، وخلال المائة عام تلم اكتسبت أهمية أكثر على إثر دورها في تكوين وتأسيس المدن التي بَعُدت تدريجياً عن الكامينو رييال ( طريق يربط بوينس آيري بالتو بيرو: بوليفيا حالياً). في حين أن المعارك الحدودية كانت شيئاً مألوفاً، ولم تكن هناك غزوات أكثر من ذي قبل بالأحرى كان شاغلهم الشاغل توطيد السيطرة الإسبانية على الأراضي التي احُتلت.\n\nسنة 1599 مكث اليسوعيين في كوردوبا وفي 1613 أسسوا جامعة. في الوقت نفسه أخذوا في بناء مستوطنات بين شعب الجواراني وجوايكورو. فكانت تلك البعثات تحت مظلة التاج الإسباني. وكأي مدينة إسبانية كان لديها مجلس محلي وقاضٍ وعمدة وكاتب وباقي المؤسسات الإدارية الإسبانية مع اختلاف القاضي وباقي السلطات الشبيهه بالزعامة القبلية. ومثال على هذا التوطيد الإداري والإقليمي كان تأسيس ماركسادو يافي في 1707: عاصمتها كانت مدينة يافي (حالياً المقاطعة خوخوي) وكانت تمتد من شمال الأرجنتين حتى جنوب بوليفيا، تشوكيساكا وتاريخا وأوران و سان أنطونيو دي لوس كويرس...إلخ). وتم منح الماركيس أراضي شاسعة ثم جاء المجلس الأعلى الأرجنتيني، وتم إلغاء ما سلف سنة 1877.\nفي كويو مع حلول القرن 18 تحولت أقطاباً كثيرة من جماعات الأواربي إلى المسيحية متبنيين اللغة القشتالية (الإسبانية). تعتبر تلك المنطقة هي الأسرع تاثراً بعملية أسبنة السكان الأصليين. أما عن باقي جماعات الأواربي جنوب غرب ديامانتيه فقد احتلتها شعب المابوتشيه خلال عملية نشر ثقافتهم.\n\nولدت الصراعات الحدودية بين إسبانيا والبرتغال، وتتبعهم مسعتمراتهم بين 1680 و1828.\nأسس مانويل دي لوبوالعسكري الربتغالي أول مدينة في ما يُعرف الآن بباراجواي وسماها ساكرامنتو. مما أدي إلى تعزيز قوة الجيش من توكومان وكورينتس و سانتا فيه والبعثات التبشيرية من قبل حاكم ريو دي لا بلاتا الإسباني والذي احتل المدينة المذكورة أعلاه. وفي السنة التي تليها وقٌع الملك الإسباني معاهدة مع البرتغال لإرجاعها في مقابل عدم التجارة في المدن الإسبانية.\n\nبعد خمسين سنة، في 1723 أسس البرتغالي مانويل فريتاس فونسيكا حصن مونتيفيديو. مما أدي إلى استيلاء الإسبان عليه. وفي 1726 أمر الملك فيليب الخامس بتقوية الحصن وتأهيله بالسكان. ظل الوضع على ما هو عليه حتى 1762 في أعقاب حرب الستة أعوام استولي الإسبان على مستعمرة ساكرمنتو ولكن انتهت الحرب باتفاقية باريس سنة 1763 والتي أعادت المستعمرة إلى البرتغاليين ولكن مع اتفاقية سان الدفونسوفي 1777 انتقلت مرة أخرىعليها.\n\nبعد ثورة مايو استولت القوات البرتغالية على لا باندا أورينتال، شرق أوروجواي وشمال ريو دي لا بلاتا على الساحل الأطلنطي، سنة 1811. وكان ربط تلك المقاطعة بمملكة البرازيل سنة 1816 انتصاراً عظمياً وسُميت بعد ذلك بمقاطعةاورينتال من قبل مجلس مقاطعة فلوريدا وانضمامها إلى المقاطعات المتحدة لريو دي لا بلاتا. وأخيراً انتهت سنة 1828 الحرب وجميع الصراعات الحدودية بين الأطراف.\n\nفي القرن 16 و17، بدأت شعوب يتولتشي الساكنة لأراضي البامبا وباتاغونبا في الهجرة نحو مناطق جبال الإنديز الواقعة تحت هيمنة شعوب بيونتشي. في ذات الحقبة انتقلت شعوب الأواربي الكائنة لما يُعرَف الآن بمندوزا نحو الجنوب لإقامة علاقات تعاون مع شعوب المابوتشي.\n\nبدأت غارات العبيد في منطقة شعب الكونكو، جنوب تشيلي، المنتمية لشعوب المابوتشي بحلول 1608 بالهجرة عبر منطقة بيونشيي من الجانب الشرقي عبر الإنديز مما أدي إلى ما يُعرف الآن بفرض ثقافة المابوتشي على ثقافات شعوب تيولتشي.\n\nومع نهاية حرب أراوكو سنة 1606 بدأ المابوتشي بالتوسع في شمال باتاغونيا والبامبا مؤسسين أو الكونفدراليات ومثيلتها المقاطعات الفدرالية ، وعشائر . توطدت هذه العملية في القرن 18 لتشابه مثيلاتهن التبولتشي وتبني لغة المابودونجون، والتي ستؤثر مستقبلاً على اللهجات الإسبانية في المنطقة وأيضاً القوانين أوالأدمابو والتقاليد الماتوتشية.\n\nيُعد استنئناس الحصان المحرك الأساسي لتوسع الشعوب الأصلية في سهول البامبا وباتاغونيا والذي تم جلبهم من قبل الإسبان وتحويلهم إلى فرسان مهرة. كما تم تحويل المصادر الاقتصادية إلى صيد الأبقار بعد انتشارهم في أنحاء البامبا وأيضاً اعتمادهم على فاكهة التفاح في فاييه ديل ريو نجرو أو كورو ليوفو وأيضاً على استخراج الملح من الملاحات الكبيرة في المنطقة. وعلى حد سواء أسسوا طرق تجارية جديدة مع فاييه سنترال دي تشيلي. وتعد مستوطنة شعب الرانكيل واحدة من أهم المستوطنات التي بنوا فيها المقاطعات الفدرالية على طول سواحل أنهار تشاديليوفو وسالادو أو دساجواديرو وأيضاً قطاع الملاحات الكبيرة، متحكمين بذلك على منطقة البامبا.\n\nفي القرن 18 استطاعت شعوب المابوتشي تكوين كيان إقليمي سُمي بويلمابو أو بويل مابو والتي امتد من سلسة جبال الإنديز ونهر ليماي والكورو ليوفو أو ريو نجروفي الجنوب في منطقة ينوكين حتى نهر كوارتوفي الشمال والمحيط الأطلنطي في الشرق. وتم الاعتراف في برلمان لونكيمو عام 1784.\n\nاحتفلت الإمبراطورية الإسبانية سنة 1790 بأول ثلاث اتفاقيات مع شعب المابوتشي المتعلقة ببويل مابو:\nتكميلاً لما ستأتي من اتفاقيات مع قطاع المابوتشي في الجانب الآخر من الإنديز.\n\nتسببت التغيرات السياسية في الإمبراطورية الإسبانية في ما يتعلق بنقل العرش من الأسرة النمساوية إلى الأسرة البوربونية من السادس من شهر نوفمبر عام 1700 في نحويل الممالك المستقلة نسبياً في الأمريكتين إلى مستعمرات مستقلة نهائياً. في هذه الأثناء أسُست إمارة ريو دي لا بلاتا عام 1777 والتي ضمت الأراضي التابعة لإمارة بيرو. ولعبت عاصمتها بوينس آيرس دوراً أكثر أهمية من ذي قبل.\n\nفَتَـت الإسبان إمارة بيرو في 1776 ضامين لي إمارة ريو دي لا بلاتا مناطق إدارية جديدة. يرجع سبب التفتيت إلى مساحتها الشاسعة التي عرقلت مهام الحكومة. وأنشاؤا بوينس آيرس كعاصمة نظراً لنموها المستمر كمركز تجاري وأيضاً لموقعها كمصب نهر ريو دي لا بلاتا كمدخل للقارة. هذه الإمارة تقع في ما يُعرف الآن بالأرجنتين وأوروجواي وباراجواي وتحتل جزءاً كبيراً من بوليفيا. على حسب التعداد، المقام في عهد كارلوس الثالث في 1778، تمتلك الإمارة 186،526 نسمة. حيث تمتلك كوردوبا 44،506 وبوينس آيرس 37،679 في حين تمتلك مندوزا 8،765. وفاق عدد السكان من الأصل الأفريقي عن نسبة الخمسين بالمئة في سانتياغو ديل أستيرو وكاتاماركا.\n\nعانت بوينس آيرس في البداية من مشكلات الاكتفاء من البضائع الأساسية لإن التجارة الخارجية كانت مُحتكرة من قبل إسبانيا فكانت تعطي الأولوية إلى ميناء ليما في بيرو حيث كانوا يستخرجون كميات هائلة من الدهب والفضة، في حين لم تكن لها وجود تلك المنتجات في بوينس آيرس، وكنتيجة منطقية ظهرت العصابات. فيما يتعلق بالمنتج الأساسي لبوينس آيرس فكان إنتاج الجلد.\n\nفرضت إسبانيا الدين المسيحي واللغة القشتالية، وأدُيرت كل المستعمرات على النسق والعادات الإسبانية على الرغم من اختلاف الأعراق والثقافات التي تخللت المجتمع استطاعت الشعوب إيجاد وسائل للحفاظ على بعض التراث الثقافي واللغوي والديني والتي في أحيان كثيرة اندمجت فيما بينها لـُتخرح مظاهر جديدة. أما عن كثافة السكان فكانت منخفضة وحتى أنصاف القرن 19 كانت نصف مساحة الأرجنتين قاطنة للقبائل الأصلية.\n\nفرضت إسبانيا في مستعمراتها نظاماً طبقياً يتكون من ثلاثة فرق أساسية:\nبالإضافة إلى الأعراق المختلطة مثل المولاتو، والمستيزو، والزامبو. كان يـُعتبر الهجين \"ملوث\" أو \"ذو دم ملوث\". في حين وُجدت الاختلافات فمثلاً: ذو الدم الملوث من أصل هندي يظل ملوثاً حتى ثلاثة أجيال، أما الدم الملوث من أصل بشرةٍ سوداء فهو ملوث لمدى الحياة.\n\nفي أعلى الهرم الطبقي احتل الإسبان من شبه الجزيرة ذو \"الدم النقي\"، ذو الامتيازات الهائلة، يليهم الأمريكان من أصل إسباني ويـُعرفوا باسم الكريول وهم الأبناء الشرعيين من أب وأم إسبانيين. وعلى الرغم من وجود فرق في المفاهيم بين من جاء من شبه الجزيرة بشكل مباشر ومن وُلد في عائلة إسبانية مقيمة في المستعمرة فهم لم يختلفوا كثيراً في الحقوق. فلقد احتل الكريول مناصب لنائب الملك مثل خوان خوسيه دي فيرتز. وأخيراً في القاع يسكن ذو البشرة السوداء.\n\nإن النظام الطبقي لم يكن صارم إلى هذا الحد فلقد كانت تؤجل بنوده إذا لزمت الحاجة. وبذلك خلال الغزوات الإنجليزية كانوا يعطون الأسلحة والرتب العسكرية لفرق عدة والتي لن يستطيعوا الوصول إلىها في الظروف العادية، بالإضافة إلى قلة النساء الإسبان شجعت على المصاهرة.\nنتيجة لكون تربية الماشية والنقل بواستطها واحدة من الأسس الاقتصادية واسعة النطاق فقد ظهرت لوس مانسيبوس، شبان الأرض، في القرن 17 ثم يليهم الغاوتشو والذين سيصبح لهم دوراً حاسماً في الأعمال التحررية في القرن 19.\n\nأجازت المراسم البابوية إنتر كايتيرا ودودوم سي كويدم سنة 1493 للمملكة الإسبانية كل الجزر والأراضي المـُكتشفة والتي ستـُكتشف، في حدود المائة فرسخ من جزر الأزور. تم رؤية تلك الجزر للمرة الأولي سنة 1520 من قبل استبان جوميز مـُبحراً على سفينة سان أنطونيو تابعاً لحملة فيرنانيز دي مجلان. بدأت الجزر في الضهور على الخرائط بواسطة بيدرو رينال (1522-1523)، ودييجو ريفيرو (1526 و1527- 1529، وإيسلاريو دي سانتا كروز (1541)، وسباستيان كابوت (1544) ودييجو جوتيريز (1561)، وبارتولومي دي أوليفوس (1562)، ومن بينهم بريطانيا العظمى التي أكدت اكتشاف جون ديفيس الجزر في 1592.\n\nفي 31 من شهر يناير 1764 وصل لويس أنطوان دو بوغنفيل إلى تلك الجزر وأسماها إيل ملويين. ويرجع سبب التسمية أن كل من جاء إلى تلاك الجزيرة لاستيطانها جاؤا من سان مالو. في 17 مارس أنشأ مستعمرة في جزيرة فوكلاند الشرقية والتي أطلق عليها ميناء سان لويس، وفي 5 أبريل 1764 استولى رسمياً على المنطقة باسم لويس الخامس عشر. ولكن في 1765 وصلت إسبانيا وفرنسا إلى اتفاق ينص على الاعتراف بملكية إسبانيا لجزر الفوكلاند ولكن بشرط التعويض الكامل للنفقات لويس أنطوان دو بوغنفيل. مما أدى إلى صدور مرسوم ملكي من قبل كارلوس الثالث ملك إسبانيا في 2 أكتوبر 1766 مُعلناً حكومة جزر الفوكلاند المستقلة عن حاكم وكابتن بوينس آيرس والذي كان في تلك اللحظة فرانشسكو دي بول باكوريللي، مُعيناً فيليب رويز بونتيه أول حاكم للمنطقة. وبذلك تحولت من الأيدي الفرنسية إلى الأيدي الإسبانية.\nعند توليه الحكم في ميناء سان لويس باشر في بناء مطابخ وثكنات وكنيسة نويسترا سنيورا دي لا سوليداد، حيث استبدل هذا الاسم كل الأسماء الفرنسية.\n\nأصبح الميناء المذكور مُسبقاً مقر الحكم لجزر الفوكلاند، وقد حرص الحكام المتواليين، البالغ عددهم 18، على تفقد الشواطئ باستمرار ويرجع السبب إلى مجئ صائدي الثعالب والحيتان من إنجلترا وشمال أمريكا. تكون سكان جزر الفوكلاند من ضباط وجنود ومحكمومين، حيث ينتمي الفصيل الأخير إلى السجن الذي بـُني في 1780.\n\nقرر حاكم مونتي فيديو جاسبر دي فيجوت، بعد المحاولات الأولية للاستقلال في الإمارة، جمع كل القوي العسكرية التي وضعت حل للثوار مايو وبالتالي أمر بإخلاء جزر الفوكلاند. وبعد 37 سنة من الإحتلال حيث لوحات في أبراج جرس الكنائس والتي كانت تؤكد سيادتها، رحلت إسبانيا عنها بينة الرجوع مرة أخرىفي يناير 1811. \n\nفي هامش الحروب النابليونية في أوروبا في 1806 و1807، كانت الغزوات الإنجليزية تقع على ريو دي لا بلاتا حيث ترأس هوم رجز بوبهام ويليام كار بيريسفورد أول حملة على منطقة كويلمس وسيطروا على بوينس آيرس في خلال 45 يوماً حتى تم طردهم من قبل الجيش المـُرسل من مونتي فيديو يترأسه سانتياجو دي لينيرس. وفي 1807، تم الهجوم من قبل جون وايت لوك بقوة أكثر عدداً (حوالي 8000 جندياً) و لكن تم أيضًَا مقاومته بنجاح.\n\nكان هناك نتائج مهمة للصراع السياسي الدائر حيث انهارت مؤسسة الدولة القائمة وتم عزل نائب الملك رافاييل دي سوبري مونتي لهربه خلال الاحتلال، وعيٌن الشعب لينير حاكماً له دون الرجوع إلى الملك. بالإضافة إلى قصور عدد الجنود في الصراع الثاني وعدم إمكانية الاعتماد على المساعدة من المدينة بسبب التأجيل المستمر لإرسال القوة العسكرية. و قد سمح هذا بالتدخل في الحياة العامة. مما أدى إلى ظهور فوج باتريسيوس المـُكون من الكريول يترأسه كونيليو ساباديرا.\n\nأثرت حرب استقلال الولايات المتحدة (1776)، والثورة الفرنسية (1789)، والأفكار التنويرية الجديدة على الكريول والسكان الأصليين وأيضاً ذوي الأصول الأفريقية في صراعهم ضد الإمبراطورية الإسبانية لفرض الحرية والمساواة والاستقلال في أمريكا اللاتينية.\nتم عزل وطرد بالتسار ايدالجو دي سيسنيورس حاكم البلاد جراء ثورة مايو عام 1810، ودعا المجلس المحلي إلى إنشاء أول حكومة معظمها من الكريول في المقاطعات المتحدة من ريو دي لا بلاتا وأطُلق عليها \"اللجنة الأولي\".\n\nبين فترة 1810 و 1820 توالت حكومتان، وحكمان ثلاثيان وحاكماً واحداً تعبيراً عن مركزية الحكومة وتوحد أقطابها. وفي تلك الفترة كان اهتمام الحكومات الأساسي هو تعزيز القوي داخلياً لمقاومة جيوش الأوروبية والأمريكية، مدافعين عن ستاتو كوو وعن كل ما يرتبط بالتاج الإسباني. وأخيراً تم إعلان استقلال مقاطعات أمريكا الجنوبية المتحدة في مجلس توكومان عام 1816.\n\nيعد خوسيه دي سان مارتين ومانويل بلجرانو ومارتين ميجيل دي جويميس، بعضاً من القـادة الوطنيين في حرب الاستقلال. حيث كـُلٌف مانويل بلجرانو بادارة الجيش الشمالي وعلى الرغم من هزيمته من قبل الجيوش المـُعادية وضع أساسات استطاعت باراجواي الاعتماد عليها في 1811 لتكوين حكومة. تم رفع علم الأرجنتين في 1812. وترأس أيضاً النزوح الخوخوي بعد نصرهم في معارك توكومان وسالتا ضد الإسبان.\n\nنظم خوسيه دي سان مارتين في 1816 جيش الإنديز الذي يتكون من 4000 جندياً، وبين 1817 و1822 ترأس الحملات التحررية التي قادت إلى استقلال تشيلي وبيرو. يليه سيمون بوليفار الذي استطاع الاستقلال بكولومبيا ثم أكمل مسيرة استقلال بيرو وحرر بوليفيا(1824) آخر حصن للتاج الإسباني في جنوب أمريكا. وعدت الأرجنتين سان مارتين بطلاً عسكرياً وأعطته لقب .\n\nتصارعت الأحزاب اللبرالية والفدرالية على الحكم واقتصاد البلد من خلال سلسة من الحروب الأهلية قبل 1820. ومع فوز الفدرليين في حرب سيبيدا بدأت فترة المقاطعات ذاتية الحكم حيث ظلت متحدة بفضل المعاهدات المبرمة بينها. استمرت الصراعات الداخلية بين المقاطعات وبوينس آيرس أكثر من 60 عاماً. فلقد تحكم زعماء المقاطعات بالخريطة السياسية في أواسط القرن 19 بواسطة جيوش كلاً منهم، واستطاعوا إدارة شؤون مقاطعاتهم الخاصة.\n\nحكم الأرجنتين مارتين رودريجز في فترة 1820 و1824، وحقق وزيره بردناردينو ريبادابيا إصلاحات تاريخية كعمل أول قانون انتخابي في 1821 حيث طـُبق فقط في بوينس آيرس. وقـٌُع أيضاً على قرض من بارنج برزرز (الإخوة بارنج) بغرض تعزيز خزينة الدولة، واستولى على أراضي المؤسسات الدينية، من بينهم سانتواريو دي لوخان، وإرمانداد دي كاريداد، ومشفى سانتا كاتالينا وآخرين. مما أدى إلى اندلاع ثورة الرسل في 9 مارس 1823 للدفاع عن الأراضي التي تملكها الكنيسة الكاثوليكية في الأرجنتين وضد مذهب معاداة الكاثوليكية الذي تبناه ريبادابيا، وتزعمها جريجوريو جارثيا دي تاجلي. ولكن فشلت بعد صراع طويل.\n\nتـُعد البقايا الاعتباطية ومن جانب واحد لحكومة ريبادابيا ودور الكنيسة الكاثوليكية في نشأة القومية الأرجنتينية من أسباب الإصلاح التاريخي الذي كان أساس الهوية الكاثولكية الأرجنتينية الحالية حيث تم تدعيمه من قبل قانون 21.540 الذي نص على تكليف بعض الشخصيات التي تنتمي إلى العبادة الكاثوليكية الرسولية الرومانية. تلى رودريجز، خوان جريجوريو دي لاس إيراس في حكم البلاد وأنشأ المجلس العام كماحولة لتوحيد البلاد.\n\nفي 1825، بمساعدة الحكومة الأرجنتينية ومجموعة من الشرقيين ومن مقاطعات أخري، أطلقوا عليهم يترأسهم خوان أنطونيو لاباخيا استطاعوا التسلل إلى الاراضي الشرقية لطرد المُحتلين البرازيليين، الذي ساعدهم فركتوسو ريفيرا على الرجوع إلى قاعدة جيشهم بعد عدة أشهر. وفي 25 أغسطس، أعلن مجلس فلوريدا استقلال المنطقة البرازيلية الشرقية وانضمامها إلى المقاطعات المتحدة الأرجنتينية. مما أدى إلى إعلان الحرب على الأرجنتين. عين المجلس ربادابيا ذا الاتجاه المركزي رئيساً للبلاد في 1826، والذي استمر في تقنين سياسة التجارة الحرة للحكومات المحلية حيث كانت أساس مكاسب ميناء بوينس آيرس.\n\nحافظت الأرجنتين على استقلالها واتبعت مبدأ الحدود الموروثة، مذهباً تتبعه إسبانيا، والذي جعلها تمارس السيطرة منذ 1810، وباعتراف إسبانيا باستقلال الأرجنتين 1859 فإنها تتنازل عن حقوقها في الأراضي الأرجنتينية صراحةً وبأثر رجعي في 25 مايو عام 1810 من ضمنها جزر الفوكلاند.\n\nوقع الكولونيل من الولايات المتحدة دايفد جويت، آمر فرقاطة هيروينا (البطلة)، منشور احتلال جزر الفوكلاند باسم الأرجنتين. رفرف علم الأرجنتين لأول مرة على الجزر حيث تم نشر الخبر لصيادين الذئاب والحيتان وأيضاً حضر جايمس ودل المستكشف البريطاني. ونـُشر الخبر في الصحافة الأوروبية.\n\nظلت تحت إمرة المقاطعات المتحدة الأرجنتينية حتى الاحتلال البريطاني عام 1833.\n\nوقعٌت المملكة المتحدة في 2 نوفمبر عام 1825 معاهدة صداقة وتجارة وإبحار والذي عـُرفت بعد ذلك باستقلال المقاطعات المتحدة مما أدى إلى اعترافها بأحقيتها في أراضيها وخصوصاً جزر الفوكلاند التي احتلتها في 1820 وبفرض سيادتها وسلطاتها.. كما لم تطالب المملكة المتحدة بأي شئ يخص الجزر، فإن المعاهدة تفرض عليها الموافقة على النتائج القضائية لهذا الاعتراف.\n\nفي 10 يونيو عام 1829 أنشأ حاكم بوينس آيرس، مارتين رودريجز، ووزريره، سالفادور ماريا دي كاريل، بواسطة مرسوم قانوني القاعدة العسكرية والسياسية لجزر الفوكلاند وكايب هورن المجاورة على المحيط الاأطلنطي الجنوبي. حيث يكون مقرها في جزيرة سوليداد. واستلم لويس فيرنت منصب أول حاكم.\n\nولدت ماتيلدا فيرنت اي سايث، ابنة لويس فيرنت، يوم 5 فبراير عام 1830. وبذلك تكون أول المولوين المـُسجلين من السلالة الأرجنتينية على جزر الفوكلاند قبل الإحتلال البريطاني عام 1833.\n\nقرر ممثلي المقاطعات في 1826 توحيد الجبهات ضد البرازيل. فتم انتخاب ريبادابيا بثلاثين صوتاً مقابل خمسة فقط، والذي عـُرف كوزير لمارتين رودريجز وكسفير قبل ذلك المنصب. فوحُد المقاطعات في عهده، شيئاً كان ضرورياً آنذاك.\n\nأرسل في 9 فبراير 1826 مشروع إنشاء العاصمة إلى المجلس لتحديد مكان حيث يستطيع أن يحكم من خلاله البلاد. وافق عليه خمسة وعشرين صوتاً مقابل أريعة عشر صوتاً. فتم إعلان مدينة بوينس آيرس عاصمة للبلاد ورُسمت حدودها الإقيليمية. لم تكن تلك تابعة للمقاطعة. وما تبقي تم إنشائه كواحدة جديدة. مما أدى إلى فقدان المدينة الرئيسية بمينائها ودخلها الاقتصادي القوي.\n\nاقترح قانوناً أخر لإنشاء البنك الوطني. كان يـُطلق عليه بنك مقاطعات ريو دي لا بلاتا المتحدة ذو رأس مال يبلغ عشرة ملايين بيسو. وأضُيف إليهم ثلاثة ملايين جاؤا كقرض بواسطة مقاطعة بوينس آيرس ومليوناً من بنك الخصومات وأيضا اشتراكات سنوية بقيمة مائتي دولار.حيث تـُكلف إدارة البنك إلى مجلس مديرين.\n\nصـُدر في 18 مايو 1826 قانون إنفيتيوسيس والذي ينص على مصادرة الحكومة للأراضي العامة التي لن يتم الاستفادة منها بسبب المداينة مع بريطانيا لما لا يقل عن عشرين سنة بدءاً من 1 يناير 1827.\n\nكانت الذروة التشريعية في دستور 1826 المُمَثل في 191 مادة منقسمين إلى عشرة أقسام، حيث ينظم الدولة تحت النظام الجمهوري الوحدوي. ويقع في الجزء الأخير تمثيل النص الدستوري بموافقة المقاطعات والعاصمة. فكان اعتراض الأوائل هو القشة التي قسمت ظهر البعير. مما أدى إلى تشجيع ريبادابيا لشركات البورصة مع العواصم البريطانية للاستغلال الموارد المعدنية.\n\nفيما يتعلق بالحرب، على الرغم من عدائيات القوات الإمبريالية التي كانت أكثر من الجمهورية، فإن المقاطعات المتحدة استطاعت هزم القوات البرازيلية في كثير من المعارك في صراع طويل استغرق ثلاثة سنون أرضاً وبحراً، حيث كانت إتوزاينجو أهم تلك المعارك.\n\nنتج عن المشاكل الاقتصادية والسياسية من الطرفين، خاصة الحصار العسكري البرازيلي لميناء بوينس آيرس والاحتلال الإقيلمي بسبب وقوع كلاً من مستعمرات مونتيفيديو وسكرامنتو تحت السيادة البرازيلية طول فترة الصراع، عن بدأ محادثات السلام. وبالفعل وقـٌع الوزير الأرجنتيني المفوض، مانويل خوسيه جارثيا، على معاهدة سلام مبدائية مع البرازيلين والتي تنص على اعترافها بسيادة الإمبراطورية على المقاطعة الشرقية مقابل دفع تعويض مادي للبرازيل عن الحروب. اعتبرها الرئيس ريبادابيا معاهدة مُخزية رافضاً لها ومُـقدماً استقالته.\n\nاستمر الصراع حتى 27 أغسطس عام 1828 عندما وقـٌع ممثلي جمهورية المقاطعات المتحدة وإمبراطور البرازيل على اتفاقية سلام مبدائية تنص على اعتراف البرازيل باستقلالية المقاطعة الشرقية و وقف العدائيات.\n\nتولي خوان مانويل دي روساس الفدرالي والأرجنتيني الجنسية وذو المهارات الغير عادية عام 1829 منصب حاكم مقاطعات بوينس آيرس، مبقياً الوفد المُمَثل لمقاطعات الأخرىللحفاظ على العلاقات الخارجية. حكم حتى 1832 بيد من حديد معه شخصيات ذوي ثقل. أطلق روساس على باتاغونيا حملة عسكرية حيث تعارك مع بعض القبائل وتفاوض مع الباقي بغرض توسيع الحدود الجنوبية. يليه من 1832 حتى 1835 ثلاث حكومات ضعيفة: خوان رامون بالكارسي وخوان خوسيه فيامونتي ومانويل فيسنتي ماسا. واستقال الثلاثة ضد تأثير الموالين لخوان روساس، والأخير يـُاف إلى أسبابه اغتيال الزعيم فيكوندا كيروجا في برانكا ياكو، حيث تم التخطيط لتلك العملية من قبل الإخوة رينافيه. وفي 1833 احتلت بريطانيا العظيمة جزر الفوكلاند.\n\nوفي وسط هذه الفوضي، انـُتخب خوان مانويل دي روساس حاكماً لبوينس آيرس عام 1835 مع ضم الثلاثة قوي في المنصب المذكور. حيث تم الموافقة عليه في استفتاء عام. بدأ حكمه بتطبيق سياسة اقتصادية حمائية مع عدم إدخال صناعات جديدة، ووقٌع على اتفاقات بين المقاطعات كالإتفاق الفدرالي. فرض تدابير في صالح القطاعات العامة كفرض حظر شامل على البيع وتجارة الرقيق التي أخذت في الازدهار خصوصا بعد ثورة مايو. اتبع سياسة القبض على المعارضين مُتخذاً شعاراً له، الذين في معظم الأحيان يتم قتلهم أو اغتيالهم أو نفيهم في بلدان ومدن بعيدة على الأطراف. مما أدى إلى تمرد صفوف المثقفين والأدباء الرومانسين \"لجيل 37\" ضده حيث كانوا مجموعة من الشباب الواعي الذي تحرك قلمهم للدفاع عن الحق. كان منهم: جوان بوتيستا البيرديواستيبان إتشاباريا ودومينغو فاوستينو سارمينتو.\n\nواجه روساس بين 1838 و1840 الحصار الفرنسي، الذي أقيم بسبب رفض الامتيازات للرعايا الفرنسيين. أثار أيضاً هذا الحصار أعمال الشغب وتوحيد قوي المعارضة مما أدي إلى تقوية جبهة روساس الذي استطاع هزيمة ائتلاف المقاطعات الشمالية. وبين 1843 و1851 حاصر مونتيفيديو لمساعدة رئيس أوروجواي السابق مانويل أوريبي الذي تم الانقلاب عليه في بلاده. تليه مقاومته المذهلة عام 1845 للحصار الإنجليزي- الفرنسي البحري في معركة لا بولتا دي أوبليجادو واستطاع إخماد انقلاب أخير في مقاطعة كورينتس.\n\nتكررت استقالات روساس الرمزية \"البيان\" في السنوات الأخيرة من ولايته. ففوافق على واحدة منهن زعيم انتري ريوس تحت مُسمي وقرر تنصيب نفسه كمسؤول عن العلاقات الخارجية. مما أدى إلى إثارة حفيظة زعيم بوينس آيرس ولكن رده العسكري لم يكن بالكافي. حيث تواجهوا في أكبر معركة في تاريخ أمريكا الجنوبية، في معركة كاسيروس، ثالث يوم من شهر فبراير سنة 1852. هزم الجيش الكبير ذو 30 ألفاً الذي يترأسه زعيم انتري ريوس، الذي أيضاً ضم فرق عسكرية من البرازيل وأوروجواي وإنتري ريوس وكورينتس ورجال سياسة منفيين، الجيش الفدرالي ذا 22 ألفاً. نُـفي خوان مانويل دي روساس إلى إنجلترا. وبعد مرور خمسة عشر يوماً دخل الجنرال المنصور بوينس آيرس بموكب، يليه إعدام الشخصيات الهامة الموالية لروساس.\n\nانتهي وجود الكيان الأرجنتيني في جزر الفوكلاند في 3 يناير 1833 بواسطة عملية عسكرية من قبل المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا التي استولت على الجزر في 20 ديسمبر عام 1832، حيث دمرت الفرقيطة المصنوعة في الولايات المتحدة تحت مُسمى فرقاطة يو اس اس ليفجستون الدفاعات العسكرية للمستوطنة الأرجنتينية في ميناء سوليداد في جزيرة فوكلاند الشرقية. على الرغم من هدوء العلاقات مع الكونفدرالية الأرجنتينية فقد طردت المملكة المتحدة حامية عسكرية أرجنتينية على متنها 26 جندياً ورحلوا نهائياً بعد يومين. منذ ذلك الحين أصبحت جزر الفوكلاند تحت السيادة البريطانية ماعدا فترة وجيزة لحرب جزر الفوكلاند في 1982.\n\nبدأ القائد البحري الأيرلندي تحت إمرة مقاطعات ريو دي لا بلاتا المتحدة حملة لمضايقة الأسطول الإسباني في المحيط الهادي. حين أبحر إلى كايب هورن بسفن هيركليز وترينيداد أجبرته الرياح اتجاه خط عرض 65º جنوب. كتب براون بين 1813-1828 في التحركات البحرية الأرجنتينية الموجودة في سجلات المؤسسة البحرية:\n\nتذكر بعض المصادر الأرجنتينية رؤية براون لأراضي القطب الجنوبي في تلك الحملة مؤكداً ما يوجد في علم الخرائط الأرجنتيني ما يُـطلق عليه تييرا دي لا ترنيداد، أرض الثالوث، في أقصى شمال القطب الجنوبي حيث سٌُميت على السفينة ترنيداد. ولكن لم يؤكد براون هذه الإزعامات في مذكراته عند اكتشافه للقطب الجنوبي:\n\nأعطت حكومة مقاطعات ريو دي لا بلاتا المتحدة لأول مرة تنازلات لصيد الفقمات وطيور البطريق لخوان بيدرو دي إجي.\n\nحكم خوتو خوسيه دي اوركيزا البلاد و لم يستطع مقاومة انفصال \"دولة بوينس آيرس\" عن باقي المقاطعات. وفي 1853 بعد الانفصال المذكور سابقاً تجمعت المقاطعات الثلاثة عشر لتكوين المجلس التأسيسي في سانتا فيه وهم : كاتاماركا، وكوردوبا، و كورينتس، وانتري ريوس، وخوخوي، ولاريوخا، و مندوزا، وسالتا، و سان خوان، وسان لويس، وسانتا فيه، وسانتياجو ديل استيرو، وتوكومان. حيث صدر دستور 1853 الذي أسَس الجمهورية الأرجنتينية والتي عـُرفت أيضاً حتى 1860 بالكونفدرالية الأرجنتينية استناداً إلى المبادئ الجمهورية و اليبرالية والفدرالية مُتبعين خطوات خوان باوتيستا البيردي. لم يتم التمثيل السياسي لسكان باقي المناطق التي لم يـُعترف بها كمقاطعات حتى القرن 20 وتييرا ديل فويغو في 1991. هم: مسيونس، ولا تشاكا، وتشاكو، وفورموسا، ونيوكين، وريو نيجرو، تشوبوت، وسانتا كروز. ومن جانب مقاطعة بوينس آيرس ظلت منفصلة حتى 1860. وفي الانتخابات الرئاسية لعام 1856 انـُتخب اوركيزا ليكون رئيساً للكونفدرالية.\n\nتأثر اقتصاد المقاطعات مع عدم وجود ميناء تجاري في مقاطعة نائية مثل بوينس آيرس و لذلك لزم توحيد البلاد عسكرياً. وبالفعل تم ذلك بعد حرب سيبيدا (1859) وبافون (1861)، و منذ ذلك الحين اعتزل اوركيزا السياسة.\n\nيُطلق اسم الفترات الرئاسية التاريخية على ثلاث فترات رئاسية جاءت بعد صدور دستور 1853 خلال 18 سنة منذ 1862 حتى 1880\n\nفي 1862 اعتلي حاكم بوينس آيرس، بارتلوميه ميتري منصب أول رئيس دستوري للأرجنتين المتحدة. بدأ سياسية تصحيحية، حيث سن قوانين مهمة و شجع الهجرة الداخلية و التعليم. و قاوم بيد من حديد زعماء المقاطعات خاصة بنيالوزا. اتحدت الأرجنتين مع البرازيل و أوروجواي لهزيمة باراجواي التي استولت على مقاطعة كورينتس في حرب الحلف الثلاثي. أعُتقد أن ذلك الصراع سوف ينتهي سريعاً ولكن في 1870 بعد ستة أعوام دُمرت باراجواي وراح ضحيته 30 ألف جندياً أرجنتينياً.\nتلاه دومينغو فاوستينو سارمينتو عام 1868 والذي أمر بأول تعداد للسكان، وشجع التعليم العام، والثقافة، والبرقيات. دخل في صراع مع زعماء فدراليين واستطاع هزيمتهم، ووقٌع على معاهدات دولية مهمة بعد الإنتهاء من حرب الحلف الثلاثي. كما شجع الهجرة الأوروبية حتى القرن 20 حيث استقبلت الأرجنتين بين 1871 و 1915 ما يقارب من 5 مليون مهاجر أوروبي من كافة المناطق المختلفة.\n\nجاء بعده نيكولاس ابينادا في 1874 بسبب أزمة اقتصادية صغيرة اجتاحت البلاد، و الذي تولي مهمة السيطرة على المناطق التي مازالت يحكمها اقبائل الأصلية. بالإضافة إلى تشجيعه للهجرة و الصناعات الجديدة، على الرغم من الركود الاقتصادي الذي عاناه. استطاعت الحملة باي فرض السيطرة الأرجنتينية جنوب نهر سانتا كروز عام 1878، حيث كانت العلاقة شديدة الحساسية مع تشيلي.\nاستطاعت الأرجنتين من خلال حرب عزو الصحراء سنة 1879 الاستيلاء على ملايين الهكتارات التابعة للقبائل الأصلية في سهول البامبا الغربية وشمال باتاغونيا. استطاع خوليو أرجنتينو روكا قائد تلك الحملة في التخلص من تهديد الغارات المفاجئة على الحدود القديمة مع القبائل الأصلية واستولى على بعض الأراضي الصغيرة أيضاً. بعد مضي سنين تم تطبيق نفس المنهج في الاستيلاء على أراضي تشاكا. وبهذه الطريقة استولت الحكومة على أكبر قدر من الأراضي الحدودية مع بلاد أخرى وبذلك استطاعت تقوية وحماية حدودها. مما أدى إلى انخفاض حد في عدد السكان الأصليين في المناطق المذكورة آنفاً.\n\nاندلعت ثورة مركزية أخيرة في 1880، بسبب تزوير عام في الانتخابات في النصف الثاني من القرن 19، بقيادة كارلوس تيخيدور وبارتلوميه ميتري. ولكن تم كبح الثورة رسم النهاية للحروب الأهلية الأرجنتينية، مما أدى إلى صدور القانون الفدرالي و الذي بواسطته أصبحت بوينس آيرس عاصمة فدرالية للبلاد.\n\nاعتلى روكا كرسي الرئاسة حيث بدأ خطة إصلاح شاملة للمرافق العامة في كافة المقاطعات. توالت فترة ثلاثة عقود أو أكثر لوزارات محافظة وليبرالية مدعومة من قبل سياسات احتيالية وخاصة جداً في تاريخ الأرجنتين.\n\nكان الحزب الوطني المستقل (PAN) يهيمن على الحياة السياسية في تلك الفترة حيث احتكر السلطة بناءاً على انتخابات مزورة من خلال فرض نظام التصويت علناً ولمدة 25 سنة، ما عدا الجنرال خوليو أرخنتينو روكا.\n\nتوالي على كرسي الرئاسة كلاً من:\n\nاتبعت الحكومة المحافظة نموذج الصادرات الزراعية الناجح نسبياً، مرتكزاً بشكل أساسي على نظام الأراضي الشاسعة التي يملكها سكان بوينس آيرس والعواصم البريطانية، والذي أدخل البلاد في نظام عالمي طبقته الإمبراطورية البريطانية في النصف الثاني من القرن 19. تحولت البامبا الأرجنتينية إلى مصدر لإنتاج السلع الخام الغذائية كاللحوم والحبوب للعمالة الأوروبية وخاصة البريطانية ويرجع السبب إلى التقسيم الدولي للعمل الذي جعل دول شمال أوروبا مسؤولة عن إنتاج السلع الصناعية.\n\nتحقيقاً لهذه الغاية، قام ما يـُعرف ب\"جيل 80\" بتطبيق بعض التقنيات الحديثة في الزراعة وتنشئة الحيوانات، كذلك أنشاؤا شبكة سكة حديد وبوينس آيرس مركزاً لها، وأيضاً شجعوا على الهجرة الأوروبية بشكل كبير (1870-1930) حيث جاءت جموع هائلة من الأوروبيين معظمهم فلاحين إيطاليين وإسبان والذي ساهم في زيادة عدد السكان من 3.5% إلى 11.1% عام 1930.\n\nاتجهت الاستثمارات خاصة البريطانية إلى المناطق التي بها سكك حديدية ومواني وثلاجات التبريد. تكدست الهجرة والأنشطة الاقتصادية في أطراف البلاد عن الوسط مما أدى إلى ثراء ورخاء بوينس آيرس.\n\nتسببت هذه النماذج الاقتصادية إلى تراكم الثروات في أيدي الطبقة الأرستقراطية في بوينس آيرس وتباعدهم وإقصائهم عن الطبقة العاملة الفقيرة. مما أدى إلى تطور البلاد بشكل غير متماثل مع تأجيل تطوير المناطق الداخلية وهو مفهوم أطُلق على مناطق غير بوينس آيرس.\n\nمن الناحية الأخرى، فقد جاءت مفاهيم الاشتراكية والأناركية مع المهاجرين الذين آتوا والتي ظلت تحاربها وتكبح جماحها الحكومة وحتى حاولت منع دخولها إلى الأرجنتين.\n\nحكم حزب (PAN) البلاد عن طريق التزوير الانتخابي حتى 1916 عندماأتاح تطبيق قانون ساينز بنيا حق الانتخاب السري للرجال قبل أربع سنوات فوز الاتحاد المدني الراديكالي برئاسة هيبوليتو يريجوين. ساعد الراديكليين، الذين لعبوا دوراً مهماً في قيام بعض المحاولات الثورية ضد النظام، في إنشاء وتوسيع الطبقة الوسطي في المجتمع الأرجنتيني.\n\nقام الحزب المدني الراديكالي المـُشكل حديثاً بانقلاب برئاسة لياندرو ألم وبارتلومي ميتري وأرسطوبولو ديل بايه وبرناردو دي أريجوين وفرانشسكو باروتابينيا والمئات الأخرى على النظام القائم برئاسة ميجيل خواريز سلمان.\nسبق الانقلاب أزمة اقتصادية خطيرة والتي ظلت لسنتين و كذلك إدعاءات بالفساد والاستبداد من قبل معارضيه. تم تشكيل المجلس العسكري الثوري المؤلف من 33 ظابط. من بينهم الملازم خوسيه فيلكس أوروبورو والذي سيترأس انقلاباً عسكرياً بعد 40 سنة والذي سيطيح بايبوليتو يريجوين.\n\nتنص الخطة على تمركز قوات التمرد في حديقة أرتييرية وقصف الأسطول لبيت الرئاسة ومقر رتيرو. في حين تأخذ المليشيات الرئيس خواريز سلمان ونائبه بلجريني ووزير الدفاع الجنرال ليفايي ورئيس مجلس الشعب خوليو أرخنتينو روكا، ثم قطع خطوط سكك الحديد والتلغراف.\n\nبدأت الانتفاضة في اليوم المُتفق عليه فجر 26 يوليو عام1890. استولت مجموعة مدنية مسلحة على حديقة أرتييرية في مدينة بوينس آيرس، حيث اليوم يقع مبني المحكمة العليا، على بعد 900 متراً من مقر الرئاسة. وفي الوقت نفسه، اتجهت إلى المكان المذكور مجموعات متمردة أخرى. وبعد صراع دموي مسلح ثار السرب البحري في ميناء لا بوكا جنوب بيت الرئاسة. لاقت القوات الثورية دعم مدني من المليشيات المدنية المسلحة. وفي الجهة الأخرى تمركزت قوات الحكومة في مقر رتيرو في شمال شرق المدينة. فهناك يوجد مقر مهم للغاية في ما يـُعرف الآن بميدان سان مارتين ومحطة قطار رتيرو، حيث كات تـُستخدم في جلب الفرق العسكرية من المقاطعات. ومكث في مقر رتيرو منذ السادسة صباحاً الشخصيات المهمة: الرئيس ميجيل خواريز سلمان، ونائبه كارلوس بليجريني، ورئيس مجلس الشعب خوليو أرخنتينو روكا، ووزير الدفاع الجنرال نيكولاس ليفايي الذي سيقود الفرق العسكرية التي مازلت منتمية له، وأخيراً رئيس الشرطة العقيد ألبرتو كابديبيلا.\n\nوبمجرد وجود النظام الحاكم في مقر رتيرو، رحل خواريز سلمان بوينس آيرس بناءاً على نصيحة بليجريني وروكا والذين استولوا على الحكم من بعده.\n\nحين تمركزت القوات الثورية في أرتييرية، استبدل الجنرال مانويل خ. كامبوس الخطة المـُتفق عليها مُسبقاً ولم يهاجم على بيت الرئاسة وسيتلي عليه بل أمر الفرق بالمكوث مكانهم. يفسر المؤرخون ما حصل على إنه تم الاتفاق بشكل سري بين الجنرال وروكا. حيث يدعم الأخير الانقلاب ضد سلمان ولكن يمنع نصر المتمردين الذين اختاروا لياندرو ألم رئيساً مؤقتاً لهم.\n\nتواجدالأسطول المتمرد خلف بيت الرئاسة حيث بدأ بالقصف عشوائياً على مقر رتيرو والشرطة والمنطقة المحيطة في جنوب المدينة وبيت الرئاسة. استمر الصراع حتى 29 يوليو حين استسلم المتمردون بشرط عدم النيل منهم لاحقاً. لم يتم تعداد ضحايا ثورة التسعين حتى الآن. حيث تفيد مصادر متعددة إنهم بين 150 إلى 300 ضحية أو 1500 بشكل غير رسمي من بينهم ضحايا وجرحى. في 6 أغسطس عام 1890، استقال سلمان وتم استداله بنائبه بليجريني، الذي عين روكا وزيراً للداخلية، حيث دعم الانقلاب الفاشل موقفه السياسي.\n\nأحل هيبوليتو يريغوين لجنة حزب الراديكالي المدني في مقاطعة بوينس آيرس بسبب اختلاف مع برناردينو دي أريغوين. مما أدى إلى تشكيل نواة من الراديكاليين (المتطرفين) ويرأسهم هيبوليتو يريغوين، الذي شرع في 1903 في إعادة تنظيم الحزب وإنشائه من جديد. أعلنت اللجنة الوطنية للحزب في 29 فبراير 1904 الامتناع عن التصويت في كل أنحاء البلاد في الانتخابات مجلس الشعب والرئاسية ونائب الرئيس، وأعلنت الكفاح المسلح. وكان يتولي الحكومة مانويل كينتانا، ممثل الحزب الوطني المستقل.\n\nاندلعت الانتفاضة المسلحة في العاصمة الفدرالية بوينس آيرس وكامبو دي مايو وباهيا بلانكا ومندوزا وكوردوبا سانتا فيه، بهدف الإطاحة بالسلطات والتي كانت على علم بتلك المؤامرة، فأعلنت حالة الطوارئ في البلاد لمدة 90 يوماً.\n\nلم يستطع الانقلابيين السيطرة على الترسانة الحربية في بوينس آيرس عندما نقل، الجنرال كارلوس سميث، رئيس أركان الجيش الجنود المواليين لليريجويين. ومن الناحية الأخرىاستطاعت القوات الموالية استرجاع أقسام الشرطة التي أخُذت عنوة والمناطق الثورية. وفي كوردوبا أسر المتمردون نائب الرئيس خوسيه فيجوروا الكورتا وهددوا بقتله إن لم يتنازل مانويل كينتانا عن كرسي الرئاسة. ولكن لم ينـُفذ كلاً من التهديد ولا التنازل. فأسروا النائب خوليو أرخنتينو باسكوال روكا وفرانشسكوا خوليان بيازلي، رئيس الشرطة السابق، ولم يستطيعوا أسر نائب الرئيس خوليو أرخنتينو روكا لهربه السريع إلى سانتياجو ديل إستيرو.\n\nأخذ المتمردون 300،000 بيسو من البنك الوطني وهاجموا الثكنات التي كان الملازم بايسيليو برتنيه يدافع عنها. لم تـُلقي القوات المتمردة في باهيا بلانكا أو حتى في أماكن أخرى أي دعم أو صدى لقضيتهم. واستمروا في المقاومة في مندوزا وكوردوبا حتى 8 فبراير. تم هزيمة تلك القوات وإخماد نيرانها ومحاكمتهم بعقوبات لا تقل عن 8 سنوات وأوُرسلوا إلى سجن أوشوايا.\n\nكان 1910 هو عام إخفاقات والإنجازات الفاشلة لجيل 80. ويوافق ال25 من مايو عام 1910 الذكري المائة لثورة مايو حيث كانت خطوة مبدائية في طريق الاستقلال. قررت الحكومة برئاسة خوسيه فجوروا الكورتا تنظيم الاحتفالات لها كحدث عالمي يحضره كبار الشخصيات.\n\nوصل إلى بوينس آيرس كل من إيزبيلا أميرة إسبانيا، وبيدرو مونت رئيس تشيلي، وممثلين عن مختلف البلدان. ولكن تغيبوا رؤساء بوليفيا والبرازيل نظراً للعلاقات الدبلوماسية السيئة مع الأرجنتين.\n\nكانت بوينس آيرس هي تمركز لكل الاحتفالات المـُنظمة من قبل الحكومة وأفراد ينطوي عليهم السمات الثقافية وعسكريين وطلاب علم وحتى من الجاليات الأجنبية. وقد أجُريت عروض عسكرية ومظاهر مدنية واحتفال في مسرح كولمبوس. أنُشأت النصب التذكارية وتم استئناف بناء المجلس والمحكمة العليا.\n\nنُظمت المؤتمرات الدولية وعرض للفنون الجميلة. ونشرت صحف كثيرة عن ذلك الحدث منها كانت الأهم. وفي يوم 25 مايو، سارت مجموعة من الطلاب إلى ريو دي لا بلاتا لمشاهدة شروق الشمس. في الصباح في ميدان مايو تم وضع حجر الأساس للنصب التذكاري لثورة مايو. وفي ميدان المجلس اجتمع الطلاب. وفي الثالثة ظهراً أقُيم عرض عسكري.\n\nمن الناحية الأخرى أعربت النقابات عن اسيتائها إزاء حالة عد المساواة الاجتماعية والاقتصادية. تأثراً بأفكار الاشتراكية والنقابية الثورية والأناركية، نظمت الاتحادات العمالية الإقليمية الأرجنتينية (CORA) و(FORA) احتجاجات وهددوا بالإضراب العام. حيث كانت مطالبهم إلغاء قانون الإقامة الذي يخول الدولة ترحيل الأجانب دون اتباع الإجراءات القانونية الواجبة. فرضت الحكومة حالة الطوارئ وهاجمت الشرطة المتظاهرين. فتفتت الأحزاب العمالية ولم ينجح الاحتجاج.\n\nاختلفت أوجه النظر في تفسير الاحتفال المئوي الكبير، فابالنسبة للطبقة الاجتماعية الرفيعة فقد رأته كدليل مستمراً لسنين عدة على القوة والعظمة في وجه الأوروبيين ولكن بالنسبة للطبقة المطحونة فرأته كترف أرستقراطي.\n\nسافر القائد الأجنتيني لويس بيدرابوينا على متن مركب ويليام سمايلي إلى القطب الجنوبي كصبي سفينة ليتعلم كيف يكون بحار.\n\nاستكشفت الحملة الأرجنتينية لأراضي وبحار الجنوب عام 1881 بقيادة الملازم البحار الإيطالي جياكومو بوفي، تييرا دي فويجو حتى غرقت سفينته. وفشلت حملة الروماني خوليو بوبر خلال فترة تجنيده لموته عام 1893.\n\nأذن الرئيس الأرجنتيني لويس ساينز بنيا للويس نيوماير في 29 ديسمبر عم 1894 باستكشاف المنطقة الواقعة جنوب باتاغونيا حيث يـُطلق عليها تييرا دي جراند وهي شبه الجزيرة القطبية الجنوبية، مع عدم فرض أي نوع من الاستغلال. ولكن لم تـُحقق الحملة.\n\nتم حصار البعثة البلجيكية بقيادة أدريان دي جيرلاش وشارك فيها روال أموندسن بين 1897 و1899 لقضاء الشتاء في القارة القطبية لإحاطة الجليد بهم من كل مكان.\nقررت الحكومة الأرجنتينية في 10 أكتوبر 1900 الانضمام للقوي الدولية المكونة من حملات عديدة لاستكشاف القطب الجنوبي، ولكن البعثة الأجنتينية لم تذهب قط ولكن قدمت الدعم إلى البعثة السويدية بقيادة أتوتو نوردنسكجولد. في مقابل انضمام بحار أرجنتيني للبعثة وتسليمه البيانات العلمية والمجموعات الحيوانية التي يجمعها. في طريقه لبوينس آيرس ركب حامل الراية خوسيه ماريا سوبرال على \"بوكيه انتاركاتك\" في 21 ديسمبر 1901.\nأرسلت الحكومة الأرجنتينية السفينة الحربية ، للبحث عن البعثة التي لم يسمعوا عنها خبر منذ إبحارها، بقيادة الملازم خوليان أريزار في 8 أكتوبر عام 1903. وبالفعل أنقذوا أعضاء البعثة الذين حوصروا بالانهيار الجليدي.\nبني الإسكتلندي ويليام سبيرز بروس محطة فلكية أرجنتينية في جزيرة لاوريي دي لاس أوركاداس الجنوبية، والتي مكث فيها ستة رجال يكتبون الملاحظات العلمية. بها أيضاً تم تركيب مرصد جوي وبجانبه مكتب بريد. وفي يوم 22 فبراير 1904، تم رفع العلم الأرجنتيني لأول مرة في قطاع القطب الجنوبي من قبل هيوجو ألبرتو أكونيا، الموظف في الشركة الرسمية الأرجنتينية للبريد والبرق. فكان ذلك المرصد هو أقدم منشأة قائمة حتى الآن في القطب الجنوبي.\n\nرجعت السفينة إلى القطب الجنوبي عام 1905 حيث أبحر من ميناء بوينس آيرس يوم 10 ديسمبر عام 1904 لاستكشاف اوركاداس الجنوبية والتوجه إلى جزيرة ديسبسيون ثم جزيرة فينكي بحثاً عن جان باتيست شاركو والذي فـُقدت بعثته (1903-1905). عمٌد شاركو مجموعة من الجزر وأسماهم الجزر الأرجنتينية كنوع من الشكر والتقدير. وأسمى واحدة منهن بجزيرة جاليندز تكريماً للقائد السفينة إسماعيل جاليندز وأخرى بجزيرة أوروجواي تكريماً للسفينة الأرجنتينية.\n\nقررت الحكومة الأرجنتينية جمع إضافة مرصدين مناخيين في جزيرة جورجيا الجنوبية وفي جزيرة فاندال، على ما يمتلكونه في جزيرة لاوريي.رحلت البعثة بقيادة الملازم البحار لورنزو سابوريدو في سفينة عن بوينس آيرس حيث يجب عليها تثبيت المرصد في الميناء حيث قضي شاركو شتاء 1904 في جزيرة فاندال (الآن جزيرة بوث) والتي كانت سابقاً تم شراءها لشاركو باسم عندما سافر إلى بوينس آيرس في فبراير في نفس السنة.\nبعد استكشاف الأوركاداس، رجع إلى بوينس آيرس دون الذهاب إلى جزيرة فاندال. في محاولة جديدة في 22 ديسمبر 1906 بقيادة الملازم البحار أرتورو سليري تحطمت السفينة وغرقت في البانكو أورتيز في ريو دي لا بلاتا، ولم يتم بناء المرصد قط.\nفي يونيو 1905، قامت سفينة جوارديا ناثيونال، التابعة للحرس الوطني، بقيادة الملازم البحار ألفريدو ب. لاماس بهمة بناء المرصد في جورجيا الجنوبية في باهيا كامبرلاند والتي أطلقوا عليها فيما بعد \"باهيا جوارديا ناثيونال\".\n\nأصدرت تشيلي مرسوم في 27 فبراير 1906 أتاحت لكلاً من انريكي فابري ودومينغو دي تورو هيريرا الإستغلال الصناعي للموارد الزراعية والسمكية في جزر دييجو راميرز، وشتلاند الجنوبية، وجورجيا الجنوبية، وتييرا دي جرهام(تييرا دي أوجنز/سان مارتين) وأيضاً وُكل لهم مهمة استلام وحفظ المصالح السيادية للتشيلي في المنطقة. اعترضت الأرجنتين رسمياً في 10 يونيو 1906 على تلك الأفعال، وفي السنة التالية دعت تشيلي الحكومة الأرجنتينية للتفاوض على اتفاقية لتقسيم الجزر والقارة القطبية الأمريكية. لم توافق الأرجنتين.\n\nأعلنت رسمياً المملكة المتحدة في 21 يوليو عام 1908 سيادتها على كل الأراضي الواقعة من خط طول 20 درجة إلى 80 درجة جنوباً وخط عرض 50 جنوباً. وتغير في 1917 إلى خط عرض 58 درجة جنوباً لضم جزء من باتاغونيا.\n\nاتضح مع وصول الراديكالية (التطرف) إلى الحكم أن لديها أكثر من مجرد برنامج رئاسي. فكانت ذو مبادئ : القضية ضد النظام، والتعويض التاريخي، والانتعاش الأخلاقي واحترام الفيدرالية.\n\nنجد بين المبادئ التي رستها \"القضية ضد النظام\". فأما القضية فهي القضية الراديكالية ذو مفاهيم مشرفة، كعدم التزوير الإقتراعي، و إعادة تنظيم البلاد، و الديمقراطية، و احترام الدستور و القوانين. فأما النظام فهو الحزب الوطني المستقل (PAN)، ضد ذلك النظام الفاسد، و الظالم،إلخ تأتي القضية الاتحاد المدني الراديكالي (UCR) لتصلح الأضرار التي سببتها (PAN).\nأما عن التعويض التاريخي فمعناه أن الحكومة لن تأتي إلا لتصلح ما ارتكبه السابقون.\n\nتولي هيبوليتو يريغوين، المعروف أيضاً بالمـُشعر نظراً لإنطوائه الشديد، الرئاسة عام 1916 بفضل قانون ساينز بنيا للإقتراع السري للرجال. و معها تبدأ الفترة الرئاسية الراديكالية التي تبدأ من 1916 حتى 1930 حيث وقع الانقلاب العسكري الأول الأرجنتيني.\n\nحاول تغيير النظام القائم و لكن لم ينجح، حيث تم الاعتراض على كل مقترحاته من قبل أغلبية أعضاء مجلش الشعب الذين ينتمون إلى الأحزاب المحافظة. و لذلك أصدر مراسم عدة و قرر التدخل في شؤون جميع المقاطعات نظراً لخبرته السابقة. و على الرغم من أن فترة رئاسته كانت تتميز بحرية الصحافة، و التعبير، و الفعل، و السياسة، فقد لطخ تاريخه السياسي القمع و إعدام العمال في باتاغونيا(أطُلق عليه باتاغونيا الثائرة) و حوادث بوينس آيرس و مظاهرات عمالية و قطاعات قومية أخرىمعروفين \"بالأسبوع المأساوي\".\n\nمن أهم أعمال يريغوين هو تصليح التعليم الجامعي عام 1918 لجعل الجامعات أكثر ديمقراطية و الذي تبنته بلدان أخري. لقد أثرت الحرب العالمية الأولي تأثيراً اقصادياً على الأرجنتين، بسبب القيود المفروضة على لسوق العالمية. و لكن تبرز صناعة النسيج و البترول مع نشأة (YPF) أو \"حقول النفط المالية\". و ضهرت أيضاً قطاعات من المجتمع والتي كانت مهمشة قبلاً في حكم المحافظين.\n\nقامت الانتخابات الرئاسية يوم 2 أبريل 1922، حيث فاز الاتحاد المدني الراديكالي ب450،000 صوتاً، وفاز الحزب الوطني التابع للمحافظين ب200،000 صوتاً، أما الحزب الاشتراكي والحزب التقدمي الديمقراطي فقد حصل كلاً منها على 75،000 صوتاً.\n\nيعد مارسيلو ت. البيار رجلاً من الطبقة الاجتماعية العالية، ذو فترة رئاسية مختلفة حتى عن هيبوليتو يريغوين.\n\nأضعفت التحولات الاقتصادية والاجتماعية والسياسية فترة حكم يريغوين عندما لم تـُعكس بشكل مباشر كحالة التصليح التعليم الجامعي أو عندما اعترض الرئيس البيار على مشروع مد فترة التقاعد لقطاعات واسعة من العمال والذي واجهه الحركات النقابية. ولكن ذاك لم يمنعه على الرغم من إرسال الحكومة لمشروع تأميم البترول للمجلس لم يـُوافق عليه قط.\n\nأدت تلك الاختلافات إلى مواجهة بين البيار ويريغوين وأيضاً بسبب اختلافات داخلية في الحزب المدني الراديكالي بين مؤيدين يريغوين ومعارضيه. فكل قطاع منهم يمثلهم رئيساً مختلفاً. فمعارضيه يمثلهم ليوبولدو ميلو وفيسنتي جايو، أما مؤيدينه يمثلهم يريغوين وفرانشسكو بيرو.\n\nو قامت الانتخابات أول يوم في أبريل 1928 فكانت النتيجة:\n\nفكان فوز مؤيدي يريغوين ساحقاً.\n\nتولي يريغوين الرئاسة ثانية في 12 أكتوبر عام 1928، يليها بعام الكساد العالمي الكبير. ولم تستطع سياسة يريغوين الاستجابة لتلك الكارثة.\nيقول المؤرخ الراديكالي فيلكس لونا:\n\nولٌدت الصراعات الداخلية في الأحزاب الراديكالية عداء سياسي كبير.\n\nأمر يريغوين التدخل في مقاطعات مندوزا وسان خوان الذين كانوا تحت سيطرة حركات راديكالية منشقة مثل اللنسينية في أول مقاطعة ويرجع الاسم إلى كارلوس واشنطن لنسيناس، والحزب المدني الراديكالي المانع في ثاني مقاطعة. تلاها اغتيال عضو مجلش الشعب المندوزي لنسيناس. فأثارت الجريمة ضجة هائلة. مما نتج عن محاولة اغتيال يريغوين عند خروجه من بيته للذهاب لمقر الحكم. بدأت 1930 باعتيال لمعارض أخر يـُسمي مانويل اجناسيو كاستيان، محامي للحزب المانع، في مقاطعة تديرها الحكومة. أصبح شيئاً مألوفاً رؤية انتقاد لاذع للرئيس لاستبداده وعدم كفائته في آراء الطلاب والسياسين والعسكرين والمدنيين و كفة قطاعات الصحافة.\n\nتمت الانتخابات البرلمانية في 2 مارس هـُزمت الأحزاب الراديكالية شر هزيمة في بوينس آيرس بفارق 1000 صوت، حيث تخطاها الحزب الشيوعي وحصل على 84،000 صوت وتخطاه الحزب الشيوعي المستقل وحصل على 100،000 صوت. فكان إجمالي الأصوات لصالح لمعارضة 695،000 صوت، يقابله 655،000 صوت لصالح الحكومة.\n\nأثرت الأزمة العالمية على اقتصاد الأرجنتين بشكل كبير، ويرجع لسبب إلى اعتمادها على المنتجات الخام اللازمة للزراعة من أسواق تم غلقها. فأصبح موقف الراديكالية مريع وشائك وبلا اتقاف مع المعارضة.\n\nكان أهم قرار أؤخذ في حكومة يريغوين الثانية هو قرار الجنرال انريكي موسكوني، مدير شركة أو حقول النفط المالية، بالتدخل في سوق النفط بغرض تثبيت سعره وإلغاء الإحتكار. وبالكاد مر 37 يوم حدث انقلاباً عسكرياً، مما جعل المؤرخون يربطون بين القرار والانقلاب.\n\nأسقط الجنرال خوسيه فيلكس اوريبورو الحكومة الدستورية في 6 سبتمبر 1930 معلناً عن سلسلة انقلابات عسكرية في الأرجنتين وحكومات عسكرية ستمتد حتى 1983، مانعاً أي محاولة للإقتراع الشعبي.\n\nفي عشرينيات القرن الماضي حاول المهندس المدني خوسيه مانويل مونيتا، الذي ذهب مع البعثات المرسلة إلى جزر الاوركاداس الجنوبية في 1923 و 1925 و 1927 و 1929، نشر الوعي عن حقوق الأرجنتين في القطب الجنوبي، وكتب رحلاته تلك فيكتاب أربعة سنوات في جزر الاوركاداس الجنوبية. وأيضاً كسياسي فتولي المناصب المتعلقة بالقطب الجنوبي نيابة عن دولة الأرجنتين.\n\nفي النصف الأول من القرن العشرين نشر من خلال منشورات مطبوعة وأفلام بدائية الصنع عن أهمية السيادة الأرجنتينية في القطب الجنوبي.\n\nتم افتتاح أول مكتب برقيات في جزر الاوركاداس الجنوبية في 30 مارس عام 1927.\n\nأبلغ المدير العام للبريد و البرقيات لدولة الأرجنتين المكتب الدولي للاتحاد البريدي العالمي في 15 ديسمبر 1927: \n\nيبدأ هذا العقد في السادس من سبتمبر عام 1930 مع الانقلاب العسكري الذي يرأسه الجنرال المهيمن القومي الكاثوليكي خوسيه فيلكس اوربورو الذي أسقط الرئيس هيبوليتو يريغوين التابع للاتحاد المدني الراديكالي والذي تم انتخابه بشكل ديمقراطي لتولي فترته الرئاسية الثانية عام 1928. حظرت الحكومة على ذاك الحزب الإنخراط في العمل السياسي، و نظمت حل انتخابي مزور بواسطة القوي المسلحة والتي أدت إلى احتيال و فساد من قبل حكومات محافظة متوالية والتي تمت إدارتهم بواسطة اتحاد التوافق الموقع بين الحزب القومي الديمقراطي (و يـُعرف أيضاً بالحزب المحافظ) والحزب المدني الراديكالي المعارض والحزب الشيوعي المستقل و الذي حكم البلاد حتى 1943. وتتميز تلك الفترة بظهور نموذج اقتصادي جديد يـُسمي التصنيع لاستبدال الواردات.\n\nاندلعت الثورة البلشفية التي أنشات الاتحاد السوفيتي تأثراً بمبادئ الاشتراكية بعد الحرب العالمية الأولي. فقد انقسمت الحركة الشيوعية عندما ساعد قادة الأحزاب الديمقراطية الاجتماعية في الحرب العالمية في حين كون المؤيدون للثورة البلشفية عام 1917 الأحزاب الاشتراكية في أغلب البلاد الصناعية وحتى الغير صناعية.\n\nتم توقيع معاهدة فرساي بعد الحرب العالمية الأولي وأنُشأت منظمة العمل الدولية التي ضمت حكومات ونقابات ومنظمات لأصحاب العمل، وفرضت عقوبات اقتصادية على ألمانيا والتي أدت إلى حدوث أزمة اقتصادية وإنسانية في ذاك البلد. من بين النتائج الاقتصادية،انتفاضة سبارتاكوس في يناير 1919. وفي بافاريا أسقط الاشتراكيون الحكومة وأسسوا الجمهورية السوفيتية البافارية والتي مكثت عدة أسابيع في 1919. كتلك الجمهورية كالأخريات في باقي المقاطعات الألمانية تميزت بالحياة القصيرة وكذلك أيضاً الحكومة السوفيتية في المجر بقيادة بيلا كون في 1919.\n\nكان لثورة أكتوبر 1917 دوراً تنشيطياً للحركة العمالية الأرجنتينية. رأي مؤرخون أخرون أن الثورة البلشفية لم يكن لها تأثير على الأرجنتين، في حين أن قيام النظام الديمقراطي عام 1916 وسياسة يريغوين للحوار السياسي شجعوا على نمو العمل النقابي للتداول المنظم في الإنعقاد التاسع لمجلس الاتحاد الإقليمي العمالي الأرجنتيني (FORA). حيث رفع المجلس عدد النقابات التابعة لها من 51 سنة 1915 إلى 350 سنة 1918. وافق الأناركيون بالإجماع على هذا القرار ولكن سرعان ما تجلي الموقف النقدي. فمنذ 1920 تجنب الأناركيون سياسة لنين، ما عدا حفنة صغيرة تسمي \"الأناركية البلشفية\"، ظلت تحرر بعض الصحف مثل بانديرا روخا، وفرنتي بروليتاريو، وفرنتي أونيكو، وإل سول..إلخ. وطدت الراديكالية من جانبها علاقتها مع النقابات الثورية، خاصة الفدرالية العمالية البحرية(FOM) والفدرالية العمالية للسكك الحديدية (FOF) والتي جمعت نصف العمال النقابيين في البلاد.\nأنُشأ في الأرجنيتن الحزب الاشتراكي عام 1918. ومنذ نشأته اتبع سياسة الحزب الاشتراكي للاتحاد السوفيتي، داعماً مباداراته. أدي هذا الإنحياز للحزب الاشتراكي في الفترة الستالينية إلى إثارة حفيظة بعض الأحزاب اليسارية. وعلى مدار العقد العشرين حدث بعض الإنشقاقات مثل لوس فرنتيستاس 1923 ولوس تشيسبيستاس (ما قبل تروتسكي) 1925 وأيضاً في الحزب الموالي لخوسيه فرناندو بنيلون ونيكولاي بوخارين في 1928، مما أدى إلى رجوع بعض الأحزاب المهمة في المجلس الثامن للحزب الاشتراكي الأرجنتيني في تلك السنة.\n\nتم تشكيل منظمات يمينة شبه عسكرية بتمويل الشركات وسفارة بريطانيا العظمي، ومن بينهم الدوري الوطني برئاسة الزعيم الراديكالي مانويل كارليس والأميرال مانويل دوميك غارسيا والوزير البحري في حكوم مارسيلو ت. دي اليبار. قوي ساعد تلك المنظمات على مدار العقد العشرين، مستعرضاً قواه مع القوات المسلحة ومشاركاً في المجازر العمالية وبوغروم أو مذابح الإسبوع المأساوي 1919 وفي باتاغونيا 1921\\1922 وإضرابات الغابات في سانتا فيه1921. مما أدى إلى اعتبار كارليس واحداً من زعماء الفاشية عام 1925. وكان لهم دوراً مهماً في انقلاب 1930 وفي القمع الغير شرعي لاحقاً.\n\nكان أبطال صراع باتاغونيا المأساوي عام 1921 هم سكانها ونقابيين من سانتا كروز. نادت النقابات المختلفة بذاك الإضراب ضد المالكين المحليين للأراضي الشاسعة حيث تم قمعه بعنف من قبل حكومة يريغوين الذي أرسل المقدم هكتور بنيجنو فيرلا ومعه كتيبة جيش، مما نتج عن قتل 1500 عامل ورؤساء نقابات. ونظراً لما ارتكب المقدم فيرلا من أفعال وحشية حوكم عليه بالإعدام رمياً بالرصاص عام 1923 من قبل الأناركي كيرت جوستاف فلكنز، في حي بالميرو في مدينة بوينس آيرس.\n\nظهرت في أواسط العشرينيات في إيطاليا وألمانيا حركات فاشية ونازية والتي كان لها تأثير على القوات المسلحة والقطاعات اليمينية والجاليات الإيطالية في الأرجنتين حيث كانوا وقتئذ أغلبية المجتمع. وفي 1922 تولي بينيتو موسوليني الرئاسة في إيطاليا. أما في الجانب الأرجنتيني تم تعيين زعيم الفاشية فيتوريو فالداني لمنصب المدير التنفيذي في شركة حقول النفط المالية من قبل الرئيس مارسيلو ت. دي أليبار.\n\nكان للأزمة الاقتصادية العالمية في 1929 والتي أطُلق عليها الكساد الكبير تأثيراً طاحناً. في البداية أثرت على الاقتصاد حيث 80% من المنتجات كانت عن طريق الإستيراد. خلقت الأزمة حلة من التوتر الاجتماعي و تدني الأجور و ارتفاع معدل البطالة مما أدى إلى انكماش الاقتصاد و من الناحية السياسة أدى إلى الانقلاب عام 1930. تلك الأزمة خلقت حالة من التوتر وعدم الارتياح في القطاعات الصناعية الكبيرة بشأن الاقتصاد. بالإضافة إلى وجود أزمة في السياسات الديمقراطية في أنحاء أميريكا اللاتينية.\n\nمن الجانب الاخر فقد استندت تعاليم الكنيسة الكاثوليكية على منشور \"ريروم نوفاروم\" الديني في 1891 الذي تناول أوضاع الطبقة العاملة، و أظهر دعماً واضحاً لقانون العمل في تشكيل نقابات و اتحادات، وأيضاً أكدت على دعمها للحصول على حق الملكية الخاصة، و تناولت الجدال القائم حول العلاقة بين الحكومة و الشركات و العمال و الكنيسة، مقترحةً مشروع منظمة اجتماعية اقتصادية أطُلق عليها فيما بعد بالنقابوية. وفي 1931 أدان البابا بيوس الحادي عشر الفاشية وأقترح تطبيق مبادئ العقل الصحيح والفلسفة الاجتماعية المسيحية.\n\nنشأت المواقف القومية تأثراً لما يحدث في إيطاليا مع بينتو موسيليني و الذي دعم تشكيل النقابوية والتي أدت إلى إنقسام الحزب الشعبي و تفككه. فدعم القوميون الكاثوليك ندوة \"الجمهورية الجديدة\" والتي كانت معارضة لحكومة يريغوين الراديكالية، حيث ارتكبت خلال فترة الكساد الكبير تدخلات في المقاطعات واغتيالات عدة منها محاولة اغتيال كاروس واشنطن لنثيناس، وبالتالي اختل النظام الديمقراطي و الذي نتج عنه الانقلاب العسكري بقيادة الجنرال خوسيه فيلكس اوربورو.\n\nتكتل قطاع واسع في الحزب المدني الراديكالي معارض حين تولي يريغوين الرئاسة عام 1916 لاستبداده. أطلقوا على أنفسهم اسم \"أنتي برسوناليستا\" وأنشاؤا حزب سمي الحزب المدني الراديكالي المعارض و الذي دخل الانتخابات الرئاسية عام 1928 حيث يمثله ليوبولدو ميلو و فيسنتي جايو، و الذي احتل المركز الثاني بعد يريغوين. نتجت من تلك الهزيمة بداية تآمر ضد الحكومة ثم جاء النظام التوافقي الفاسد الذي حكم من 1932 حتى 1943.\n\nإنضم القطاع السياسي المحافظ ووسائل الإعلام المكتوبة إلى التآمر ضد الحكومة منذ أن انـُتخب أول رئيس في الاإقتراع السري و الإجباري عام 1916. ولقد حظرت جريدة \"لا برنسا\" يريغوين إذا ما لم يطبق النظام المحافظ سوف يتم خلعه من الحكم. وتعد الجريدة النقدية للاورواجواي ناتاليو فيلكس بوتانا عامل مؤثر أخر في قيام الانقلاب ضد حكومة يريغوين. ليس فقط بنقده اللازع للحكومة بل أيضاً بمشاركته الشخصية في جيش أجوستين خوستو في 6 سبتمبر 1930.\n\nقام اوربورو بانقلاب عسكري في 6 سبتمبر عام 1930 وأسقط حكومة يريغوين الدستورية، حيث بدأت منذ تلك اللحظة سلسلة من الحكم الديكتاتوري العسكري الذي سيظل حتى 1983.\n\nو في العاشر من سبتمبر أعلنت المحكمة العليا الأرجنتينية خوسيه فيلكس اوربورو رئيساً شرعياً للأمة عن طريق اتفاقية سمحت بتسلسل الحكام العسكرين على البلاد لفترات عدة.\n\nكان اوربورو في تلك اللحظة يمثل النقابوية القومية الكاثوليكية. بما في ذلك مشروع الدسنور النقابوي المختلط الجديد. فقد أرادوا غرفة نقابوية حيث تجمع كل النقابات والشركات وغرفة أخرى لتمثيل السياسي. أعتقد من الناحية الأيدولوجية أن ستكثوها عباءة القومية الكاثوليكية التي أخذت في النمو منذ عشرينيات القرن.\n\nعهد اوربورو إلى الشاعر ليوبولدو لوجونس كتابة الإعلان الثوري، ولكن رأي الكولونيل خوسيه ماريا ساروبي والجنرال أوجستين ب. خوستو، الذين يمثلوا الليبرالية المحافظة التقليدية، نزعة فاشية في النسخة الأولي من الإعلان.\n\nكانت الخطب تدعو باستمرار الحاجة لإستعادة النظام و الممتلكات والطبقية الاجتماعية. ولكن خلافاً عن الفاشية الأوروبية فلقد اعتبر القانون الأرجنتيني أن الجيش هو النظام السياسي الأمثل و ليس المنظمات شبه العسكرية.\n\nاقترح اوروبورو تكوين حزباً وطنياً والذي سيتقيد به باقي الأحزاب، على الرغم من استبعادهم من سياسية يريغوين الراديكالية وربما من الحزب الاشتراكي أيضاً. ولكن رفُضت الدعوة من قبل الجميع تقريباً إلا بعض الفرق المحافظة. مضي اوروبورو قدماً في الدعوة لقيام انتخابات لرئاسة بوينس آيرس، على أمل أن يكون المرشح الوحيد من الحزب الوطني أمام الراديكالين ولكن قد فات الأوان ولم يستطع الروج في ذلك القرار حتى مع فشل المشروع.\n\nعلى الرغم من اعتبار الراديكالية انتهت من التاريخ، فقد احتفلت الحكومة بنتيجة انتخابات بوينس آيرس الغير متوقعة في شهر أبريل عام 1931 بفوز المرشح هونوريو بويردون حيث فازت بدون تنظيم لحملات انتخابية ولا بدعم الصحافة. لم تفز الراديكالية في الهيئة الانتخابية ولتظل في الحكومة كان يجب عليها التفاوض مع الشيوعيين، مما أدى إلى حالة من الزعر في الحكومة و استقالة أغلبية الوزراء. أعاد اوروبورو تكوين الوزارة من وزراء ليبراليين. وفي 8 مايو لغي قرار الهيئة الانتخابية المحلية و عُين مانويل رامون البارادو حاكماً لبوينس آيرس.\n\nبعد عدة اسابيع اندلعت ثورة في مقاطعة كورينتس بقيادة المقدم جريجوريو بومار ولكن تم قمعها سريعاً. أعطي هذا الحدث الحجة لاوروبورو لغلق مقرات الحزب المدني الراديكالي والقبض على العشرات ومنع الهيئات الانتخابية من إختيار السياسين المواليين بشكل مباشر أو غير مباشر ليريغوين، و هذا يعني عدم اختيار بوريدون لكونه وزيراً سابقاً ليريغوين، فتم نفيه خارج البلاد مع البيار. وأيضاً تم لغي الانتخابات المحية في كل من طوردوبا و سانتا فيه. دُع إلى انتخابات مبكرة بدلاً من نوفمبر، لاحقاً تم إلغاء الانتخابات القائمة في بوينس آيرس.\n\nفشلت التجربة النقابوية، رغماً عن ذلك أعلن اوروبورو في 20 فبراير عام 1932 \"\"أن الإقتراع السري هو السبب في هذا النفاق الذي نعاني منه\"\".\n\nبعد فش النظام الذي وضعه خوسيه فيلكس اوروبورو، حكم الأرجنتين تحالف سياسي محافظ سـُمي \"التوافق\" حيث كان تحالف سياسي بين الحزب الديمقراطي القومي ( و الذي يـُعرف بالحزب المحافظ) و الاتحاد المدني الراديكالي المعارض و الحزب الشيوعي المستقل الذي حكم ابلاد في فترة العِقد السئ بين 1932 و 1943 حيث حكم أوجستين ب. خوستو (1932-1938) و روبرتو م. أورتيز (1938-1940) و رامون كاستيو الذي أكمل الفترة الرئاسية من (1940-1943).\n\nتميزت تلك الفترة بالنموزج الاقتصادي التصنيع لاستبدال الواردات.\n\nمن الناحية الاقتصادية مالت الأسواق العالمية إلى إغلاق أسواقها معتمدة على نظام الحمائية بسبب أزمة سوق الأسهم. أعلنت إنجلترا في اتفاقية أوتاوا أنها ستعطي ميزات جمركية لمستعمراتها. و نظراً لعجز الدولة فوقعت على اتفاقية روكا-رونسيمان مع إنجلترا عام 1933، حيث تمنحهاقطاع السكك الحديدية و تطوير مناطق إستراتيجية أخرىمقابل اتفاقية تجارية على الحوم الأرجنتينية. لم يوافق عليها المعارضون و حتى المؤرخون حيث يعتبرونها تقليل من السيادة الوطنية حيث أعلن نائب الرئيس خلال التفاوض على الاتفاقية إنه من الناحية الاقتصادية، فإن الأرجنتين تعتبر جزء من الإمبراطورية البريطانية.\n\nقبل أزمة التصدير الزراعي تلك بدأوا في تطبيق التصنيع لاستبدال الواردات حيث كانت بوينس آيرس هي المحور الأساسي، و يصاحبها موجة من الهجرة الداخلية من الريف إلى المدن و من الداخل إلى العاصمة.\n\nفي تلك الفترة سيتم استبعاد الحزب المدني الراديكالي بقيادة مارسيلو ت. دي البيار من اللعبة السياسية من خلال التزوير الانتخابي و القمع. من بين الراديكالية ظهرت تيارات قومية موالية ليريغوين التي دعت إلى تكوين مجموعة \"قوة الأرجنتين الشابة للتوجيه الجذري\" ( F.O.R.J.A.)، و في أوائل النواة للتطرف والتي سيسير عليها الحزب الاشتراكي الراديكالي في العقِد التالي والتي سيلتف حول اماديو ساباتيني حاكم كوردوبا (1938-1940).\n\nو من الجانب الأخر ندد الحزب الشيوعي و حليفه الحزب الديمقراطي التقدمي بقيادة ليساندرو دي لا توري في المؤتمر جرائم الفساد المتوالية في صالح النخبة التي خلقها النظام، والتي ستتسبب في اغتيال السناتور انزو بوردبيري في مجلس الشيوخ.\n\nو أخيراً في تلك الفترة نظمت الكونفدرالية العامة للعمل في الجمهورية الأرجنتينية (CGT) حركة عمالية بخصوص النشاط النقابي و الأفكار القومية الجديدة و علاقات جديدة مع الأحزاب السياسية العامة.\n\nفي عام 1939 عندما بدأت الحرب العالمية الثانية كان الرئيس الراديكالي المعارض روبرتو أورتيز يحكم البلاد حيث كان وزيراً سابقاً للرئيس السابق. في فترته الرئاسية ساهمت الأرجنتين في إحلال السلام بين باراجواي و بوليفيا و إنهاء حرب تشاكو. ستظل السياسة المحايدة و الغير معادية حتى 1944.\n\nلسوء حالة أورتيز الصحية تولي نائب الرئيس رامون كاستيو الحكم في 1942 حتى 1943 حيث تم خلعه. تميزت فترته بضغوطات الولايات المتحدة الأمريكية لترك سياسة المحايدة و إعلان الحرب ضد دول المحور، و الذي بالفعل حدث في فترة اديلميرو خوليان فاريل الرئاسية في 27 مارس عام 1945.\n\nأنشأت الأرجنتين عام 1939 وفد يمثلها لتلبيةالدعوة النرويجية لحضور اللجنة الوطنية في القطب الجنوبي بموجب المرسوم رقم 35821 ولكن في 30 أبريل عام 1940 أصبح المرسوم رقم 61852 سبب دائم لتكثيف التحقيقات في المنطقة. وبالفعل تم تنفيذ الاستكشاف والمهمات العلمية والمسح الأرضي ووضع العلامات.\n\nأنشأت تشيلي في 6 نوفمبر حدود مناطقها في القطب الجنوبي بمرسوم قانوني. \n\nاحتجت الأرجنتين رسمياً على المرسوم التشيلي بواسطة مذكرة في 12 نوفمبر 1940، حيث ترفض صلاحية ذلك المرسوم مطالبة بحقوقها في نفس المنطقة. من الناحية الأخرى، احتجت إنجلترا بدورها في 25 فبراير عام 1941.\n\nنشر المعهد الأرجنتيني الجغرافي العسكري في أكتوبر 1941 الخرائط التي تظهر ما ستطالب به الأرجنتين بين 25 درجة غربا و75 درجة غربا.\n\nفي يناير 1942 أعلنت الأرجنتين بموجب نظرية المناطق القطبية حقها في المنطقة الواقعة خطوط الطول 25º 68º و24 غرب نقطة دونجينيس. مما أدى إلى صدور مذكرة من الجانب التشيلي في 3 مارس عام 1942 مطالبة بحقوقها.\n\nاستولت الأرجنتين على جزيرة ديثبثيون في 8 نوفمبر عام 1942، من خلال وضع أسطوانة بها المذكرة الرسمية بإمتلاك المنطقة والعلم الأرجنتيني و تركت هناك من قبل حملة الكابتن البيرتو خ. أوديرا. وفي يناير 1943 حطم موظف من السفينة البريطانية كل أثر للاحتلال الأرجنتيني على الجزيرة، ووضع العلم البريطاني وأرسل المذكرة إلى الأرجنتين. وفي 5 مايو من نفس السنة أزالت الأرجنتينية إيه آر إيه 1º العلم البريطاني.\n\nفي 4 يونيو عام 1943 اندلع انقلاب أخر من صفوف العسكريين بقيادة الجنرال أرتورو روسون وبيدرو بابلو راميرز وبالطبع بدعم من صفوف الجيش منهم (GOU) أو فرقة الضباط المتحدة، المكونة من شباب ذو فكر قومي. أزاح الانقلاب العسكري الرئيس رامون كاستيو وجاء بدلاً منه أرتورو روسون والذي أيضاً تم إزاحته بعد ثلاثة أيام وتنصيب بيدرو بابلو راميرز رئيساً على البلاد.\n\nتصارعت القطاعات التي احتوتها ثورة 43 فيما بينها للتحكم في البلاد. على سبيل المثال القطاع بقيادة الكولونيل خوان دومينغو بيرون حيث في بداية مشواره شغل منصب قليل الأهمية وهو سكرتير وزير الدفاع وكان أدلميرو فاريل. مع النصف الثاني من عام 1943 بدأ سياسة الاتحاد مع الحركة النقابية والتي سمحت له بشغل مناصب ذو حساسية شديدة في الحكومة العسكرية. حيث أدت في النهاية إلى منصبه الذي لا يمت بصلة في وزارة العمل ثم منصب وزير الخارجية.\n\nقطعت الحكومة العسكرية علاقاتها الدبلوماسية مع دول المحور في بدايات 1944، حيث أدي هذا القرار إلى صراعات داخلية والدعوة لخلع راميرز حيث تم استبداله بالجنرال أدمليرو فاريل، وعين بيرون وزيراً للدفاع ولكن ترك بيرون المنصب لاحقاً. اعتمد فاريل على بيرون وسياسته النقابية العمالية الناجحة حيث من الناحية الأخرى عاني هجوم القطاع القومي اليميني بقيادة وزير الداخلية لويس سيزر بريلنجر. وفي النصف الثاني من العام تعزز موقف الثنائي فاريل وبيرون بإزاحة القطاع القومي اليميني الكاثوليكي من الساحة السياسة، وأكثروا من الإصلاحات العمالية ونشروا نظام المفاوضة المشتركة من خلال التوقيع على قانون بيون للزراعة والذي أعطي للفلاحين حريات أكثر، بالإضافة إلى إنشاء المحاكم العمالية وإعطاء التجار حق التقاعد من العمل. وأنشاؤا بنك الإئتمان الصناعي كخطوة في طريق تحسين المجال الصناعي.\n\nمع مرور النصف الثاني من عام 1944 تكونت مجموعة شاملة من النقابين الشيوعيين والثوريين في الحكومة بقيادة الجنرال خوان دومينغو بيرون، الذي شغل منصباً في قسم العمل وأخذ في الترقي تدريجياً من خلال الدفاع عن حقوق العمال ودعم دور النقابات.\n\nعدَّ قانون بيون إجراءات العمل، والذي حدد الحد الأدني للراتب وسعي لتحسين الإمدادات الغذائية والمعيشة والعمل للفلاحين. استفاد مليوني شخص من إنشاء التأمين الاجتماعي والتقاعد. وأيضاً من المحاكم العمالية حيث كانت العقوبات والأحكام تأتي في صالح العمال في كثير من الأحيان. تحديد الزيادات في الأجور وانشاء العلاوات لجميع العاملين. الاعتراف بالنقابات المهنية والذي أدي إلى تعزيز موقفهم فيما يتعلق بالمحاكم والقانون.\n\nنظم السفير الأمريكي سبيرول برادين عام 1945 حركة قوية أطُلق عليها ضد البيرونية ولاقت صدى واسع معارض في شتي القطاعات الشيوعية والثورية وقليل من الأناركيين والاشتراكيين والذي أطُلق عليهم البيرنيون. أدى الصراع بينهم إلى انقلاب من قبل الفريق الأول في 4 أكتوبر 1945 حيث أزاحوا النقابيين وقبضوا على بيرون وأعلنت الديكتاتورية بالتزامها في السماح بالانتخابات.\n\nمنذ تلك اللحظة استعدت كلا الفرقتين لخوض الانتخابات في 24 أكتوير عامم 1946 وجاءت النتيجة بفوز خوان بيرون وفي منصب نائب الرئيس فاز الراديكالي أورتنسيو كياخانو المرشحين عن حزب العمال وحزب مجلس الاتحاد المدني الراديكالي المجدد والحزب المستقل ضد الكتلة المرشحة من الحزب الديمقراطي المكون من الراديكاليين خوسيه ب. تامبوروني وإنريكي موسكا.\n\nمثٌل بيرون أثناء انتخابات 1946 ثلاث أحزاب سياسية مجتمعة: الحزب العمالي المنظم من قبل النقابات ومجلس اتحاد المدني الراديكالي المجدد والحزب المستقل ذو النزعة المحافظة. وفي منصب نائب الرئيس اورتنسيو كيخانو، راديكالي من مجلس اتحاد المدني الراديكالي المجدد المنشق. لقد جعلت الانتخابات من الأرجنتين قطبين: في الجانب الأول نجد البيرونية واتحاد العمال العام ومجموعات موالية لراديكالية يريغوين ومجلس الاتحاد المدني الراديكالي المجدد أو (FORJA) حيث شخصيات ذو ثقل سياسي مثل أرتورو خاورتشي وراؤول ساكاليبريني اورتيز.. إلخ بالإضافة إلى محافظين من المقاطعات الداخلية. أما عن الجانب الأخر فنجد الاتحاد الديمقراطي الذي اعتمد على مشاركة الاتحاد المدني الراديكالي وأيضاً الأحزاب الشيوعية و الديمقراطية التقدمية ودعم الحزب الاشتراكي والمحافظين من مقاطعة بوينس آيرس وسفير الولايات المتحدة الأمريكية سبيرول برايدن. في النهاية فاز بيرون بنسبة 52%.\n\nبعد توليه منصب الرئاسة، بدأ في تقوية سلطته. في الداخل جمع كل الأحزاب الداعمة له ليكون الحزب البيروني وأطُلق عليه مؤقتاً الحزب الثوري الوحيد. وبعد حصول المرأة على حق الإقتراع أنشأت إيفا بيرون الحزب البيروني النسائي. وتم تأسيس معيار لتقسيم المناصب السياسية بين النقابات والأحزاب والقطاع السياسي للحزب البيروني والنساء.\n\nمن الجانب الأخر أراد التخلص من أعضاء المحكمة العليا عن طريق قضاء سياسي، حيث في 1949 دعا إلى انتخابات للجمعية التأسيسية التي شرعت الدستور الجديد بما يتماشي مع المبادئ البيرونية، حيث سمحت بإقامة العدالة القضائية للرجل والمرأة ودعمت حقوق العمال واستقلال الجامعات وصلاحيات تدخل الحكومة في الاقتصاد وخاصة في الانتخابات الرئاسية، الورقة التي لعبها بيرون.\n\nتعاملت الحكومة البيرونية بشدة مع المعارضة حيث تم القبض على بعض من قادتها على الرغم من الحصانة البرلمانية كما الحال مع ريكاردو بالبين. تم طرد الأساتذة المنشقين في الجامعات الوطنية، ووضع الاتحاد الجامعي العام كممثل للطلبة ضد أغلبية الفدرالية الجامعية الأرجنتينية. وبنهج مماثل تم إنشاء اتحاد الطلاب الثانوي.\n\nقامت قوات الجيش والبحرية وسلاح الجو الأرجنتيني في 28 سبتمبر عام 1951 بأمر من الجنرال المتقاعد بنجامين منينديز بإسقاط حكومة بيرون. اتهم الثوار الحكومة بالتسبب في أزمة إفلاس داخلية وخارجية للأمة، فيما يتعلق بالجانب الأخلاقي والروحاني كما في الجانب المادي، حيث القيود المفروضة على الحريات المدنية والتعامل مع المعارضين والتعديل الدستوري الذي سمح بإعادة انتخاب الرئيس، فضلاً عن اتخاذ التدابير لتأسيس القوات المسلحة، كل هذا أثار حفيظة العسكريين المنضمين للحركة.\n\nانضمت بعض القطاعات المعارضة طواعيةً إلى الانقلاب لإسقاط الحكومة وبحثوا عن قائد ليرأس التمرد. كان الجنرال إدواردو لوناردي مناسباً لهذا المنصب حيث كان العسكري الوحيد خارج الخدمة ومعه فرق عسكرية، وكان قائداً للفيلق الأول في الجيش، وأيضاً الجنرال بنجامين منينديز المتقاعد من 1942. ولكن كما قال بوتاش ولونا لم يستطيعوا الاتفاق على حدث مشترك لتفاوت الكرامة الإنسانية والكبرياء والطموح.\n\nفي اللحظة الحاسمة يوم 28 سبتمبر أمر منينديز بالانقلاب ولكن رفض لوناردي الانضمام إليه حيث كان قد طلب التقاعد وتم الموافقة عليه فوراً فترك حرية الإختيار لأتباعه حيث أيد البعض ذلك. وفي فجر اليوم المذكور دخل منينديز ومساعديه منطقة كامبو دي مايو في بوينس آيرس حيث كانت منطقة عسكرية واسعة ذا وحدات للمتمردين. أمر بإطلاق النار من الدبابات الذي أدي إلى مقتل العريف ميجيل فارينا أثناء محاولته للمقاومة. من الثلاثين دبابة كانت اثنتان فقط قادرتان على التحرك بسبب تخريب ضباط الصف لهم، وتم ترك الباقي، وفي النهاية كان الجانب الانقلابي يحده دباباتان إم 4 شيرمان وثلاث وحدات مدرعة ومائتي فارس.\n\nلم يحصل على الدعم المتوقع من المدرسة العسكرية حتى تمرد لا تابلادا لم يجد نفعاً حيث استسلمت دون قتال للقوات الموالية للحكومة والتي استطاع مع بعض من ضباطه القبض عليهم.\n\nمن الجانب الأخر عندما علم الأسطول البحري والقاعدة العسكرية في دي بونتا أنديو المنضمين إلى الإتقلاب بعدم وجود قوات برية لمساعدتهم تم وقف التمرد والقبض على بعضٍ منهم وهرب أخرون.\n\nتم القبض على العسكريين المتمردين ومحاكمتهم. ودعا بيرون ولوسيرو إلى تنفيذ عقوبات أقل شدة. حيث حُكم على منينديز بالسجن خمسة عشر سنة وعلى رودولفو راتشر ولأرماندو ربيتو وخوليو السوجاري بالسجن ستة سنوات وعلى الكابتن اليخاندرو أوجستين لانوسي وجوستافو مارتينز زوبيريا وفيكتور سالاس وكوستا باث بأربع سنوات وعلى مانويل رايموندز وروميلو منينديز بثلاثة سنوات، على لويس بريمولي وريكاردو إتشبيري بونيو ومانويل روخاس سيلفيرا بسنة واحدة فقط. ولم يخسر أي منهم رتبته العسكرية. أما عن القطاعات البيرونية الأكثر حزماً التي ترأستها ايفا بيرون دعت إلى أن الجرائم المرتكبة ومنهم القتل يجب أن يـُعاقب عليها المجرم وبشدة بفقدن الرتب العسكرية وتطبيق عقوبة الإعدام في الحالات الأكثر خطورة. يرى المؤرخ الراديكالي فيكس لونا أن بيرون استغل فرصة الانقلاب لتطهير القوات المسلحة عن طريق تقاعد إجباري لكل الظباط الذين شاركوا في الانقلاب.\n\nهرب قائد البحرية النقيب فيسنتي باروخا إلى أوروجواي ومن هناك أعلن:\n\nفي 1949 عدل بيرون بنود دستور 1853 حيث استطاع الترشح عام 1951. وللمرة الأولي في تاريخ الأرجنتين تقوم المرأة بالإقتراع. وفي نوفمبر فاز بيرون بنسبة 62.49%.\n\nفي نفس العام حاولت ايفا بيرون الحصول على ترشيح لمنصب نائب الرئيس. في حين كان يعتمد عليها الاتحاد العام العمالي والمعارضة العسكرية، ولكن حالتها الصحية أدت إلى إستقالتها الشهيرة في مسيرة في شارع 9 يوليو. ماتت جراء سرطان الرحم عن عمر يناهز 33 سنة في 1952. تم تحنيط الجثة وعرضها حتى وقوع الانقلاب الذي خلع زوجها عن السلطة عام 1955. تم تهريب الجثمان سراً إلى إيطاليا ودُفن في ميلان باسم مزور. وفي عام 1972 أعُيدت إلى الأرجنتين حيث ترقد الآن في مقبرة لا ريكوليتا في بوينس آيرس.\n\nبعد وصول السلطة البيرونية الديمقراطية للرئاسة بعد الحرب العالمية وضعف اقتصادي لما تبقي من حطام أوروبا ومن الجانب الأخر تقوية سيادة الولايات المتحدة في الغرب، وجدت الأرجنتين نفسها في ذلك الصراع ذات أكبر سيادة في الدول الوسطي لما تصدره من اللحوم والجبوب للدول المتصارعة. فكانت المملكة المتحدة مدينة بالجزء الأكبر حيث أعلنت سيولتها للطوارئ واستغلت الحكومة البيرونية ذلك الرصيد لتتملك شركات عامة في العاصمة البريطانية. في عام 1946 أطلقت أول خطة خمسية وفي 1951 أطلقت الخطة الثانية بغرض حث الإنتاج الصناعي وكل ما يتعلق به.\n\nاستمر الإزدهار الاقتصادي الأرجنتيني يدفعه نمو الأسواق الداخلية الذي تكون جراء هبوط معدل الإستيراد من الدول المتصارعة في الحرب العالمية. مما ساعد الحكومة في تطبيق سياسة موسعة للرعاية الاجتماعية حيث تضمنت حقوق اجتماعية جديدة مثل فترات راحة وإجازات وخاصة رواتب مجزية. تم البدأ في تطبيق قوانين معيشية جديدة واستثمارات ضخمة في مجال الصحة والتعليم والطاقة. كل تلك الإنجازات كانت باسم بيرون وزوجته حيث أنشاؤا مؤسسة للمساعدة الاجتماعية حيث يأتي تمويلها من الدولة وتبرعات الشركات التي في معظم الأحيان كانت تبرعات قسرية وأيضاً من خلال التأميم والإستيلاء على المرافق العامة مثل سكك الحديد البريطانية. مما أدى إلى دفع العمال لنصف الدخل القومي بحلول 1946. لم تـُذكر زيادة الدخل الفردي قبلاً ولكن الآن توافقت مع زيادة الإستهلاك وتحديث الجزء الأكبر من المجتمع الأرجنتيني، فالأماكن التي كان يذهب إليها الطبقة الفقيرة من المجتمع الآن يذهب إليها كل فئاته وطبقاته.\n\nفي عام 1951 حاول بيرون إعادة الترشح في الانتخابات وأراد الاتحاد العام العمالي مشاركة زوجته معه في 22 أغسطس عام 1951 معبراً عن رأيه فيما يـُسمي \"المجلس البيروني المفتوح\" حيث دعم مليوني عامل إيفا وبيرون. بعد تسعة أيام أعلنت إيفا تنازلها عن الترشح بسبب حالة مرضها المتأخرة. تم الموافقة على إصلاح انتخابي حيث مُنعت الإئتلافات والتحالفات الحزبية، أما عن بيرون فتم انتخابه لفترة رئاسية جديدة بنسبة 62.5% من الأصوات في أول انتخابات تشترك فيها المرأة في الأرجنتين. استقلت الأرجنتين صناعياً عندما تم إنشاء الإسطول التجاري أثناء حكومة بيرون حيث أصبح الأسطول الرابع حول العالم وتم إنشاء خطوط طيران أرجنتينية، وتم دعم الصناعة من خلال تسهيل إنشاء المصانع الثقيلة وبدأوا أيضاً في تصنيع الماكينات والسيارات بشكل واسع وبالتالي أضرت تلك السياسة بالمصالح البريطانية التي تجمعت ككتلة معارضة. اعتمدت البيرونية على انضمام القطاعات الشعبية وقئتذ، ولكن أدى إلى إستقطاب الأطراف بين البيرونية والضد بيرونية. توفت إيفا في 26 يوليو عام 1952 عن عمر يناهز 33 عام بعد تولي بيرون فترته الرئاسية الجديدة. كانت جنازتها علامة فارقة في التاريخ الأرجنتيني حيث تلقت التكريم من الرئيس، وشهدت جنازتها حضور ما يقرب من ثلاثة ملايين شخص واستمرت ستة عشر يوماً. فهي المدنية الأرجنتينية الوحيدة التي تحمل لقب الأم الروحية للأرجنتين حيث منحها إياها مجلس الشعب الأرجنتيني. تم اختيارها لتكون رمزا ل200 سنة من التاريخ الأرجنتين ملقباً إياها إمراة المائتي عام.\n\nتميز النموذج الاقتصادي بسياسة التصنيع لاستبدال الواردات والذي أدى إلى التطور الصناعي القومي والاكتفاء الذاتي فيما بعد وخاصة صناعة الطيران والتي لديها أهمية خاصة حيث تم إنشاء مركز صناعات الطيران والميكانيكا في الأرجنتين. ولكن في أوئل الخمسينيات يتغير السياق العالمي في غير الصالح الأرجنتيني حيث عن طريق مشروع مارشال أرسلت فائها الزراعي إلى أوروبا ومنعت وصول المنتجات الأرجنتينية، أضف على ذلك المقاطعة التجارية للمنتجات الصناعية الأرجنتينية. نتج عن ذلك ميثاق عدم الاعتداء والإستشارات والتحكيم أو (ABC) بين دول أمريكا اللاتينية لتجنب هيمنة الولايات المتحدة الأمريكية.\n\nيبدأ الوضع الاقتصادي في التدهور ويأتي وزير جديد للشؤون الاقتصادية الفريدو جوميز مورليز لتطبيق تدابير خفض أرثوذكسية كتعديل بعض النفقات العامة، ووقع بيرون عقود نفطية مع شركات أمريكية بسبب نقص البترول والذي حد من النمو الاقتصادي.\n\nسيطرت الحكومة البيرونية الثانية على الصحافة بشكلاً أكبر مثل مصادرة صحيفة \"لا برنسا\" واستبعاد السياسين الغير موالين لبيرون من الراديو وأيضاً الرقابة، ويرجع السبب إلى الحملة القوية التي انتشرت لتشويه سمعة الحكومة البيرونية من قبل القطاعات الاقتصادية القوية من خلال الكثير من وسائل الإعلام. كان يتم القبض بدون تحقيقات للسياسيين المعارضين وتم نشر دعاية دعائية للحكومة لتعزيز موقف الحكومة حتى في كتب الأطفال المدرسية. ارُتكبت أعمال تعذيب كما حدث مع الطالب ماريو إرنستو برافو.\nأحُيكت المؤامرات ضد الحكومة. في 1951 تم قمع انقلاب بقيادة الجنرال بينجامين منينديز. في 1953 بعد إنفجار ضد الحكومة بميدان مايو الذي أخلف عن ستة قتلي أثناء حدث للاتحاد العام العمالي، قام موالين للحكومة بالهجوم وحرق مقر نادي جوكي ولا كاسا ديل بويبلو حيث مقر الحزب الشيوعي ومقر الحزب الراديكالي في حين امتنعت الشرطة عن التدخل وسيطر رجال الإطفاء على الحريق لئلا يصل للأنحاء المجاورة ولم تحاول إطفائه.\n\nوصل هذا الإنقسام السياسي الداخلي لأوجه أثناء المواجهة مع الكنيسة الكاثوليكية في 1954 بسبب تأسيس الحزب الديمقراطي المسيحي في الأرجنتين عام 1954. فمنذ ذلك الحين بدأ الرئيس في تطبيق سياسة مناهضة للكنيسة الكاثوليكية، حيث وافق المجلس على قوانين أكثر تقدمية مثل الطلاق وإلغاء التعليم الديني الإلزامي في المدارس العامة. فاعترض الكثيرون على ما حدث. وتحول الإحتفال التقليدي بالكوربس كريستي (أو جسد المسيح) إلى حدث كبير تملئه أصوات معارضة قاطبةً في ميدان مايو في 11 يونيو عام 1955، حيث اتهموا الحكومة بإتهامات قوية.\n\nفي ظهيرة 16 يونيو 1955، قامت ثلاثون طائرة حربية بقذف النيران والرصاص على المدنيين في بوينس آيرس في ميدان مايو وأماكن أخرى، بالتنسيق مع هجوم بري فاشل. راح جراء ذلك ما يقرب من 355 قتيل و600 جريح نقلاً عن الجهة الرسمية وما يقرب عن 4500 قتيل نقلاً عن إذاعة بيورتو بلجرانو، القاعدة العسكرية الأرجنتينية. كانت الحجة المعلنة هي قتل الجنرال بيرون الذي لم يكن متواجداً في الأماكن التي تم قذفها، وقامت مجموعات موالية للحكومة في الليلة السابقة للحدث بحرق الكنائس الكاثوليكية بدون تدخل الشرطة ولا رجال الإطفاء. بلغ الاستقطاب السياسي بين الطرفين إلى وضع لا يمكن احتماله. حيث تضاعفت الهجمات الإرهابية المناهضة للحكومة في جميع أنحاء البلدة حتى أصرت الحكومة على نشر فضائحهم مع الولايات المتحدة وبريطانيا العظمى.\n\nفي سبتمبر 1955 تمردت فرق عسكرية في كوردوبا. وهدد أيضاً المتمردين بقذف السفن الحربية من مدينة مار دي لا بلاتا. من الناحية الأخرى قرر بيرون تجنب إراقة الدماء وأمر قواته بعدم الهجوم على القوات المتمردة. حث الاتحاد العام العمالي عامليه بالتزام أقصي درجات ضبط النفس. فتم خلع الرئيس ونُفي إلى بلدان أمريكا اللاتينية قبل نفيه بصورة كاملة إلى إسبانيا ليعود بشكل نهائي عام 1973.\n\nقام العسكريون، والذين أطلقوا على أنفسهم الثورة المحررة، بانقلاب وخلع خوان دومينغو بيرون بالاستيلاء على الحكم. فكانت أول القرارت هي منع أي شخص أو حزب أو فكر، على الرغم من ذلك سيظل له موالين في السر، وحيث تمت مطاردة وتعذيب ونفي أي شخص موالي للبيرونية أو المتعاطفين معهم، حتى تم قتل العسكريين الذين قاموا بانقلاب 9 يونيو 1956 خلافاً لنصيحة بيرون ولذلك اكتسب هذا الانقلاب لقب .\n\nبعد أن نـُظمت اللجنة القومية للقطب الجنوبي بموجب المرسوم رقم8507 في 23 مارس 1946، عُقد بعدها سلسلة من الاجتماعات بين مختلف الوزرات لتطبيق سياسة جديدة على الأراض القطبية الجنوبية. فتم إصدار مرسوم رقم8944 يوم 2 سبتمبر 1946 الذي ينص على أن الأراضي الواقعة بين خطوط الطول الغربية 25 ° و74 ° تنتمي للحكومة الأرجنتينية حيث تقع في أقصي الشرق لجزر ساندوتش الجنوبية. وأخيراً المرسوم رقم 2129 في 28 فبراير 1957 أنشأ الحدود النهائية بين خطوط الطول 25 درجة و74 درجة غربا والموازي خط عرض 60 جنوبا.\n\nوقعت تشيلي و الأرجنتين في 4 مارس عام 1958 اتفاق متبادل على الحماية والدفاع عن الحقوق الإقليمية في القطب الجنوبي، والاعتراف المشترك: \n\nتم إنشاء المحطة العلمية ديثبثيون في 25 من يناير. وبين 12 و29 فبراير 1948 حيث تاريخ الوصول والرحيل من ميناء يلجرانو، قامت سفينة حربية أرجنتينية ذو 3000 رجل بزيارة جزر الأوركاداس الجنوبية والجزء الشمالي من القطب الجنوبي وجزر شتلاند الجنوبية. كانت تتألف من الرحلات البحرية وزوارق طوربيد . ويرجع تغيير اسم مضيق برانسفيلد ب\"مار دي لا فلوتا\" إلى تلك الرحلة.\n\nتم إنشاء الوحد الإدارية السياسية لقطاع القطب الجنوبي الأرجنتيني التابع للمقاطعة البحرية تييرا ديل فويغو في 7 أبريل 1948 من خلال مرسوم رقم 9905. وتم بناء قسم القطب الجنوبي وجزر الفوكلاند التابع لوزارة الخارجية في 9 يونيو من خلال مرسوم رقم17040. كانت مهمته هي فهم كل ما هو متعلق بالدفاع عن الحقوق الأرجنتينية في القطب الجنوبي وجزر الفوكلاند وجنوب جزر جورجيا وجزر سانويتش.\n\nتم افتتاح أول قاعدة أرجنتينية في القطب الجنوبي محطة الأميرال براون. و في السنة التالية تم افتتاح محطة اسبيرانزا البحرية. أثناء بناء الأخيرة في خليج اسبيرانزا حدث أول إطلاق نار في القطب الجنوبي في 1 فبراير 1952 حيث بعد إطلاق نيران تحذيرية قام الفريق الأرجنتيني بإطلاق النيران ببندقية رشاش على فريق البريطاني من جزر الفوكلاند للبحث و التحقيق و أجبروهم على إنزال المعدات من مركب جو بيسكو الذين جاؤا بقصد بناء القاعدة \"دي\" البريطانية التي اندلعت بها النيران في 1948.\n\nتم التوصل إلى إتفاق في 1952 و 1953 بين الحكومة الأرجنتينية بقيادة خوان دومينغو بيرون و التشيلية بقيادة كارلوس ايبانيز ديل كامبو بغرض تنسيق الإجراءات المتبعة ضد مطالبات المملكة المتحدة البريطانية لمناطق بين الدولتين (مثلث منحني ناحية الجنوب موازي 60 درجة جنوباً وبين خطي الطول 53 درجة غرباً و 74 درجة غرباً والقطب الجنوبي) حيث تظل المناطق بين كلتا الدولتين خاصة بكلتا الدولتين فكان الإتفاق بينهم ذا فوائد مشتركة.\n\nتم افتتاح في لا كاليتا باينيروس (خليج صائدي الحيتان) في 17 يناير 1953 مأوي الملازم لاسالا حيث كان عبارة عن كوخ و خيمة من قبل رجال من السفينة الأرجنتينية ايه ار ايه تشيريجوانو و مكث به قائد و عريف من القوات البحرية الأرجنتينية. في 15 فبراير في حادثة جزيرة ديثبثيون رسي 32 من مشاة البحرية الملكية من الفرقاطة البريطانية اتش ام اس سنايب مدججين برشاشات ستن و بنادق و قنابل مسيلة للدموع حيث قاموا بحبس إثنين من ابحارة الأرجنتينيين. تم تدمير المأوي الأرجنتيني و مأوي تشيلي مجاور له و تم تسليم البحارة الأرجنتينيين إلى سفينة من تلك البلد في 18 فبراير في جزر جورجيا الجنوبية. ظلت المحطة البريطانية ثلاثة أشهر في الجزيرة في حين قامت الفرقاطة بعمل دوريات لتأمينها حتى شهر أبريل.\n\nقدمت المملكة المتحدة في 4 مايو 1955 طلبين مناهضين للأرجنتين و تشيلي على التوالي أمام محكمة العدل الدولية بغرض إعلان بطلان إدعادات سيادة البلدين على المناطق القطبية و شبه القطبية. رفضت حكومة تشيلي في 15 يوليو 1955 الحكم القضائي لمحكمة العدل الدولية و تلتها الأرجنتين في 1 أغسطس، حتى تم إلغاء القضية في 16 مارس 1956.\n\nفي 23 سبتمبر 1955 قامت القوات المسلحة بقيادة الجنرال إدواردو لوناردي بالإطاحة ببيرون و تأسيس ديكتاتورية عسكرية تسمي الثورة التحررية. بعد صراع على الرئاسة تم طرد القطاع الموالي للجنرال لوناردي من الحكومة. منذ تلك اللحظة تم حظر الممارسة السياسية للحزب البيروني و اضطهاد من يواليه و الذين سيظلوا لثماني عشرة سنة، و التدخل في إدارة النقابات حيث تم سجن رؤسائها و تعذيبهم. لم يسبق في التاريخ الأرجنتيني قبل 1956 أن قتل الحاكم العسكري جهراً كان أم سراً 31 عسكري و مدني موالي لبيرون.\n\nاعتمدت الثورة التحررية على المجلس الإستشاري الممثل من أغلبية الأحزاب السياسية: الاتحاد المدني الراديكالي و الحزب الشيوعي و الحزب الديمقراطي الوطني و الحزب الديمقراطي المسيحي و الحزب الديمقراطي التقدمي.\n\nانقسم الانقلاب إلى جزئين: قطاع قومي كاثوليكي بقيادة الجنرال إدواردو لوناردي الذي احتل الرئاسة في بداية الأمر و فريق ليبرالي محافظ بقيادة الجنرال بيدرو اوخينيو ارامبورو و الأميرال إسحاق روخاس و الذي استطاع من خلال انقلاب خلع لوناردي و تولية ارامبورو.\n\nكلفت الحكومة العسكرية منصب وزير الاقتصاد إلى المدني ايوخينيو فولثيني و ايوخينيو بلانكو و روبرتو بيريير و ادالبيرتو كريجر فاسينا حيث تم تطبيق سياسات تقوم على المعايير الاجتماعية التي تطبق في المجتمعات الأكثر رخاءاً.\n\nيعد أهم ما حققته الديكتاتورية العسكرية هو إصدار إعلان يحكم بإلغاء الدستور الحالي و هو دستور 1949 و استبداله بدستور 1953. هذا الإجراء سيقره اتفاقية دستورية مع المحظورات التي تم تطبيقها في ظل النظام العسكري و أَضُيف إليها المادة 14 لحماية العمل.\n\nفي 1958 دعت الثورة التحررية إلى انتخابات محدودة يديرها النظام العسكري، و منع أي ترشح للحزب البيروني و الذي فاز بواسطة الاتحاد المدني الراديكالي الثابت حيث كان قطاع من الاتحاد المدني الراديكالي بقيادة أرتورو فرونديزي.\n\nفاز أرتورو فرونديزي الانتخابات الرئاسية لعام 1958 ممثلاً الاتحاد المدني الراديكالي الثابت ببرنامج رئاسي تنموي و بدعم من البيرونية الغير قانونية في ذلك الوقت.\n\nاتسمت فترته الرئاسية بتبني نظرية التطور كسياسية أساسية للحكومة بناءاً على توصيات لجنة الأمم المتحدة الاقتصادية لأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي و نظريات الاستقلال التي ظهرت بحلول 1950. سمحت تلك السياسة بالنمو النسبي لصناعات السيارات و الصلب و البتروكيماويات.\n\nقاومت النقابات و الحركة الطلابية سياسته الاقتصادية و التعليمية. و كانت دائماً ما يتم قمع تلك الاعتصامات بتنفيذ الخطة كونينتس أو (الصراع الداخلي للدولة) حيث تم وضعها أثناء حكم بيرون و لكن لم تنفذ قط والتي كانت تضع المتظاهرين تخت اختصاص المحاكم العسكرية.\n\nكانت حكومة فرونديزي مقيدة عسكرياً. فقد عانت 26 حالة شغب في صفوف الجيش و ستة محاولات للانقلاب. في كل مرة يفرض العسكريون شروطهم والتي من بينها إدخال التيار المحافظ في الوزارة، الممثل في الفارو السوجاراي و روبرتو اليمان، في وزارة الاقتصاد و شخصيات أخرىمثل ميغيل أنجل كالكارو و فديريكو بينيدو (1895-1971) و كارلوس مونيز، فجميعهم لم يتبعوا الاتحاد المدني الراديكالي الثابت.\n\nتميزت سياسته الخارجية باحفاظ على إستقلاليته، مقيماً علاقات دبلوماسية مع جون كينيدي و في نفس الوقت اعترض على طرد كوبا من منظمة الولايات المتحدة في اجتماع مع الأرجنتيني و ممثل الحكومة الكوبية تشي جيفارا في مقر الرئاسة في أوليفوس.\n\nفي 1961 لغي فرونديزي عدم شرعية البيرونية. و في انتخابات 1962 فاز الحزب البيروني بعشرة مقاطعات من الأربعة عشر بما فيهم مقاطعة بوينس آيرس، حيث فاز المحارب رئيس الحركة النقابية للنسيج اندريس فراميني. طلبت القوات المسلحة من فرونديزي إلغاء الانتخابات و عندما رفُض طلبهم قاموا بانقلاب أطاحوا به يوم 29 مارس 1962.\n\nكان مانويل فيسنتي اورودونيز و السياسي الديمقراطي المسيحي أتيليو ديلأورو مايني الذي احتل منصب وزير التعليم في عهد ادواردو لوناردي و بيدرو ايوخينيو ارامبورو، أعضاء في المجلس الإستشاري القومي أثناء الثورة التحررية. حيث دعم مايني يوع 22 ديسمبر 1955 المرسوم القانوني رقم 6.403 و الذي يسمح بإنشاء الجامعات الخاصة مع حق إعطاء الألقاب و الدبلومات الأكاديمية. بفضل هذا القانون تم إنشاء الجامعة الكاثوليكية في كوردوبا و مؤسسات تعليمية عالية أخرىفي 1956.\n\nو لكن في عهد فرونديزي عام 1958 أنـُشأت حركة سُميت \"العلمانية أو الحرية\" ضد إصدار قانونين في عهده و هو اعتماد قانون المعلمين و الذي سيمكن الجامعات الخاصة لإصدار المؤهلات و الألقاب المهنية.\n\nكان إلغاء الإحتكار التعليمي للدولة من أهم طموحات الكنيسة الكاثوليكية التي أنشأت أول الجامعة في كوردوبا ثم تم تأميمها. حيث كان أول من دعي إلى إنشائها خوسيه مانويل استرادا.\n\nاعترضت الحركة الطلابيةالمنظمة من قبل الفدرالية الجامعية الأرجنتينية على تمكين الجامعات الخاصة و نظمت خطة للتظاهر حيث دعمتها النقابات و طاب الثانوية و الأحزاب السياسية المعارضة تحت شعار العلمانية أو الحرية حيث تعد واحدة من أكبر التظاهرات الطلابية في التاريخ الأرجنتيني. دافع هؤلاء الطلاب على التعليم العلماني اعتراضاً على مشروع فرونديزي، في حين دافعت الحكومة و الراديكاليين الموالين لفرونديزي و الديمقراطيين المسيحيين و القوميين الكاثوليك و البيرونيين و الكنيسة الكاثوليكية عن التعليم الحر.\n\nفي 28 أغسطس 1958 قام سبعة رؤساء جامعات قومية، من بينهم خوسيه بيكو و جوزيه جويان و اوبردان كالتي و شقيق رئيس الجمهورية رزيري فرونديزي، بطلب من السلطة التنفيذية عدم الرد على مرسوم الجامعات الخاصة لئلا تتبدل الحياة المؤسسية و الأكاديمية في البلاد. و في نفس الوقت تقريباً بدأت المظاهرات العلمانية ضد فرونديزي حيث كان أداة للكنيسة و إنتهي الأمر بالقشة التي قسمت ظهر البعير حيث يقول المؤرخ فيلكس لونا إنه رسُم مرتدياً ملابس كاهن بشعة على لوحة في كنيسة.\n\nو لكن رغم ما حدث وقع فرونديزي على قانون الجامعات الخاصة حيث أعطي للجامعة الخاصة الجديدة الموافقة القانونية مثل الجامعة الكاثوليكية الأرجنتينية في 1959.\n\nكان لدي الانقلاب العسكري يوم 29 مارس عام 1962 عناصر تراجيدية كوميدية التي حددت عدم كونه عسكرياً بل مدنياً الذي انضمت إليه الحكومة بعد الإطاحة بالرئيس أرتورو فرونديزى.\n\nأعلن الرئيس فرونديزي بعد القبض عليه والذهاب به إلى جزيرة مارتين جارثيا إنه لن ينتحر ولن يستقيل ولن يرحل عن البلاد أثناء الانقلاب العسكري الذي حدث في 29 مارس 1962 بقيادة الفريق راؤول أليخاندرو بوجي والعميد كايو أنطونيو السينا والأميرال أوجستين ريكاردو بيناس. مما نتج عن الكثير من الحركات والتهديدات التي أثارت حفيظة قادة الانقلاب الذين ذهبوا للنوم قبل تولي الحكم رسمياً. وفي صباح 30 مارس، اتجه الفريق بوجي قائد الفريق المنتصر لبيت الرئاسة ليتولي الحكم وتفاجأ أن الصحفيين يطلقون عليه باسم مواطن يُسمي خوسيه ماريا جيدو الذي حلف اليمين أمام محكمة العدل العليا. كان جيدو من الحزب الراديكالي الثابت الذي ترأس مجلس النواب وأيضاً كان هو المرشح في خط فراغ السلطة. بين الاندهاش وعدم التصديق قام العسكرييون بتقبل ما تم من أمر وقاموا بالتوجه إلى بيت الرئاسية للاعتراف به كرئيس للأرجنتين وللتوقيع على بعض الإجراءات المفروضة من قبل القوات المسلحة، كان أولها إلغاء الانتخابات لتي فازت بها البيرونية وأيضاً إحلال المجلس الوطني وتدخل في جميع المقاطعات. وافق جيدو على الإملاءات العسكرية وعين فريق اقتصادي يضم فديريكو بينيدو وخوسيه ألفيردو مارتينو دي هوز...إلخ. فبالتالي اعترفوا به كرئيس للبلاد.\n\nوأخيراً في 1963، دعي إلى انتخابات محدودة مع عدم السماح بمشاركة البيرونيين وكانت النتيجة فوز الرئيس الراديكالي الشعبي أرتورو إيليا، ولم يأت المركز الثاني أي شخص من المذكورين أعلاه من قبل البيرونيين كنوع من الاعتراض.\n\nفي اليوم السابع من يوليو عام 1963 جاءت الانتخابات الرئاسية الجديدة حيث منع البيرونيين من الاقتراع وكذلك الرئيس السابق فرونديزي بفوز أرتورو أومبرتو إيليا عضو في الاتحاد المدني الراديكالي الشعبي.\n\nوكانت نتائج الانتخابات الرئاسية عام 1963 كالتالي:\n\nفيما تمت إضافة 270 صوت على ما يملكه أرتورو في الهيئة الانتخابية يوم 31 يوليو عام 1963.\n\nتولي أرتويو إيليا الحكم يوم 12 أكتوبر 1963. تميز حكمه بتطبيق إجراءات اقتصادية واجتماعية بغرض إصلاح الشعب وأيضاً تميزت بشئ من الضعف الموروث من حكومة بيرون ولذلك جاء في المركز الثاني الأصوات البيضاء كنوع من الاعتراض. تسبب هذا في تولي أول أقلية صغيرة للحكم بنسبة 25% ومجئ في المركز الثاني الأصوات البيضاء بنسبة 18%.\n\nكانت تلك الإجراءات الأساسية هي:\n\nدعت الحكومة في 1965 إلى انتخابات برلمانية وأعطوا البيرونيين حق الترشح حيث فازوا 3.278.434 صوتاً مقابل 2.734.970 لصالح الاتحاد الدني الراديكالي الشعبي. ذلك الفوز المفاجئ أدى إلى تزعزع موقف القوات المسلحة الداخلي حيث افُتعلت المواجهات ضد معارضي البيرونيين.\n\nأثناء ذلك قامت القطاعات الاقتصادية بنشر حملة إساءة ضد الحكومة عن طريق وسائل الإعلام. من بينهم بريميرا بلانا حيث كان ينشر ماريانو جرودونا مقالته العامودية وأيضاً مجلة تودو حيث نشر بيرناردو نيوستاد. أطلقت تلك الصحف على الرئيس لقب \"السلحفاة\" واصفين إدارته بالخجولة والمتكاسلة. حيث كانت تدعو العسكريين بإطاحة تلك الحكومة الراديكالية.\n\nبناءاً على تعليمات القائد العام للجيش باسكوال باستيريني والجنرال خوليو السوجاري تم تنظيم انقلاب عسركي للإطاحة بإيليا. حصلوا على دعم الاتحاد المدني الراديكالي الثابت بقيادة أوسكار ألندي وحركة التكام والتطوير بقيادة الرئيس السابق أتورو فرونديزي الذي تم الإطاحة به عام 1962، وأيضاً المجتمع الريفي الأرجنتيني ومنظمات تجارية أخرىو انضم لهم قطاع من النقابة البيرونية والصحافة وقطاع من الاتحاد المدني الراديكالي الشعبي بقيادة حاكم انتري ريوس. وكانت أيضاً الولايات المتحدة تدعم الإتقلاب من خلال الأفكار التي تروجها مدارسها في دول الجنوب الأمريكي.\n\nفي 28 يوليو 1966 قام الانقلاب العسكري وسط تجاهل المواطنيين. ذهب الجنرال السوجاراي في فجر هذا اليوم وقدم طلب الاستقالة لوقعه الرئيس. وبالفعل وقعه لعدم وجود أي دعم له من العسكريين ولا حتى من القطاعات المدنية وغادر الييت الرئاسي في السابعة وعشرين دقيقة صباحاً حيث تولي الرئاسة من بعده الجنرال خوان كارلوس أونجانيا.\n\nفي 28 يونيو عام 1966 ترأس قادة القوات المسلحة الثلاثة باسكوال انخيل بيستاريني والعميد ادولفو تيودورو الباريز والأميرال بنيجنو إجناسيو مارسلينو فاريلا الانتفاضة العسكرية للإطاحة بالرئيس أرتور إيليا وتعيين الفريق خوان كاروس أونجانيا. نتج عن هذا الانقلاب ديكتاتورية عسكرية في الأرجنتين فيما تعرف بالثورة الأرجنتينية والتي لم تعد تُعرٌف نفسها كحكومة مؤقتة مثل ما حدث في الانقلابات العسكرية السابقة و لكن تم تأسيسها كحكومة دائمة. كذلك حدث في باقي دول أمريكا اللاتنينية مثل البرازيل وأوروجواي وبوليفيا وباراجواي، حيث انُتقدت بعد ذلك من قبل العالم السياسي البارز جييرمو اودونيل الذي أطلق عليها \"دولة بيروقراطية تسلطية\".\n\nأصدرت الثورة الأرجنتينية عم 1966 قانون ذو صلاحيات أعلى من دستور 1972 الذي دعي إلى إصلاحات دستورية، حيث كانت سمي تتميز بها الديكتاتوريات السابقة. تبنت الديكتاتورية بشكلٍ عام أيدولوجية القومية- اللاشتراكية حيث كانت تدعما الولايات المتحدة وأيضاً دول أوروبا.\n\nأنتجت الصراعات السياسية و الاجتماعية التي ولدت خلال الثورة الأرجنتينية و الصراعات بين مختلف القطاعات العسكرية عن انقلابين عسكريين حيث أدوا إلى ثلاث ديكتاتوريات عسكرية: خوان كارلوس أونجانيا (1966-1970) و مارسيلو ليفنجستون (1970-1971) و أليخاندرو أوجستين لانوس (1971-1973).\n\nمن الجانب الاقتصادي أعطت الديكتاتورية وزارة الاقتصاد إلى القطاعات المدنية المحافظة - الليبرالية و الذي يمثله أدلبيرتو كريجر فاسينا، و الذي كان وزريراً سابقاً أثناء الثورة التحررية. و ترك العقيدة الليبرالية تواجه الأعمال العامة حيث واكبت النشاط الصناعي. كانت حصة الأجور في الدخل القومي أقرب إلى 43% خلال 1967-1969. ظل معدل الصادرات في ارتفاع و لكن تضرر القطاع الزراعي لتخفيض قيمة العملة وزيادة معدلات البقاء على الصادرات، فضلاُ عن إغاء التدابير الوقائية. و فيما يتعلق بالعمل فتم إصدار التحكيم القانوني المزم الذي سمح بالقيام باعتصامات. يجب أيضاً إن نشير إلى أثناء رئاسية لفنجستون سادت القطاعات القومية- التقدمية للقوات المسلحة والتي جعلت الراديكالي ألدو فيرير وزيراً للاقتصاد.\n\nنظمت الديكتاتورية خروج انتخابي بمشاركة البيرونيين، على الرغم من منع بيرون الرئيس السابق، عام 1973 بسبب التمرد الشعبي المتزايد على نطاق واسع، و فاز المرشح البيروني هكتور خ. كامبورا بنسبة 49% من الأصوات، و الذي بدوره قدم إستقالته للسماح بقيام انتخابات حرة جديدة و الذي فاز بها خوان بيرون بنسبة 62% من الأصوات. و لكن مات بيرون في أقل من عام منذ انتخابه، و أصبحت الحكومة البيرونية تحت قيادة نائب الرئيس ماريا إستيلا مارتينز ديل بيرون، والتي سيتم الإطاحة بها في انقلاب عسكري عام 1976.\n\nفي 11 مارس عام 1973 كانت تنعم الأرجنتين بانتخابات عامة حيث حقق البيرونيين فوزاً ساحقاً على الرغم من عدم خوض بيرون للانتخابات. تلاها عدة أشهر في 13 يوليو لنفس العام استقال هكتور خوسيه كامبورا ليفتح نافذة الانتخابات الجديدة بدون منع أو محظورات. رجع بيرون من منفاها حيث استقبله مليوني شخص. حدثت في 20 يونيو 1973 مذبحة إيزايزا، حيث تلاها فوز بيرون بانتخابات 23 سبتمبر. بدأت الفرق الثورية كمنظمة موتونوريس بممارسة الضغط لتأسيس الاشتراكية القومية، فاغتالوا خوسيه إجناسيو روتشي، السكرتير العام لاتحاد العمالي العام.\n\nمات بيرون في 1 يوليو عام 1974 بقصر في القلب وأمراض أخري. تولت زوجته ماريا إستيلا مارتينيز دي بيرون الرئاسة من بعده التي كانت ضعيفة وقتذاك. حيث كانت الصراعات الداخلية للحزب بين القطاع اليميني و الإرهاب المتزايد الذي يمارسه المتمردين والحركات الثورية الشبه عسكرية. أنُشأ في 1974 التحالف الأرجنتيني المناهض للاشتراكية (تريبل أ) وهي منظمة شبه سياسية- إرهابية يمينية متطرفة بغرض تهديد حياة القادة والشركاء اليساريين والفنانين والمعارضين ورجال الأعمال بواسطة منهج من الاغتيالات والتفجيرات والخطف والتعذيب. اشُتبه الوزير لوبز بيجا في قيادة وتنظيم تلك المنظمة حيث كان الزراع اليمني للبيرونية وبيرون. أجريت البحوث مؤخراً في محاولة لتحديد مشاركة زعيم حزب العمال وزوجته في أعمال هذه المنظمة الإرهابية. وقع انقلاب عسكري واستولوا على السلطة في 24 مارس عام 1975.\n\nفي 24 مارس عام 1975 أطاح التمرد العسكري بالحكومة ماريا إستيلا مارتينيز دي بيرون ليؤسسوا ديكتاتورية شبه دائمة (دولة بيروقراطية متسلطة) سميت بإعادة تنظيم الوطن بقيادة مجلس عسكري مكون من ثلاثة عسكريين، واحداً لكل قوة. بدوره يختار المجلس الرئيس ليتولي مهامه التشريعية والتنفيذية.\nشأنه شأن الديكتاتورية السابقة، أصدر المجلس العسكري في 1976 قانون ذا سلطة أعلى من الدستور. وقد حكم تلك الفترة أربع مجالس عسكرية متعاقبة:\n\nفي كل مرحلة من تلك المراحل تم تعيين خورخي رافاييل فيديلا وروبرتو فيولا وليوبولدوفورتوناتو جالتيري ورينالدو بنيتو بيجنوني بالترتيب كرؤساء من قبل المجالس العسكرية.\n\nجاء نتيجة تلك الفترة إرهاب دولة الذي هتك حقوق الإنسان و أدى إلى اختفاء أكثر من عشرات الأميال من الأشخاص وفقاً لمنظمات حقوق الإنسان حيث إرتفع إلى 30،000. فكان التبرير الوحيد هو القضاء على تلك الأيدولوجيات والمنظمات و الحركات التي تدعم أو تساعد التمرد الاشتراكي في غضون الحرب الباردة. و على النطاق الدولي اعتمدت الديكتاتورية الأرجنتينية وانتهاك حقوق الإنسان على دعم الولايات المتحدة الأمريكية، باستثناء حكومة جيمي كارتر، وفرنسا أيضاً وبلدان أوروبا الغربية الأخرى والاتحاد السوفيتي والكنيسة الكاثوليكية. وفي نفس الوقت دعمت الولايات المتحدة الأمريكية الديكتاتوريات العسكرية التي نشأت في الجنوب الأمريكي كالأرجنتين والبرازيل وبوليفيا وتشيلي وباراجواي وبيرو وأوروجواي والتي نسقت فيما بينها وبين الولايات المتدة فيما يُعرف بخطة كوندور.\n\nمن الناحية الاقتصادية، سلم وزير الاقتصاد خوسيه ألفريدو مارتينز دي هوز، بأمر من الديكتاتور، رسمياً وزراته الاقتصادية للجمعيات الأكثر محافظة والتي دعمت سياسية اقتصادية مفتوحة نيوليبرالية، مع توسيع الديون الخارجية عن طريق الاحتيال وآليات الفساد والتي تُعرف بالدراجة المالية وهذا كله في صالح القطاع الخاص، وسوف يستمر هذا الدين مع حكومات عدة متتالية:\n\nتستقبل الأرجنتين في 1978 كأس العالم لكرة القدم حيث تستغل المنظمات المختلفة الحدث لتعلن رفضها واستيائها من النظام. في حين صرح المجلس العسكري أن تلك الأفعال هي مجرد أفعال مناهضة للأرجنتين من قبل إرهابيين. ودعمت وسائل الإعلام موقف الحكومة. فاز المنتخب الأرجنتيني بكأس العالم.\n\nساءت العلاقات السياسية مع تشيلي بسبب صراع على قناة بيغل، في 1978 كانت كلتا البلدين على شفا حرب ولكن لم تقم. على الرغم من ذلك ظلت العلاقات عدائية فيما بينهم. في 1982 تحت قيادة ليوبولدو فورتوناتو جالتيري بدأت الحكومة العسكرية بحرب جزر الفوكلاند ضد المملكة المتحدة لأسباب تظل حتى اليوم مجهولة. وأدت هزيمة الجيش إلى سقوط المجلس العسكري في الأرجنتين وبعد عدة أشهر دعي المجلس العسكري الرابع إلى انتخابات في 30 أكتوبر 1983 حيث فاز عضو الاتحاد المدني الراديكالي راؤول ألفونسين. وتلاها محاكمة القادة العسكريين وسُجن الكثير منهم فيما يزال حتى الآن قيد التنفيذ.\n\nكانت تلك الديكتاتورية هي الأخيرة، على الرغم من المحاولات العسكرية سميت كارابنتادا، أو الوجه المرسوم، للتدخل في الحكم بين 1987 و1990 ولكن لم تستطع إحداها بالإطاحة بالحكومات الديمقراطية.\n\nأعلنت الأرجنتين في 1982 الحرب في جزر الفوكلاند ضد المملكة المتحدة. فاستطاعت أغراق العديد من السفن البريطانية وتحرير بعض الأراضي على الرغم من المقارنة الغير العادلة بين الجيشين. ولكن هزيمة الجيش الأرجنتيني كانت نتيجة حتمية، حيث راح ضحيتها 628 جندياً، كان معظمهم على متن السفينة الغارقة. فكانت الهزيمة هي القشة التي قصمت ظهر البعير.\n\nأجبرت الهزيمة في حرب جزر الفوكللاند الحكومة الأرجنتينية على القيام بانتخابات ديمقراطية عام 1983 بدون فرض أية شروط. فتميز العقدين الأوائل بإستعادة الديمقراطية محاكمة المتهمين بارتكاب انتهاكات لحقوق الإنسان خلال فترة الديكتاتورية السابقة حيث تميزت عن سابقيها من البلاد المتحررة من الديكتاتوريات في أمريكا الجنوبية، و أزمة الديون و ظهور العولمة و الإصلاحات النيوليبرالية و والركود الاقتصادي الحاد الذي بدأ في عام 1998 و انتهي مع الأزمة العامة عام 2001\\2002. يتميز العقدين بفترة ديمقراطية تمر على البلاد حيث يمرر الرؤساء الديمقراطيين السلطة لأشخاص من أحزاب مختلفة. وتلعب الأرجنتين أيضاً دوراً مهاً في نشاة الميركوسور مع البرازيل وباراجواي وأوروجواي.\n\nفي يوم 30 أكتوبر عام 1983 قامت الانتخابات حيث فاز راوؤل ألفونسين مرشح الاتحاد المدني الراديكالي بنسبة 51% من الأصوات، تلاه الحزب البيروني بنسبة 40% من الأصوات.\n\nأمر ألفونسين بمحاكمة المجالس العسكرية التي أساءت استخدام السلطة أثناء عصر الديكتاتورية فيما عدا الأخيرة، فضلاً عن قادة حرب العصابات التي ظهرت في السبعنيات من القرن الماضي. أنشأ اللجنة الوطنية المعنية بالأشخاص المختفين التي كتبت تقرير الذي يسجل ويثبت ألاف من حالات الاختفاء وانتهاك حقوق الإنسان والإشارة إلى الأشخاص المسؤولين عن ذلك. صدر الحكم بإدانة خورخي فيديلا ر وادواردو ماسيرا بالسجن مدى الحياة، في 9 ديسمبر 1985 و روبرتو فيولا سجن 17 عام و 8 أعوام لأرماندو لامبروسشيني و4 سنوات لأورلاندو رامون اغوستي. قامت المحاكمة في بيئة من الشفافية والديمقراطية خلافاً ما حدث من مفاوضات في أوروجواي وتشيلي و البرازيل وإسبانيا والبرتغال وجنوب أفريقيا.\n\nقدم ألفونسين إلى مجلس الشعب قانون إنهاء محاكمة العسكريين و قانون الطاعة الواجبة بضغط من القطاعات العسكرية و التمردات الكارابنتادا للحد من المحاكمة بتهم ارتكاب جرائم ضد الإنسانية. كان هناك القمعيين بين من نادوا بالحرية الذين كانوا رمزاً لانتهاك حقوق الإنسان حول العالم كالفردو أستيز. رفضت القوانين من قبل منظمات حقوق الإنسان وتم إلغائها تماماً في 2003.\n\nمن الناحية الاقتصادية كانت تبلغ الديون المتراكمة من الديكتاتوريات السابقة 7،700 ملايين دولار في 1976 وأخذت في النمو إلى 45،000 مليون في 1983 حيث وضعت سياسات الرعاية والتنمية لدفع فوائد الديون على حسب ما حدده صندوق النقد الدولي. طبقت الحكومة خطة أوسترال للتحكم في التضخم التي كانت تعانيه بسبب الشركات والبنوك الخارجية وما يطلق عليه مقاولة وطنية والتي جمعت الشركات ، ولكن لم تستطع الخطة إصلاح المشاكل الهيكلية.\n\nأدي تجميد الأجور والهجوم على النقابات واستمرار القانون النقابي الفاشي للديكتاتورية واعتبار النقابات مع الجبهة البيرونية إلى صراع طويل بين الحكومة الراديكالية والاتحاد العمالي العام حيث اندلعت ثلاثة عشر اضطراب عام للتعبير عن هذا الصراع. وأخيراً تنهي الحكومة الراديكالية المفاوضات مع النقابات وتصدر قانون نقابي جديد.\n\nتم تأسيس خلال عهد ألفونسين الاستقلالية الجامعية الذي لغُي في 1966 وتم البدأ في خطة نحو الأمية والخطة الوطنية للأغذية وقوانين الحضانة المشتركة (1985) والطلاق المطلق (1987)، الذي تم إبطال مفعوله من قبل الديكتاتورية التي أنشئت في عام 1955.\n\nاهتمت سياسة المستشار دانتي كابوتو في عهد ألفونسين بإنهاء كل الصراعات بين الدول الحدوية وحلها وأيضاً تمكين القوات المسلحة في المنطقة. وبالتالي انتهي صراع بيجل مع تشيلي الذي وضع البلدين على شفا حرب في 1978 حيث قبُل اقتراح بابا الفاتيكان. ووقعت الأرجنتين وتشيلي على اتفاقية السلام والصداقة حيث وضعت حلاً لكل الصراعات على مضيق ماجلان بين الطرفين. وتم توثيق الاتفاقية بالاستفتاء العام غير الإجباري حيث وافق عليه 82%.\n\nكانت البرازيل في 1985 هي ثاني دولة بعد الأرجنتين تحقق الحلم الديمقراطي. وفوراً وقع ألفونسين وخوسيه سارني على إعلان فوز دي أجوازو والذي أطلق عملية انضمام والتي بعد ستة أعوام سوف يُطلق عليه اسم ميركوسور بانضمام أوروجواي وباراجواي بعد تمكنهم من تحقيق الديمقراطية. حتى تلك اللحظة فسوف تحافظ كلتا البلدين على العلاقات الحماية العسكرية المشتركة أو التي سوف تُفعل عندما تحاول إسبانيا والبرتغال السيطرة على العالم.\n\nمن الجانب الاقتصادي تفاقم الوضع أكثر من زي قبل حيث بلغ التضخم 343% تمهيداً لما حدث من تضخم هائل في 1989 حيث بلغ أعلى من 30000% سنوياً وصل معدل الفقر إلى 47.3%.\n\nفي ظل هذه الظروف قامت الانتخابات الرئاسية في 14 مايو 1989 حيث فاز المعارض البيروني كارلوس منيمبنسبة 47.7% من الأصوات مقابل 36.7% من الأصوات، حصل عليها الاتحاد المدني الراديكالي. استقال ألفونسين جراء الفوضى الاقتصادية والاجتماعية قبل خمسة أسهر من انتقال السلطة في 8 يوليو.\n\nيرجع سبب استقالة ألفونسين إلى \"انقلاب السوق\" أو \"الانقلاب الناعم\" جراء ما حدث من حالة تضخم. استخدمت صحيفة هذا المصطلح لإعلان استقالة ألفونسين. لدي استخدام المصطلح استقالة تفسيرات عدة منها أن ألفونسين تخلي عن الحكم بإرادته لعدم قدرته في إنقاذ الوضع. قد كلف ألفونسين دومينغو كافالو وجويدو دي تيلا التي أدت إلى التضخم.\n\nالتقي الزعيم الاشتراكي سيمون لازارا أحد المقربين من ألفونسين مع مجموعة من رجال الأعمال وطلب منهم السماح لهم باستكمال مهلته حتى 10 ديسمبر التالي. في هذا الشأن يقول الرئيس التنفيذي لصحيفة كلارين، هكتور ماجنتو نيابة عن تلك المجموعة: \n\nتولي كارلوس منعم رئاسة الأرجنتين لفترتين رئاسيتين متتاليتين بين يوليو 1989 وديسمبر 1999. تولي الرئاسة على هامش فوز الولايات المتحدة في الحرب الباردة وداية العولمة. طبق سياسية نيوليبرالية حيث سار على خطي إجماع واشنطن 1989 مما حقق خصخصة وتحرر للأسواق بين بلدان أمريكا اللاتينية.\n\nحدث تضخم اقتصادي للمرة الثانية في 1990 حيث شجبت الولايات المتحدة لما يحدث من فساد الذي أدى إلى تلك الكارثة ونتج عن ذلك تولية المستشار دومينغو فيليب كافالو منصب وزير الاقتصاد.\n\nأخذ كافالو في تطبيق ثلاثة قوانين ذا تأثير ملحوظ في الاقتصاد الأرجنتيني: تحويل العملة الوطنية إلى الدولار (قانون23.928) وتعليق أو تجميد دفع الديون الداخلية مدة عشرة أعوام (قانون 23.982) وما يُطلق عليه المرونة العمالية (قانون 24.445) أضف إلى ذلك قانون الإصلاح (قانون 23.696) وقانون الطوارئ الاقتصادي (قانون 23.697). تم تطبيق سياسة الدين الخارجي مستغلاً ارتفاع قيمة العملة الأرجنتينية خلال التحويل مما أدى إلى بلوغ 145.000 مليون دولار عام 1999 بعد أن كان 65.000 مليون دولار.\n\nتم تخصيص جميع الشركات الأرجنتينية بين 1990 و1994: إنتل وسكك حديد الأرجنتين والبريد وحقول النفط المالية والبنزين والخدمات الكهربائية لبوينس آيرس والقناة 13 والقناة 11 والقناة 9 والمياة والصرف الصحي ومصانع السفن والحديد والصلب والبتروكيماويات والأساطيل التجارية والمواني والبنك العقاري وحقول الكربون المالية. إضافة إلى صناديق التقاعد الحكومي التي أصبحت تدار من قبل شركات للربح تسمى إدارة صندوق التقاعد والمعاشات حيث تمت خصخصتها أيضاً.\n\nواصل منعم سياسة الإفلات من العقاب على الجرائم ضد الإنسانية التي ارتكبت خلال الديكتاتورية التي كانت قد بدأت بعد الانتفاضات العسكرية كارابنتادا ضد ألفونسين. تحقيقاً لهذه الغاية بين 7 أكتوبر 1989 و30 ديسمبر 1990 أصُدر 10 مرسومات بالعفو عن المدنيين والعسكريين الذين ارتكبوا جرائم خلال الديكتاتورية السابقة من ضمنهم أعضاء المجلس الذين أدُينوا في 1985 وأيضاً وزير الاقتصاد خوسيه ألفريدو مارتينز دي هوز وقادة منظمات حرب العصابات حيث تم العفو عن أكثر من 1200 شخصاً. انتقدت منظمات حقوق الإنسان تلك الإعفاءات مطالبة بإلغائها. وبالفعل تم إلغائها في 2003.\n\nوقعت الأرجنتين في 1991 معاهدة أسنثيون مع البرازيل وأوروجواي وباراجواي حيث تنشأ الميركوسور بغرض تأسيس جبهة اقتصادية قوية في اجنوب الأمريكي. عززت الميركوسور الديمقراطية في البلدان المنضمة بالإضافة إلى تغيير التجارة الخارجية حيث رفعت معدل التجارة مع البرازيل 1000%.\n\nحدثت إنفجارات بجانب السفارة الإسرائيلية في الأرجنتين والجمعية التعاونية الأسرائيلية الأرجنتينية في 1992 و1994 والتي راح ضحيتها أكثر من مائة شخص. وفي 2015 سوف يحاكم المسؤلين من بينهم منعم بتهمة التستر على الهجوم الثاني. أيضاً حدث إنفجار للمصنع العسكري للنسيج في ريو ترثيرو في 1995 والذي أعقبه وفاة 7 أشخاص للتستر على فضيحة بيع الأسلحة للإكوادور وكرواتيا، والتي أدين بها منعم.\n\nفي 1994 وقع منعم وألفونسين على ميثاق أوليفوس والذي ينص على تطييق إجراءات معينة من أجل الإصلاح الدستوري في نفس العام بدلاً من الدستور الذي وضعته الديكتاتورية السابقة في 1955.\n\nفاز منعم لفترة رئاسية ثانية بعد فوزه في انتخابات 1995 بنسبة 49.9% من الأصوات، بعد فوزهم على فريباسو والتي جاءت في المركز الثاني بنسبة 29% من الأصوات، واحتل الاتحاد المدني الراديكالي المركز الثالث لأول مرة منذ 100 عام.\n\nتميزت حكومة منعم الثانية(1995-1999) بالتدهور الاجتماعي والذي أثر على كافة المجتمع في 1997. استمرت البطالة بنسبة عالية مكونة من رقمين، فقط في 2006 سوف تصبح رقماً واحداً، ولم تتوقف الأعمال غير المسجلة عن الارتفاع. كانت الجريمة بمعدلاتها المرتفعة تعد من التغيرات الملحوظة التي لم تشهدها البلاد من قبل، حيث زاد معدل جرائم القتل 400% بين 1989 و1996. أدى انخفاض معدل الاستهلاك والانفتاح الاقتصادي إلى زيادة كارثة الصناعات المحلية حيث تم إغلاق المصانع والسكك الحديدية.\n\nتفاقم الصراع الاجتماعي نتيجة تدهور أحوال المعيشة. تكونت الحركة العمالية من ثلاثة قطاعات: اتحاد العمال العام الأرجنتيني وحركة العمال الأرجنتينين ومركز العمال الأرجنتيني حيث نظموا لتسعة إضرابات بين 1992 و1999. بدأت مجموعات من المتقاعدين عن العمل في 1999 في قطع الطرق أسبوعياً احتجاجاً على تجميد الرواتب ومنذ النصف الثاني من العقد التاسع بدأت مظاهرات عنيفة وقطع طرق يقودها تنظيم العمال العاطلين عن العمل حيث كانت شرارة بدأ حركة بيكتيرو. كانت حالات القتل من قبل قوات الأمن للعامل فكتور تشوكي في 1995 وتيريزا رودريجيز في 1997 هي أول ما ارتكب من جرائم منذ سقوط أخر الديكتاتوريات، حيث أشارت تلك الوقائع إلى ازدياد معدل العنف أثناء التظاهرات.\n\nوفي مجال الرقابة على المعلومات أصبحت كلارين تتحكم في جميع وسائل الإعلام من صحف ومجلات وقنوات تلفاز وراديو وقنوات كابل ووكالات الأنباء وشركات الإنترنت وكذلك كان لديها الحق في إغلاق ما تشاء في معظم المقاطعات والمدن. شجبت شخصيات مهمة مثل خورخي لاناتا مدير صحيفة باخينا\\12 وخوليو راموس مدير صحيفة أميتو فينانثييرو وكاتب ، احتكار صحيفة كلارين والضرر المتفاقم الذي سببته إزاء حرية الرأي والصحافة.\nفي 1998 اعُتبرت الأرجنيتن نموذجا يحتذى به من قبل صندوق النقد الدولي ودعُي الرئيس منعم لتوجيه كلمة إلى الاجتماع السنوي المشترك بين الوكالة والبنك الدولي، في الوقت التي كانت تعاني الأرجنتين من فترة ركود اقتصادي لأربع أعوام حيث تم تدمير الجزء الرابع من الثروة القومية والتي أدت إلى أكبر كارثة تمر في تاريخ البلاد الحديث.\n\nفي 1999 فاز الائتلاف المكون من الاتحاد المدني الراديكالي والفريباسو المعروف باسم التحالف في الانتخابات الرئاسية بنسبة 48% من الأصوات مقابل 38% لصالح البيرونيين، والذي اختار فرناندو دي لا روا رئيساً لبلاد.\n\nتولي فرناندو دي لا روا الرئاسة يوم 10 ديسمبر 1999 أمام ائتلاف غير متجانس معروف بالتحالف المكون من الاتحاد المدني الراديكالي، حيث الأكثر تحفظاً عن القطاع البيروني، والفريباسو، وهو اتحاد تكون من فنتي جراندي وباييس والشيوعية الشعبية والشيوعية الديمقراطية والثابتة والديمقراطية المسيحية. أدي عدم التجانس إلى صراعات داخلية في الحزب حيث أدت إلى تقليل الدعم السياسي وانتهت بعزل وضعف الرئيس.\n\nخلافاً لما وعد به مرشح الحزب البيروني في الانتخابات الرئاسية بإنهاء التحويل المالي، تمسك به الائتلاف. أدت المعدلات العالية للديون الخارجية ومطالب صندوق النقد الدولي إلى عدة إجراءات لرفع الضرائب وخفض المرتبات والمعاشات وعدم الإستقرار في ظروف العمل. أصاب الائتلاف إنقسام شديد واستقال نائب الريس تشاتشو ألباريز نتيجة فضيحة رشاوي لإعضاء مجلش الشعب من قبل الحكومة بغرض سن قوانين جديدة للعمل التي يطالب بها صندوق النقد الدولي والمعروفة أيضاً بقانون بانيلكو.\n\nفي 9 ديسمبر 2001 لم تستطع الأرجنتين دفع ديونها، فوقعت مع صندوق النقد الدولي على عملية يطلق عليها ، حيث وافق البنك الدولي وعدة بنوك أخرىعلى وضع 39،700 مليون دولار في خزينة الدولة مقابل تطبيق قانون تحرير سوق العمل وزيادة سن التقاعد وتعديل مالي صارم والذي امتد في كافة المقاطعات. بدأ الوضع الاقتصادي بالتفاقم من فبراير 2001 عند سحب مصادر مالية كبيرة خارج البلاد مما أدى إلى استقالة وزير الاقتصاد خوسيه لويس ماكينيا في 5 مارس.\n\nتم استبداله بريكاردو لوبيز ميرفي والذي استقال أيضاً نتيجة المظاهرات بسبب اقتراحه لتخفيض الميزانية خاصة في التعليم.\n\nفي 20 مارس 2001 عين الرئيس دي لا روا دومينغو كافالو وزيراً للاقتصاد والذي قم في 1982 بتأميم الديون الخارجية، والتسعينيات أيضاً في منصب الوزارة كان صاحب خطة التحويل للعملة الرسمية والإصلاحات الاقتصادية والاجتماعية التي عُرفت خلال عهد منيم بالنيوليبرال. وكانت من أولي الإجراءات التي إتخذها كافالو إزاء صندوق النقد الدولي سميت ميجاكانخي وهي عدم دفع الديون الخارجية لحين إسترداد الاقتصاد لعافيته. اعتبرت هذه العملية جريمة يعاقب عليها القانون حيث حوكم كافالو في 2014 بعد تبرئة 9 أخرين لعدم وجود أدلة جنائية كافية.\n\nفي 14 أكتوبر 2001 قامت الانتخابات التشريعية في \"التحالف\" والذي فاز عيه الحزب البيروني مما أدي لي عدم امتلاك الرئيس دي لاروا لأي مساحة سياسية ليصبح مرشح. وأثناء ذلك ظهرت عقبة في عملية التمثيل الانتخابي حيث جاءت الأصوات البيضاء بنسبة 25% في مدن مهمة مثل بوينس آيري وسانتا في.\n\nفي 3 ديسمبر 2001 أصدر دي لا روا مرسوماً يطلب من كافالو بفرض ما أطلق عليه اسم أو الساحة الصغيرة والذي نص على إجراءات اقتصادية لحظر سحب النقود من البنوك بكميات تتجاوز 250 بيزو أو دولار في الأسبوع. كان لهذا القرار تأثير كبير على الأشخاص ذوي الدخل الغير الثابت أو الرسمي للموظفين الغير مسجلين والتي بلغت نسبتهم 44.8% حيث إرتفعت الضعف عام 1994 حيث وصلت إلى 28.4%.\n\nتفشت الصراعات في 13 ديسمبر بين الطبقات الشعبية في بعض المقاطعات حيث ساعد في إشعالها بعض المضربين. وتعرضت المحال التجارية للنهب والسرقة من قبل العاطلين عن العمل. اتهمت الحكومة الحزب البيروني لإشعال نيران ذلك الشغب.\n\nمع حلول اليوم السادس من عمليات النهب والسرقة بلغت حصيلة القتلي 7 أشخاص على يد قوات الأمن والبائعين أنفسهم. وفي ليل 19 ديسمبر أعلن الرئيس دي لا روا في التلفاز حالة الطوارئ في البلاد. ومنذ تلك اللحظة خرج المواظنون إلى النوافذ والشوارع مسببين ضوضاء باستخدام الأواني الفارغة فيما عُرف بعد ذك بثورة الأواني الفارغة. احتشد المتظاهرون أمام بيت الرئاسة، البيت الأحمر، مطالبين باستقالة دي لاروا وبدأوا في ترديد شعار . وفي 20 ديمسبر الساعة الثالثة صباحاً استقال كافالو.\n\nاستمرت المظاهرات في 20 ديسمبر وصراعاتها مع قوات الأمن في ميدان مايو أمام قصر الرئاسة وأيضاً في مناطق أخرىمن البلاد. 32 قتيل وأكثر من 400 جريح حصيلة مجزرة ميدان مايو على أيدي قوات الأمن. وفي الرابعة ظهراً ألقي الرئيس كلمة من خلال التلفاز داعياً للوحدة الوطنية ومعطياُ الفرصة للحزب البيروني لحكم البلاد جنباً إلى جنب. في الثامنة إلا ربع مساءاً استقال الرئيس در لا روا تاركاً قصر الرئاسة عن طريق طائرة هليكوبتر في حين اندلعت في الأرجاء معركة ضارية.\n\nتولي الرئيس المؤقت لمجلس الشعب البيروني رامون بورتا رئاسة البلاد المؤقتة بعد استقالة فرناندو دي لا روا. وفي 23 ديسمبر اجتمع المجلس التشريعي حيث عين البيروني أدولفو رودريغز سا رئيساً للبلاد لمدة تسعين يوماً، والذي كان في منصب حاكم مقاطعة سان لويس، مع النية لعمل انتخابات رئاسية في 3 مارس 2002. في كلمته أمام المؤتمر الوطني، أعلن الرئيس الجديد وقف دفع الديون الخارجية.\n\nفي 28 ديسمبر اندلعت مظاهرات جديدة تحت شعار واقتحموا المؤتمر الوطني وحرقوا بعض الأثاث حيث أدي كل ذلك إلى استقالة الحكومة. استقال الرئيس أدولفو رودريغز سا يوم 30 ديسمبر من خلال خطاب ألقاه في التلفاز بعد محاولة اجتماع فاشلة للمحافظين البيرونيين في 29 ديسمبر في تشابادمالال لعدم نجاح الانتخابات اتي أمر بها المؤتمر. بهدها بعدة دقائق استقال رامون بورتا عن طريق الفاكس موجه لرئيس مجلس النواب وغادر البلاد فوراً.\n\nتُركت البلاد بلا سلطة جراء تلك الأحداث، ولذلك قرر بعض المسؤولين تولية رئيس المحكمة العليا خوليو نازارينو رئاسة البلاد في حين اتهم رودريغز جنائياً بالتقصير في أداء الواجب. وأخيراً تدخل الكاتب العام للحكومة ليقنع رودريغز سا لطلب فرصة حتى يتولي رئيس مجلس النواب إدواردو كامانيو رئاسة البلاد المؤقتة، والذي حدث بالفعل في 31 ديسمبر الساعة السادسة مساءاً حتى اجتماع اللجنة التشريعية.\n\nاجتمعت اللجنة التشريعية في اليوم التالي، في 1 يناير 2002 والتي وافقت أولاً على استقالة رودريغز سا ومن ثم تعيين النائب البيروني إدواردو دوالده ليستكمل مدة دي لا روا الرئاسية. أقسم دوالده اليمين أمام مجلس الشعب الساعة الحادية عشر مساءاً.\n\nبعد أيام قليلة من توليه مقاليد الحكم، أمر الرئيس الجديد أول إجراءاته لمعالجة الأزمة الاقتصادية: التخلي عن صرف العملة الثابت وتخفيض قيمة البيزو وتحويل العملة الرسمية من دولار إلى بيزو بما في ذلك الودائع المصرفية والعمل على خطط اجتماعية لتخفيف آثار الاقتصاد الراكد حيث زادت معدلات الفقر كما لم يسبق له مثيل في الأرجنتين.\n\nفي أبريل 2002 استقال وزير الاقتصاد خورخي ريميز لنيكوف على إثر الاحتجاجات التي سميت بخطة بونيكس التي أعدت بالتعاون مع دوالده لاستبدال بونات الديون العامة بالودائع المصرفية المجمدة. عرض باقي أعضاء مجلس الوزراء اتهامتهم على الرئيس الذي وافق على استقالة رئيس الحكومة خورخي كابيتانيتش، وعين وزير الاقتصاد روبرتو لافانيا والذي أعلن عدم العودة إلى معدل الصرف الثابت وفقاً لتوصيات صندوق النقد الدولي حيث استمر في فرض القيود المصرفية.\n\nتراجع معظم التعداد السكاني تحت خط الفقر إذا في مايو 2001 كانت النسبة تبلغ 35% وفي السنة التالية تضاعف ها المعدا حيث وصل إلى 53% أي ما يعادل 20 مليون شخص حيث أكثر من النصف كانوا من المعوزين أي لا يملكوا طعامهم وشرابهم. بلغت معدلات الفقر نسب أخطر بين الأطفال حيث وصلت 70%. كانت هناك مناطق عدة بلغت نسب الفقر أكثر من 70% منها مقاطعة فورموزا، مدن كونكورديا وبوساداس وسلسلة المدن العظمى لبوينس آيرس (فلورنسيو فاريلا، مورينو، ميرلو، تيجري ولا ماتانزا). كانت مقاطعة بوينس آيرس هي الأفضل حيث كانت أعلى خط الفقر بنسبة 80%. أدي التفكك الاجتماعي والفقر والرفض على نطاق واسع لكل أنواع القيادات والاختفاء الظاهري لسلطة الدولة إلى إندلاع حرب أهلية وتفكك وطني داخل وخارج الأرجنتين.\n\nأدلي الأب جورج بيرجوجليو رئيس الكنيسة الكاثوليكية الأرجنتينية يوم 25 مايو خطابه الشهير محذراً الشعب الأرجنتيني من التفكك الوطني الوشيك:\n\nأوفت الحكومة ببعض من أهدافها في يونيو: ألغي نجلس الشعب ما يعرف بقانون التخريب الاقتصادي وتم التوقيع على إتفاق مالي الحكومات المحلية لتخفيض عجزها ليصل إلى 60% وتم وضع خطة سندات جديدة. ولكن أثار البرنامج ذو الهدف التنموي حفيظة المعارضين والصراع الاجتماعي. وعلى الرغم من استمرار الأزمة حاولت الحكومة تطبيع النظام المالي بشكل تدريجي، في نوفمبر 2002 بعد عام تقريباً من بدأ الإجراءات، تم إنهاء القيود على السحب النقدي من الحسابات الجارية مما أنهى ما يسمي وفي مارس 2003 تم رفع القيود المفروضة على سحب الأموال من الودائع فيما يسمي .\n\nارتكبت في 26 يونيو 2002 مجزرة أباينيدا حيث أمرت الحكومة بقمع المظاهرات. أعلن دوالده عدم ترشحه للرئاسة مرة أخرىبعد إعلانه قيام الانتخابات الرئاسية قبل أجداث المجزرة.\n\nأقيمت الدورة الثانية لانتخابات الرئاسة في 27 أبريل 2003 حيث حصد خمسة مرشحين على أعلى الأصوات: كارلوس منيم 24%، نيستور كيرشنير 22%، ريكاردو لوبيز ميرفي 16%، أدولفو رودريجيز سا 14% إليسا كاريو 14%.\n\nلم يستطع منيم استكمال دورة الانتخابات الثانية ويرجع السبب إلى تزويره للأصوات بنسبة 70% و لذلك تم انتخاب نيستور كيرشنير والذي تولي الرئاسة 25 مايو 2003 حتى 10 ديسمبر 2007.\n\nتولي كيرشنير الرئاسة حيث اتبع السياسة المتبعة السابقة، و معه وزير الاقتصاد في عهد دوالده روبرتو لافانيا. حافظ على قيمة العملة من خلال المشاركة القوية للبنك المركزي على شراء العملات الأجنبية، والقيادة من خلال الصادرات حيث بلغ النمو الاقتصادي من الناتج المحلي الإجمالي ما يقرب 10٪. من ناحية أخرى تمكن من إخراج البلاد من حالة وقف دفع الديون، حيث تم مبادلة الديون لسندات جديدة مفهرسة لمعدل التضخم ومعدل النمو الاقتصادي. انخفضت معدلات الفقر والبطالة بشكل ملحوظ.\n\nفي عهد حكومة كيرشنر كانت العلاقة يشوبها التوتر بين الأرجنتين وصندوق النقد الدولي. حيث كان واحداً من الإجراءات المتخذة هو إلغاء كامل لديون تلك المنظمة التي بلغت 9810 مليون دولار وأيضاً بغرض إنهاء شخصنة السياسة وفقاً لحسابات صندوق النقد الدولي. في عام 2005 تمت مبادلة الديون حيث بدأت تلك العملية بالتفاوض على السندات التي مكثت منذ 2001.\n\nقام كيرشنير بتطبيق سياسة موسعة اتعزيز حقوق الإنسان حيث كان أعضاء حكومته ينتمون إلى منظمات لحقوق الإنسان. كما أمر بمحاكمة المسؤولين عن الجرائم ضد الإنسانية التي ارتكبت خلال العقد السابع من القرن الماضي، من قبل تريبلي آه والحكومة وقتذاك. ولتحقيق ذلك ألغيت قوانين الطاعة الواجبة وإنهاء محاكمة العسكريين والتي تم التباطأ في مثل تلك المحاكمات منذ حكومة راوؤل ألفونسين.\n\nمنذ 19 يونيو 2003، بموجب مرسوم رئاسي، جددت المحكمة العليا إجراءات الانضمام إليها حيث يجب على المرشحين إجتياز مرحلة العرض العام في وسائل الإعلام في أنحاد البلاد. يجب نشر السيرة الذاتية للمرشح على موقع وزارة العدل ويجب أيضاً أن يتم النظر فيها من قبل المنظمات الغير حكومية والتجمعات القانونية والجامعات ومنظمات حقوق الإنسان وأي مواطن إذا أراد. وبعد ثلاثة أشهر يوازن الرئيس بين ردود الفعل المعارضة والمؤيدة للمرشح ومن ثم كان يجب على ثلاثي المجلس الموافقة على هذا المرشح للانضمام.\n\nاعتبر تجديد المحكمة العليا خال السنوات الأولي لكيرشنير مع تعيين الدكتور إيوخنيو زاعفروني في 2003 والدكتورة إلينا هايتون دي نولاسكو والدكتورة كارمن ماريا أرخيباي في 2004 خطوة إيجابية من قبل المعارضة ليعطي إستقلالية أكثر للسلطة القضائية و يوازن بين المحكمة أيدولوجياً ونوعاً.\n\nانتقد القطاع اليميني والليبرالي تلك السياسات لإنها تتعارض مع المصالحة الوطنية. ومن القطاع اليسارس تعلو الأصوات لتنقد التصرافت المنافية لحقوق الإنسان مثل قمع بعض المظاهرات في لا باتاغونيا وإرسال القوات الأرجنتينية إلى هايتي كجزء من بعثة الأمم المتحدة.\n\nوعلى الصعيد الدولي، كان كيرشنر جزء من مجموعة من قادة العديد من بلدان أمريكا اللاتينية، جنبا إلى جنب مع لولا (البرازيل)، تاباري فاسكيز من أوروجواي، إيفو موراليس (بوليفيا)، ميشيل باشيليت (شيلي)، رافاييل كوريا (الإكوادور) وهوغو تشافيز (فنزويلا)، ذوي الميول المعادية لليبرالية. واحد من أبرز الأحداث السياسية الدولية هوالقمة الرابعة للأمريكتين عام 2005، الذي عقد في مار ديل بلاتا، حيث قامت حكومة كيرشنر جنبا إلى جنب مع الحكومات الأمريكية اللاتينية الأخرى بتطبيق سياسة ، حيث توقف فاعلية منطقة التجارة الحرة للأمريكتين في وجه الولايات المتحدة والتي قد صممتها وصنعتها بموافقة جميع بلدان أمريكا اللاتينية في عام 1994، حيث وضعت محور السياسة القارية الجديدة لخلق فرص عمل لائقة. حيث كان يعني أن الأرجنتين تؤيد قرار تشكيل اتحاد دول أمريكا الجنوبية (يوناسور)، الذي تم الانتهاء من صنع دستور له في عام 2008.\n\nفي انتخابات 2005 (الحكام والمشرعين) كان هناك خلاف بين موالي كيرشنر وموالي دوالده، مما أدى إلى استبعاد الأخير من الملعب السياسي نظراً لفوز فرنتي بارا لا فيكتوريا، التابعة لحكومة كيرشنير. كانت المواجهة شرسة فيما يتعلق بمنصب عضو مجلس الشعب التابع لمقاطعة بوينس آيرس. رشح فرنتي بارا لا فيكتوريا كريستينا فرنانديز دي كيرشنر لتولي منصب الرئاسة، في حين رشحت الجبهة الموالية لدوالده، وبالتعاون مع الحزب البيروني، تشيتشي دوالده، وفازت الأولى.\n\nفي أعقاب الانتخابات التشريعية عام 2005 حصلت كيرشنير على أغلبية الأصوات حيث استطاعت طرد دوالده من الواجهة السياسية ابلأخص من بوينس آيرس. هذا نتج عن تغيير ملحوظ في الحكومة حيث تم استبدال لافانيا بفليسيا ميسلي التي استلمت منصب وزير الاقتصاد.\n\nبغرض السيطرة على مجلس الشعب اعتمدت كيرشنير بشكل أكبر على مرسوم الحاجة والطوارئ أكثر من اعتمادها على إصدار القوانين. منذ تنصيبها في ذلك المنصب حتى مايو 2006 تم إصدار 201 مرسوم الحاجة والطوارئ: 67 فس المتوسط سنوياً و55 مرسوم في عهد كارلوس منيم.\n\nفي 2004 بدأ شعب الجيوليجياشو في حركة مناهضة لبناء مصنعان للسليولوز على نهر أورواجواي في الجانب الأورواجوايي والذي أدى إلى أزمة دبلوماسية بين البلدين. تدخل الملك الأسباني خوان كارلوس الأول ولكن باءت بالفشل، قدمت الأرجنتين طلب لمحكمة العدل الدولية وتم الحكم بنقل مصنع واحد إلى مكان أخر.\n\nخلال أخر سنتين من الفترة الرئاسية تزايد القيود المفروضة على صادرات لحوم الأبقار وطبقت الرقابة على الأسعار بغرض السيطرة على التضخم وارتفاع أسعار المواد الغذائية. فمنذ 2005 ألقت وسائل الإعلام الضوء على ما أطُلق عليه تضخم مكبوت، بسبب إستقاطات الصادرات والدعم الجمركي. وبلغ معدل التضخم الرسمي 6٪ في عام 2004، وفي عام 2005 12.3%، وفي عام 2006 انخفض إلى 10%. بدأ التشكيك في تلك البيانات الرسمية من قبل إستشاريين حيث أذعموا أن التضخم الحقيقي في عهد كيرشنر وصل إلى 22-26% وظل للعقد التالي.\n\nفي أبريل 2007 قامت شركة السويدية سكانكا متعددة الجنسيات بمناورات جنائية، أنكر وزير الداخلية ما جاء على لسان السياسين المعارضين أن بعض المسؤولين في الحكومة إرتكبوا أعمال غير شرعية متعلقة بالقضية. في منتصف العام نفسه تورطب وزيرة الاقتصاد فيليسا ميسيلي في فضيحة بسبب اكتشاف كمية كبيرة من الأموال مخبأة في دورة المياة في مكتبها الخاص، وهذا ما أدى إلى استقالتها وفتح تحقيق جنائي في ملابسات القضية، وتم علاج الأمر بالتغطية والتستر على ما حدث.\n\nعانت الأرجنتين من أزمات كثيرة خلال عام 2007، حيث المواجهات مع ممثلي المنتجات الريفية بسبب الاستقطاعات وأيضاً تم طرح تساؤلات جدية حول التلاعب في البيانات الخاصة بالمعهد الوطني للإحصاء والتعداد.\n\nوعلى الرغم من الصعوبات التي واجهت كيرشنير في السنة الأخيرة، والتوقعات السلبية الناتجة عن هزيمة بعد حلفائها، فقد وقف الدعم الشعبي في صفها وأخذ في الازدياد، حيث فاز مرة أخرى فرنتي بارا لا فيكتوريا في الانتخابات الرئاسية عام 2003. فكانت البيرونية كريستينا كيرشنير والراديكالي خوليو كوبوس هم الكتلة التي فازت على التحالف المدني ذي 23% من الأصوات الذي تكون من إليسا كاريو والشيوعي روبن خيستنياني.\n\nفي 10 ديسمبر 2007 تولت كريستينا فيرنانديز رئاسة الأرجنتين والتي اتبعت خطى زوجها في إدارة البلاد. فكانت أول امرأة تصل لذلك المنصب في الأرجنتين.\n\nكان أول قرار لكريستينا كيرشنير معدلات الحد الأدني للضرائب بنسبة 20% والحافلات والقطارات أيضاً والتي طُبقت في يناير عام 2008. هذه الضرائب مصاحبة للأسعار المجمدة منذ 2001. ومنذ ذلك الحين عوضت الدولة عن طريق الدعم الرواتب والمصروفات التي لم تستطع الشركات دفعها. في البداية من المفترض أن يتم تخفيض الدعم، والذي بلغ في أواخر 2007 2،700 مليةن دولار، عن طريق رفع الضرائب. أعقب مسؤول هيئة المظالم إدواردو موندينو أن هذه الزيادة هي .\n\nفي 21 أكتوبر 2008 أعلنت الرئيسة كريستينا فرنانديز دي كيرشنر إرسال مشروع إلى مجلس الشعب لوضع حل جذري لمشكلة إدارة صندوق التقاعد والمعاشات ووضع نظام جديد له. ويستند هذا القرار إلى حقيقة أن الدستور الأرجنتيني مادة 14 تقضي بأن في حالة عدم كفاءة النظام الخاص يتم منح الضمان الاجتماعي من قبل الدولة، في تلك الحالة كانت الدولة تمنح أكبر قدر من المعاشات..\n\nبعد أيام قليلة من توليها للمنصب قبض المكتب التحقيقات الفدرالي على اربعة عماء فنزويليين مشبوهيين في ولاية فلوريدا متعلقين بقضية ابتزاز أنطونيو ويلسون الشاهد عي الفضيحة بغرض إسكاته. وفقاً لمكتب التحقيقات الفدرالي فإن الحكومة الفنزويلية كانت قد قدمت الدعم لحملة الانتخابية الخاصة بكريستينا دي كيرشنير و حالة أنطونيو ويلسون حيث تم مصادرة 800،000 دولار منه وحالات أخرىلم يتم الإعلان عنها. قالت الرئيسة الأرجنتينية عن الاتهامات من مكتب التحقيقات الفدرالية إنها . مما نتج عن تدهور العلاقات الدبلوماسية بين الولايات المتحدة والأرجنتين والتي أعيدت صياغتها في اجتماع بي السفير الأمريكي أنثوني واين و الرئيسة الأرجنتينية.\nفي 12 مارس 2008 اندلعت مظاهرات للمزارعين في أنحاء مختلفة في البلاد. حيث خفضت الحكومة الجبايات على المنتجات الزراعية ما بين 43 و49٪ لصادرات فول الصويا وبين 37 و45٪ لعباد الشمس و25٪ للقمح والذرة. استمر الإضراب حتى 18 يوليو حتى أمر نائب الرئيس خوليو كوبوس بالتصويت. ما حدث تسبب في الإساءة للحكومة.\n\nأثناء الهدنة أطلق قرار التأمين الزراعي عام 2008 العنان لصراع بين الحكومة ووسائل الإعلام المتعددة الموالية لاكلارين حول إتهامات للطرفين حول حرية التعبير ودور إحتكار الحكومة للصحافة والتحكم في المعلومات والأفكار التي تنشرها والتلاعب المزعوم والتي تنشر العنصرية في حرم كلية العلوم الاجتماعية في جامعة بوينس آيرس.\n\nواجهت الحكومة الأزمة الاقتصادية عام 2008 من خلال مجموعة من التدابير حيث تم دعم صناعة السيارات حيث حطمت الرقم القياسي في إنتاج 828،771 وحدة في 2011 وأيضاً استطاعت أن تمنح القروض للعمال والشركات الأخري.\n\nفي 2009 تم إصدار قانون إعلام جديد حل محل قانون البث الساري منذ 1980. تم الموافقة على هذا القانون من قبل القوي السياسية المختلفة وأيضاً جزء من المعارضة، على الجانب الأخر علت أصوات معارضة،أنتجت صغرات دستورية وغير دستورية والتي منعت من قابلية تنفيذها بالكامل.\n\nفي 29 أكتوبر 2009 وقعت الرئيسة كريستينا دي كيرشنير على مرسوم 1602\\09 التي أنشأت \"بدل للأطفال العالمي\" حيث وفر دخل ثابت للأطفال دون سن 18 الذين لم يتلقوا دخل أسري شهري. بداية من 180 بيزو وأخذت في الارتفاع حتى وصلت إلى 270 بيزو في أكتوبر 2011. تضاعفت الطبقة الوسطي في الأرجنتين نتيجة ما فعله كيرشنير منذ 2003 حيث زاد العدد السكاني من 9.3 مليون نسمة إلى 18.6 مليون نسمة في تلك السنة الأخيرة. وبذلك تحولت الأرجنتين إلى أكبر دولة بها نمو في أمريكا اللاتينية.\n\nتم الاحتفال بالذكري المئوية الثانية لثورة مايو في 2010 على هامش أحداث أخرىفي البلاد. نظمت الحكومة الوطنية في مدينة بوينس آيرس الحدث الأهم الذي أخذت أحداثه في التطور في شريان المدينة، الشارع التاسع حيث كان المدعويين من مختلف المقاطعات. في 27 أكتوبر مات الرئيس السابق نيستور كيرشنير بأزمة قلبية، أثناء عهد زوجته.\n\nفي 15 يوليو 2010 دعمت الجمهورية الأرجنتينية زواج المثليين حيث أصبحت الدولة الأوي على مستوي أمريكا اللاتنينية والعاشرة حول العالم في الاعتراف بحق الزواج بغض النظر عن الجنس.\n\nفي 23 أكتوبر 2011 تم انتخاب كريستينا دي كيرشنير لفترة رئاسية ثانية بنسبة أصوات 54.11% حيث استعادت غالبية الأصوات المفقودة في الانتخابات التشريعية عام 2009. كان نائبها أمادو بودو النائب الحالي للأمة.\n\nفي عهدها تم إرجاع غالبية الحصص من شركة حقول النفط المالية التي كانت قد خصخصتها سابقاً، حيث كانت أكبر شركة في الأرجنتين، و كان قد وافق على هذا القرار مجلس الشعب عام 2003.\n\nفي أواخر 2011 ابتعد الزعيم النقابي هوغو مويانو، حليف مهم والأمين العام للاتحاد العام للعمال في الأرجنتين، ليوالي الأحزاب المعارضة. خلال تلك الفترة اندلعت بعض المظاهرات المعارضة التي أشعلتها وسائل التواصل الاجتماعي مثل .\n\nووفقاً للبنك الدولي فقد حدث تحولات في البنية الاجتماعية في أمريكا اللاتنينية وخاصة الأرجنتين في العقد الأول من القرن العشرين حيث قلت معدلات الفقر وارتفع معدل الطبقة الوسطي. فيما يخص الأرجنيتن فقد تضاعفت الطبقة الوسطي من 9.3 مليون نسمة إلى 18.6 مليون فيما يعادل 45% من السكان.\n\nفي يوليو 2003 بدأت الأرجنتين وتشيلي في إعادة فتح الملجأ الأرجنتيني الذي يسمي ملجأ أبرازو دي مايبو في منتصف الطريق بين قاعدة أوهجنز التابعة لتشيلي و إسبرانزا التابعة للأرجنتين بغرض استخدامها لصالح البلدين، حيث بذلك إستأنفت العلاقات الدبلوماسية رسمياً بين البلدين.\n\nفي نوفمبر 2007 تشيلي والأرجنتين تعاونوا لتجنب التوسع العسكري والسياسي المباشر البريطاني ولا سيما في المناطق الساحلية التي تصل إلى 350 ميل من مستوي قاع البحر.\nوفقاً لما حددته معاهدة القطب الجنوبي فإن الوجود البشري اقتصر في القواعد العلمية فقط حيث تميزت بوجودها المدني فقط على الرغم من إحتمالية وجود بعض الأفراد العسكريين الغير مسلحين. هناك يطورن المهام البحثية مستبعدين أية نشاط أخر بما في ذلك الاقتصادي. أدار معهد القطب الجنوبي الأرجنتيني عدة قواعد منها ستة طوال العام وآخر في فصل الصيف فقط.\n\nتمتلك الأرجنتين ستة قواعد دائمة وسبعة قواعد في فصل الصيف حيث يصبح المجموع 13. تدير أيضاً عدد من الملاجئ في القطب الجنوبي.\n\nد: إدارة دائمة، ص: إدارة في فصل الصيف فقط.\n\nفيما يتعلق بالسيادة على جزر الفوكلاند حافظت كريستيننا كيرشنير كما حافظ الأسبقون على الوجود المستمر في الأمم المتحدة والذي لم يكن دائماً في صالح الأرجنتين، بما في ذلك الجزر بين أراضي الحكم الذاتي التي سيتم إخلائها من قبل نفس المنظمة.\n\nوبعد تصاعد حدة التوتر على إحتكار مصادر البترول قررت الرئيسة منع استخدام المواني الأرجنتينية لتوفير السلع لجزر الفوكلاند، ولقى هذا القرار الدعم من اليوناسور. أدى هذا القرار إلى توتر العلاقات الأرجنتينية والبريطانية وتدخلت هيلاري كلينتون للتوسط.\n\nومن الجدير بالذكر أن تلقت الأرجنتين الدعم من المجتمع الأمريكي اللاتيني وجزر الكاريبي حول ما يتعلق بإستعادة جزر الفوكلاند بالطرق السلمية في حين قال رئيس الوزراء البريطاني ديفيد كاميرون أن لأهل الجزر أحقية في إختيار سيادتهم وتقرير مصيرهم. برر كاميرون إرسال السفن إلى جزر الفوكلاند بإنه إجراء روتيني رداً على اعتراض الأرجنتين.\nفي 20 ديسمبر 2013 تم إنشاء قسم جديد في وزارة الخارجية مسؤول عن جزر الفوكلاند. أطُلق عليه قسم العلاقات لجزر الفوكلاند وجزر جورجيا الجنوبية وساندويتش الجنوبية والمناطق المحيطة في جنوب المحيط الأطلسي، حيث تصمم وتنفذ السياسات والإستراتيجيات الخارجية من أجل الدفاع والمحافظة على المصالح الأرجنتينية في جزر الفوكلاند.\n\nفي مارس 2013 تم انتخاب الكاردينال الأرجنتيني خورخي بيرجوليو ليكون الأول في الأرجنتين. وفي شهر ديسمبر من نفس العام، وقعت احتجاجات شرطية والتي أدت سلسلة من عمليات النهب والعنف في عدة محافظات، حيث كانت قرطبة وتوكومان المدن الأكثر تضررا. وفي 2014 أصدر القاضي جرياسا في نيويورك عدة عقوبات على الأرجنتين في دعاوي النزاع المالي والتي ولدت صعوبات في دفع الدائنيين.\n\nتم انتخاب ماوريسيو ماكري في 2015 لجبهة كامبيموس بعد فوزه في المرحلة الأولي بنسبة 34% وفي انتخابات الإعادة 51% وهزيمة مرشح جبهة لا فيكتوريا دانيال سيولي.\nفي 8 ديسمبر قدم ماوريسيو ماكري للسلطة القضائية لإنهاء فترة كيرشنير الرئاسية في منتصف اليوم التاسع من ديسمبر. وبالفعل أصدرت القاضية ماريا سرفيني كوبريا حكماً لصالح ماكري وأنهت حكم كيرشنير في منتصف ليل العاشر من ديسمبر حيث يتقلد ماكري الرئاسة. تم التشكيك في ذلك القرار من مسؤولين ونواب الحكومة المنتهية واعتبروا هذا القرار بمثابة إخضاعاً للمؤسسات.\n\nتقلد فديريكو بينادو، مرشح جبهة كامبيموس، منصب الرئاسة المؤقتة حيث كانت البلاد بلا رئيس حتى حلف ماكري اليمين أمام مجلس الشعب في اليوم العاشر من ديسمبر.\n\nفي ظهر اليوم العاشر من ديسمبر أقسم ماكري اليمين وتقلد منصب الرئاسة. كان ماكري صاحب مجموعة شركات ماكري أكبر مجموعة اقتصادية في الأرجنتين. يعد الرئيس الأول المنتخب عبر انتخابات نزهية حيث لا ينتمي إلى أية من الأحرزاب الراديكالية أو البيرونية وأول رئيس يُحاكم في عهده أشخاص مسؤولين بتهمة التجسس على المواطنيين، وبالفعل تم تقديم العديد من المسؤولين السابقين للمحاكمة الشفهية بما في ذلك ألبرتو خورخي بلاسيوس، حيث أيضاً حاول التحريض على الهجوم على الجمعية الإسرائيلية ألارجنتينية.\n\nقرر ماوريسيو ماكري في بداية فترة رئاسته عدم عقد المؤتمر الوطني حيث قرر اتخاذ القرارات التي تتطلب موافقة مجلس الشعب من جانب واحد. وأيضاً عين اثنين من أعضاء المحكمة العليا، وقام بحل الهيئات التي أنشأت من قبل قانون تنظيم الإعلام المرئي والمسموع والاتصالات.\n\nمن القرارت المهمة الأخرى التي اتخذها في الأيام الأولي للرئاسة هي إلغاء القوانين على شراء العملات الأجنبية والذي أسفر عن انخفاض قيمة البيزو 40%، وأيضاً إلغاء الضرائب على الصادرات وتعليق التعداد والإحصاء إلى أجل غير مسمي وإعلان حالة الطوارئ والسلامة العامة لمدة سنة وفقاً للمرسوم رقم228\\2016، وتداين بمبلغ 5000 مليون دولار لزيادة الاحتياط العام، وزيادة نسبة تقاسم الضرائب الاتحادية ما يقرب من 100٪ لصالح مدينة بوينس آيرس، وزيادة في تعريفة الكهرباء بنسبة 500٪.\n\nاندلعت الاحتجاجات والشكاوي من قبل المنظمات المختلفة والمحامين حول عدم دستورية تعيين قاضيين من المحكمة العليا وحل الهيئة الاتحادية للخدمات الاتصال السمعي البصري والهيئة الاتحادية لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات واحتجوا للدفاع عن قانون الإعلام. تساءلت النقابة العمالية عن سبب تسريح عدد هائل من العمال وهذا ما أدى إلى الإضراب الأول ضد ماكري. أعقبت نقابات عدة حول ارتفاع معدل التضخم والذي وصل في ديسمبر 6.5٪ وفقا للقياس الرسمي لمقاطعة سان لويس الموصى به من قبل الحكومة الوطنية. شكك حكام المقاطعات والبلديات في قرار الرئيس في تحسين دخل مدينة بوينس آيرس بحجة انتهاك الفدرالية لصالح تحسين مستوي المعيشة. أيضاً شكك منظمات حقوق الإنسان البيان الصادر عن وزير الثقافة في بوينس آيرس حيث اعتبر اختفاء 30،000 شخص في عهد الديكتاتورية رقماً خيالياً. وأيضاً اندلعت احتجاجات ضد الرقابة على الصحفيين المعارضين والمطالبة بحرية الزعيم التعاوني ميلاجرو سالا وضد تجريم الاحتجاجات الاجتماعية.\n\n\n", "id": "3052133", "title": "تاريخ الأرجنتين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052133"}
{"text": "يحيى العسيري\n\nيحيى العسيري هو معارض سياسي و ناشط حقوقي سعودي و يقيم في بريطانيا .\n\nولد في عام 1980 و ينتمي لقبيله عسير و بعد تخرجه من الثانوية العامة إلتحق بسلاح الجو الملكي السعودي و أصبح ضابطا فيه ، و هو متزوج منذ عام 2005 و لديه طفلان.\n\nبدأ نشاطه السياسي و الحقوقي في 2006 عندما بدأ يتردد على ندوات و مؤتمرات ينظمها الناشط الإصلاحي السعودي سعود مختار الهاشمي في منزله بمدينة جدة و كان يحضر تلك الندوات المؤتمرات عدد من الشخصيات العربية المعروفة مثل راشد الغنوشي و خالد مشعل ، إلا أنه توقف عن الحضور في 2007 بسبب إعتقال سعود مختار الهاشمي ، ثم تحول نشاطه إلى شبكة الإنترنت عن طريق المدونات و المنتديات و مواقع التواصل الإجتماعي و كان يكتب بإسم مستعار بسبب حساسية موقعه كضابط في القوات الجوية الملكية السعودية و كان يستخدم اسم أبو فارس في كتاباته.كان ضابط غير منظبط ومنتقد للعادات الاجتماعية وكل محيطه الأسري والاحتماعي\n\nفي عام 2008 حقق معه جهاز الإستخبارات الجوية السعودية حول علاقته بالكتابات السياسية على الإنترنت بعد معلومات سربها لهم أحد المخبرين إلا أنه نفاها و لم يستطع المحققين إثبات شيء ضده .\nذهب لبريطانيا لأول مرة عام 2009 في مهمة عمل مع سلاح الجو السعودي و هناك شارك في مظاهرة تضامنا مع قطاع غزة أثناء الحرب على غزة 2009 ، إنتهت مهمة العمل في يونيو 2010 إنتهت مهمة العمل و طالب بتمديدها من أجل الدراسة الا أن طلبه قوبل بالرفض من القوات الجوية السعودية .\nعاد للسعودية و بعد سنتين من عودته في 2012 قدم إستقالته من عمله في القوات الجوية الملكية السعودية و أصبح نشاطه الحقوقي و السياسي علني بإسمه الحقيقي و صورته الشخصية .\n\nفي يناير 2013 ذهب إلى بريطانيا لدراسة الماجستير في مجال حقوق الإنسان من جامعة كينغستون في لندن و في أبريل 2014 قدم طلب اللجوء السياسي إلى السلطات البريطانية .\n\nخلال تواجده في لندن حاول أن ينضم إلى أحدى الجماعات السعودية المعارضة المقيمة في بريطانيا لكن بعد ذالك فضل أن يعمل بشكل مستقل و أسس منظمة القسط لحقوق الإنسان و يصف نفسه في لقاء صحفي بأنه لا ينتمي لأي إيديولوجيا معينة و بأنه فقط يدعم الديمقراطية و حقوق الإنسان و بأن هذه القيم لا تتعارض مع الإسلام .\n", "id": "3052140", "title": "يحيى العسيري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052140"}
{"text": "عبد الله العبيد\n\nعبد الله العبيد لاعب كرة قدم سعودي محترف ، يلعب في مركز قلب الدفاع في نادي الفتح أعاره نادي الفتح إلى نادي النجوم لمدة سنة .\n", "id": "3052177", "title": "عبد الله العبيد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052177"}
{"text": "محمد الأخضر الفيلالي\n\nهو العلامة الشيخ محمد الأخضر ولد سنة 1889م بخنقة سيدي ناجي بسكرة.\nتلقى تعليمه الأول بمسقط رأسه، بعدها التحق بالمدرسة القرآنية التي كانت تسمى بالزاوية حيث استفاد واحتك بعلمائها الأجلاء و مدرسيها للفقه و الشريعة إلى أن ختم القرآن مرتين ليصبح بعد ذلك معلما له للأجيال.\nو بعدها التحق بمدينة قسنطينة حيث درس بالجامع الأخضر بمعية مشائخ كبار أمثال الشيخ البشير الإبراهيمي و الشيخ العربي تبسي و غيرهم .\nو عند تأسيس الحركة الإصلاحية المتمثلة في جمعية العلماء المسلمين من طرف علماء أمثال: الشيخ عبد الحميد بن باديس، و الشيخ البشير الإبراهيمي و غيرهم تنقل الشيخ محمد الأخضر الفيلالي إلى الجزائر العاصمة لينهل من هؤلاء العلماء ثم أصبح عضوا في الجمعية.\n\nبعد ذلك رحل إلى البقاع المقدسة فالتقى ثانية بالعلامة الشيخ البشير الإبراهيمي و كذا الشيخ العلامة جمال الدين الأفغاني و ذلك لوضع استراتيجية عمل جديدة في الحركة الإصلاحية مواكبة للحركة الإصلاحية الموجودة بالمشرق العربي، فأصبح الشيخ محمد الأخضر الفيلالي فعلا شخصية إصلاحية.\nو أثناء عودته إلى الجزائر وجد الشيخ عبد الحميد بن باديس مواكبا لهذه الحركة الإصلاحية انطلاقا من نادي الترقي الموجود بالعاصمة.\n\nنشاطه هذا أدى الإستعمار الفرنسي للجزائر إلى نفيه نحو مدينة آفلو حيث إلتقى الشيخ محمد الأخضر الفيلالي ببعض رجالات من مدينة غرداية (تجار، علماء)، فتعرفوا على بعضهم البعض وبمرور الأيام اكتشفوا حقيقة هذا الرجل الإصلاحي، فاقترحوا عليه الانتقال معهم إلى مدينة غرداية لكي ينشر أفكاره و يعلم أبناءهم.\n\nو فعلا تمت الموافقة من الشيخ الفيلالي إلا أن الشيخ البشر الإبراهيمي اعتذر لأنه كان له عقدا مع دار الحديث بتلمسان. و في مدينة غرداية بدأ عمله الإصلاحي و تعليمه لكل من يريد التعلم من هذا الشيخ.\nو قد أخذ من مسجد خالد بن الوليد الكائن بحي الحفرة مركز إشعاع، زيادة على ذلك فقد احتك به أئمة و مشائخ من أمثال الشيخ بوحميدة محمد بن عمر إضافة إلى مختلف المشائخ من دوائر من المدينة أمثال: الشيخ لخضر الدهمة – بوعبدلي علي بن الطيب – بن خليفة عبد القادر – كريد موسى و غيرهم كثيرون.\n\nو قد قدم الشيخ محمد الأخضر الفيلالي أعمالا جليلة لهذه المدينة و رجالاتها حيث كان له دور فعال في إرساء قواعد المودة و الوئام بين كل الأطياف الموجودة بها.\nبقي الشيخ محمد الأخضر الفيلالي في نشاطه الإصلاحي إلى أن نالت الجزائر استقلالها.\nبعده إنتقل إلى مدينة البليدة و بالضبط إلى مدينة بوقرة و مكث هناك إلى أن وافته المنية سنة 1979م.\n\n", "id": "3052183", "title": "محمد الأخضر الفيلالي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052183"}
{"text": "الإنهاء المتأخر للحمل (الإجهاض)\n\nالإنهاء المتأخر للحمل،  أيضا يعرف باسم الإجهاض الإيجابي،  الإجهاض المتأخر للحمل،  الإنهاء الجزئي للحمل،  او ببساطة الاجهاض. الاجهاض هو انهاء الحمل الذي يُجرى خلال فترات الحمل المتأخرة . الإنهاء المتأخر للحمل هو موضوع أكثر إثارة للجدل من الإجهاض عامةً ; لأنه يؤدي إلى مقتل الجنين الذي هو في مراحل متأخره جدا وفي بعض الاحيان قادرعلى النجاة  باستقلالية . بسبب الطبيعة المعقدة والتدرج الذي يحدث في عملية نمو الجنين البشري السابق للولادة ، التعريف ل”المتأخر” في هذا السياق غير دقيق . مُختلف المنشورات الطبيه ناقشت النقاط للأعمار الحملية المختلفة التي تتصل بعلاقة وطيدة بهذا الموضوع.   \n\nالإنهاء المبكر للحمل في العادة يشير إلى الحمل المحفز إنهائه بعد الأسبوع العشرين من الحمل. النقطة المحددة التي يصبح عندها الحمل في مرحلة متأخرة لم يتم تعريفها بشكل واضح، بعض المصادر تعرِّف الإجهاض بعد ستة عشر أسبوعا على أنه \"متأخر\". توجد ثلاثة مقالات نشرت في الموضوع ذاته في عام 1998 من قبل مجلة الجمعية الطبية الامريكية لم تتفق على تعريف محدد. مقالتين من مقالات الجمعية الطبية الأمريكية حددت الأسبوع العشرين من الحمل كالنقطة التي تعتبر عندها عملية الإجهاض متأخرة. المقالة الثالثة حددت المرحلة الثالثة من الحمل أي الأسبوع السابع والعشرين من الحمل.\n\n النقطة التي يعتبر عندها الإجهاض على انه متأخر يشار اليها \"ببقاء\" الجنين (القدرة على البقاء على قيد الحياة خارج الرحم). في بعض الأحيان يشار إلى الإجهاضات المتأخرة على أنها إجهاضات ما بعد البقاء. على الرغم من ذلك فإن القدرة على البقاء تتفاوت كثيرًا من حمل إلى آخر. العديد من عمليات الحمل صالحة بعد الأسبوع السابع والعشرين، ولا توجد عمليات حمل صالحة قبل الأسبوع الواحد والعشرين. وكل ما بين ذلك يعتبر في \"منطقة رمادية\" .\n\n\nفي عام 1987، قامت مؤسسة آلان قوتماتشر بجمع استبيانات من 1900 امرأة في الولايات المتحدة اللاتي ذهبن إلى عيادات للقيام بعمليات اجهاض. من بين 1900 استبيان 420 منهم كانوا في الأسبوع السادس عشر أو ما فوق ذلك من الحمل. تم الطلب من هؤلاء الأربعمائة وعشرون أن يختاروا من لائحة الأسباب التي لم تجعلهم يتجهوا إلى الإجهاض بشكل أبكر من حملهم.\nتوجد دراسة جديدة تم اجرائها في عام 2013 أظهرت أن معظم النساء الذين يتجهون للإجهاض المتأخر يلائمون على الأقل واحدة من خمس تصنيفات: \nكانوا يقومون بتربية أطفال بمفردهم \nكانوا مصابين بالاكتئاب أو كانوا يستخدموا مواد غير مسموحة او غير قانونية. \nكانوا في نزاع مع الشريك الذكر إو كانوا يعانوا من العنف المنزلي \nعانوا في اتخاذ القرار ثم عانوا في الوصول إلى الإجهاض وكانوا صغار في السن ولم يحملوا من قبل.\" \n\nبدءا من عام 1998 ، 54 دولة (من أعلى 152 دولة استنادا على الكثافة السكانية) حظرت الإجهاض كليًا أو مشروطًا؛ بهدف حماية المرأة الحامل،\n\nالإضافة إلى 44 دولة شرطت الإجهاض بعمر الجنين.\nلا توجد أي قيود في بعض الدول مثل كندا، الصين (العظمى فقط)، ڤيتنام في حال القدرة على الإجهاض. \n\nقرار المحكمة العليا بالولايات الأمريكية المتحدة بخصوص الإجهاض، يتضمن روي ضد وايد ، وهو قرار يسمح للولايات المختلفة أن تضع قيود أكثر للإجهاض في مراحل الحمل المتأخرة، من الإجهاض في المراحل المبكرة من الحمل .\n\nوابتداءً من شهر ديسمبر من عام 2014. تم منع الإجهاض في المراحل المتأخرة من الحمل في اثنان وأربعون ولاية أمريكية. الذي لم يكن غير دستوري بشكل واضح أو غير مشجَّع بأمر المجلس تحت قانون روي ضد وايد. أضف إلى ذلك، أن المحكمة العليا أصدرات قرارًا في قضية قونزالوس ضد كارهارت بأن مجلس الكونغرس بإمكانه أن يمنع بعض تقنيات الإجهاض في المراحل المتأخرة من الحمل ، \"كلا من الإجهاض قبل دب الحياة في الجنين وبعده\". \n\nوقد نص مجلس القضاء الأعلى أن المنع يجب أن يتضمن بعض الاستثناءات كالحالات التي تهدد حياة المرأة إن لم تجهض ، أو صحتها النفسية والجسدية، ولكن أربع ولايات فقط تسمح بالإجهاض في المراحل المتأخرة من الحمل بشكل حصري عندما تكون حياة المرأة مهددة. أربعة ولايات أخرى تسمح بهذه العمليات عندما تكون حياة المرأة أو صحتها في خطر، ولكن هذه الولايات تستخدم تعريفا للصحة ضيق بشكل غير مسموح به.\n\nثمانية عشر ولاية أمريكية تمنع الإجهاض بعد عدد محدد من أسابيع الحمل (عادة 22 أسبوع من آخر دورة شهرية). بحيث أقام مجلس القضاء الأعلى في قضية وبستر ضد إحدى الشركات للخدمات الصحية تحت مسمى \"ريبرودوكتيف هيلث\" أنه من الممكن أن يتم خلق قانون ما \"افتراض بقاء\" بعد عدد محدد من الأسابيع، وفي هذه القضايا يجب إعطاء الطبيب فرصة لدحض هذه الافتراضات عن طريق إجراء بعض الاختبارات والتحاليل المختبرية. وذلك لأن هذه الرقابة ليست منصوصة بشكل كتابي لتشكل هذه القوانين، كما هي منصوصة بشكل حصري في قانون مدينة مازوري الذي يوجد في ويبستر، وعلى اليد الأخرى ، تؤمن المنظمات التي تدعم خيار المرأة في الإجهاض أو إكمال الحمل بأن قانون مماثل يعارض الدستور بشكل مخزي، ولكن ذلك فقط \"في المدى الذي يمنع الإجهاض المبكر (قبل أن ينبض قلب الطفل أو قبل أن تظهر معالم الحياة على الجنين)\". \n\nعشر ولايات أخرى تتطلب رأي طبيب آخر لكي تؤكد الرأي الأول - وذلك بالرغم من أن الجهات الحكومية المختصة بتطبيق هذه النظمتقع تحت إنذار قضائي دائم-. وقد أزالت المحكمة القضائية العليا بالولايات الأمريكية المتحدة \"نظام التأكيد، برأي طبيبين آخرين\" - بدلا من طبيب واحد فقط - وذلك بنصهم أن \"الرضوخ لرأي طبيب زميل، لايمتلك أي علاقة عقلانية مع احتياجات المريض وينتهك حق الطبيب في ممارسته لمهنته\". وتأتي المنظمات التي تدعم خيار المرأة سواءً كان الإجهاض أو استكمال الحمل كمعهد قوتماتشر وتنظر بعض هذه القوانين الخاصة بالولاية - سواءً كانت هذه القوانين أو غيرها مما تفرضه المحكمة العليا- على أنها قوانين تخالف الدستور الأمريكي، خاصة أن هذه القوانين الخاصة بالولايات وغيرها تتطلب موافة طبيب ثاني وثالث.\n\nولدى ثلاثة عشر ولاية أخرى قوانين تتطلب وجود طبيب آخر أثناء عملية الإجهاض التي تتم في الأسابيع المتأخرة من الحمل، لأجل التدخل لعلاج الجنين إن ولد وعليه علامات الحياة، أو بعبارة أخرى يُجهَض حيا.وقد أقرت المحكمة أن هذه القوانين لا تنتهك حق الطبيب في أن يمارس مهنته عندما يُطلب منه تواجد طبيب آخر أثناء عمليات الإجهاض التي تتم بعد تخلق الحياة في الجنين ليساعد في إنقاذ الجنين في حال نجاته وولادته حيا.\n\nيوجد على الأقل 3 إجراءات طبية تتعلق بالإجهاض المتأخر: \nالإجهاض الذي يتم في حالة اضطراب الجنين يتم عن طريق الإجهاض الجزئي.\nالإجهاض الاختياري يتم عادةً عن طريق التوسيع والإخلاء. \n\nبالرغم من أن هذه الحالات نادرة، بعض النساء يتعرضن للإجهاض بعد الأسبوع 18 ويكون الجنين قادرًا على النمو.(تحدث بنسب متفاوتة اعتمادًا على الطريقة ومرحلة الحملة). \n\nفي حال كانت نسبة الحياة ضئيلة، يوصى بقتل الجنين بعد الأسبوع 20 أو 21.\n", "id": "3052185", "title": "الإنهاء المتأخر للحمل (الإجهاض)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052185"}
{"text": "مسرد\n\nالمسرد قائمة من الألفاظ المستعملة في اصطلاح معين وتعاريفها. وسمي كذلك لأن الألفاظ تسرد فيه أي تتتابع.\n\n", "id": "3052190", "title": "مسرد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052190"}
{"text": "إم-48 باتون\n\nإم-48 باتون هي دبابة قتال رئيسية صممت في الولايات المتحدة الأمريكية.وكانت ثالث دبابة تسمى بشكل رسمي باسم الجنرال جورج إس. باتون، قائد الجيش الأمريكي الثالث خلال الحرب العالمية الثانية وأحد المدافعين الأمريكيين الأوائل عن استخدام الدبابات في المعارك. كان هذه الدبابة تطوير لدبابة إم-47 باتون.ظلت إم-48 باتون في الخدمة لحين استبدالها بدبابة إم60 وخدمت كدبابة دائمة في الجيش الأمريكي وفيلق البحرية في جنوب فيتنام وذلك خلال الحرب الفيتنامية.استخدمت بشكل واسع من قبل حلفاء أمريكا خلال الحرب الباردة،وخصوصاً دول الناتو الأخرى.\n\nصممت دبابة إم-48 باتون لاستبدال دبابة إم-47 باتون و إم 4 شيرمان.بالرغم من التشابه الكبير مع دبابةإم-47 إلا أنها تعتبر تصميم جديد كلياً.كانت أخر دبابة تستخدم مدفع عيار 90 ملم،في الموديل الأخير،إم-48أي5 طورت لتحمل سلاح جديد معياري مثل دبابة إم-60،المدفع 105 ملم.\n\n", "id": "3052198", "title": "إم-48 باتون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052198"}
{"text": "بينجامين سبوك\n\nبنجامين مكلاين سبوك (Benjamin Spock) (مايو 2، 1903 – مارس 15، 1998) كانطبيب أطفال أمريكي الذي كان كتابه الطفل ورعاية الأطفال ، الذي نشر في عام 1946 ، كان واحد من أكثر الكتب مبيعًا في العالم. رسالته إلى الأمهات التي تنص \"تعلم أكثر مما تعتقد أنك تعلم\". \n\nسبوك كان أول طبيب أطفال درس التحليل النفسي ليحاول فهم احتياجات الأطفال و ديناميكية العائلة. أفكاره حول رعاية الأطفال أثرت في كثير من أجيال العوائل ليكونوا أكثر مرونة و رقة مع أطفالهم، و ليعاملوهم كأفراد، مع ذلك كانوا أيضًا منتقدين على نطاق واسع من قبل زملائهم لإعتمادهم بشدة على أدلة قولية بدلًا من الاعتماد على أبحاث أكاديمية. بالإضافة إلى عمله كأخصائي أطفال، كان ناشطًا في حركة اليسار الجديد و الحركة المعادية لحرب فيتنام خلال الستينيات و بداية السبعينيات. في الوقت الذي كانت كتبه منتقده من خلال داعمي حرب فيتنام بسبب زعمة لنشر الانحلال و توقع حدوث الرضاء الفوري الذي أدى الشباب إلى الإنضمام لهذه التحركات، تهمة أنكرها سبوك. سبوك أيضًا فاز بميدالية أولمبية ذهبية في التجديف في عام 1924 فترة حضوره جامعة ييل.  \n\nبنجامين مكلاين سبوك ولد في الثاني من مايو من عام 1903 في نيو هيفن، كونيتيكت؛ والداه كانا بنجامين ايفيس سبوك ، خريج من جامعة ييل و عضوًا في المجلس العام للسكك الحديدية في نيو هيفن ، و ميلدريد لويس (ستوكتون) سبوك. اسمه أتى من أصول هولندية؛ لقد تهجأ اسمه في الأصل على انه سباك قبل الهجرة إلى هولندا الجديدة. كرجل كبير السن ، أب لستة أطفال ، سبوك ساعد في رعاية أقربائه في عدة بعدة طرق. \n\nمثل أباه قبله ، سبوك ارتاد أكاديمية فيليبس و جامعة ييل. سبوك درس الأدب والتاريخ في ييل وأيضًا كان نشطًا في الألعاب الرياضية، ليصبح عضوًا فيفريق التجديف الأولومبي (ثماني الرجال) الذي فاز بميدالية ذهبية في ألعاب 1924 في باريس. في ييل، كان عضوًا في مجتمع الدوارة و المفتاح. ارتادمدرسة ييل للطب لمدة سنتين قبل ان ينتقل الىكلية الفيزيائيين و الجراحين في جامعة كولومبيا، حيث تخرج منها الأول على صفه في عام 1929. بذلك الوقت، تزوج جين تشيني.   \n\nجين تشيني تزوجت سبوك في عام 1927 و ساعدته في أبحاث و كتابة أطفال و رعاية الأطفال لدكتور سبوك، الذي نشر في عام 1946 بواسطة دويل، سلون و بيرس ككتاب الإحساس المشترك للأطفال و رعاية الأطفال. حقق الكتاب مبيعات تزيد على خمسين مليون نسخه في تسعة و اربعين لغة.\n\n جين تشيني سبوك كانت داعية إلى الحرية المدنية و أم لولدين. ولدت في مانشيستر، كونيتيكت، و ارتادتجامعة برين ماور. كانت نشطة فيمنظمة الأمريكيين للعمل الديموقراطي والاتحاد الأمريكي للحريات المدنية و اللجنة الوطنية للسياسة النووية. بعد طلاقهما عام 1976 قامت بإجراء و تنظيم مجموعة مساندة لكبار السن المطلقات.\n\n في عام 1976، سبوك تزوج ماري مورغان، التي نظمت له الخطابات و ورش العمل. لقد قاموا ببناء منزل في قعر اسكولابيا، أركنساس، على بحيرة بيفر، في المكان الذي كان سبوك و مورغان يجدفان في قارب السباق للأولمبياد باكرًا في الصباح. ماري اعتادت بسرعة على حياة سبوك المليئة بالترحال و النشاط السياسي. لقد اعتقلت معه عدة مرات بسبب العصيان المدني. واحدة من المرات اعتقلوا في واشنطن العاصمة لأنهم قاموا بالصلاة على عشب البيت الأبيض من بين المتظاهرين الآخرين. عندما اعتقلوا، تمت تعرية مورغان و تفتيشها لكن سبوك لم بفعل به ذلك. لذلك قامت بمقاضاة السجن و عمدة واشنطن العاصمة بالتمييز الجنسي. الاتحاد الأمريكي للحريات المدنية اخذ القضية و فاز بها. مورغان أيضًا ادخلت سبوك في المساج و اليوغا و الحمية النباتية و التأمل التي حسنت من صحته. ماري عينت مواعيد إلقائه و تعاملت مع الاتفاقيات القانونية للطفل و رعاية الأطفال للنسخ الخامسة ، السادسة ، السابعة ، الثامنة و التاسعة. لقد استمرت في نشر الكتاب بمعاونة الكاتب المساعد روبرت نيدلمان. الطفل و رعاية الأطفال مازال يباع عالميًا.\n\nلمعظم حياته، سبوك ارتدى بدل بروكس براذرز و قمصان ياقات قابلة للانفصال، لكن في عمر الخامسة و السبعين ، لأول مرة في حياته ، ماري مورغان جعلته يرتدي الجينز الأزرق. لقد قدمته على معالجي التحليل التفاعلي ، الذين انظموا اليه في التأمل مرتان باليوم، و حضروا له وجبة حمية نباتية. \"لقد أعادت لي شبابي\" اخبر سبوك المراسلين الصحفيين بذلك. تأقلمت مع نمط حياته ، كما تأقلم أيضًا مع نمط حياتها. كان هناك فارق أربعين عامًا في العمر بينهما، لكن سبوك كان يخبر الصحفيين عندما كانوا يسألون عن الفرق في أعمارهم ، بأنهم كلاهما كانا ستة عشر عامًا.\n\nسبوك كان لديه قارب إبحار يبلغ طوله 35 قدمًا اسماه صدفة السلحفاة مكان عيشه في تورتولا، جزر فيرجن البريطانية. في الأربعة و الثمانين من عمره، سبوك حقق المركز الثالث من أصل ثمانية يجدف بزورق صغير عبر قناة سير فرانسيس دريك بين تورتولا و جزيرة نورمان مسافة أربعة أميال. استغرقته ساعتين و نصف. لقد نسب شدته و صحته الجيدة لنمط عيشه و حبه للحياة.\n\n  كان لدى سبوك قارب ثاني اسمه السلحفاة حيث عاش على متن السفينة و أبحر في ماين في مواسم الصيف لقد عاشوا فقد على السفن ، بلا منزل ، لمدة عشرين عامًا. في الآونة الاخيرة من حياة سبوك، تم نصحه ان يأتي إلى الشاطئ من قبل الفيزيائي ستيف باوكر من مركز إنجلترا الجديدة الطبي ، بوسطن. في عام 1992، صديق سبوك ، ريتشي هايفنز قدم له جائزة سلام دير الشجاعة للضمير في مكتبة الرئاسة لجون ف. كينيدي لتكريس حياته في نزع السلاح و تربية الأطفال السلمية. \n\nمات سبوك في بيته في لاهويا، كاليفورنيا في الخامس عشر من مارس من عام 1998. رماده مدفون في روكبورت، ماين. \n\nفي عام 1946,سبوك نشر كتابه (كتاب الاحساس المشترك بين الطفل و رعاية الاطفال) الذي اصبح الأكثر مبيعاً. رسالته إلى الامهات التي تنص \"تعلم أكثر مما تعتقد انك تعلم\". بحلول 1998 لقد باع أكثر من 50 مليون نسخة. وقد ترجمت إلى 39 لغة. كتب لاحقا ثلاثة كتب عن الأمومة \n\n طبقاً لمجلة نيويورك تايمز, كتاب الطفل و رعاية الاطفال كان طوال أول 52 عام, ثاني أفضل كتاب مبيعا, بجانب الإنجيل. طبقا لمصادر اخرى, كان من بين أفضل الكتب مبيعاً, لكنه لم يكن ثاني أفضل كتاب مبيعاً. \n\n سبوك أيد الافكار عن الامومة التي كانت, في ذلك الزمن, تعتبر خارج التيار. بعد مرور الزمن, كتابه ساعد في تقديم تغير كبير. سابقاً, قال الخبراء للآباء أن الاطفال يحتاجون لتعلم النوم على جدولا منظم, و أن حملهم و حضنهم في كل مرة يبكون فيها يعلمهم ان يبكون أكثر و لا ينامون خلال الليل (مبدأ يستعير من الانضباطية). و لقد اخبروا ان يطعموا ابنائهم على جدولا منظم, و ان لا يجب عليهم ان يحملوهم, أو أن يقبلوهم, أو أن يحضنوهم, بسبب ان ذلك لن يجهزهم ليكونوا اقوياء و افراد معتمدين على انفسهم في عالماً قاسي. سبوك شجع الاباء على ان ينتظروا لابنائهم كأفراد, ولا ان يطبق نفس الفلسفة عليهم جميعا.\n\n في اواخر 1960 اعتراض سبوك العلني على حرب فتنام قد سبب له ضرر على مسيرته. و لقد بُلغ أن نسخة 1968 من كتاب الطفل و رعاية الاطفال باعت فقط نصف ما باعته النسخة السابقة. لاحقا في حياته, سبوك كتب كتاب بعنوان \" راي د.سبوك عن فتنام\" و كتب ايضا سيرة ذاتية ب عنوان \"راي سبوك عن سبوك\" (مع ماري مورجن سبوك), والذي صرح فيه عن سلوكه تجاه الشيخوخة \"التاجيل و الانكار\"\n\nفي النسخة السابعة من كتاب الطفل و رعاية الاطفال, نشر بعد عدة اسابيع من وفاته, سبوك دعا لتغير جامح في تغدية الاطفال, يوصي ان كل الاطفال يغيروا إلى حمية نباتية تعتمد على الخضار بعد عمر سنتين. سبوك نفسه غير إلى تغذية تعتمد على النباتات في 1991, بعد سلسلة من الامراض التي تركته ضعيف و غير قادر على الحركة بدون مساعدة. بعد التغيير الغذائي, خسر سبوك 50 باوند , استرجع قدرته على المشي و اصبح أكثر صحة. النسخة المنقحة صرحت ان الاطفال الذين على التغذية التي تعتمد على النباتات يقل عندهم خطر الاصابة بأمراض القلب, السمنة المفرطة, ضغط الدم المرتفع, السكري, و امراض سرطانية متعلقة بالتغذية. دراسات عدة اظهرت أن, بالعموم, النباتيين أكثر رشاقة و اقل عرضة للأمراض. الاقتراب من تغذية الاطفال كان منتقد من قبل عدد من الخبراء, يتضمن كاتب مساعد, د.ستيفن ج.باركر, كحل لنقص التغذية إلا اذا كانت مخططة و منفذة بحذر, و في بعض الاحيان سيكون صعب على الاباء العاملين.  \n\n كاتبين اخرين, مثل لين بلوم و توماس ماير, الذين كاتبوا سيرة ذاتية عن سبوك  \n\nادعى سبوك بان الأطفال الرضع من الأفضل ان يستلقوا على ظهورهم خلال فترة نومهم. معلقا على دراسة من عدد عام 1958 تقول الدراسة انه اذا تقيئ الطفل فهو معرض للاختناق، هذه النصيحة تلقت إقبال شديد من الرعاة الصحيون خلال سنة1990. اظهرت دراسات تجريبة بعد ذلك ارتفاع ملحوظ لنوبة الموت المفاجئء الرضع\nخلال نومهم على بطونهم.\nوقد استخدم دعاة الطب هذا الدليل كمثال على أهمية الرعاية الصحية و استخدموها كأدلة احصائية، و قد قدر أحد الباحثين ان الأطفال في استراليا و أروبا و الولايات المتحدة قد وصلت حالة الوفاة إلى 50 الف وفاة رضيع مما يؤكد على إثبات هذه الفرضية في عام 1970 و عندها أصبح هذا لدليل متاح.\nفي عام 1940 سبوك حبذ عمل الختان للأطفال حديثي الولادة، على الرغم من ذالك في عام 1989 كان هنالك مقال في مجلة الكتاب الأحمر قال فيه ان ختان الذكور عملية مؤلمة و صادمة و ايضا بها قسمة مشكوك فيها.\nو قد حصل على جائزة حقوق الانسان الاولى من الندوة الدولية حول الختان ISC في 1991 و لقد صرح بقوله \" اذا كان من حسن حظي ان يكون لدي ابنا اخر ، لترك قضيبه الذكري.\nفي عام 1962, انضم سبوك إلى لجنة السياسية النووية السليمة وتعرف ايضا بـ SANE. كان سبوك صريحا سياسيا ونشطا في حركة إنهاء حرب فيتنام. في عام 1968، هو وأربعة آخرين (بما في ذلك وليام كوفين، ماركوس راسكين، ميتشل غودمان، ومايكل فيربير) وقد لوحقو قضائيا للمحاكمة من قبل المدعي العام رامزي كلارك بتهمة التآمر على المجلس والمساعدة على التحريض و مقاومة المشروع . سبوك وثلاثة من شركائه المتأمرين المزعومين حكم عليهم, على الرغم من أن الخمسة لم يكونوا ابدا في نفس الغرفة معا.لم يقض السنتين المحكومة عليه; تم استئناف القضية بعد ذلك وفي عام 1969 الغت محكمة فدرالية القضية المقامة ضده. \n\nفي عام 1967, كان من المقرر أن يرشح سبوك كنائب رئيس منتخب لـمارتن لوثر كنق جونيور في المؤتمر الوطني للسياسات الجديدة خلال عطلة عيد العمال في شيكاغو.\n\nفي عام 1968، وقع سبوك معاهدة \"احتجاجية الأدباء والمحررين على ضريبة الحرب\" متعهدا على رفض دفع الضرائب احتجاجا على حرب فيتنام. كما ألقي القبض عليه أيضا لتورطه في الاحتجاجات المعادية للحرب الناجمة عن توقيعه على البيان الرسمي المعادي للحرب \"دعوة إلى مقاومة السلطة اللاشرعية\" عمم من قبل أعضاءالجماعة الفكرية المتطرفة (RISIST). الأشخاص اعتقلوا خلال تلك الحادثة و التي عرفت بعد ذلك بـ خمسة بوسطن.\n\nفي عام 1968، اسمتجمعية الدراسات الانسانية الأمريكية بنجامين سبوك إنساني السنة.\n\nفي الانتخابات الرئاسية عام 1972 بالولايات المتحدة كان سبوك مرشح حزب الشعب مع المنصة التي دعت إلى الرعاية الطبية المجانية و إلغاء قوانين \"الجنايات التي لا تتضمن ضحايا\" بما في ذلك إباحة الإجهاض، والمثلية، والقنب الهندي مع ضمان حد أدنى لدخل العائلات والانسحاب الفوري للقوات الأمريكية من الدول الأجنبية. في 1970s و 1980s، برهن سبوك وألقى محاضرات ضد الأسلحة النووية والتخفيضات في برامج الضمان الاجتماعي.\n\nفي عام 1972، سبوك وجوليوس هوبسون (مرشحه لمنصب نائب الرئيس) و ليندا جينيس (المرشحة الرئاسية لحزب العمال الاشتراكي) و مرشح حزب العمال لمنصب نائب الرئيس أندرو بولي قدمو طلبا إلى اللواء بيرت أ ديفيد، الضابط المسؤول عن قاعدة فورت ديكس، للحصول على إذن لتوزيع أدبيات الحملة وعقد حملة تتعلق بالانتخابات. بالاستناد إلى لوائح قاعدة فورت ديكس 210-26 و210-27، رفض الجنرال ديفيد الطلب. سبوك، هوبسون، جينيس، بولي، وغيرهم رفعو بعد ذلك قضية وجدت طريقها في نهاية المطاف إلى المحكمة العليا بالولايات المتحدة (424 الولايات المتحدة 828-غرير، القائد، حجوزات قاعدة فورت ديكس العسكرية، ضد سبوك وآخرون.) و التي حكمت ضد المدعين.\n\nكاننورمان فنسنت بيل الواعظ الشعبي الذي أيدالحرب الفيتنامية. كما اتهم نائب الرئيس سبيرو اغنيو سبوك بـ \"الانحلال\". خلال أواخر 1960s، انتقد بيل الحركة المعادية للحرب الفيتنامية والتهاون المتصور في تلك الحقبة وألقى اللوم على كتب الدكتور سبوك، زاعما أن \"الولايات المتحدة كانت تدفع ثمن جيلين تبعت الخطة الطفولية للدكتور سبوك عن الإرضاء الفوري للاحتياجات.\" في 1960s و 1970s، ألقي اللوم على سبوك بسبب ارتباك واختلال الشباب، وكثير من أولياء الأمور الذين كانوا مخلصين لكتاب الطفل ورعاية الطفل. كما اتهم نائب الرئيس سبيرو اغنيو سبوك بـ \"الانحلال\". وقد اعتنقت هذه المزاعم بحماس من قبل البالغين المحافظين، الذين قابلوا الشباب المتمرد في تلك الحقبة ب الرفض، مشيرة اليهم على انهم \"جيل سبوك\".\n\nورد أنصار سبوك بأن تلك الانتقادات دحضت التجاهل بما كتبه سبوك في الواقع، و / أو التحيز السياسي ضد الأنشطة السياسية اليسارية لسبوك. سبوك نفسه، في سيرته الذاتية، أشار إلى أنه لم يدع أبدا إلى الانحلال; أيضا، أن الهجمات والمزاعم بأنه كان قد خرب الشباب الأمريكي لم تظهر إلا بعد معارضته العلنية للحرب على فيتنام. واعتبر هذه المطالبات بانها هجمات مشخصنة و التي كانت دوافعها السياسية و الطبيعية واضحة.\n\nتناول سبوك هذه الاتهامات في الفصل الأول من كتابه عام 1994، إعادة بناء قيم الأسرة الأمريكية: عالم أفضل لأطفالنا.التسمية المتساهلة: بعد بضعة أسابيع من توجيه الاتهام لي [بتهمة التآمر على المجلس والمساعدة على التحريض و مقاومة المشروع], واتهمت من قبل القس نورمان فنسنت بيل، قس معروف ومؤلف مؤيد الحرب الفيتنامية،بإفساد جيل كامل.<div>في خطبة بتغطية واسعة في الصحافة، اتهمني القس بيل باللاوطنية, اللامسئولية, وعدم الانضباط بخصوص الشباب الذين عارضوا الحرب. وكل هذه الإخفاقات، حسب قوله, كانت بسبب انني قلت لأبائهم ان \"يشبعو رغبات أطفالهم\" عندما كانو صغارا. انهال علي اللوم في العشرات من المقالات الافتتاحية والأعمدة من الصحف المحافظة في المقام الأول في جميع انحاء البلاد بالاتفاق بمودة مع بيل. و منذ ذلك الحين قد توقف لي العديد من أولياء الأمور في الشارع أو بالمطارات ليشكروني على مساعدتهم في تربية أطفالهم على ما يرام، وانهم غالبا ما يقولون، \"أنا لا أرى أي إرضاء فوري في كتاب الطفل ورعاية الطفل\" وأجيب بأنهم على حق - و دائما ما كنت انصح الابوين باعطاء ابنائهم القيادة الحازمة و الواضحة وطلب التعاون والتادب في المقابل. من ناحية أخرى لقد تلقت أيضا رسائل من الأمهات المحافظين قائلين في الواقع، \"الحمد لله انني لم استعمل أبدا كتابك  الفظيع, لهذا السبب أطفالي يستحمون، ويرتدون ملابس نظيفة ويحصلون على درجات جيدة في المدرسة.\n\nتلقيت أول اتهام بعد اثنين وعشرين عاما منذ نشر كتاب الطفل ورعاية الطفل  -- و بما ان الذين يكتبون عن مدى ضرر كتابي فإنهم يؤكدون لي و بكل ثقة انهم لم يطبقوا ما فيه قط -- أعتقد أنه من الواضح أن العداء هو السياسات الخاصة بي أكثر من مشورتي الطبية عن الأطفال. وعلى الرغم من أنني كنت قد انكرت التهم لخمسة وعشرين عاما، واحدة من أول المسائل التى أحصل عليها من الكثير من الصحفيين والأشخاص الذين يجرون المقابلات هو، \"دكتور سبوك، هل أنت لا تزال متساهل؟\" لا يمكنك اللحاق بالتهمة الباطلة.\n\nاستمرت التصورات السلبية حتى في القرن ال21.  و قد اتهم الدكتور سبوك مؤخرا في عام 2009 من قبل ورلد نت دايلي بتشجيع النرجسية مؤديا إلى ارتفاع معدلات الجريمة وازدراء للسلطة.\n\nوخلافا للشائعات الشائعة، لم يقم ابن سبوك بالانتحار. كان سبوك طفلين: مايكل وجون. وكان مايكل في السابق مدير متحف بوسطن للأطفال ومنذ ذلك تقاعد من مهنة المتحف. غير أن حفيد سبوك بيتر قام الانتحار في 25 ديسمبر 1983 عن عمر يناهز ال 22 بالقفز من فوق سطح متحف بوسطن للأطفال حيث كان والده مايكل يعمل كمدير. وكان قد عمل موظفا في المتحف بدوام جزئي وعانى طويلا من مرض انفصام الشخصية.\n\n\n", "id": "3052201", "title": "بينجامين سبوك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052201"}
{"text": "خصوصية المشاركين في البحوث العلمية\n\nخصوصية المشاركين في البحوث العلمية هي عبارة عن مفهوم يستخدم في أخلاقيات البحوث والذي ينص على أن الشخص المشارك في البحوث المختصة بالإنسان لديه حق الخصوصية عندما يشارك في تلك البحوث. هنا بعض الأمثلة لسيناريوهات نموذجية عندما يقوم مساح البحوث الإجتماعية بمقابلة ما مع مشارك يكون مستجيبا في ذلك البحث، أو عندما يطلب باحث التجارب السريرية عينة دم من المشارك ليرى ما إذا كانت هناك علاقة تربط بين محتوى معين في الدم بالصحة العامة لذلك المشارك. في كلتا الحالتين، النتيجة المثالية تكون أن المشاركين في البحوث لا يتم أبدا الفصح عن هوياتهم من قبل الباحثين أو يفصح عن شخصياتهم في تصاميم البحوث أو في البحوث المنشورة.\n\nمعظم الأشخاص يشاركون في البحوث لأسباب مختلفة، لأسباب شخصية مثلا، أو رغبة منهم لتحسين مستوى البحوث والتي تنعكس على منفعة مجتمعهم، أو لأسباب أخرى. العديد من مبادئ المشاركين في البحوث السريرية تحمي أولئك المشاركين، والإتفاق العالمي ينص على أن حقوق الأشخاص الراغبين في المشاركة في البحوث محمية بشكل أفضل إذا استوثق المشارك بالباحثين بعدم الفصح عن هوياتهم في نتائج البحوث.\n\nالعديد من المشاركين في البحوث عانوا من مشاكل عندما لم يتم الإلتزام بحق الخصوصية بعد مشاركتهم. في بعض الأحيان لا يتم حفظ حق الخصوصية بسبب أن حماية البحث ليست كافية، وقد تكون بسبب مشكلة غير متوقعة وغير مقصودة لخلل موجود في تصميم البحث والذي أفضى في نهاية المطاف إلى انتهاك الخصوصية. خصوصية المشاركين في البحوث في العادة محمية من قبل منظمو البحث، ولكن هناك لجنة مشرفة وهي لجنة المراجعة المؤساساتية (IRB) مصممة على أن تراقب منظمو البحوث لحماية المشاركين.\n\nالباحثون ينشرون بيانات جمعوها من المشاركين. ولحفظ خصوصية المشاركين، يتم معالجة البيانات بطريقة يتم فيها إزالة التعرف عليهم (De-identification). القيام بتلك الطريقة يهدف إلى نزع المعلومات الصحية المحمية والتي يمكن من خلالها ربط المشترك بمساهمته في بحث شارك فيه.\n\nالهجمة أو الإعتداء على الخصوصية هو استغلال معين يؤدي إلى التعرف على الشخص المشارك بناء على بيانات البحث العامة . والطريقة التي قد تؤدي إلى هذا الإستغلال تكون وفق ما جمعه الباحثون من بيانات تحتوي على معلومات سرية تؤدي إلى التعرف على المشاركين. وهذا ينتج مجموعة بيانات (dataset) . قبل أن يتم إرسال البيانات لمعالجة البحث، يتم إزالة التعرف على المشاركين، وبالتالي فإن البيانات الشخصية  تزال من مجموعة البيانات. بشكل مثالي، هذا يعني أن مجموعة البيانات لوحدها لا يمكن أن تستخدم للتعرف على المشاركين .\n\n في بعض الحالات، الباحثون ببساطة يخطئون في تقدير المعلومات التي يجب إزالة التعرف عنها في مجموعة البيانات، أو ربما ورود التوكنولوجيا الجديدة تجعل من التعرف على البيانات بسيطة . وفي حالات اخرى، البيانات المنشورة والتي تم إزالة التعرف عليها يمكن أن تحال أو تشار إلى مجموعات بيانات أخرى، وبواسطة إيجاد أقران بين مجموعات البيانات الشخصية ومجموعات البيانات الغير شخصية، هنا يمكن الفصح والكشف عن المشاركين في مجموعات البيانات الغير شخصية .\n\nالحالة المثالية من منظور البحث هي أن تتم مشاركة البيانات. بما أن الأولوية هي الحفاظ على خصوصية المشاركين، فقد تم فرض عدة أطروحات لحماية المشاركين لأهداف مختلفة . استبدال البيانات الحقيقية بأخرى مصطنعة تسمح للباحثين بعرض البيانات والتي تعطي نتيجة متكافئة ومشابهة للبيانات المأخوذة من قبل الباحثين، ولكن البيانات قد تكون غير صالحة لإعادة توظيفها في أبحاث أخرى . طرق أخرى تشمل \"إضافة الضوضاء\" وهذا المصطلح يعني إضافة تغييرات على القيمة العشوائية أو \"مبادلة البيانات\" بواسطة تبديل القيم عبر المدخلات  . ويبقى هناك حل أو مدخل أخر وهو فصل المتغيرات الشخصية عن البقية في البيانات، ومن ثم تجميع المتغيرات الشخصية وإرفاقها ببقية البيانات. وقد استخدم هذا المبدأ بنجاح في إنشاء خرائط لمرضى السكري في أستراليا  و المملكة المتحدة بواسطة استخدام بيانات سرية تابعة لعيادات الطب العام.\n\nالبنك الحيوي يقصد به المكان الذي يحفظ فيه العينات البشرية المستخدمة في الأبحاث، وغالبا هو المكان الذي يحفظ فيه أيضا بيانات علم الجينوم المرتبطة ببيانات النمط الظاهري و البيانات الشخصية. لعدة أسباب، أبحاث البنك الحيوي خلقت نزاعات ومنظورات وتحديات لإرضاء حقوق الطلبة المشاركين ولإحتياجات الباحثين للمصادر اللازمة لإتمام البحث .\n\nتبقى هنالك مشكلة، وهي حتى ولو كانت هناك نسبة ضئيلة من المعلومات الجينية المتوفرة، فإنها قد تستخدم بشكل فريد للتعرف على مصدرها. عدة دراسات أشارت إلى إمكانية تحديد ما إذا كان شخص بعينه قد شارك في بحث عن طريق الإبلاغ عن البيانات المُجَمَعة .\n\nعندما تُكشف شخصيات المشاركين في البحوث فإنهم قد يُواجهون بعض المشاكل والمخاوف. تشمل هذه المخاوف التمييز الجيني من شركات التأمين أو المنظمات الموظفة . المستجيبون للأبحاث في الولايات المتحدة عبروا عن رغبتهم بإبقاء بياناتهم في الأبحاث مُقيدة من تدخل وكالات فرض القانون، وأرادوا منع الصلة بين مشاركتهم في البحث والعواقب القانونية .  هناك مخاوف أخرى يستشعرها المشاركون عن الفصح عن ممارسات خاصة لا يردون البوح عنها في البحوث، ومثال ذلك التاريخ المرضي لـلأمراض المنقولة جنسيا، تعاطي المخدرات، العلاجات النفسية والإجهاض الإختياري . في حالة دراسات الجينات المختصة للعائلات، قد يترتب على الفحص الجيني الإفصاح أن الأبوة مُختلفة وليست كما كان يُعتقد . و لغير سبب محدد، قد يجد البعض أن معلوماتهم الشخصية قد تم الكشف عنها بسبب مشاركتهم في البحث، هنا قد يشعرون بأنهم خصوصيتهم قد أُخترقت وبأن النظام بأكمله مثير للإشمئزاز . \n\n\n", "id": "3052202", "title": "خصوصية المشاركين في البحوث العلمية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052202"}
{"text": "سيفليزيشن 4\n\nهي لعبة استراتيجية ضخمة بنظام الأدوار تعتمد فكرة حرب الحضارات مصممة من شركة cid meier's منذ عام 2005\nتعتبر اللعبة ضخمة مقارنة بألعاب استراتيجية اخرى رغم انها ليست ثلاثية ابعاد الا انها تحتوي مؤثرات بصرية عالية الدقة وعددا كبيرا من الصور ... كما تتعدد فيها انماط اللعب وطرق الفوز وتحوي عدد كبير من الحضارات وتتميز باحتوائها لكثير من العصور منذ ما قبل الميلاد وإلى المستقبل حتى \nتشغل من play now او custom game (لمزيد من الخيارات )في هذا النوع تبدأ بانشاء حضارتك من الصفر بالمستوطنين بداية ثم تتوسع شيئا فشيئا مرورا بالعصور والتي تبدأ في هذا النمط من 5000 قبل الميلاد وتبدأ باسلحة حربية قديمة جدا وحياة مدنية بسيطة ومدينة واحدة ثم تستطيع شيئا فشيئا تطوير قدراتك العسكرية والمدنية وانشاء مزيد من المدن كما عليك مراعاة شؤون سكان المدن وتأمين متطلباتهم التي تختلف بحسب العصر \nليس من شروط الفوز القضاء على كل الحضارات الاخرى وهذا أحد مميزات اللعبة فبأمكانك الفوز كصاحب أكبر حضارة او تطور او حتى بالتصويت ضمن الامم المتحدة التي يتم انشائها عند وصولك إلى القرن العشرين \nايضا ليس من الضروري ان يكون اصحاب باقي الحضارات اعداء لك دائما بل هناك عدة انواع متدرجة من العلاقة ويمكن ان تصل إلى اتفاقية الدفاع المشترك\nتحتوي عددا كبيرا من السيناريوهات التي تمثل احداث ووقائع حقيقية وبخريطة العالم الحقيقية وفيها تختار أحد اطراف القضية التي يتم تمثيلها ويوكل اليك مهمة معينة وتبتعد السيناريوهات غالبا عن طريقة اللعب التقليدية من بناء وحضارة وتطور ... أشهر السيناريوهات فيها :\nوتشمل عددا من السيناريوهات السلمية التي تهدف لانشاء حضارة او توحيد القبائل او توحيد الاديان ..\nتتميز هذه اللعبة عن غيرها من الالعاب الاستراتيجية بعدة مميزات جعلتها محبوبة من قبل المستخدمين :\nمن سيئات اللعبة انها تأخذ وقتا طويلا في اللعب قد يبقى بعض الأحيان عدة ايام (غير متواصلة طبعا) .\nأيضا من السيئات اعتماد اللعبة على نظام الأدوار الذي قد يلغي الإثارة في اللعبة.\nوعلى الرغم من وجود كثير من الصوتيات والمؤثرات الصوتية الا انه اثناء اللعب لا يوجد موسيقى خلفية ... وايضا على الرغم من كثرة انواع الاسلحة الا انها تحوي القليل من اسلحة العصر الحديث\n", "id": "3052205", "title": "سيفليزيشن 4", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052205"}
{"text": "استخراج حيضي\n\nالاستخراج الحيضي هو نوع من الشفط التفريغي، و الذي يستخدم لتفريغ الرحم. على خلاف بعض طرق اخرى للشفط التفريغي, هذه العملية قد تم استخدامها كطريقة للتخلص من إفرازات الدورة الشهرية، وكما كانت تلعب دورا اجتماعيا ايضا فالقيام بإجهاض مبكر بدون الحاجة إلى مساعدة طبية او موافقة قانونية. علاوة على ذلك، في بعض الدول التي يمنع فيهاالإجهاض ، مثل بنغلاديش، \"التنظيم الحيضي\" أو \"الإستخراج الحيضي\" يتم استخدامها كمصطلح ألطف لإنهاء الحمل المبكر.\n\nفي 1971، عضوة من مجموعة الصحة التناسلية المناصرة لحقوق المرأة و التي تهتم بخدمة النفس، تدعى لورين روثمان، قامت بتعديل معدات موجودة في عيادة إجهاض سرية و التي تم تطويرها لإيجاد تقنية جديدة آمنة و تعمل يدويا للقيام بالإجهاض. روثمان جمعت بعض القطع لحل مشكلتين اساسية تتمثل في: اولا، منع ضخ الهواء إلى الرحم، وايضا شفط افرازات الرحم مباشرة إلى حقنة وبهذا يتم حد كمية المواد المستخرجة. مجموعة روثمان وداونر قاموا بتسمية اختراعهم \"ديل ام\". روثمان اضافت انبوبين بلاستيكيين ساهما في استخراج كمية أكبر من مكونات الرحم وايضا ساهم في تسهيل استخدام الجهاز. جهاز ديل ام جعل العملية أكثر راحة واضافة لمسة تحكم أفضل بالنسبة للشفط.\n\nمحكمة رو ويد العليا قامت بإتخاذ قرار السماح بالإجهاض عام 1973. ومع ذلك، تمت ملاحظة قلة ممارسة عملية الاستخراج الحيضي لكنها لم تختفي كليا. في أواخر الثمانيات وبداية التسعينيات عاد صيت هذه العملية عندما حكمت المحكمة العليا للولايات المتحدة الأمريكية على قوانين ويبستر للخدمات الصحية التناسلية التي حدّت الوصول إلى الإجهاض للولاية ونوع التأمين الطبي. وبهذا عادت عملية الاستخراج الطبي عودة قوية ولكنها مع ذلك لم تقترب للشهرة التي وصلت إليها في بداية السبعينيات.\n\nمنذ 1971، كان القيام بعمليات الاستخراج الحيضي آمنا جدا و خالي من الأخطاء و لكن ما زال هناك خطرا في مواجهة مشاكل قانونية و لهذا قامت العديد من المجموعات التي تقوم بعمليات الاستخراج الحيضي بالبحث في قوانين الولايات ما إذا كان عملهم قانونيا أم لا. إضافة عن ذلك، لم تقم هذه المجموعات بالقيام بأعمالهم عامة، بل اكتفوا بمساعدة القريبين منهم فقط، خشية ان يتم اتهامهم من الشرطة القانونية، وقعت حادثة واحدة لكارول داونر، أحد المطورين لتقنية الاستخراج الحيضي، حيث واجهت مشاكل قانونية لممارستها الطب بدون رخصة قانونية على أحد المشاركين في مجموعتها، و قد تم محاكمتها لهذا السبب.\n\nفي الوقت ذاته الذي تم في استخدام الاستخراج الحيضي لأول مرة في الولايات المتحدة، كانت هناك تكنولوجيا تستعمل تقنية مشابهة لعملية الاستخراج الحيضي تستخدم دوليا حول العالم. هذه التكنولوجيا هي نوع آخر من التفريغ الهوائي اليدوي، و يطلق عليها عادة التنظيم الحيضي. كما في الاستخراج الحيضي، يتم استعمال التنظيم الحيضي في مراحل مبكرة من دورة الحيض و قبل أن يكون من الإمكان إجراء اختبار حمل. الفرق المحوري بين هاتين الطريقتين هو المعدات المستخدمة. و يوجد أيضا فرق آخر يتخلل في أن الاستخراج الحيضي يتطلب مجموعة لأدائه، بينما التنظيم الحيضي يتطلب شخصا واحدا. وفقا للإتحاد الوطني للإجهاض،” في العالم المتطور، لا يزال الإستخراج الحيضي استراتيجية مهمة للتحايل على القوانين التي تمنع الإجهاض” و مع أن الإجهاض ممنوع في بنغلاديش، إلا آن الحكومة تتعمد شبكة من العيادات التي تؤدي عمليات التنظيم الحيضي. و قد تم تقدير 468،00 حالة سنويا لعمليات التنظيم الحيضي في بنجلاديش. و يوجد أيضا دول أخرى تسمح بالقيام بعمليات التنظيم الحيضي ككوريا و سنغافورة و هونغ كونغ و تايلاند و فييتنام و كوبا.\n", "id": "3052206", "title": "استخراج حيضي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052206"}
{"text": "مستحضرات دوائية حيوية\n\nالمستحضرات الدوائية الحيوية، تعرف أيضا بالمنتجات الطبية الحيوية أو البيولوجية، هي أي منتج دوائي مصنع من، أو مستخلص من، أو شبه (نصف) مصنع من مصادر حيوية. يختلف عن المنتجات الدوائية المركبة كيميائيا، فهو يحتوي على لقاحات، دم، أو مكونات الدم، مواد مثيرة للحساسية، خلايا جسدية، أنسجة، بروتينات دوائية مهجنة، وخلايا حية تستخدم للعلاج بالخلايا. تعزل من المصادر الطبيعية- الانسان، الحيوان، أو الميكروبات.\n\nالمصطلحات المتعلقة بالمستحضرات الدوائية الحيوية تختلف بين المجموعات و المتنوعات، بمفردات مختلفة تعتمد على فروع مختلفة من العلاجات ضمن مصنف عام للمستحضرات الدوائية الحيوية. بعض الهيئات التنفيذية تستخدم مصطلح المنتجات الدوائية الحيوية أو المنتجات الحيوية العلاجية للاشارة بشكل محدد للمنتجات ذات الجزيئات الكبيرة مثل الادوية المعتمدة في صناعتها على البروتينات والاحماض النووية، لتمييزها عن المنتجات الأخرى مثل الدم، مكونات الدم، اللقاحات، التي تستخلص بشكل مباشر من المصادر الحيوية. .\n\nالمنتجات المعتمدة على الجينات والخلايا الحيوية، مثلا، عادة تتصدر الابحاث الطبية الحيوية، ومن الممكن أن تستخدم لعلاج حالات طبية مختلفة لا بديل لها في علاجات أخرى.\n\nفي بعض الأحيان المنتجات الحيوية تنظم بشكل مختلف عن الادوية قليلة الجزيئات، والمعدات الطبية.\n\nبعض المنتجات الحيوية القديمة مستخلصة من أجسام الحيوانات، ومن الانسان بشكل خاص. تتضمن أهم المنتجات الحيوية ما يلي: \nبعض المنتجات الحيوية التي كانت تستخلص من الحيوانات، مثل الانسولين، أصبحت تنتج الآن عن طريق الأحماض النووية المهجنة.\n\nكما تم الإشارة سابقا فان مصطلح \"المنتجات الحيوية\" يستخدم للتعبير على نطاق واسع للمنتجات الحيوية في علم الطب. ومع ذلك، في معظم الحالات يستخدم مصطلح \"المنتجات الحيوية\" بشكل محدد لعلم المداواة (اما بشكل معتمد أو قيد التطوير) للمنتجات التي تنتج بالعمليات الحيوية التي تتضمن تقنية تهجين الاحماض النووية. هذه الادوية عادة هي نوع من إحدى الانواع الثلاث التالية:\n\n1 المواد التي تكون (تقريبا) متطابقة لبروتينات الجسم ذات الاشارات الخاصة. من الامثلة عليها الارثروبويتن البروتين المسؤول عن تحفيز انتاج الدم، أو هرمون النمو المسؤول عن تحفيز النمو، أو الانسولين البشري المصنع حيويا وأشباهه (نظائره).\n\n2 الاجسام المضادة احادية النسل، هذه الاجسام تشبه الاجسام المضادة التي يستخدمها الجسم لمهاجمة البكتيريا والفيروسات، لكنها \"مصنعة حسب الحاجة\" (باستخدام تقنية الخلايا المهجنة أو باستحدام طرق أخرى) وبالتالي تستطيع ايقاف عمل أو ابطال اي مادة معينة داخل الجسم، أو استهداف نوع خاص من الخلايا، بعض الامثلة على هذه الاجسام المضادة احادية النسل للاستخدام في الامراض الفيروسية مدرجة في الجدول في الموجود الاسفل.\n\n3 المسقبلات المركبة (البروتينات المهجنة)، عادة تتكون عن طريق الارتباط بشكل طبيعي بين المستقبل وبروتينات الدم المناعية. في هذه الحالة المستقبل يمنح المركب خصوصية دقيقة، بينما تمنح بروتينات الدم المناعية التوازن والثبات وميزات أخرى مفيدة في علم العقاقير والادوية، بعض الامثلة مدرجة في الجدول الموجود في الاسفل.\n\nالمنتجات الحيوية كصنف في علم المداواة في هذا المجال الضيق له تأثير عميق على العديد من المجالات الطبية، بالاصل في علم الروماتيزم وعلم الاورام، لكن بالاضافة إلى دراسة القلب وامراضه، علم الامراض الجلدية، طب الجهاز الهضمي، علم الاعصاب، وغيرها. في معظم هذه الحالات، اضافت المنتجات الحيوية خيارات دوائية أساسية لعلاج العديد من الامراض، بالاضافة إلى علاجات لم تكن متوفرة بالاصل، وأخرى كانت موجودة لكن غير ملائمة بشكل تام. مع ذلك، فان الاقبال على المنتجات الحيوية اثار قضايا تنظيمية معقدة (انظر بالاسفل)، واثار مخاوف كبيرة تخص اقتصاد شركات الادوية، لان تكلفة العلاجات الحيوية مرتفع بشكل مثير مقارنة مع الادوية التقليدية (العقاقير). هذا العامل له علاقة خاصة باستخدام العلاج بالمنتجات الحيوية للامراض المزمنة، مثل التهاب المفاصل الروماتويدي أو مرض الامعاء الالتهابي، أو لعلاج سرطان غير قابل للعلاج خلال الفترة المتبقية من الحياة. كلفة العلاج بالاجسام المضادة احادية النسل لعلاج مثل هذه الحالات يبلغ للمريض 7000-14000€ \nالمرضى الأكبر في السن ممن يتلقون العلاج بالمنتجات الحيوية للامراض مثل التهاب المفاصل الروماتويدي، التهاب المفصل في الصدفية، أو التهاب الفقار الروماتويدي معرضون لخطر متزايد للاصابة بامراض مهددة للحياة، حوادث الاصابة بامراض القلب، أو السرطانات الخبيثة.\n\nأول مادة معتمدة للاستخدام العلاجي هي الانسولين \"البشري\" المصنع بواسطة التهجين بالحمض النووي. يشار اليه احيانا ب (ار اتش اي) تحت المسمى التجاري \"هيوميلين\"، طور من قبل \"جينيتيك\"، لكنه رخص لشركة \" الي للي اند كومباني\"، التي صنعته وسوقته ابتداء من عام 1982.\n\nالانواع الرئيسية من المنتجات الحيوية تتضمن:\n\nالبحث والتطوير لاستثمار ادوية جديدة من خلال الصناعات الصيدلانية الحيوية وقفت على 65.2 بليون دولار.\n\nالجدول التالي يوضح بعضا من الامثلة على المنتجات الحيوية المصنعة عن طريق تقنية تهجين الاحماض النووية:\n\nالمقال الرئيسي: اللقاحات\nالعديد من اللقاحات تنمو في المزارع النسيجية.\n\nالعلاج الجيني الفيروسي يتضمن تصنيع فايروس معالج يحتوي على القطعة المرغوبة من المادة الوراثية.\n\nمع انتهاء الكثير من براءات الاختراع لاعداد ضخمة من المنتجات الحيوية بين عامي 2012-2019 زاد الاقبال على البدائل الحيوية. بالمقارنة مع الجزيئات الصغيرة المكونة من مواد فعالة متطابقة كيميائيا، المنتجات الحيوية أكثر تعقيد من العديد من التصنيفات النوعية. بسبب اختلافها عن بعضها ودقة تصنيعها العالية، بحيث أنه لا يستطيع المنشئ أو الشركات المتبعة (الصانعة للبدائل) انتاج منتجات ذات جودة موثوقة وثابتة مع الزمن.\n\nيتم التحكم باختلافات الانتاج عن طريق استخدام ادوات تحليل حديثة (مثل تقنية الاستشراب السائل، معايرات مناعية، قياس الطيف الكتلي)، بالاضافة إلى وصف نموذجي خاص وواسع لكل منتج حيوي.\n\nإذا، البدائل الحيوية تحتاج اطار تنظيمي مختلف مقارنة بتصنيع الجزيئات الصغيرة بشكل عام. شرع قانون في القرن21 تناول هذا الموضوع عن طريق وضع أسس وسطية لاجراء الاختبارات على المنتجات الحيوية. طريقة الحفظ والايداع يتطلب اختبارات أكثر من الجزيئات الصغيرة، لكن اختبارات اقل من انتاج علاج جديد بالكامل.\n\nفي عام 2003، قدمت وكالة الادوية الأوروبية طريقة ملائمة لاعتماد البدائل الحيوية، سميت \" المنتجات الدوائية الحيوية المتماثلة\". هذه الطرقة تعتمد على اثبات \"مقارنة\" أو \"تشابه\" المنتج مع منتج آخر معتمد. داخل الولايات المتحدة، قام \"حماية المريض وقانون الاسعار المعقولة\" في عام 2010 باستحداث طريقة مختصرة معتمدة للمنتجات الحيوية بحيث يكون المنتج مطابق حيويا، أو يمكن أن يستخدم كبديل، لمنتج حيوي مرجعي مرخص من إدارة الغذاء والدواء.\n\nالامل والهدف الرئيسي المرتبط بانتاج بدائل حيوية هو تقليل التكلفة على المريض ونظام الرعاية الصحية.\n\nعندما يطور منتج حيوي جديد، تقوم الشركة بتقديمه مباشرة لبراءة الاختراع، التي تعتبر قانون ملكية حصري للشركة. هذه هي الطريقة الأساسية لتستطيع الشركة المطورة استعادة تكلفة استثمار وتطوير المنتج الحيوي الجديد. قوانين براءات الاختراع في الولايات المتحدة تختلف في متطلبات براءات الاختراع، المتطلبات الأوروبية تعتبر أكثر تعقيد في تنفيذ الشروط. العدد الإجمالي لبراءات الاختراع المسجلة للمنتجات الحيوية ارتفع بشكل ملحوظ منذ عام 1970. في عام 1978 عددها كان 40 براءة اختراع. هذا العدد ارتفع إلى 15600 براءة اختراع في عام 1995، ومع مرور عام 2001 كان هناك 34527 براءة اختراع مطبقة.\n\nيمكن أن تنتج المنتجات الحيوية من الخلايا الميكروبية (مثل الاشريكية القولونية (اي كولي) المهجنة، ومزارع الخميرة)، صفوف خلايا الثدييات (انظر المزرعة الخلوية)، ومزارع الخلايا النباتية (انظر مزرعة الانسجة النباتية) والطحالب النباتية في المفاعلات الحيوية بأنظمة متعددة، تتضمن المفاعلات الحيوية الضوئية. من القضايا المهمة المتعلقة بهذا الموضوع هو تكلفة الانتاج، (المطلوب هو حجم قليل، منتجات ذات نقاء عالي)، بالاضافة للتلوث الجرثومي (الميكروبي) (عن طريق البكتيريا، الفيروسات، المفطورات). من التطبيقات البديلة للانتاج والتي يجري الاختبارات عليها حاليا تتضمن نباتات بالكامل (نباتات مصنعة للانتاجات الحيوية).\n\nالمقال الرئيسي: علم الوراثة\n\nمن الطرق المثيرة للجدل في تصنيع المنتجات الحيوية تطوير كائنات معدلة وراثيا، بشكل خاص النباتات والحيوانات التي يتم تعديلها جينيا لانتاج الادوية. هذا الانتاج يمثل مجازفة كبيرة بالنسبة للمستثمر، بسبب احتمال فشل الانتاج أو عدم السماح من قبل الهيئات التنظيمية بسبب المخاطر المحتملة والقضايا الاخلاقية. واحدة من الطرق المحتملة لتطبيق هذه التقنية انتاج حيوان ثدي معدل وراثيا قادر على انتاج منتج حيوي علاجي في الحليب، الدم، أو البول. في حال انتاج مثل هذه الحيوانات باستحدام تقنية الحقن الميكروبي في طليعة النواة، يصبح فعال لاستخدام تقنية الاستنساخ الحيوي لانتاج أجيال جديدة تحمل الجين المعدل المرغوب به. أول دواء مصنع من حليب ماعز معدلة جينيا هو \"اتريين\" لكن منع تسويقه من قبل وكالة الادوية الأوروبية في شهر شباط من عام 2002. لكن هذا القرار تم تغييره في شهر حزيران من عام 2002 وتم قبوله في شهر اب من نفس العام.\n\nفي الاتحاد الأوروبي، المنتج الدوائي الحيوي هو واحد من المواد الفعالة التي يتم تصنيعها أو استخلاصها من نظام حيوي، وتتطلب، بالاضافة للاختبارات الفيزيائية-الكيميائية، اختبارات حيوية لاعطاء وصف كامل. وصف المنتجات الدوائية الحيوية عبارة عن مجموعة من الاختبارات للمادة الفعالة والمنتج الدوائي النهائي كلها مع عملية الانتاج والتحكم بها. ومن الامثلة عليها:\n\nفي الولايات المتحدة، تنظم المنتجات الحيوية من قبل \"مركز الابحاث والتقييم الحيوي لادارة الغذاء والدواء\" بينما تنظم الادوية من قبل \"مركز الابحاث والتقييم الدوائي\". من الممكن ان تتطلب الموافقة عدة سنوات من التجارب السريرية،التي تتضمن تجارب مع متطوعين من البشر. حتى بعد اطلاق الدواء، يبقى تحت تحت المراقبة بهدف مراقبة فعاليته ومخاطر السلامة المحتملة. طريقة التصنيع يجب أن توافق شروط إدارة الغذاء والدواء \"ممارسات التصنيع الجيدة\"، التي تصنع في مختبر ذو بيئة نظيفة وكميات محددة ودقيقة من الجسيمات المحمولة بالجو.\n\n", "id": "3052215", "title": "مستحضرات دوائية حيوية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052215"}
{"text": "تسمية ثلاثية\n\nالتسمية الثلاثية في علم الأحياء والحيوان هي تسمية الأصنوفات التي تحت المرتبة للدلالة على النويع، وهي من ثلاثة أجزاء. فمثلا الأسد البربري اسمه الثلاثي بانتيرا ليو ليو (Panthera leo leo) حيث أن الاسم الثنائي بانتيرا ليو (Panthera leo) هو لعامة الأسود.\n\n", "id": "3052216", "title": "تسمية ثلاثية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052216"}
{"text": "حفرة مأبضية\n\nالحفرة المأبضية أو حفرة الركبة هي انخفاض خلف مفصل الركبة. العظمان الموجودان عن الحفرة هما عظم الفخذ وقصبة الساق.\nحدود الحفرة المأبضية هي:\n\nيتكون سقف الحفرة من المكونات التالية (من السطح الخارجي نحو العمق):\nيكون قاعها من:\nمحتويات الحفرة من السطح إلى القاع كما يلي:\n\nومن الملاحظ أن العصب الشظوي الأصلي يبدأ من الزاوية العليا للحفرة المأبضية.\n", "id": "3052217", "title": "حفرة مأبضية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052217"}
{"text": "واسم حيوي\n\nالواسم الحيوي أو الدلالة الحيوية مصطلح يشير بشكل عام إلى مؤشر قابل للقياس لأحد الحالات أو الظروف الحيوية. أيضا، يستخدم المصطلح أحيانا للإشارة إلى مادة يدل وجودها على وجود كائن حي. علاوة على ذلك، عُرِفت أشكال الحياة بإراقة مواد كيميائية فريدة كالحامض النووي (DNA) في البيئة المحيطة كدليل على وجودها في موقع معين.\nتقاس الواصمات الحيوية وتُقيّم عادة لفحص العمليات الحيوية الطبيعية، العمليات المُمرِضة، والاستجابة الدوائية لتدخل علاجي. وتستخدم الواصمات الحيوية في عدة حقول علمية أيضا.\n\nيعود استخدام مصطلح (الواصمات الحيوية) إلى بداية عام 1980. في عام 1988، عرَّفت مجموعة عمل المعاهد الوطنية لتعاريف الواصمات الحيوية الصحية (the National Institutes of Health Biomarkers Definitions) الواصمات الحيوية على أنها \"ميزة تقاس وتُقيّم بموضوعية كمؤشرات للعمليات الحيوية الطبيعية، العمليات المُمرِضة، والاستجابة الدوائية لتدخل علاجي.\" \n\nفي الطب، يمكن أن تكون الواصمات الحيوية مادة يتم إدخالها إلى جسم الكائن الحي بمقدار ضئيل لفحص وظائف الأعضاء أو جوانب صحية أخرى. كمثال، يستخدم كلوريد الروبيديوم كنظير مشع لتقييم التروية الدموية لعضلة القلب. ويمكن أيضا أن تكون مادة يشير وجودها في الجسم لحالة مرضية معينة، كمثال، وجود أجسام مضادة قد يشير إلى وجود عدوى ما. على وجه التحديد، تشير الواصمات الحيوية إلى تغير في تصنيع أو حالة بروتين معين يرتبط بخطر تطور مرض ما، أو مدى حساسية مرض معين لعلاج ما.\n\nتستخدم الواصمات البيوكيميائية عادة في التجارب الدوائية السريرية حيث تؤخذ من سوائل الجسم المتاحة بسهولة لباحثي المراحل المبكرة. وكطريقة مفيدة لمعرفة الأسباب الجينية لمرض معين كمرض انفصام الشخصية فانه يتم استخدام نوع خاص من الواصمات الحيوية يدعى النمط المظهري الباطني.\n\nيمكن أن تعتمد واصمات حيوية أخرى على قياسات النشاط الكهربائي للدماغ (باستخدام تخطيط كهربية الدماغ أو تخطيط مغناطيسية الدماغ) ، أو باستخدام قياسات حجمية لبعض مناطق الدماغ (باستخدام التصوير بالرنين المغناطيسي)، أو بفحص منتجات الأيض في اللعاب مثل نتريت اللعاب كمؤشر بديل لأكسيد النيتريك.\n\nأحد الأمثلة على واصمات حيوية مستخدمة بكثرة في الطب مستضد البروستات المحدد ((PSA. يقاس هذا المؤشر كبديل لحجم البروستات ذي التغيرات السريعة التي يحتمل أن تشير إلى السرطان.\n\nإثبات المفهوم\nاستخدم سابقا لتحديد الخصائص الدقيقة للواصمات الحيوية، وهذه الخطوة مهمة لتوثيق مصداقية فوائدها في الموقع الأصلي. يجب اختبار عدد كبير من الواصمات الحيوية المرشحة لاختيار الأكثر مواءمة.\n\nتوثيق المصداقية التجريبي \nتسمح هذه الخطوة بتطوير البروتوكولات الأكثر تبنيا للاستخدام الروتيني للواصمات الحيوية. تزامنا، فإنه من الممكن تأكيد مواءمة البروتوكول بعدة طرق (علم الأنسجة، PCR، ELISA...) وتعريف الطبقات بناء على النتائج.\n\nتوثيق المصداقية للأداء التحليلي\nأحد أهم الخطوات، تخدم في التعرف على الخصائص الدقيقة للواصمات الحيوية المرشحة قبل تطوير الفحص الروتيني لها. تؤخذ عدة متغيرات في عين الاعتبار وتتضمن:\n- الحساسية\n- النوعية\n- المتانة\n- الصحة\n-قابلية التكرار\n\nمعايرة البروتوكول\nهذا يحسن البروتوكول الموثق للاستخدام الروتيني متضمنا تحليل النقاط الحرجة من خلال الفحص الدقيق لكل الإجراءات لأجل التعرف على المخاطر المحتملة والحماية منها.\n\nفي أحياء الخلية، الواصمات الحيوية هي جزيئات تسمح بكشف وعزل نوع معين من الخلايا (كمثال، البروتين Oct-4 يستخدم كواصمة حيوية للتعرف على الخلايا الجذعية الجنينية).\nفي علم الوراثة، الواصمات الحيوية (وتعرف بالواصمات الجينية) هي سلسلة DNA تسبب مرض أو مرتبطة بالقابلية لمرض معين. وقد اعتادوا على إعداد خرائط جينية لأي كائن تتم دراسته.\n\nالواصمات الحيوية يمكن أن تكون أي جزيء يشير إلى وجود أي كائن حي في الماضي أو الحاضر. في حقول علوم الأرض وعلم الأحياء الفلكية، تعرف الواصمات الحيوية بالتواقيع الحيوية أيضا. يستخدم مصطلح الواصمة الحيوية أيضا لوصف التدخل الحيوي في توليد البترول.\n\nتستخدم الواصمات الحيوية لتشير للتعرض لتأثير أجنبي بيولوجيا يتواجد في البيئة وفي الكائنات الحية. الواصمة الحيوية قد تكون مادة خارجية بذاتها (مثل: الحرير الصخري ، وNNK من التبغ)، أو متغير معالج من المادة الخارجية من قبل الجسم (ناتج أيض) يمكن تحديد كميته.\n", "id": "3052220", "title": "واسم حيوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052220"}
{"text": "سعاد محاسن\n\nسعاد محاسن (الشارني) هي فنّانة تونسيّة أصيلة ولاية الكاف . لمع اسمها منذ السّبعينات عندما غنّت الأغاني التّراثيّة ، لها تجارب في المسرح والغناء والرّقص .\n\n\n", "id": "3052227", "title": "سعاد محاسن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052227"}
{"text": "حفرة بين اللقمتين (توضيح)\n\nقد يقصد الحفرة بين اللقمتين ما يلي:\n", "id": "3052232", "title": "حفرة بين اللقمتين (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052232"}
{"text": "معركة نهر فوزا\n\nمعركة نهر فوزا (بالروسية Битва на реке Воже) هي معركة وقعت بين القبيلة الذهبية ودوقية موسكو في 11 أغسطس، 1378. سعى الخان ماماي لمعاقبة الروس على عصيانهم, وهي أول معركة تغلب فيها الروس على التتر.\n\nوقاد الروس الأمير ديمتري إيفانوفيتش (لاحقا دميتري دونسكوي) من موسكو، الذي لقب لاحقا بدونسكوي. وقد قاد التتار مورزا بيجيش (مورزا لقب اميري عند القبيلة الذهبية). والتقى الجيشان قرب نهر فوزا، أحد روافد نهر أوكا. بعد استطلاع ناجح تمكن ديمتري من غلق المخاضة التي هدف التتار لاستخدامها لعبور النهر.حصل على موقع جيد لقواته على تلة. وكان تشكيل الروس على شكل القوس مع قوات دونسكوي في مركز الجناحين تحت قيادة تيموفي فيليامينوف واندريه بولوتسك.\n\nبعد الانتظار لفترة طويلة، قررت بيجيش عبور النهر ومحاصرة الروس من كلا الجانبين. ومع ذلك، تم صد هجوم الفرسان التتار وقام الروس بهجوم مضاد. التتار تركوا مواقعهم وبدوأ بالتراجع في اضطراب، وكثير منهم لقوا مصرعهم غرقا في النهر. قتل بيجيش قائد الجيش.\n\nكانت المعركة فوزا أول انتصار خطير من الروس على جيش كبير من القبيلة الذهبية. وكان له أثر نفسي كبير قبل معركة الشهيرة معركة كوليكوفو لأنه دل على بداية ضعف الفرسان التتار الذين كان غير قادرين على التغلب على المقاومة شديدة أو تحمل العزم من الهجمات مضادة. لماماي الهزيمة عنت تحديا مباشرا من قبل ديمتري للتتر دفعه إلى بدء حملة جديدة بعد عامين بأت بالفشل أيضا و الذي أدى إلى بداية تحرر الروس من المغول.\n\n", "id": "3052241", "title": "معركة نهر فوزا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052241"}
{"text": "باحة بين اللقمتين\n\nالباحة بين اللقمتين هي منطقة فاصلة بين لقمة الظنبوب الإنسية و لقمة الظنبوب الوحشية و الطرف الأعلى لقصبة الساق. ترتبط الرباط المتصالب الأمامي والرباط الصليبي الخلفي والهلالة بالباحة بين اللقمتين.\n\nتتكون بارزة بين اللقمتين من الحديبة الإنسية والوحشية بين اللقمتين فتقسم الباحة إلى خلفية وأمامية.\n\n", "id": "3052246", "title": "باحة بين اللقمتين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052246"}
{"text": "فاطمة بوساحة\n\nفاطمة بوساحة هي فنّانة شعبيّة تونسيّة أصيلة ولاية زغوان ، ولدت في 22 جانفي 1942 و توفّيت في 27 أكتوبر 2015 بعد صراع مع السرطان .\nغنّت في عدّة فرق موسيقيّة على غرار فرقة إسماعيل الحطّأب و الزّين الماجري ، سنة 1992 ، شاركت في عرض النّوبة للفاضل الجزيري و سمير العقربي و قدّمت عروض فنّية عديدة في ألمانيا و كندا و فرنسا و ليبيا .\nتركت فاطمة رصيد هائل من الأغاني المشهورة على غرار : الرّبة ، يا عم الشّيفور ، كرهبة كمال ، وين يبيعوا فيك ، عالشّيباني وسّع و سوق و دلالة .\n", "id": "3052257", "title": "فاطمة بوساحة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052257"}
{"text": "مؤشر العلاجية (منسب علاجي)\n\nهو مقارنة بين كمية العامل العلاجي (العقار) الذي يسبب التأثير العلاجي والكمية التي تسبب التسمم.\nمؤشر العلاجية (Therapeutic Index) (ويعرف بالنسبة العلاجية او المجال العلاجي للدواء) يشير إلى نسبة جرعة العلاج التي تسبب أثارا جانبية غير مرغوبة مقسومة على جرعة الدواء التي تسبب التأثير الدوائي المطلوب (الجرعة السامة/ الجرعة الفعالة). في المقابل، في إطار تطوير العقاقير يتم احتساب مؤشر العلاجية اعتمادا على نسبة مستوى وجوده في البلازما.\nفي بداية ظهور علم السموم الدوائية، كان يتم حساب مؤشر العلاجية عن طريق قسمة الجرعة المميتة ل 50% من الجمهور على الجرعة الفعالة الدنيا ل 50% من الجمهور، في هذه الأيام تستخدم نقاط نهاية أكثر تطورا.\n\nالنسبة العلاجية (للحيوانات) = الجرعة المميتة/ الجرعة الفعالةformula_1\n\nالنسبة العلاجية (للكائنات البشرية) = الجرعة السامة/ الجرعة الفعالةformula_2\n\nللعديد من العقاقير هناك سميّات شديدة تحدث في الجرعات الأقل من القاتلة للبشر، وهذه السميّات غالبا تحدد الجرعة العليا للدواء. مؤشر العلاجية الأعلى أفضل من المؤشر الأقل؛ حيث أن المريض لابد أن يأخذ كمية أكبر بكثير من الجرعة الفعالة حتى يصل عتية (الحد الأدنى) للجرعة السامة.\nبشكل عام، إن أي عامل علاجي أو عقار لديه مؤشر علاجي ضيّق (فرق قليل بين الجرعة السامة والجرعة الفعّالة) قد يكون له تعديل للجرعة اعتمادا على مستواه في الدم للشخص الذي تناوله. ويمكن تحقيق ذلك من خلال بروتوكولات مراقبة الأدوية العلاجية.\n\nإن المؤشر العلاجي العالي يفضل للأدوية ليكون الأمان في استخدامها مناسب. في المرحلة الأولى من التطوير أو الاكتشاف فإن المؤشر العلاجي للعقار المرشح لا يكون معروف. على أية حال، إن الفهم الأولي لمؤشر العلاج للعقار المرشح في أقرب وقت ممكن له أهمية قصوى كدليل مهم لاحتمالية النجاح في تطوير هذا العقار. فإدراك أن المؤشر لهذا العقار دون المستوى الأمثل في مرحلة مبكرة يساعد على البدء في التعديل أو اعادة توزيع الموارد(التعديل على هذا العقار او اختيار عقار آخر).\n\nفي إطار تطوير العقاقير، يعد المؤشر العلاجي هو العلاقة الكميّة بين الفعالية (فعالية العقار) و أمان الاستخدام (السمية)، دون النظر إلى طبيعة النهاية الفعّالة أو النهاية السمية. لكن لتحويل المؤشر العلاجي المحسوب إلى ما هو أكثر من مجرد رقم، يجب أن نأخذ طبيعة وحد النهاية السمية والعلاجية بعين الاعتبار. اعتمادا على الهدف العلاجي المقصود، فإن الاحتياجات العلاجية المرتبطة الغير ملباة أو الوضع التنافسي يمكن ان يعطي أكثر أو أقل أهمية إما للاستخدام الآمن أو لفعالية العقار بهدف ايجاد موازنة بين الأمان لدواعي استعمال معينة وبين فعالية العقار.\n\nبشكل عام، بدلا من كمية الجرعة فإن تعرض نسيج معين لعقار (تركيز الدواء مع مرور الوقت) هو الذي يدفع التأثيرات العلاجية والسمية للعقار. على سبيل المثال، من الممكن ان يكون لنفس الجرعة تباين بارز في وجودها في انسجة أفراد مختلفين، وذلك بسبب تعدد أشكال عملية الأيض، التداخلات الدوائية، أو الإختلاف في وزن الجسم للافراد، أو عوامل بيئية. وهذه الاعتبارات توضح اهمية استخدام تركيز العقار في الأنسجة بدلا من كمية الجرعة لحساب المؤشر العلاجي. ولحساب المهلة بين تعرض الأنسجة للعقار وحدوث السمية، فإن المؤشر العلاجي للسمية بعد العديد من الجرعات يجب ان يتم حسابه باستخدام تركيز الدواء في النسيج المتعرض للدواء وهو في الحالة الثابنة (steady state) بدلا من حسابه بعد جرعة واحدة.\n\nهناك ملخص/مراجعة نشرت من قبل مولر وميلتون تناقش جوانب متعددة في تحديد وتفسير المؤشر العلاجي في إطار تطوير العقاقير متعدية لكل من الجزيئات الصغيرة والعلاج الحيوي.\nالمؤشر العلاجي يختلف على نطاق واسع بين المواد: ففي المسكنات الأفيونية يعد الرميفيتانيل ( remifentanyl)\nذو مؤشر علاجي عال (1:33000)، والتيتراهيدروكنابينول (tetrahydrocannabinol) المهدئ والمسكن ذو الأصل العشبي (القنب) لديه مؤشر علاجي آمن (1000: 1)، بينما الديازبام (diazepam) الذي يعد مهدئ ومنوم ومرخي عضلات له مؤشر علاجي ضيّق (1:100)، والمورفين (morphine) الذي يستخدم كمهدئ ومضاد للإكتئاب ومسكن والذي أيضا مصدره عشبي (الخشخاش) له مؤشر علاجي ضيق (1:70) ومع هذا يعد آمن.\nأقل أمنا الكوكايين ( cocaine )، وهو منشط ومخدر موضعي، والإيثانول (الكحول في المشروبات الكحولية)، يستخدم كمهدئ على نطاق واسع في جميع أنحاء العالم، حيث ان المؤشرات العلاجية لهذه المواد (1:15)، و(1:10) على التوالي. الديجوكسين (digoxin)، غليكوزايد للقلب، مؤشره العلاجي ضيق جدا (1:2) تقريبا. أمثلة أخرى لعقاقير ذات مؤشرات علاجية ضيقة، والتي من الممكن ان تحتاج مراقبة لتحقيق الفعالية المطلوبة وتقليل السمية، منها: الباراسيتامول (paracetamol)، والدايمركابرول (dimercaprol)، والثيوفلين (thiophyllin)، والوارفارين (warfarin)، وكربونات الليثيوم (lithium carbonate). بعض المضادات الحيوية تتطلب متابعة لموزانة الفعالية وتقليل الآثار الجانبية، ومنها:الجينتامايسن (جنتاميسين)، والفانكومايسن (فانكوميسين)، والأمفوتريسين ب (amphotericin B) (الملقب ب \"amphoterrible 'لهذا السبب بالذات)، والبوليمكسين ب (polymyxin B).\nمن الممكن ان يتأثر المؤشر العلاجي الفعال من خلال الاستهداف (النسيج المستهدف للعلاج)، بحيث يتركز العامل العلاجي في المنطقة الخاضعة للتأثير. على سبيل المثال، في العلاج الإشعاعي للأورام السرطانية،فإن توجيه أشعة حزمة الشعاع بشكل دقيق للورم، يزيد الجرعة الواصلة دون زيادة الاعراض الجانبية (وصول المادة الفعالة للمكان الهدف مباشرة يزيد من الفعالية ويقلل من الأعراض الجانبية)، برغم ذلك مثل هذا التوجيه من الممكن أن لا يغير المؤشر العلاجي. وبشكل مشابه، العلاج الكيميائي أو العلاج الإشعاعي مع الحقن تؤدي إلى نتائج أكثر فعالية، عن طريق ربط المادة بالورم، كما هو الحال في علاج أورام الغدد الصم العصبية والمعالجة بالانصمام الكيميائي (حقن المادة الفعالة في الورم وايقاف إيصال الدم للورم) أو المعالجة المجهرية المشعة لعلاج أورام الكبد والنمو الثانوي للأورام الخبيثة. وبهذه الطرق تتركز المادة الفعالة في المنطقة المستهدفة (مثل الورم)، مما يسبب زيادة الفعالية وتقليل الآثار الجانبية.\nفي بعض الأحيان يستخدم مصطلح نسبة الأمان، ولا سيما عند الإشارة إلى العقاقير ذات التأثير العقلي التي تستخدم لأغراض غير علاجية، على سبيل المثال استخدام ترفيهي. في مثل هذه الحالات، تكون الجرعة الفعالة هي الكمية والتكرار الذي يحقق التأثير المطلوب، والتي يمكن أن تختلف، ويمكن أن تكون أكبر أو أقل من الجرعة الفعالة علاجيا. \nنسبة الأمان المعينة هي نسبة الجرعة المميتة 1٪ من السكان إلى جرعة فعالة 99٪ من السكان (LD1/ED99) وهذا هو مؤشر السلامة الذي هو أفضل من LD50 للمواد التي تحتوي على اثار مرغوب فيها وآثار غير مرغوب فيها\nمؤشر العلاجية لا يأخذ بعين الاعتبار التداخلات الدوائية أو التأثير المؤازر. على سبيل المثال، المخاطر المرتبطة بالبنزوديازيبينات تزداد بشكل كبير عندما تؤخذ مع الكحول، والمواد الأفيونية، أو المنشطات بالمقارنة مع المتخذة وحدها. ومع ذلك لا يتغير المؤشر العلاجي. إن مؤشر العلاجية أيضا لا يأخذ بعين الاعتبار سهولة أو صعوبة الوصول إلى الجرعة السامة أو القاتلة. \nالمؤشر الواقي هو مفهوم مماثل، إلا أنه يستخدم TD50 (متوسط الجرعة السامة) بدلا من LD50. بالنسبة لكثير من المواد، يمكن أن تحدث تأثيرات سامة على مستويات أقل بكثير من تلك اللازمة لإحداث الوفاة، وبالتالي فإن مؤشر الوقاية (إذا تم تحديد السمية بشكل صحيح)، غالبا ما يكون لديه معلومات أكثر حول الأمان النسبي للمادة. ومع ذلك، فإن مؤشر العلاجية لا يزال مفيد لأنه يمكن أن يعتبر الحد الأعلى للمؤشر الوقائي، وله في السابق أيضا مزايا الموضوعية وسهولة الفهم.\nالنافذة العلاجية (أو الإطار الصيدلاني) للدواء هي مجموعة من جرعات الدواء التي يمكنها علاج المرض بشكل فعال دون وجود الآثار السمية. بحيث يجب أن تدار الدواء على ان تكون النافذة العلاجية صغيرة مع الرعاية والمراقبة،و في كثير من الأحيان قياس تركيز الدواء، لتجنب الضرر.\nالجرعة البيولوجية المثلى (OBD) هي مفهوم غامض يشير إلى كمية الدواء التي ستنتج التأثير المطلوب مع سمية مقبولة.\nالجرعة القصوى المسموحة (MTD ) يشير إلى أعلى جرعة من العلاج الإشعاعي أو الدوائي التي من شأنها إحداث التأثير المطلوب دون حدوث سمية غير مقبولة. [9] [10] والغرض من إدارة MTD هو تحديد ما إذا كان التعرض على المدى الطويل إلى القوة الكيميائية يؤدي إلى آثار صحية ضارة غير مقبولة فعندما يكون مستوى التعرض ليست كافية يؤدي إلى الوفاة المبكرة بسبب التأثيرات السامة على المدى القصير. ويستخدم هذا النوع من التحليل أيضا في إنشاء تحمل المخلفات الكيميائية في الأطعمة و ايضا في التجارب السريرية\n", "id": "3052266", "title": "مؤشر العلاجية (منسب علاجي)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052266"}
{"text": "صفية الشامية\n\nصفية الشاميّة فنانة تونسية من عائلة جزائرية و تركية الأصل،لقبت \"بلهلوبة المسرح\" اسمها الحقيقي شريفة 'أحمد قنون'، ولدت في 9 يناير (جانفي) 1932 في بيروت وتوفّيت في 17 ديسمبر 2004 بتونس .\n\nحفظت المواويل اللبنانية 'على الميجانا' و'بغدادي' و'هيهات يا أبو الزلف' منذ الثّامنة من عمرها؛ انضمت إلى كورال إذاعة لبنان ثم تلقت دروساً في الموسيقى وأصول الأداء على يد محي الدّين سلام، وهكذا حتّى صار لها موعد أسبوعي في إذاعة.\nعام 1946 عند استقلال لبنان تحوّلت عائلتها إلى تونس واستقرّت فيها، حيث تمّ اكتشاف موهبتها وولعها الشّديد بالفن. غنّت صفيّة في الإذاعة التّونسيّة وكانت أول من غنّت أغنية أم كلثوم «غنّيلي شويّ شوي» في تونس وحقّقت نجاحاً باهراً. في الأثناء تعرّفت على الموسيقار صالح المهدي الذي قدمها بدوره إلى عازف الكمنجة والملحن أحمد الصباحي الذي صار زوجها. \nتركت الرّأجلة صفية الشامية ما يقارب 600 أغنية منها «يا مثيل عرف الياس» و«جارحة قلبي» و«محلا قدّك» و«عالعصفورية» وأغنية «لا.. لا.. ما نحبكشي» و«اسمعني شوية» و«التوبة».. وغيرها من الأغاني الخفيفة والجميلة.\n", "id": "3052278", "title": "صفية الشامية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052278"}
{"text": "أكسيد الزنك واليوجينول\n\nأكسيد الزنك واليوجينول(zoe)مادة تتكون من اتحاد أكسيد الزنك واليوجينول الذي يتضمن زيت القرنفل. من تفاعل (حمض-قاعدة )ويحدث مع تشكل أوجينولات الزنك خلابة, والتفاعل يحفز بالماء ويسارع بوجود الأملاح المعدنية. وأكسيد الزنك واليوجينول يستخدم كحشوه أو اسمنت لصق في طب الأسنان. غالبا يستخدم في طب الأسنان عند وجود نخر عميق أو قريب جدا للعصب أو الغرفة اللبية؛ لأن الأنسجة داخل الأسنان (مثال)لب, يتفاعل بشكل سيء لتحفيز ثاقب الأسنان(حرارة و الاهتزازات), تكراراً ويصبح إجمالاً ملتهب و مرسب في حالة تدعى التهاب اللب المزمن والحاد. وهذه الحالة عادة تؤدي إلى حساسية الأسنان المزمنة الحادة أو ألم الأسنان, ويتم معالجته بإزالة العصب(لب) بطريقة تدعى معالجة قناة الجذر.وضع أكسيد الزنك واليوجينول\"المؤقت\"لبضعة إلى عدة أيام قبل وضع الحشوه الأخيرة يساعد على تقوية وتهدئة اللب. وهو يصنف على أنه مادة ترميمية متوسطة، وله خصائص تخديرية ومضاد الجراثيم. هو عادة يستخدم في إدارة تسوس الأسنان كحشوه مؤقتة. وملاط (اسمنت)أكسيد الزنك واليوجينول أدخل في عام 1890.\nومادة أكسيد الزنك واليوجينول أيضا تستخدم مادة لأخذ طبعة خلال إنشاء البدلة السنية الكاملة, وأيضا يستخدم في تقنية المخاطية لأخذ الطبعات عادة في طابع خاص, (أكريليك)ينتج بعد مادة الألجينات المنطبعة الأولية.لكن ,أكسيد الزنك واليوجينول لا يستخدم إذا كان المريض عنده إبطة النسج الرخوة كبيرة أو الأحاديب،لان العلاج بواسطة مادة السيلكون المنطبعة سيكون أكثر ملائمة في هذا الوضع .\nوتستخدم أكسيد الزنك واليوجينول أيضا كمضاد للميكروبات مضافة إلى طلاء .\n\nوفقاً لمواصفاتANSI\\ADA no:30(ISO3107) واعتماداً على الاستخدام المقصود وتصميم التشكيل الفردي لكل من الأهداف المحددة:\n\n1.النوعI : مسحوق اسمنت أكسيد الزنك واليوجينول المؤقت\n\n2.النوع: I I مسحوق اسمنت أكسيد الزنك واليوجينول طويل الأمد\n\n3.النوع I I I: حشوه أكسيد الزنك واليوجينول المؤقتة\n\n4.النوع IV: حشوه أكسيد الزنك واليوجينول المتوسطة\n\nمحتويات الكيميائية لأكسيد الزنك واليوجينول عادةً \n\n1.أكسيد الزنك~69.0%\n\n2.روزين(الراتين النباتي) الأبيض 29.3%\n\n3.أسيتات الزنك1.0%(يزيد القوة)\n\n4.ستيارات الزنك0.7%(بمثابة مسرع)\n\n5.السائل(يوجينول85%،زيت الزيتون15%)\n\n6.أكسيد الزنك واليوجينول معجون الطبع موزع كمعجونين منفصلين. الأنبوب الأول يحتوي أكسيد الزنك والخضار النباتي أو الزيوت المعدنية, والأخر يحتوي يوجينول وروزين(الراتين النباتي). والخضار النباتي أو الزيت المعدني يعمل كمادة لزيادة الليونة وقابلية التشكيل ويساعد في إيقاف عمل اليوجينول كمهيج.\n\n7.زيت القرنفل، الذي يحتوي 70%إلى85%يوجينول، في بعض الأوقات يستخدم كتفضيل على اليوجينول بسبب انه يكون أقل احساسا بالحرق للمريض عندما يختلط مع الأنسجة الرخوة. وايضا إضافة الروزين(الرتين النباتي) للمعجون في الأنبوب الثاني يحسن من سرعة التفاعل ويعطي سلاسة،ويصبح المنتج أكثر تجانساً.\n\nاما بلسم كندا وبلسم بيرو يستخدمان عادةً لزيادة الانسيابية وتحسين الخصائص المزجية. وفي حال كان المعجون الممزوج رقيق أو قليل القوام قبل وضعه،اما حشوه(مثل شمع) أو مسحوق بودرة خاملة(مثل كاولين(صلصال الصيني)، اومسحوق التالك(فلز التلك)، أو مسحوق تراب المشطورات من الممكن أن تضاف إلى واحد أو كلا المعجونين الأصليين.\n", "id": "3052282", "title": "أكسيد الزنك واليوجينول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052282"}
{"text": "صحة (توضيح)\n", "id": "3052288", "title": "صحة (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052288"}
{"text": "استئصال قمة الجذر\n\nاستئصال قمة الجذر, أو بتر الجذر أو علاج تراجع نفق الجذر, أو تعبئة تجويف الجذر : إجراء جراحي لبي يتم بإزالة قمة الجذر للسن ، و ذلك عبر استئصال قمة الجذر من الخارج من خلال عظمة الفك. غالبًا ما تتم عملية الاستئصال بواسطة عمليات مجهرية لبية.\nيكون استئصال قمة الجذر ضروريًا عندما يفشل العلاج المألوف و التقليدي لنفق جذر السن ، و لا تنجح إعادة العلاج أو لا ينصح بها.\nهناك أمثلة عديدة تم توظيف الإبداع فيها و الاستفادة من التقنيات المجهرية طبيًا؛ مثل :المجهر الأسناني التشغيلي، و بعض الأدوات المجهرية، و بعض التحضيرات فوق الصوتية ومواد التعبئة التي يكون أساسها الكالسيوم و السيليكات.\nكثيرًا ما تتم إزالة طرف الجذر أثناء استئصال القمة ؛ و ذلك للتخلص من الدلتا الذروية (دلتا ذروية) لضمان عدم وجود أي مناطق ملتهبة و تعظيم فرصة نجاح الالتئام.\nخلع السن هو البديل الوحيد لهذه العملية مع ضرورة استبداله بسن صناعي أو جسر أو زرع بديل عنه.\nالمراد من استئصال قمة الجذر هو معالجة الالتهاب, و هو مرتبط بتنظيف و سد مصدر الالتهاب.\nيوجد حالات علاجية يتم فيها إجراء استئصال قمة الجذر دون أن يسبق ذلك علاج لا جراحي للأسنان، و من هذه الاستثناءات: تمدد التغير الناشئ عن الالتهابات، ووجود كيس بجانب الجذر، و بعض الحالات التشريحية الخاصة، أو وجود كسر في ثلث الجذر الأسفل من السن.\nقطع الجذر يتضمن تجليف الجزء القمي لجذر السن. هذه الخطوة هي في الغالب تعتبر خطوة تكميلية للعمليات الجراحية المحيطة بالجذر وهي تخدم بشكل أساسي هدفين رئيسيين:\nقطع الجذر يتم باستخدام مثقب شقّي مبريّ باستخادم قبضة السرعة العالية وارتواء كمية وفيرة منمحلول ملح معدني . التجليف يجي أن يكون ما يقارب 45 درجة بالاتجاه اللساني - الوجهي ، ويفضل أن يكون التجليف بأقل قيمة ممكنة حتى يعطي وضوح ورؤية أكبر لقمة الجذر.\n\nبشكل عام ، كمية الجزء المزال من الجذر يعتمد على السبب الذي دعى إلى قطع الجذر .\nولكن قطع الجذر يجب أن يكون كافيا لعمل ما يأتي:\n\nعملية قطع الجذر \nالجراحة في قنوات الجذر تتم غالبا تحت تخدير موضعي حتى لا يحس بالألم . للبدء بالعملية ، يتم فتح شق صغير في اللثة ، فبذلك يتم كشف مكان الالتهاب الموجود في الجزء القمي للجذر . يتم إزالة الأنسجة الملتهبة الموجودة بالإضافة لميليمترات قليلة من قمة الجذر . يمكن كذلك استخدام صبغة للكشف عن وجود أي تشققات أو كسور موجودة ، حيث أنه إذا تبين وجود كسر في السن فإنه يفضل خلع السن بدلا من إكمال عملية قطع الجذر.\nبعد ذلك يتم استخدام مجهر و ضوء لفحص القنوات الصغيرة ، حيث يتم تنظيفهم باستخدام أدوات فوق صوتية ليتم بعد ذلك حشوهم بمادة خاملة وسدها بمادة بحشوة صغيرة . ولإنهاء العملية يتم استخدام طعم عظمي في المكان المصاب ، وبعد ذلك يتم تخييط أنسجة اللثة التي تغطي جذور السن . يمكن أخذ صور أشعة عند الاقتراب من إنهاء العملية . بعد ذلك يتم إعطاء تعليمات ما بعد العملية للالتزام بها في البيت . عمليات قطع الجذر غالبا ما تأخذ ما يقارب 30-90 دقيقة لإكمالها .\nما بعد العملية يمكن أن يشعر المريض بشيء من الانتفاخ أو الألم والتقرح في المنطقة المعالجة . الأدوية اللاستيرودية المضادة للالتهاب المتاحة بدون وصفات طبية هي الخيار المناسب للتخفيف من عدم الارتياح الموجود في المنطقة المعالجة . يستطيع المريض ممارسة نشاطاته الاعتيادية في اليوم الثاني ، ولكن يحتاج لتجنب أكل الأطعمة القاسية أو المقرقشة وتجنب تفريش الأسنان بشكل قوي وعنيف لعدة أيام بعد العملية . وإذا كانت الدرزات غير ذاتية التحلل فإنه يجب مراجعة الطبيب لفكها بعد ما يقارب الأسبوع لإزالتها.\n", "id": "3052290", "title": "استئصال قمة الجذر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052290"}
{"text": "متلازمة كابلان\n\nمتلازمة كابلان .')و هي عبارة عن وجود عقد روماتويدية في الأنسجةالرئوية مع سحار رئوي ( Pneumoconiosis ) .\n\nيعاني المريض المصاب بمتلازمة كابلان من كحة و صعوبة في التنفس . يظهر الفحص من قبل العقيدات متعددة وكبيرة، تصل إل5 سم القطر، والتطور السريع للغاية، وأحيانا في بضعة أسابيع مع ضئيلة أو معدومة\nMicronodules الخلفية، مؤشرات سحار. الآفات الرئوية قد التجويف و\nتسبق أحيانا مظهر من مظاهر آلام المفاصل من التهاب المفاصل. من وجهة نظر علم الأمراض، والآفات متميزة عن التليف ضخمة التدريجي وعقيدات مشابهة لالتهاب المفاصل الروماتويدي.\n\nينبغي أن يتم التشخيص التفريقي أهم مع الانبثاث الرئة والأشكال سحار الكاذب، والتليف ضخمة التدريجي الناجم عن المسار السريع. اختبارات وظائف\nالروماتيزمية عملية نشطة مؤشر على التهاب المفاصل الروماتيزمي، جنبا إلى جنب مع تاريخها والنتائج السريرية والمهنيةالإشعاعية، تشير إلى تشخيص متلازمة كابلان.\nتحدث متلازمة كابلان فقط في المرضى الذين يعانون من التهاب المفاصل الروماتويدي على حد سواء وسحار المتعلقة بالالتهاب الغبار التعديني (الفحم، والأسبستوس، والسليكا). وتحدث هذه الحالة في المناجم (وخاصة عند أولئك الذين يعملون في انثراسايت الفحم )، تليف، السحار وتغبر الرئة . هناك ربما أيضا استعداد وراثي، ويعتقد أن التدخين عاملا مساعد.\n", "id": "3052294", "title": "متلازمة كابلان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052294"}
{"text": "مخارق\n\nالمخارق هو الاختصاص من المطبخ التونسي التقليدي يعد عادة في مدينة باجة.\n\nالمخارق هو نوع من دونات يباع على مدار العام، وخاصة خلال شهر رمضان. اعتمادا على وصفة، يتم صنع المخارق والذي يتمثل في عجينة ناعمة مصنوعة من الدقيق ، السمن و الخميرة و البيض . ثم يتم يترك العجين لمدة تصل إلى 24 ساعة لتصبح عجينة لينة و خفيفة . ثم، يتم قولبة العجين إلى كعك مستديرة الشكل و تقلي حتى تصبح ذهبية اللون. ثم ، تنقع في العسل أو في السكر \n\nهناك نوعين:\n\n", "id": "3052298", "title": "مخارق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052298"}
{"text": "صواب\n\nالصواب خلاف الخطأ، وهما يستعملان في المجتهدات، والحق والباطل يستعملان في المعتقدات، حتى إذا سئلنا في مذهبنا ومذهب من خالفنا في الفروع، يجب علينا أن نجيب بأن مذهبنا صواب يحتمل الخطأ، ومذهب من خالفنا خطأ يحتمل الصواب، وإذا سئلنا عن معتقدنا ومعتقد من خالفنا من المعتقدات، يجب علينا أن نقول الحق ما عليه نحن، والباطل ما عليه خصومنا. ولغة السداد، واصطلاحا هو الأمر الثابت الذي لا يسوغ إنكاره، وقيل الصواب إصابة الحق. والفرق بين الصواب والصدق والحق أن الصواب هو الأمر الثابت في نفس الأمر الذي لا يسوغ إنكاره، والصدق هو الذي يكون ما في الذهن مطابقا لما في الخارج، والحق هو الذي يكون ما في الخارج مطابقا لما في الذهن.\n\n", "id": "3052303", "title": "صواب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052303"}
{"text": "خاصة (لغة)\n\nخاصة الشيء ما لا يوجد بدون الشيء، والشيء قد يوجد بدونها؛ مثل الألف واللام، لا يوجدان بدون اسم، والاسم يوجد بدونهما، كما في زيد.\n\n", "id": "3052304", "title": "خاصة (لغة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052304"}
{"text": "وهم (اصطلاح)\n\nالوهم هو قوة جسمانية للإنسان محلها آخر التجويف الأوسط من الدماغ، من شأنها إدراك المعاني الجزئية المتعلقة بالمحسوسات، كشجاعة زيد وسخاوته، وهذه القوة هي التي تحكم بها الشاة أن الذئب مهروب عنه، وأن الولد معطوف عليه، وهذه القوة حاكمة على القوى الجسمانية كلها، مستخدمة إياها استخدام العقل للقوى العقلية بأسرها، وهو إدراك المعنى الجزئي المتعلق بالمعنى المحسوس.\n\nوالحافظة هي قوة محلها التجويف الأخير من الدماغ، من شأنها حفظ ما يدركه الوهم من المعاني الجزئية، فهي خزانة للوهم، كالخيال للحس المشترك.\n\n", "id": "3052306", "title": "وهم (اصطلاح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052306"}
{"text": "خلع الفك\n\nالانخلاعات تحدث عندما تنفصل العظمتان الملتقيتان عند المفصل ،ويجب عدم الخلط بين الانخلاعات والانخلاعات الجزئية ؛ففي الانخلاع الجزئي يكون المفصل ما زال متصلاً جزئياً بالعظم،ويمكن أن يحدث الخلع بعد سلسلة من الأحداث كما في حالات التصاق،أوانعلاق الفك أثناء الفتح،أو عدم القدرة على إغلاقه.\n\nعندما يعاني شخص من خلع في فكه يكون من الصعب فتح وإغلاق الفم، وقد يسبب الصداع الشديد أو عدم القدرة على التركيز،وذلك بسب خروج انتظام العضلة عن تناسقه الطبيعي،ما يسبب أيضا ألم ناتج عن التدوير غير المرغوب فيه من الفك، وإذا استمر هذا الألم فإن الأمر قد يتطلب جراحة لإعادة محاذاة الفك ،وذلك اعتماداً على شدة الانخلاغ،وقد تساعد المسكنات مثل الباراسيتامول على تخفيف الألم المزمن الأولي؛ولكن اذا تم استخدام هذه مسكنات لمدة مطوّلةفإنها قد تؤثر على الشخص سلباً أثناء الحديث والأكل والشرب ، وما إلى ذلك .\nالمفصل المشترك في خلع الفك هو المفصل الصدغي الفكي. ويقع هذا المفصل في مكان التقاء لقمة الفك السفلي مع العظم الصدغي ،أما الأغشية المحيطة بالعظام فهي تساعد خلال حركة الفك التمحورية والانزلاقية ،و حتى يُغلق الفم يستوجب عمل العضلات التالية : العضلة الماضغة ، والعضلة الصدغية ، والعضلة الجناحية الإنسية.\n\nهنالك أربعة مواقع مختلفة للخلع : أمامي ، وخلفي ، وعلويّ ، وجانبي ،وأكثرها شيوعاً هو الأمامي . فإذا فُتح الفم بإفراط فإن الخلع الأمامي يُحدث تحركاً في الفك السفلي إلى الأمام ،وقد يكون هذا النوع من الخلع ثنائي الجانب أو أحاديّ الجانب بعد التثاؤب ،ثم إن العضلات التي تتأثر في الخلع الأمامي هي العضلة الماضغة والعضلة الصدغية اللتان تعملان على رفع الفك السفلي ، والعضلة الجناحية الوحشية التي تعمل على إراحة لقمة الفك السفلي . أما الخلع الخلفي فهو شائع عند الأشخاص الذين يتعرضون للكمات في منطقة الذقن، وسيدفع هذا الخلع الفك مرة أخرى مؤثراً على انتساق وانتظام لقمة الفك السفلي والخشاء.\nفي حين تحدث الانخلاعات العلويّة بعد التعرض للكمات حيث يبقى الفم مفتوحاً ،ونظراً لقوة اللكمة ستُجبر زاوية الفك على التحرك صعوداً نحو رأس اللقمة ، أما الانخلاعات الجانبية فهي تحرك الفك بعيداً عن الجمجمة، ومن المرجح حدوثها مع غيرها من كسور الفك .\nيمكن أن تكون الأعراض عديدة تبعاً لمدى خطورة الإصابة ومدتها، وتتضمن أعراض خلع الفك عضة غير طبيعية ، وصعوبة أثناء الكلام أو تحريك الفك ، وعدم القدرة على إغلاق الفم بالكامل ، وسيلان اللعاب بسبب عدم القدرة على إغلاق الفم بالكامل، بالاضافة إلى أن الأسنان تبدو خارج انتظامها وتناسقها الطبيعي ، وألم لا يطاق . \nإن الأعراض الفورية يمكن أن تكون ضوضاء صاخبة وعالية الصوت تحدث ضد مقابل طبلة الأذن ، ويتبعها على الفور ألم مبرح ، لا سيما في الجانب حيث حدث الخلع ،أما الأعراض قصيرة الأجل يمكن أن تتراوح بين معتدلة الشدة إلى الصداع المزمن، وتوتر العضلات،أوالألم في الوجه والفك والرقبة .\n\nالأعراض طويلة الأمد يمكن أن تؤدي إلى الحرمان من النوم ،التعب والخمول والاحباط ، وحالات من الغضب ، وصعوبة في أداء المهام اليومية ،والاكتئاب ، وأمور اجتماعية متعلقة بصعوبة الكلام ، وحساسية في السمع (لا سيّما الأصوات العالية) ،و طنين ،وألم عند الجلوس أو الوقوف عند العمل على الحاسوب ،وقراءة الكتب من الضغط العام على الفك وعضلات الوجه عند إمالة الرأس إلى الأسفل او إلى الأعلى ،ومن الممكن أن يسبب عدم تناسق الوجه لاحقاً .\n\nوفي المقابل، تشمل أعراض كسر الفك نزيف قادم من الفم، وعدم القدرة على فتح الفم بطريقة واسعة دون ألم،وكدمات وتورم في الوجه،وصعوبة في تناول الطعام بسبب الألم المستمر،وفقدان الإحساس في الوجه تحديداً في الشفةالسفلى،ويفتقرإلى مجموعة كاملة من الحركة في الفك.\nمعظم اضطرابات المفصل الفكي الصدغي (TMDs) هي ذاتية الحد ولا تزداد سوءا،وعلاجه بسيط يتضمن ممارسات الرعايةالذاتية، وإعادةالتأهيل التي تهدف إلى القضاء على تشنجات العضلات، واستعادةالتناسق الصحيح، وهذا كل ما هو مطلوب. وينبغي استخدام المسكنات المضادة للالتهاب (مسكنات الألم) لمدة قصيرة من الزمن وبشكل منتظم لا عند الحاجة فقط. من ناحية أخرى، قد يكون العلاج لهذه الاضطرابات في الحالات المزمنة صعبة، ويتم إدارة الحالة على أفضل وجه من قبل فريق يتألف من طبيب الرعاية الأولية، وطبيب أسنان، وأخصائي علاج طبيعي، وطبيب نفسي، وصيدلي، وفي عدد قليل من الحالات يستدعى طبيب جراح . وهناك طرق مختلفة للعلاج تشمل تعليم المريض ،وممارسات الرعاية الذاتية،والدواء، والعلاج الطبيعي، والجبائر، و الإرشاد النفسي، وتقنيات الاسترخاء، والتغذية الراجعة الحيوية،التنويم المغناطيسي ، والوخز بالإبر و بزل المفصل .\n\nكما هو الحال مع معظم المفاصل المخلوعة أو الفك المخلوع يمكن إعادته في مكانه الطبيعي بنجاح من خلال أخصائي طبي مدرّب.، ويمكن أن تؤدي محاولات تعديل الفك دون مساعدة أخصائي طبي إلى تفاقم الضرر. إضافة إلى أن مقدم الرعاية الصحية قد يكون قادراً على إعادة الفك إلى موضعه الصحيح عن طريق التلاعب بالمنطقة إلى أن تعود إلى موقعها الصحيح. وتستخدم أدوية التخدير العام ،ومرخيات العضلات، أو في بعض الحالات الأدويةالمهدئة ؛لاسترخاء عضلةالفك القوية. وفي حالات أشد، قد يلزم إجراء عملية جراحية لإعادة الفك إلى موضعه، لا سيما إذا تكرر حدوث اختلالات الفك.\nخلع الفك شائع للناس الذين يتعرضون لحوادث السيارات ، أو الدراجات النارية ،وكذلك الأنشطة المتصلة بالرياضة، وهذه الإصابة ليست محددة بعمر أو جنس نظراً لأنه يمكن أن تحدث لأي شخص . إن المصابين بانخلاع الفك عادة لا يسعون للحصول على رعاية طبية فورية وطارئة..و في معظم الحالات يكون علاج هذه الاختلالات بطرق بسيطة.\n\nوذكر في إحدى الدراسات أنه خلال فترة سبع سنوات في موقع طوارئ طبي، تم زيارته من قبل 100,000 شخص, وُجدهناك 37 مريضا مصاب بخلع الفك.\n\n", "id": "3052311", "title": "خلع الفك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052311"}
{"text": "مجربات\n\nالمجربات هي ما يحتاج العقل فيه في جزم الحكم إلى تكرر المشاهدة مرة بعد أخرى، كقولنا شرب السمونيا يسهل الصفراء، وهذا الحكم إنما يحصل بواسطة مشاهدات كثيرة.\n", "id": "3052320", "title": "مجربات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052320"}
{"text": "مشاهدة\n\nالمشاهدات هي ما يحكم فيه بالحس، سواء كان من الحواس الظاهرة أو الباطنة كقولنا: الشمس مشرقة والنار محرقة وكقولنا إن لنا غضبا وخوفا.\n\n", "id": "3052321", "title": "مشاهدة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052321"}
{"text": "تسوس الطفولة المبكر\n\nيعرف تسوس الطفولة المبكرأيضاً بـ التسوس الناتج عن زجاجة الإرضاع ، أو نخر الأسنان الناتج عن زجاجة الإرضاع، أو التعفن الناتج عن زجاجة الإرضاع ، وهو مرض يتميز بنخر شديد في أسنان الرضع و الأطفال الصغار سببه عدوى بكتيرية شائعة جداً. أما معدل انتشاره الوبائي فيعد الأكبر في الولايات المتحدة بين الأقليات وسكان الريف، وفي بعض الأوقات قد يصيب أكثر من 70% من الأطفال، حيث أن مجموعة كبيرة من الأدلة العلمية تشير إلى أنه مرض معدٍ وسارٍ.\nوتعد العقدية الطافرة هي العامل المايكروبيولوجي الأساسي للإصابة بهذا المرض. وبالنسبة لعملية تطوره فتكون في البداية بانتقال البكتيريا إلى فم الطفل أو الرضيع، وعادة تنتقل هذه البكتيريا إلى الطفل من المربي الأول، حيث أن مربو الأطفال الذين لم يتعالجوا من أمراض الأسنان التي أصيبوا بها مسبقاً قد يشكلون خطراً كبيراً جدأ على الأطفال.\n\nحسب الأكاديمية الأمريكية لطب أسنان الأطفال ،فإن الاستهلاك المتكرر لـ السوائل المحتوية على الكاربوهيدرات القابلة لـالتخمر (مثل العصير والحليب والصودا) تزيد من خطورة تسوس الأسنان ؛وذلك بسبب تعرض البكتيريا المسوسة في الأسنان إلى السكريات المتنوعة الموجودة في هذه السوائل لمدة طويلة. فالقيام بالممارسات الغذائية السيئة بدون اتباع التدابير الوقائية اللازمة من الممكن أن يؤدي إلى أنماط مختلفة من تسوس الأسنان في الرضع ،والأطفال الصغار ،والذي عادة ما يعرف باسم نخر الأسنان الناتج عن زجاجة الإرضاع ، وهو يعد من أنواع التسوس الخطيرة التي تصيب الأطفال. كما أن رضاعة الطفل ليلاً بشكل متكرر من زجاجة الحليب، والاستخدام المتكرر لأكواب الرضاعة التدريبية تسبب الإصابة بهذا النوع من التسوس. حيث أن الأطفال الذين يتعرضون للتسوس وهم رضع أو في عمر صغير لديهم قابيلة أكبر لتتالي تسوس الاسنان اللبنية و الاسنان الدائمة في المستقبل.\n\nأما حسب جمعية أطباء الأسنان الأمريكية ، فتقول : \"حين بدء ظهور أسنان الرضيع، تقريباً عند الشهر السادس، يصبح الطفل معرض للتسوس، وهذه الحالة تعرف باسم تسوس الأسنان المبكر، أو التسوس الناتج عن زجاجة الإرضاع، وفي بعض الحالات السيئة قد يعاني الرضع من حالات نخر شديدة في الأسنان ناتجة عن عمليات حشو الأسنان أو خلعها. ولكن من الممكن الوقاية من هذا النخر ،إذ أن نخر الأسنان يحدث في العادة عندما تترك السوائل السكرية في فم الطفل لفترة طويلة، كالحليب وعصائر الفواكه، حيث أن البكتيريا في الفم تستخدم هذه السوائل كغذاء لها، وبعد ذلك تنتج حموض تقوم بمهاجمة الأسنان لمدة 20 دقيقة أو أكثر، ومع تكرار تكون الحموض ومهاجمتها للأسنان يحدث التسوس.\"\n\nوتضيف الجمعية الأمريكية لطب الأسنان : \" إن ما تضعه في زجاجة طفلك لن يكون وحده المسبب لتسوس أسنانه، بل تكرار وضعه وطول المدة الزمنية التي يرضع فيهاالطفل هي المسببة للتسوس، فإعطاء طفلك السوائل المحلاة لعدة مرات في اليوم ليست فكرة مستحبة، وخصوصاً عند ترك طفلك ينام في الليل ،أو في وقت القيلولة وفي فمه زجاجة الحليب.\"\n\nإن المسبب الرئيسي لتسوس الأسنان المبكر هو مجموعة من البكتيريا تدعى بـ العقدية الطافرة ، وتنصح الأكاديمية الأمريكية لطب أسنان الأطفال في توجيهاتها السريرية للعناية الصحية الفموية للرضع: \" بأن سبب التسوس هو فرط نمو مجموعة من الكائنات الحية الدقيقة التي تعتبر في الأصل جزء من \"النَّبيتُ الجُرْثومِيُّ الفَمَوِيّ\" . حيث تعتبر جرثومة العقدية الطافرة وجرثومة \"الملبنة\" مؤشر رئيسي لحدوث التسوس، فالنَّبيتُ الجُرْثومِيُّ الفَمَوِيّ هي جرثومة محددة الموقع، حيث لا تقوم باستعمار أسنان الرضع إلا عند بزوغ الأسنان اللبنية عند حوالي الشهر السادس إلى الشهر الثلاثين.و يكون الاستعمار العمودي للبكتيريا على نمط S. حيث أن إنتقال العِقْدِيَّةُ الطَّافِرَة من الأم إلى الرضيع مؤكدة.\"\n\nكما أن البحوث تقترح أن وجود برنامج متكامل للاستشارة، ووجود إرشادات النظافة الفموية، وعلاجات الفلورايد، والعناية الحشوية هي أمور ذات تأثير مهم جداً لمنع أو لتأخير انتقال هذه البكتيريا من الأم إلى الطفل، بالإضافة إلى الزايليتول، الذي يتوقع أن يكون له تأثير في ذلك أيضاُ.\n\nيوصي أطباء الأسنان بأهمية تنظيف أسنان ولثة الطفل بعد كل وجبة ابتداءً من أول ظهور لأسنانه، بالإضافة إلى وجوب بداية البرامج الوقائية للطفل في أبكر وقت ممكن. المياه المفلورة (المحتوية على الفلور) لها تأثير إيجابي كبير على هذا المرض ،وكذلك طرق المعالجة الكيماوية التي من ضمنها: الفلورايد الموضعي(ورنيش الفلورايد)، ومعجون الأسنان المحتوي على الفلور، والبوفيدون اليوديّ.\n\nإن تنظيف الأسنان مرة واحدة في اليوم وخاصة باستخدام كمية قليلة من المعجون المحتوي على الفلور هو أمر في غاية الأهمية، ومن الأفضل استخدامه مرتين يومياً. حيث أن الكربوهيدرات المخمرة تعد غذاء للبكتيريا الضارة في الفم، والتدخلات الغذائية مناسبة لكن من الصعب جداً تنفيذها.\nثم إن نهج الإرشاد، وتزويد الآباء بالخيارات له تأثير كبير. فقد وجد أن بديل السكر (زايليتول) له أثر كبير في تقليل مستويات الكائنات الدقيقة الضارة في الفم، ومؤخراً تم تطويرها على شكل مناديل للاستخدام لمرة واحدة كعامل مختزل في التجاويف الفموية.\n\nوكما ذكرت مجلة الجمعية الكندية لطب الأسنان في مقالة لها: \"إن الوقاية الأولية من تسوس الطفولة المبكر تتحدد أساساً باستشارة الآباء عن سلوكيات التغذية المعززة للتسوس. ولهذا المنهج حد أدنى من النجاح. فالاستراتيجيات الحديثة التي تعالج موضوع العدوى عن طريق استخدام العلاج الموضعي المضاد للميكروبات تبدو واعدة بشكل كبير.\" \n\n", "id": "3052322", "title": "تسوس الطفولة المبكر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052322"}
{"text": "متلازمة غودباستشر\n\nمتلازمة غودباستشار عبارة عن مرض ينتمي إلى اضطرابات المناعة الذاتية. يتميز بنزيف متكرر في الرئتين بالاضافة إلى الالتهاب السريع للكلى والتي تترافق بظهور مضادات لاسناخ الرئتين، ولغشاء قاعدة كبيبات الكلى، والتي تعرف باسمالاضطراب ذاتي المناعة الناجم عن مهاجمة الجهاز المناعي للكولاجين في بطانة الحويصلات الهوائية في الرئتين والكبيبات الكلوية بانتاجه للأجسام المُضادة للغشاء القاعدي الكُبيبي المسؤول عن ترشيح الماء والسوائل الفائضة في الدم والتسبب بالنزيف الرئوي والتهاب الوحدات الكلوية المرشحة .\nالسبب الرئيسي لحدوث هذه المتلازمة هو الاصابة بالعدوى الفيروسية او استنشاق المُذيبات الهيدروكربونية الاصابة بمتلازمة غود باستشار ، وقد تكون عوامل الاصابة بالمتلازمة مجهولة كحال الاضطرابات ذاتية المناعة .\nتتميز الأعراض على النحو التالي : سعال شديد ومزمن وجاف- فقدان الشهية . اعياء . ضيق التنفس . البيلة الدموية (خروج الدم مع البول) . الحرقة في التبول . الغثيان والتقيؤ . شحوب في البشرة . الوذمة الرئوية .\nقد يشمل علاج متلازمة غود باستشار التخلص من الاجسام المُضادة من مجرى الدم من خلال فصادة البلازما حيث يتم تبديل البلازما بسوائل وبروتينات للتقليل من أثر الالتهاب في الكليتين والرئتين كما يشمل استخدام العقاقير الدوائية المُثبطة للجهاز المناعي والخافضة لضغط الدم .وقد تعطى بعض الأدوية للعلاج مثل بريدنيسون - سيكلوفسفاميد .\n\n", "id": "3052329", "title": "متلازمة غودباستشر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052329"}
{"text": "الجيبة اللثوية والجيبة الداعمة للأسنان\n\nالجيبة اللثوية والجيبة الداعمة للأسنان : كلاهما تتمتدان من التلم اللثوي ( الأخدود اللثوي ) والذي يتميز بوجوده في حالة اللثة الصحية . الجيبة اللثوية والجيبة الداعمة للأسنان كلاهما مصطلحان يدلان على وجود عمق غير طبيعي للتلم اللثوي بالقرب من نقطة ارتباط بالنسيج اللثوي .\n\nالسطح الفاصل بين السن واللثة المحيطة به هو عبارة عن سطح ديناميكي ( متحرك ) . يكون النسيج اللثوي المحيط بالسن شقاً أو فجوة صغيرة معبأة بالسوائل ، وهو المكان الذي تتجمع فيه بقايا حطام الطعام أو حتى الخلايا سواء أكانت داخلية المنشأ أو خارجية المنشأ ، ومن الممكن أيضاً للسوائل الكيميائية أن تتراكم هناك .\n\nيسمى هذا العمق بالتلم ( يشبه خندقاً مصغّراً ) ، وهو في حالة تغيير مستمر نتيجة الغزو الميكروبي والاستجابة الدفاعية من الجسم ضد هذه الميكروبات .\n\nيقع عند عمق هذا التلم ارتباط من الخلايا الظاهرية بعمق 1 مم تقريبا يسمى ارتباطاً ظاهرياً ، ويوجد أيضاً 1 مم آخر يتكون من الألياف اللثوية ، يكونان معاً 2 مم من العمق الطبيعي الموجود في الفم . هذا العمق يشكل الحد الفاصل بين النسيج الظاهري والسن المُحاط به .\n\nالعمق الطبيعي للتلم اللثوي هو 3 مم أو أقل من ذلك ، وقد تم اعتماد هذا العمق الطبيعي بناءً على دراسات وأبحاث دُرست على حالات التنظيف الصحيح للأسنان بإستخدام الفرشاة أو أدوات تنظيف أخرى للأسنان .\n\nعندما يزيد هذا العمق عن العمق الطبيعي التنظيف والذي تم العناية به عناية بيتية غير كافية لتنظيفه يعمل ذلك على زيادة تراكم بقايا حطام الطعام والبكتريا ويؤدي إلى تكوين طبقة صفراء على الأسنان . وهذا يكون خطراً على الألياف التي تربط اللثة بالسن . إذا زادت هذه التراكمات ولم يتم تنظيفها أو التخلص منها فإن ذلك يؤدي إلى تلف الأنسجة الرخوة والألياف الرابطة التي تربط السن باللثة . وإذا لم يتم علاجها فإنها تزيد من عمق التلم ، وانحسار اللثة ، وتدمير الألياف اللثوية ، وفجوات الأسنان مما يؤدي إلى تحرك الأسنان وعلى المدى الطويل خسارة الأسنان .\n\nتظهر الجيبة اللثوية عندما يكون في اللثة الحرة انتفاخ نتيجة وجود تهيج بسبب الالتهابات المتكررة ، والأمراض مزمنة أو نتيجة أدوية تضخيم اللثة . بغض النظر عن علم أسباب الأمراض ، فعند حدوث تضخم في اللثة وتصبح أكبر من حجمها الطبيعي ( بناء على قياسات ودراسات قبل الحالة المرضية ) فإنه يمكن قراءتها وتحديد حالة الجيبة اللثوية . ومن الممكن إرجاع هذه الحالة إلى ما يسمى الجيب الكاذب .\n\nارتباط الأنسجة الظاهرية لا يغير مكانه بل يبقى كما هو ما قبل الحالة المرضية للجيبة اللثوية . الشيء الوحيد الذي من الممكن ملاحظته هو أن اتجاه اللثة يصبح بإتجاه الجذر ( من الممكن القول انحسار اللثة للأسفل ) .\n\nفي حالة الجيبة اللثوية لا يوجد تدمير للألياف اللثوية أو العظام التي تحيط بالأسنان . هذه الحالة من الممكن ملاحظتها مبكراً وعلاجها بالكامل دون اللجوء إلى عمليات جراحية . لكن في بعض الحالات فإن استئصال جزء من اللثة ضروري لتقليل العمق ليعود إلى وضعه الطبيعي من 1-3 مم .\n\nعندما يزيد عمق الأخدود الطبيعي ويحدث انحسار لارتباط الأنسجة الظاهرية فإن هذا الجيب يصبح محاطاً بالجيب الظاهري بدلاً من الارتباط الظاهري . لحدوث هذا الجيب يصبح العمق 4مم أو أكثر ومن الممكن ملاحظته سريرياً . في هذه الحالة فإن معظم الألياف اللثوية تُدمر بشكل غير رجعي أي لا تعود إلى وضعها الطبيعي . من الضروري تحديد العمق للجيب الداعم للسن بشكل صحيح لتشخيص المرض اللثوي بشكل سليم .\n\nعلى عكس الحالات الصحية السليمة فإن أجزاء من الأخدود الظاهري من الممكن أن تكون ظاهرة ، وإذا دخل الهواء على الجيب الداعم للسن فإنه يعمل على إظهار أجزاء من الجذر .\nالجيب الداعم للسن يصبح مكانا للالتهابات وتكوين الخراج ( صديد ) على سطح اللثة ، لذا يجب العمل على تنظيف الخراج والتخلص منه ، واستخدام المضادات الحيوية لتقليل حدوث الالتهابات .\n\nمن الممكن تصنيف الجيوب الداعمة للسن إلى : فوق عظمية أو تحت عظمية ، بناءً على عمقها بالرجوع إلى العظم الذي يحوي السن .\n\nهو عبارة عن تدمير للثة بحيث يصنع فجوة تصل إلى الحد الفاصل بين اللثة الملتصقة والنسيج الرخو ، وهذا يعمل على تدميرالموصل المخاطي اللثوي .\n\n", "id": "3052330", "title": "الجيبة اللثوية والجيبة الداعمة للأسنان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052330"}
{"text": "إيمان الحمود\n\nإيمان الحمود هي إعلامية سعودية مقيمة في فرنسا وتعمل في إذاعة مونت كارلو الدولية وتقدم برنامج بعنوان ساعة خليجية \nأنهت المرحلة الثانوية في مدينة الجبيل الصناعية شرق السعودية ، ثم حصلت على شهادة البكالريوس من قسم الصحافة والإعلام من جامعة البتراء في المملكة الأردنية الهاشمية ومن ثم تم إبتعاثها في برنامج خادم الحرمين الشريفين الحكومي للإبتعاث الخارجي في فرنسا وحصلت على الماجستير والدكتوراة وحملت رسالة الماجستير عنوان صورة الإسلام في الإعلام الفرنسي بعد أحداث 11 سبتمبر واما رسالة الدكتوارة حملت عنوان الخطاب الإعلامي للمملكة العربية السعودية بعد أحداث 11 سبتمبر .\n\nبدأت حياتها الإعلامية في 2005 حيث تلقت دورات تدريبية في وسائل إعلام أردنية والمكاتب الإعلامية الأجنبية الموجودة في العاصمة الأردنية عمان ثم بعد ذالك توجهت إلى الكويت وعملت مراسلة للشؤون السياسية في مكتب جريدة الشرق الأوسط السعودية بالكويت وثم عملت في قناة فرانس 24 وإذاعة مونت كارلو الدولية .\n", "id": "3052335", "title": "إيمان الحمود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052335"}
{"text": "تسمم بالفلورايد\n\nعلى الرغم من كونه مفيداوصحّيّاً بكميات قليلة، فالاستهلاك المستمر لكميات كبيرة من أملاح الفلورايد المذابة أمر خطير.\nبالحديث عن أحد هذه الأملاح الشائعة، وهو فلوريد الصوديوم (NaF)، الجرعة القاتلة منه تتراوح غالبا للشخص البالغ من 5 إلى 10 غ (أي ما يعادل 32-64 ملغم/كغ من وزن الجسم). ابتلاع الفلورايد قد يؤدي إلى اضطرابات في الجهاز الهضمي بجرعات أقل ب 15-20 مرة من الجرعة القاتلة للشخص البالغ (أي ما يعادل 0.2-0.3 ملغم/كغ أو 100-150 ملغم لشخص وزنه 50 كغ). وعلى الرغم من كونه مفيدا لصحة الأسنان بكميات قليلة، فالتعرض له بشكل متكرر و بكميات كبيرة يؤدي إلى خلل في تكوين العظام.\nأكثر الأمثلة شيوعا فيما يتعلّق بالتسمم بالفلورايد هو استهلاك المياه الجوفية، والتي تكون غنية بكميات غير اعتيادية من الفلورايد.\nللصحة المثلى عند العناية بالأسنان، منظمة الصحة العالمية أوصت بمستوى فلورايد من 0.5-1.0 ملغم/لتر، بالاعتماد على المناخ.\nالآثار السلبية محتملة إذا زادت الجرعة بشكل مبالغ فيه عن هذا المستوى الموصى به. وزارة الصحة والخدمات البشرية في الولايات المتحدة توصي بـ 0.7 ملغم من الفلورايد لكل لتر من الماء، الحد الأدنى الموصى به حاليا هو 0.7-1.2 ملغم/لتر.\n\nفي الهند، ما يقارب 60 مليون إصابة بالتسمم بالفلورايد حدثت بسبب مياه الآبار الملوثة بكميات كبيرة من الفلورايد، والتي تتحلل من صخور الغرانيت و تذوب في الماء. الأعراض بالتحديد تظهر جلية في تشوه عظام الأطفال. مثل هذه المشاكل و ربما أخطر متوقعة في بلدان أخرى، كالصين و أوزباكستان و اثيوبيا.\nتاريخيا، أغلب حالات التسمم الحاد بالفلو ايد كانت تتبع التعرض بشكل لا إرادي لفلوريد الصوديوم (NaF) الموجود في المبيدات الحشرية أو مبيدات القوارض .\nفي المدن المتقدمة، أغلب حالات التعرض للفلورايد هي ناتجة عن ابتلاعمنتجات العناية بالأسنان التي تحتوي على الفلورايد. على الرغم من ان التعرض لهذه المنتجات غالبا لا يسببا لتسمم، إلا أنه ووفق الدراسة واحدة فإن 30% من الأطفال الذين تعرضوا لهذه المنتجات بدت عليهم أعراض خفيفة، هناك بعض المصادر الأخرى مثل: مستحضرات الحفر على الزجاج أو مستحضرات الكروم مثل (ثنائي فلورايد الأمونيوم –بيفلوريد الأمونيوم-) و (حمض الهيدروفلوريك-hydrofluoric acid-) \nالتعرض للتيارات الصناعية المستخدمة في تعزيز حركة المصاهير في المصانع، النشاطات البركانية ( على سبيل المثال، لوحظ ذلك على تربية المواشي عام 1845-1846 حين ثارالبركان (هيكلا) ،وكذلك في عام 1783-1784 حين اندلعت الفيضاناتا لبازلتية من البركان \"لاكي\")، ومنظفات المعادن. الخلل في عملية فلورة المياه حصل عدة مرات أيضا، بما في ذلك حادث ملحوظ في ألاسكا.\n\n20% من المستحضرات الصيدلانية الحديثة تحتوي على مادة الفلور، هذه المركّبات لا تعد مصدراً للتسمم بالفلورايد، وذلك لأن الرابطة بين الكربون والفلور رابطةٌ قوية يصعب كسرها و تحرير الفلور منها.\n\nأحياناً يعاني الأطفال من ألم في القناة الهضمية بسبب ابتلاع كمية كبيرة من معجون الأسنان المنكّه.\nفي الفترة ما بين عامي 1990 و 1994، ما يزيد على 628 شخص أغلبهم من الأطفال، تمت معالجتهم بعد ابتلاع كمية كبيرة من معجون الأسنان المحتوي على الفلورايد. \"مع أن الأعراض لم تكن خطيرة\"، تعتبر الأعراض المتعلقة بالجهاز الهضمي هي الأكثر شيوعاً بين الأعراض.\nتمت دراسة الآثار المترتبة على استهلاك كميات من الفلورايد على كونها عاملا ًمؤثرا فيما يلي:\nتوصلت تحاليل وصفية تم اجراؤها على 27 دراسة وبائية (أغلبها في الصين)، إلى أن استهلاك كميات كبيرة من الفلورايد في الطفولة كان مصاحبا لتراجع في مستوى الذكاء. أصحاب هذا البحث لاحظوا أن هذه النتائج لا تنطبق على ما يعرف بـ \"فلورة الماء الاصطناعية\" لأن تدني نسبة الذكاء كان ملاحظاً فيرتلك الدراسة بوجود كميات أكبر بكثير من تلك الموجودة في المياه المفلورة. على الرغم من ذلك، فقد توصلوا إلى أن المزيد من الدراسات مطلوبة في هذا المجال لتحديد الآثار الرجعية على نمو وتطور الجهاز العصبي عند الأطفال. هذه التحاليل الوصفية تم انتقادها وذلك لفشلها في احتساب عوامل خارجية أخرى. على سبيل المثال، في بعض الدراسات كان التعرض للفلورايد عن طريق حرق فحم يحتوي على نسب عالية من الفلورايد، إلا أنه قد تم استخدام عينة تحكم من منطقة كان الخشب فيها هو مصدر الوقود المستخدم. وفي دراسة أحدث منها تتبعت أشخاص لمدة 38 سنة لتنظر فيما إذا كان التعرض للفلورايد قد أثر على مستوى الذكاء وتوصلوا إلى أن ليس ثمة علاقة بين التعرض للفلورايد ومستوى الذكاء، أو أن يكون الفلورايد من المسممات العصبية.\nبالرغم من أن استخدام الماء المفلور أدى إلى نسب أقل من كسور العظام بين الأفراد، الا أن المستويات المسممة منه أدت إلى ضعف في العظام و زيادة في كسور الورك و الرسغ. مجلس الأبحاث القومي الأمريكي توصل إلى أن الكسور في مستوى فلورايد 1-4 ملغم/لتر، لها علاقة استجابة بالجرعة و تتأثر بمستوى الفلورايد الموجود، لكنها صرحت أنه \" متوقع لكن غير كافٍ لتحديد علاقة تربط كون نسبة 2 ملغم/لتر خطيرة أو صحية\".:\n\nاستهلاك كميات أكبر من تلك الموجودة في المياه المفلورة لمدة طويلة من الزمن يسبب \"فلورة الهيكل العظمي\". في بعض المناطق، بالتحديد شبه القارة الهندية، فلورة الهيكل العظمي هو مرض منتفشٍّ ، و معروف لكونه سببا في اضطرابات الأمعاء و آلام المفاصل. حيث لا تكون هذه الأعراض واضحة سريرياً في مراحلها الباكرة، و قد تشخص على أنها \"التهاب المفاصل الروماتيدي السلبي\" أو \"التهاب الفقار المقسط\"\nتسمم الكِليه بالفلورايد هو ضرر يلحق بالكلى بسبب نسب عالية من الفلورايد في الدم، غالباً بسبب تحرر الفلورايد من العقارات و الأدوية التي تحتوي الفلورايد مثل الميثوكسي فلوران.\nفي ضمن إطار الجرعات المحددة، من غير المتوقع أن تحدث أية أعراض، لكن الجرعات الزائدة بما يزيد عن 12ملغم/يوم فمن المتوقع أن تحدث أعراض رجعية، من المتوقع أن يكون الشخص قد تعاطى جرعات زائدة كهذه إذا كان مستوى الفلورايد بما يقارب 4ملغم/لتر. الأشخاص الذين يعانون من خلل في الكلى هم أكثر عرضة للأعراض الرجعية السلبية.\nالإصابة في الكلى تتميز بفشل الكلية في تركيز البول، مما يؤدي إلى البوال، وبالتالي الجفاف مع فرط (ارتفاع نسبة) الصوديوم في الدم و فرط الأسمولية.\nالفلورايد غير العضوي يثبط عمل \"محلقة الأدينيلات\" اللازم لعمل هرمون منع إدرار البول الذي يؤثر على النبيب الملفف القاصي في الكلى.\nأيضاً، الفلور يحفز توسع الأوعية داخل الكلى، مؤدياً إلى زيادة جريان الدم في اللب الكظري، والذي يؤثر في عملية الجريان العكسي اللازمة لتركيز البول في الكلى.\n\nالتسمم الكلوي بالفلورايد يعتمد على الجرعة المأخوذة، بالعادة يتطلب أن يزيد مستوى الفلورايد بالدم عن 50 ميكرومول/لتر (حوالي 1 جزء بالمليون\"1ppm\") كي يسبب أعراض خطيرة للإخلال بالوظائف الكلوية، والتي تكون غالبا عندما تزيد الجرعة من الميثوكسيفلوران عن 2.5 ماك.ساعة (الماك.ساعة هي وحدة قياس تعبر عن السعة السنخية الصغرى (MAC) لمادة مخدرة مضروبا بالزمن الذي تم فيه اعطاء هذا العقار(المخدر)، أي معيار لقياس كمية المخدر المعطاة).\n\nالتخلص من الفلورايد يعتمد على سرعة الترشيح الكبيبي ، وهكذا، فالمرضى الذين يعانون من قصور كلوي معرضون لبقاء الفلورايد فترة أطول في الدم قبل التخلص منه، و هذا سيزيد من خطورة الإصابة بالتسمم في الكلى بسبب كميات الفلورايد الزائدة.\nالتأثير السلبي الوحيد المقبول للفلورايد بمستويات قريبة من تلك المسخدمة لفلورة المياه هو تبقع الميناء، والذي قد يغير مظهر الأسنان لدى الأطفال خلال فترة نمو الأسنان ،هذا الأثر غالبا معتدل و طفيف، و عادة لا يشكل أي اهتمام سوى من الناحية الجمالية. بالمقارنة مع المياه غير المفلورة، عند وجود نسبة فلور مقدرة بـ 1ملغم/لتر فإنه من المقدر إصابة شخص من أصل ستة أشخاص (بنطاق 4-21 شخص) بالتسمم بالفلور، وللإصابة بضرر من الناحية الجمالية فالنسبة المقدرة هي شخص من أصل 22 (بنطاق 13.6 -∞)\nتأثير الفلورايد المثبط للغدة الدرقية يكون أخطر في حال وجود نقص في اليود، وكان الفلورايد مصاحباً لمستويات قليلة من اليود.\nالآثار على الغدة الدرقية في الإنسان تكون بمستويات فلورايد مقاربة من 0.05-0.13 ملغم/كلغم/يوم في حال توافر اليود بكميات كافية، و 0.01-0.03 اذا لم تكن كميات اليود في الجسم كافية. الآلية والآثار المترتبة على نظام الغدد الصماء لا تزال مبهمة.\nيتجمع الفلورايد في أنسجة العظام للأسماك وفي الهياكل الخارجية للكائنات المائية اللافقارية. الآلية التي يؤثر بها الفلورايد على هذه الكائنات المائية يُعتقد بأنها مرتبطة بعمل الفلورايد كمادة مسممة للأنزيمات. في المياه العذبة التي تحتوي كميات قليلة من الأيونات، قد تعاني اللافقاريات والأسماك فيها من آثار حيوية سلبية بسبب تركيز الفلورايد في المياه إذا ما زاد عن 0.5 ملغم/لتر. الآثار السلبية تكون أقل في المياه العسرة التي تحتوي تراكيز عالية من الأيونات المذابة أو في مياه البحار، لأن قابلية توافر الفلورايد في الأنظمة البيولوجية لتلك الكائنات تكون أقل كلم ازادت عسورة المياه،\nمياه البحار تحتوي على الفلورايد بتركيز يصل إلى 1.3 ملغم/لتر .\nعلى غرار سائر المواد الذائبة، مركبات الفلورايد يتم امتصاصه ابسهولة في المعدة والأمعاء، ويتم إفرازها عن طريق البول. تم استخدام تحاليل البول. تحاليل البول استخدمت للتأكد من معدلات الإفراز من أج لتحديد الحدود العليا في التعرض لمركبات الفلورايد والآثار الصحية الضارة المرتبطة بها.\nفي البداية يقوم الفلورايد المتناول بالتأثي على الغشاء المخاطي للأمعاء، وبالتالي تقوم بتشكيل حمض الهيدروفلوريك في المعدة.\nوذكرتقرير المجلس القومي للبحوثNRC أن \" العديد من الآثار غير المرغوبة للفلورايد سببهارتشكيل مركبات معقدة من ألمنيوم الفلورايد(AlFx) هذا الأمر كان معروفاً قديما على أنه مدعاة للقلق. وأشار مجلس البحوث القومي أيضا إلى أن الفئران التي تتعرض للفلورايد لديها ضعف كمية الألمنيوم في الدماغ. وعند غلي الماء المحتوي على (1 جزء من المليون من الفلورايد) في قدر من الألمنيوم فإن كمية أكبر من الألمنيوم يتم ترشيحها وتحررها، كما وتتشكل كميات أكبر من معقدات الألمنيوم والفلورايد. ومع ذلك، وجدت دراسات وبائية أنا لمناطق الغنية بالفلورايد تقل فيها نسبة الإصابة بمرض الزهايمر إلى الخُمس مقارنة بالمناطق ذات نسب الفلورايد المنخفضة. كما وجدت دراسة في عام 2002 أن الفلورايد يزيد إفراز الألمنيوم في البول.\n", "id": "3052336", "title": "تسمم بالفلورايد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052336"}
{"text": "التعويضات السنية الثابتة\n\nالتعويضات السنية الثابتة هي إحدى مجالات البدليات السنية التي تركز على تركيبات الأسنان الدائمة. و تشمل هذه التعويضات و التي يشار إليها بالترميم غير المباشر أيضاً التيجان والجسور (أطقم الأسنان الثابتة)، و الترصيع (inlay وonlay) ،والقشور (veneers). إن أخصائيو التبديلات السنية هم أطباء أسنان متخصصين خضعوا للتدريب المعترف به من قبل المؤسسات الأكاديمية في هذا المجال ،و يمكن استخدام التعويضات السنية الثابتة لاستعادة سن واحد أو عدة أسنان، حيث تمتد لتغطي كامل المناطق التي فقدت فيها الأسنان. و بشكل عام، فإن المزايا الرئيسية للتعويضات السنية الثابتة مقارنة مع الترميم المباشر هي القوة المتفوقة عند استخدامها لترميم مناطق كبيرة، وقدرتها على خلق شكل جمالي للأسنان. و كما هو الحال مع أي ترميم للأسنان، تتضمن المبادئ المستخدمة لتحديد نوعية الترميم المناسبة نوعية المواد المستخدمة، ومدى دمار الأسنان، واتجاه نموها ومكانها، وحالة الأسنان المجاورة.\n\nتتضمن تهيئة السن للتتويج (crowning) عملية إزالة لا رجعة فيها لجزء كبير من بنية الأسنان، و بالمقارنة مع البنية الطبيعية الصحية لها ، فإن جميع الترميمات تشمل بنية هيكلية و وظيفية أضعف. و لذلك لا ينصح عادة باللجوء للتعويضات السنية إلا بناءً على قرار طبيب الأسنان المختص، و يجدر ملاحظة أن أطباء الأسنان المدربين في مؤسسات, و أزمنة، و دول مختلفة يحبذون استخدام طرق مختلفة للعلاج مما يؤدي لاختلاف و تنوع إرشادات العلاج إلى حد ما ،وعادة ما تحتاج عمليات التتويج و الجسور أكثر من زيارة لطبيب الأسنان مما يمكن أن يعد من عيوب هذه التعويضات، إلا إن الفوائد العديدة لهذه الإجراءات تستحق الوقت الزائد الذي تستغرقه.\n\nإن الإعدادات اللازمة لتهيئة السن للتتويج عادة ما تنحصر كلياً في المينا. ولكن في الواقع فإن الكمية اللازم إزالتها من هيكل الأسنان تعتمد على المادة المستخدمة للترميم؛ فإذا تم تتويج السن بتاج ذهبي كامل، فإن سمك الترميم يقتصر على سمك 0.5 ملم، وذلك لأن الذهب قوي جداً و يحتاج لمساحة صغيرة جداً تقارب 0.5 ملم فقط لتركيبه. كما وتتطلب إضافة الخزف (البورسيلين) للتاج الذهبي إزالة ما يقارب 1ملم إضافي من هيكل الأسنان، لتكون المحصلة 1.5 ملم من سماكة الأسنان اللازم إزالتها، وتتطلب التيجان الخزفية أو السيراميكية 2 ملم من الإزالة. و تحتاج التيجان المعدنية أيضا ل1 ملم كما يحتاج التاج المصنع من الزيركونيا إلى 1.5 - 2 ملم .\n\nوقد يحتاج السن لمواد بنائية إذا لم تكن هيكلية الأسنان كافية لاحتواء التاج الصناعي. و يمكن تحقيق هذا بواسطة الترميم المباشر المثبت بالمسامير، مثل الحشوة الملغمية (خليط معدني مدعم بالزئبق) ،أو الحشوة الراتينية (مادة صمغية) مثل فلوروكور. كما قد تتطلب الحالات الأكثر شدة استخدام الأوتاد (الدعامات) ،و القلوب (النواة) ، و عند اتًباع هذه الطريقة ينصح باستخدام العلاج اللبي؛ و ذلك لأن الوتد سيستقر في قناة الجذر الميتة لتوفير الدعم اللازم للتاج. و قد يحتاج السن كذلك لتطويل التاج نظراً لقلة مساحة السن المكشوفة ،ومنالملاحظ أن إجمالي التكلفة المادية ،و الجهد ،و الوقت اللازم لهذه الإجراءات المختلفة بالإضافة لقلة احتمالية النجاح بسبب الجمع بين معدلات الفشل لكل عملية، تجعل اللجوء لخلع السن و استبداله بسن صناعي أكثر منطقية و ووفرة .\n\nيجب أن يكون السن الذي تم إعداده مستدق (مدبب) بدرجة معينة ؛للسماح بوضع التعويضات السنية بشكل مناسب. و بشكل أساسي، لا يمكن أن يحتوي الإعداد السني على أي قطع سفلية (إبطة) لأنه سيجعل من المستحيل إخراج الحشوة من القالب و تلبيسها للسن. و في الوقت ذاته، فإن درجة كبيرة من الاستدقاق ستقلل بشكل كبير من ثبات التاج على السن المعد، مما يؤدي لفشل الترميم. و عموماً، فإن استدقاق بمقدار 6 درجات حول كامل محيط السن (يؤدي لمجموع كلي يساوي 12 درجة استدقاق في أي مقطع سهمي عبر السن المعد) يعد مناسباً لتركيب التاج بشكل ملائم و ثابت .\n\nيشار إلى الموضع الأكثر إكليلية (أي الخط المتواصل لبنية السن الأصلية و غير المحفورة عند أو بالقرب من خط اللثة) بالهامش. و سيكون هذا الهامش الخط المتواصل المستقبلي للتلامس بين السن والحشوة، لذا يجب أن يكون أملساً و محدداً جيداً للسماح للحشوة أياً كان نوعها بالتلاؤم مع السن ،و عدم تكوين أية فراغات ظاهرة للعين المجردة مهما كانت طفيفة. وتعد المسافة الفاصلة بين هامش السن و هامش الحشوة مقبولة إذا تراوحت بين 40-100 نانومتر، إلا إن طريقة R.V. Tucker للترصيع بالذهب تنتج مسافة فاصلة بمقدار 2 نانومتر فقط، بحسب المجهر الإلكتروني الماسح، و هذا أقل من قطر جرثومة واحدة.\n\nإن الهامش ما بين السن و الحشوة هو شيء بشع لا يجوز إظهاره في الجزء المرئي من السن، للمحافظة على الجمالية عندما يكون السن في المنطقة الظاهرة عند الابتسام، لذا يفضل طبيب الأسنان عند العمل في هذه المناطق أن يضع الهامش بأبعد مكان ممكن قمياً (باتجاهه القمة الطرفية للجذر) حتى لو كان أدنى من خط اللثة ،رغم ذلك قد تنتج عدة مشاكل عند وضعه أدنى من خط اللثة بكثير ،فقد يشكل صعوبات بتحديد الهامش عند أخذ الطبعة لصنع النموذج الحجري للسن. وكذلك يحدث مشكلةمتعلقة بالعرض البيولوجي. حيث يعرّف العرض البيولوجي ؛ بأنه المسافة الإلزامية الواجب تركها بين ارتفاع العظمة السنخية و هامش الحشوة، و إذا تم التعدي على هذه المسافة بسبب وضع الهامش بمكان أدنى بكثير من خط اللثة، ستنتج تداعيات خطرة. و في حالعدم التمكن من وضع الهامش بشكل قممي بما يكفي لإبقاء التاج الصناعي بشكل سليم على بنية السن المعد، يجب أن يخضع السن أو الأسنان المعنية لإجراءات إطالة التاج.\n\nهناك عدة أنواع مختلفة من الهوامش الممكن استخدامها عند الترميم بالتاج. منها الحافة المشطوبة (chamfer)؛ والتي يشيع استعمالها في الحشوات الذهبية الكاملة، وذلك لأنها تزيل أقل كمية ممكنة من بنية الأسنان. و هناك الحافة الكتفية؛ و التي تعمل على إزالة سمك أكثر من البنية السنية للسماح بوضع حشوة ترميمية أسمك كالبورسيلين على قوب PFM،أو وضع تاج سيراميكي كامل (انظر أسفل لشرح مفصل عن أنواع التيجان و مواد صنعها). و ينصح طبيب الأسنان بإضافة جُلْفَة (حافةٌ مائِلَة) عند استخدام الإعداد الكتفي؛ و ذلك لأن الهامش بين الكتف و الجلفة يعمل لتقليل المسافة بين السن و الحشوة بشكل فعال عند التمليط (التثبيت) النهائي للحشوة.\n\nويعد أهم الاعتبارات عند الترميم باستخدام التاج هو تضمين تأثير الطويق. كما هو الحال في شعيرات المكنسة التي يتم إحاطتها بطويق عند اتصالها بعصا المكنسة، حيث يجب أن يغلف التاج ارتفاع معين من بنية الأسنان لمنع كسر السن بعد إعداده لتركيب التاج. و قد تم تحديد قيمة الطويق بعد اختبارات متعددة بطول محيطي مستمر إلزامي يساوي 2 ملم، و تؤدي أي قيمة أقل من هذه إلى نسبة فشل عالية جدا للأسنان المرممة تاجياً و المعالجة لبياً. وعندما لا تتم معالجة الأسنان لبياً، فإن بنيتها المتبقية توفر دائما ارتفاع 2 ملم اللازم للطويق، في حين أن المعالجة منها معروفة بشدة التآكل و فقدانها لجزء كبير جداً من البنية السنية. و بخلاف الاعتقاد الشائع، فإن الأسنان المعالجة لبياً ليست هشة بعد إفقادها الحيوية (إماتتها) بحسب دراسةCM Sedglay& Messer عام 1992المذكورة في مجلة المداواة اللبية ،كذلك فإن الجلفة (الحافة المائلة) ليست كما يعتقد بعض الأطباء أنها غير مناسبة على الإطلاق لتطبيق تأثير الطويق، إذ إن بنية الأسنان التي تم تميل حافتها قد لا تكون مشمولة بمسافة 2 ملم اللازمة له .\n\nيستخدم التاج لتغطية السن و يشار إليه عادة باسم القلنسوة / التلبيسة . وعادةً، يقوم طبيب الأسنان بإعداد الأسنان للتاج و يتم إعطاء السجلات لفني الأسنان لبناء البدلة السنية. و تشمل السجلات النماذج، التي هي نسخ طبق الأصل من أسنان المريض، و الطبعات المستخدمة لصنع هذه النماذج. و هناك عدة طرق مختلفة لصنع التاج تستخدم كلاً منها مواد مختلفة، كما أن هناك طرق متشابهة تستخدم موادمتقاربة أو متطابقة. و تشمل هذه المواد الذهب و المعادن الأخرى المماثلة ،أو البورسلين، أو مزيج من الاثنين. و تعد التيجان المصنوعة من أكسيد الزركونيوم أكثر شعبية حالياً بسبب شفافيتها العالية ،و متانتها، مقارنة بتيجان البورسيلين التي تميل للتشقق.\n\nيتم استخدام الجسر لتغطية، أو تجسيرمنطقة عديمة الأسنان عن طريق وصل تراميم ثابتة على الأسنان المجاورة التي تسمى بالدعائم ،و يمكن أن يشير مصطلح الجسر لطقم الأسنان الجزئي الثابت، الذي يتضمن وحدات متعددة في قطعة واحدة (عدة تيجان منفصلة تم ربطها معاً). كما و يعرف الجزء من الجسر الذي يستبدل السن المفقود بالجاسِرَة (السِنٌّ الجِسْرِيَّة) وفي حالة فقدان العديد من الأسنان يتم استخدام عدة جاسرات.\n\nحشوة inlay هي وسيلة الترميم المقيدة ضمن حدود شرفات السن ،و تعتبر هذه الحشوات محافظة أكثر من حشوات onlay ،و التيجان كونها تتطلب إزالة جزء أقل من بنية الأسنان عند الإعداد لها. وتستخدم هذه الطريقة عندما يكون تلف الأسنان أقل من نصف المسافة بين حواف شُرف السن .\n\nحشوة onlay هي وسيلة الترميم التي تغطي(تحمي) ، أو تعزز واحدة أو أكثر من الشرفات ،و تعد إحدى طرق لاستعادة الأسنان بشكل غير مباشر. وعادة ما تستخدم هذه الطريقة عندما يكون تلف الأسنان واسعاً بسبب التسوس أو الصدمة.\n\nالكسوة أو القشور هي طبقة رقيقة من المواد التعويضية توضع فوق سطح الأسنان، إما لتحسين جمالية الأسنان، أو لترميم سطح الأسنان التالفة. و تشمل المواد المستخدمة فيها الخزف ومركبات أخرى. و في بعض الحالات، هناك حاجة لإزالة جزء من بنية الأسنان لتوفير مساحة كافية للكسوة، بينما يمكن أحياناً ربطها بالأسنان مباشرة دون إعداد ،أو إزالة مسبقة .\n\n", "id": "3052340", "title": "التعويضات السنية الثابتة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052340"}
{"text": "إصبع القدم المطرقية\n\nالقفع أو إصبع القدم المطرقية هو تشوه في عظام الاصابع الصغيرة نتيجة لخلع جزئي في المفصل المشطي السلامي وانقباض المفصل السلامي القريب ..\n\nالاعراض والعلامات تتميز بان الاصبع يلتف لأسفل متخذاً وضعأً أشبه بالمخلب، أي أن الاصبع معقوف للداخل من جهه الوسط فيصبح ملتوي (محدب من الأعلى ومقعر من الأسفل وبروزه للخارج من جهه الوسط مع عدم القدره على بسط ومد الإصبع للامام يصاحبه احمرار وتقرحات في اعلى الاصبع المعقوف)، وبشكل عام يتأثر كلا المفصلين في الاصبع.\nإن الاصبع الثاني هو أكثر الاصابع تعرضاص للإصابة بهذه الحالة ، مثل \"عين السمكة\" (عين السمكة عبارة عن مناطق صغيرة من الجلد السميك تظهر فوق القدم وعلى جانبيها نتيجة للإحتكاك الزائد ، وغالباً ما تكون نتيجة لسوء إختيار مقاس الحذاء) نتيجة للضغط الناجم عن إحتكاكه بالحذاء.\nأهم الأسباب التي تسبب هذا التشوه هي ː\n- لبس الاحذية ذات الكعب العالى تدفع القدم للاسفل مما يسبب الضغط الشديد على الاصابع ضد بعضها وضد الحذاء وهذا يزيد الضغط على الاصابع ويؤدي إلى انعقافها.\n- عدم توازن عمل عضلات القدم.\n- شد في أحد الاوتار (مما يمنع اصبع القدم من الاستقرار مستويآ فوق سطح الارض). أو ضعف عضلي أو التهاب مفصلي مثل المصابين بداء السكري منذ أمد بعيد ويعانون من تلف عضلي وعصبي نتيجة للمرض.\nقد يقترح الطبيب عمل جبيرة أو أداء تمرينات أو وضع حشوة (فرش) للحذاء تساعد على إعادة توزيع ثقلك فوق جميع أجزاء القدم.وأحياناً قد يوصف مراهم للتقرحات لإزالة الالم.\nوبالإضافة إلى ذلك ، فإن إرتداء الاحذية التي تتميز بمقدمة أكثر إتساعآ وذات عمق أكبر يمنع إنضغاط اصابعك معآ.\nوينصح بإرتداء الصنادل.\n\n", "id": "3052354", "title": "إصبع القدم المطرقية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052354"}
{"text": "نقص كلوريد الدم\n\nنقص كلوريد الدم انخفاض مستوى الكلوريد في الدم بشكل غير طبيعي و المعدل الطبيعي هو 98 - 100 مل مكافئ / لتر. .يحدث هذا الإنخفاض بشكل كبير في التهاب الأمعاء ،انسداد الأمعاء الحاد والقيء المستمر قصور الغدة الكظرية ، الفشل الكلوي ، الالتهابات الحادة ، والجفاف مع استنفاد الصوديوم .نقص كلوريد الدم ،و نقص بوتاسيوم الدم قلاء النتائج.\nالحد الأدنى من كلوريد (CL) الاختبار هو 95 مليمول / لتر (أو 340 ملغ / دل)..\n\nأسباب كلوريد منخفضة في اختبار الدم أو نقص كلوريد الدم وفقدان السوائل من الجسم لفترة طويلة من التقيؤ والإسهال والتعرق أو الحمى العالية. وقد تتضمن الأسباب أيضا الأدوية مثل: بيكربونات، القشرية، مدرات البول، وأدوية مسهلة.\n\nالاعراض تتميز بأن الناس قد تعاني من مستويات عالية جدا أو منخفضة جدا من الكلوريد في الدم لديهم. الجفاف، وفقدان السوائل، أو ارتفاع مستويات الصوديوم في الدم يمكن ملاحظة أو أشكال أخرى من فقدان السوائل، مثل الإسهال أو القيء.\n", "id": "3052385", "title": "نقص كلوريد الدم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052385"}
{"text": "كأس جنوب أفريقيا\n\nكأس جنوب أفريقيا (الأفريكانية:Suid-Afrikaanse Beker) وتسمى رسمياً كأس نيدبنك (Nedbank Cup) ، هي بطولة رسمية لكرة القدم في جنوب أفريقيا ، أسست البطولة سنة 1971م.\n\n", "id": "3052390", "title": "كأس جنوب أفريقيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052390"}
{"text": "كأس جنوب السودان الوطني\n\nكأس جنوب السودان الوطني ، هي بطولة رسمية لكرة القدم في جنوب السودان ، أسست سنة 2012م بعد انفصال جنوب السودان عن باقي الأراضي السودانية.\n", "id": "3052397", "title": "كأس جنوب السودان الوطني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052397"}
{"text": "كأس تنزانيا\n\nكأس تنزانيا ، هي بطولة رسمية لكرة القدم في تنزانيا ، أسست سنة 1974م.\n", "id": "3052400", "title": "كأس تنزانيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052400"}
{"text": "فينس مكمان الأب\n\nفنسنت جيمس \"فينس\" مكمان (6 يوليو 1914 - 24 مايو 1984) مروج أمريكي لمصارعة المحترفين أسس اتحاد WWWF وكان يديره بين عامي 1954 - 1982 وهو والد رئيس اتحاد دبليو دبليو إي فينس مكمان .\n", "id": "3052402", "title": "فينس مكمان الأب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052402"}
{"text": "كأس توغو\n\nكأس توغو ، هي بطولة رسمية لكرة القدم في توغو ، أسست سنة 1955م في عهد الإستعمار الفرنسي لتوغو ، وبعد الاستقلال بدأت البطولة الرسمية سنة 1961م.\n\n", "id": "3052403", "title": "كأس توغو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052403"}
{"text": "متلازمة سانفيليبو\n\nمتلازمة سانفيليبو عبارة عن مرض وراثي متنحي ناتج من عيب في التمثيل الغذائي وينتمي إلى امراض السكريات المخاطية العديدة ،وتظهر الاعاقة العقلية في سن 1-4 سنوات .\nوقد سميت المتلازمة بهذا الاسم نسبة إلى الطبيب الأمريكي سلفستر سانفيليبو الذي اكتشف المرض وذلك في عام1963.\nتحدث هذه المتلازمة بسبب فقدان بعض الإنزيمات اللازمة لتكسير السكر ،وهناك أربعة أنواع رئيسية تعتمد على الانزيم الذي يتأثر. مشابهة للتخلف العقلي، النوع الثالث لعديد السكريد المخاطي، من أمراض التخزين.السكريات المخاطية العديدة عبارة عن سلاسل طويلة من جزيء السكرتستخدم في بناء رابط من الانسجة في الجسم .، 1 per 66,000 in Australia, and 1 per 50,000 in the Netherlands.\nوهناك عملية مستمرة في الجسم تقوم باستبدال المواد المستخدمةوتفكيكها للتخلص منها\nوالأطفال المصابين لديهم نقص في الانزيم الاساسي المسئولعن خفضالسكريات المخاطية المتعددة المستخدمة ،وعدم اكتمالتفكيك السكريات المخاطية المتعددة يتسبب في تراكمها في خلاياالجسم مسببة ضرر تدريجي،وحديثي الولادة يظهر عليهم علامات قليلة من المرض ولكن مع تزايدتلف الخلاياتبدأ الاعراض بالظهور.\nتتميز الأعراض بما يليː \n1شوهات عظمية تشمل تيبس بالمفاصل وتشوه باليدين والأصابع .قصر في الرقبة .\nأنف كبير ومفلطح .كثافة في الرموش والحاجبين . صعوبة في السمع .فم مفتوح مع كبر في حجم اللسان والشفتين وسيلان اللعاب .تضخم الكبد والطحال .تصلب بالمفاصل، وأصابع اليدين تكون قصيرة وعريضة مع وجود تشوه انثنائي بسبط بالكوعين ومفاصل الأصابع .إعاقة عقلية تظهر عند سن 1-4 سنوات ، وكذلك اضطراب سلوكي تصعب السيطرة عليه مع تقدم المريض في العمر . \" . .\n\nلا يوجد علاج شاف في الوقت الحاضر وفي هذاالوقت الحالي العلاج المتاح يهدف إلى التخفيفمن أعراض مثل فرط النشاط الزائد وأنواع العدوى التي تصيب الاذن…\nو زيارات متعددة لمتخصصي (الاعصاب ،الاذن والأنف والحنجرة ، والعظام\nوحاليا ايضاً يمكن الاستفادة من الجينيسيتن Genistein)) في التثبيط (التخفيف) من انزيم التايروسين كاينيز .\nوالجينيسيتن : هو أحد الايزوفلافونات ويوجد في عدد من النباتات مثلفول الصويا ومنتجاته مثل التوفو والخضروات بروتينية القوام وهي من مصادر الاغذيةالأساسية.\n\n", "id": "3052407", "title": "متلازمة سانفيليبو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052407"}
{"text": "كأس أوغندا\n\nكأس أوغندا ، هي بطولة رسمية لكرة القدم في أوغندا ، أسست سنة 1971م وتشارك فيه الأندية المسجلة للاتحاد الأوغندي لكرة القدم.\n", "id": "3052414", "title": "كأس أوغندا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052414"}
{"text": "كأس زامبيا\n\nكأس زامبيا ، هي بطولة رسمية لكرة القدم في زامبيا ، أسست سنة 1962م.\n\n", "id": "3052416", "title": "كأس زامبيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052416"}
{"text": "كأس زنجبار\n\nكأس زنجبار ، هي بطولة رسمية لكرة القدم في زنجبار ، أسست سنة 1974م.\n", "id": "3052420", "title": "كأس زنجبار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052420"}
{"text": "جيس مكمان\n\nرودريك جيمس \"جيس\" مكمان (26 مايو 1882 - 22 نوفمبر 1954) مروج أمريكي لمصارعة وملاكمة المحترفين أسس اتحاد CWC وهو والد فينس مكمان الأب وجد فينس مكمان.\n", "id": "3052422", "title": "جيس مكمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052422"}
{"text": "كأس زيمبابوي\n\nكأس زيمبابوي ، هي بطولة رسمية لكرة القدم في زيمبابوي ، أسست سنة 1962م.\n", "id": "3052423", "title": "كأس زيمبابوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052423"}
{"text": "متلازمة هيرلر\n\nمتلازمة هيرلر أو داء عديدات السكريد المخاطية من النوع الأول. هو اعتلال صبغي جسدي متنحي يسبب الوهن وغالباً ما يشكل خطراً على الحياة. وهو اعتلال وراثي سببه نقص في إنزيم يدعى ألفا-إل-أيدورونيداز. يعمل هذا الانزيم على تفتيت بعض المواد الموجودة في الجسم و المسماة إليها بالغليكوزأمينوغليكانات.. التراكم المتزايد لهذه المواد في اعضاء الجسم المختلفة يؤدي إلى ضررها تفريباً بشكل نهائي. لذا من المهم تشخيص داء عديدات السُّكريد المخاطية من النمط الأول وعلاجه بشكل مبكر. الحثل المتعدد، الغرقلية، أو حثل غضروفي شحمي، والأعضاء المتأثرة هي العظام والكبد والطحال والقرنية والدماغ. وتتخللها عديدات السكريد المخاطية وهو اضطراب طبيعي جسدي معاود في أيض الكربوهيدرات. سمي المرض على اسم طبيبة الأطفال الألمانية اجيرترود هيرلر، طبيبة التي اكتشفت المرض في مدينة ميونخ 1889-1965.\n\nالسبب الرئيسي هو نقص انزيم ألفا أيديورينيداز المسؤول عن انحلال المركبات السكريّة المخاطيّة , مما ينتج عنه نراكم البوتاس المكبرت في الخلايا البلعميّة , الظهارة المبطنة للقلب والأوعية , الخلايا العضلية الملساء و الاعصاب .\nيولد الطفل مصاباً بالمرض عبر وراثة جينتين معابتين تحملان داء عديدات السكريد المخاطية من النمط الأول من كل من والديه. ولا يصاب المرء بالمرض عندما يرث جينة واحدة معابة بداء عديدات السكريد المخاطية من النمط الأول، وإنما يصبح حاملاً له. ويمكن لحامل(ة) المورثة نقل الداء إلى أولاده(ها) وتتميز الأعراض تضخم الكبد والطحال , القزامة , التخلف العقلي , ملامح الوجه الغير طبيعيّة والعديد من الأعراض التي تتسبب بالموت ببلوغ الطفل عامه العاشر تبدأ أعراض تأخر النمو والتطوّر مع نهاية العام الأول للطفل ويتوقف التطوّر نهائياً بين العامين الثاني والرابع يتبعه فقدان عدداً من المهارات الفيزيائيّة , صعوبة النطق نظراً لفقدان السمع وتضخّم اللسان . يتبع هذه المضاعفات زوال الطبقات الواضحة المكوّنة للقرنيّة وظهورها بشكل غائم كما تتعرض الشبكيّة إلى الانحلال التدريجي . يتميّز الطفل المصاب بكبر حجمه عند الولادةكما أن تزايد طوله يتسارع في المراحل العمرية الاولى بشكل غير طبيعي وسرعان ما يتباطأ قبل حلول الطفل المصاب عامه الأول ويتوقف النمو تدريجياً عند بلوغه عامه الثالث , تظهر على الطفل المصاب أعراض قصر الجذع وبقامه لا تتعدى الاربعة أقدام , كما ان الأضلاع الصدرية تأخذ شكلاً يشبه المجذاف مما يجهل الطفل معرضاً للالتهابات الرئوية اضافةً إلى التهابات الأذن المتكررة مما يجعل فرصة نجاته قبل عامه العاشر ضئيلة نظراً للانسدادات الرئويّة ومضاعفاتها المتعلقة بالقلب . \nيتم عاللاج عن طريق اعطاء المريض الإنزيم ثم زراعة نخاع له من الحبل السري .\n\n", "id": "3052432", "title": "متلازمة هيرلر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052432"}
{"text": "كأس بوليفيا\n\nكأس بوليفيا ، هي بطولة رسمية لكرة القدم في بوليفيا ، أسست سنة 2002م وتشارك فيه الأندية المسجلة لدى اتحاد بوليفيا لكرة القدم.\n\n", "id": "3052433", "title": "كأس بوليفيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052433"}
{"text": "جائزة أفضل لاعب قوى في أوروبا\n\nجائزة أفضل لاعب قوى في أوروبا هي جائزة سنوية تمنح للرياضيين المشاركين في ألعاب قوى، بما في ذلك سباقات المضمار والميدان، سباق الطرقات والعدو الريفي. ويتم تنظيمها من قبل الاتحاد الأوروبي لألعاب القوى منذ 1993. من الفائزين بها محمد فرح ورينو لافيينيه.\n", "id": "3052437", "title": "جائزة أفضل لاعب قوى في أوروبا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052437"}
{"text": "جينيسيتن\n\nالجينيسيتن هو الاستروجين النباتي، وينتمي إلى فئة من الايسوفلافون.(Isoflavones) تم عزل الجينيستين أولا في عام 1899 من مكنسة الصباغ.، جينيستا صبغية. وبالتالي، فإن الاسم الكيميائي. تم تأسيس هيكله في عام 1926، وصنع كيميائيا في عام 1928.\n\nتم العثور على الجينيستين في عدد من النباتات بما في ذلك الترمس، الفول، فول الصويا.\n\nيقوم الجينيستين بوظئف عديدة ومهمة في الطرق البيوكيميائية وايضاً في وظائف في الخلايا الحية:ومن تلك الوظائف :\nتنشيط مستقبلات تنشيط ناشر بيروكسية (PPARs).تثبيط عدة تحركات التيروزية.تثبيط topoisomerase .تثبيط AAAD\nتحفيز الالتهام الذاتي . تثبيط الثدييات هيكسوز نقل GLUT1. تقلص عدة أنواع من العضلات الملساء.التشكيل من قناة CFTR، بالتالي يؤدي إلى افتتاحه في انخفاض التركيز وتثبيط عليه الجرعات الكبيرة.\nتثبيط السيتوزين . تثبيط ناقلة ميثيل الحمض النووي .تثبيط مستقبلات الجلايسين.\n\n", "id": "3052438", "title": "جينيسيتن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052438"}
{"text": "تنسيق (توضيح)\n", "id": "3052439", "title": "تنسيق (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052439"}
{"text": "آيسوفلافون\n\nآيسوفلافون هو مادة نباتية المصدر يقوم بعمل هرمون الإستروجين داخل الجسم فتقوم بتعويض نقص الهرمون الذى يحدث في سن اليأس فتختفى معها تماما كل الأعراض المزعجة لهذا السن علاوة على كفاءته كمضاد للأكسدة، مما يقى من كثير من الأمراض في تلك المرحلة العمرية. \nالموجودة داخل حبوب الصويا ، كالفاصوليا واللوبيات. \n\nبعض الدراسات تشير إلى ان ا ستهلاك الأغذية الغنية بالايسوفلافون تؤدي إلى انخفاض معدلات انقطاع الطمث . كما يستخدم الايسوفلافون كالمكملات الغذائية التي تترافق مع الحد من الهبات الساخنة لدى النساء بعد سن اليأس وتساعد في الحفاظ على شعر الرأس والحاجبين ويمنع تساقطه . وكما يساهم في تنشيط الأعصاب الحساسة وبدوره يقوم برفع معدل نمو ( الانسولين ) المساعدفى تنامى الشعر لدى الانسان بصفة عامة والمرأة بصفة خاصة .\n\n", "id": "3052445", "title": "آيسوفلافون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052445"}
{"text": "تشكيلات بطولة آسيا تحت 23 سنة لكرة القدم 2016\n\nفيما يلي قائمة بتشكيلات جميع المنتخبات الوطنية المشاركة في بطولة آسيا تحت 23 سنة لكرة القدم 2016، واستضافت قطر المسابقة في يناير 2016. وكانت ثاني منافسة ينظمها الاتحاد الآسيوي لكرة القدم للفئة العمرية تحت 23 سنة. بما أن البطولة لم تعقد ضمن روزنامة الفيفا للمباريات الدولية، فإن الأندية لم تكن ملزمة بإطلاق سراح لاعبيها.\n\nكان يجب على كل منتخب تقديم قائمة تشمل 23 لاعباً في تشكيلته. في الأسفل قوائم التشكيلات الكاملة.\n\nالمدرب: فيليكس سانشيز باس\n\nالمدرب: مهند الفقير\n\nالمدرب: محمد خاكبور\n\nالمدرب: فو بو\n\nالمدرب: أدري كوستر\n\nالمدرب: ماكوتو تيغوراموري\n\nالمدرب: يون جونغ-سو\n\nالمدرب: كياتيسوك سيناموانغ\n\nأعلنت التشكيلة يوم 29 ديسمبر 2015.\n\nالمدرب: عبد الغني شهد\n\nالمدرب: شين تاي-يونغ\n\nأعلنت التشيكلة يوم 27 ديسمبر 2015.\n\nالمدرب: سامفيل بابايان\n\nالمدرب: أمين السنيني\n\nالمدرب: جمال أبو عابد\n\nالمدرب: أوريليو فيدمار\n\nالمدرب: عبد الله مسفر\n\nالمدرب: توشيا ميورا\n", "id": "3052456", "title": "تشكيلات بطولة آسيا تحت 23 سنة لكرة القدم 2016", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052456"}
{"text": "داء البابسيات\n\nالبابسيات هو مرض يشبه الملاريا ينتقل عن طريق القراد وينتقل عن طريق القراد في خلايا الدم الحمراء .ويدعى أيضاً بداء الكمثريات (داء البابسيات) مرض طفيلي شبيه بالملاريا تسببه اواليات البابيسيا(نسبة إلى مكتشفها الروماني فيكتور بابيس), ويصيب عادة الحيوانات الداجنة خاصة الكلاب..\n\nسببه كائن اولي داخل كريات الدم الحمراء وتسببه عدوى تنتقل عن طريق القراد .\n\nومن الممكن أن تكون الأعراض غير واضحة (فلم يتم الإبلاغ عن حدوث طفح جلدي كما يحدث في «داء لايم») وتشمل هذه الأعراض الحمى والرشح والرعشة والصداع والشعور بالتعب وألم العضلات. ومن الممكن أن يشتبه الأطباء في حدوث عدوى «داء البابسيات» إذا كانت الأعراض شديدة أو إذا كانت المضادات الحيوية لا تجدي نفعا. ومن الممكن التأكد من الإصابة عند إجراء فحص الدم. تتميز الاعراض في حمى وتوعك وفقر الدم الإنحلالي. تدمير كريات الدم الحمراء .\nفي الحالات الخفيفة والمتوسطة يعطى بعض الكريمات والادوية مثل مزيج من atovaquone والأزيتروميسين. وايضا الكليندامايسين والكينينالذان لديهم الآثار الجانبية أقل. ويستمر العلاج من 7-10 أيام، ولكن هذا تم تمديده إلى 6 أسابيع على الأقل في الناس برجوع المرض. فمن المستحسن أن يتم التعامل حتى الحالات الخفيفة لتقليل فرصة انتقال العدوى دون عن طريق التبرع بالدم. وفي الحالات والشديدة التي تهدد الحياة، يتم تنفيذ تبديل الدم.\n\n", "id": "3052459", "title": "داء البابسيات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052459"}
{"text": "كأس تشيلي\n\nكأس تشيلي ، هي بطولة رسمية لكرة القدم في تشيلي ، أسست سنة 1958م ، وأحرز نادي كولو كولو اللقب 10 مرات.\n\n", "id": "3052460", "title": "كأس تشيلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052460"}
{"text": "دولة البرتقال الحرة\n\nدولة البرتقال الحرة (بالأفريكانية: Oranje-Vrijstaat)، هي دولة داخل جنوب أفريقيا، أسست عام 1854 من قبل المستوطنين الهولنديين، وأنتهت الدولة سنة 1902 بعد هزيمة دولة البرتقال الحرة أمام الاستعمار الإنجليزي.\n\n", "id": "3052461", "title": "دولة البرتقال الحرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052461"}
{"text": "بلاك (مغني)\n\nكولن فيرنكومب (26 مايو 1962 - 26 يناير 2016)، هو مغني إنجليزي بدأ مسيرته الفنية عام 1981 يُعرف فنياً بإسم بلاك.\n", "id": "3052462", "title": "بلاك (مغني)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052462"}
{"text": "رضح\n\nالرضح وهو حالة من التضرر الفيزيائي للجسم والناجمة عن مؤثر خارجي يتعرض له الجسم كما في الحوادث والكسور وعادة ما تكون مصحوبة بالدم وهناك نوعان رضح كيميائي ورضح فيزيائي.\n\nفي الطِبُّ الفِيزْيائِيّ ، الرضة الخطيرة هى إصابات أو أضرار لكائن بيولوجي ، بسبب أذى مادي من مصدر خارجي. و الرضة الخطيرة هى أيضاً إصابة يمكنها أن تؤدي إلى نتائج خطيرة على المدى الطويل مثل الألم المزمن.\n\nفي علم النفس ، الصدمة النفسية هى نوع من الأضرار التي تلحق بنفسية المصاب تحدث نتيجة لحادثة فاجعة للغاية.\n\n\n", "id": "3052463", "title": "رضح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052463"}
{"text": "العلاقات السعودية الفلسطينية\n\nالعلاقات السعودية الفليسطينية يقصد بها العلاقة التي تجمع بين المملكة العربية السعودية بفلسطين.\n\nبدأ موقف المملكة من قضية فلسطين منذ عهد الملك عبد العزيز، حيث بدأت من مؤتمر لندن عام 1935م المعروف بمؤتمر المائدة المستديرة لمناقشة القضية الفلسطينية، وقامت المملكة بدعم ومساندة القضية الفلسطينية على جميع الأصعدة السياسية والاقتصادية والاجتماعية.\n\nشارك السعودية في العديد من المؤتمرات والاجتماعات الخاصة بحل القضية الفلسطينية ابتداء من مؤتمر مدريد وانتهاءً بخارطة الطريق ومبادرة السلام العربي، التي أقترحها الملك عبد الله بن عبد العزيز (ولي العهد آنذاك) وتبنتها الدول العربية كمشروع عربي موحد في قمة بيروت في مارس 2002م لحل النزاع العربي الإسرائيلي. تطالب السعودية من إسرائيل الإلتزام بتنفيذ قرارات الشرعية الدولية ذات الصلة التي تنص على الانسحاب الكامل من كافة الأراضي العربية المحتلة منذ عام 1967م، وتطالب المجتمع الدولي بالتدخل العاجل لوقف الاعتداءات والممارسات الإسرائيلية العدوانية والمتكررة ضد الشعب الفلسطيني. أدانت المملكة قيام إسرائيل ببناء الجدار العازل الذي يضم أراضي فلسطينية واسعة وتقدمت بمذكرة احتجاج لمحكمة العدل الدولية في لاهاي تدين فيها قيام إسرائيل ببناء جدار الفصل العنصري، وصدر قرار المحكمة بعدم شرعية هذا الجدار وطالب إسرائيل بإزالته.\n\nأو المشروع العربي للسلام. أعلن مشروع الملك فهد بن عبد العزيز للسلام في مؤتمر القمة العربي الذي عقد في مدينة فاس المغربية عام 1982م، ووافقت عليه الدول العربية وأصبح أساساً للمشروع العربي للسلام كما كانت هذه البادرة أساسا لمؤتمر السلام في مدريد عام 1991م. يتكون المشروع من المبادئ التالية: انسحاب إسرائيل من جميع الأراضي العربية المحتلة عام 1967م بما فيها مدينة |القدس. إزالة المستعمرات التي أقامتها إسرائيل في الأراضي العربية بعد عام 1967م. ضمان حرية العبادة وممارسة الشعائر الدينية لجميع الأديان في الأماكن المقدسة. تأكيد حق الشعب الفلسطيني في العودة وتعويض من لا يرغب في العودة. تخضع الضفة الغربية وقطاع غزة لفترة انتقالية تحت إشراف الأمم المتحدة ولمدة لا تزيد عن بضعة أشهر. قيام الدولة الفلسطينية وعاصمتها القدس. تأكيد حق دول المنطقة في العيش بسلام. تقوم الأمم المتحدة أو بعض الدول الأعضاء فيها بضمان تنفيذ تلك المبادئ.\n\nهي المبادرة التي أعلن عنها الملك عبد الله بن عبد العزيز في قمة بيروت مارس 2002م، وتبنتها الدول العربية كمشروع عربي موحد لحل النزاع العربي الفلسطيني والتي توفر الأمن والاستقرار لجميع شعوب المنطقة وتؤمن حلاً دائماً وعادلاً وشاملاً للصراع العربي الإسرائيلي.\n\nهدف المبادرة إنشاء دولة فلسطينية معترف بها دوليًا على حدود 1967 وعودة اللاجئين وانسحاب من هضبة الجولان المحتلة، مقابل اعتراف وتطبيع العلاقات بين الدول العربية مع إسرائيل. تم الإعلان عن مبادرة السلام العربية في القمة العربية في بيروت، وقد نالت هذه المبادرة تأييدًا عربيًا. أما النص الحرفي لمبادرة السلام العربية: .\n\nتتلخص المبادرة فيما يلي: الانسحاب من الأراضي المحتلة حتى حدود 4 يونيو 1967. القبول بقيام دولة فلسطينية على الأراضي المحتلة في الضفة الغربية وغزة وعاصمتها القدس. حل قضية اللاجئين وفقاً لقرارات الشرعية الدولية. وأشارت المبادرة إلى أن قبول إسرائيل بالمطالب العربية يعني قيام علاقات طبيعية بينها وبين الدول العربية.\n\nهو اتفاق بين حركتي فتح وحماس وقع في مدينة مكة في 8 فبراير 2007. نجحت الجهود السعودية في لم شمل الفرقاء الفلسطينيين بعد أن توصل وفدا فتح وحماس في مكة المكرمة إلى اتفاق على تشكيل حكومة وحدة وطنية. نَصًّ الاتفاق على التأكيد على حرمة الدم الفلسطيني واتخاذ كافة الإجراءات والترتيبات التي تحول دون ذلك. مع التأكيد على أهمية الوحدة الوطنية كأساس للصمود الوطني والتصدي للاحتلال. وتحقيق الأهداف الوطنية المشروعة للشعب الفلسطيني. واعتماد لغة الحوار كأساس وحيد لحل الخلافات السياسية في الساحة الفلسطينية. الاتفاق وبصورة نهائية على تشكيل حكومة وحدة وطنية فلسطينية وفق اتفاق تفصيلي معتمد بين الطرفين والشروع العاجل في اتخاذ الإجراءات الدستورية لتكريسها. المضي قدمًا في إجراءات تطوير وإصلاح منظمة التحرير الفلسطينية، وتسريع عمل اللجنة التحضيرية استنادا لتفاهمات القاهرة ودمشق. تأكيد مبدأ الشراكة السياسية على أساس القوانين المعمول بها في السلطة الوطنية الفلسطينية وعلى قاعدة التعددية السياسية وفق اتفاق معتمد بين الطرفين.\n\nنص الاتفاق أن تحصل حركة حماس على الوزارات التالية: التربية والتعليم العالي والأوقاف والاقتصاد الوطني والعمل والحكم المحلي والشباب والرياضة والعدل والاتصالات وتكنولوجيا المعلومات وزارة من نصيب حماس تسمى بعد التوافق مع الكتل البرلمانية. تحصل حركة فتح على الوزارات التالية: الصحة والشئون الاجتماعية والأشغال العامة والإسكان والمواصلات والزراعة والأسرى. رئيس الوزراء تسميه حماس وهو إسماعيل هنية، ونائب رئيس الوزراء يتم تسميته من قبل الرئيس بالتوافق مع رئيس الوزراء.\n\nسعت السعودية لفتح قنوات اتصال مع حركة حماس منذ انطلاقتها لدورها في الانتفاضة الأولى عام 1987، وحالة الاستياء والغضب من موقف قيادة منظمة التحرير المؤيد لاحتلال العراق لدولة الكويت، وتطورت العلاقات بينهما، حيث سمحت السعودية لحماس بفتح مكتب لها في جدة، كما قدمت السعودية لحماس دعما ماليا رسميا مرتين، كان الأول عام 1988، والثاني أثناء زيارة الشيخ أحمد ياسين عام 1998، والتي حظيت باهتمام رسمي وإعلامي واسع، وتركت لحماس الحرية في جمع التبرعات من مواطنيها، وإن فرضت على ذلك بعض الضوابط بعد أحداث 11 سبتمبر 2001. شاركة السعودية في مؤتمر شرم الشيخ عام 1996، الذي لم يكن وديًا تجاه المقاومة الفلسطينية، ولكن ذلك لم يمنعها من استقبال الشيخ أحمد ياسين، وحث العاهل السعودي فهد بن عبد العزيز الشيخ ياسين على الاستمرار على نهجه، وعدم التعويل على النظام العربي الرسمي.\n\nأثرت التطورات السياسية على طبيعة العلاقة بين السعودية وحركة حماس، كاعتماد السعودية خيار التسوية، وطرحها المبادرة العربية التي لم توافق عليها حماس، كذلك انفتاح حماس على إيران، وانعكس موقف الملك عبد الله من رئيس المكتب السياسي لحركة حماس خالد مشعل إثر انهيار اتفاق مكة، وما تلاه من عداء المملكة للإخوان المسلمين، وحظرهم في السعودية، ودعمها اسقاط الرئيس محمد مرسي في مصر، على علاقتها مع حماس. في عام 2015 التقى رئيس حركة حماس خالد مشعل ومسؤولون فلسطينيون آخرون، بالملك سلمان بن عبد العزيز. وقد اكتسبت الزيارة أهمية كونها تأتي بعد انقطاع تام في التواصل بين حماس والسعودية منذ عام 2012، وقامت حماس بلقاء ولي العهد وولي ولي العهد، بالإضافة للقاء مدير الاستخبارات السعودي، ونقلتورغبتها في إحياء اتفاق مكة 2، وتمخضت اللقاءات عن استصدار عفو ملكي للإفراج عن كافة معتقلي حماس في السعودية، عقب دورهم في جمع الأموال أثناء العدوان على غزة عام 2014، ويعد أحدهم من قيادات الصف الأول في حركة حماس.\n\nقدمت المملكة الدعم المادي والمعنوي للسلطة الفلسطينية والشعب الفلسطيني منذ بدأت القضية الفلسطينية. قدمت المملكة تبرعاً سخياً في مؤتمر القمة العربية في الخرطوم عام 1967م، كما التزمت المملكة فـي قمة بغداد عام 1978م بتقديم دعـم مالي سنوي للفلسطينيين قدرة مليار وسبعة وتسعين مليوناً وثلاثمائة ألف دولا ، وذلك لمدة عشر سنوات (من عام 1979موحتى عام 1989م). في قمة الجزائر الطارئة عام 1987م قررت المملكة تخصيص دعم شهري للانتفاضة الفلسطينية مقداره 6 مليون دولار كما قدمت المملكة في الانتفاضة الأولى عام 1987م تبرعاً نقدياً لصندوق الانتفاضة الفلسطيني بمبلغ مليون وأربعمائة وثلاثة وثلاثون ألف دولار، وقدمت مبلغ مليوني دولار للصليب الأحمر الدولي لشراء أدوية ومعدات طبية وأغذية للفلسطينيين.\n\nتعهدت المملكة بتمويل برنامج إنمائي عن طريق الصندوق السعودي للتنمية بلغ حجمـه ثلاثمئة مليون دولار يهتم بقطاعات الصحة والتعليم والإسكان تم الإعلان عنه في مؤتمرات الدول المانحة خلال الأعوام 94 - 95 - 97 - 1999م. بالإضافة إلى الإعفاءات الجمركية للسلع والمنتجات الفلسطينية. وقد أوفت المملكة بكامل مساهماتها المقررة حسب قمة بيروت مارس 2002م لدعم ميزانية السلطة الفلسطينية، وما أكدت علية قمـة شرم الشيخ مارس 2003م بتجديد الالتزام العربي بهذا الدعم، حيث قامت بتحويل كامل الالتزام وقدرة 184,8 مليون دولار للفترة من 2002م ـ 2004م. كما أوفت بكامل التزاماتها المقررة حسب قمة تونس مايو 2004م الخاصة باستمرار وصول الدعم المالي لموازنة السلطة الفلسطينية لستة أشهر تبدأ من أبريل حتى نهاية سبتمبر 2004م، حيث قامت بتحويل كامل المبلغ وقدرة 46،2 مليون دولار.\n\nبادرت المملكة في مؤتمر القمة العربي في القاهرة 2000م باقتراح إنشاء صندوقين باسم صندوق \"لأقصى وصندوق انتفاضة القدس برأسمال قدره مليار دولار وتبرعت بمبلـغ 200 مليون دولار لصندوق الأقصى الذي يبلغ رأسماله 800 مليون دولار، وتبرعت بمبلغ 50 مليون دولار لصندوق انتفاضة القدس الذي يبلغ رأسماله 200 مليون دولار. كما اهتمت حكومة المملكة بمشكلة اللاجئين الفلسطينيين ، حيث قدمت المساعدات الإنسانية للاجئين الفلسطينيين مباشرة أو عن طريق الوكالات والمنظمات الدولية التي تعني بشئون اللاجئين مثل الأنرو ، ومنظمة اليونسكو، والصندوق العربي للإنماء الاقتصادي والاجتماعي والبنك الدولي، والبنك الإسلامي، كما أن المملكة منتظمة في دفع حصتها المقررة لوكالة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئـين الفلسطيني الأنروا المتمثلـة في مساهماتها السنوية البالغة مليون ومائتين ألف دولار لميزانية الوكالة، وقدمت لها تبرعات استثنائية بلغت حوالي ستون مليون وأربعمائة ألف دولار، لتغطية العجز في ميزانيتها وتنفيذ برامجـها الخاصة بالفلسطينيين.\n", "id": "3052467", "title": "العلاقات السعودية الفلسطينية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052467"}
{"text": "أجهزة الخرائط المحمولة\n\nأجهزة الخرائط المحمولة ( أو اختصارا MMS: تعتبر من التقنيات المساحية الحديثة، يتكون الجهاز بصورة عامة يتكون من جهاز GPS لتحديد الإحداثيات، بالإضافة إلى جهاز قصور ذاتي لقياس الحركة و الاتجاه عند فقد اشارات نظام الإحداثيات في حالة الأنفاق مثلا، كما يحتوي على كاميرا أو مجموعة كاميرات رقمية، بالإضافة إلى قياس ماسح ليزر.\n\nهناك نوعان من هذه الأجهزة هما: \n\nفي كلا نوعي الأجهزة فأن مبدأ أو فلسفة العمل كالاتي: جهاز الماسح بالليزر يقوم بقياس المسافات بصفة مستمرة و بكثافة عالية جدًا إلى كل الأهداف (في حدود مسافة معينة) أثناء حركة الجهاز، لكل نقطة سيكون إحداثياتها مرصودة من خلال الجي بي أس. وفي نفس الوقت فأن مجموعة الكاميرات تلتقط صور تغطي 360 درجة من موضع الجهاز بما يسمح بعد ذلك بتوقيع الصور و النقط المقاسة ليتم تجميع البيانات غير المكانية، من خلال برنامج المعالجة المكتبي. يتم عمل تصنيف لجميع الأهداف الظاهرة علي الصور (شجر ، طريق ، علامات مرور ، مباني ... الخ)؛ بحيث يمكن وضع كل نوع في طبقة منفصلة وسيكون لكل هدف منهم إحداثياته الحقيقية ثلاثية الأبعاد. بما يسمح أيضا بعمل المجسمات ثلاثية الأبعاد لكل المنطقة التي تم مسحها. وغالبا فأن كل البرامج تسمح بتصدير النتائج في صورة طبقات نظم المعلومات الجغرافية مباشرة وخاصة بصيغة ايزري العالمية.\n", "id": "3052470", "title": "أجهزة الخرائط المحمولة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052470"}
{"text": "الصراع بين تركيا وتنظيم الدولة الإسلامية (داعش)\n\nبدأ الصراع بين تركيا وتنظيم الدولة الإسلامية (داعش) بحلول عام 2013. وبدأ الصراع الحقيقي بين تركيا وداعش في 23 يوليو 2015. وقد اتهمت تركيا داعش بالوقوف وراء تفجير سروج 2015 وتفجير أنقرة 2015 بالإضافة إلى تفجيرا الريحانية. وقامت قوات الجو التركية بقصف العديد من المواقع التابعة لداعش.\n\nانتقدت العديد من الدول الغربية لتركيا بسبب تعنتها في الانضمام للدول المحاربة لداعش في عام 2014. بالإضافة إلى أن بعض الدول قالت أنها لا تستطيع أن تغض الطرف عن دخول مقاتلي داعش وخروجهم من الحدود التركية. كما وجدت ادعائات بأن تركيا تدعم داعش وقت حصار عين العرب بسبب عدم رغبة تركيا في دعم وحدات حماية الشعب الكردي.\n\nوكان أول عمل مهم لداعش في تركيا هو تفجيرا الريحانية، حيث قِيل بأن داعش هي المسؤولة عن التفجير، وهو ما اعتبر تهديدا لتركيا. وفي يناير 2014 دخلت القوات الجوية التركية إلى المشهد بقصفها لداعش في سوريا. وحين استولت داعش على مدينة الموصل العراقية احتجزت العاملين في القنصلية التركية كرهائن. وبعد فترة طويلة من المساومات بين تركيا وداعش تم اطلاق سراح الرهائن المحتجزين.\n\nوفي 21-22 فبراير 2015 عبرت القوات التركية الحدود السورية لتغير مكان ضريح سليمان شاه، ولم تحدث أي مواجهات بين القوات التركية وداعش.\n\nوفي 5 يونيو و20 يوليو 2015 وقعت تفجيرات في ديار بكر وسروج . وقد اعتقد أن داعش هي من نفذت تلك التفجيرات. كما وقع تفجير انتحاري أخر في 10 أكتوبر 2015 واتهمت داعش بوقوفها وراء التفجير.\n\nبدأ أول صراع حقيقي بين تركيا وداعش في 23 يوليو 2015 حيث تم إطلاق النار على رقيب تركي في كلس في غازي عنتاب من قبل مسلحي الدولة الإسلامية من الحدود السورية وأدى ذلك إلى مقتل ضابط وإصابة اثنين. وعلى الفور ردت القوات التركية باطلاق النار مما أدى إلى إضعاف تأثير مقاتلي داعش ومقتل شخص منهم. وفي نفس اليوم ليًلا قامت القوات المسلحة التركية بتفجير مواقع تابعة لتنظيم الدولة الإسلامية في سوريا بأربعة طائرات حربية من طراز إف 16. وقُتل 35 شخص. أما الضربة الجوية الثانية فكانت لقصف مواقع لحزب العمال الكردستاني في شمال العراق، حيث تم قصف معسكرات في قنديل، وزاب، ومتينا، وباسيان، وإفاشين. وفي نفس التوقيت تم قصف مدفعي لثلاثة مواقع تابعة لتنظيم الدولة في سوريا. وتم القيام بالهجوم الجوي الثالث على مواقع حزب العمال وتنظيم الدولة في يوم 25 يوليو 2015، وفي يوم 26 تم القيام بالضربة الجوية الرابعة على مواقع حزب العمال الكردستاني، وفي يوم 27 تم القيام بضربات جوية على معسكرات حزب العمال في شمال العراق وشيرناق وهقَّاري.\n\nوقد ادعى قائد وحدات حماية الشعب (كردية) في إقليم كوباني أن الجيش التركي قام بتفجير مواقع الجيش السوري الحر ووحدات حماية الشعب في هجماته البرية في جرابلس . إلا أن هذه الادعائات تم تكذيبها من قبل وزارة الخارجية التركية.\n\nطلبت الولايات المتحدة الأمريكية قاعدة إنجرليك الجوية لأجل استخدامها في حربها مع داعش. وقد وافقت تركيا على فتح القاعدة الجوية للطائرات الأمريكية مقابل وعد بأنشاء منطقة عازلة على الحدود التركية. وقد بدأت الطائرات الأمريكية بالإقلاع من قاعدة إنجرليك لقصف مواقع للدولة الإسلامية (داعش) في 12 أغسطس 2015. وقد قدمت الطائرات التركية الدعم للولايات المتحدة في الهجمات الجوية حتى نهاية شهر أغسطس.\n\n", "id": "3052471", "title": "الصراع بين تركيا وتنظيم الدولة الإسلامية (داعش)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052471"}
{"text": "زهرة التفاسير\n\nزهرة التفاسير هو كتاب تفسير للقرآن من تأليف الإمام محمد أبو زهرة، لم يكمله حيث توفي قبل إتمامه، وصل في تفسيره إلى الآية 73 من سورة النمل.\n", "id": "3052474", "title": "زهرة التفاسير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052474"}
{"text": "العلاقات السعودية العمانية\n\nالعلاقات السعودية العمانية يقصد بها العلاقة التي تجمع بين المملكة العربية السعودية بسلطنة عمان.\n\nتُشكل المملكة العربية السعودية وسلطنة عمان جزءاً حيوياً لا يتجزأ من المنظومة الخليجية العربية حيث تتمتع الدولتان بعلاقات جيدة، وتشتركان بروابط الدين والجوار. دعمت السعودية في منتصف ستينات القرن العشرين وأوائل السبعينات الجبهة الشعبية لتحرير عُمان التي اتخذت من مدينة ظفار العُمانية مسرحاً لعملياتها. وثارت آنذاك على والد السلطان قابوس. ومنذ وصول قابوس إلى الحكم اعتمدت السلطنة سياسة مستقلّة ومتعدّدة الأقطاب. في عام 1981 أُسّس مجلس التعاون الخليجي وضمّ السعودية والكويت وسلطنة عُمان والإمارات العربية المتحدة والبحرين وقطر. في نهاية عام 2013 واجهت السلطنة السعودية وعارضت مشروعها لتوحيد دول مجلس التعاون الخليجي، واصفةً المشروع بأنه محاولة للهيمنة السعودية على الخليج. .\n\nفي عام 2011 أعربت سلطنة عمان رفضها لمشروع الوحدة في القمة الخليجية. وبعدها بسنتين أعلن يوسف بن علوي الوزير المسؤول عن الشؤون الخارجية في الحكومة العُمانية، في منتدى الأمن الخليجي الذي عقد في العاصمة البحرينية المنامة في ديسمبر 2013، أنَّ عُمان لن تكون جزءًا من الاتحاد الخليجي في حال قيامه، ولوح بانسحاب السلطنة من مجلس التعاون الخليجي فيما إذا أصرت دول الخليج العربية على المضي قدمًا في مشروع الوحدة. ترى عُمان أنَّ التصدي لإيران هو السبب الأكثر حضورًا وإلحاحًا وراء طرح مشروع الاتحاد الخليجي بقوة في قمة دول مجلس التعاون الخليجي التي عقدت في الكويت في ديسمبر 2013، وذلك بعد التوصل لاتفاق بين إيران من جهة والدول الدائمة العضوية في مجلس الأمن وألمانيا من جهة أخرى. أي أن المحرك الرئيسي لمشروع الاتحاد الخليجي، خارجي في جوهره وهو التوجس من إيران، وعُمان لا تشاطر دول الخليج الأخرى هذا التخوف.\n\nتمثّل التنافس بين القوى السياسية على واحة البريمي منذ القرن السابع عشر الميلادي بين القواسم وأمراء ساحل عُمان ومشايخها وبين سلطنة مسقط وأئمة الإباضية في عُمان الداخلية وبين بريطانيا، كان كل طرف من هذه الأطراف يعمل لصالحه ويغير تحالفاته بحسب الأحوال. منذ عام 1793 دخل السعوديون طرفًا في التنافس والنزاع، وذلك مع وصول النشاط السعودي إلى الواحة وبداية علاقات الدولة السعودية الأولى في نجد (1774 - 1818) مع إقليم عمان، ولقيت القوات السعودية مقاومة عنيفة من دولة آل بوسعيد في مسقط ومن أغلب قبائل عُمان، كما لقيت بعض العون والتأييد من المعارضين لحكم دولة آل بوسعيد الذين استعانوا بهم في الصراع ضد الخصوم. لكن هذا التدخل وذلك النفوذ انحسر عام 1819 بعد زوال الدولة السعودية الأولى وسقوط عاصمتها الدرعية بيد إبراهيم باشا، وأعقب هذا الانحسار بروز النزاع على الواحة بين الشيخ سلطان بن صقر القاسمي شيخ القواسم مع عشيرة النعيم المتصلة بصلة القربى مع القواسم، وبين سلطان مسقط سعيد بن سلطان المستند إلى تأييد بريطانيا.\n\nعاد السعوديون إلى الظهور قوة منافسة جديدة على الواحة للمرة الثانية في عهد الدولة السعودية الثانية (1824 - 1891)، واستطاعوا مدّ نفوذ مؤقت إليها في فترات قصيرة متقطعة، في وجه مقاومة سلطان مسقط وحلفائه الإنجليز وتحفظات شيوخ القواسم والعجمان وأبو ظبي في البريمي، ولما قامت الدولة السعودية الثالثة على يد الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود سنة 1902 م في نجد امتد حكمها إلى ساحل الإحساء وأرض الحجاز، وظهرت مطالبهم بالامتداد شرقاً من جديد، وتمسك الإنكليز المهيمنون على عمان وساحل عمان (الإمارات العربية المتحدة لاحقًا) كون خور العديد في جنوب قطر الحد الفاصل بين إمارة أبو ظبي والدولة السعودية، وذلك في أثناء مفاوضات التي حدثت في الفترة (1934 - 1938) المتعلقة بموضوع الحدود الجنوبية والجنوبية الشرقية للعربية السعودية، وهي المفاوضات التي لم تتطرق قط إلى البريمي، وعلى العكس من ذلك فإن الإنجليز كانوا حريصين على مقاومة أي امتداد سعودي جديد في اتجاه أرض عُمان.\n\nأثارت قضية البريمي بعد الحرب العالمية الثانية خلافاً شديداً بين الأطراف المتنازعة، ودخل الأمريكيون طرفاً مهتماً بصورة غير مباشرة عن طريق المملكة العربية السعودية، التي طرحت حقها بملكية هذه الأراضي، في حين عجل البريطانيون باتخاذ إجراءات مضادة باسم حاكم أبوظبي، وكان ظهور النفط في أراضي عُمان سبباً أساسياً في تعمق الخلاف وتضخمه، وقيام انتفاضة عدة قبائل عام 1950 ضد التدخل في شؤون الإمامة، التي أخمدها الإنجليز وقوات سلطان مسقط. صارت إمامة عمان في مستهل الخمسينات بعد كشف احتياطيات بترولية كبيرة فيها، ميدانياً لصراع تنافسي حاد بين بريطانيا التي مارست الضغط على الإمامة عن طريق سلطنة مسقط وإمارات ساحل عُمان (الإمارات العربية المتحدة فيما بعد) عام 1970 وبين الولايات المتحدة الأمريكية والمملكة العربية السعودية. في حزيران 1952 استولت السعودية على واحة البُريمي مع كل الاتفاقات السابقة، فردت بريطانية في مطلع 1954 بهجوم استعادت به الواحة باستخدام فصائل مسلحة من سلطنة مسقط ومشيخة أبو ظبي وبقيادة ضباط وفنيين بريطانيين، وخيَّم شبح الحرب على المنطقة، ثمّ تُوصِّلَ في تموز 1954 إلى اتفاقية تسوية سلمية للخلاف، وتقرر رسميًا أن ينقب البريطانيون عن البترول في القسم الشمالي من الواحة في حين ينقب الأمريكيون عنه في القسم الجنوبي من الواحة، أما بشأن واحة البُريمي فإن الدول الثلاث التي تنازعت على سيادتها توصلت فيما بينها إلى حلٍ للمشكلة عام 1971، اقتضى إلحاق ثلاث قرى منها بسلطنة عُمان وهي البريمي وصعرة وحماسة، والسبع الباقيات تبعت دولة الإمارات العربية المتحدة وضمت إلى مدينة العين.\n\nأظهرت بيانات صدرت خلال العام 2013، أن التبادل التجاري بين السعودية وسلطنة عمان 12.3 مليار ريال، منها 6.4 مليار ريال صادرات سعودية، مقابل 5.9 مليار ريال واردات سعودية من سلطنة عٌمان، بفائض ميزان تجاري قدره 509 ملايين ريال لمصلحة السعودية. ويشكل التبادل التجاري بين السعودية وسلطنة عُمان 0.6 في المائة من التبادلات التجارية بين السعودية والعالم في 2013. تقيم سلطنة عمان معرض المنتجات العمانية أوبكس في أحد مدن المملكة العربية السعودية، وذلك بشكل سنوي ابتداءً من عام 2012.\n\nيُدشن في عام 2016 الطريق والمنفذ الجديد الذي يربط المملكة بسلطنة عُمان عبر الربع الخالي، يمتد الطريق السريع عبر منطقة الربع الخالي بطريق طوله 566 كيلومترا، حيث يختصر قرابة 800 كيلو متر، ويبدأ من طريق حرض البطحاء ويستمر باتجاه حقل الشيبة بطول 319 كلم، ثم يتجه نحو المنفذ الحدودي مع سلطنة عمان بطول 247 كلم. بلغت تكلفة إنشاء الطريق 945.6 مليون ريال (حوالي 252.2 مليون دولار) ، نظراً لكون الطريق يمر في معظمه بكثبان رملية هائلة، فقد اشتملت الأعمال على رفع وإزاحة وتسوية تلك الكثبان بكميات كبيرة، بالإضافة إلى الأعمال الإنشائية وفق المواصفات المعتمدة. يعتبر هذا الطريق الوحيد الذي يربط السعودية بسلطنة عمان، ثاني أكبر دول الخليج من حيث المساحة، مباشرة دون المرور بدولة الإمارات العربية المتحدة وذلك من خلال مروره بالربع الخالي.\n", "id": "3052485", "title": "العلاقات السعودية العمانية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052485"}
{"text": "نادي أبولون سميرني\n\nنادي أبولون سميرني ، هي نادي رياضي لكرة القدم في العاصمة اليونانية أثينا ، أسست سنة 1891م وهي أحد أقدم الأندية اليونانية التي كانت خاضعة للحكم العثماني.\n\n", "id": "3052488", "title": "نادي أبولون سميرني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052488"}
{"text": "هامونت- آخل\n\nهامونت- آخل (; ) هي بلدية تقع ببلجيكا بمقاطعة ليمبورخ. تم تأسيسها عام 1977 بدمج مدينة هامونت وقرية آخل. وفي 1 يناير 2006 بلغ عدد سكانها 13,770 نسمة. والمساحة الكلية 43.66 كم² مما يعطي كثافة سكانية 315 نسمة لكل كم².\n\n", "id": "3052502", "title": "هامونت- آخل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052502"}
{"text": "منتخب إيطاليا تحت 20 سنة لكرة القدم\n\nمنتخب إيطاليا لكرة القدم أو الأتزوريني هو ممثل إيطاليا الرسمي في رياضة كرة القدم لتحت 20 سنة، وتقع إدارته على عاتق الاتحاد الإيطالي لكرة القدم الذي تأسس في 1898 وانضم إلى الاتحاد الدولي لكرة القدم في عام 1905.\n\n", "id": "3052513", "title": "منتخب إيطاليا تحت 20 سنة لكرة القدم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052513"}
{"text": "فهد مقبل الرشيدي\n\nفهد مقبل الرشيدي لاعب كرة قدم سعودي محترف ، يلعب في خط الوسط حالياً في نادي العروبة .\n\nكانت بداياته مع نادي النصر و انتقل في موسم 2013-2014 إلى نادي العروبة و لعب موسمين للعروبة و بعدها انتقل إلى الفيصلي و لعب معه لفترة و عاد في يناير 2016 إلى نادي العروبة بنظام الإعارة لمدة موسم و نصف و بعدها إنتقل إلى نادي الرائد و عاد إلى نادي العروبة في عام 2018 .\n", "id": "3052528", "title": "فهد مقبل الرشيدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052528"}
{"text": "هولاندس ديب\n\nهولاندس ديب (تهجئة ماقبل- 1947: Hollandsch Diep) هو نهر عريض في هولندا ومصب الراين ونهر الميز. وهو يصل إلى نهر سخيلده وأنتويرب عبر قناة سخيلده- راين.\n", "id": "3052531", "title": "هولاندس ديب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052531"}
{"text": "تاريخ الإملاء الهولندي\n\nتاريخ الإملاء الهولندي يغطي تغييرات التهجئة في اللغة الهولندية في كل من هولندا والمنطقة المتحدثة بالهولندية فلاندرز في بلجيكا.\n\n", "id": "3052534", "title": "تاريخ الإملاء الهولندي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052534"}
{"text": "نهر آمر\n\nآمر هو نهر في هولندا بمقاطعة شمال برابنت.\n", "id": "3052550", "title": "نهر آمر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052550"}
{"text": "خالد ناصر (لاعب)\n\nخالد ناصر(ولد في 18 فبراير 1989-) لاعب كرة قدم سعودي و يلعب في مركز حارس مرمى، و يلعب حالياً مع نادي الشرق.\n\nكانت بداياته مع نادي الجندل و إنتقل إلى نادي الشعلة عام 2010 و انتقل إلى نادي الشرق في عام 2018 .\n", "id": "3052551", "title": "خالد ناصر (لاعب)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052551"}
{"text": "مشعل العجمي\n\nمشعل العجمي(ولد في 5 يناير 1992-) لاعب كرة قدم سعودي و يلعب في مركز مدافع، و يلعب حالياً مع نادي الكوكب .\n\nمثل نادي الشعلة و انتقل إلى نادي الكوكب عام 2018 .\n", "id": "3052553", "title": "مشعل العجمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052553"}
{"text": "فولكراك\n\nفولكراك هو مسطح مائي في هولندا. وهو جزء من دلتا الراين - الماس - سخيلده، ويقع بين جزيرة خوريه- أوفرفلاكيه إلى الشمال الغربي والأرض الهولندية الرئيسية إلى الجنوب والشرق.\n\n", "id": "3052554", "title": "فولكراك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052554"}
{"text": "أريندونك\n\nأريندونك () هي بلدية تقع في بلجيكا بمقاطعة أنتفيرب.\n\n", "id": "3052559", "title": "أريندونك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052559"}
{"text": "برج معوضة\n\nبرج علي معوضة(ولد في 1 مارس 1983-) لاعب كرة قدم سعودي و يلعب في مركز الوسط في نادي نجد .\n\nلعب سابقاً لأندية الشباب و الرائد و الحزم و الوطني و نادي الشعلة .\n", "id": "3052564", "title": "برج معوضة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052564"}
{"text": "إيسن، بلجيكا\n\nإيسن () هي بلدية في بلجيكا بمقاطعة أنتفيرب.\n", "id": "3052565", "title": "إيسن، بلجيكا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052565"}
{"text": "مسفر البيشي\n\nمسفر البيشي(ولد في 31 مايو 1988-) لاعب كرة قدم سعودي و يلعب في مركز الوسط، يلعب مع نادي الشعلة.\n", "id": "3052567", "title": "مسفر البيشي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052567"}
{"text": "نيربيلت\n\nنيربيلت هي بلدية تقع في بلجيكا بمقاطعة ليمبورخ.\n\n", "id": "3052568", "title": "نيربيلت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052568"}
{"text": "تركي العليوة\n\nتركي العليوه(ولد في 15 أكتوبر 1990-) لاعب كرة قدم سعودي و يلعب في مركز مهاجم، يلعب حالياً في نادي الشرق .\n\nلعب في فترة سابقة لنادي القيصومة و نادي الشعلة .\n", "id": "3052569", "title": "تركي العليوة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052569"}
{"text": "نيوا ميرفيده\n\nنيوا ميرفيده (\"ميرفيده الجديدة\") هو قنال يغذيه نهر الراين, تم إنشاؤه عام 1870 كي يشكل فرع في الراين-نهر الميز دلتا. \n\n", "id": "3052572", "title": "نيوا ميرفيده", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052572"}
{"text": "رفيق خالد كاراى\n\nرفيق خالد كاراى ولد في 15 مارس 1888 في إسطنبول وتوفي في 18 يونيه 1965 في اسطنبول) وهو كاتب تركى.\n\nولد في إسطنبول (15 مارس 1888) وهو ابن محمد خالد بك رئيس صندوق المالية وهو من عائلة كاراكايش الذين هاجروا من بولو مودورنو إلى اسطنبول. ودرس بمدرسة الحقوق بجالاتاساراى. وعمل كموظف بوزارة المالية. وبدأ في الاجتهاد والعمل الصحفى بعد إعلان المشروطية الثانية؛ وعمل مراسل ومترجم في جريدة \"ترجمان الحقيقة \". وبسبب كتاباته تم نفيه لأول مرة إلى سنوب ثم إلى تشوروم وانقره وبلجيكا. وعندما عاد إلى اسطنبول عمل مدرسا للغة التركية لفترة. وتم إحضاره إلى الإدارة العامة لهيئة البريد والتلغراف. وفي تلك الفترة صار عضوا في فريق حرية وائتلاف و بسبب كتاباته المعادية لحرب الاستقلال فقد عاش عمرا منفيا في بيروت وحلب داخلا في قائمة المائة بتهمة خيانة الوطن.\n\nوقد لعبت أشعاره ورسائله التى كتبها لمصطفى كمال اتاتورك دور عظيم جدا في العفو عن قائمة المائة وخمسين. وعاد للوطن بقانون العفو. ونشر مجددا في مجلة المزاح التى أخرجها من قبل باسم \"ايددا\" .ةلاول مرة في الادب التركى أعلن عن أعماله التى عرفته في الاناضول باسمه. وذاع صيته بكتاباته في نوعى الهجاء والمزاح. وكان صاحب مكانة مرموقة بين الروائيين في القرن العشرين بتقنيته القوية ولغته السلسة البسيطة مستخدما التصاوير والاوصاف والتشبيهات في أعماله التى اعتمدت على المراقبة. رفيق خالد الذى استخدم اللغة التركية بمهارة مخالفا لكل الوان واسس اسطنبول قد أكسب الادب التركى الكثير من الاعمال. وتوفى في اسطنبول 18 يوليو1965.\n\n\nالعتيقة\"\n\nالمزاح\n\nدفتر المذكرات اليوميه\n\nذكرى\n\n\n", "id": "3052584", "title": "رفيق خالد كاراى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052584"}
{"text": "راشد الدويسان\n\nراشد الدويسان(ولد في 11 أغسطس 1990-) لاعب كرة قدم سعودي و يلعب في مركز مدافع يلعب حالياً في نادي الرياض . \n\nلعب سابقاً مع نادي الشعلة.\n", "id": "3052585", "title": "راشد الدويسان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052585"}
{"text": "نجد (جيولوجيا)\n\nالنجد (أو الكتلة الجبلية ) في علم الجيولوجيا (علم الأرض) هو قسم من القشرة الأرضية المتميز بتضاريس مرتفعة عن سطح الأرض بوجود كتل جبلية ذات فوالق. يعود تشكل النجود إلى حركة الصفائح التكتونية، ولدراستها أهمية كبيرة في علم شكل الأرض.\n\nمن الأمثلة هضبة نجد في شبه الجزيرة العربية، وكذلك ماسيف سنترال (النجد الأوسط) في فرنسا.كما يمكن أن يستخدم التعبير لوصف المرتفعات والكتل الجبلية خارج كوكب الأرض، كما في بعض المناطق على سطح كوكب المريخ.\n\n", "id": "3052605", "title": "نجد (جيولوجيا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052605"}
{"text": "إبراهيم بيضي\n\nإبراهيم بيضي لاعب كرة قدم سعودي .\n\nكانت بداياته في نادي الوحدة أعاره الوحدة إلى نادي الشعلة لمدة سنة و بعدها وقع مع نادي ضمك في عام 2016 و لم يستمر معهم طويلاً و وقع بعدها مع نادي البدائع .\n", "id": "3052614", "title": "إبراهيم بيضي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052614"}
{"text": "كأس السوبر الأوروبي 1997\n\nكأس السوبر الأوروبي 1997 جمعت نسخة 1997 في بطولة كأس السوبر الأوروبي ناديً برشلونة الإسباني الفائز بلقب كأس الكؤوس الأوروبية سنة 1997 وبوروسيا دورتموند الألماني المتوج بلقب دوري أبطال أوروبا سنة 1997 وتمكن نادي برشلونة من الفوز باللقب بمجموع مباراتي الذهاب والإياب بنتيجة 3-1 وتحقيق اللقب .\n", "id": "3052616", "title": "كأس السوبر الأوروبي 1997", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052616"}
{"text": "أحمد مشقي\n\nأحمد حسين مشقي لاعب كرة قدم سعودي محترف ، يلعب في مركز الظهير الأيسر يلعب حالياً في الخليج .\n\nأعاره الخليج إلى نادي الشعلة لمدة سنة و تم تجديد اعارته في عام 2016 و عاد بعدها إلى نادي الخليج .\n", "id": "3052620", "title": "أحمد مشقي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052620"}
{"text": "غطاء جليدي قطبي\n\nالغطاء الجليدي القطبي (أو الغطاء القطبي) هو منطقة ذات قيمة عرض جغرافي مرتفع، أي أنها تقع في أضيق دائرة عرض بالنسبة للأرض أو أي لكوكب أو قمر طبيعي والتي تكون مغطاة بالجليد.\n\nتغطى المناطق القطبية لكوكب الأرض بغطاء مكون بشكل رئيسي من الجليد (ماء متجمد)، في حين أنها في كوكب المريخ مثلاً تكون من الثلج الجاف (الحالة الصلبة من ثنائي أكسيد الكربون).\n\nتكون المناطق القطبية عادة منخفضة درجة الحرارة بسبب عدم تعرضها لطاقة كافية من إشعاع الشمس، وذلك بالمقارنة مع المناطق الاستوائية. \n\n", "id": "3052632", "title": "غطاء جليدي قطبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052632"}
{"text": "ماهر هوساوي\n\nماهر هوساوي لاعب كرة قدم سعودي محترف ، يلعب في مركز المهاجم حالياً في نادي الدرعية .\n\nلعب سابقاً لأندية الرائد و الطائي و الشعلة .\n", "id": "3052635", "title": "ماهر هوساوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052635"}
{"text": "كأس السوبر الأوروبي 1992\n\nكأس السوبر الأوروبي 1992 جمعت نسخة 1992 في بطولة كأس السوبر الأوروبي ناديً برشلونة الإسباني الفائز بلقب دوري أبطال أوروبا سنة 1992 و فيردر بريمين الألماني المتوج بلقب كأس الكؤوس الأوروبية سنة 1992 وتمكن نادي برشلونة من الفوز باللقب بمجموع مباراتي الذهاب والإياب بنتيجة 3-2 وتحقيق اللقب .\n", "id": "3052641", "title": "كأس السوبر الأوروبي 1992", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052641"}
{"text": "مارك ويليام فيلت\n\nمارك وليام فلت (17 أغسطس 1913 – 18 ديسمبر 2008) كان عميلًا خاصًّا في مكتب التحقيقات الاتحادي (FBI). تقاعد من منصبه كنائب مدير المكتب عام 1973.بعد حفظه للسر لمدة 30 عاما بمشاركة الصحفيين : \"بوب ودورد\" و \"كارل برنستين\"، إعترف في 31 مايو 2005 بأنه من أبلغ عن المخالفات في فضيحة ووترغيت. كان معروفا آنذاك ب \"الحلق العميق\".\n", "id": "3052648", "title": "مارك ويليام فيلت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052648"}
{"text": "ملعب فيسر شتاديون\n\nملعب فيسر شتاديون ملعب كرة قدم يقع في مدينة بريمن في ألمانيا ، يتسع إلى 42,100 متفرج ، هو الملعب الرسمي لنادي فيردير بريمين الذي يلعب في الدوري الألماني لكرة القدم ، تم بناء افتتاح الملعب سنة 1909 وتم إعادة تهيئتة عدة مرات آخرها بين عامي 2008- 2011 ، الملعب كذلك استقبل عدد من مباريات منتخب ألمانيا في عدة مناسبات .\n", "id": "3052660", "title": "ملعب فيسر شتاديون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052660"}
{"text": "ماثيو (اسم)\n\nماثيو أو ماتيو هو اسم علم شخصي مذكر من أصل عبري، يعتبر اسم مقدس في المسيحية نسباً لمتى أحد رسل المسيح الإثني العشر وكاتب أحد الأناجيل الأربعة. ومعنى اسمه عطية الرب أو هدية الرب، يعتبر هذا الاسم من أكثر الأسماء شيوعاً في الغرب، ويلفظ إختصاراً بمات.\n\n", "id": "3052672", "title": "ماثيو (اسم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052672"}
{"text": "سيمون روبرتو لاندي\n\nسيمون روبرتو لاندي (ولدت 11 يونيو 1987) هو لاعب كرة الطائرة الكوبي، وهو عضو في فريق الوطني للكرة الطائرة رجال كوبا في 2005-2010.\n\n\nالطول: 2,06 م\n\nالارتقاء في السحق : 3,89 م\n\nالارتقاء في الصد : 3,26 م\n\n", "id": "3052674", "title": "سيمون روبرتو لاندي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052674"}
{"text": "مات أندرسون (رياضي)\n\nماثيو جون أندرسون (من مواليد 18 أبريل 1987) هو لاعب أمريكي الكرة الطائرة، وهو عضو في الرجال الولايات المتحدة لكرة الطائرة الوطني والنادي الروسي زينيت كازان، أحد المشاركين في لندن دورة الالعاب الاولمبية عام 2012.\n\n\nالطول: 2,02 م\n\nالارتقاء في السحق : 3,60 م\n\nالارتقاء في الصد : 3,32 م\n\n", "id": "3052680", "title": "مات أندرسون (رياضي)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052680"}
{"text": "الإسفنجة المانعة للحمل\n\nالإسفنجة المانعة للحمل تجمع بين الحواجز و طرق قتل الحيوان المنوي لمنع الحيوان المنوي من تخصيب البويضة.\n\nثلاث منتجات يتم تسويقها: فارماتيكس, بروتيكتايد و توداي. فارماتيكس يتم تسويقه في فرنسا و ولاية الكيبك؛ بروتيكتايد يتم تسويقه في بقية كندا و اوروبا؛ و توداي في الولايات المتحدة.\n\nالإسفنجة تعمل بطريقتين. الطريقة الأولى هي: يتم ادخالها في مهبل المرأة, لكي تغطي عنق الرحم حتى لا يدخل الحيوان المنوي الرحم. ثانيا: الإسفنجة تحتوي على مواد تقتل الحيوان المنوي, حتى يتم استعمال المواد لكي توقف الحيوان المنوي.\n\nيتم إدخال الإسفنجة قي المهبل قبل الجماع و لابد من تغطيتها لعنق الرحم حتى تكون فعَالة. الإسفنجة لا تقوم بمنع انتقال الأمراض الجنسية.\n\nصرَحت الشركة المصنعة للدواء توداي عن فعالية الدواء ما بين 89% و 91% تحت الإلتزام و الاستخدام الصحيح. حينما لا يتم استخدام الإرشادات قبل كل جماع تكون الفعالية ما بين 84% و 89%. مصادر أخرى أظهرت نتائج أضعف للنساء الائي حملن من قبل: 74% تحت الاستخدام الصحيح و المنتظم و 68% تحت الاستخدام العادي.\n\nدراسات أخرى حول بروتيكتايد أظهرت فعالية الدواء ما بين 77% و 91%.\n\nدراسات حول فارماتيكس أظهرت انه الدواء الأكثر فعالية بنسبة 99% في كل سنة. أما الاستخدام العادي يكون بنسبة 81% في كل سنة. يمكن استخدام طرق أخرى للتحكم في الحمل لزيادة فعالية الإسفنجة مثل: الواقي الذكري.\n\nلإستعمال إسفنجة توداي يحب وضعها في كمية ماء حوالي ملعقتين و يتم تبليلها بالكامل. إستخدام الماء يؤدي إلى تفعيل المواد القاتلة للحيوان المنوي, ولا تحتاج لإستخدام مواد إضافية. بروتيكتايد و فارماتيكس تأتي قابلة للإستخدام.\n\nيتم إدخال الإسفنجة لفترة لا تزيد عن 24 ساعة قبل الجماع, ولا يتم إخراجها لفترة لا تقل عن ست ساعات بعد الجماع, يجب أن لا يتم تجفيفها عن فترة لا تزيد عن 30 ساعة متواصلة.\n\nلا يجب استعمال الإسفنجة مرة أخرى بعدما تم إخراجها بعد الجماع.\n\nمرت فترة من التاريخ حيث كانت الأجهزة غير موجودة في الأسواق منذ تم تصنيعها, أما الآن فهي موجودة حتى في المتاجر الإلكترونية.\n\nتم تطوير إسفنجة توداي في عام 1976م و تم ظهورها في الولايات المتحدة في عام 1983م. تم إزالة توداي من السوق في عام 1994م, متواصلة مع عدة تأخيرات حتى عام 2003م في مارس حيث ظهرت في كندا, وفي أمريكا عام 2005م في سبتمبر. بعدما أعلنت الشركة المصَنعة إفلاسها في عام 2007م, وتم اعادة إنتاجها قي عام 2009م.\n\nتم ظهور الإسفنجة عام 1984م في فرنسا و ولاية الكيبك في كندا.\n\nتم ظهور الإسفنجة في عام 1996م في كندا و عام 2000م في أوروبا.\n\nالإسفنجة هي حاجز يمنع عبور الحيوانات المنوية إلى عنق الرحم ومن هنالك إلى أعضاء المرأة الجنسية, المادة هي العامل مهم و رئيسي لمنع الحمل؛ كل منتج يتم تكوينه بمواد مختلفة.\n\nإسفنجة توداي تحتوي على 1,000 مل جرام من نان اوكزينول-9. بروتيكتايد يحتوي على 5,000 مل جرام من إف-5 جيل مع ثلاث مواد فعَالة (6.25 من نان اوكزينول-9, 6.25 من كلوريد البنزالكونيوم, و 25 مل جرام من كوليت الصوديوم). فارماتيكس تحتوي على 60 مل جرام من كلوريد البنزالكونيوم.\n\nبعض من البشر يولد مع حساسية تجاه المادة القاتلة للحيوان المنوي في الإسفنجة. النساء الاتي يستعملن الإسفنجة المانعة للحمل تزيد لديهم مخاطر الإصابة داء المبيضات أو عدوى الجهاز البولي, سوء الاستعمال مثل: ترك الإسفنجة داخل المهبل لفترة طويلة قد يؤدي إلى متلازمة الصدمة التسممية.متلازمة الصدمة التسممية.\n\nإسفنجة توداي تجتوي على مادة نان اوكزينول-9 وقد تزيد المخاطر إذا تم استخدام الإسفنجة عدة مرات في اليوم و الذين مهددين بمرض نقص المناعة البشرية. في هذه الحالة, نان اوكزينول-9 قد يزعج الأنسجة وبذلك يؤدي إلى زيادة خطر الإصابة بمرض نقص المناعة البشرية أو عدة أمراض جنسية أخرى.\n\n", "id": "3052706", "title": "الإسفنجة المانعة للحمل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052706"}
{"text": "علي الدبيسي\n\nعلي الدبيسي هو ناشط حقوقي سعودي مقيم في ألمانيا و هو رئيس الجمعية السعودية الأوروبية لحقوق الإنسان .\n", "id": "3052759", "title": "علي الدبيسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052759"}
{"text": "أحمد الربح\n\nأحمد محمد آل ربح هو معارض سياسي و ناشط حقوقي سعودي مقيم في نيوزلندا و يدير جمعية مركز الشرق لحقوق الإنسان \n", "id": "3052769", "title": "أحمد الربح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052769"}
{"text": "بني سعيد (توضيح)\n\nبني سعيد قد تشير إلى:", "id": "3052785", "title": "بني سعيد (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052785"}
{"text": "خوخ أخضر\n\nخوخ أخضر أو برقوق أخضر (الاسم العلمي:Prunus virens) هو من النباتات يتبع الخوخ من ال الوردية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل بول كاربنتر ستاندلي وتشارلز سبراغ سرجنت وفورست شريف وإيلمر أوتس ووتون سنة 1920.\n\n", "id": "3052800", "title": "خوخ أخضر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052800"}
{"text": "خوخ أحمر الثمار\n\nخوخ أحمر الثمار أو برقوق أحمر الثمار (الاسم العلمي:Prunus erythrocarpa) هو من النباتات يتبع الخوخ من ال الوردية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل (Nevski) Gilli سنة 1966.\n\n", "id": "3052816", "title": "خوخ أحمر الثمار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052816"}
{"text": "خوخ أسود\n\nخوخ أسود أو برقوق أسود (الاسم العلمي:Prunus nigra) هو من النباتات يتبع الخوخ من ال الوردية.\n\n", "id": "3052817", "title": "خوخ أسود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052817"}
{"text": "خوخ أفريقي\n\nخوخ أفريقي أو برقوق أفريقي (الاسم العلمي:Prunus africana) هو من النباتات يتبع الخوخ من ال الوردية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل جوزف دالتون هوكر وكورنيليس كالكمان سنة 1965.\n\n", "id": "3052818", "title": "خوخ أفريقي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052818"}
{"text": "خوخ أمريكي\n\nخوخ أمريكي أو برقوق أمريكي (الاسم العلمي:Prunus americana) هو من النباتات يتبع الخوخ من ال الوردية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل هامفري مارشال سنة 1785.\n\n", "id": "3052819", "title": "خوخ أمريكي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052819"}
{"text": "خوخ أندرسوني\n\nخوخ أندرسوني أو برقوق أندرسوني (الاسم العلمي:Prunus andersonii) هو من النباتات يتبع الخوخ من ال الوردية.\n\n", "id": "3052820", "title": "خوخ أندرسوني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052820"}
{"text": "خوخ آسي الورق\n\nخوخ آسي الورق أو برقوق آسي الورق (الاسم العلمي:Prunus myrtifolia) هو من النباتات يتبع الخوخ من ال الوردية.\n\n", "id": "3052821", "title": "خوخ آسي الورق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052821"}
{"text": "خوخ بحري\n\nخوخ بحري أو برقوق بحري (الاسم العلمي:Prunus maritima) هو من النباتات يتبع الخوخ من ال الوردية.\n\n", "id": "3052822", "title": "خوخ بحري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052822"}
{"text": "خوخ بديع\n\nخوخ بديع أو برقوق بديع (الاسم العلمي:Prunus mirabilis) هو من النباتات يتبع الخوخ من ال الوردية.\n\n", "id": "3052823", "title": "خوخ بديع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052823"}
{"text": "خوخ برتغالي\n\nخوخ برتغالي أو برقوق برتغالي (الاسم العلمي:Prunus lusitanica) هو من النباتات يتبع الخوخ من ال الوردية.\n\n", "id": "3052824", "title": "خوخ برتغالي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052824"}
{"text": "خوخ بهشي الأوراق\n\nخوخ بهشي الأوراق أو برقوق بهشي الأوراق (الاسم العلمي:Prunus ilicifolia) هو من النباتات يتبع الخوخ من ال الوردية.\n\n", "id": "3052825", "title": "خوخ بهشي الأوراق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052825"}
{"text": "جدلية السيد والعبد\n\nجدلية السيد والعبد (ألمانية:Herrschaft und Knechtschaft تترجم حرفياً إلى \"الهيمنة والاستعباد\") هي موضوع أساسي في كتاب الفيلسوف الألماني جورج فريدريك هيغل ظواهرية الروح الصادر عام 1807. يشرح هيغل مفهوم الجدلية في تطور الوعي الذاتي للإنسان بطريقة سردية، حيث يواجه وعيان ذاتيان بعضهما البعض وينظر إلى الآخر عبر ذاته. لا يتحدث هيغل عن شخصين بعينهما ولا عن أفراد فعليين، يستعمل التجريد للحديث عن نوعين من الوعي الذاتي: وعي السيد مقابل العبد. يريد هيغل شرح الفروقات بين ضمير السيد والعبد والجدل بينهما وكيفية تفاعلهما تبادلياً. يتطلب فهم الجدلية تخيل رجلان يقفان قبالة بعضهما، أحدهما يمثل السيد أو الأمير والآخر يمثل العبد أو الخاضع، وبداخل رأس كل منهما وعي أو ضمير يستوعب الكينونة الذاتية.\n", "id": "3052834", "title": "جدلية السيد والعبد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052834"}
{"text": "ماريسا مازولا مكمان\n\nماريسا آن مكمان (ني مازولا) (4 يوليو 1973) هي منتجة أفلام أمريكية ووكيلة العلاقات العامة السابقة ومقدمة تلفزيونية وهي متزوجه من رجل الأعمال شين مكمان ابن صاحب اتحاد الدبليو دبليو إي فنس مكمان.\n", "id": "3052853", "title": "ماريسا مازولا مكمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052853"}
{"text": "هيغلية\n\nهيغلية (ألمانية:Hegelianismus) هو مصطلح جمعي لحركات فلسفية تتطورت عن أعمال الفيلسوف الألماني جورج هيغل. تُعتبر الهيغلية إستيفاء المدرسة المثالية الألمانية وأثرت على فلاسفة القرن التاسع عشر في ألمانيا وخارجها، وتتميز حالياً بمجموعة واسعة من المواقف الفلسفية، تنقسم حسب توجهات ممثليها إلى هيغلية يمينية وهيغلية يسارية.\n", "id": "3052867", "title": "هيغلية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052867"}
{"text": "حوار سقراطي\n\nالحوار السقراطي (يونانية قديمة: Σωκρατικὸς λόγος) هي نوع من الأعمال الأدبية النثرية انتشر في اليونان مطلع القرن الرابع قبل الميلاد وتم الحفاظ عليها في أعمال أفلاطون وزينوفون. تناقش الشخصيات المختلفة المعضلات الفلسفية والأخلاقية، موضحين نسخة من منهج سقراط. تتخذ الحوارات أنماطاً سردية أو درامية، وغالبا ما يكون سقراط الشخصية الرئيسية.\n", "id": "3052881", "title": "حوار سقراطي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052881"}
{"text": "رسالة روح الله الخميني إلی ميخائيل غورباتشوف\n\nرسالة سيدروح الله الخميني إلي ميخائيل غورباتشوف هي رسالة أرسلها سيدروح الله الموسوي الخميني المؤسس والزعيم السابق للجمهورية الإسلامية الإيرانية إلي آخِر زعيم الاتحاد السوفيتي ميخائيل غورباتشوف في 7 يناير 1989 يدعوه عبرها الخمينيُ إلي الإسلام و يحذّره من الإعتماد علي الدول الغربية لحل المشاكل الإقتصادية التي يعاني منها هذا الاتحاد.\n\nحملت رسالة الخميني \"التي جاءت في اعقاب انتهاء حرب الخليج الأولى\"، دعوة إلى غورباتشوف إلى التخلي عن العقيدة الشيوعية والالتحاق بالإسلام والتوقف عن محاولة محو الهوية الإسلامية لمواطني جمهوريات آسيا الوسطى السوفياتية.\nفي 3 يناير 1989 كتب روح الله الخميني مؤسس الجمهورية الإسلامية الإيرانية رسالة إلي ميخائيل غورباتشوف الزعيم السابق للاتحاد السوفيتي. في 7 يناير 1989 ذهبت مجموعة من نواب الخميني، عبد الله الجوادي الآملي ومحمدجواد لاريجاني ومرضية حديدجي، إلي موسكو ليسلّمُوا الرسالة رسميّاً. رحّب مسئولو الاتحاد السوفيتي الوفد الإيراني في المطار وزارَهم بعد ذلك غورباتشوف واستغرقت هذه الزيارة ساعتين تقريبا. قام المفسّر بترجمة الرسالة لغورباتشوف وزملائه وقرءها لهم وكانوا يستمعون إليه وأحيانا يكتب غورباتشوف بعض النقاط الهامة من الرسالة.\nحملت رسالة الخميني \"التي جاءت في اعقاب انتهاء حرب الخليج الأولى\"، دعوة إلى غورباتشوف إلى التخلي عن العقيدة الشيوعية والالتحاق بالإسلام والتوقف عن محاولة محو الهوية الإسلامية لمواطني جمهوريات آسيا الوسطى السوفياتية.\nوقد استعان الخميني في توضيح وجهة نظره بإحالات عدة إلى الفلسفة العربية الإسلامية وإلى التصوف الإسلامي للقول بتفوق الإسلام كعقيدة ومنهج فكري على الماركسية المادية. فلذالك نجد أن هناك شئٌ من الصعوبة في فهم معاني الجملات والعبارات التي استخدمها الخميني في هذه الرسالة.\n\nفي بداية الرسالة وفي الفقرة الإولي منها يشير الخميني إلي طريق النجاة لاتحاد السوفيتي ويقول:\n\nيشير الخميني في الفقرة التالية إلي عجز الرأسمالية الغربية التي يتوسل إليها الاتحاد السوفيتي في حل المشاكل الإقتصادية؛ حيث يقول:\nإحدي النقاط الهامة التي يضيفها روح الله الخميني إلي الرسالة هي توجّه الشيوعية إلي متاحف التاريخ السياسي العالمي، ويذكر السبب لهذا الإدعاء عدم تلبية الماركسية لأي شئٍ من الإحتياجات الإنسانية الحقيقية:\nوفي الفقرة التالية يوجه الخميني الكلام إلي ضرورة إعادة النظر في الفلسفتين المادية والإلهية:\n\nربما تعتبر الفقرة التالية من أهمّ فقرات هذه الرسالة حيث يشير فيها الخميني إلي سماع صوت تهشّم عظام الشيوعية حيث يقول:\n\nوفي التالي يدعو الخميني غورباتشوف إلي التحقيق حول الإسلام كوسيلة لإنقاذ الشعوب وحل كافة الأزمات البشرية:\n\nوماهي إلا أقل من 4 سنوات بعد إرسال رسالة الخميني إلي الزعيم الاتحاد السوفيتي غورباتشوف وتحذيره من تهشم عظام الشيوعية في العالم، حتي حدث التفكك في اتحاد الجمهوريات السوفيتية الاشتراكية في 26 ديسمبر 1991 عقب اصدار مجلس السوفييت الأعلى للاتحاد السوفيتي الاعلان رقم (H-142 ) و الذي أُعلِن فيه عن الاعتراف باستقلال الجمهوريات السوفيتية السابقة , و انشاء رابطة الدول المستقلة لتحل محل الاتحاد السوفيتي.\n\nأشار الفيلسوف والمؤرخ والكاتب الروسي الكساندر بروخانوف في بيان له حول الرسالة التي بعثها سيد روح الله الخميني إلي الزعيم السوفيتي السابق ميخائيل غورباتشوف، إلي كيفية نشر هذه الرسالة في الاتحاد السوفيتي وقال:\" لقد نشرت آنذاك هذه الرسالة في صحيفتي الخاصة حيث بات الجميع يعترفون اليوم بصدق تكهن الامام الخميني وليس هناك من ينكره اذ أنه أوصي غورباتشوف بانتهاج سياسة جديدة وتشكيل نظام جديد لمستقبل الاتحاد السوفيتي الا ان المسؤولين السوفيت لم يتصوروا أن يشاهدوا انهيار نظامهم بهذه السرعة\".\n\nمحمدجواد لاريجاني عضو وفد النواب لتسليم رسالة روح الله الخميني إلي غورباتشوف، قال: \"رسالة قائد الثورة الإسلامية آية الله السيد علي خامنئي موجهة إلى الشباب الغربي يكمل الرسالة التي كتبه الإمام الراحل الخميني في 1989 إلى زعيم السوفياتي السابق ميخائيل غورباتشوف. وذكر أن خطابات الخميني وخامنئي (إلى الشباب في أوروبا وشمال أمريكا وللشباب في البلدان الغربية) دعوة الناس من الغرب لفهم الإسلام.\n\nكذلك وصف مدير وكالة أنباء \"فارس\" أمين عام جمعية الصحفيين المسلمين، نظام الدين موسوي، الرسالة التي بعثها المرشد الإيراني، علي خامنئي، إلى الشباب الغربي بأنها كانت كتلك التي بعث بها الإمام الخميني الراحل لزعيم الاتحاد السوفييتي ميخائيل غورباتشوف. أشار موسوي إلى أن رسالة المرشد ذات طابع دعوي ولهذا تتشابه مع تلك الرسالة التاريخية التي بعثها الامام الخميني الراحل لزعيم الاتحاد السوفييتي ميخائيل غورباتشوف والتي ذكره فيها بقرب انهيار النظام الشيوعي الشمولي وضرورة الاتجاه نحو المعنوية التي تعتبر من أحد ركائز النظام الاسلامي.وقال: \"إن رسالة المرشد الأعلي جاءت بمثابة دعوة لشباب الغرب للوقوف على الإسلام ومنهجه المعتدل وبالطبع إننا لا نتوقع من الاعلام الغربي أن يعمل على ايصال هذه الرسالة بسبب اصابته بازدواجية المعايير\".\n\nوقال الكساندر بروخانوف حول هذه الرسالة التي وجّهها الخميني إلي الزعيم السوفيتي السابق غورباتشوف، أن عددا كبيرا من الشبان الروس يعتبرونها الآن بأنها كانت لهم وليس لغورباتشوف، حيث قال: \"إن الكثير من الشبان الروس الذين اعتنقوا الإسلام أكدوا بأن رسالة الإمام الخميني إلى غورباتشوف كانت لهم رغم أنهم كانوا أطفالا صغار أو لم يولدوا بعد وليست للزعيم السوفيتي آنذاك.\"\nوبعدما عاد وفد النّواب الإيراني إلى طهران، کتب عبد الله الجوادي الآملي الذي تَمثّلَ رئاسة ذلك الوفد، شرحاً مفصلًا لرسالة الخمیني هذه، وقامت بنشره مؤسسة تنظیم ونشر تراث الإمام الخمیني في کتاب تحت عنوان \"دعوة إلى التوحید\".\n", "id": "3052883", "title": "رسالة روح الله الخميني إلی ميخائيل غورباتشوف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052883"}
{"text": "نزيهة المغربي\n\nنزيهة المغربي هي منشطة تلفزيّة و رسّامة تونسية ، توفّيت في 2 ديسمبر 2001 وهي أوّل وجه ظهر على الشّاشة و أعلن ميلاد التّلفزيون التّونسي يوم 31 ماي 1966.\n", "id": "3052893", "title": "نزيهة المغربي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052893"}
{"text": "بول هنري سباك\n\nبول هنري تشارلز سباك (25 يناير 1899 - 31 يوليو 1972) هو رجل دولة وسياسي اشتراكي بلجيكي ورئيس وزراء بلجيكا (1938 - 1939، 1946 و1947 - 1949) وأول رؤساء الجمعية العامة للأمم المتحدة (1946 - 1947) وأول رئيس للبرلمان الأوروبي (1952 - 1954) وأول رئيس للجمعية البرلمانية لمجلس أوروبا (1949- 1950) وثاني سكرتير عام لحلف الناتو (1957 - 1961). حصل على جائزة كارلسبريز في عام 1957 وسميت السنة الدراسية 1978 - 1979 باسمه في كلية أوروبا، وقد أشتهر بشبهه الكبير برئيس الوزراء البريطاني ونستون تشرشل.\n", "id": "3052905", "title": "بول هنري سباك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052905"}
{"text": "علي الجندي\n\nعلي محمد الجندي شاعر وصحافي سوري، ولد عام1928م في سلمية. توفي 8 أغسطس 2009م في مدينة اللاذقية عن عمر ناهز ثمانين عاماً. تخرج في كلية الآداب قسم الفلسفة بجامعة دمشق عام 1956.\n\nعمل في سورية ولبنان، ومارس الصحافة كما عمل في الإعلام السوري وتقاعد عام 1989.\n\nأصدر اثنتي عشرة مجموعة شعرية أو ديوان شعري:\n\nكما ترجم بعض الكتب إلى العربية وكتب العديد من المقالات في الصحافة. كتب عن مجموعاته الشعرية كثيرون.\n\nقائمة أعلام سلمية\n", "id": "3052923", "title": "علي الجندي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052923"}
{"text": "منتخب إنجلترا تحت 21 سنة لكرة القدم\n\nمنتخب إنجلترا تحت 21 سنة لكرة القدم هو الممثل الرسمي لإنجلترا في بطولات كرة القدم تحت 21 سنة. يشارك الفريق في بطولة أوروبا تحت 21 لكرة القدم التي تقام كل عامين.\n\n", "id": "3052927", "title": "منتخب إنجلترا تحت 21 سنة لكرة القدم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052927"}
{"text": "منتخب إستونيا تحت 21 سنة لكرة القدم\n\nمنتخب إستونيا تحت 21 سنة لكرة القدم هو الممثل الرسمي لإستونيا في بطولات كرة القدم تحت 21 سنة. يشارك الفريق في بطولة أوروبا تحت 21 لكرة القدم التي تقام كل عامين.\n\n", "id": "3052928", "title": "منتخب إستونيا تحت 21 سنة لكرة القدم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052928"}
{"text": "منتخب جزر فارو تحت 21 سنة لكرة القدم\n\nمنتخب جزر الفارو تحت 21 سنة لكرة القدم هو الممثل الرسمي لجزر الفارو في بطولات كرة القدم تحت 21 سنة. يشارك الفريق في بطولة أوروبا تحت 21 لكرة القدم التي تقام كل عامين.\n\n\n[[تصنيف:[[: منتخبات كرة قدم وطنية أوروبية تحت 21 سنة]]", "id": "3052937", "title": "منتخب جزر فارو تحت 21 سنة لكرة القدم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052937"}
{"text": "منتخب فنلندا تحت 21 سنة لكرة القدم\n\nمنتخب فنلندا تحت 21 سنة لكرة القدم هو الممثل الرسمي لفنلندا في بطولات كرة القدم تحت 21 سنة. يشارك الفريق في بطولة أوروبا تحت 21 لكرة القدم التي تقام كل عامين.\n\n\n[[تصنيف:[[: منتخبات كرة قدم وطنية أوروبية تحت 21 سنة]]", "id": "3052942", "title": "منتخب فنلندا تحت 21 سنة لكرة القدم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052942"}
{"text": "منتخب جورجيا تحت 21 سنة لكرة القدم\n\nمنتخب جورجيا تحت 21 سنة لكرة القدم هو الممثل الرسمي لجورجيا في بطولات كرة القدم تحت 21 سنة. يشارك الفريق في بطولة أوروبا تحت 21 لكرة القدم التي تقام كل عامين.\n\n\n[[تصنيف:[[: منتخبات كرة قدم وطنية أوروبية تحت 21 سنة]]", "id": "3052945", "title": "منتخب جورجيا تحت 21 سنة لكرة القدم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052945"}
{"text": "منتخب البرتغال تحت 21 سنة لكرة القدم\n\nمنتخب البرتغال تحت 21 سنة لكرة القدم هو الممثل الرسمي لـ البرتغال في بطولات كرة القدم تحت 21 سنة. يشارك الفريق في بطولة أوروبا تحت 21 لكرة القدم التي تقام كل عامين.\n\n\n[[تصنيف:[[: منتخبات كرة قدم وطنية أوروبية تحت 21 سنة]]\n[[تصنيف:منتخب البرتغال تحت 21 سنة لكرة القدم]]", "id": "3052948", "title": "منتخب البرتغال تحت 21 سنة لكرة القدم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052948"}
{"text": "منتخب تشيكوسلوفاكيا تحت 21 سنة لكرة القدم\n\nمنتخب تشيكوسلوفاكيا تحت 21 سنة لكرة القدم هو الممثل الرسمي سابقا لتشيكوسلوفاكيا في بطولات كرة القدم تحت 21 سنة. وكان يشارك الفريق في بطولة أوروبا تحت 21 لكرة القدم التي تقام كل عامين سابقا.\n\n", "id": "3052951", "title": "منتخب تشيكوسلوفاكيا تحت 21 سنة لكرة القدم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052951"}
{"text": "منتخب ألمانيا الشرقية تحت 21 سنة لكرة القدم\n\nمنتخب ألمانيا الشرقية تحت 21 سنة لكرة القدم هو الممثل الرسمي سابقا لألمانيا الشرقية في بطولات كرة القدم تحت 21 سنة. وكان يشارك الفريق في بطولة أوروبا تحت 21 لكرة القدم التي تقام كل عامين سابقا.\n\n", "id": "3052953", "title": "منتخب ألمانيا الشرقية تحت 21 سنة لكرة القدم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052953"}
{"text": "منتخب الاتحاد السوفييتي تحت 21 سنة لكرة القدم\n\nمنتخب الاتحاد السوفييتي تحت 21 سنة لكرة القدم هو الممثل الرسمي سابقا لالاتحاد السوفييتي في بطولات كرة القدم تحت 21 سنة. وكان يشارك الفريق في بطولة أوروبا تحت 21 لكرة القدم التي تقام كل عامين سابقا.\n\n", "id": "3052954", "title": "منتخب الاتحاد السوفييتي تحت 21 سنة لكرة القدم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052954"}
{"text": "منتخب يوغوسلافيا تحت 21 سنة لكرة القدم\n\nمنتخب يوغوسلافيا تحت 21 سنة لكرة القدم هو الممثل الرسمي سابقا ليوغوسلافيا في بطولات كرة القدم تحت 21 سنة. وكان يشارك الفريق في بطولة أوروبا تحت 21 لكرة القدم التي تقام كل عامين سابقا.\n\n", "id": "3052958", "title": "منتخب يوغوسلافيا تحت 21 سنة لكرة القدم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052958"}
{"text": "منتخب ويلز تحت 21 سنة لكرة القدم\n\nمنتخب ويلز تحت 21 سنة لكرة القدم هو الممثل الرسمي لـ ويلز في بطولات كرة القدم تحت 21 سنة. يشارك الفريق في بطولة أوروبا تحت 21 لكرة القدم التي تقام كل عامين.\n\n\n[[تصنيف:[[: منتخبات كرة قدم وطنية أوروبية تحت 21 سنة]]", "id": "3052965", "title": "منتخب ويلز تحت 21 سنة لكرة القدم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052965"}
{"text": "علاج بالخلايا الجذعية\n\n\"تتحدث هذة المقالة عن العلاج الطبي. لمعرفة نوع الخلية شاهد الخلايا الجذعية.\"\n\nالعلاج باستخدام الخلايا الجذعية هو زراعة خلايا بشرية أو حيوانية لتعويض الخلايا أو الأنسجة التالفة في محاولة لعلاج الأمراض. قد يستخدم العلاج الخلوي والعلاج الجيني معا للوصول لأفضل النتائج. أي استخدام الخلايا الجذعية للعلاج او الوقاية من مرض او حالة معينة. و زراعة النخاع العظمي هو العلاج بالخلايا الجذعية الأكثر استخداما لكن بعض العلاجات المشتقة من دماء الحبل السري تستخدم أيضا. و لا يزال البحث جار في طريقه لتطوير مصادر مختلفة للخلايا الجذعية و لاستخدام هذه الخلايا في معالجة أمراض الأعصاب التنكسية ، السكري، أمراض القلب و حالات اخرى. \nمع قدرة العلماء على عزل و زراعة خلايا الجنين الجذعية، و مع تزايد مقدرتهم في إنتاج الخلايا الجذعية عن طريق نقل نواة الخلية الجسدية و تقنيات لخلق الخلايا الجذعية المحفزة متعددة القدرات ظهر الجدل بما يتعلق بسياسة الإجهاض و الاستنساخ البشري. كما أثارت الجهود التي تسوّق العلاج المرتكز على زراعة دماء الحبل السري المخزنة الجدل و الخلاف.\n\"معلومات اضافية: زرع الخلايا الجذعية المتعلقة بتكون الدم.\"\n\nعلى مدى ثلاثين سنة، تم استخدام النخاع العظمي لعلاج مرضى السرطان المصابين بأمراض مثل ابيضاض الدم والورم اللمفي؛ هذا هو الشكل الوحيد من أشكال العلاج بالخلايا الجذعية الذي يمارس على نطاق واسع. أثناء المعالجة الكيميائية، تموت معظم الخلايا المتنامية بالعوامل السامة للخلايا. مع ذلك لا تستطيع هذه المواد التمييز بين ابيضاض الدم أو الخلايا الورمية والخلايا الجذعية المتعلقة بتكون الدم الموجودة في النخاع العظمي. هذا هو الأثر الجانبي من استراتيجيات العلاج الكيميائي التقليدي الذي يحاول زرع الخلايا الجذعية عكسه؛ النخاع العظمي الصحي للمتبرع يعيد الخلايا الجذعية الفعالة لاستبدال الخلايا المفقودة والتالفة في جسم المضيف خلال فترة العلاج. الخلايا المزروعة تولد ايضًا استجابة مناعية تساعد على قتل الخلايا السرطانية؛ لكن هذة العملية قد تخرج عن السيطرة و تؤدي إلى داء الطعم حيال الثوي والذي يعد أخطر الآثار الجانبية لهذا العلاج.\n\nهنالك نوع آخر من العلاج باستخدام الخلايا الجذعية و يسمى بروشيمال، تمت الموافقة عليه بشروط في كندا عام 2012 للسيطرة على داء الطعم حيال الثوي الحاد في الأطفال الذين لم يستجيبوا للمنشطات. إنه علاج جذعي خيفي يعتمد على علاج اللحمة المتوسطة الجذعية (MSCs) المشتقة من النخاع العظمي لدى المتبرع البالغ. يتم تنقية الMSCs من النخاع، زراعتهم وتعبئتهم، مع ما يصل إلى 10،000 جرعات مستمدة من متبرع واحد. تخزن الجرعات مجمدة لحين الحاجة إليها.\n\nوافقت إدارة الأغذية والعقاقير على خمسة منتجات للخلايا الجذعية المتعلقة بتكون الدم المستمدة من دماء الحبل السري، لعلاج أمراض الدم والمناعة.\n\nفي 2014، أوصت وكالة الأدوية الأوروبية الموافقة على holoclar، علاج يشمل الخلايا الجذعية، لاستخدامها في الاتحاد الأوروبي. يستخدم holoclar للأشخاص الذين يعانون من نقص الخلايا الجذعية الحوفي الشديد بسبب حروق في العين.\n\nفي مارس 2016 علاج Strimvelis شركة جلاكسو سميث كلاين (GSK 2696273) لعلاج -SCID ADA وأوصى للحصول على موافقة الاتحاد الأوروبي.\nأجريت الأبحاث لمعرفة ما إذا يمكن استخدام الخلايا الجذعية لمعالجة تنكس الدماغ، كما هو الحال في مرض باركنسون، التصلب الجانبي الضموري والزهايمر. وكانت هناك دراسات أولية تتعلق بالتصلب المتعدد .\n\nإن أدمغة البالغين الأصحاء تحتوي على خلايا جذعية عصبية تقسم إما للحفاظ على أعداد الخلايا الجذعية عامة، أو لتصبح خلايا السلف. في الحيوانات البالغة، تهاجر خلايا السلف داخل الدماغ وتعمل في المقام الأول للحفاظ على الخلايا العصبية للشم. تم الإبلاغ أن التفعيل الدوائي للخلايا الجذعية العصبية داخلية المنشأ يحث على الحماية العصبية و الشفاء السلوكي في نماذج الفئران البالغة التي تعاني من اضطراب عصبي.\n\nالسكتة الدماغية وإصابات الدماغ الرضحية تؤدي إلى موت خلوي، يتميز بفقدان الخلايا العصبية و oligodendrocytes داخل الدماغ. كانت تجربة سريرية صغيرة تجري في اسكتلندا في عام 2013، حيث تم حقن الخلايا الجذعية في أدمغة مرضى السكتة الدماغية.\n\nأجريت دراسات سريرية وحيوانية لاستخدام الخلايا الجذعية في حالات إصابات الحبل الشوكي.\n\nتم مؤخرا الكشف عن الكثير من التناقضات في الأعمال الأولية التي سجلت ل Bodo-Eckehard Strauer . فمن خلال تجارب سريرية عديدة في بعض المختبرات تم إثبات العلاج بالخلايا الجذعية البالغة كوسيلة فعالة، ناجحة وآمنة في حالات الاحتشاءات القديمة والحديثة والفشل القلبي الغير ناتجة عن احتشاء العضلة القلبية . بينما أثبتت الدراسات الأولية على الحيوانات نتائج علاجية رائعة ، كانت التجارب السريرية ذات نتائج مقبولة إحصائيا . ومن الأسباب المحتملة لهذا الاختلاف والفرق في النتائج أعمار المرضى ، توقيت العلاج ، وجود احتشاء بالعضلة القلبية مؤخرا . ومن الممكن التغلب على هذه العوائق من خلال علاج إضافي يزيد فاعلية العلاج بالخلايا الجذعية أو يجعل الطريقة أكثر فاعلية.\nأما عن الدراسات الحديثة فهي تختلف كثيرا بتقنيات المعالجة و أنواع الخلايا وتوقيت وطريقة العلاج و الخصائص التي تمت دراستها مما يجعلها صعبة المقارنة وهنا تظهر الحاجة لأبحاث المقارنة .\n\nومن الخلايا الجذعية المستخدمة في علاج احتشاء عضلة القلب الخلايا الجذعية المشتقة من نخاع العظم الذاتي ومن الممكن استخدام خلايا جذعية ناضجة مشتقة من النسيج الشحمي (الدهني) . وقد كان استخدام الخلايا الجذعية الناضجة في علاج أمراض القلب متوافر تجاريا في خمس قارات على الأقل في عام 2007 [citation needed]\n\nمن الطرق المستخدمة بالعلاج:\n\nومن المحتمل تمايز خلايا نخاع العظم الناضجة إلى خلايا عضلية قلبية.\n\nحدثت أول عملية دمج ناجحة من الخلايا القلبية المشتقة من خلايا جنينية بشرية في خنازير غينية في أغسطس عام 2012، وقد تم تسجيل قوة انقباض القلب بعد أربعة أسابيع من تعريض الخنازير لجلطة قلبية وعلاجها وقد انقبضت الخلايا بقوة متزايدة ولكن لم يعرف ما إذا كانت النتائج الإيجابية قد حصلت بفعل التأثير الكهربائي الحركي الناتج من الخلايا البشرية. وستركز الأبحاث المستقبلية على زراعة الخلايا حول الأنسجة المتضررة بشكل قوي ومعرفة أي المصدرين (الخلايا الجذعية الجنينية أو الناضجة) هو الأكثر فاعلية في العلاج .\n\nوقد احتوت تقاريرعام 2013 - والتي تناولت التأثيرات القوية و المفيدة للخلايا الجذعية الذاتية المشتقة من نخاع العظم على وظيفة البطين في القلب - على الكثير من الاختلافات . وبشكل عام، فإن عدد المرضى الذين أعلن عن تجريب العلاج بالخلايا الجذعية عليهم أكثر من عدد الخلايا الجذعية المعالجة في المختبرات، وقد تم إجراء تحقيق عالمي في هذا الموضوع أغلق في عام 2012 بدون أي نتائج وقد أعيد فتحه عام 2013 .\n\nوتعتبر فائدة استخدام المعالجة بالخلايا الجذعية للنسيج القلبي وتجديده بعد أي حالة فشل قلبي أو تضرر بالأنسجة من المجالات الطبية الواعدة .\n\nفي البداية كانت التطورات في مجال المعالجة مرتبطة بشكل نسبي على قدرة خلايا نخاع العظم على التمايز إلى خلايا قلبية؛ بحيث كانت قدرة الخلايا غير المعدلة على التمايز إلى نسيج قلبي غير كافية، ولكنّ تطور تقنيات حديثة واعدة في مجال معالجة وتعديل الخلايا لتتمايز إلى خلايا قلبية مولدة قبل زراعتها سهّل هذه العملية .\n\nما يميز الخلايا المناعية المرجعية البشرية أنها تسمح للجسم البشري في الدفاع عن نفسه من المستضدات سريعة التكيف. و مع ذلك فإن الجهاز المناعي هو عرضة للتفكك مع تكون المرض وبسبب الدور الحاسم الذي يلعبه في الدفاع العام، فإن تدهوره غالبًا ما يكون قاتل للكائن الحي ككل ويتم تشخيص أمراض الخلايا المكونة للدم وتصنيفها عبر التخصصات الفرعية لعلم الأمراض المعروفة باسم أمراض الدم خاصية الخلايا المناعية هي التي تسمح للجسم بالتعرف على المستضدات الغريبة مما يتسبب في مزيد من الصعوبة في علاج أمراض المناعة. يجب أن يتطابق النسيج المتبرع به مع أنسجة المتبرع له لنجاح عملية زراعة النسيج، ولكن الحصول على أنسجة متوافقة غير شائع، حتى بين الأقارب من الدرجة الأولى. إن البحوث باستخدام كل من الخلايا الجذعية المكونة للدم عند الكبار والخلايا الجذعية الجنينية فتحت المجال لدراسة آليات وطرق العلاج الممكنة لكثير من هذه الامراض.\n\nيمكن توليد خلايا دم حمراء بشرية ناضجة تمامًا بواسطة خلايا جذعية مكونة للدم، والتي هي خلايا بدائية لتكوين الدم خارج الجسم البشري. في هذه العملية، تزرع الخلايا الجذعية المكونة للدم جنبًا إلى جنب مع الخلايا اللحمية، مما يخلق بيئة تحاكي ظروف نخاع العظام، وهو الموقع الطبيعي لنمو خلايا الدم الحمراء الإريثروبويتين، وهو عامل نمو، يضاف لجعل الخلايا الجذعية تستكمل التمايز النهائي لتكوين خلايا الدم الحمراء. تطوير البحث العلمي في هذه التقنية من الممكن أن يحقق فوائد محتملة في مجالات العلاج بالجينات ونقل الدم والعلاج بالأدوية الموضعية.\n\nفي عام 2004، اكتشف العلماء في كلية كنجز في لندن طريقة لزراعة(cultivate) سن كامل في الفئران وكانوا قادرين على تنمية الأسنان المهندسة بيولوجيًا القائمة بذاتها في المختبر. إن الباحثين واثقون من أن تكنولوجيا تجدد الأسنان يمكن أن تستخدم لزراعة الأسنان الحية في المرضى البشر. من الناحية النظرية، الخلايا الجذعية المأخوذة من المريض يمكن أن (coaxed) في المختبر إلى أن تتحول إلى برعم السن، والتي عند زراعتها في اللثة سوف تعطي أسنانًا جديدة، ويتوقع أن تكون نمت في وقت أكثر من ثلاثة اسابيع. وسوف تلتحم مع عظم الفك وتفرز مواد كيميائية تشجع الأعصاب والأوعية الدموية على الاتصال معها. وهذه العملية شبيهة لما يحدث عندما ينمو البشر أسنانهم الأصلية. لا يزال هنالك العديد من التحديات، مع ذلك، قبل أن تصبح الخلايا الجذعية خيارًا لاستبدال الأسنان المفقودة في المستقبل.\n\nلا يزال البحث مستمرًا في مختلف المجالات، في التماسيح التي هي(polyphyodonts) تنمو الأسنان اللاحقة لتصل إلى 50 مرة(أسنان بديلة صغيرة) تحت كل سن عملي ناضج للاستبدال مرة في السنة.\n\nأفادت الباحثة هيلير نجاحها في إعادة إنماء الخلايا الشعرية للقوقعة باستخدام خلايا جذعية جنينة.\n\nمنذ عام 2003، نجح الباحثون بزراعة خلايا القرنية الجذعية في العيون المتضررة لاستعادة النظر. \"تحصد من الأجنة المجهضة صفائح من خلايا الشبكية المستخدمة من قبل الفريق، والتي يجدها بعض الناس مرفوضة.\" عندما تزرع هذه الصفائح على القرنية المتضررة، تحفز الخلايا الجذعية تجديد الإصلاح، واستعادة الرؤية في نهاية المطاف.\nوكانت أحدث هذه التنمية في يونيو 2005، عندما استطاع باحثون في مستشفى الملكة فيكتوريا في ساسكس إنجلترا استعادة نظر أربعين مريض باستخدام نفس التقنية. تمكنت المجموعة بقيادة شيراز دايا من استخدام الخلايا الجذعية التي تم الحصول عليها من المريض، قريب أو حتى جثة بنجاح. ما تزال التجارب جارية.\n\nفي أبريل 2005، زرع أطباء في المملكة المتحدة خلايا قرنية جذعية من متبرع بالأعضاء إلى قرنية ديبورا كايتلن، وهي امرأة أصيبت بالعمى في إحدى عينيها عندما ألقي حامض في عينها في ملهى ليلي. القرنية، التي هي الغطاء الشفاف للعين، تعد موقعًا مناسبا جدًا للزراعة. في الواقع، كانت أول عملية زراعة أعضاء ناجحة في الإنسان هي عملية زرع القرنية. إن غياب الأوعية الدموية داخل القرنية يجعل من هذه المنطقة هدفًا سهلًا نسبيًا للزراعة. إن أغلبية عمليات زراعة القرنية التي تجرى حاليًا هي من أجل مرض تحللي في القرنية يعرف بالقرنية المخروطية.\n\nأفادت تقارير مستشفى جامعة نيو جيرسي أن نسبة النجاح لنمو خلايا جديدة من الخلايا الجذعية المزروعة يتراوح من 25 في المئة إلى 70 في المئة.\n\nفي عام 2014، أظهر الباحثون أن الخلايا الجذعية التي تم جمعها كخزعات من القرنيات البشرية المتبرع بها قد تمنع تكون الندوب دون إثارة الرفض في فئران ذوي القرنيات المتضررة.\n\nفي يناير 2012، نشرت مجلة لانسيت ورقة علمية لستيفن شوارتز، في معهد جولز ستاين لأمراض العين التابع لجامعة كاليفورنيا لوس أنجلوس، تذكر حالة امرأتين أصيبتا قانونيًا بالعمى نتيجة لمرض ضمور بقعة الشبكية ،وأنهما شهدتا تحسنًا جذريًا في مستوى الرؤية بعد حقن الشبكية بخلايا جذعية جنينة بشرية.\n\nفي يونيو 2015، نشرت دراسات طب العيون بالخلايا الجذعية (اسكتلندا) الذي يعتبر أكبر دراسات الخلايا الجذعية البالغة في طب العيون (www.clinicaltrials.gov NCT # 01920867) النتائج الأولية على المريض مع مرض العصب البصري الذي تحسن من 20/2000 إلى 20 / 40 بعد العلاج بنخاع الخلايا الجذعية المشتقة من العظام.\n\nيفقد مرضى السكري وظيفة خلايا بيتا المنتجة للأنسولين في البنكرياس. في التجارب الحديثة، كان العلماء قادرون على تحويل الخلايا الجذعية الجنينية إلى خلايا بيتا في المختبر. من الناحية النظرية إذا تمت زراعة خلايا بيتا بنجاح، سيتمكن العلماء من استبدال الخلايا العاطلة عن العمل في مرضى السكري.\n\nنقل وزراعة الأعضاء\n\nيمكن تنمية الخلايا الجذعية الجنينية البشرية في مزرعة خلوية وتحفيزها لتكوين خلايا منتجة للإنسولين، التي من الممكن زرعها في جسم المريض.\n\nمع ذلك، فإن النجاح السريري يعتمد بشكل كبير على تطوير العمليات التالية:\n\nتم الإبلاغ عن دراسات سريرية في علاج حالات جراحة تقويم العظام. إلى الآن، يبدو أن التركيز في دراسة رعاية العضلات يتمحور حول الخلايا الجذعية المتعلقة باللحمة المتوسطة. نشر سينتينو دليلًا على زيادة حجم الغضروف والهلالة في الأفراد الخاضعين (كلا على حدة) عن طريق صورة رنين مغناطيسي. لم تنشر نتائج التجارب التي تشمل عددًا كبيرًا من الأفراد الخاضعين بعد. مع ذلك، صدرت دراسة سلامة أجريت على 227 مريض على مدى 3-4 سنوات تظهر سلامة كافية وحد أدنى من المضاعفات المرتبطة بالخلايا الجذعية المتعلقة باللحمة المتوسطة.\n\nونشر واكيتاني أيضًا سلسلة قضايا صغيرة تتكون من تسعة عيوب في خمس ركب تحوي زراعة جراحية للخلايا الجذعية المتعلقة باللحمة المتوسطة مع تغطية العيوب الغضروفية المعالجة.\n\nمن الممكن أيضًا استخدام الخلايا الجذعية لتحفيز نمو الأنسجة البشرية. في البالغين، عادة ما تستبدل الأنسجة المتضررة بالندب، التي تتميز بالجلد ببنية كولاجين غير منتظمة، فقدان بصيلات الشعر وبنية غير منتظمة في الأوعية الدموية. في حال تضرر الأنسجة الجنينية، على أي حال، يستبدل النسيج المتضرر بنسيج طبيعي عن طريق الخلايا الجذعية. هنالك طريقة ممكنة لتجديد النسيج عند البالغين وهي وضع خلية جذعية بالغة \"بذور\" داخل سرير أنسجة \"تربة\" في سرير الجرح والسماح للخلايا الجذعية بتحفيز التمايز في خلايا سرير النسيج. هذه الطريقة تظهر استجابة للتجديد أقرب ما تكون لشفاء الجروح الجنينية من تشكل الندوب لدى البالغين. لا يزال الباحثون يتحرون جوانب مختلفة من \"تربة\" الأنسجة المؤدية إلى التجديد.\n\nزراعة الخلايا الجذعية الجنينية البشرية في خلايا المبيض الليفية غير الفعالة(mitotically) عند الخنزير يؤدي إلى تمايزها إلى خلايا جنسية (الخلية السلف للخلايا البيضية والنطاف)، كما يتضح من تحاليل الرموز الجينية.\n\nتم تحفيز الخلايا الجذعية الجنينية البشرية لتنتج خلايا شبيهة بخلايا النطفة، ومع ذلك لا يزال هنالك تشوه بسيط. ومن الممكن أن يعالج فقد النطاف بكفاءة عالية.\n\nفي عام 2012، تم عزل خلايا بزرة البيضة الجذعية من مبايض الإنسان والفئران البالغة وبرهنت أنها قادرة على إنتاج بويضات ناضجة. وهذه الخلايا لديها القدرة على علاج العقم.\n\nتدمير جهاز المناعة من قبل فايروس نقص المناعة المكتسبة(الإيدز) مُقاد من قبل خساره CD4+ وهو بروتين سكري يكون على سطح خلايا T المناعية المساعدة في الدم والعقد الليمفاوية، الدخول الفايروسي لخلايا CD4+ يتم بواسطة التفاعل مع مستقبِلات التنشيط الكيميائي على سطح الخلايا، بالمجمل هما CcR5 و CXR41 أي أنهما هما المواقع التي يرتبط عليها الفيروس؛ وذلك لأن عملية تتابع التناسخ وتكاثر الفيروس تحتاج لجين خلوي لعملية التكثير، خلايا CD4+ تكون الهدف الأوّلي لفايروس نقص المناعة المكتسبة. مؤخرا قام العلماء بعمليات استقصاء وتحقيق في عمليات بديلة لعلاج للفيروس، بناء على تصنيع جهاز مناعة مُقاوم للمرض من خلال زرع خلايا ذاتية المنشأ، جينات معدّلة (مقاومة للمرض)، والخلايا الجذعية المكوُّنة لخلايا الدم الحمراء، والخلايا المولدة(GM-HSPC) .\n\nGRNOPC1\nفي 23 من كانون الثاني لعام 2009، أعطت منظمة الغذاء والدواء الأمريكية التخليص لشركة جيرون لبدء أول تجربة سريرية على الخلايا الجذعية الجنينية على البشر. هذه التجربة تهدف إلى تقييم الدواء GRNOPC1 ( وهو خلايا جذعية مشتقة من خلايا مولدة قليلة التفرع )، على المرضى الذين يعانون من إصابات خاصة في النخاع الشوكي. التجربة تم إيقافها في نوفمبر 2011 حتى يتسنى للشركة أن تركز على العلاجات في\"البيئة الحالية لندرة رأس المال والظروف الاقتصادية غير المحتمة\". في عام 2013 اكتسبت التكنولوجيا الحيوية وشركة الطب المتجدد صفقة جيرون للخلايا الجذعية، بهدف استئناف التجارب السريرية.\n\nاستخدام الخلايا الجذعية المخزنة مسبقا\nلقد رأى الخبراء العلميون أن استخدام الخلايا الجذعية بعد تخزينها وتجميدها لفترة يقلل من فاعليتها في العلاج وقدرتها على التمايزمقارنة بالخلايا الجذعية الحديثة ( الطازجة ) والتي تعد في طور النمو؛ لذلك يجب إعادة زراعة وتنمية الخلايا الجذعية المخزنة مسبقا لتصبح في طور النمو قبل استخدامها في العلاج السريري، حيث أثبتت الكثير من التجارب السريرية التي استخدمت الخلايا المخزنة مباشرة دون إعادة زراعتها فشلها مقارنة بتلك التجارب التي أعادت نموها وتربيتها .\n\nتوزيعات الجهد على الطب البيطري\n\nالأبحاث حاليًا تطبق على الخيول، الكلاب والقطط، التي من الممكن أن تكون مفيدة في تطوير العلاج بالخلايا الجذعية في الطب البيطري وتستهدف نطاق واسع من الإصابات والأمراض مثل احتشاء عضلة القلب، السكتة الدماغية وتأذي الأوتار والأربطة، التهاب المفاصل، والداء العظمي الغضروفي والضمور العضلي كلاهما في الحيوانات الكبيرة، كما الإنسان. بينما الأبحاث التي تعتمد على العلاجات المرتكزة على الخلية بشكل عام تعكس الاحتياجات الطبية الإنسانية،الدرجة العالية من التواتر وحدة بعض الإصابات في سباق الخيول وضعت الطب البيطري في طليعة هذا النهج الروائي التجديدي. مزاملة الحيوانات تستطيع أن تخدم بطريقة طبية سريرية عدة نماذج ذات صلة مع الأمراض البشرية.\n\nمن أجل توفير التغذية الدموية للمناطق المتضررة، وبالتالي تحفز تجديد الأنسجة، الصفائح الدموية الغنية بالبلازما من الممكن أن تستخدم مع زراعة الخلايا الجذعية. فعالية بعض الخلايا الجذعية من الممكن أن تتأثر في أسلوب التوصيل؛ على سبيل المثال، لتجديد العظم، الخلايا الجذعية عادة ما تقدم على سقالة بحيث تنتج المعادن الضرورية لتكوين العظم الوظيفي.\n\nتبين أن الخلايا الجذعية تمتلك مناعة منخفضة بسبب العدد القليل نسبيًا من جزيئات التوافق النسيجي الرئيسي المركبة المتواجدة على سطحها.إضافة إلى ذلك وجد أنها تفرز منشطات كيميائية تقوم بتغيير الاستجابة المناعية وتزيد القدرة الاحتمالية للنسيج الجديد. هذا يسمح للعلاج الخيفي بأن يطبق من دون خطورة رفض مرتفعة.\n\nالتطبيقات البيطرية لعلاج الخلايا الجذعية كوسيلة من وسائل تجديد الأنسجة شكلت بطريقة كبيرة عن طريق البحث الذي بدأ مع استخدام الخلايا الجذعية اللحمية البالغة من أجل علاج الحيوانات التي تعاني من إصابات أو عيوب مؤثرة على العظم، الغضروف، الأربطة و\\أو الأوتار. هناك فئتان من الخلايا الجذعية تستخدم في العلاجات: خلايا جذعية خيفية مشتقة من واهب جيني مختلف من نفس الأصناف وخلايا جذعية لحمية ذاتية المنشأ، المشتقة من مريض قبل استخدامها في علاجات مختلفة. فئة ثالثة، خلايا جذعية ذو جينات خارجية، أو خلايا جذعية مشتقة من اصناف مختلفة، تستخدم بشكل أولي لأهداف دراسية خاصة للعلاجات البشرية.\n\nمعظم الخلايا الجذعية معدة للعلاج التجديدي التي هي منعزلة بشكل عام إما من نخاع العظم للمريض أو من النسيج الدهني. الخلايا الجذعية اللحمية من الممكن أن تتمايز لخلايا بناءة للعظم، غضروف، أوتار وأربطة كما العضلة، عصبي وأنسجة سلف أخرى، لطالما درس الصنف الرئيسي من الخلايا الجذعية في علاج الأمراض التي تؤثر على هذه الأنسجة. عدد الخلايا الجذعية التي تم نقلها وزراعتها للنسيج المتضررة من الممكن أن تغير فعالية العلاج. وفقًا لذلك، الخلايا الجذعية المأخوذة من شفاطات نخاع العظم، على سبيل المثال، تزرع في مختبرات متخصصة من أجل أن نموها لملايين الخلايا. رغم أن النسيج المشتق من الدهون يتطلب عملية سابقة للاستخدام، منهجية الزراعة للخلايا الجذعية المشتقة من الدهن غير واسعة النطاق كما الخلايا المشتقة من نخاع العظم. في حين إنه يعتقد أن الخلايا الجذعية المشتقة من نخاع العظم مفضلة لإصلاح العظم، الغضروف، الأربطة والوتر، يعتقد آخرون أن تقنيات التجميع ذات الصعوبة الأقل والبيئة المتعددة الخلايا المكروية متواجدة في كل الأحوال في أجزاء الخلايا الجذعية المشتقة من الدهن مما يجعل الأخير مصر مفضل لنقل وزراعة الخلايا ذاتية المنشأ.\n\nمصادر جديدة من الخلايا الجذعية اللحمية، حاليًا موضع للبحث، متضمنة الخلايا الجذعية الموجودة في الجلد وطبقة الجلد الداخلية التي هي محط اهتمام بسبب التخفيف الذي من الممكن أن يتم حصاده مع أقل خطورة للحيوان. الخلايا الجذعية الدموية تم اكتشاف أنها تنتقل في الدورة الدموية وتملك قدرة تمايز كافية كما الخلايا الجذعية اللحمية الأخرى، مرة أخرى مع تقنية حصاد غير اجتياحية.\n\nحاليًا هناك المزيد من الاهتمام في استخدام خلايا جذعية لحمية لا جنينية. حاليًا الأبحاث في طريقها لتجربة قدرات الخلايا الجذعية للتمايز الموجودة في الحبل السري، الكيس المحي والمشيمة للحيوانات المختلفة. يعتقد أن الخلايا الجذعية لديها قدرة تمايز أكثر من نظرائها الناضجة، يتضمن قابلية الأنسجة التي شكلت بالفعل ذات مصدر أديم باطن لو أذيم باطن.\n\nبسبب القابلية الإيجابية العامة للشفاء للخلايا الجذعية، اكتسبت الاهتمام لعلاج الجروح الجلدية. هذا الاهتمام العالي لهؤلاء ذو المقدرة الشفائية المنخفضة، مثل مرضى السكري، وهؤلاء الذين يخضعون للعلاج الكيميائي. في تجربة واحدة، الخلايا الجذعية عزلت من هلام وارتون الخاص بالحبل السري. هذه الخلايا حقنت بشكل مباشر في الجروح. في ظرف أسبوع، تمت إعادة بناء خلايا باطنية بشكل كامل للجروح، مقارنة بإعادة بناء الخلايا الباطنية الثانوية في عملية التعامل مع الجروح. هذا أيضًا يظهر القابلية للخلايا الجذعية اللحمية في إصلاح النسيج الخارجي للجلد.\n\nعيوب الحنك الرخو في الخيول بسبب الفشل الجنيني للغلق التام في خط الوسط خلال مرحلة التكوين الجنيني. هذا عادة لا نجده لغاية إلا عندما يصبح أسوأ بسبب صعوبة رؤية الحنك الرخو بشكل كامل. يعتقد أن قلة نسبة النجاح في المداخلات الجراحية لإصلاح العيوب يوعز إلى قلة القدرة على رؤية الحنك الرخو. بالمحصلة، عادة ما تنتهي هذه الحالة بالموت الرحيم للحصان. حاليًا، استخدام الخلايا الجذعية اللحمية للعلاجات التقليدية. بعدما يقفل الجراح الحنك، تحقن خلايا لحمية ذاتية المنشأ في الحنك الرخو. وجد أن الخلايا الجذعية تتداخل في عملية شفاء النسيج خاصة على طول حد النسيج القديم. كما يوجد انخفاض كبير في عدد الخلايا الالتهابية، التي يعتقد أنها تساعد في عملية الشفاء.\n\nوكانت العلاجات المستندة إلى الخلايا الجذعية ذاتية المنشأ لإصابات الأربطة، والأوتار، التهاب المفاصل، داء العظم الغضروفي، وخراجات العظام شبه الغضروفي متاحة تجاريًا لمزاولة الأطباء البيطريين لعلاج الخيول منذ عام 2003 في الولايات المتحدة، ومنذ عام 2006 في المملكة المتحدة. وأصبحت متاحة العلاجات القائمة على الخلايا الجذعية ذاتية المنشأ لإصابات الأربطة، والأوتار، التهاب المفاصل، في الكلاب للأطباء البيطريين في الولايات المتحدة منذ عام 2005. وأكثر من 3000 خيول وكلاب مملوكة لدى قطاع الخاص تم علاجها باستخدام الخلايا الجذعية الدهنية المشتقة ذاتية المنشأ. وقد ظهرت فعالية هذه العلاجات في تجارب سريرية مزدوجة التعمية للكلاب التي تعاني من التهاب المفاصل في الورك والكوع والخيول التي تعاني من ضرر في الأوتار.\n\nالخيول التي تستخدم في السباق عرضة وبشكل خاص لإصابات الأوتار والأربطة. إن العلاجات التقليدية غير ناجحة في إعادة قدرة الحصان على العمل بشكل كامل. العلاج الطبيعي، مسترشد في ذلك العلاجات التقليدية، يؤدي إلى تكون ندبة ليفية والتي بدورها تقلل من مرونة وحركة المفاصل الكاملة. منعت العلاجات التقليدية عددًا كبيرًا من الخيول من العودة إلى النشاط الكامل، ولدى هذه العلاجات أيضًا نسبة عالية من إعادة الإصابة نظرًا لطبيعة الوتر الصلبة. إن إدخال كل من نخاع العظم والخلايا الجذعية الدهنية المشتقة، بجانب التحفيز الميكانيكي الطبيعي عزز تجديد أنسجة الوتر. روجت الحركة الطبيعية محاذاة الألياف الجديدة والتيندوسايتس مع المحاذاة الطبيعية الموجودة في الأوتار السليمة. إن العلاج بالخلايا الجذعية لم يسمح لمزيد من الخيول بالعودة إلى العمل بشكل الكامل فقط بل أيضًا قلص إلى حد كبير معدل إعادة الإصابة على مدى فترة ثلاث سنوات أو أكثر.\n\nوفي الآونة الأخيرة، تم تطبيق استخدام الخلايا الجذعية الجنينية لإصلاح الأوتار. وقد أظهرت الخلايا الجذعية الجنينية أن لديها معدل أفضل من خلايا البالغين الجذعية للبقاء على قيد الحياة في الأوتار وأن لديها أيضًا مقدرة أفضل على الهجرة للوصول إلى جميع المناطق التالفة في الوتر. وكانت أيضًا نوعية الإصلاح الشامل لدى هذه الخلايا أعلى، مع بنية وتر وتشكيل كولاجين أفضل. ولم يظهر هنالك أي ورم خلال الفترة التجريبية( ثلاثة أشهر). يجب إجراء دراسات طويلة الأجل التي يتعين الاضطلاع عليها لدراسة الفعالية والمخاطر المرتبطة باستخدام الخلايا الجذعية الجنينية على المدى الطويل. تم العثور على نتائج مماثلة في الحيوانات الصغيرة.\n\nيعد الفصال العظمي السبب الرئيسي لآلام المفاصل في كل من الحيوانات والبشر. تصاب في معظم الأحيان الخيول والكلاب بمرض التهاب المفاصل. تجديد الغضروف الطبيعي محدود جدًا ولا يوجد أي علاجات أو عقاقير شافية حاليًا، وإنما ننظر إلى تقليل الأعراض المصاحبة للتنكس. لا تزال أنواع مختلفة من الخلايا الجذعية المتعلقة باللحمة المتوسطة والمواد الأخرى المضافة قيد البحث للعثور على أفضل نوع من الخلايا وأفضل طريقة لعلاج طويل الأمد.\n\nإن خلايا اللحمة المتوسطة الدهنية المشتقة هي الأكثر استخدامًا حاليًا بسبب الحصاد غير الغزوي. وكان هناك الكثير من النجاح مؤخرًا في حقن الخلايا الجذعية المتعلقة باللحمة المتوسطة مباشرة في المفصل. هذه تقنية غير غزوية تم تطويرها مؤخرًا لتسهيل الاستخدام السريري. وأظهرت الكلاب التي تتلقى هذا العلاج مرونة أفضل في المفاصل وألم أقل.\n\nإنه لمن الضروري وجود المزيد من الدراسات التي توصف تمامًا طريقة استخدام العلاجات المستندة إلى الخلايا لعلاج كسور العظام، لدى العظام عملية شفاء طبيعية فريدة وموثقة جيدًا، وهي في العادة كافية لإصلاح الكسور والإصابات الأخرى الشائعة. إن الفواصل المنحرفة نتيجة لصدمة شديدة، أو نتيجة لأمور مثل استئصال ورم من سرطان العظام، تكون عرضة لتضميد الجراح غير اللائق إذا تركت للعملية الطبيعية وحدها. يتم تصنيف السقالات التي تتألف من مكونات طبيعية واصطناعية مع الخلايا الجذعية الوسيطة ويتم وضعها في العيب. في غضون أربعة أسابيع من وضع السقالة، تبدأ العظام التي شكلت حديثًا بالتداخل مع العظام القديمة خلال 32 أسبوع، ويتحقق الاتحاد الكامل. إن مزيدًا من الدراسات لازمة لتوصيف استخدام العلاجات المستندة إلى الخلايا لعلاج كسور العظام.\n\nتم استخدام الخلايا الجذعية لعلاج أمراض العظام التنكسية أيضًا. إن العلاج الموصى به عادة للكلاب التي تعاني من مرض ليغ كالفيه بيرثيز هو إزالة رأس عظم الفخذ بعد أن يقدم على الانحطاط. مؤخرًا، تم حقن الخلايا الجذعية الوسيطة مباشرة في رأس عظمة الفخذ، مع نجاح ليس فقط في تجديد العظام، ولكن أيضًا في الحد من الألم.\n\nوقد استخدمت بنجاح الخلايا الجذعية لتحسين الشفاء في قلوب الكلاب بعد إصابتهم باحتشاء عضلة القلب. أزيلت الخلايا الجذعية المشتقة من الخلايا الدهنية ونخاع العظم وتم وضعها على خلية قلبية قبل حقنها في القلب. بعد أربعة أسابيع من تطبيق العلاج بالخلايا الجذعية تبين أن انقباض القلب تحسن وأن هناك انخفاض في المنطقة المتضررة.\n\nهنالك تجربة مختلفة جارية حاليًا لرقعة مصنوعة من مادة مسامية يتم زراعة الخلايا الجذعية فيها من أجل تحفيز تجديد الأنسجة في عيوب القلب. تجددت الأنسجة واندمجت الرقعة بشكل جيد في أنسجة القلب. ويعتقد أن سبب ذلك يعود، في جزء منه، إلى تحسين الأوعية الدموية والحد من الالتهابات. وعلى الرغم من أن الخلايا الجذعية المتعلقة باللحمة المتوسطة أنتجت (cardiomyocytes)، إلا أنها لا تبدو منقبضة . العلاجات الأخرى التي يسببها مصير القلب في الخلايا قبل الزراعة حققت نجاح كبير في خلق أنسجة القلب المنقبضة .\n\nتعد إصابات النخاع الشوكي واحدة من الصدمات الأكثر شيوعًا التي تجلب إلى المستشفيات البيطرية. تحدث إصابات العمود الفقري بطريقتين بعد الصدمة: الضرر الميكانيكي الأساسي، وفي العمليات الثانوية، كما في الالتهابات وتشكيل الندب، في الأيام التالية للصدمة. هذه الخلايا المشاركة في الاستجابة للأضرار الثانوية تفرز العوامل التي تعزز تشكيل ندبة وتمنع تجديد الخلايا. يتم تحميل الخلايا الجذعية الوسيطة المحثة على الخلايا العصبية إلى سقالة يسهل اختراقها، ومن ثم يتم زرعها في موقع الإصابة. تفرز هذه الخلايا والسقالة عوامل مضادة لتلك التي تفرز من قبل خلايا تشكيل الندب وتشجع على التجديد العصبي. وبعد ثمانية أسابيع، أظهرت الكلاب المعالجة بالخلايا الجذعية تحسن هائل على تلك المعالجة باستخدام العلاجات التقليدية. كانت الكلاب المعالجة بالخلايا الجذعية قادرة على دعم وزنها من حين لآخر، وهذا لم يظهر في الكلاب المعالجة باستخدام العلاجات التقليدية.\n\nإن العلاجات موجودة أيضًا في التجارب السريرية؛ لإصلاح وتجديد الأعصاب الطرفية. إن الأعصاب الطرفية أكثر عرضة للتلف، ولكن آثار الضرر ليست منتشرة كما رأينا في إصابات النخاع الشوكي. العلاج حاليًا في التجارب السريرية لإصلاح الأعصاب المقطوعة، مع النجاح المبكر. الخلايا الجذعية المستحثة لمصير عصبي تحقن في العصب المقطوع. في غضون أربعة أسابيع، لوحظ تجديد في الخلايا الجذعية التالفة سابقًا، وتشكل حزم عصبية جديدة تمامًا.\n\nوالخلايا الجذعية هي أيضًا في المراحل السريرية للعلاج في طب العيون. وقد استخدمت الخلايا الجذعية المكونة للدم لعلاج قرح القرنية من أصل مختلف من عدة خيول. وكانت هذه القرحة المقاومة للعلاجات التقليدية المتاحة، ولكن وردت بسرعة على نحو إيجابي في العلاج بالخلايا الجذعية. وكانت الخلايا الجذعية أيضًا قادرة على استعادة البصر في عين واحدة من حصان مع انفصال الشبكية، مما يسمح للحصان بالعودة إلى الأنشطة اليومية.\n\nوقد توجت نماذج ما قبل السريرية لمتلازمة Sjögrens في اللجان الدائمة خيفي زرع حول الغدد الدمعية في الكلاب ش.م.ك التي كانت تخضع للعلاج الحالي. نرى تحسن كبير في عشرات في تصريف العين، فرط الدم الملتحمة، والتغيرات القرنية وشيرمر الاختبارات المسيل للدموع (اس تي تي) .\n\nالقدرة على نمو أنسجة بالغة وظيفية إلى أجل غير مسمى من خلال التمايز يخلق فرصًا جديدة للبحث المتعلق بالأدوية. الباحثون قادرون على تنمية خلايا متمايزة مختلفة ثم اختبار عقاقير جديدة على كل نوع من الخلايا لدراسة التفاعلات الممكنة في المختبر قبل تنفيذ الدراسات داخل جسم الإنسان. هذا أمر بالغ الأهمية في تطوير عقاقير لاستخدامها في البحوث البيطرية بسبب إمكانية حدوث تفاعلات محددة لكل صنف. الأمل هو أن وجود هذه الخلايا المتاحة للاستخدام في البحوث سوف يقلل من الحاجة إلى استخدام الحيوانات في التجارب؛ بسبب الآثار المترتبة على الأنسجة البشرية في المختبر ستوفر نظرة ثاقبة لا تعرف عادة قبل مرحلة التجارب على الحيوانات.\n\nمع ظهور الخلايا الجذعية المحفزة (التوجيهية) أصبحت عملية تصنيع الأدوية وتركيبها أكثر اتساعا وأصبحت تستخدم لإنقاذ الحيوانات المعرضة لخطر الانقراض. بدلا من الحاجة إلى حصاد الأجنة أو البيض، والتي هي محدودة، يمكن للباحثين إزالة الخلايا الجذعية الوسيطة بسهولة أكبر والحد بشكل كبير من الخطر على الحيوانات بسبب تقنيات غير غزوية. وهذا يسمح للبيض المحدود أن يطرح للاستخدام لأغراض التناسل فقط.\n\nويجري استكشاف الخلايا الجذعية لاستخدامها في جهود الحفاظ. تم حصد خلايا بزرة النطفة الجذعية من جرذ ووضعها في مجموعة فئران، حيث أنتجت حيوانات منوية ناضجة تمامًا، وقادرة على إنتاج ذرية قابلة للحياة. البحث جارٍ حاليًا للعثور على خلايا مضيفة مناسبة لإدخال خلايا بزرة النطفة الجذعية المانحة. إذا كان من الممكن أن يصبح هذا خيارًا قابلًا للتطبيق، يمكن أن تنتج الحيوانات المنوية من الأفراد ذو النوعية الوراثية العالية الذين يموتون قبل الوصول إلى مرحلة النضج الجنسي، والحفاظ على هذه الخلايا التي ستضيع لولا ذلك.\n\nيعد استخدام الخلايا الجذعية لعلاج أمراض الكبد في كل من البشر والحيوانات محور اهتمام كبير. لدى الكبد بعض الخصائص الطبيعية على التجدد، ولكن غالبًا ما تكون غير كافية للتعامل مع حدة بعض هذه الأمراض. وقد تم تشكيل خلايا الكبد من بعض مصادر MSC، لكنها لم تطبق سريريًا بعد. وهناك جهد كبير لخلق خلايا جذعية متباينة على طول خط البنكرياس كعلاج محتمل لمرض السكري، ولكن لم يتم إنشاء هذا الخط جيدًا.\n\nالخلايا الجذعية الوسيطة هي حاليا قيد التجارب السريرية كعلاج محتمل لداء الطعم حيال الثوي ( مرض الرفض المناعي ) و رفض الطعم بعد عدة تجارب على الحيوانات المختلفة تبين فيها أن العلاج بالخلايا الجذعية الخيفية لم يرفض ولم يظهر أي اختلاف في قدرات الشفاء مقارنة مع الخلايا الجذعية ذاتية المنشأ. و يتم البحث في هذا المجال حاليا لاستخدام الخلايا الجذعية الخيفية في الطب البيطري التجديدي. إن التجارب السريرية جارية لاستكشاف خصائص المناعة المنخفضة للخلايا الجذعية واستخدامها المحتمل لعلاج مشاكل المناعة المفرطة في الأشخاص الذين يعانون من الحساسية واضطرابات المناعة الذاتية.\n\nفي السنوات الأخيرة، ظهرت عيادات الخلايا الجذعية في الولايات المتحدة لمعالجة المرضى باستخدام نخاع العظم الخاص بهم أو باستخدام الخلايا الجذعية الدهنية المشتقة البالغة كجزء من التجارب السريرية أو باستخدام برامج IRB المصرحة من إدارة الأغذية والعقاقير، وبالأخص للرياضيين ليتعافوا من الإصابات المتعلقة بال(osteoskeletal) (العظام، المفاصل والنسيج الضام). ويناقش (Rudderham) ظهور العلاج باستخدام الخلايا الجذعية للبالغين في مقالته التي كتبها عام 2012 \"العلاج باستخدام الخلايا الجذعية للبالغين في الولايات المتحدة\"(Adult Stem Cell US Therapy).\n\nتحتاج أن تدرس آثار هذه العلاجات طويلة الأمد خارج مساهمتها في الطب. إن التحسينات الواسعة في مجال الطب البيطري سمحت للحيوانات المرافقة ولحيوانات المزارع بعيش حياة أطول. هذا، ومع ذلك، فقد ساهم في ارتفاع الإصابات والأمراض المزمنة في الحيوانات الأليفة. العلاج بالخلايا الجذعية، وخاصة لعلاج قضايا جراحة تقويم العظام في الخيول، يسمح للحيوانات بالعودة إلى الحالة الطبيعية من النشاط في أسرع معدل مع انخفاض في معدل إعادة الإصابة.\n\"المقال الرئيسي: الجدل حول الخلايا الجذعية\"\n\nهنالك جدل كبير حول استخدام الخلايا الجذعية الجنينية البشرية. يستهدف هذا الجدل في المقام الأول التقنيات المستخدمة لاستخلاص خلايا جذعية جنينية جديدة، والتي غالبًا ما تتطلب تدمير الكيسة الأريمية. وغالبًا ما يكون الاعتراض على استخدام الخلايا الجذعية الجنينية مبني على الاعتراضات الفلسفية أو الأخلاقية أو الدينية. وهنالك أبحاث أخرى عن الخلايا الجذعية التي لا تنطوي على تدمير الأجنة البشرية، وتتضمن مثل هذه الأبحاث الخلايا الجذعية لدى البالغين، الخلايا الجذعية السلوية والخلايا الجذعية المحفزة متعددة القدرات.\n\nمارست جمهورية الصين الشعبية أبحاث عن الخلايا الجذعية والعلاج باستخدام الخلايا الجذعية. وسمحت وزارة الصحة في جمهورية الصين الشعبية باستخدام العلاج بالخلايا الجذعية لظروف خارجة عن تلك المعتمدة في الدول الغربية. وكانت الصين تحت رقابة الدول الغربية لفشل محاولاتها بتلبية المعايير الدولية لتوثيق هذه التجارب والاجراءات.\n\nتعالج الشركات التي تمولها الدولة الموجودة في منطقة شنزن هاي-تيك أعراض اضطرابات عديدة باستخدام خلايا البالغين الجذعية. وتركز شركات التطوير حاليًا على علاج الاضطرابات العصبية والقلبية الوعائية. ويعد علاج المخ باستخدام خلايا البالغين الجذعية من أكثر النجاحات الراديكالية التي قامت بها الصين. تقوم هذه العلاجات بإعطاء الخلايا الجذعية مباشرة في أدمغة المرضى الذين يعانون من شلل دماغي، مرض الزهايمر، وإصابات الدماغ.\n\nمنذ عام 2008 حاول العديد من الأطباء والمراكز مجموعة من الأساليب المتنوعة؛ استخدمت في لبنان تقنيات تكاثرية وغير تكاثرية، في الجسم الحي وفي المختبر. وأخذ الطب التجديدي مجراه في الأردن ومصر.\n\nتمارس المكسيك حاليًا العلاج باستخدام الخلايا الجذعية على مستوى سريري. ويطلب تصريح وزارة الصحة الدولية(COFEPRIS). يوجد مراكز مرخصة في تيخوانا، غوادالاخارا وكانكون. و يخضع حاليًا لوس كابوس لعملية الموافقة. إن وجود هذا التصريح يسمح باستخدام الخلايا الجذعية.\n\nفي عام 2005، أدعى علماء من كوريا الجنوبية أنهم استطاعوا أن ينتجوا خلايا جذعية مصممة لتتناسب مع المتلقي. وطورت كل من ال11 خلية جذعية جديدة باستخدام تكنولوجيا نقل نواة الخلية الجسدية (SCNT). واعتقدوا أن الخلايا الناتجة ستتناسب مع المادة الوراثية للمتلقي، مما يوحي أن نسبة رفض الخلية ستكون ضئيلة أو معدومة.\n\nاعتبارًا من عام 2013، لا تزال تايلند تعتبر أن زراعة الخلايا الجذعية المتعلقة بالدم هي تجريبية فقط. بدأ كامبون سريواتاناكول تجربة سريرية في أكتوبر 2013 باستخدام 20 مريض. سيتلقى 10 منهم العلاج لمرض السكري النوع 2 باستخدام الخلايا الجذعية وال10 الآخرين سوف يتلقوا العلاج لانتفاخ الرئة باستخدام الخلايا الجذعية أيضًا. يقوم بحث كوتينانتاكول على الخلايا المكونة للدم ودورها في وظيفة الجملة المكونة للدم في التوازن والاستجابة المناعية.\n\nحاليًا، يسمح لأوكرانيا بإجراء تجارب سريرية للعلاج باستخدام الخلايا الجذعية (ترتيب الMH أوكرانيا رقم 630 \"حول تنفيذ التجارب السريرية للخلايا الجذعية\"، 2008) لعلاج هذه الأمراض: نخر البنكرياس، تليف الكبد، التهاب الكبد، أمراض الحروق، مرض السكري، التصلب المتعدد، نقص تروية الأطراف السفلية الحاد. أول مؤسسة طبية منحت الحق لإجراء تجارب سريرية أصبحت \"معهد العلاج الخلوي\" (كييف).\n\nبلدان أخرى حيث قام الأطباء ببحوث، وتجارب، وتلاعب، وتخزين، وعلاج الخلايا الجذعية: البرازيل، قبرص، ألمانيا، إيطاليا، فلسطين، اليابان، باكستان، الفلبين، روسيا، سويسرا، تركيا، المملكة المتحدة والهند وغيرها الكثير.\n\n", "id": "3052973", "title": "علاج بالخلايا الجذعية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052973"}
{"text": "تمزق عجاني\n\nفي التوليد، التمزق العجاني هو انتهاك فجائي (غير مقصود) للجلد والأنسجه اللينه، في النساء يفصل العجان المهبل عن فتحة الشرج. التمزق العجاني يحدث غالبا في النساء نتيجة للولاده المهبليه ،والتي تضغط علي العجان .التمزقات تختلف علي نطاق واسع في شدتها والغالبيه تكون سطحيه ولاتحتاج للعلاج.ولكن التمزق الشديد يمكن أن يتسبب في نزيف حاد،آلم علي المدي الطويل أو اختلال وظيفي.التمزق العجاني منفصل عن بضع الفرج حيث يتم قطع العجان عمدا لتسهيل الولاده.\n\nفي المرأه ،فتحة الشرج وفتحة المهبل تقعا في نفس المنطقه التشريحيه والتي تسمي بالعجان .كل فتحه محاطه بجدار ، والجدار الشرجي مفصول عن الجدار المهبلي بكتلة من الأنسجه اللينه بما في ذلك;\n\nالتمزق العجاني يتضمن بعض أو كل من هذا التركيب ،والتي تساعد طبيعيا في دعم أعضاء الحوض ، والحفاظ علي الحصر الغائطي.\n\nالتمزق يتم تصنيفه الي أربع فئات;\n\n3a - تمزق جزئي للمصره الشرجيه الخارجيه يتضمن أقل من 50%من سمكه\n\n3b - أكثر من 50% تمزق للمصره الشرجيه الخارجيه\n\n3c - المصره الداخليه يتم تمزقها\n\n\nفي البشر وبعض الغالبيات الآخري ، رأس الجنين أكبر بالمقارنه مع حجم قناة الولاده ، لذلك نادرا ماتحدث الولاده بدون قدر من التصادم.مع مرور الرأس خلال الحوض الأنسجه اللينه يتم تمددها وضغطها ، يزداد خطر التمزق إذا ما توجه قفا الجنين الخلفي \"الوجه للأمام\" . إذا كانت الأم لم تلد من قبل ، أو حجم الجنين كبير.\n\nتستخدم عدة تقنيات للحد من خطر تمزق العجان ,لكن مع فاعلية اقل .في كثير من الأحيان الرقيمه، تدليك العجان قبل الولاده ,يمكن أن يقلل من خطر الصدمه فقط في النساء ممن لم تحمل من قبل.\"ولادة الأيدي\" تم تنفيذها من القابلات ,حيث يتم توجيه رأس الجنين عن طريق المهبل علي نطاق واسع ,ومع ذلك فعاليتها غير واضحة. التوليد في الماء أكثر شيوعا لعدة أسباب، تم اقتراحها بواسطة تليين العجان ,ربما تقلل معدل التمزيق.علي الرغم من ذلك، هذا التآثير لا يمكن اثباته بوضوح.\n‘Epi-no birth trainer’,هو اختراع حديث نسبيا، صمم جهاز خصيصا لتقوية وتمدد منطقة العجان أثناء الحمل.وعلي الرخم من بعض الدراسات الواعده، فقد اظهرت المراجعه المنهجيه أي تآثير علي معدل بضع الفرج أو تمزقه.\n\nأكثر من 85 ٪ من الولادة المهبلية،تتعرض النساء لصدمة العجان ، و 60-70 ٪ تم اصلاحه بغرز .وجدت دراسات بآثر رجعي ل8603 للولادات المهبليه ،ان تمزق الدرجه التالته ، تم تشخيصه كلينيكيا فقط في 50امرأة (.6%).\nومع ذلك عندما استخدم نفس المعتقدين السنار الداخلي الشرجي في مجموعه متتاليه من 202ولاده ، هنالك دليل لتمزق الدرجه التالته ل35%من الأمهات للمره الولي، و44%من الأمهات ممن لديها طفل.هذه الأرقام تم تأكيدها من قبل باحثين آخرين.\n\nتمزق الدرجه الأولي والثانية نادرا ما يسبب مشاكل علي المدي الطويل .بين النساء ممن لديهم تمزق الدرجه الثالثه والرابعه سابقا ،60_80% لايوجد أعراض حتي12شهر.\nالسلس البرازي والإلحاح البرازي ،الألم العجاني المزمن ، عسر الجماع تحدث في أقلية من المرضي ، ولكن قد تكون دائمه . الأعراض المصاحبه لتمزق العجان ليست بسبب التمزق نفسه ، ولكن بسبب الإصابات الآخري ، مثل قلع عضلات قاع الحوض، و ليست واضحة عند الفحص.\n\nوجدت دراسة أجرتها وكالة أبحاث الرعاية الصحية والجودة ( AHRQ ) أنه في عام 2011، تمزق العجاني من الدرجه الأولي والثانية المعقد ،كان الشرط الأكثر شيوعا للـ الولادات المهبلية في الولايات المتحدة بين النساء إما عن طريق التأمين الخاص أو الرعايه الطبيه.في تمزق العجان من الدرجه الثانية، كانت نسبة أعلى للنساء من خلال التأمين الخاص،ومن خلال المساعدات الطبيه.\n\nّ1* Last, R. J. (1984). Anatomy Regional and Applied. London: Churchill Livingstone. p. 345. ISBN 0-443-02989-X.\n\n2* Finn, Martha; Bowyer, Lucy; Carr, Sandra; O'Connor, Vivienne; Vollenhoven, Beverley (2005). Women's Health: A Core Curriculum. Australia: Elsevier. ISBN 0-7295-3736-6.\n\n3*Taber's Cyclopedic Medical Dictionary tabers.com\n\n4* http://www.thewomens.org.au/PerinealTraumaAssessmentandRepair\n\n5* MDConsult mdconsult.com\n\n6*\nRosenberg, Karen; Trevathan, Wenda (2003). \"Birth, obstetrics and human evolution\". BJOG: An International Journal of Obstetrics and Gynaecology 109 (11)\n\nPerineal_tear\n", "id": "3052979", "title": "تمزق عجاني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052979"}
{"text": "اتفاقية التجارة الحرة بين تونس ورابطة التجارة الحرة الأوروبية\n\nاتفاقية التجارة الحرة بين تونس ورابطة التجارة الحرة الأوروبية هو اتفاق تجارة حرة تم توقيعه في 17 ديسمبر 2004 ودخل حيز التنفيذ في 1 يونيو 2005.\nهذا الاتفاق يرتكز على التخفيض في الرسوم الجمركية على المنتجات الصناعية وبعض المنتجات السمكية والمنتجات الزراعية في المبادلات بين الجهتين.\nشمل هذا الاتفاق كذلك عدة تدابير فيما يتعلق بحقوق الملكية الفكرية وحماية الاستثمارات الأجنبية والمشتريات الحكومية وغيرها.\n\n\n", "id": "3052982", "title": "اتفاقية التجارة الحرة بين تونس ورابطة التجارة الحرة الأوروبية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052982"}
{"text": "قبيلة الجبور\n\nجبور (باللغة العبرية : ג'אבור) قبيلة عربية يمانية كبيرة جداً من أكبر قبائل مذحج القديمة والتابِعة لِمملكة سبأ العظيمة من قحطان بن هود عليهِ السلام.\n\nومشيختها العامة في العالم العربي في قبيلة الملحم في ذرية الأمير عبد العزيز المسلط في سوريا على حدود الموصل العراقية .\n\nتنتسب قبائل جبور إلى جَبر بن مكتوم بن بهيج بن عامر بن حجر بن عمرو بن معد يَكرب -رضي الله عنه- بن ربيعة بن عبد الله بن عمرو بن عاصم بن عمرو بن زُبيد الأصغر(منبه) بن ربيعة بن سلمة بن مازن بن ربيعه بن زُبيد الأكبر(منبه) بن صعب بن سعد العشيرة بن مالك (مذحج)* بن أدد بن زيد بن يشجب بن عُريب بن زيد بن كهلان بن عبد الشمس (سبأ) بن يشجب بن يعرب بن قحطان بن هود عليه السلام.\n\nومن بشر بن جبارة بن جبر تفرع:\n\nوهذه التفرعات ترجع إليها جميع عشائر الجبور.\n\nنزحت قبائل الجبور من اليمن نحو نجد بعد أنهيار سد مأرب ثم تفرقوا في مختلف أنحاء الجزيرة العربية ولاسيما العراق حيث يوجد هناك ما يزيد عاى 7 ملايين نسمة, فضلاً عن ذلك فإن لشعب جبور تواجد كثيف في جميع أقطار الشام سوريا وفلسطين والأردن ولبنان وسيناء في مصر والخليج العربي ولاسيما البحرين واليمن والسعودية والكويت وقطر وأغلب دول المغرب العربي .\n\nإن حُكام وأمراء الدَولة العَرَبية الجَبرية (دَولة الجُبور) وهم من بني السُلطان خالِد بِن السُلطان جبر.\n\nوقَد حَكمتْ دولة الجُبور الجَزيرة العَربية ومن أهَم الأمصار التي كانت تحت حُكمَها البَصرة وعَمّان الشَمال والبَحرين والأحساء ونَجدْ وأجزاء من أفريقيا وخاصةً جَزيرة زُنجبار في المُحيط الهندي.\nخاضَت الدولة الجَبرية معارِك ضَروس ضد البُرتغاليون الذين ما انفكوا يحاولون بسط نفوذهم في جزيرة العَرب.\nاشتهر الحُكام الجُبوريون بِعدلهم واحترامهم للعُلماء.\nمِن أبرز أمراء الجُبور هم:\n\nمركز إمارة الجُبور هو مدينة الأحساء.\n\nيبلغ عدد الجبور سواء كانوا سنّة أو شيعة في المناطق كالآتي:\n\n", "id": "3052986", "title": "قبيلة الجبور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052986"}
{"text": "سليلة عنق الرحم\n\nسليلة عنق الرحم هي سليلة حميدة شائعه ،أو ورم حميد علي سطح قناة عنق الرحم.يمكن أن تسبب عدم انتظام الحيض ، ولكن في كثير من الأحيان لا تظهر أي أعراض.\nيتكون العلاج من مجرد ازالة السليله ، والانذار يكون جيدا عموما .حوالي 1%من سليلة العنق سوف تظهر تغير الأورام ،مما قد يؤدي الي الاصابه بالسرطان.فهي الأكثر شيوعا في مرحلة مابعد البلوغ ، والنساء الحوامل اللاتي في سن ماقبل اليأس.\n\nالسبب ل سليلة عنق الرحم غير مؤكد ، لكنه غالبا ما ترتبط بالتهاب في عنق الرحم .ويمكن أن يحدث أيضا نتيجة ل ارتفاع مستويات هرمون الاستروجين أو انسداد الأوعية الدموية العنقية .\n\nسليلة عنق الرحم في كثير من الأحيان لا تظهر أي أعراض .ولكن هناك أعراض ، تشمل النزيف بين دورات الحيض ،نزيف الحيض الثقيل بصورة غير طبيعية ( غزارة الطمث ) ، والنزيف المهبلي عند النساء بعد انقطاع الطمث ، نزيف بعد ممارسة الجنس و إفرازات مهبلية بيضاء أو صفراء سميكه ( leukorrhoea ).\n\nسليلة عنق الرحم يمكن رؤيتها أثناء فحص الحوض كإسقاطات لونها أحمر أو أرجواني من قناة عنق الرحم .يمكن التأكد للتشخيص عن طريق خزعة عنق الرحم ، سوف تكشف عن طبيعة الخلايا الحالية .\n\nمن الممكن إزالة سليلة عنق الرحم باستخدام ملقط حلقي. يمكن إزالتهم أيضا عن طريق الربط بوتر جراحي حول السليله ثم قطعها.القاعده المتبقيه من السليله يمكن أزالتها باستخدام الليزر أو الكي .وفي حالة إصابة السليله ،من الممكن وصف مضاد حيوي.\n\n99 ٪ من سليلة عنق الرحم ستبقى حميدة و 1 % في بعض النقاط يظهر عليها بعض التغيير الورم . سلائل عنق الرحم من غير المؤكد أن تنمو من جديد.\n\nسلائل عنق الرحم شائعة في معظم النساء ممن لديهن أطفال و نساء حول سن اليأس. وهي نادرة في الفتيات ما قبل الطمث و غير شائع في النساء بعد انقطاع الطمث .\n\nسلائل عنق الرحم تشبه في نموها الاصبع في ، أقل من 1 سم في القطر .وبصفة عامة فهي حمراء زاهية اللون ، مع نسيج إسفنجي.\nمن الممكن أن تتعلق علي عنق الرحم بواسطة ساق ( مسوقة ) وأحيانا تهبط في المهبل ،حيث يؤدي الي التشخيص الخاطئ بأنها سليلة بطانة الرحم أو السليلة تحت المخاطية .\n\n", "id": "3052997", "title": "سليلة عنق الرحم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3052997"}
{"text": "فن تقوية العظام\n\nفن تقوية العظام أو ماكيوارا هو تقوية العظام بالخشبة المعدة للتمارين كأداة تدريبية في أنواع عدة في الفنون القتالية، وتعد طريقة مُثلى ومُفيدة في الرياضة؛ لتقوية العظم، يُستعمل فيها منذ القِدم آلات ووسائل مصنوعة من الخشب.\n\nيُدّق بها، أو عليها، على العظم الذي يراد تقويته؛ دقّا خفيفا و سريعا؛ حتى يجهَدَ و يَرْهَقَ، و ذلك بعد تسخينه جيّدا و ما يُحيط به من عضلات و الأربطة، و كي ترتخي و تنبسط و تمتد ؛ بالتدليك بأصابع اليد بمادة زيتِية طبيعية، و في عِدّة حصص من التمرينات يبدأ العظم ينتقل عبر مراحل في القوة؛ حتى يصل إلى درجة عدم الإحساس بالألم.\n\nالرياضة بصفة عامة تقوي الجسد، والعظم عضو مثل سائر أعضاء الجسد، قابل للنمو والتقوية بالرياضة، ورياضته تنقسم إلى رياضة عامة (عادية طبيعية) وهي تمارين الرياضة التي تُقَوِّي العظم وتُنَمِّيهِ نمواً سليماً، كالركض بجميع أنواعه يُقوي عظام القدم، والساق وعظام الفخذ، والحوض، و رياضة الجمباز، تقوي عظام الهيكل السفلي، وعظام اليد، والساعد، والعضد، والكتف، وجميع أنواع الرياضات الأخرى سبب قوي في تقوية العظم ونمُوِّه سليما. \n\nوخاصة، وهي التي يستعملها أهل الفنون القتالية فاليابانيين ابتكروا لتمارين تقوية العظم خشبة ماكيوارا (makiwara)، والصينيين ابتكروا في فن وينغ تشون لتقوية العظم خشبة موك يان يونغ ( Mu ren zhung).\nولقد انتشر التدريب بهذين الطريقتين بانتشار الكونغ فو و الكارتيه عبر العالم.\n\nاعلم أنّ الفنون القتالية في القديم كانت ممارستها ممنوعة يمارسها العوام غير العسكريين بخفية وسرية. وتاريخ نشأت فن تقوية العظام مربوط مع نشأت وتطور فنون القتال، وفنون القتال مرتبطة بعضها مع بعض منذ تأسست إلى أن طُوّرت ووُسّع نطاق نشاطاتها بتعديل بعض الفنون لكي أدرجت في الألعاب الأولمبية مثل الكاراتيه، والجودو، وأساليب الكونغ فو، مثل (الوشو) وأسلوب شاولين وأسلوب وينغ تشون وجميع أساليب فنون القتال الصينية واليابانية.\n\nو كل مدرسة من هذه المدارس المذكورة تستعمل فن تقوية العظام في مدارس الكاراتيه و أساليب الكونغ فو، شاولين، و وينغ تشون.\n\nففن الكاراتيه أصله من أوكيناوا، وبعض الفنون الصينية من جنوب الصين، وهذه المدارس لها وسائل تدريب خاصة بتقوية العظام تستعملها \nكما ومشهور في فنون الدفاع الصينية استعمال موك يان يونغ في التدريب ومشهور في فنون القتال اليابانية استعمالهم في التدريب آلة من الخشب ملفوفة بحبل من الليف، أو بطبقة من المطاط مُغلفة بجلد ماكيوارا. وكانوا ربما في القديم يتدربون في الشجار والقصب لأنها منتشرة الآن التدريب في الأشجار.\n\nلكن الأمريكيون اعتنو بفن تقوية العظام وطوروا وسائل التدريب وخصصوا له أنشطة رياضية مختلفة، مثل فن الكسر.\n\nيُحدّ السِنّ لممارسة فن تقوية العظام بخشبة بدون طبقة مطاط وجلد؛ سنّ البلوغ أي عند اكتمال العظم العظم النمو والتطاول.\n\nوالسبب في ذلك أنّ العظم في مرحلة النمو والتطاول لا يزال غدّاً طَرِيّاً لم يكتمل في النموه والتطاول بَعْدُ، والتمارين الخاصة بخشبة غير معدة للتمرينات؛ بوضع طبق من مطاط و تغليفها بجلد أو ببعض الوسائل الأخرى يضر بنمو و تطاول العظم قبل البلوغ كالتمرن في الشجر أو بصحيفة حجر.\n\nثم إنّ السبب العلمي في تقوية العظم بتمارين - فن تقوية العظام - هو أنّه لمّا نمرّن العظم بالدّق عليه بالخشبة؛ يعمل الجهاز العصبي على التنبيه بسبب إِجْهَاد العظم والجلد فيعمل الجسم على المقاومة والدعم عن طريق جهاز المناعة.\n\nأشرطة فيديو وثائقية\n\n", "id": "3053002", "title": "فن تقوية العظام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053002"}
{"text": "ديفيد الصغير\n\nديفيد الصغير هو لقب لمدفع هاون أمريكي عيار 36إنش (910 ملم)استخدم لإطلاق قنابل جوية خلال الحرب العالمية الثانية،وهو أحد أكبر المدافع التي بنيت في ذلك الوقت،ويملك عيار أكبر من المدفع الألماني جوستاف والذي كان مدفع سكة حديدية من عيار 31.5إنش(800).\n\nالهاون كان يستخدم بالأصل كألية لإطلاق واختبار القنابل الجوية في أبردين بيرفنج جروند(خلال الحرب،أصبحت القنابل أكبر وأكبر،وتحتاج إلى مدفعية كبيرة الحجم).لم يكن من المخطط أن يشترك ديفيد الصغير كسلاح في المعارك.قاعدة الهاون كانت صندوق كبير من الفولاذ والتي كانت تثبت أسفل الأرض،وفوهة الهاون تقع بجانب السطح،مما يجعل فوهة الهاون منخفضة بشكل أفقي وذلك أثناء تحميل القذائف.\n\nفي عام1944،كان من المتوقع أن القوات الأمريكية سوف تستعمل أسلحة أقوى لدك التحصينات خلال غزو اليابان المحتمل.الدراسات بدأت لأجل استخدام ديفيد الصغير كهاون للحصار.الهاون تحول إلى قطعتين متنقلين.يتألف من ماسورة وزنها 80000 باوند(36000 كيلوغرام)والقاعدة التي وزنها 93000 باوند(42000كيلوغرام)تنقل بواسطة حمالات مدفعية.بالإضافة إلى حمولتين من القذائف،وحدة ديفيد الصغير تتضمن أيضا جرافة و رافعة بدلو لحفر موضع تثبيت مدفع الهاون.\n\nيستطيع الهاون الكبير الاطلاق بعد 12 ساعة من التجهيز.أكبر مدفعية ألمانية معروفة كانت تسحب على 25 عربة قطار وتتطلب 3أسابيع لتصبح جاهزة.\n\n", "id": "3053003", "title": "ديفيد الصغير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053003"}
{"text": "محمد بن عبد الرحمن آل ثاني\n\nمحمد بن عبد الرحمن آل ثاني وزير الخارجية القطري منذ 27 يناير 2016 وهو من مواليد الأول من نوفمبر 1980، ويحمل درجة البكالوريوس في الاقتصاد وإدارة الأعمال من جامعة قطر في العام 2003م \n\nيحمل درجة البكالوريوس في الاقتصاد وإدارة الأعمال من من كلية الإدارة والإقتصاد بجامعة قطر عام 2003م\n\nفي عام 2003 التحق بمجلس شؤون العائلة كباحث اقتصادي وتولى مهام مدير الشؤون الاقتصادية وشغل منصب نائب رئيس مجلس إدارة شركة قطر للتعدين وكذلك عضو مجلس إدارة جهاز قطر لتنمية المشاريع الصغيرة والمتوسطة ورئيس اللجنة التنفيذية لشركة تنمية المشاريع الصغيرة والمتوسطة ومنصب رئيس مجلس إدارة شركة أسباير كتارا للاستثمار.\n\nفي عام 2012 حصل على درجة وكيل وزارة وشغل في عام 2013 منصب مساعد الوزير لشؤون التعاون الدولي بوزارة الخارجية، حتى تعينه وزيراً للخارجية عام 2016، وهو يعتبر مهندس المصالحة مع مصر.\n", "id": "3053011", "title": "محمد بن عبد الرحمن آل ثاني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053011"}
{"text": "اتفاقية التجارة الحرة بين تركيا وتونس\n\nاتفاقية التجارة الحرة بين تركيا وتونس هي اتفاقية تجارة حرة وقعت في 25 نوفمبر 2004 ودخلت حيز التنفيذ في 1 يونيو 2005 واحتوت على هدف هام وهو القيام بمنطقة تجارة حرة بين الأطراف.\nبحلول 2005، أصبحت جميع المنتجات الصناعية معفاة بالكامل من الرسوم الجمركية.\nكما أن بعض المنتوجات الفلاحية معفاة إلى حدود سقف معين، مثلا التمور المصدرة إلى حدود 5000 طن.\n\n\n", "id": "3053022", "title": "اتفاقية التجارة الحرة بين تركيا وتونس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053022"}
{"text": "انسداد قناة فالوب\n\nانسداد قناة فالوب هو سبب رئيسي للعقم عند النساء. قناة فالوب المسدودة، غير قادرة على ترك البويضه والحيوانات المنويه أن تتلاقي، وذلك يجعل الإخصاب مستحيل. قناة فالوب تعرف أيضاً باسم ناقلة البويضات، أنابيب الرحم، البوقي \"مفرد بوق\".\n\nما يقرب من 20 ٪ من العقم عند النساء يمكن أن يعزى إلى أسباب أنبوبيه. انسداد الأنابيب البعيدة (التي تؤثر على النهاية نحو المبيض ) و التي ترتبط عادة مع تشكيل موه البوق و تسبب في كثير من الأحيان من قبل الكلاميديا .التصاقات في الحوض قد تتواجد مع مثل هذه العدوى. في أشكال أقل حدة ، الخملات تتراص وتتحطم ،ولكن السالكيه للبعض قد لا تزال محفوظة . انسداد الجزء الأوسط لقناة فالوب نتيجة ل إجراء عملية ربط البوق كما أن جزءا من أنبوب هو هدف مشترك ل تعقيم التدخلات .انسداد الداني الأنبوبي يمكن أن يحدث بعد العدوي أو الإجهاض انتاني ، وأيضا بعد التعقيم الأنبوبي مثل Essure يهدف جزء من الأنبوبه تجاه الرحم.\n\nانسداد الأنبوب الأكثر شيوعا، قد تكون بسبب عدوى أو مرض التهاب الحوض (متحكم تناسبي تكاملي تفاضلي ) . وقد ذكرت نسبة العقم الأنبوبي إلى أن 12 ٪ بعد سنه ، و 23٪ بعد سنتين ، و 53 ٪ بعد ثلاث سنوات من PID .قناتي فالوب من الممكن انسدادها أو تعطيلها من قبل التهاب بطانة الرحم ، والتهابات داخل البطن بعد الولادة و العدوى بما في ذلك التهاب الزائدة الدودية و التهاب الصفاق . تشكيل الالتصاقات قد لا تمنع بالضرورة قناة فالوب ، ولكن تجعلها مختلة من خلال تشويهها أو فصلها من المبيض .وقد أفيد أن النساء مع الانسداد البوقي البعيد، لديها أعلى معدل للإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية.\nقناة فالوب المحظور تعتبر وسيلة لـ منع الحمل . في هذه الحاله،الأنابيب تكون صحيه،وتتطلب هذه الطريقه للحالات ممن لديهم أطفال. ويعتبر ربط البوق إجراء دائم .\n\nفي حين أن الاختبار لوظائف الأنابيب في المرضي الذين يعانون من العقم البوقي غير ممكن،اختبار السالكيه البوقي ممكن.hysterosalpnigiogram سوف يظهر الأنبوبه مفتوحه عندما تنسكب الصبغه غير منفذه للإشعاع داخل تجويف البطن،موجات فوق الصوتيه يمكن أن تظهر التشوهات مثل موه البوق ،كمؤشر لإنسداد الأنبوبه.\nأثناء الجراحه،تنظير البطن عامة،حالة الأنابيب يمكن تفتيشها بواسطة صبغة ميثلين الزرقاء يمكن حقنها كعملية تدعي chromotubation في الرحم.وتظهر أنها تمر الي الأنابيب عندما يكون عنق الرحم مسدود.وقد وصفت chromotubation بالمنظار كمعيار ذهبي للتقييم البوقي. و غالبا ما يرتبط مرض الأنبوبي بالعدوى الكلاميديا ، واختبار الأجسام المضادة للكلاميديا قد أصبح جهاز فحص فعال من حيث التكلفة ل علم الأمراض البوقي.\nنفخ البوق هو فقط ذو أهمية تاريخية باعتبارها الطريقة الرئيسيه القديمة للإشارة إلى السالكيه،كان يستخدم مسبقا قبل التقييم بالمنظار لأعضاء الحوض .\n\nعلاج انسداد أنبوبة فالوب تجري عاده عن طريق الجراحة الأنبوبيه لفالوب ( رأب ) بهدف استعادة السالكيه للأنابيب وربما الوظيفه العادية وهكذا . وهناك طريقة شائعة في العصر الحديث من العلاج هو التخصيب في المختبر كما هو أكثر فعالية من حيث التكلفة ، وأقل غزويه و النتائج على الفور.\nهذه الطرق البديلة مثل العلاج الطبيعي اليدوي، استشهد أيضا ،القدرة على فتح والعودة إلى وظيفة قناة فالوب المسدوده في بعض النساء . و ساعدت هذه العلاجات مثل التقنيات الإنجابية ،وكثيرا ما تستخدم أكثر من الجراحة.\n\nرأب،يشير إلى عدد من العمليات الجراحية التي تحاول استعادة سالكيه و سير العمل في قناة فالوب ( ج) حتى يمكن تحقيق ذلك الحمل. العقم البوقي هو سبب شائع للعقم ، و راب البوق يتم تأديتها عادة قبل التطوير الفعال للتخصيب في المختبر (IVF ) .\nأنواع مختلفة من رأب تم تطويرها و يمكن تطبيقها عن طريق تنظير أو استكشاف البطن . وتشمل تحلل الالتصاقات ،رأب الخمل ( إصلاح نهاية المخملي لل أنابيب) ، salpinostomy ( خلق فرصة لل أنبوب ) استئصال و إعادة وصل ( إزالة قطعة من أنبوب مسدوده و جمع باقي أجزاء الأنبوب) ، و إعادة الزرع الأنبوبي ( إعادة ربط الأنبوب إلى الرحم ) .\nوعلاوة على ذلك ، باستخدام التنظير أو تنظير للرحم، انسداد الأنابيب القريبة يمكن التغلب عليها من إقناء جانب واحد أو ثنائي ؛ إدخال القنية البوقي انتقائي ،هذا الإجراء حيث يتم تقديم قسطرة رقيقة من خلال الجزء القريب من فوهة أنبوب فالوب لدراسة و ربما استعادة سالكيه البوقي. salpinostomy ( خلق فتح لأنبوب ) أو falloposcopy .\n\nنتائج جراحة الأنبوبي ترتبط عكسيا مع الضرر الموجود قبل الجراحة . هذه الالتصاقات لاتزال مشكلة . المرضى الذين يعانون من أنابيب عامله ،هم في خطر متزايد للحمل خارج الرحم .على الرغم من أن التخصيب في المختبر مع الأنابيب التالفة أيضا يرتبط بخطر للحمل خارج الرحم .\n\nالتخصيب في المختبر هو العملية التي يتم تخصيب البويضة بواسطة الحيوان المنوي خارج الجسم : في المختبر. IVF هو العلاج الرئيسي للعقم عندما تفشل الوسائل الأخرى لتكنولوجيا في المساعدة على الإنجاب . وتتمثل العملية في رصد التبويض للمرأة، إزالة البويضة أو البويضات (البيض أو البيض ) من المبيض في المرأة وترك الحيوانات المنوية للإخصاب في وسط السوائل في المختبر.\nرصد الدورة الطبيعية للمرأة ، جمع بويضة مختارة بشكل طبيعي (البيض ) للإخصاب ، كما هو معروف الدورة الطبيعية IVF . البويضة الملقحة ( الزيجوت ) ويتم نقلها إلى رحم المريضة لحدوث الحمل الناجح .\nالعلاج IVF إلى حد كبير يعمل محل الجراحة الأنبوبيه في علاج العقم ، وجود موه هو حساب ل نجاح التلقيح الاصطناعي. وقد أوصى أنه قبل IVF ، جراحة بالمنظار ينبغي أن يتم إما كتلة أو إزالة hydrosalpinges .\n\nلإنسداد قناة فالوب ، قد استخدم الطب البديل كشكل من أشكال علاج الخصوبة . وأظهرت الدراسة لاستخدام طرق بديلة أن أقلية فقط من الأزواج الذين يعانون من العقم يمكنهم الاستفادة من هذه العلاجات. أظهرت أيضا أن الأساليب البديلة في كثير من الأحيان تم اختيارها من قبل الأزواج الأكثر ثراء،لم يتحقق لها الحمل ، أو كان هناك اعتقاد في فعالية هذه العلاجات. من المشاركين في الدراسة ، 29 ٪ استخدام طريقة CAM لتلقي العلاج ، و 22٪ تستخدم الوخز بالإبر ، و 17٪ تستخدم الأعشاب العلاجات مثل FUYA حبوب منع الحمل ، و 1 ٪ باستخدام التأمل.\n\n", "id": "3053023", "title": "انسداد قناة فالوب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053023"}
{"text": "موك يان يونغ\n\nموك يان يونغ. ، هو دمية خشبية تستخدم في الصين لتدريب الفنون القتالية. ويرتبط ذلك مع فنون الدفاع عن النفس من الجناح شون وأساليب الكونغ فو أخرى من جنوب الصين. ويرتبط ذلك مع الفنون القتالية وينغ تشون وغيرها من أساليب كونغ فو جنوب الصين. تقليدية مصنوعة من الخشب والآن أيضا تصنع الدمى من المواد الاصطناعية مثل الصلب والبلاستيك.\n\n", "id": "3053033", "title": "موك يان يونغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053033"}
{"text": "سعيد يقطين\n\nسعيد يقطين ناقد وباحث مغربي، ولد في مدينة الدار البيضاء في 8 مايو 1955 وقد عرف بإهتماماته البحثية والاكاديمية في مجال السرديات العربية ونحت مفاهيمها وتتبع مكوناتها في النصوص العربية القديمة والحديثة.تلقى تعليمه الأولي في الكٌتاب بالدار البيضاء، ثم في المدرسة الابتدائية للتعليم، وأكمل تعليمه الإعدادي والثانوي والجامعي بمدينة فاس، وحصل على الدكتوراه من جامعة محمد الخامس في الرباط.\n\n\n\n\n1 . القراءة والتجربة : حول التجريب في الخطاب الروائي الجديد في المغرب1985\n\n2 . تحليل الخطاب الروائي : الزمن ، السرد ، التبئير 1989\n\n3 . انفتاح النص الروائي : النص والسياق 1989\n\n4. الرواية والتراث السردي : من أجل وعي جديد بالتراث . 1992\n\n5 . ذخيرة العجائب العربية : سيف بن ذي يزن . 1994\n\n6 . الكلام والخبر : مقدمة للسرد العربي . 1997\n\n7. قال الراوي : البنيات الحكائية في السيرة الشعبية . 1997\n\n8 . الأدب والمؤسسة : نحو ممارسة أدبية جديدة .2000\n\n9. معجم السرديات ، \n\n10. الفكر الأدبي العربي: البنيات والأنساق، 2015.\n\n11. من النص إلى النص المترابط، 2005.\n\n12. النص المترابط ومستقبل الثقافة العربية، 2012.\n\n", "id": "3053047", "title": "سعيد يقطين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053047"}
{"text": "سليلة بطانة الرحم\n\nسليلة بطانة الرحم ،أو سليلة رحميه ، هي كتلة في البطانه الداخليه للرحم.قد يكون لديها قاعدة كبيرة مسطحه (لاطئه) من قبل عنيق ممدود ،أو تتصل بالرحم (مسوق).سلائل المعنقه أشهر من نظريتها اللاطئه.وهي تختلف في حجمها من بضعة ملليمترات إلي عدة سنتيميترات في حالة أنها معنقه، فإنها يمكن أن تبرز من خلال عنق الرحم إلي المهبل.الأوعيه الدمويه الصغيره قد تكون حاضره ،وبخاصة السلائل الكبيرة.\n\nفي كثير من الأحيان لا تسبب ظهور أعراض. حيثما تحدث، الأعراض تشمل عدم انتظام الحيض ، ونزيف بين الحيض ، الحيض الثقيل المفرط ( غزارة الطمث ) ، و النزيف المهبلي بعد سن اليأس.نزيف من الأوعية الدموية للسليلة يساهم في زيادة فقدان الدم أثناء الحيض و \" تبقيع \" الدموي بين الحيض ، أو بعد سن اليأس .إذا ظهرت السليله من خلال عنق الرحم إلى المهبل ،قد تؤدي الي ألم ( عسر الطمث ).\n\nليس هنالك سبب واضح لسلائل بطانة الرحم ، ولكت تبدوا أنها تتأثر بمستويات الهرمون وتنمو في استجابه لتعميم الإستروجين .وتشمل عوامل الخطر سمنة ، ارتفاع ضغط الدم، وتاريخ من سلائل عنق الرحم.عقار تاموكسيفين أو العلاج بالهرمونات البديلة يمكن أن تزيد أيضا من مخاطر سلائل الرحم . استخدام نظام داخل الرحم يحتوي على الليفونورغيستريل في النساء اللواتي يتناولن عقار تاموكسيفين قد يقلل من حدوث سلائل الرحم .\n\nسلائل بطانة الرحم يمكن الكشف عنها بواسطة الموجات فوق الصوتية المهبلي ( sonohysterography ) ، و تمدد و كحت الرحم.كشفها بواسطة الموجات فوق الصوتية يمكن أن يكون صعبا ، وبخاصة عندما يكون هناك تضخم بطانة الرحم ( سمك زائد لبطانة الرحم ) .السلائل الكبيرة قد تكون غائبه عند الكشط .سلائل بطانة الرحم يمكن أن تكون فراديه أو تحدث مع الآخرين .فهي مستديرة أو بيضاوية و قياسها بين بضعة مليمترات و عدة سنتيمترات في القطر.وهي عادة ما تكون على نفس اللون الأحمر / البني من بطانة الرحم المحيطة و الكبيرة يمكن أن تبدو أحمر قاتم.السلائل تتكون من نسيج ليفي كثيف (سدي)والأوعيه الدمويه والغدد تبدو كمساحات مبطنة بظهارة بطانة الرحم.في حالة المعنقة ،تكون متصله بساق رقيق (عنيق).في حالة الاطئه ،تكون مرتبطه بقاعدة مسطحه لجدار الرحم.السلائل المعنقه هي أكثر شيوعا من تلك اللاطئه.\n\nيمكن إزالة السلائل جراحيا عن طريق كحت الرحم مع أو بدون منظار رحم.عندما يتم الكحت بدون منظار الرحم ، من الممكن فقد بعض السلائل.\nللحد من هذه المخاطر، يمكن أن يكون أول استكشاف للرحم باستخدام ملقط استيعاب في بداية إجراء الكشط.\nيتضمن منظار الرحم تصوير بطانة الرحمه(الطبقه الداخليه المبطنه للرحم)والسليلة مع الكاميرا يتم ادخالها عن طريق عنق الرحم.إذا كانت سليله كبيرة ، يمكن تقطيعها إلى أجزاء قبل أن يتم إزالة كل قسم . وإذا اكتشفت الخلايا السرطانية ،يمكن اداء استئصال الرحم ( الاستئصال الجراحي للرحم ) .\nاستئصال الرحم عادة لا يتم في حالة إذا تم استبعد السرطان خارجا. أيا كانت الطريقة المستخدمة،السلائل يتم علاجهاتحت تأثير التخدير العام.ومن غير الواضح أثر إزالة السلائل علي الخصوبه لأنها لم تدرس بعد.\n\nسلائل بطانة الرحم عادة ما تكون حميدة على الرغم من أن البعض قد يكون ماقبل سرطانية أو سرطانية. 0.5 ٪ من سلائل بطانة الرحم تحتوي علي خلايا غدية سرطانيه.\nيمكن للسلائل ان تؤدي إلي زيادة مخاطر الإجهاض عند النساء ممن يخضعون للعلاج التلقيح الاصطناعي. إذا كان نموهم بالقرب من قناة فالوب ، فإنها قد تؤدي إلى صعوبة في أن تصبح حامل.علي الرغم من هذه العلاجات ك منظار الرحم ،حيث تعالج السلائل ، الي ان الخوف من تكرارها ، يكون متعددا. السلائل الصغيره والغير مُعالجه ، تتراجع تلقائيا.\n\nسلائل بطانة الرحم تحدث عادة في النساء في سن 40s و 50s منها .سلائل بطانة الرحم تحدث في ما يصل إلى 10 ٪ من النساء . وتشير التقديرات إلى أنهم موجودون في 25٪ من النساء ممن يعانون من نزيف مهبلي غير طبيعي\n\n", "id": "3053057", "title": "سليلة بطانة الرحم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053057"}
{"text": "حفرة بين لقمتي الفخذ\n\nالحفرة بين لقمتي الفخذ هو ثلم بين السطحين الخلفيين للقيمة الفخذ الإنسية ولقيمة الفخذ الوحشية ، اللذان هما نتوءان في الطرف الأسفل من عظم الفخذ ويتصلان بالركبة. اللقيمتان أقل وضوحا من الأمام وتنفصلان بواسطة انخفاض خفيف يدعى بالسطح الرضفي لأنه يتمفصل مع السطح الخلفي للرضفة.\n\nمن التسميات الأخرى للحفرة بين لقمتي الفخذ والسطح الرضفي: التلم الرضفي والشق الرضفي والشق الرضفي الفخذي والشق الفخذي والتلم الفخذي والشق البكري لعظم الفخذ والتلم البكري لعظم الفخذ والسطح البكري لعظم الفخذ وبكرة عظم الفخذ.\n\nفي التصوير الشعاعي، تظهر الحفرة على شكل خط يدعى: خط بلومنسات.\n", "id": "3053076", "title": "حفرة بين لقمتي الفخذ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053076"}
{"text": "سطح رضفي\n\nالسطح الرضفي هو الجزء الأمامي من عظم الفخذ حيث تتمفصل اللقيمتان الإنسية والوحشية مع الرضفة. يوجد في السطح الرضفي انخفاض وسطي يمتد حتى الخلف ليكون الحفرة بين اللقمتين.\n", "id": "3053088", "title": "سطح رضفي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053088"}
{"text": "منتخب هولندا تحت 21 سنة لكرة القدم\n\nمنتخب هولندا تحت 21 سنة لكرة القدم هو الممثل الرسمي لـ هولندا في بطولات كرة القدم تحت 21 سنة. يشارك الفريق في بطولة أوروبا تحت 21 لكرة القدم التي تقام كل عامين.\n\n", "id": "3053093", "title": "منتخب هولندا تحت 21 سنة لكرة القدم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053093"}
{"text": "منتخب تركيا تحت 21 سنة لكرة القدم\n\nمنتخب تركيا تحت 21 سنة لكرة القدم هو الممثل الرسمي لـ تركيا في بطولات كرة القدم تحت 21 سنة. يشارك الفريق في بطولة أوروبا تحت 21 لكرة القدم التي تقام كل عامين.\n\n\n[[تصنيف:[[: منتخبات كرة قدم وطنية أوروبية تحت 21 سنة]]", "id": "3053095", "title": "منتخب تركيا تحت 21 سنة لكرة القدم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053095"}
{"text": "ورم الرشاشيات\n\nورم الرشاشيات، الذي يعرف أيضا باسم الورم الفطري أو الكرة الفطرية، هو كتلة من العفن الموجود في تجويف الجسم مثل الجيوب الأنفية أو عضو مثل الرئة. سببه الفطريات من جنس الرشاشيات فطريات أخرى.\n\nالعضو الأكثر اصابة بورم الرشاشيات هو الرئة. ورم الرشاشيات يؤثر بشكل رئيسي على الأشخاص المصابين بأمراض الرئة مثل السل الجوفي، الساركويد، توسع القصبات، والتليف الكيسي ونقص المناعة النظامية. الرشاشية الدخناء، أكثر نوع مسبب للمرض هو ان يتم استنشاق الأبواغ (2-3 ميكرون) . يستقر الفطر في التجويف ويكون قادرا على النمو بعيدا عن اي تدخل لأن العناصر الحاسمة في الجهاز المناعي غير قادرة على اختراقا لتجويف ومنع الفطر من النمو. ومع تكاثر الفطر، يشكل كرة، والتي تتكون من الأنسجة الميتة من الرئة، ومخاط، وغيرها من الحطام.\n\nالمصابون بهذا المرض يبقون عادة بدون أعراض حتى حالة متقدمة إلى حد ما، في بعض الحالات لا تظهر الاعراض على المريض الا بعد مرور عقود. وغالبا ما يتم تشخيص المرض بالصدفة عن طريق تصوير الصدر ببالأشعة السينية أو الأشعة المقطعية كجزء من تشخيص حالة أخرى لاعلاقة لها بمتلازمة الرشاشيات .وأيضا، فإن نسبة صغيرة من هذه الفطريات تدخل إلى الأوعية الدموية وقد تؤدي إلى حدوث نزيف. ولهذا ، فإن الأعراض الأكثر شيوعا المرتبطة بالمرض هي سعال الدم (نفث الدم). على الرغم من أن في بعض الحالات النادرة قد ينتج عن هذا نزيف يهدد حياة المريض، وكمية الدم المفقودة عادة تكون غير كبيرة .\nيمكن أن يتشكل المرض أيضا في أعضاء أخرى فيكون على شكل قيح في الدماغ أوالكلى، عادة لدى الأشخاص الذين يعانون من نقص المناعة. كما أنها يمكن أن تنشأ داخل تجاويف الجسم مثل الجيوب الأنفية او الوتدية، قناة الأذن، ونادرا ما تتشكل على الأسطح مثل صمامات القلب.\n\nمعظم حالات ورم الرشاشيات لا تتطلب العلاج. علاج الأمراض التي تزيد من خطر ورم الرشاشيات، مثل السل، قد يساعد على منع تكونها. في حالات معقدة مثل نفث الدم الشديد أو الظروف الأخرى المرتبطة به مثل دبيلة الجنبي (مجموعة من القيح بين الرئتين وجدار الصدر) أو استرواح الصدر. قد تكون هناك حاجة لعملية جراحية لإزالة ورم الرشاشيات وانسجة الرئة المحيطة به عن طريق استئصال الرئة او جزء منها لوقف النزيف. هناك اهتمام في العلاج مع الأدوية المضادة للفطريات مثل الايتراكونازول، وحتى الآن لم تكن اي منها مصدراً موثوقاً للقضاء على المرض.\nعلى الرغم من أن معظم الفطريات – وخاصة الرشاشيات – فشلت في النمو في أنسجة بشرية صحية، قد يحدث نمو كبير في الناس الذين تكيف جهازهم المناعي اقل، مثل الذين يعانون من مرض الورم الحبيبي المزمن، الذين يخضعون للعلاج الكيميائي، أو الذين خضعوا مؤخرا لعملية زراعة نخاع العظم. داخل الرئتين عند هؤلاء الأفراد تنتشر الخيوط الفطرية بها على شكل نموات كروية. مع استعادة آليات الدفاع الطبيعية، تنجذب العدلات واللمفاويات (كريات الدم البيضاء) إلى حافة نمو الفطريات الكروية وتحل هناك، مطلقة إنزيمات هضم الأنسجة بوصفها وظيفتها الطبيعية. هذه الكرة المصابة تنشق عن الرئة المجاورة لها ويتم التعرف عليها بالأشعة السينية ككرة فطرية، هذه العملية مفيدة حيث يتم تحويل عدوى قد تكون خطيرة إلى فقط مشكلة سطحية فقط . في هذه المرحلة يكون قد تم تثبيط عمل الفطر ،قد يختار الجراحين اجراء عملية للحد من احتمال حدوث نزيف. الفحص المجهري للكرات الفطرية التي تم ازالتها تظهر بوضوح تجويف الرئة الميتة التي تحتوي على خيوط فطرية. الفحص المجهري للآفات القديمة قد تكشف عن سرطان الرئة أو هياكل متبقية باهتة للنموات الفطرية.\n\n", "id": "3053097", "title": "ورم الرشاشيات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053097"}
{"text": "منتخب روسيا تحت 21 سنة لكرة القدم\n\nمنتخب روسيا تحت 21 سنة لكرة القدم هو الممثل الرسمي لـ روسيا في بطولات كرة القدم تحت 21 سنة. يشارك الفريق في بطولة أوروبا تحت 21 لكرة القدم التي تقام كل عامين.\n\n\n[[تصنيف:[[: منتخبات كرة قدم وطنية أوروبية تحت 21 سنة]]", "id": "3053098", "title": "منتخب روسيا تحت 21 سنة لكرة القدم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053098"}
{"text": "طب العيون\n\nطبّ العيون هو فرع من الطبّ الذي يتعامل مع أمراض وجراحة المسالك البصرية، يتضمّن ذلك العين، العصب البصري، والمناطق المحيطة بالعين مثل: الجهاز الدمعي وجفني العين، فطبيب وجراح العيون يُعنَى بمعالجة العينَينِ وما يُصيبُهُما من أمراضٍ وأخطاءٍ انكسارية، قد يشمل هذا معالجة الأمراض التي تصيب العين من رمد أو التهابات، أو العمليات الجراحية لتصحيح النظر وزراعة العدسات ومعالجة السويرق (المياه السوداء) والسّاد (المياه البيضاء) والأمراض الأخرى. يتراوح سير بعض الأمراض العينية بين الحاد كفقدان الرؤية المفاجئ، وتحت الحاد، والمزمن كالساد واعتلال الشبكية السكري.\n\nأصل التسمية: كلمة اوفثالمولوجي أتت من الكلمة اليونانية “اوفثالمس” والتي تعني العين، وكلمة “لوجي” (-logy) والتي تعني علم دراسة. اذاً، معنى كلمة اوفثامولوجي حرفياً تعني علم دراسة العين. ‪كفرع من المعرفة والعلوم، علم أمراض العيون يشمل أيضاً عيون الحيوانات حيث أن الفوارق عن البشر قليلة جداً بشكل عجيب وتكاد تكون بشكل رئيسي فروقات بالتشريح وليست فروقات بطبيعة الأمراض.\n\nالجراح الهندي ساشرواتا كتب ساشوراتا سامهيتا بلغة السانسكرت الهندية قبل حوالي 800 سنة قبل الميلاد وقد وصف حوالي 76 مرض بصري ، 51 منها تعتبر جراحية كما وصف العديد من الأدوات والتقنيات الجراحية. وصفه لجراحة المياه البيضاء بالعين كان يشبه أكثر استخراج العدسات خارج كبسولة العين أكثر من اضجاع العدسة. اعتبر ساشوراتا أول جراح للمياه البيضاء.\n\nالأطباء قبل عصر أبوقراط اعتمدوا بشكل كبير لتصورهم تشريح العين على التخمين أكثر من العلم التجريبي. لقد تعرفوا على الصلبة العينية (الطبقة البيضاء) و القرنية الشفافة التي تغطي الطبقة الخارجية للعين مع الطبقة الداخلية والبؤبؤ وسائل بالوسط. لقد كان يعتقد أن هذا السائل هو الوسط للنظر وينتقل بين العين والمخ عن طريق أنبوب. أرسطو طور هذه الأفكار عن طريق التجربة. لقد قام أرسطو بتشريح عيون الحيوانات واكتشف 3 طبقات للعين ليس طبقتين ووجد أن السائل كان ثابت على العدسات و يتصلب بعد الموت والطبقات الاخرى كانت مجاورة. لقد نشر أرسطو و معاصروه حقيقة وجود 3 أنابيب توصل للعين وليس فقط أنبوب واحد. أنبوب واحد من كل عين يلتقى داخل الجمجمة.\n\nتعرف روفس على نموذج للعين أكثر حداثة مع الملتحمة تمتد كطبقة طلائية رابعة فوق العين. روفس كان أول شخص تعرف على الحجرتين داخل العين، مع حجرة واحدة من القرنية للعدسة ( مملوءة بالماء)، والحجرة الاخرى من العدسة إلى الشبكية. الطبيب اليوناني جالين أصلح بعض الأخطاء مثل انحناء القرنية والعدسات، طبيعة العصب البصري، ووجود الحجرة الخلفية في العين.\n\nبالرغم من أن هذا النموذج كان تقريباً صحيحاً للعين الحديثة إلا أنه احتوى على بعض الأخطاء. ظل هذا النموذج إلى أن أتى فيزالس الذي اكتشف الجسم الهدبي حيث وجد أن الصلبة العينية‪,‬ غلاف العين المشيمي والقرنية تلتقي في نفس النقطة. الحجرتان الاثنتان وجدت لتمتلك نفس السوائل كما أن العدسة متصلة بغلاف العين المشيمي. جالين استمر بمفهوم القناة المركزية ولكنه قطع العصب البصري ورأى أنه كان صلباً. قام جالين بعد سبع عضلات بصرية مخطئاً. لقد اكتشف أيضاً القنوات الدمعية.\n\nالعلماء العرب والفرس المسلمون من القروون الوسطى اعتبروا أن من الطبيعي الجمع بين النظرية والتطبيق وهذا يتضمن استخدام الأدوات الحرفية الدقيقة، وهكذا وجدوا من الطبيعي أن يجمع بين دراسة العين والتطبيق العملي لهذه المعرفة‪.‬\n\nابن الهيثم، عالم عربي مسلم كتب عن البصريات وتشريح العين في كتابه البصريات.\n\nابن النفيس، عالم مسلم من دمشق كتب كتاباً ضخماً سمي “كتاب المهذب في طب العيون” مجزأ في جزأين، في العلم النظري لعلم العيون وأدوية العيون البسيطة والمعقدة.\n\nفي القرن السابع والثامن عشر استخدمت العدسة المكبرة عن طريق Malpighi، والمجهر المكبر عن طريق van Leeuwenhoek وكلاهما استخدم لتحضير الدراسات المختصة بتثبيت العين عن طريق Ruysch، ولاحقا تجميد العين عن طريق petit. هذا ساعد لتكثيف الدراسات وابتكار نموذج مطور. بعض الأخطاء لا زالت مستمره، من ضمنها: لماذا يتغير وسع البوبو (ربما لتغير تدفق الدم للقزحيه)، ووجود الحجرة الخلفيه، والطبيعه الفيزولوجيه لشبكية العين. في عام 1722م،van Leeuwenhoek لاحظ وجود عيدان ومخاريط العين في الشبكيه (Rods and Cones)، ولكن في الحقيقه لم يتم التأكد منها الا في عام 1834م باستخدام المجهر عن طريق Gottfried Reinhold Treviranus. \n\nكان Georg Joseph Beer ‫(1763م-1821م) طبيب عيون نمساو‬ي ورئيس أول كلية طبيه في فيينا‫. هو من ابتكر وقام بعلاج المياه البيضاء عن طريق العملية السديلة‫، وكذالك تطوير الأداة المستخدمة في جراحات العيون (أداة بير).\n\nأول جراح عيون في بريطانيا كان John Freke، أعطي هذا المنصب عن طريق رئيس مستشفى سانت بارثولوميو في عام 1727م. مهارته في إزالة المياه البيظاء شرعت التخصص.\nأول مستشفى مختص في طب العيون فتح عام 1805م في لندن، والآن يطلق عليهMoorfields Eye Hospital. تطور المهارات الإكلينيكيه في هذا المستشفى عن طريق Sir Stewart Duke Elder أدى إلى تأسيس أكبر مستشفى عيون في العالم ورابطة للمهتمين في أبحاث العيون.\n\nأبرز العلماء المختصين في مجال العيون خلال القرنين التاسع عشر والعشرين كان من ضمنهم Ernst Abbe، أحد ملاك شركة زيسا في ألمانيا لتصنيع المعدات لجراحة العيون‪.‬ وكذلك Hermann von Helmholtz عالم متعدد الثقافات وكانت له إسهامات في مجالات عديدة وقام بإختراع منظار العين في عام1851م. كلاهما الاثنان قاما بتطوير الحسابات النظرية في تشكيل الصور الخاصة بالأنظمة البصرية وساهما كذلك في تفسير عمل العصب البصري.\n\nالعديد من أطباء العيون في أوروبا هاجروا ألمانيا 1933م بعد ملاحقة النازيين لليهود. ممثلهم كان Joseph Igersheimer، وكان معروف باكتشافه للأرسيفاناماين لعلاج الزهري. لقد هاجر لتركيا عام 1933م واصبح مديرا في قسم أعضاء هيئة التدريس بكلية الطب باسطنبول. في عام 1939م، سافر للولايات المتحدة الأمريكية وأصبح أستاذا في جامعة توفتس.\n\nالجمعيه البولنديه لطب العيون تأسست عام 1911م. ممثلها كان Adam Zamenhof الذي قدم بعض الوسائل لتشخيص وجراحة وتطبيب العيون، وقد اغتيل اخيرا من قبل النازيين في عام 1940م. Zofia Falkowska رئيس قسم أعضاء هيئة التدريس ورئيس قسم أمراض العيون في جامعة Warsaw من عام 1963م إلى 1976م، كان أول من استعمل الليزر في علاج امراض العيون.\n\nإستشاريين العيون هم منأكملوا دراسة الطب، و أكملوا طب الإقامه في امراض العيون. التدريب في امراض العيون يعد مختصين لتوفير العناية الكاملة بالعيون، ومن ضمنها صرف النظارات والعدسات التصحيحيه، العلاج الدوائي، والجراحة المجهرية.\nفي العديد من البلدان، أخصائي العيون ايضا يحصلون على تدريبات اضافيه في التخصصات الدقيقة المتعلقة بامراض العيون. تخصص العيون هو أول تخصص يقدم شهادة المجلس العلمي أو البورد، ثم آصبح قاعدة في التخصصات الأخرى.\n\nفي كل من أستراليا ونيوزلندا، الFRACO/FRANZCO يعتبر مساوي لشهادة بعد التخرج. يعتبر تخصص العيون جدا تنافسي والتدريب يعتبر متابع عن كثب في مدة تقارب الخمس سنوات تقريبا. المتخصصين خارج البلدين يقيمون عن طريق موقع.RANZO الذين يكملون تدريبهم في المملكة المتحدة عادة ما يكونون موازيين.\n\nفي بنغلاديش لتصبح طبيب متخصص في أمراض العيون يتطلب الحصول على شهادة البكالوريوس في الطب والجراحة (MBBS) . بعد ذلك يتوجب الحصول على شهادة أو دبلوم في التخصص. ويوجد في بنغلاديش شهادة الدبلوم في تخصص العيون ، زمالة الكلية لأطباء والجراحين في تخصص العيون، ودرجة الماجستير في علم أمراض العيون.\n\nفي كندا ، بعد الحصول على شهادة البكالوريوس في الطب والجراحة يتطلب الاقامة في تخصص العيون خمس سنوات على الأقل للحصول على زمالة الكلية الملكية للجراحين في كندا(FRCSC) . حوالي 30% يكملون الدراسة في تخصصات دقيقة مختلفة مثل جراحة الجزء الأمامي، القرنية ، المياه الزرقاء، التأهيل البصري، الالتهاب العنبي ، الجراحة التجميلية ، علاج وجراحة الشبكية ، أورام العيون ، أمراض العيون العصبية. حوالي يوجد 35 مقعد شاغر سنويا لبرامج الاقامة في تخصص العيون في كندا. ويتغير عدد المقاعد سنويا ما بين 30 -37 مقعد. من بين هذي المقاعد يخصص7 مقاعد للكليات المتحدثة بالفرنسية في مقاطعة كيوبيك. والمقاعد المتبقية للمتحدثين باللغة الإنجليزية الذين يصل عددهم بالمئات سنويا. بعد خمس سنوات من انتهاء برنامج التدريب لابد للمتدربين من اجتياز الاختبار النظري والشفوي بالكلية الملكية.\n\nفي فنلندا الأطباء يتخصصون بعد خمس سنوات من التدريب العملي والنظري في طب العيون.\n\nفي الهند ، بعد الحصول على شهادة البكالوريوس في الطب والجراحة، الدرجات تشمل دكتوراه في الباطنة، ماجستير في الجراحة ، دبلوم طب وجراحة العيون ، و دبلوم البورد الوطني. التدريب المتزامن مع الخبرة العملية خلال تدريب الاقامة في كلية الطب ، مستشفى العيون ، أو معهد تحت إشراف أطباء مختصين. المزيد من الخبرة العملية يتم خلال الزمالة ، الامتياز، أو الاقامة سوف يقوًم مهارات جراحي العيون. جميع أطباء العيون في الهند ومجتمعاتهم يقومون بعقد مؤتمرات دورية ويشاركون بفعالية في التعليم الطبي المستمر.\n\nفي النيبال ، بعد الحصول على شهادة البكالوريوس في الطب والجراحة يتطلب دراسة 3 سنوات في التخصص. تسمى شهادة التخصص في طب العيون دكتوراه مهنية في طب العيون. وتقدم هذه الشهادة حاليا من عدة معاهد مثل معهد تلنغاغا لطب العيون معهد كاثامندو وغيرها من المعاهد. بعض النيبالين يدرسون هذا التخصص في بنغلاديش ، الصين، الهند، باكستان ودول أخرى. جميع الخريجين ينبغي أن يجتازون اختبار لجنة الهيئة الطبية النيبالية ليمارس المهنة في النيبال. يخضعون التدريب المتزامن مع الخبرة العملية خلال تدريب الاقامة في كلية الطب ، مستشفى العيون ، أو معهد للدرجة المعطاة من الجامعة وفق الضوابط والأنظمة. جمعيات أطباء العيون في النيبال يقومون بعقد مؤتمرات دورية وأنشطة لتأكيد التعليم الطبي المستمر.\n\nفي إيرلندا تمنح الكلية الملكية للجراحين في إيرلندا العضوية (MRCSI (Ophth)) أو الزمالة (FRCSI (Ophth)) بالتعاون مع الكلية الإيرلندية لأطباء العيون. التدريب بعد التخرج يتكون من سنة امتياز، ثلاث سنوات عالأقل في الجراحة الأساسية وأربع سنوات ونصف في الجراحة المتخصصة. التدريب الاكلينكي يكون في المستشفيات العامة المدعومة من الخدمات الصحية في دبلن، سليغو، ليمريك، غالوي، ووترفورد و كورك. تدريب ثمان سنوات ونصف على الأقل ليتمكن الطبيب من الحصول على لقب استشاري. بعض المتدربين يحصلون على تدريب إضافي للحصول درجات علمية أخرى أو زمالات في دول أخرى مثل المملكة المتحدة، أستراليا، والولايات المتحدة.\n\nبعد شهادة البكالوريوس في الطب والجراحة، أربع سنوات من برنامج الاقامة التدريبي الذي ينتهي بالاختبار في طب العيون تحت إشراف كلية الاطباء والجراحين في باكستان. الاختبار الصارم يتم بواسطة طبيب عالي التأهيل من باكستان وطبيب استشاري عيون من خارج باكستان. أيضا من متطلبات التدريب العمل على رسالة بحث في البصريات والانكسار تحت إشراف المختصين. بالنسبة للأطباء العسكريين يحصلون على سنتين من التدريب تحت إشراف معهد Rawalpindi التابع للقوات الباكستانية المسلحة. بالإضافة للدبلومات والدرجات الأخرى للفنيين والتمريض والتقنيين في مجال البصريات وطب العيون وتقدم عن طريق كلية طب العيون في لاهور ومعهد باكستان لطب العيون في بشوار. وتتوفر أيضا التخصصات الدقيقة مثل طب العيون للأطفال وجراحات الشبكية. جامعة الملك إدوارد الطبية، مستشفى الشفا للعيون، مستشفى ال إبراهيم للعيون بكراتشي توفر برامج التخصص الدقيقة.\n\nعلم أمراض العيون يعتبر من التخصصات التي تستخدم الأساليب الجراحية والطبية في علاج أمراض العين. لكي تصبح طبيب عيون عام، المرشح يجب أن يكون أنهى بكالوريوس الطب والجراحة واجتاز اختبار رخصة الأطباء وأتم سنة الامتياز بالاضافة إلى إكمال طب الاقامة في تخصص العيون لدى أي من الأكاديميات الطبية الفلبينية أو البرامج المعتمدة الأخرى‪.\nنيل شهادة البورد في تخصص العيون في الفلبين هو اختياري ولكنه مفضل ومطلوب للحصول على امتيازات في معظم المؤسسات الصحية الكبيرة. خريجو برامج الإقامة يستطيعون أخذ تدريب إضافي في تخصصات فرعية لطب العيون مثل طب العيون العصبي، إلى آخره.. عند إكمال برنامج الزمالة والذي يختلف في المدة طبقاً لمتطلبات كل برنامج. المؤسسة المهنية الرائدة في البلاد هي الأكاديمية الفلبينية لطب العيون والتي تنظم أيضاً برامج الإقامة لطب العيون وشهادات البورد عن طريق وكالتها المعتمدة، مجلس البورد الفلبيني لطب العيونز \n\nفي المملكة المتحدة، ثلاث كليات تقوم بتدريب الاطباء في تخصص العيون. الكلية الملكية لطب العيون، والكلية الملكيه للجراحه بادينبيرق، وكلية قلاسكو الملكية. العمل بعد التخرج في مجال العيون يعد شيء أساسي في التخصص. عمل الاستشاريين عادة ما يكون ضمن الخدمات الصحيه العالميه، بالإضافه للعمل الخاص لبعض الأطباء. \nيشكل أطباء العيون 2.3 لكل 100,000 شخص في المملكة المتحدة، أقل مقارنة بأي دولة أوربية أخرى. \n\nفي الولايات المتحدة بعد الحصول على شهادة البكالوريوس في الطب والجراحة يتطلب التدريب لمدة أربع سنوات في برنامج الاقامة. تكون سنة الامتياز في السنة الاولى في تخصص الباطنة،الجراحة أو طب الأطفال. الزمالات في التخصصات الدقيقة تستلزم سنوات أخرى إضافية بعد برنامج الاقامة. في أغلب الأحيان حاليا أغلب أطباء العيون المتدربين يتم تأهيلهم في برامج معتمدة من مجلس الاعتماد لطلاب الطب الخريجين أو الجمعية الامريكية لطب العيون ويحصلون على البورد الامريكي لطب العيون. \n\nيتوجب على الأطباء إكمال المتطلبات للتعليم الطبي المستمر للحفاظ على الرخصة وتجديد الشهادة. المؤسسات المهنية مثل الأكاديمية الامريكية لطب العيون تنظم مؤتمرات دورية لتساعد الاطباء في التعليم الطبي المستمر والمحافظة على شهادة البورد وتقديم الدعم.\n\nطب العيون يتضمن عدة تخصصات تهتم بأمراض معينة أو مجموعة من الأمراض ذات العلاقة بجزء خاص من العين, ومنها:\n• تخصص جراحة الجزء الأمامي من العين.\n\n• ثيودور ليبير أكتشف كمنة ليبير الخلقية, الإعتلال العصبي البصري الوراثي, تمدد الأوعية الدموية الدخنية, التهاب ليبير النجمي العصبي الشبكي.\n\n • جون فريدريك فرانس (1817-1900)، في عام 1847، خلف الدكتور جون فريدريك فرانس الراحل السيد جون مورغان كمحاضر في جراحة العيون في الكلية الفرنسية للعيون. في عام 1855، انتخب زميلا للكلية الملكية للجراحين. كما انه كان زميلا لجمعية خبراء الآثار الفرنسية، و ساهم بنشر كتب الطبعة الثانية للدكتور مورغان مع ملاحظاته الخاصة، حول أمراض العين (1848)، وكان هو نفسه كاتبا عظيما في تخصصاتى العيون. ساهم في \"تقارير مستشفى الرجال\" بأكثر من 17 ورقة بحثية بين 1848 و 1861، وظهرت العديد من الأوراق الأخرى له في مختلف المطبوعات الدورية. وكان واحدا من الكتاب الذين دعموا النظرية القائلة بوجود علاقة سببية بين مرض السكري والمياه البيضاء، التي كانت في ذلك الوقت لا تزال محط تساؤل من قبل العديد من الأطباء. واستخدم طريقة لتثبيت مقلة العين في العمليات بإستخدام ملقط جراحي بسيط، (بدون القفل النابض) في 27 عملية وكان له النجاح في كل منها. كما نشرت فرانس الملاحظات السريرية حول إصابات العين، والشلل البصري، واهتراء الجفن العلوي للعين. وفي نفس المجلة (أكتوبر 1845) أبلغ عن الإستئصال الناجح لمياه بيضاء متكلسة ناتحجة من اصابة في الغرفة الأمامية للعين.\n\n• وليام بيتس هوراشيو (أمريكي) (1860-1931) واضع \"طريقة بيتس غير التقليدية\"، كما أن له الفضل في كونه مؤسس حركة تحسين الرؤية الطبيعية.\n\nينقل علي الدفّاع في كتابه رواد علم الطب في الحضارة العربية والإسلامية كيف عُرفَ طب العيون قديماً عند العرب والمسلمين في العصور الإسلامية بعلم الكحالة، والكحّال هو الشخص الذي عنده خبرة ومعرفة جيدة بالأمراض التي تصيب العين، ولديه مقدرةٌ على علاجها بمهارةٍ باستعمال الأغذية والأدوية أوالجراحة. كما يجب على الكحال أيضاً أن يُلمَّ تماماً بتشريح العين، ربما يتجاهل العالم أجمع أن طب العيون أصله بالكامل هو العرب، وذلك واضح في المصطلحات العربية والتي ترجمت إلى الإنجليزية بتطابق، وفيما يلى أمثلة على بعض تلك المصطلحات: شبكية العين: باللغة العربية تسمى \" الردينة\" وبالإنجليزية \"شبكية\"، والقرنية: باللغة العربية \" القرنية\" وبالإنجليزية \"قرنية\"، وحجاج العين: بالعربية \"المربض\" وبالإنجليزية \"مدار\" إلى غير ذلك من المصطلحات ذات الجذر اللغوي المتشابه، ووصف الأطباء المسلمون بعض الحالات الطبية المتعلقة بالعين مثل الماء الأزرق (و يعضهم سماها بـ \"صداع البؤبؤ\")، والعمليات على الملتحمة، وكانوا أول من استخدم عبارة \"شبكية العين\" و\"الساد\".\n\nانظر مقالة استخدامات الليزر في طب العيون\n", "id": "3053099", "title": "طب العيون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053099"}
{"text": "منتخب بولندا تحت 21 سنة لكرة القدم\n\nمنتخب بولندا تحت 21 سنة لكرة القدم هو الممثل الرسمي لـ بولندا في بطولات كرة القدم تحت 21 سنة. يشارك الفريق في بطولة أوروبا تحت 21 لكرة القدم التي تقام كل عامين.\n\n\n[[تصنيف:[[: منتخبات كرة قدم وطنية أوروبية تحت 21 سنة]]", "id": "3053100", "title": "منتخب بولندا تحت 21 سنة لكرة القدم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053100"}
{"text": "منتخب أوكرانيا تحت 21 سنة لكرة القدم\n\nمنتخب أوكرانيا تحت 21 سنة لكرة القدم هو الممثل الرسمي لـ أوكرانيا في بطولات كرة القدم تحت 21 سنة. يشارك الفريق في بطولة أوروبا تحت 21 لكرة القدم التي تقام كل عامين.\n\n\n[[تصنيف:[[: منتخبات كرة قدم وطنية أوروبية تحت 21 سنة]]\n[[تصنيف:كرة قدم للشباب في أوكرانيا]]\n[[تصنيف:منتخب أوكرانيا تحت 21 سنة لكرة القدم]]", "id": "3053102", "title": "منتخب أوكرانيا تحت 21 سنة لكرة القدم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053102"}
{"text": "منتخب سويسرا تحت 21 سنة لكرة القدم\n\nمنتخب سويسرا تحت 21 سنة لكرة القدم هو الممثل الرسمي لـ سويسرا في بطولات كرة القدم تحت 21 سنة. يشارك الفريق في بطولة أوروبا تحت 21 لكرة القدم التي تقام كل عامين.\n\n", "id": "3053103", "title": "منتخب سويسرا تحت 21 سنة لكرة القدم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053103"}
{"text": "منتخب السويد تحت 21 سنة لكرة القدم\n\nمنتخب السويد تحت 21 سنة لكرة القدم هو الممثل الرسمي لـ السويد في بطولات كرة القدم تحت 21 سنة. يشارك الفريق في بطولة أوروبا تحت 21 لكرة القدم التي تقام كل عامين.\n\n\n[[تصنيف:[[: منتخبات كرة قدم وطنية أوروبية تحت 21 سنة]]", "id": "3053104", "title": "منتخب السويد تحت 21 سنة لكرة القدم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053104"}
{"text": "منتخب إسرائيل تحت 21 سنة لكرة القدم\n\nمنتخب إسرائيل تحت 21 سنة لكرة القدم هو الممثل الرسمي لـ إسرائيل في بطولات كرة القدم تحت 21 سنة. يشارك الفريق في بطولة أوروبا تحت 21 لكرة القدم التي تقام كل عامين.\n\n\n[[تصنيف:[[: منتخبات كرة قدم وطنية أوروبية تحت 21 سنة]]", "id": "3053107", "title": "منتخب إسرائيل تحت 21 سنة لكرة القدم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053107"}
{"text": "منتخب اليونان تحت 21 سنة لكرة القدم\n\nمنتخب اليونان تحت 21 سنة لكرة القدم هو الممثل الرسمي لـ اليونان في بطولات كرة القدم تحت 21 سنة. يشارك الفريق في بطولة أوروبا تحت 21 لكرة القدم التي تقام كل عامين.\n\n\n[[تصنيف:[[: منتخبات كرة قدم وطنية أوروبية تحت 21 سنة]]", "id": "3053110", "title": "منتخب اليونان تحت 21 سنة لكرة القدم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053110"}
{"text": "خط بلومنسات\n\nخط بلومنسات هو الخط الذي يظهر في التصوير الشعاعي الجانبي لمفصل الركبة والمتعلق بالحفرة بين لقمتي الفخذ. يمكن استخدام الزاوية التي يظهر فيها الخط في تشخيص إصابات الرضفة والرباط المتصالب الأمامي.\n\nفي الحالات الطبيعية، يتقاطع الخط مع القطب الخلفي للرضفة. لذلك، فإن هذا الخط مفيد في تشخيص كسر عظم الفخذ وتمزق الوتر الرضفي.\n", "id": "3053111", "title": "خط بلومنسات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053111"}
{"text": "منتخب لاتفيا تحت 21 سنة لكرة القدم\n\nمنتخب لاتفيا تحت 21 سنة لكرة القدم هو الممثل الرسمي لـ لاتفيا في بطولات كرة القدم تحت 21 سنة. يشارك الفريق في بطولة أوروبا تحت 21 لكرة القدم التي تقام كل عامين.\n\n\n[[تصنيف:[[: منتخبات كرة قدم وطنية أوروبية تحت 21 سنة]]\n[[تصنيف:منتخب لاتفيا لكرة القدم]]\n[[تصنيف:منتخبات كرة قدم وطنية أوروبية تحت 21 سنة]]", "id": "3053114", "title": "منتخب لاتفيا تحت 21 سنة لكرة القدم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053114"}
{"text": "منتخب مالطا تحت 21 سنة لكرة القدم\n\nمنتخب مالطا تحت 21 سنة لكرة القدم هو الممثل الرسمي لـ مالطا في بطولات كرة القدم تحت 21 سنة. يشارك الفريق في بطولة أوروبا تحت 21 لكرة القدم التي تقام كل عامين.\n\n", "id": "3053116", "title": "منتخب مالطا تحت 21 سنة لكرة القدم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053116"}
{"text": "فاتنايوكوتل\n\nفاتنايوكوتل (باللغة الأيسلندية Vatnajökull، تلفظ ˈvaʰtnaˌjœːkʏtl̥، كما يعرف باسم مثلجة فاتنا) عبارة عن أكبر غطاء جليدي من حيث الحجم في أيسلندا، وواحد من أكبر الأغطية الجليدية في أوروبا.\n\nيقع الغطاء الجليدي في الجنوب الشرقي لجزيرة أيسلندا، ويغطي مساحة تقدر بأكثر من 8% من مساحة البلاد.\n\n", "id": "3053117", "title": "فاتنايوكوتل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053117"}
{"text": "منتخب النرويج تحت 21 سنة لكرة القدم\n\nمنتخب النرويج تحت 21 سنة لكرة القدم هو الممثل الرسمي لـ النرويج في بطولات كرة القدم تحت 21 سنة. يشارك الفريق في بطولة أوروبا تحت 21 لكرة القدم التي تقام كل عامين.\n\n\n[[تصنيف:[[: منتخبات كرة قدم وطنية أوروبية تحت 21 سنة]]", "id": "3053119", "title": "منتخب النرويج تحت 21 سنة لكرة القدم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053119"}
{"text": "منتخب رومانيا تحت 21 سنة لكرة القدم\n\nمنتخب رومانيا تحت 21 سنة لكرة القدم هو الممثل الرسمي لـ رومانيا في بطولات كرة القدم تحت 21 سنة. يشارك الفريق في بطولة أوروبا تحت 21 لكرة القدم التي تقام كل عامين.\n\n\n[[تصنيف:[[: منتخبات كرة قدم وطنية أوروبية تحت 21 سنة]]\n\n[[تصنيف:منتخبات رياضية وطنية شبابية في رومانيا]]", "id": "3053120", "title": "منتخب رومانيا تحت 21 سنة لكرة القدم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053120"}
{"text": "منتخب سان مارينو تحت 21 سنة لكرة القدم\n\nمنتخب سان مارينو تحت 21 سنة لكرة القدم هو الممثل الرسمي لـ سان مارينو في بطولات كرة القدم تحت 21 سنة. يشارك الفريق في بطولة أوروبا تحت 21 لكرة القدم التي تقام كل عامين.\n\n\n[[تصنيف:[[: منتخبات كرة قدم وطنية أوروبية تحت 21 سنة]]", "id": "3053122", "title": "منتخب سان مارينو تحت 21 سنة لكرة القدم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053122"}
{"text": "مايكروسوفت لوميا 550\n\nمايكروسوفت لوميا550 هاتف ذكي يأتي من مايكروسوفت يشتغل بنظام ويندوز فون 10· وهو من أوائل الهواتف التي تشتغل بهذا النظام الجديد كليا بميزات جيدة أعلن ديسمبر 2015.\n", "id": "3053125", "title": "مايكروسوفت لوميا 550", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053125"}
{"text": "عقول مدبرة\n\nعقول مدبرة هو فيلم كوميدي تم إنتاجه في الولايات المتحدة وصدر في سنة 2016. الفيلم من إخراج جاريد هيس من بطولة زاك غاليفياناكيس وأوين ويلسون وكريستين ويج وجيسون سوديكس.\n\nتدور قصة الفيلم في إطار من الحركة والكوميديا، حول حارس ليلي يدعى دايفيد (زاك جاليفينكس) ، الذي يعمل في شركة متخصصة في العربات المصفحة بـ(أمريكا الشمالية) ، والذي يستغل الفرصة الذهبية التي منحت له من خلال المكان الذي يعمل فيه آنذاك ، من أجل التخطيط لأكبر عملية سطو مسلح في تاريخ (أمريكا) ، سيظفر من ورائها بـ17 مليون دولار .\n", "id": "3053128", "title": "عقول مدبرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053128"}
{"text": "حفرة بين اللقمتين الخلفية\n\nالحفرة بين اللقمتين الخلفية أو الباحة بين اللقمتين الخلفية أو الحفرة الخلفية بين لقمتي الظنبوب هي الجزء الخلفي من انخفاض يدعى الباحة بين اللقمتين ويقع بين لقمة الظنبوب الإنسية و لقمة الظنبوب الوحشية.\n\nيرتبط بالحفرة الرباط الصليبي الخلفي.\n", "id": "3053130", "title": "حفرة بين اللقمتين الخلفية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053130"}
{"text": "حفرة بين اللقمتين الأمامية\n\nالحفرة بين اللقمتين الأمامية أو الباحة بين اللقمتين الأمامية أو الحفرة الأمامية بين لقمتي الظنبوب هي الجزء الأمامي من انخفاض يدعى باحة بين اللقمتين ويقع بين لقمة الظنبوب الإنسية و لقمة الظنبوب الوحشية.\n\nهذه الحفرة مع الحفرة الخلفية يكونان الحفرة بين اللقمتين.\n\nيرتبط الرباط المتصالب الأمامي بالحفرة بين اللقمتين الأمامية.\n", "id": "3053136", "title": "حفرة بين اللقمتين الأمامية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053136"}
{"text": "كوغاليم أفيا الرحلة 348\n\nكوغاليم أفيا الرحلة 348 طائرة توبوليف تو 154B-2 التابعة لكوغاليم أفيا كانت تحمل علي متنها 126 راكبا و8 من أفراد الطاقم وكانت متجهة من سورغوت إلي موسكو في 1 يناير 2011 وبينما كانت تسير في منتصف المدرج أخذ المحرك الثاني والإطارات 62 و64 بالإشتعال وأنحرفت عن المدرج وهرب الركاب والطاقم بسرعة ولكن مات 3 أشخاص ونجا 131 شخصا وجرح 43 شخصا وكان الحادث لم يتبع التعليمات من حادث الرحلة 28 (الرحلات الجوية البريطانية) عام 1985.\n", "id": "3053138", "title": "كوغاليم أفيا الرحلة 348", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053138"}
{"text": "منتخب المجر تحت 21 سنة لكرة القدم\n\nمنتخب المجر تحت 21 سنة لكرة القدم هو الممثل الرسمي لـ المجر في بطولات كرة القدم تحت 21 سنة. يشارك الفريق في بطولة أوروبا تحت 21 لكرة القدم التي تقام كل عامين.\n\n", "id": "3053146", "title": "منتخب المجر تحت 21 سنة لكرة القدم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053146"}
{"text": "بارزة بين اللقمتين\n\nالبارزة بين اللقمتين هي تركيب في الطرف الأعلى لقصبة الساق.\n\nتقسم البارزة باحة بين اللقمتين إلى حديبتين إنسية ووحشية.\n\nتوفر البارزة بين اللقمتين ارتباطات للهلالات والرباط المتصالب الأمامي والرباط الصليبي الخلفي.\n\nقد تصاب البارزة بين اللقمتين بالكسور.\n\n", "id": "3053153", "title": "بارزة بين اللقمتين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053153"}
{"text": "حديبة وحشية بين اللقمتين\n\nالحديبة الوحشية بين اللقمتين هي بروز في البارزة بين اللقمتين في النهاية العلوية للظنبوب (أو قصبة الساق).\n", "id": "3053161", "title": "حديبة وحشية بين اللقمتين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053161"}
{"text": "ملعب فاليكاس\n\nملعب فاليكاس ويعرف بأسم ملعب تيريزا ريفيرو ، ملعب كرة قدم يقع في حي فاليكاس بمدينة مدريد في إسبانيا ، يتسع إلى 14,708 متفرج ، هو الملعب الرسمي لنادي رايو فايكانو الذي يلعب في الدوري الإسباني ، يُعتبر من ملاعب كرة القدم القديمة في إسبانيا إذ يعود تاريخ بنائة إلى سنة 1924 ،وتم إعادة تهيئتة بين عامي 1972- 1976 ، حمل الملعب عدة أسماء خلال تاريخة حتى استقر منذ سنة 1976 على اسمة الحالي ستاد فاليكاس ، كان الملعب الرسمي لنادي سبورتنج دي مدريد بين عاميَ 1930-1932 ، وخلال عامي 1939- 1943 كان الملعب الرسمي لنادي أتلتيكو مدريد ومنذ العام 1957 حتى الآن هو ملعب نادي رايو فاليكانو .\n", "id": "3053165", "title": "ملعب فاليكاس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053165"}
{"text": "حديبة إنسية بين اللقمتين\n\nالحديبة الإنسية بين اللقمتين هي بروز في البارزة بين اللقمتين في النهاية العلوية للظنبوب (أو قصبة الساق).\n", "id": "3053166", "title": "حديبة إنسية بين اللقمتين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053166"}
{"text": "ليلى بوزيد\n\nليلى بوزيد هي مخرجة تونسيّة سينيمائيّة من مواليد 1984 ، ابنة المخرج التّونسي النوري بوزيد . تحصّلت على شهادة الباكالوريا سنة 2003 ثم درست الآداب في جامعة السوربون في باريس . أخرجت زكريّا أوّل فيلم قصير لها في عالم الاحتراف ، تحصلت عام 2012 على الجائزة الكبرى للجنة التحكيم لأفلام المدارس السينمائية في تظاهرة \"premier plan\" عن فيلم تخرجها «مخبي في كبة» و أخرجت أوّل فيلم طويل لها في 2015 على حلة عيني الذي تحصّل على 24 جائزة.\n", "id": "3053174", "title": "ليلى بوزيد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053174"}
{"text": "الضربات الجوية المصرية الإماراتية على طرابلس 2014\n\nهي مزاعم أكدتها وزارة الدفاع الأمريكية البنتاجون في تصريح لمتحدثها الرسمي جون كيمبرلي أن طائرات حربية تابعة للقوات الجوية المصرية و القوات الجوية الإماراتية قامت بضربات جوية في أغسطس 2014 على مواقع إحدى الفصائل الليبية المسلحة في العاصمة طرابلس و نفت كل من مصر والإمارات هذه المزاعم و الإتهامات ، لكن فصائل ليبية مسلحة و قوى سياسية ليبية أكدت صحتها .\n", "id": "3053190", "title": "الضربات الجوية المصرية الإماراتية على طرابلس 2014", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053190"}
{"text": "منتخب كازاخستان تحت 21 سنة لكرة القدم\n\nمنتخب كازاخستان تحت 21 سنة لكرة القدم هو الممثل الرسمي لـ كازاخستان في بطولات كرة القدم تحت 21 سنة. يشارك الفريق في بطولة أوروبا تحت 21 لكرة القدم التي تقام كل عامين.\n\n", "id": "3053192", "title": "منتخب كازاخستان تحت 21 سنة لكرة القدم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053192"}
{"text": "منتخب سلوفاكيا تحت 21 سنة لكرة القدم\n\nمنتخب سلوفاكيا تحت 21 سنة لكرة القدم هو الممثل الرسمي لـ سلوفاكيا في بطولات كرة القدم تحت 21 سنة. يشارك الفريق في بطولة أوروبا تحت 21 لكرة القدم التي تقام كل عامين.\n\n\n[[تصنيف:[[: منتخبات كرة قدم وطنية أوروبية تحت 21 سنة]]", "id": "3053193", "title": "منتخب سلوفاكيا تحت 21 سنة لكرة القدم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053193"}
{"text": "منتخب سلوفينيا تحت 21 سنة لكرة القدم\n\nمنتخب سلوفينيا تحت 21 سنة لكرة القدم هو الممثل الرسمي لـ سلوفينيا في بطولات كرة القدم تحت 21 سنة. يشارك الفريق في بطولة أوروبا تحت 21 لكرة القدم التي تقام كل عامين.\n\n\n[[تصنيف:[[: منتخبات كرة قدم وطنية أوروبية تحت 21 سنة]]", "id": "3053196", "title": "منتخب سلوفينيا تحت 21 سنة لكرة القدم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053196"}
{"text": "منتخب صربيا تحت 21 سنة لكرة القدم\n\nمنتخب صربيا تحت 21 سنة لكرة القدم هو الممثل الرسمي لـ صربيا في بطولات كرة القدم تحت 21 سنة. يشارك الفريق في بطولة أوروبا تحت 21 لكرة القدم التي تقام كل عامين.\n\n\n[[تصنيف:[[: منتخبات كرة قدم وطنية أوروبية تحت 21 سنة]]\n[[تصنيف:منتخب صربيا تحت 21 سنة لكرة القدم]]", "id": "3053198", "title": "منتخب صربيا تحت 21 سنة لكرة القدم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053198"}
{"text": "منتخب اسكتلندا تحت 21 سنة لكرة القدم\n\nمنتخب اسكتلندا تحت 21 سنة لكرة القدم هو الممثل الرسمي لـ اسكتلندا في بطولات كرة القدم تحت 21 سنة. يشارك الفريق في بطولة أوروبا تحت 21 لكرة القدم التي تقام كل عامين.\n\n", "id": "3053200", "title": "منتخب اسكتلندا تحت 21 سنة لكرة القدم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053200"}
{"text": "منتخب جمهورية أيرلندا تحت 21 سنة لكرة القدم\n\nمنتخب جمهورية أيرلندا تحت 21 سنة لكرة القدم هو الممثل الرسمي لـ جمهورية أيرلندا في بطولات كرة القدم تحت 21 سنة. يشارك الفريق في بطولة أوروبا تحت 21 لكرة القدم التي تقام كل عامين.\n\n", "id": "3053201", "title": "منتخب جمهورية أيرلندا تحت 21 سنة لكرة القدم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053201"}
{"text": "منتخب أيرلندا الشمالية تحت 21 سنة لكرة القدم\n\nمنتخب أيرلندا الشمالية تحت 21 سنة لكرة القدم هو الممثل الرسمي لـ أيرلندا الشمالية في بطولات كرة القدم تحت 21 سنة. يشارك الفريق في بطولة أوروبا تحت 21 لكرة القدم التي تقام كل عامين.\n\n\n[[تصنيف:[[: منتخبات كرة قدم وطنية أوروبية تحت 21 سنة]]", "id": "3053214", "title": "منتخب أيرلندا الشمالية تحت 21 سنة لكرة القدم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053214"}
{"text": "على حلة عيني\n\nعلى حلّة عيني هو فيلم تونسي من اخراج المخرجة ليلى بوزيد ، من انتاج شركة بروبقندا وتوزيع شركة هكة . تمثيل : بيّة مظفر في دور فرح ، غاليه بنعلى في دور حياة ، منتصر العياري في دور برهان ، أيمن العمراني ، الأسعد الجاموسي ، يوسف سلطانة ، مروان سلطانة ، ونجوى المثلوثي .\nتدور أحداث الفيلم في تونس صيف 2010، فرح هي فتاة في العشرين من عمرها تنجح في امتحان الباكالوريا تدفعها أمها إلى الالتحاق بكلية الطب، غير انّ لفرح مشاريع وأحلاما أخرى مع فرقة الموسيقى الملتزمة التي تنشط فيها. تتدرج الأحداث إلى أن يُلقي البوليس القبض على فرح بسبب المضامين الثورية للأغاني التي تقدمها ويتم تعذيبها لعلها ترضخ وتتخلى عن الفن ومن خلاله عن حرية التعبير .\nحقّق الفيلم نجاحا كبيرا وحاز على 24 جائزة ، من بينها التانيت البرنزي واربع جوائز أخرى في أيام قرطاج السينمائية، المهر الذّهبي في مهرجان دبي السينمائي الدولي ، وغيرها من الجوائز في مهرجانات فينيسيا بإيطاليا ونامور ببليجيكيا\n", "id": "3053218", "title": "على حلة عيني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053218"}
{"text": "عبد المجيد الدعيج\n\nعبد المجيد إبراهيم الدعيج لاعب كرة قدم سعودي .\n\nكانت بداياته مع نادي النجوم و انتقل إلى التعاون في عام 2015 أعاره نادي التعاون إلى نادي ضمك لمدة 4 أشهر و عاد بعدها إلى نادي النجوم.\n", "id": "3053227", "title": "عبد المجيد الدعيج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053227"}
{"text": "ملعب غران كاناريا\n\nملعب غران كاناريا ملعب كرة قدم يقع في مدينة لاس بالماس عاصمة مقاطعة لاس بالماس الواقعة في جزر الكناري الإسبانية ، هو الملعب الخاص لنادي لاس بالماس الذي يلعب في الدوري الإسباني ، تم افتتاح الملعب سنة 2003 في مباراة جمعت ناديَ لاس بالاماس و رويال أندرلخت البلجيكي ، اصبح الملعب بديلا عن ملعب نادي لاس بالماس السابق ستاد إنسولر منذ ذلك التاريخ ، يتسع الملعب إلى 32,150 متفرج .\n", "id": "3053230", "title": "ملعب غران كاناريا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053230"}
{"text": "منتخب ليختنشتاين تحت 21 سنة لكرة القدم\n\nمنتخب ليختنشتاين تحت 21 سنة لكرة القدم هو الممثل الرسمي لـ ليختنشتاين في بطولات كرة القدم تحت 21 سنة. يشارك الفريق في بطولة أوروبا تحت 21 لكرة القدم التي تقام كل عامين.\n\n\n[[تصنيف:[[: منتخبات كرة قدم وطنية أوروبية تحت 21 سنة]]", "id": "3053233", "title": "منتخب ليختنشتاين تحت 21 سنة لكرة القدم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053233"}
{"text": "منتخب ليتوانيا تحت 21 سنة لكرة القدم\n\nمنتخب ليتوانيا تحت 21 سنة لكرة القدم هو الممثل الرسمي لـ ليتوانيا في بطولات كرة القدم تحت 21 سنة. يشارك الفريق في بطولة أوروبا تحت 21 لكرة القدم التي تقام كل عامين.\n\n\n[[تصنيف:[[: منتخبات كرة قدم وطنية أوروبية تحت 21 سنة]]", "id": "3053234", "title": "منتخب ليتوانيا تحت 21 سنة لكرة القدم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053234"}
{"text": "منتخب لوكسمبورغ تحت 21 سنة لكرة القدم\n\nمنتخب لوكسمبورغ تحت 21 سنة لكرة القدم هو الممثل الرسمي لـ لوكسمبورغ في بطولات كرة القدم تحت 21 سنة. يشارك الفريق في بطولة أوروبا تحت 21 لكرة القدم التي تقام كل عامين.\n\n\n[[تصنيف:[[: منتخبات كرة قدم وطنية أوروبية تحت 21 سنة]]", "id": "3053235", "title": "منتخب لوكسمبورغ تحت 21 سنة لكرة القدم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053235"}
{"text": "منتخب مقدونيا تحت 21 سنة لكرة القدم\n\nمنتخب مقدونيا تحت 21 سنة لكرة القدم هو الممثل الرسمي لـ مقدونيا في بطولات كرة القدم تحت 21 سنة. يشارك الفريق في بطولة أوروبا تحت 21 لكرة القدم التي تقام كل عامين.\n\n\n[[تصنيف:[[: منتخبات كرة قدم وطنية أوروبية تحت 21 سنة]]\n[[تصنيف:فرق رياضية وطنية مقدونية]]\n[[تصنيف:كرة قدم في جمهورية مقدونيا]]\n[[تصنيف:منتخب مقدونيا لكرة القدم]]\n[[تصنيف:منتخبات كرة قدم وطنية أوروبية تحت 21 سنة]]\n[[تصنيف:كرة قدم للشباب في جمهورية مقدونيا]]\n[[تصنيف:منتخب مقدونيا تحت 21 سنة لكرة القدم]]", "id": "3053237", "title": "منتخب مقدونيا تحت 21 سنة لكرة القدم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053237"}
{"text": "منتخب مولدوفا تحت 21 سنة لكرة القدم\n\nمنتخب مولدوفا تحت 21 سنة لكرة القدم هو الممثل الرسمي لـ مولدوفا في بطولات كرة القدم تحت 21 سنة. يشارك الفريق في بطولة أوروبا تحت 21 لكرة القدم التي تقام كل عامين.\n\n\n[[تصنيف:[[: منتخبات كرة قدم وطنية أوروبية تحت 21 سنة]]", "id": "3053238", "title": "منتخب مولدوفا تحت 21 سنة لكرة القدم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053238"}
{"text": "منتخب الجبل الأسود تحت 21 سنة لكرة القدم\n\nمنتخب الجبل الأسود تحت 21 سنة لكرة القدم هو الممثل الرسمي لـ الجبل الأسود في بطولات كرة القدم تحت 21 سنة. يشارك الفريق في بطولة أوروبا تحت 21 لكرة القدم التي تقام كل عامين.\n\n\n[[تصنيف:[[: منتخبات كرة قدم وطنية أوروبية تحت 21 سنة]]", "id": "3053241", "title": "منتخب الجبل الأسود تحت 21 سنة لكرة القدم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053241"}
{"text": "اضطراب الهوية التفارقي\n\nاضطراب الهوية التفارقي ، المعروف سابقاً باسم اضطراب تعدد الشخصيات ، هو اضطراب عقلي يوصف بوجود شخصيتين -علي الاقل- متميزتين ودائمتين نسبياً، وغالبا ما يصاحب ذلك حالة من صعوبات في تذكر الأحداث بشكل لا يمكن تفسيرة من خلال عملية النسيان العادية، وهذه الحالات تظهر بشكل متناوب في سلوك الشخص، وتختلف من شخص لآخر. غالبا ما يصاحب اضطراب الهوية التفارقي اضطراب الشخصية الحدي، اضطراب الكرب التالي للصدمة النفسية، الاكتئاب، اضطراب تعاطي المخدرات، إيذاء النفس والتوتر.\n\nيُعتقد أن صدمة الطفولة هي سبب اضطراب الهوية التفارقي، ففي حوالي 90 ٪ من الحالات كان هناك تاريخ من سوء المعاملة في مرحلة الطفولة، في حين ارتبطت الحالات الأخرى بتجارب الحروب أو المشاكل الصحية أثناء مرحلة الطفولة. كما يُعتقد أيضا أن العوامل الوراثية تلعب دورا. توجد فرضية بديلة تقول بأن اضطراب الهوية التفارقي هو نتيجة ثانوية للتقنيات المستخدمة من قبل بعض المعالجين، وخاصة أولئك الذين يستخدمون التنويم المغناطيسي. وقبل الجزم بالتشخيص يجب التأكد أن حالة الشخص ليست بسبب تعاطي المخدرات أو المضبوطات أو اللعب الخيالي لدى الأطفال أو الممارسات الدينية.\n\nيشمل العلاج بشكل عام الرعاية الداعمة والاستشارة النفسية. وغالبا ما تستمر الحالة عادة بدون العلاج. ويعتقد أنها تؤثر على حوالي 2 ٪ من عموم السكان و 3 ٪ من أولئك الذين يدخلون إلى المستشفيات بسبب مشاكل الصحة العقلية في أوروبا وأمريكا الشمالية. يتم تشخيص اضطراب الهوية التفارقي بشكل أكثر ست مرات في الإناث مقارنة بالذكور. وقد ارتفع عدد الحالات بشكل كبير في النصف الثاني من القرن العشرين، إلى جانب عدد الهويات التي يدعيها المتضررون.\n\nيُعتبر اضطراب الهوية التفارقي أمر مثير للجدل سواء في الطب النفسي أو النظام القانوني. ففي قضايا المحكمة تم استخدامه كنموذج ناحج بشكل نادر في دفاع الجنون. تتجمع نسبة كبيرة من المرضي الذين تم تشخيصهم باضطراب الهوية التفارقي حول عدد صغير من الأطباء الذين يدعمون الفرضية القائلة بأن اضطراب الهوية التفارقي يمكن أن يكون ناتجًا عن العلاج. قد تختلف الأعراض النموذجية للاضطراب بين مناطق العالم المختلفة وفقًا لكيفية تصوير الاضطراب من قبل وسائل الإعلام.\n\nيفتقر التفارق هو المصطلح الذي يقع تحته الاضطرابات التفارقية ومنها اضطراب الهوية التفارقي إلى تعريف دقيق وتجريبي متفق عليه بشكل عام. فهناك أعداد كبيرة من المعناة المتنوعة تم وصفها بالتفارقية، بداية من الفشل العادي في الإنتباه نهاية بانهيار عمليات الذاكرة التي توصف بالاضطرابات التفارقية. وبالتالي فمن غير المعروف ما إذا هناك أصل مشترك لكل ما يقع تحت المعاناة التفارقية، أو إذا كان مدى الأعراض المتوسط والحاد هي نتائج لمختلف مسببات المرض والبناء الحيوي. مصطلحات أخرى تستخدم في الأدب، تتضمن الشخصية، والحالة الشخصية، والهوية، وحالة الأنا و فقدان الذاكرة، لم يتم أيضاً التوافق عليها كتعريفات. يوجد العديد من النماذج التنافسية التي تتحد مع بعض الأعراض غير الفصامية عندما يتم إستبعاد الفصامية. النموذج الأوسع استخدام للانفصام لتصور اضطراب الشخصية الانفصامية كانفصام واحد إستمراري بأقصى الحدود، مع إنسياب بالنهاية الأخرى، مع ذلك هذا النموذج ما زال يتم إختباره.\nبعض المصطلحات تم إقتراحها بخصوص الفصام. الطبيب النفسي Paulette Gillig رسم فرق بين حالة الأنا (سلوكيات وتجارب تملك حدود نافذة مع حالات مشابهه أخرى ولكن تتحد بالإحساس الشائع بالنفس) والمصطلح المتغيرات (كل واحدة منها يمكن أن يكون لديها ذاكرة منفصلة لسيرة المرء الذاتية، غير المعتمده على المبادرة وحس الملكية على سلوك الفرد) تستخدم بشكل شائع لمناقشات اضطراب الشخصية الانفصامية. إلرت نيجينهوس وزملاءه إقترحوا تفريق بين الشخصيات المسؤولة عن الوظائف اليومية (المرتبطة بإستجابات فيزيولوجية بليدة ونقص التفاعلية الشعورية، يشار إليها \"بالجزء العادي ظاهرياً من الشخصية \") وأولئك المنبثقات في حالات النجاة (وتتضمن ردود القتال أو الهروب)، وذكريات حياة صادمة وعواطف قوية مؤلمة، \"بالجزء العاطفي من الشخصية \").\"الانفصام التركيبي للشخصية\" أستخدم بواسطة فان ديرهارت وزملاءه لتمييز الانفصام العقلي الذي عزوه إلى أسباب مؤلمة أو مرضية، والذي بدوره يقسم إلى انفصام عقلي أولي، وثانوي وثالثي. وفقاً لهذه الفرضيات، الانفصام العقلي الأولي يتضمن واحد من الجزء العادي ظاهرياً ANP وواحد من الجزء العاطفي EP، بينما الانفصام العقلي الثانوي يتضمن واحد من الجزء العادي ظاهرياً ANP وإثنين على الأقل من الجزء العاطفي EPوالانفصام العقلي الثالثي، والذي هو نادر من اضطراب الشخصية الانفصامية، يوصف بأنه يملك على الأقل إثنين من الجزء العادي ظاهرياً ANP وإثنين على الأقل من الجزء العاطفي EP. آخرون إقترحوا أن انفصام العقل يمكن فصله إلى شكلين بارزين، الإنفصال و التحاوز، الآخير الذي يتضمن فشل في التحكم بالأفعال والعمليات التي يمكن التحكم بها عادةً، هو الأكثر بروزا في اضطراب الشخصية الانفصامية. جهود للتمييز بالإختبارات النفسية بين الانفصام العادي والمرضي تم القيام به، ولكن لم يتم الإعتراف بها عالمياً.\nبحسب الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات العقلية الخامس (DSM)، اضطراب الشخصية الانفصامية يتضمن \"وجود إثنين أو أكثر من حالات الهويات أو الشخصيات البارزة\" والتي تتبادل التحكم بسلوك الفرد، مصحوبة بعدم القدرة على إستدعاء معلومات الشخص أبعد ما هو متوقع من خلال النسيان العادي. في كل فرد، التقديم السريري يتغير ومستوى الإشتغال يمكن أن يتغير من ضعيف بشكل حاد لكافي. أعراض فقدان الذاكرة الانفصامية، والشرود الانفصامية ،واضطراب تبدد الشخصية مضمنه تحت تشخيص إضطراب الشخصية الانفصامية ولا يتم تشخيصها بشكل منفصل. الأفراد المصابون باضطراب الشخصية الانفصامية يمكن أن يتعرضوا للضيق و الكآبة من أعراض اضطراب الشخصية الانفصامية (العواطف والأفكار المتداخلة) وأيضاً من نتائج الأعراض المصاحبة (الانفصام العقلي يجعلهم غير قادرين على تذكر معلومات محددة). أغلبية المرضى باضطراب الشخصية الانفصامية أخبروا عن إعتداءات جنسية أو/و جسدية، مع ذلك دقة هذه التقارير مثيرة للجدل. الهويات يمكن أن لا تكون واعية ببعضها وتقسم المعرفة والذكريات، لينتج عنه حيوات شخصية فوضوية. الأفراد المصابون باضطراب الشخصية الانفصامية يمكن أن يكونوا ممانعين لمناقشة الأعراض بسبب ترابطها مع الاعتداءات، والعار والخوف. مرضى اضطراب الشخصية الانفصامية يمكن أيضاً أن يتعرضوا بشكل متكرر وقوي لاضطرابات الوقت.\n\nعدد التغيرات تتنوع بشكل واسع، مع معظم المرضى يتطابقوا مع أقل من عشرة، بالرغم من أنه تم الإخبار عن ما يزيد على 4500. معدل عدد التغيرات زاد مؤخراً عن العقود القليلة الماضية، من إثنين أو ثلاثة إلى الآن بمعدل حوالي 16. على أية حال إنه غير واضح فيما أن هذا بسبب زيادة حقيقة في التغيرات، أو ببساطة أن المجتمع النفسي أصبح أكثر تقبلاً لعدد عالي من التغيرات. الهوية الرئيسية، والتي عادةً تكون الاسم المعطى للمريض، تتجه لتكون \"سلبية، ومعتمدة، ومذنبة ومكتئبة\" مع شخصيات أخرى أو تغيرات تكون أكثر نشاطاً، أو عدوانية أومعادية، وعادةً تحتوي ذكريات أكثر إكتمالاً. معظم الهويات هي لأشخاص عاديين، بالرغم من أنه تم الإخبار عن تغيرات خيالية، وأسطورية، ومشهورة وحيوانية.\nمعظم حالات اضطراب الانفصام تملك اضطرابات عقلية مرضية مصاحبة، بمعدل 8 تشخيصات للمحورI و4.5 للمحورII للدليل التشخيصي والإحصائي DSM. التاريخ النفسي يحتوي بشكل متكرر تشخيصات سابقة متعددة للاضطرابات المتنوعة وحالات علاج فاشلة. أكثر الشكاوى المقدمة شيوعاً لاضطراب الشخصية الانفصامية هو الإكتئاب، مع آلام الرأس(الصداع) تكون عَرَض عصبي شائع. الاضطرابات المرضية المصاحبة يمكن أن تتضمن إساءة استعمال المادة، اضطرابات الأكل، القلق، اضطراب التوتر ما بعد الصدمة (PTSD) واضطرابات الشخصية. نسبة هامة من أولئك المشخصين باضطراب الشخصية الانفصامية توافقوا مع معايير DSM axis II لاضطرابات الشخصية مثل اضطراب الشخصية الحدّية؛ أقلية هامة توافقت مع معايير لاضطراب الشخصية الإجتنابي واضطرابات شخصية أخرى، مع حوالي النصف يطابق اضطراب الشخصية الحدّية تحديداً. من ناحية أخرى، البيانات تدعم مستوى عالي من الأعراض الذهنية في اضطراب الشخصية الانفصامية، وأن كلا الفردين المشخصين بالفصام والمشخصين باضطراب الشخصية الانفصامية لديهم تاريخ مع الصدمة. أيضاً الأفراد المشخصين باضطراب الشخصية الانفصامية يظهروا بوضوح أكبر قابلية للتنويم المغناطيسي من أي المرضى السريريين. العدد الكبير من الأعراض التي يظهرها الأفراد المشخصين باضطراب الشخصية الانفصامية أدى ببعض الأطباء ليقترحوا أنه، على خلاف كونه اضطراب منفصل، تشخيص اضطراب الشخصية الانفصامية هو في الحقيقة إشارة لشدة اضطرابات أخرى مشخصة بالمريض.\nالدليل الإحصائي والتشخيصي الرابع DSM-IV بين أن أفعال التشويه الذاتية، والإندفاعية والتغير السريع في العلاقات الشخصية \"يمكن أن يبرر تشخيص متفق عليه لاضطراب الشخصية الحدّية\" ستيفن لينن وزملاء إقترحوا أن التداخل الهام بين اضطراب الشخصية الحدّيّة واضطراب الشخصية الانفصامية يمكن أن يكون عامل مساهم لتطور لاضطراب الشخصية الانفصامية الناتج عن تعاطي الادوية. من ذلك إقتراحات لتغيرات خفية بواسطة المعالجين الذين يقترحون تشخيص لاضطراب الشخصية الانفصامية يقدم تفسير للمرضى لعدم إستقرار السلوك، وتشويه الذات، والتغيرات في المزاج والأفعال الغير متوقعة التي يختبرونها. في عام 1993 مجموعة من الباحثين راجعوا كلا اضطراب الشخصية الانفصامية واضطراب الشخصية الحدّيّة، ليستنتجوا أن اضطراب الشخصية الانفصامية كان ظاهرة إضافية لاضطراب الشخصية الحدّيّة، مع عدم وجود إختبارات ووصف سريري قادر على التمييز بين الإثنين. إستنتاجاتهم حول البرهان التجريبي لاضطراب الشخصية الانفصامية تم تكريره بواسطة مجموعة ثانية، والذين ما زالوا يعتقدون أن التشخيص موجود، ولكن بينما المعرفة إلى الآن لم تبرر اضطراب الشخصية الانفصامية كتشخيص منفصل، ولكن أيضاً لم تفند وجوده. مراجعات للسجلات الطبية والإختبارات النفسية وضحت أن أغلبية مرضى اضطراب الشخصية الانفصامية يمكن أن يتم تشخيصهم باضطراب الشخصية الحدّيّة بدلاً من ذلك، مع أن الثلث لم يمكنهم ذلك، وذلك يقترح أن اضطراب الشخصية الانفصامية هو موجود فعلياً ولكن يمكن أن يكون مشخص بعدد كبير زيادة. بين 50 و66% من المرضى أيضاً يتطابقوا مع معايير اضطراب الشخصية الحدّيّة، وتقريباً 75% من المرضى باضطراب الشخصية الحدّيّة أيضا يتوافقون مع معايير اضطراب الشخصية الانفصامية، بتداخل معتبر بين الحالتين في شروط السمات الشخصية، والوضائف المعرفية واليومية، والتقييمات بواسطة الأطباء. كلا المجموعتين أيضاً أقرت بمعدلات أعلى من الإعتداءات الجسدية والجنسية من السكان عامة. وأيضاً مرضى اضطراب الشخصية الحدّيّة حققوا معدل عالي على مقاييس الفصام. حتى بإستخدام معايير صارمة شديدة، يمكن أن يكون صعب التمييز بين اضطرابات الانفصام واضطراب الشخصية الحدّيّة (وكذلك اضطراب ثنائي القطب والفصام)، مع ذلك فإن وجود اضطرابات القلق المرضية المصاحبة يمكن أن تساعد.\n\nسبب اضطراب الشخصية الانفصامية غير معروف ومناقش بشكل واسع، مع جدال يحدث بين الداعمين لفرضيات مختلفة: أن اضطراب الشخصية الانفصامية هو تفاعل لصدمة؛ وأن اضطراب الشخصية الانفصامية ينتج بواسطة تقنيات علاج نفسي غير مناسبة والتي تجعل المريض يشرع بدور مريض باضطراب الشخصية الانفصامية؛ وفرضيات أحدث تتضمن عمليات الذاكرة التي تسمح لإحتمالية أن الفصام المحدث بالصدمة يمكن أن يحدث بعد الطفولة في اضطراب الشخصية الانفصامية، كما يحدث في اضطراب الكَرب التالي للصدمة PTSD. لقد تم إقتراح أن كل الاضطرابات المحدثة بالصدمة والمرتبطة بالكَرب يمكن وضعها في فئة واحدة والتي ستتضمن اضطراب الشخصية الانفصامية و اضطراب الكَرب التالي للصدمة PTSD كلاهما. النوم المضطرب أو المتغير تم أيضاً إقتراح أن لديه دور في اضطرابات الانفصام بشكل عام واضطراب الشخصية الانفصامية بشكل خاص، التغيرات في البيئات أيضاً تؤثر بشكل كبير على مريض اضطراب الشخصية الانفصامية.\n\nتظهر الحاجة لبحث لتحديد إنتشار الاضطراب في أولئك الذين لم يكونوا أبداً في العلاج، ومعدلات الإنتشار عبر الثقافات. هذه القضايا المركزية المرتبطة بعلم الوبائيات لاضطراب الشخصية الانفصامية تبقى بشكل كبير غير معنونة بالرغم من العقود الطولية من البحث. النقاشات حول أسباب اضطراب الشخصية الانفصامية أيضاً إمتد لخلافات حول كيفية تقييم ومعالجة الاضطراب.\nالناس المشخصين باضطراب الشخصية الانفصامية عادةً يقروا بأنهم تعرضوا لعنف جسدي وجنسي، خاصةً خلال الطفولة المبكرة أو المتوسطة (بالرغم من أن دقة هذه التقارير كانت محل جدل)، وآخرون أقروا بفقد مبكر، أو مرض طبي خطير أو حدث مؤذي آخر. وأبلغوا أيضاً بصدمة نفسية تاريخية أكثر من أولئك الذين شُخِصوا بأي مرض عقلي آخر. أذى حاد جنسي، أو جسدي، أو نفسي في الطفولة مقترح كتفسير لتطور المرض؛ الوعي، والذكريات و العواطف لأحداث وأفعال مؤذية المسببة بواسطة الصدمة يتم حذفها من الوعي، وشخصيات بديلة أو شخصيات فرعية تتشكل بذكريات، وعواطف وسلوك مختلف. اضطراب الشخصية الانفصامية ينعت بالدرجة القصوى من الكرب أو اضطرابات الإرتباط. والذي يمكن أن يفسر كاضطراب الكرب التالي للصدمة في الراشدين ويمكن أن يصبح اضطراب الشخصية الانفصامية عندما يحدث في الأطفال، ربما بسبب إستخدامهم الكبير للتخيل كأسلوب للتعامل مع المشاكل. ربما بسبب تغيرات تطويرية والإحساس بالتماسك أكثر لماضيهم قبل سن السادسة، اختبار الصدمة بقوتها القصوى يمكن أن ينتج باضطرابات شخصية وأعراض فصام مختلفة، ومع ذلك معقدة أيضاً. علاقة خاصة بين إنتهاك الطفولة، والإرتباطات المضطربة ، ونقص الدعم الإجتماعي يعتقد بأنهم مكونات ضرورية لاضطراب الشخصية الانفصامية. آخرون إقترحوا تفسيرات تتضمن تنشئة طفولة ناقصة مع القدرة الفطرية للأطفال بشكل عام لتفكيك الذكريات والتجارب من الوعي.\nفصل الصدمة المبكرة من سببيات الانفصام تم بشكل واضح رفضه بواسطة أولئك الداعمين لنموذج الصدمة المبكرة. على أي حال، مراجعة عام 2012 لمقال يدعم الفرضيات التي تقول أن الصدمة الحالية أو الحديثة يمكن أن تؤثر في تقييم الأفراد أكثر من الماضي البعيد، ليغير تجربة الماضي وينتج في حالات انفصام. Giesbrecht et al إقترح أنه ليس هناك دليل تجريبي حقيقي يربط الصدمة المبكرة مع الفصام، وبديلاً عنه إقترح أن المشاكل هي عمل عصبي نفسي، مثل زيادة التشتت في ردود الفعل لعواطف وسياقات معينة، تفسر كخصائص انفصامية. ذو منصب متوسط إفترض أن الصدمة، في بعض الحالات، تغير الآليات العصبية المرتبطة بالذاكرة. الدليل يزداد بأن اضطرابات الانفصام هي مرتبطة بتاريخ الصدمة و \"آليات عصبية خاصة\". وأيضاً تم إقتراح أنه يمكن ان يكون هناك رابط حقيقي ولكن معتدل أكثر بين الصدمة واضطراب الشخصية الانفصامية، مع صدمة مبكرة تسبب زيادة النزعة الخيالية، والتي من الممكن بدورها تجعل الأفراد أكثر حساسية للمؤثرات المعرفية الإجتماعية المحيطة بتطور اضطراب الشخصية الانفصامية.\nالإقتراح بأن اضطراب الشخصية الانفصامية قد نتج من صدمة طفولة زاد طلب التشخيص بين مزودي الرعاية الصحية، والمرضى والعامة لإنه يصدق الفكرة بأن إنتهاك الطفل له تأثيرات خطيرة، ودائمة. هناك القليل جداً من الدلالئل التجريبية التي تدعم فرضية إرتباط الفصام بالصدمة، وليس هناك بحث يعرض أن الفصام يرتبط بثبات في تشويش بالذاكرة بعيدة الأمد.\nنموذج الفصام واضطرابات الانفصام التالي للكرب المنتشر متنازع عليه. لقد افترض أن أعراض اضطراب الشخصية الانفصامية يمكن أن ينشأ بواسطة المعالج الذي يستخدم تقنيات لعلاج الذاكرة (مثل استخدام التنويم المغناطيسي للوصول إلى الهويات المتغيره، محفزاً التقهقر العمري أو إسترجاع الذكريات) على أفراد مقترحين. يشار إليه بالنموذج المعرفي الإجتماعي، يقترح أن اضطراب الشخصية الانفصامية هو بسبب السلوك الواعي أو اللاواعي للشخص في طرق محددة معزز بواسطة القوالب الجاهزة ثقافياً، وبشكل غير مقصود يزود المعالج إشارات من خلال تقنيات علاجية غير مناسبة. هذا السلوك يعزز بواسطة الوسائط التصويرية لاضطراب الشخصية الانفصامية.\nمناصري النموذج المعرفي الإجتماعي لاحظوا أن أعراض الانفصام الغريبة تتواجد بشكل نادر قبل العلاج المشدد بواسطة المتخصصين في علاج اضطراب الشخصية الانفصامية الذين، من خلال الإنتزاع، والتحدث معه وتعريف التغيرات، أوالشكل، أو ربما خلق التشخيص. بينما المناصرون لاحظوا أن اضطراب الشخصية الانفصامية يكون مصحوب بمعاناة حقيقية وأعراض الأحزان، ويمكن تشخيصها بشكل موثوق بإستخدام معايير الدليل التشخيصي والإحصائي DSM، هم شكاكون بسببية الصدمات المقترح بواسطة المؤيدين. خصائص الناس المشخصة باضطراب الشخصية الانفصامية (التنويم المغناطيسي، وقابلية الإيحاء، والخيالات المتكررة والإستيعاب العقلي) مساهم لهذه المخاوف وأولئك المتعلقة بصلاحية الذكريات المسترده للصدمة. المشككون لاحظوا أن مجموعة ثانوية من الأطباء هم مسؤولون عن تشخيص أغلبية الأفراد باضطراب الشخصية الانفصامية. إختصاصي علم النفس نيكولاس سبانوس وآخرون إقترحوا أن بالإضافة للحالات المسببه بالعلاج، اضطراب الشخصية الانفصامية يمكن أن يكون نتيجة (لعب دور) على خلاف هويات بديلة، بالرغم من أن آخرون إختلفوا مع ذلك، الإشارة إلى نقص الحافز لصنع أو الحفاظ على هويات منفصلة والإشارة إلى التاريخ المزعوم من سوء المعاملة. براهين أخرى بأن العلاج يمكن أن يسبب اضطراب الشخصية الانفصامية، تتضمن نقص الأطفال المشخصين باضطراب الشخصية الانفصامية، الإرتفاع المفاجئ في معدل التشخيصت بعد عام 1980 (بالرغم من أن اضطراب الشخصية الانفصامية لم يتم تشخيصه حتى الدليل التشخيصي والإحصائي الرابعDSM-IV، المنشور في عام 1994)، غياب الدليل لزيادة معدلات الاعتداءات على الأطفال، ظهور الاضطراب على الأغلب بشكل خاص في الأفراد تحت العلاج النفسي، تحديداً المتضمن التنويم المغناطيسي، وجود هويات بديلة غريبة (مثل أولئك الذين يدعوا كونهم حيوانات أو مخلوقات إسطورية) وزيادة في عدد الهويات البديلة مع الوقت (إضافة إلى زيادة أولية في أعدادهم كبداية العلاج النفسي في العلاج الموجه لاضطراب الشخصية الانفصامية.) هذه الأسباب العلاجية والثقافية المتنوعة حدثت في سياق علم الأمراض العقلية الموجود مسبقاً، بشكل خاص اضطراب الشخصية الحدّيّة، الذي هو مرض مصاحب شائع مع اضطراب الشخصية الانفصامية. بالإضافة لذلك، تجليات المرض يمكن أن تتنوع عبر الثقافات، مثل المرضى الهنود الذين يبدلوا الشخصيات بعد فترة من النوم الذي هو شائع بكيفية تقديم اضطراب الشخصية الانفصامية بواسطة أجهزة الإعلام في تلك الدولة.\nالحالات المحدثة بالعلاج من اضطراب الشخصية الانفصامية، يتم التجادل حولها، بأنها مرتبطة بشكل قوي بمتلازمة الذاكرة الخاطئة ،مفهوم ومصطلح مستحدث بواسطة أعضاء منظمة متلازمة الذاكرة الخاطئة في تفاعل لذكريات الإساءة المزعومة والتي تم الكشف عنها بمدى من العلاجات المثيرة للجدل ذات الفعالية غير المثبتة. مثل هذه الذاكرة يمكن إستخدامها لعمل إدعاء خاطئ بالعنف الجنسي بالأطفال. هناك توافق قليل بين أولئك الذين يرون العلاج كسبب والصدمة كسبب. المؤيدون للعلاج كمسبب لاضطراب الشخصية الانفصامية يقترحون بأن عدد قليل من تشخيصات الأطباء عدد غير متكافئ من الحالات يزود دليل لموقفهم بالرغم من أنه تم التصريح بأن التشخيصات بمعدلات أعلى في بلد معين مثل الولايات المتحدة، يمكن أن يكون بسبب الوعي الكبير لاضطراب الشخصية الانفصامية. المعدلات الأقل في بلدان أخرى يمكن أن يكون بشكل غير طبيعي بسبب قلة تمييز التشخيص. على أي حال، متلازمة الذاكرة الخاطئة بذاته لا يعتبر تشخيص مظبوط بواسطة أخصائي الصحة العقلية. وتم وصفه \"بمصطلح غير نفسي تم إنشاؤه بواسطة منظمة خاصة الذي هدفها المعلن هو لدعم الأباء المتهمين\"، والنقاد يجادلوا بأن المفهوم ليس له دعم تجريبي، وعلاوة على ذلك يصفوا منظمة متلازمة الذاكرة الخاطئة كمجموعة دفاع التي شوهت وأخطأت تقديم البحث للذاكرة.\nاضطراب الشخصية الانفصامية هو نادراً ما يتم تشخيصه عند الأطفال، بالرغم من أن معدل العمر لظهور أول تغير يكون ثلاث سنوات. هذه الحقيقة يستشهد بها كسبب للشك بمصداقية اضطراب الشخصية الانفصامية. والمقترحون لطريقتي نشوء المرض يعتقدوا أن إكتشاف إضطراب الشخصية الانفصامية في طفل لم يخضع أبداً لعلاج سوف يهدم انتقادياً النموذج المعرفي الإجتماعي SCM. بالمقابل، إذا الأطفال وجدوا ليطوروا فقط اضطراب شخصية انفصامي بعد الخضوع لعلاج سوف يتحدى نموذج النشوء بالصدمة. في عام2011 تقريباً 250 حالة اضطراب الشخصية الانفصامية في الأطفال تم التعرف عليها، بالرغم من أن البيانات لا تعرض دليل صريح لكلا النظريتين. بينما الأطفال تم تشخيصهم باضطراب الشخصية الانفصامية قبل العلاج، العديد منهم تم تقديمه للأطباء بواسطة الأباء الذين أنفسهم شخصوا باضطراب الشخصية الانفصامية؛ آخرون كانوا متأثرين بواسطة ظهور اضطراب الشخصية الانفصامية في الثقافة الشائعة أو بسبب تشخيصهم بالهواس بسبب سماع أصوات عرض تم إيجاده بإضطراب الشخصية الانفصامية. لا توجد دراسات بحثت عن أن أطفال بإضطراب الشخصية الانفصامية لم يكونوا سابقاً تحت العلاج إذ بواسطة فحص أبناء أولئك الذين هم سابقاً تحت العلاج لإضطراب الشخصية الانفصامية. تحليل لتشخيص الأطفال الذي تم الإعلان عنه في منشورات علمية، تم إيجاد بأن 44 دراسة حالة لمريض وحيد ليتم بإنتظام توزيعها (هذا يعني بأن كل دراسة حالة تم الإعلان عنها بواسطة مؤلف مختلف) لكن في مقالات تشير إلى مجموعة من المرضى، أربعة أبحاث كانت مسؤولة عن أغلبية التقارير.\nالوصف النظري الأولي لإضطراب الشخصية الانفصامية كان ان الأعراض الانفصامية كانت وسائل للتعامل مع الكرب الحاد (تحديداً الإعتداء الجسدي والجنسي بالطفولة)، ولكن هذا الإعتقاد تحت التحدي بواسطة بيانات دراسات الأبحاث المتعددة. المقترحون لفرضية النشوء بالصدمة صرحوا بأن الترابط العالي للإعتداء الجسدي والجنسي بالطفولة المعلن بواسطة الراشدين مع إضطراب الشخصية الانفصامية يؤيد الرابطة بين الصدمة وإضطراب الشخصية الانفصامية. على أية حال، ترابط العلاج السيء وإضطراب الشخصية الانفصامية تم الشك في لعدة أسباب. الدراسات التي تعلن الترابط عادةً تعتمد على التقرير الذاتي بالأحرى من التأييد المستقل، وهذه النتائج يمكن أن تسوء بواسطة الأخطاء الإختيارية أو التحويلية. أغلبية دراسات الصدمة والفصام متقاطعهcross-sectional بدلاً من الطوليةlongitudinal، والذي يعني أن الباحثون لا يمكنهم عزو السبب، والدراسات التي تتجنب الخطأ الإستدعائي فشلت لتأييد مثل هكذا ترابط سببي. بالإضافة لذلك، الدراسات نادراً ما تتحكم بالعديد من إضطرابات مرضية مصاحبة لإضطراب الشخصية الانفصامية، أو عدم تناسق العائلة (والذي هو بنفسه مرتبط بشكل كبير مع إضطراب الشخصية الانفصامية). الترابط الشائع لإضطراب الشخصية الانفصامية مع إنتهاك الطفولة هو نسبياً حديث، حدث ذلك فقط بعد نشر سيبيل Sybil في عام 1973. أكثر مثال سابق \"للمتعدد\" مثل كريس كوستنر سيزيمورChris Costner Sizemore، الذي حياته كانت مصوره في الكتاب والفلم The Three Faces of Eve، الذي كشف عن عدم وجود تارخ لإنتهاك الطفل.\nالنسخة الرابعة المعدلة من الدليل التشخيصي والإحصائي للإضطرابات العقلية(DSM-IV-TR) الخاصة بجمعية الطب النفسي الأمريكية American Psychiatric Association يشخص إضطراب الشخصية الانفصامية بالنسبة إلى معايير التشخيص الموجودة في الجزء 300.14 (إضطربات الفصام) section 300.14 dissociative disorders. المعايير تتطلب أن الراشد يكون بشكل متكرر يتم التحكم به بواسطة إثنين أو أكثر من الهويات المنفصلة أو حالات شخصية، مصحوبة بفترات زوال للذاكرة memory lapses لمعلومات مهمة غير المسببة بواسطة الكحول، أو المخدرات أو الأدوية وحالات طبية أخرى مثل نوبات جزئية معقدة complex partial seizures. في ما عدا ذلك مماثل، المعايير التشخيصية للأطفال أيضاً تحدد أن الأعراض لا يجب أن تكون مشوشة مع لعب خيالي. التشخيص عادةً يتم بواسطة أخصائي صحة عقلية مدرب سريرياً مثل الطبيب النفسيpsychiatrist وأخصائي علم النفسpsychologist من خلال تقييم سريري، والمقابلات مع العائلة والأصدقاء، والأخذ بالإعتبار ادوات معاونة أخرى. خصوصاً المقابلات المصممة (مثل SCID-D ) وأدوات المساعدة الشخصية يمكن أن يتم إستخدامها في التقييم كذلك. لأن معظم الأعراض تعتمد على التقرير الذاتي وغير صلب أو قابل للملاحظة، هناك درجة من الموضوعية في عمل التشخيص. الناس عادةً ينفر من البحث عن علاج، خصوصاً أن أعراضهم يمكن أن لا تؤخذ بجدية؛ بالتالي إضطرابات الفصام تم الإشارة إليها ب\"مرض الإخفاء\".\nالتشخيص تم نقده بواسطة الداعمين للعلاج كسبب أو الفرضية المعرفية الإجتماعية على أنهم يعتقدون بأنه مرتبط بالثقافةculture-bound وعادةً العناية الصحية تحفز الحالة. الإشارات الإجتماعية الداخلة في التشخيص يمكن أن تكون ذو دور فعال بتشكيل سلوك وصفات المريض، مثل تلك الأعراض في سياق واحد يمكن أن يتم ربطها بإضطراب الشخصية الانفصامية، بينما في مكان أو وقت آخر التشخيص يمكن ان يكون شيء غير إضطراب الشخصية الانفصامية. باحثون آخرون لا يوافقون، ويجادلون بأن وجود الحالة وشمولها في DSM مدعوم بخطوط متعددة من الدلائل الموثوقة، مع معايير تشخيصية تسمح له ليكون مميز من حالات يتم الخطأ معها مثل (الفصام، وإضطراب الشخصية الحدّيّة،و إضطراب النوبة). لذلك نسبة كبيرة من الحالات يتم تشخيصها بواسطة مزودي عناية صحية محددين، وتلك الأعراض التي تم إنشاؤها في مواضيع بحث غير سريرية والتي أعطت تأشير مناسب تم إقتراحها كدليل أن عدد قليل من الأطباء المتخصصين في إضطراب الشخصية الانفصامية هم مسؤولون عن نشوء التغيرات alters من خلال العلاج.\nربما بسبب ندرة فهمه، إضطرابات الفصام (منها إضطراب الشخصية الانفصامية) لم تكن في البداية مضمنة في المقابلة السريرية المنظمة في الدليل التشخيصي الرابعStructured Clinical Interview for DSM-IV (SCID)، التي صممت لجعل التشخيصات النفسية أكثر صرامة ومصداقية. بدلاً عنه، قريباً بعد نشر المقابلة السريرية المنظمة SCID نظام حر لإضطرابات الفصام[48] (SCID-D) تم نشره. هذه المقابلة تأخذ حوالي 30 إلى 90 دقيقة إعتماداً على تجارب الخاضع لها. أداة تشخيصية بديلة، جدول مقابلة إضطرابات الفصام، أيضاً موجودة ولكن SCID-D بشكل عام تعتبر أفضل. جدول مقابلة إضطرابات الفصام(DDIS) هو مقابلة منظمة بشكل كبير والتي تتميز بين تشخيصات DSM-IV المختلفة. جدول مقابلة إضطرابات الفصام DDIS يمكن عادةً أن يتم في 30-ـ45 دقيقة.\nإستبيانات أخرى تتضمن مقياس التجارب الانفصاميةDissociative Experiences Scale)DES)، ومقياس التغيرات الإدراكية، وإستبيان على تجارب الفصام، وإستبيان الفصام و Mini-SCIDD. كلهم مرتبطون فيما بينهم إلا Mini-SCIDD، وكلهم يضمن الإستيعاب، وهو جزء عادي من الشخصية يتضمن تضيق أو إتساع في الإنتباه. مقياس التجارب الانفصاميةة DES يعطي طريقة سريعة لفحص الأشخاص لذلك فإن المقابلة المنظمة التي تستهلك وقت أكثر يمكن ان تستخدم في مجموعات حققوا نتائج عالية على DES. إعتماداً على مكان وضع القطع، الناس الذين سوف يتم تشخيصهم بعد ذلك يمكن أن يتم تجنبهم بالخطأ. قطع باكر موصى به كان 15-20. مصداقية مقياس التجارب الانفصامية DES في عينات غير سريرية تم الشك فيه.\nالناس بإضطراب الشخصية الانفصامية يتم تشخيصهم مع خمسة إلى سبعة إضطرابات مرضية مصاحبة بالمعدل أعلى بكثير من الأمراض العقلية الأخرى. بسبب الأعراض المتداخلة، التشخيص التفريقي يتضمن الفصام schizophrenia، وإضطراب ثنائي القطب العادي وسريع الدورة bipolar disorder، وداء الصرع epilepsy وإضطراب الشخصية الحدّيّةborderline personality disorder ومتلازمة أسبرجرAsperger syndrome. الأوهام أو الهلوسات السمعية يمكن أن تكون مغلوطة للخطاب الرسمي بواسطة شخصيات أخرى. الإستدامة والثباتية للهويات والسلوك، أوفقدان الذاكرة، أو قياسات الفصام أو التنويم المغناطيسي والتقارير من أفراد العائلة أو مساعدون آخرون توضح تاريخ مثل هذه التغيرات يمكن أن يساعد في تمييز إضطراب الشخصية الانفصامية من حالات أخرى. تشخيص إضطراب الشخصية الانفصامية يأخذ الأسبقية على أي من إضطرابات الانفصام الأخرى. تمييز إضطراب الشخصية الانفصامية من التمارض يشكل اهتمام عندما يكون هناك كسب مادي أو قضائي، والإضطراب المفتعل يمكن أن يؤخذ بعين الإعتبار إذا كان هناك تاريخ للمريض في بحث المساعدة والاهتمام. الأفراد الذين يصرحوا بأن أعراضهم بسبب أرواح خارجية أو كيانات دخلت لأجسادهم هم بشكل عام يشخصوا بإضطراب الانفصام غير المحدد بشكل آخر dissociative disorder not otherwise specified بدلاً من إضطراب الشخصية الانفصامية بسبب نقص حالات الهويات أو الشخصيات. معظم الأشخاص الذين يدخلوا قسم الطوارئ ولا يكونوا على وعي بأسمائهم هم بشكل عام في حالة نفسية. أيضاً الهلوسات السمعية شائعة في إضطراب الشخصية الانفصامية، هلوسات بصرية معقدة يمكن أن تحدث أيضاً. أولئك بإضطراب الشخصية الانفصامية بشكل عام لديهم اختبار الواقع مناسب؛ يمكن أن يكون لديهم أعراض شنايدر الإيجابية للفصامSchneiderian symptoms of schizophrenia ولكن ينقصهم الأعراض السلبية. يمكنهم إدراك أي صوت يسمع كأنه قادم من داخل رؤوسهم (المرضى بالفصام فصام يختبروا الأصوات من الخارج). بالإضافة لذلك، الأفراد بالذهان هم أقل عرضة بكثير للتنويم المغناطيسي من أولئك بإضطراب الشخصية الانفصامية. الصعوبات في التشخيص التفريقي تزداد في الأطفال.\nإضطراب الشخصية الانفصامية يجب أن يتم تمييزه، أو تحديده إذا كان مصحوب بأمراض، من العديد من الإضطرابات التي تتضمن إضطرابات المزاج، الذهان، إضطرابات القلق، إضطراب الكرب التالي للصدمة، إضطرابات الشخصية، إضطرابات الإدراك، إضطرابات العصبية، الصرع، الإضطراب جسدي الشكل، الإضطراب المفتعل، التمارض، إضطرابات انفصامية أخرى وحالات الغشية. منظر إضافي للخلاف حول التشخيص أنه هناك أشكال عديدة للفصام وزوال الذاكرة، والتي من الممكن أن تكون شائعة في كلا حالات التوتر واللاتوتر ويمكن نسبها إلى تشخيصات أقل جدلاً. الأفراد الذين يزيفوا أو يقلدوا إضطراب الشخصية الانفصامية بسبب الإضطراب المفتعل سوف نموذجياً يضخم الأعراض (تحديداً عندما يلاحَظ)، الكذب، وإلقاء لوم السلوك السيء على الأعراض وعادةً يظهر ضيق بسيط بخصوص تشخيصهم الظاهر. بالمقابل، مريض إضطراب الشخصية الانفصامية الحقيقي يتميز بعرض الإرتباك، والضيق والعار بخصوص أعراضهم وتاريخهم. الحالة يمكن أن تكون قليلة التشخيص بسبب الشك ونقص الوعي من أخصائيو الصحة العقلية، جعلها صعبة بسبب نقص المعايير المحددة والدقيقة لتشخيص إضطراب الشخصية الانفصامية بالإضافة لنقص معدلات الإنتشار بسبب الفشل في اختبار سكان بشكل منظم يتم إختيارهم وتمثيلهم. تم إفتراض علاقة محددة بين إضطراب الشخصية الانفصاميةة وإضطراب الشخصية الحدّيّة مرات عديدة، مع أطباء مختلفين لاحظوا تداخل هام بين الأعراض وسلوكيات المريض وتم إقتراح أن بعض حالات إضطراب الشخصية الانفصامية يمكن أن تنشأ \"من ركيزة لميزات الحدّيّة.\" مراجعات لمرضى إضطراب الشخصية الانفصامية وسجلاتهم الطبية خلصت أن أغلبية أولئك المشخصين بإضطراب الشخصية الانفصامية يمكن أيضاً أن يوافقوا معايير إما إضطراب الشخصية الحدّيّة أو أكثر عمومياً الشخصية الحدّيّة.\nالدليل التشخيصي والإحصائي الخامس DSM 5 يفصل على خلفية ثقافية كتأثير لبعض تقديمات سريرية لإضطراب الشخصية الانفصامية.\nخصائص عديدة لإضطراب الشخصية الانفصامية يمكن ان تتأثر بواسطة الخلفية الثقافية للأفراد. الأفراد بهذا الإضطراب يمكن أن يكون مع أعراض عصبية طبية بارزة غير موضحة، مثل النوبات غير الصرعية، أوالشلل، أو فقد الحس، في أماكن ثقافية كانت مثل هذه الأعراض شائعة. بشكل مشابه، في أماكن حيث الملكية القياسية شائعة (مثل الأماكن البعيدة في الدول النامية، بين مجموعات دينية محددة في الولايات المتحدة وأوروبا)، الهويات المقسمة يمكن أن تأخذ شكل الأرواح المالكة، أو الآلهة، أو الشياطين، أو الحيوانات، أو رموز أسطورية. التبادل الثقافي أو التواصل المديد بين الثقافات يمكن ان يشكل خصائص الهويات الأخرى (مثل الهويات في الهند يمكن أن تتكلم الإنجليزية حصرياً وتلبس ألبسة غربية). الشكل الإمتلاكي لإضطراب الشخصية الانفصامية يمكن أن يتم تمييزه من حالات التملك المقبولة ثقافياً بأن الشكل الإمتلاكي لإضطراب الشخصية الانفصامية هو لا إرادي، ومؤلم، وخارج عن السيطرة، وعادةً متكرر أو دائم؛ يتضمن صراع بين الفرد و الوسط العائلي، أو الإجتماعي، العمل المحيط؛ ويظهر في أوقات وأماكن تكسر المعيار الطبيعي للثقافة أو الدين.\nالدليل التشخيصي الثاني DSM-II استخدم المصطلح العُصاب الهستيري، النوع الانفصامي. وصفت إحتمال حدوث التغيرات في حالة المريض الواعية أو الهوية، وتضمن أعراض \"فقدان الذاكرة، السير النومي، الشرود، وتعدد الشخصيات.\" الدليل التشخيصي الثالث DSM-III جمع التشخيص مع إضطرابات الانفصام الأربعة الرئيسية بإستخدام مصطلح \"إضطراب تعدد الشخصيات\". الدليل التشخيصي الرابعDSM-IV عمل تغيرات أكثر لإضطراب الشخصية الانفصامية من أي إضطراب انفصامي آخر، وأعاد تسميته بإضطراب الشخصية الانفصامية. الاسم تم تغييره لسببين. الأول، التغيير يؤكد بأن المشكلة الرئيسية ليست تعددية الشخصيات، ولكن بخلاف ذلك نقص الهوية الواحدة، والموحدة وتأكيد على \"الهويات كمراكز لمعالجة المعلومات\". الثاني، المصطلح \"شخصية personality\" يستخدم للإشارة إلى \"أنماط مميزة من الإعتقادات، والمشاعر، والمزاجيات والسلوكيات للفرد كاملاً\"، بينما لمريض بإضطراب الشخصية الانفصامية، التحولات بين الهويات وأنماط السلوك هو الشخصية. وبسبب ذلك السبب الدليل التشخيصي والإحصائي الرابع المعدل أشار إلى \"الهويات المتميزة أو الحالات الشخصية\" بدلاً من الشخصيات. المعايير التشخيصية أيضاً تغيرت لتدل أنه بينما المريض يمكن أن يسمي ويجعل شخصياً التغيرات alters، هم ينقصهم وجود موضوعي مستقل. التغييرات أيضاً تضمنت زيادة فقدان الذاكرة كعرض، والذي لم يكن مضمن في الدليل التشخيصي الثالث بسبب بالرغم من كونه عرض جوهري لهذه الحالة، المرضى يمكن أن يختبروا \"فقدان ذاكرة لفقدان الذاكرة\" ويفشلوا في الإخبار عنه. فقدان الذاكرة تم إستبداله عندما أصبح واضحاً أن خطر التشخيص السلبي الخاطئ false negative كان قليل بسبب ان فقدان الذاكرة كان جوهري لإضطراب الشخصية الانفصامية.\nICD-10 وضع التشخيص في فئة \"إضطرابات الانفصام\"، في الفئة الفرعية \"إضطرابات انفصامية (تحولية) أخرى\"، ولكن أكمل ليسجل الحالة كإضطراب تعدد الشخصية.\nمعايير الدليل التشخيصي الرابع المعدل لإضطراب الشخصية الانفصامية تم نقدها بسبب فشلها في إلتقاط التعقيد السريري لإضطراب الشخصية الانفصامية، مما ينقص الفائدة في تشخيص الأفراد بإضطراب الشخصية الانفصامية (كمثال، بالتركيز على أقل إثنين تكراراً وأكثر أعراض غير ملحوظه لإضطراب الشخصية الانفصامية) منتجاً معدل عالي من السلبيات الخطأ false negatives وعدد كبير من تشخيصات الإضطراب انفصامي غير محدد في مكان آخر DDNOS. لإستبعاد الإمتلاكpossession (ينظر له كشكل عبر الثقافات من إضطراب الشخصية الانفصامية)، ولتضمين فقط إثنين من الأعراض الجوهرية لإضطراب الشخصية الانفصامية (فقدان الذاكرة والتبديل الذاتي) بينما فشل في مناقشة أعراض الهلوسات، وحالات تشبه الغشية، وجسدي الشكل somatoform، وتبدد الشخصية depersonalization والغربة عن الواقعderealization. تم عمل مناقشات للسماح بالتشخيص من خلال وجود بعض، وليس كل خصائص إضطراب الشخصية الانفصامية بدلاً من التركيز الحالي إثنين الحصري على الخاصيتين الإثنتين الأقل شيوعاً وملاحظة. معايير الدليل التشخيصي الرابع المعدل أيضاً تم إنتقادها لكونها محشوة بالكلامtautological، بإستخدام لغة غير معرفة وغير دقيقة ومن أجل استخدام الأدوات التي تعطي إحساس خاطئ بالمصداقية واليقين التجريبي للتشخيص.\nالدليل التشخيصي الخامس DSM-5 جدد تعريف إضطراب الشخصية الانفصامية في عام 2013، ملخصاً التغيرات مثل:\nتغييرات عديدة في معايير إضطراب الشخصية الانفصامية تم عملها في DSM-5. أولاً، المعيار A تم توسيعه ليتضمن ظاهرة شكل الإمتلاك تحديداً وأعراض عصبية وظيفية لتفسر تقديمات مختلفة أكثر للإضطراب. ثانياً، المعيار A حالياً بالتحديد يصرح بأن التحول بالهوية يمكن أن يكون ملاحظ بواسطة الآخرين أو الإقرار الذاتي. ثالثا، بحسب المعيار B، الأفراد بإضطراب الشخصية الانفصامية يمكن أن يكون لديهم فجوات متكررة في إستدعاء أحداث كل يوم، وليس فقط لتجارب مؤلمة. تعديلات نصية أخرى توضح طبيعة وطريق إنفصال الهوية.\nإضطراب الشخصية الانفصامية بين أكثر إضطربات الانفصام جدلية، وبين أكثر الإضطرابات جدلية الموجودة في الدليل التشخيصي الرابع المعدل DSM-IV-TR. النزاع الأولي بين أولئك الذين يعتقدوا أن إضطراب الشخصية الانفصامية حصل بسبب ضغوطات مؤلمة تجبر العقل لينفصل إلى هويات متعددة، كل منها بمجموعة منفصلة من الذكريات، والإعتقاد أن أعراض إضطراب الشخصية الانفصامية تنتج بشكل غير طبيعيartificially بواسطة ممارسات علاج نفسي محددة psychotherapeutic أو جعل المرضى يلعبوا دور يعتقدوا بأنه مناسب لمريض يعاني من إضطراب الشخصية الانفصامية. النقاش بين الموقفين يوصف باللاتوافق الحاد. الطبيب النفسي جويل بيست لاحظ أن فكرة أن الشخصية لها القدرة على الإنقسام إلى تغيرات مستقلة هو توكيد غير مثبت مخالف مع البحث في علم النفس المعرفي.\nالطبيبان النفسيان أوغست بيبر و هارولد ميرسكي تحدوا فرضية الصدمة، وجادلوا بأن الترابط لا يدل على التسبيب الحقيقة أن الناس بإضطراب الشخصية الانفصامية يخبروا عن صدمة بالطفولة لا يعني أن الصدمة تسبب إضطراب الشخصية الانفصامية ونقطة لندرة التشخيص قبل عام 1980 بالإضافة للفشل في إيجاد إضطراب الشخصية الانفصامية كنتيجة في الدراسات الطولية longitudinal studies في الأطفال المصدومين. هم وافقوا على أن إضطراب الشخصية الانفصامية لا يمكن تشخيصه بشكل دقيق بسبب أن المعايير التشخيصية مبهمه وغير واضحة في الدليل التشخيصي والإحصائي وذات مفاهيم غير معرفة مثل \"الحالة الشخصية\" و\"الهويات\"، ويُشك بالدليل لإنتهاك الطفولة غير التقرير الذاتي، النقص في تعريف ما يمكن أن يشار إليه كعتبة إساءة الاستخدام الكافي ليحدث إضطراب الشخصية الانفصامية وعدد قليل جداً من الحالات لأطفال شُخصوا بإضطراب الشخصية الانفصامية بالرغم من أن معدل العمر لظهور التغيرالأول هو ثلاث سنوات. الطبيب النفسي كولن روس يختلف مع إستنتاج بيبر وميرسكي بأن إضطراب الشخصية الانفصامية لا يمكن تشخيصه بدقة، بالإشارة إلى الإتساق الداخلي بين مختلف مقابلات إضطربات الانفصام المنظمة (المتضمنة مقياس التجارب الانفصاميةDissociative Experiences Scale، وجدول مقابلة إضطرابات الانفصام والمقابلة السريرية المنظمة لإضطرابات الانفصام) أنهم في مدي المصداقية الداخلية لأمراض عقلية مقبولة بشكل كبير مثل الفصامschizophrenia وإضطراب الإكتئاب الرئيسيmajor depressive disorder. في هذا الرأي بيبر وميرسكي وضعوا المعايير لبروفيسور أعلى درجة منهم لتشخيصات أخرى. هو أيضاً أكد على أن بيبر وميرسكي إلتقطوا البيانات المناسبة ولم يضمّنوا كل الأدب العلمي المتاح ذات الصلة بالموضوع، مثل دليل تأييد الصدمة كسبب.\nبالرغم من أن البحث على إضطراب الشخصية الانفصامية يتضمن وظيفياً وبنائياً التصور بالرنين المغناطيسي magnetic resonance imaging، والتصوير المقطعي بالإنبعاث البويزترونيpositron emission tomography، والتصوير المقطعي المحوسب لإنبعاث الفوتون الواحد single-photon emission computed tomography، والجهد المرتبط بالحدث و التخطيط الكهربائي للدماغelectroencephalography، لا نتائج متقاربة للتصوير العصبي تم التعرف عليها بالنسبة لإضطراب الشخصية الانفصامية، مما جعله صعب لفرض قواعد حيوية لإضطراب الشخصية الانفصامية. بالإضافة لذلك، العديد من الدراسات الموجودة تم تأديتها من الشكل الصريح للوضع المعتمد على الصدمة، ولم تاخذ بعين الإعتبار إحتمالية العلاج كسبب لإضطراب الشخصية الانفصامية. لا يوجد بحث إلى الآن بخصوص التصوير العصبي وإدخال الذكريات الخاطئة في مريض إضطراب الشخصية الانفصامية، برغم ذلك هنالك دليل للتغيرات في المقاييس البصرية ودعم لفقدان الذاكرة بين التغيرات. مرضى إضطراب الشخصية الانفصامية أيضاً يظهروا لعرض النقائص في الإختبارات التحكم الواعي للاهتمام والحفظ (والذي أيضاً يظهر علامات التقسيم للذاكرة الضمنيةimplicit memory بين التغيرات ولكن لا يوجد مثل هذا التقسيم للذاكرة اللفظيةverbal memory) وزيادة وديمومة اليقظة والردود المفاجئة للصوتstartle responses. مرضى إضطراب الشخصية الانفصامية يمكن أيضاً أن يظهر بوضوح تشريح عصبي neuroanatomy متغير. الإختبارات التجريبية للذاكرة أشارت أن المرضى بإضطراب الشخصية الانفصامية يمكن أن يملكوا ذاكرة متطورة لمهمات محددة، والذي أستخدم لنقد فرضية أن إضطراب الشخصية الانفصامية هو يعني نسيان وقمع الذاكرة. المرضى أيضاً أظهروا دليل تجريبي لكونهم أكثر ميلاً للخيال، والذي بدوره مرتبط بنزعة الإخبار الزائد للذكريات الخاطئة لأحداث مؤلمة.\nهناك نقص عام في الإجماع على تشخيص وعلاج لإضطراب الشخصية الانفصامية وبحث على فعالية العلاج ركز بشكل رئيسي على الطرق السريرية الموصوفة في دراسات الحالات. تعليمات العلاج بشكل عام تبقى أنها بمرحلة الإقتراح، الأسلوب الإنتقائي مع توجيه شديد أكثر وموافقة على المراحل الأولية ولكن لا علاج منهجي، الأسلوب المدعوم تجريبياً موجود والمراحل الآخيرة للعلاج غير موصوفة بشكل جيد وليس عليها إجماع. حتى المعالجين ذوي الخبرة العالية لديهم القليل من المرضى الذين وصلوا لهوية موحدة. طرق العلاج الشائعة تتضمن خليط إنتقائي من تقنيات العلاج النفسي، والتي تتضمن العلاج السلوكي المعرفي(CBT)، والعلاجات الموجهه للبصيرة، والعلاج السلوكي الجدليdialectical behavioral therapy، والعلاج بالتنويم المغناطيسي وإعادة المعالجة وإزالة التحسس لحركة العينeye movement desensitization and reprocessing. الأدوية يمكن أن تستخدم للإضطرابات المرضية المصاحبة و/أو التي تستهدف زوال الأعراض. بعض المعالجين السلوكيين بدايةً يستخدموا العلاجات السلوكية مثل الاستجابة إلى هوية واحدة، وثم استخدام علاج أكثر تقليدي عندما يتم تأكيد وجود إستجابات ثابتة. العلاج الجزئي بسبب الرعاية المعالجة يمكن أن يكون صعب، بسبب أن الأفراد المشخصين بإضطراب الشخصية الانفصامية يمكن أن يملكوا صعوبات غير إعتيادية في الثقة بالمعالج وتأخذ فترة طويلة لتشكيل توافق علاجيtherapeutic alliance مريح. التواصل المنتظم (أسبوعياً أو كل أسبوعين) هو أكثر شيوعاً، والعلاج عادةً يستمر لسنوات ليس لأسابيع أو شهور. النوم الصحي Sleep hygiene تم إقتراحه كخيار للعلاج، ولكن لم يتم إختباره. بشكل عام هناك القليل جداً من التجارب السريرية على علاج إضطراب الشخصية الانفصامية، ليس هناك منهم ما كان تجارب عشوائية مسيطر عليهاrandomized controlled trials.\nالعلاج لإضطراب الشخصية الانفصامية بشكل عام هو موجه للطور. التغيرا تلامختلفة يمكن أن تظهر إعتماداً على قدرتهم الأكبر للتعامل مع تهديدات وضغوطات معينة ذو علاقة بالحالة. بينما بعض المرضى يمكن بالبداية أن يكونوا مع عدد كبير من التغيرات، هذا العدد يمكن أن يقل خلال العلاج بالرغم أنه يعتبر مهم للمعالج ليصبح مطلع على أقل الحالات الشخصية البارزة أكثر حيث الشخصية \"المضيفة\" يمكن أن لاتكون الهوية \"الصحيحة\" للمريض. تغيرات محددة يمكن أن تتفاعل بسلبية للعلاع،خوفاً من أن هدف المعالج هو حذف التغير (تحديداً أولئك المرتبطين بنشاطات غير قانونية أو عنيفة). الهدف الأكثر واقعية ومناسب للعلاج هو ليدمج ردود تكيفية للإنتهاك، أو الإصابات أو التهديدات الأخرى إلى تنظيم الشخصية الكامل. هنالك جدل حول القضايا مثل علاج التعرض (إعادة عيش الذكريات المؤلمة، أيضاً يعرف بالتنفيس abreaction)، الإرتباط مع التغيرات والإتصال الجسدي خلال العلاج مناسب وهناك آراء سريرية داعمة ومعارضة لكل خيار مع دليل بسيط ذو جودة عالية لأي حالة.\nBrandt et al، لاحظ النقص في الدراسات التجريبية لفعالية العلاج، أجرى إستبيانة ل36 طبيب أخصائي في علاج إضطراب الانفصام الذين أوصوا بعلاج على ثلاثة مراحل. هم وافقوا أن بناء المهارة في المرحلة الأولى هام من أجل جعل المريض يتعلم التعامل مع الخطر العالي، والسلوك الخطير بشدة، بالإضافة للتنظيم العاطفي، والفعالية بين الأشخاص وسلوكيات عملية أخرى. بالإضافة لذلك، وهم يوصوا \"بالعلاج المعرفي المعتمد على الصدمة\" لتخفيض التحريف الإدراكي المرتبط بالصدمة؛ ويوصوا أيضاً أن المعالج يتعامل مع الهويات المنفصمة باكراً بالعلاج. في المراحل الوسطية، يوصوا بتقنيات تعرض مدرجة، مع تدخلات مناسبة حسب الحاجة. العلاج في المرحلة الآخيرة كان مخصص أكثر؛ القليل مع إضطراب الانفصام أصبحوا متكاملين بهوية واحدة.\nالجمعية العالمية لدراسة الانفصام والصدمة International Society for the Study of Trauma and Dissociation نشرت تعليمات للعلاج الموجه للطور عند الراشدين بالإضافة للأطفال والبالغين والتي تستخدم بشكل واسع في حقل علاج إضطراب الشخصية الانفصامية. الطور الأول من العلاج يركز على الأعراض وإزالة النواحي المؤلمة للحالة، للتاكد من سلامة الفرد، وتطوير قدرة المريض ليكون ويحافظ على علاقات صحية، وتطوير وظائف الحياة اليومية العامة. الإضطرابات المرضية المصاحبة مثل تعاطي مواد الإدمانsubstance abuse وإضطرابات الأكل eating disorders تم عنونتهم في هذا الطور من العلاج. الطور الثاني يركز على التعرض التدريجي لذكريات رضحية والحماية من إعادة الانفصام. الطور الآخير يركز على إعادة إتصال الهويات للتغيرات الجدلية إلى هوية واحدة شغالة مع كل ذكرياتها وتجاربها سليمة.\nتم عمل دراسة بهدف تطوير \"نموذج طبي مساعد معتمد على الخبرة لعلاج إضطراب الكرب التالي للصدمة(PTSD) المعقد و إضطراب الشخصية الانفصامية.\" الباحثون بنوا إستبيانة ذات مرحلتين وتم عمل تحليل للعوامل على عناصر الإستبيانة ووجدوا 51 عامل شائع لإضطراب الكرب التالي للصدمة المعقدcomplex PTSD وإضطراب الشخصية الانفصامية. المؤلفون إستنتوجوا مما وجدوه : \"النموذج داعم لنموذج العلاج الموجه للطور الحالي، مؤكدين تقوية العلاقات العلاجية ومصادر المريض في طور الإستقرار الأولي. مطلوب بحث إضافي لإختبار مصداقية النموذج الإحصائية والسريرية.\" \nيعرف القليل عن نتائج مرض إضطراب الشخصية الانفصامية غير المعالج. نادراً، أو أبداً، ذهب من دون علاج ولكن الأعراض يمكن أن تذهب من وقت لآخر تزداد وتتناقص بطريقة عفوية. المرضى بالانفصام بشكل رئيسي و الأعراض التالية للكرب تواجه نتائج أفضل من أولئك مع إضطرابات مرضية مصاحبة أو أولئك الذين ما زالوا في تواصل مع المسيئين لهم، والمجموعة الآخيرة عادةً تواجه علاج أطول وأكثر صعوبة. التفكير بالإنتحارSuicidal ideation، ومحاولات إنتحار فاشلة failed suicide attempts والأذى الذاتي يحدث كذلك. مدة العلاج يمكن أن تختلف بحسب أهداف المريض، والتي من الممكن أن تمتد من التخلص من كل التغيرات لتخفيض النسيان بين التغيرات فقط، ولكن بشكل عام تأخذ سنوات.\nهناك بيانات قليلة منظمة عن إنتشار إضطراب الشخصية الانفصامية. هو يحدث أكثر شيوعاً في الشباب وينخفض مع الزيادة بالعمر. المعدلات المعلنة في المجتمع تختلف من 1% إلى 3% مع معدلات أعلى بين المرضى النفسيين. وهي 5 إلى 9 مرات أكثر شيوعاً في الإناث من الذكور خلال فترة الشباب المبكرة، بالرغم من أنه يمكن أن تكون بسبب أخطاء الإختيار حيث أن الذكور الذين كان من الممكن تشخيصهم بإضطراب الشخصية الانفصامية قد إنتهى بهم الأمر في نظام العدالة الجنائية عوضاً عن المستشفيات. في الأطفال المعدلات بين الإناث والذكور هي تقريباً متساوية (4:5) . تشخيصات إضطراب الشخصية الانفصامية هي نادرة جداً في الأطفال؛ الكثير من البحث على إضطراب الشخصية الانفصامية في مرحلة الطفولة حدث في الثمانينات والتسعينات من القرن العشرين ولم يعالج الجدالات المستمرة المحيطة بالتشخيص.\nبالرغم من أن الحالة تم وصفها في شعوب لا تتحدث الإنجليزية وثقافات غير غربية، هذه التقارير كلها حدثت في مجلات مكتوبة بالإنجليزية أُلفت بواسطة باحثون عالميون الذين إستشهدوا بالأدب العلمي الغربي وبذلك لم تعزل عن التأثيرات الغربية.\nمعدل إضطراب الشخصية الانفصامية المشخصة كانت بإزدياد، ووصلت القمة تقريباً 40000 حالة بنهاية القرن العشرين، بزيادة من أقل من 200 حالة قبل عام 1970. بالبداية إضطراب الشخصية الانفصامية مع بقية إضطرابات الانفصام أعتبرت أندر الحالات النفسية، بعدد أقل من 100 في عام 1940، مع حالة واحدة فقط أضيفت العقدين التاليين. في أواخر السبعينات والثمانينات، عدد التشخيصات زاد بشكل حاد. تقدير من الثمانينات وضع ظهور الحالات ب0.01%. مصاحباً هذه الزيادة كان هناك زيادة في عدد التغيرات، زادت من فقط الأولية وتغير شخصية واحد في معظم الحالات، لمعدل 13 في وسط الثمانينات (الزيادة في عدد الحالات وعدد التغيرات في كل حالة هي كلا العوامل في الشكوك المهنية حول التشخيص). آخرون وضحوا الزيادة كونها بسبب استخدام تقنيات علاجية غير مناسبة في أفراد سهل التأثر، بالرغم من أن هذا نفسه مثير للجدل بينما المؤيدون لإضطراب الشخصية الانفصامية صرحوا أن الزيادة في ظهور المرض بسبب زيادة التعرف و القدرة على ملاحظة الإضطراب. أرقام من جمهرة النفسيين (المعالجون في المستشفيات والمعالجون في الخارج) أظهرت إختلاف واسع من مختلف الدول.\nالدليل التشخيصي والإحصائي لا يزود تقدير لظهور حالات لإضطراب الشخصية الانفصامية وإضطرابات الانفصام تم إستثناءها من مشروع منطقة الخدمة الطبية الوبائية. Epidemiological Catchment Area Project. وكنتيجة لذلك، ليس هناك إحصائيات وطنية لإنتشار وظهور إضطراب الشخصية الانفصامية في الولايات المتحدة.\nإضطراب الشخصية الانفصامية مثير للجدل بالحالة والتشخيص، مع الكثير من الأدب على إضطراب الشخصية الانفصامية يبقى يتم إنشاؤه ونشره في أمريكا الشمالية، إلى المدى أنه كان يوماً ما يشار إليه بظاهرة محصورة في القارة بالرغم من أن بحث ظهر يناقش ظهور إضطراب الشخصية الانفصامية في دول وثقافات أخرى. مراجعة في عام 1996 عرضت ثلاث إحتمالات سببت الزيادة المفاجئة في الناس المشخصين بإضطراب الشخصية الانفصامية:\nالطبيبة باريس تعتقد أن أول إحتمال مسبب هو مرجح. Etzel Cardena and David Gleaves يعتقدوا أن التمثيل الزائد لإضطراب الشخصية الانفصامية في أمريكا الشمالية هو نتيجة لزيادة الوعي والتمرين حول الحالة التي تم تفويتهاسابقاً.\n\nأول حالة لإضطراب الشخصية الانفصامية تم الإعتقاد أنها وصفت بواسطة باراسيلسوس Paracelsus في 1646. . في القرن التاسع عشر \"الإزدواجية\" أو الوعي الثنائي، السلف التاريخي لإضطراب الشخصية الانفصامية، كان يوصف بشكل متكرر كحالة للسير أثناء النوم، بعض باحثون إفترضوا أن المرضى كانوا يتبادلوا بين الوعي الطبيعي و \"حالة المشي النومي\".\n\nاهتمام شديد في الروحانيةspiritualism، والتخاطر النفسيparapsychology، والتنويم المغناطيسيhypnosis ، استمر خلال القرن التاسع عشر وبدايات القرن العشرين، لتتماشى بالتوازي مع أفكار جون لوكJohn Locke والتي كانت تداعي للأفكار تتطلب تعايش المشاعر مع الوعي بالمشاعر. التنويم المغناطيسي Hypnosis، والذي أبتكر في أواخر القرن الثامن عشر بواسطة Franz Mesmer وArmand-Marie Jacques de Chastenet، Marques de Puységur، متحدين تداعي الأفكار للوك. التنويم المغناطيسي أخبر بأن ما كانوا يفكروا به هو شخصيات ثانية تنبعث خلال التنويم المغناطيسي وتسألوا كيف لعقلين أن يتواجدوا معاً. \nفي القرن التاسع عشر لوحظ عدد من حالات معلنه للشخصيات المتعددة والذي قدره ريبر ليكون قريب من 100. الصرع تم النظر له كعامل في بعض الحالات. ومناقشة هذا الرابط استمر إلى الفترة الحالية.\nمع آخر القرن التاسع عشر، كان هناك قبول عام أن التجارب المؤلمة عاطفياً يمكن أن تسبب إضطرابات طويلة الأمد والتي يمكن أن تظهر أعراض مختلفة. هذه إضطرابات التحول وجدت تحدث حتى في أكثر الأفراد مرونة، ولكن مع تأثير عميق في شخص ما مع عدم إستقرار عاطفي مثل لويس فيفت Louis Vivet الذي عانى من تجارب مؤلمة بعمر ال13 عندما صادف أفعى. فيفت كان الموضوع لأوراق طبية غير معدودة وأصبح أكثر حالة مدروسة للانفصام في القرن 19.\n\nبين عام 1880 و 1920، العديد من المؤتمرات الطبية العالمية الكبيرة كرست الكثير من الوقت لجلسات عن الانفصام. لقد كان في هذا المناخ أن جين-مارتين تشاركوت Jean-Martin Charcot قدم أفكاره عن تأثير الصدمة العصبية كسبب لتنوع الحالات العصبية. واحد من طلاب تشاركوت، بيير جانيت Pierre Janet، أخذ هذه الأفكار وذهب في تطوير نظريته الخاصة للانفصام. واحد من أوائل الأفراد المشخصين بالشخصيات المتعددة تم دراسته علمياً كانت كلارا نورتن فولر، تحت الاسم المستعار كريستين بيوتشامبpseudonym Christine Beauchamp: طبيب الأعصاب الأمريكي مورتون برنس neurologist Morton Prince درس فولر بين عام 1898 و 1904، وصفاً دراسة حالتها في عام 1906 برسالته العلمية، انفصام الشخصية monograph، Dissociation of a Personality\nفي بدايات القرن 20، الاهتمام بالانفصام والشخصيات المتعددة تضاءل لعدة أسباب. بعد موت تشاركوت في عام 1983، العديد من الذين يسموا بالمرضى الهستيريين كانوا معرضين للإحتيال، ومشاركة جانيت مع تشاركوت لوثت نظرياته بالانفصام. سيجموند فرويد Sigmund Freudأنكر تأكيده السابق على الانفصام وصدمة الطفولة. \nفي عام 1908، Eugen Bleuler أدخل مصطلح شيزوفرينيا ليقدم مفهوم مرض منقح لفُصام إيمل كريبلين. بينما كيان طبيعة مرض كريبلين كان ثبت في إستعارة التدهور المستمر وخلل وضعف عقلي، بليولر عرض إعادة تفسير إعتماداً على الانفصام أو \"التقسم\" وتم بشكل كبير إتساع المعايير المشمولة للتشخيص. مراجعة للفهرس الطبي Index medicus من عام 1903 خلال عام 1978 أظهر هبوط مثير في عدد التقارير للشخصية المتعددة بعد ان أصبح تشخيص الشيزوفرينيا شائعاً، خصوصةً في الولايات المتحدة. الزيادة في الفئة التشخيصية العريضة للفُصام تم أيضاً إفتراضه في إختفاء \"الهستيريا\" (التعيين التشخيصي المعتاد لحالات تعدد الشخصيات) في عام 1910. عدد من العوامل ساعدت في إنشاء مناخ كبير من الشك وعدم التصديق؛ موازياً الشك المتزايد لإضطراب الشخصية الانفصامية كان هناك هبوط في الاهتمام في الانفصام كظاهرة مختبرية وسريرية.\n\nبدايةً في حوالي عام 1927، كان هناك زيادة كبيرة في عدد الحالات المقررة للشيزوفرينيا، والذي كان متناظر مع نقص كبير مساوي في عدد تقارير الشخصية المتعددة. مع زيادة غير مساوية في إعادة ضبط أمريكية للفصام/ الشيزوفرينيا كإضطراب وظيفي أو \"تفاعل\" لضغوطات نفسية حيوية نظرية وضعت بدايةً ونشرت بواسطة أدولف ماير Adolf Meyer في عام 1906 العديد من الحالات المحدث بالصدمة مرتبطة بالانفصام، تتضمن \"إرتجاج دماغي\" أو \"عصاب الحرب\" خلال الحرب العالمية الأولى، تم تصنيفها ضمن هذه التشخيصات. لقد تم التجادل في الثمانينات أن مرضى إضطراب الشخصية الانفصامية كانوا عادةً يتم تشخيصهم بشكل خاطئ بأنهم يعانوا من الشيزوفرينيا.\nالمجتمع بكل الأحوال تعرض لأفكار نفسية والتي نالت اهتمامهم. Mary Shelley's Frankenstein، Robert Louis Stevenson's Strange Case of Dr Jekyll and Mr Hyde ، والعديد من القصص القصيرة short stories by Edgar Allan Poe كان لها تأثر هائل. في عام 1957، مع نشر أكثر الكتب مبيعاً آنذاك وهو The Three Faces of Eve بواسطة الطبيبان النفسيان Corbett H. Thigpen and Hervey M. Cleckley، إعتماداً على دراسة حالة لمريضهم Chris Costner Sizemore، والفلم اللاحق الشائع بنفس الإسمmovie of the same name، اهتمام المجتمع الأمريكي بتعدد الشخصيات انتعش. حالات أخرى لإضطراب الشخصية الانفصامية تم تشخيصها في السنوات التالية. سبب الزيادة الحاد للحالات مجهول، ولكن يمكن ان تنسب لزيادة الوعي، والذي أظهر حالات غير مشخصة سابقاً أو حالات جديدة تم تحفيزها بواسطة تأثير الإعلام على سلوك الأفراد وحكم المعالجين. خلال السبعينات بدايةً عدد قليل من الأطباء النفسيين قاموا بحملة ليحصلوا على إعتبار التشخيص شرعي.\nبين عام 1968 و1980، المصطلح الذي كان يستخدم لإضطراب الشخصية الانفصامية كان \"العصاب الهستيري، النوع الانفصامي\". جمعية الطب النفسي الأمريكية The APA تبت في النسخة الثانية من الدليل التشخيصي والإحصائي: \"في النوع الانفصامي، تغيرات يمكن أن تحدث في حالة المريض الواعية أو هويته، لينتج أعراض مثل فقدان الذاكرة، والسير النومي، والشرود، وتعدد الشخصيات.\" عدد الحالات زاد بشكل حاد في آواخر السبعينات وطوال الثمانينات، وأول دراسة علمية على الموضوع ظهرت في عام 1986. \nفي عام 1974، نُشر الكتاب المؤثر بشكل كبير سيبيلSybil، ولاحقاً تم عمله بمسلسل قصير miniseries في 1976 ومرة ثانية في عام 2007again in 2007. واصفاً ما دعاه روبيرت ريبر \"أكثر ثلاث شهرة من حالات الشخصية المتعددة\"، لقد قدم نقاش مفصل لمشكلة علاج \"سيبيل\"، الاسم المستعار لShirley Ardell Mason. بالرغم من أن الكتاب والفلم اللاحق ساعدت بتعميم التشخيص وإثارت شيوع التشخيص، التحليل اللاحق للحالة إقترح تفسيرات مختلفة، تتراوح من مشكلة ماسون التي تم تسبيبها بواسطة الطرق العلاجية المستخدمة بواسطة طبيبها النفسيCornelia B. Wilbur، أو خدعة غافلة ليصل لحقوق النشر المربحة، بالرغم من أن تلك الخاتمة تم تحديها. مع زيادة اهتمام الإعلام بإضطراب الشخصية الانفصامية، وكذلك أيضاً زاد الجدال المحيط بالتشخيص. \nمع نشر الدليل التشخيصي والإحصائي الثالث DSM-III، والذي أهمل مصطلحات \"الهستيريا\" و\"العصاب\" (وبالتالي الفئات السابقة لإضطرابات الانفصام)، تشخيصات الانفصام أصبحت \"يتيمة\" بفئتها الخاصة مع إضطراب الشخصية الانفصامية ظهر ك\"إضطراب متعدد الشخصيات\". بحسب رأي جامعة ماك جيلMcGill University الطبيب النفسي جويل باريس، أن هذا التشريع الغير مقصود لهم بواسطة إجبار الكتب، التي تقلد بناء الدليل التشخيصي والإحصائيDSM، لتضمين فصل منفصل عنهم ونتج في زيادة في تشخيص حالات الانفصام. عندما نادراً تحدث ظاهرة عفوية ( بحث في 1944 أظهر فقط 76 حالة)، أصبحت \"من صنع الإنسان معالجة نفسية سيئة (أو ساذجة)\" عندما يكون المرضى لديهم القدرة على الانفصام كانوا بشكل عرضي مشجعين ليعبروا عن أعراضهم بواسطة معالجين \"مفتونين بهم كثيراً\".\nفي عام 1986 فصل كتاب (لاحقاً تم إعادة طباعته بحجم مختلف)، Ian Hacking الفيلسوف في العلم ركز على إضطراب تعدد الشخصيات كمثال في \"تشكيل الناس\" من خلال التأثير الصعب على الأفراد في \"الإسمانية الديناميكية\" في الطب والطب النفس. مع إختراع مصطلحات جديدة لكامل الفئات الجديدة ل\"الأنواع الطبيعية\" من الناس يفترض أنها قد أبتدعت، وأولئك بالتالي شخصوا إستجابةً بواسطة إعادة إنشاء هوياتهم في ضوء التوقعات الثقافية، والطبية، والعلمية، والسياسية، والأخلاقية الجديدة. هاكنغ يجادل بأن عملية \"تشكيل الناس\" هي تاريخياً مصادفة، بالتالي هي ليست مفاجئة لإيجاد الزيادة، والهبوط، والتجدد لمثل هذه الفئات مع الوقت. هاكنغ استخدم مفهومه \"تشكيل الناس\" في مقالة نشرت في مراجعة لندن للكتب في 17 آب 2006. \n\"فقدان الذاكرة بين الشخصيات\" تم حذفه كخاصية تشخيصية من الدليل التشخيصي والإحصائي الثالث DSM III في عام 1987، والذي يمكن أنه قد ساهم بزيادة تكرار التشخيص. كان هناك 200 حالة مقررة لإضطراب الشخصية الانفصامية في 1980، و20000 من 1980 إلى 1990. جوان أكوسيلاJoan Acocella أقرت أن 40000 حالة تم تشخيصها من 1985 إلى 1995. المنشورات العلمية بخصوص إضطراب الشخصية الانفصامية وصلت الذروة في منتصف التسعينات ثم إنحدرت بسرعة. \nكان هناك العديد من العوامل المساهمة للهبوط السريع لتقارير إضطراب تعدد الشخصيات /إضطراب الشخصية الانفصامية. واحد كان التوقف في كانون الأول 1997 للانفصام: التقدم في إضطرابات الانفصام، مجلة الجمعية العالمية لدراسة تعدد الشخصية والانفصام. الجمعية ومجلتها تم إدراكهم كمصادر غير متوافقة مع قواعد النقد الشرعي لتصريحاتها الإستثنائية عن وجود طوائف شيطانية بين الأجيال مسؤولة عن \"محرقة مخفية\" لإعتداء طقوسي شيطانيSatanic ritual abuse الذي إرتبط بزيادة تقارير إضطراب تعدد الشخصية. في جهود لتبعد نفسها من الشكوك المتزايدة بخصوص المصداقية السريرية لإضطراب تعدد الشخصية، المنظمة أسقطت \"تعدد الشخصية\" من إسمها الرسمي في عام 1993، وثم في عام 1997 غيرت إسمها مرة أخرى إلى الجمعية العالمية لدراسة الكرب والانفصامInternational Society for the Study of Trauma and Dissociation. \nفي عام 1994، النسخة الرابعة من الدليل التشخيصي والإحصائي أبدل المعايير مرة أخرى وغير اسم الحالة من \"إضطراب تعدد الشخصيات\" إلى الحالي \"إضطراب الشخصية الانفصامية\" لتأكيد أهمية التغيرات للوعي والهوية بدلاً من الشخصية. شمول فقدان الذاكرة بين الشخصيات ساعد لتمييز إضطراب الشخصية الانفصامية من إضطراب الانفصام غير المحدد بشكل آخر dissociative disorder not otherwise specified،، ولكن الحالة إحتفظت بذاتية متأصلة بسبب الصعوبة في تعريف المصطلحات مثل الشخصية، والهوية، وحالة الأنا، وحتى فقدان الذاكرةamnesia ICD-10 يبقى يصنف إضطراب الشخصية الانفصامية ك\"إضطراب انفصام [تحول]\" ويحتفظ بالإسم \"إضطراب تعدد الشخصيات\" مع رقم تصنيفي F44.8.81\nدراسة في 2006 قارنت بين البحث العلمي والمنشورات على إضطراب الشخصية الانفصامية وفقدان الذاكرة الانفصامي dissociative amnesia مع حالات صحية أخرى، مثل القهم العصابي anorexia nervosa ، ومعاقرة الكحولalcohol abuse والفُصام فصام من عام 1984 إلى 2003. النتائج وجدت لتكون بشكل غير إعتيادية موزعة، مع مستوى قليل جداً من المنشورات في الثمانينات تبع بزيادة هامة والتي وصلت الذروة في منتصف التسعينات وبعد ذلك الهبوط السريع في العقد التالي. مقارنة مع التشخيصات ال25 الأخرى، منتصف التسعينات \"فقاعة\" من المنشورات بخصوص إضطراب الشخصية الانفصامية كانت متفردة. في رأي مؤلفين المراجعة، نتائج المنشورات توحي بفترة من \"الأسلوب\" الذي تضاءل، وأن التشخيصان الاثنان \"لا يقود لقبول علمي واسع الإنتشار\".\n\nبالرغم من ندرته، فإن إضطراب الشخصية الانفصامية وصف بتكرار جدير بالملاحظة في الثقافة الشعبية، لينتج أو يظهر في كتب متعددة، وأفلام وعروض تلفزية.\nالطبيب النفسي كولن.روس صرح أنه إعتماداً على المجلدات المحصلة من خلال حرية تشريعات المعلومات، الأطباء النفسيون الذين ارتبطوا مع مشروعProject MKULTRA إدعوا أنهم قادرين بتعمد إحداث إضطراب الشخصية الانفصامية بإستخدام تنوع من التقنيات الكريهه.\nإستبيانات على أساليب الأطباء النفسيون الأمريكان والكنديين بإتجاه إضطرابات الانفصام أكملت في عام 1999 و2001 ووجدت شك معتبر وخلاف بخصوص أساس البحث في إضطرابات الانفصام بشكل عام وإضطراب الشخصية الانفصامية بالتحديد، بالإضافة إذا أن إشتمال إضطراب الشخصية الانفصامية في الدليل التشخيصي والإحصائي كان مناسباً.\nلاعب الدوري الوطني لكرة القدم الأمريكية NFL هيرشيل والكر نشر سيرته الذاتية في عام 2008 مناقشاً حياته وتشخيصه بإضطراب الشخصية الانفصامية..\n\nفي الدوائر القانونية، إضطراب الشخصية الانفصامية تم وصفه كواحد من أكثر التشخيصات النفسية والتقييمات القضائية المتنازع عليه. عدد حالات المحكمة التي تتضمن إضطراب الشخصية الانفصامية زاد بصورة ملحوظة منذ التسعينات ، والتشخيص يقدم مجموعة من التحديات للنظام القضائي. المحاكم يجب أن تميز الأفراد الذين يقلدوا أعراض إضطراب الشخصية الانفصامية لأسباب إجتماعية وقضائية. في علم القانون هنالك ثلاثة مشاكل هامة:\nفي حالات حيث غير مذنب بسبب الجنون(NGRI) تستخدم كدفاع في المحكمة، هي طبيعياً مصحوبة بواحد من من ثلاثة أساليب قانونية كإدعاء بأن تغير محدد كان متحكم عندما تم إقتراف الجريمة (وإذا أعتبر ذلك التغير مجنون)، يحكم قضائياً إذا كل (أو أي) التغيرات يمكن أن تكون مجنونة، أو إذا فقط الشخصية السائدة تقابل معايير الجنون. NGRI نادراً ما تكون ناجحة للأفراد بإضطراب الشخصية الانفصامية المتهمين بإرتكاب الجرائم بينما هم في حالة متفككة.\nليس هناك إتفاق في حقول القانون والصحة العقلية فيما إذا يمكن تبرئته الفرد بسبب تشخيص إضطراب الشخصية الانفصامية، لقد تم التجادل بأن أي فرد بإضطراب الشخصية الانفصامية هو شخص واحد مع مرض عقلي خطير وبالتالي يظهر مسؤولية متقلصه ، وهذا تم تمييزه أولاً في محكمة أمريكية في عام 1978 . على أي حال، التفاعل الشعبي مع نتيجة الحالة كان سلبي بشدة ومنذ ذلك الوقت الحالات القليلة التي إدعت الجنون وجدت أن الوعي المتغير الموجود في إضطراب الشخصية الانفصامية إما غير متصل بالموضوع أو أن التشخيص لم يكن ذو دليل مقبول. طبيعة التقرير الذاتي للأعراض المستخدم في الوصول لتشخيص جعل تحديد مصداقيتهم صعباً، بالرغم من أن القياس لتنشيط الدماغ والأنماط البنائية هو توجه واعد لمستقبل البحث العلمي إلى تمييز التمارض من إضطراب الشخصية الانفصامية الحقيقي في الأوضاع القضائية. ، الخبراء الشرعيون ينادوا بأن عمل الفحص الشرعي لإضطراب الشخصية الانفصامية يجب ان يستخدم أسلوب متعدد التخصصات متضمناً أدوات مسح متعددة.\n\nناقشت بعض الأفلام اظطراب الشخصية الانفصامية منها:\n\n\n", "id": "3053255", "title": "اضطراب الهوية التفارقي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053255"}
{"text": "كلاي ببج (مغني)\n\nأحمد بن أحمد الملقب بكلاي بي بي جي (بالفرنسية: Klay BBJ) هو مغني راب تونسي ولد في 17 مارس، 1989..\n\nبعد أن كان يمارس الملاكمة، توجه نحو غناء الراب بعد الثورة التونسية ، عقب اجتماعه مع محمد أمين حمزاوي، وقع إنتاج أغنية دويتو معه زاكاتاكا دفاعٍ على استخدام القنب. اكتسب تدريجيا سمعة سيئة معينة في عالم الراب المحلي تتحدى السلطات وإدانة الظلم.\n\nواتهم بان أغانيه مهينة للسلطات،احمد بن احمد وعلاء الدين يعقوبي، ويعرف أيضا باسم ولد الكانز، ألقي القبض عليهما في 22 أغسطس 2013 في مدينة الحمامات و حكم عليه بالسجن 21 شهرا (12 شهرا لاهانة المسؤولين، 6 أشهر للتشهير و مدة 3 أشهر للمساس بالأخلاق) غيابيا. أحمد بن أحمد قرر معارضة الحكم فتم تخفيض عقوبته إلى 6 أشهر في السجن يوم 26 سبتمبر، قبل أن يحصل على عدم سماع دعوى في 17 أكتوبر.\n\nفي 17 أكتوبر 2015، ألقي القبض عليه مرة أخرى مع مغني راب آخر وشخص ثالث وضعا في السجن وذلك وفقا لاتهامات بحيازة واستخدام القنب قبل الحصول على عدم سماع دعوى في 21 أكتوبر.\nوفي سنة 2016 أصبح كلاي بي بي جي صاحب أعلى نسبة مشاهدة على اليوتيوب في تونس كما أهدى له موقع يوتيوب العالمي جائزة زر التشغيل الفّضي يوم الخميس 28 أفريل. من أغانيه:\n", "id": "3053256", "title": "كلاي ببج (مغني)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053256"}
{"text": "أحمد رضا اجديرة\n\nأحمد رضا كديرة (22 يونيو 1922، الرباط - 14 ديسمبر 1995م، باريس) سياسي مغربي ومستشار الملك الحسن الثاني، تقلد عدة مناصب وزارية.\n\nولد أحمد كديرة سنة 1922، وكان والده بقالا بالرباط، ونشأ في وقت كان فيه المغرب يعيش تحت سلطة الحماية الفرنسية. أضاف 'رضا' إلى اسمه تأثرا بالمفكر محمد رشيد رضا، ونجح بعد صعوبة بالغة في امتحانات الباكالوريا، بسبب اهتمامه بكرة السلة من خلال فريق محلي، وكانت شهادة البكالوريا من جعلته يقطع علاقته بالرياضة، فدرس سنتين في معهد الدراسات العليا المغربية بالرباط، وانتقل إلى فرنسا ليحصل هناك على شهادة الإجازة، وليلتقي كذلك بزوجته الفرنسية الذي أثرّت على اهتمامه الكبير بالثقافة الفرنسية، وقد قرّر مغادرة الحي الجامعي بباريس بعد خلافات بينه وبين الطلبة الاستقلاليين أمثال محمد الدويري.\n\nكان يؤيد فكرة خروج فرنسا سياسيا من المغرب، وبفضل علاقته مع محمد رشيد ملين، دخل اكديرة إلى المحيط الملكي، بعد تأسيسه لحزب الأحرار المستقلين سنة 1937 وضم اكديرة إليه. عان هذا الحزب من تضييق واسع من السلطات الفرنسية، كباقي الأحزاب المغربية. وبعد عودته من فرنسا فتح مكتب محاماة بزنقة 18 يونيو بالرباط، كانت أوّل قضية يُرافع فيها هي الدفاع عن صديقه رشيد ملين أمام سلطات الحماية سنة 1952م في وقت وصلت فيه العلاقة بين فرنسا والحركة الوطنية درجة بالغة من التشنج. اختلف اكديرة مع زعماء الاستقلال، بسبب صداقته القوية بولي العهد مولاي الحسن ، هذا الأخير أحب فيه إخلاصه للملكية ومعرفته الواسعة بالثقافة الفرنسية، وكذلك مطالبته بوقف المقاومة المسلحة بعد عودة محمد الخامس، فبالنسبة لاكديرة، عودة الملك إلى شعبه تساوي الاستقلال ولا حاجة للمغرب بجيش التحرير بعد ذلك حسب المؤرخ عبد الرحيم الورديغي.\n\nسنة 1955 كان ضمن الوفد المغربي في مفاوضات إيكس ليبان بقيادة مولاي الحسن. في 7 ديسمبر 1955، أثناء تشكيل الحكومة المغربية الأولى، حكومة البكاي بن مبارك الأولى، عين وزيرا للدولة للتفاوض مع الحكومة الفرنسية والإسبانية على استقلال المغرب إلى جانب ثلاثة وزراء دولة آخرين وهم عبد الرحيم بوعبيد محمد الشرقاوي وإدريس المحمدي.\n\nاستطاع الضغط على الحركة الوطنية وإخضاع جيش التحرير، وهو ما أدخله في حرب ضروس مع قيادة حزب الاستقلال، الذي كان يريد إبقاء جيش التحرير مستقلا عن أي مؤسسة. حصلت وزارة اكديرة على مساعدة مالية من فرنسا لإنشاء القوات المسلحة الملكية، واستنجد بإطارات فرنسية خبيرة لإنهاء هيمنة جيش التحرير، الذين لم يجدوا حرجا في نعته ب\"رجل فرنسا الأول\".\n\nوفي حكومة بلافريج، تم تعيينه وزيرا للإعلام. كصديق لولي العهد مولاي الحسن، استطاع لعب دورا كبير في تأسيس جبهة الدفاع عن المؤسسات الدستورية الذي اشتهر باسم «الفيديك» FDIC، والذي أسسه في 20 مارس 1963 أثناء سفر الحسن الثاني للولايات المتحدة الأمريكية، حيث عقد أحمد رضا كديرة، المدير العام للديوان الملكي، ندوة صحفية موضحا فيها أن الغاية من تأسيس هذه الجبهة هي \"تجنيد جميع قوى البلاد وراء الملك وصيانة الدستور وإحداث ديمقراطية حقيقة وحماية القيم والمثل العليا التي أقرها الشعب من خلال الدستور.\" الأمر الذي سمح لأحزاب الحركة الشعبية والأحرار وحزب الشورى، ليجعل منها مكونات سياسية في صف القصر، تقف ضد الاشتراكيين. وكان الفيديك يجسد نخبة تكنوقراطية تمثل المشروع الاستعماري الموؤود، التي وصفها المفكر محمد عابد الجابري ب \" القوة الثالثة\".\n\nوفي عهد حكومة عبد الله إبراهيم، كان أحمد رضا اكديرة قد تحول إلى ديوان الأمير مولاي الحسن ما بين 1958 و1959. واستطاع اكديرة اسقاطها من خلال تأسيس جريدة ليفار. اعتبر إسقاط حكومة عبد الله إبراهيم اجهازا على آخر قلاع مقاومة مشروع القوة الثالثة، فقد تم تجنيد العناصر الليبرالية، و على رأسها أحمد رضا كديرة، الذي أشار إلى ضرورة الإبقاء على الملكية التنفيذية وتمكين الحسن الثاني من جميع السلطات. وسيعترف اكيدرة لاحقا سنة 1985 أنه تم تشكيل، برئاسة ولي العهد الحسن الثاني وعضوية آخرين، حكومة موازية للحكومة القائمة آنذاك، كان هدفها الأساسي هو إسقاط حكومة عبد الله إبراهيم. اعتبر اكديرة كل الأحزاب السياسية لا تتكون إلا على أساس المصلحة والطمع في الحكم، وهي دكتاتورية أكثر ما هي ديمقراطية، معتقدا أن الملكية وجبت أن تسود مغربيا متخلفا وغير قار، وحمل مشروعه الليبرالي فكرة تقوية العلاقات مع فرنسا وأمريكا ضد النخبة الوطنية آنذاك التي كانت في غالبيتها محافظة أو اشتراكية.\n\nفي 14 فبراير 1960 شنت السلطات حملة اعتقالات في صفوف قادة المقاومة وجيش التحرير بتهمة التآمر لاغتيال ولي العهد، وكان مصدر هذا الاتهام هو مقالات جريدة لي فار، التابعة لكديرة، قدم محمد بلعربي العلوي استقالته من وزارة التاج احتجاجا على هذه الاعتقالات، وتم أرشفة القضية لانعدام الأدلة والشهود.\n", "id": "3053289", "title": "أحمد رضا اجديرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053289"}
{"text": "فيصل الجهني\n\nفيصل محمد الجهني لاعب كرة قدم سعودي محترف ، يلعب في مركز الوسط في نادي الشباب .\n\nكانت بداياته مع نادي الصقور و انتقل إلى الشباب في عام 2014 و أعاره الشباب إلى نادي الرياض لمدة 4 أشهر و في عام 2016 أعاره إلى نادي الفيحاء و في عام 2017 أعاره إلى نادي الكوكب .\n", "id": "3053302", "title": "فيصل الجهني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053302"}
{"text": "سند العميري\n\nسند العميري لاعب كرة قدم سعودي محترف ، يلعب في خط الدفاع في نادي الدرعية .\n\nكانت بداياته مع نادي الكوكب و انتقل إلى الشباب في عام 2014 أعاره الشباب في عام 2015 إلى نادي الرياض لمدة سنة و بعدها أعاره إلى نادي الوطني و بعدها تم انهاء عقده و وقع مع نادي الدرعية في عام 2018 .\n", "id": "3053307", "title": "سند العميري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053307"}
{"text": "رانيا (اسم)\n\nرانيا أو رانية هو اسم علم شخصي مؤنث، وهو تأنيث لإسم راني معناه من رنا إليه أو الغالبة المتصدية، يعتبر من أكثر أسماء الإناث شيوعاً في العالم العربي.\n\n", "id": "3053310", "title": "رانيا (اسم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053310"}
{"text": "يسري السكاكر\n\nيسري السكاكر لاعب كرة قدم سعودي محترف ، يلعب في خط الهجوم في نادي التعاون أعاره التعاون إلى نادي الرياض لمدة سنة .\n\nوقع مخالصة نهائية مع نادي التعاون في عام 2016\n", "id": "3053318", "title": "يسري السكاكر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053318"}
{"text": "ميتولازون\n\nميتولازون هو مدرَ للبول شبيه بالثيازيد، يتم تسويقه تحت الأسماء التّجارية التالية :\nZytanix ( Zydus Cadila)، Zaroxolyn و Mykrox.\nيستخدم في المقام الأول لعلاج قصور القلب الاحتقاني وارتفاع ضغط الدم. ميتولازون يقللّ بشكل غير مباشر كميّة المياه التي يتمّ إعادة امتصاصها من الكلى عن طريق الدّم ، بالتّالي ينخفض حجم الدّم ويزداد حجم البول، وهذا من شأنه أن يخفض ضغط الدم ويمنع تراكم السوائل الزائدة عند المرضى الذين يعانون من فشل القلب. و يستخدم الميتولازون أحياناً جنباً إلى جنب مع مدرّات البول العرويّة مثل فوروسيميد أو بوميتانيد، ولكن هذه المجموعات فعّالة للغاية ويمكن أن تؤدي إلى الجفاف واضطراب في مستويات الكهرليّات.\n\nنشأ الميتولازون في عام 1970م على يد الهندي الكيميائي الدكتور بولا فيذال شيتي، الذي كانت له نشاطًات واسعة في مساعدة الولايات المتحدة للأغذية والدواء في مراجعة تطبيقات الأدوية، وفي تطوير أدوية جديدة. وسرعان ما اكتسب الميتولازون شعبية وانتشاراً واسعين نظراً لانخفاض آثاره الجانبية على الكلى بالمقارنة مع غيره من مدرات البول (خاصة الثّيازيدات) في المرضى الذين يعانون من القصور الكلوي. يتم تسويقه تحت أكثر من اسم تجاري مثل: MELA (من شركة RPG علوم الحياة) وZytanix (من شركة (Zydus.\n\nميتولازون هو كينازولين، وهو مشتقّ من مدر البول الشّبيه به \" كوينيثازون\" ، ومن السلفوناميد أيضاً. وهو مرتبط بنظائر ال 1,2,4-benzothiadizine-1,1-dioxide (benzothiadiazine) وتسمى هذه الأدوية بنزو- ثيازايدات، أو الثيازيدات للاختصار. كيميائيا، ميتولازون ليس benzothiadiazine استبداله، وبالتالي ليس تقنيا ثيازيد. ومع ذلك، منذ ميتولازون، وكذلك أدوية أخرى مثل indapamide، تعمل على نفس الهدف كما الثيازيدات وتتصرف بطريقة دوائية مشابهة، فهي تعتبر \"مدرات البول مثل ثيازيد\". لذلك، غالبا ما يتم تضمينها في مدرات البول الثيازيدية على الرغم من عدم الثيازيدات أنفسهم.\n\nالهدف الرئيسي لجميع مدرات البول الثيازيدية، بما في ذلك ميتولازون، هو أنبوب الملتوية البعيدة الصغير، وهو جزء من الوحدة الكلوية في الكلى، حيث تقوم مدرات البول بمنع تبادل الصوديوم كلورايد.\n\nفي الكلى، يتم تصفية الدم في التجويف ، من أنبوب الوحدة الكلوية الصغير. كل ما تبقى في الأنبوب الصغير سيتوجه إلى المثانة على شكل بول، وفي نهاية المطاف يتم التخلص منه خارج الجسم. الخلايا المبطنة للأنبوب تقوم بتعديل السائل في الداخل، عن طريق امتصاص بعض المواد والتخلص من بعضها الآخر. جانب واحد من الخلية (الجانب القمّي) يواجه التجويف. الجانب الآخر (الجانب القاعديّ) يواجه الفضاء بين الأنسجة الخلوية قرب الأوعية الدموية. الأطراف الأخرى مرتبطة بإحكام بالخلايا المجاورة.\n\nكما هو الحال مع باقي المناطق الأخرى في الجسم، خلايا الأنبوب في أنبوب الملتوية البعيدة الصغير تمتلك مضخة ATP - الصوديوم والبوتاسيوم (Na+/K+-ATPase)، والتي تستخدم الطاقة من ATP لنقل ثلاثة أيونات صوديوم إلى الخارج من السطح القاعديّ (نحو الأوعية الدموية)، وفي نفس الوقت تنقل اثنين من أيونات البوتاسيوم إلى الداخل. كما تمتلك الخلايا الأنبوبية في أنبوب الملتوية البعيدة الصغير غشاء يسمح بتبادل الصوديوم - كلورايد على الجانب القمّي، والذي يسمح لأيون صوديوم واحد وأيون كلورايد واحد بالانتشار معاً إلى الداخل بدون الحاجة إلى الطاقة من ناحية التجويف (حيث يتشكل البول) في الخلية الداخلية. حيث يتم ضخ الصوديوم خارج الخلية من قبل مضخة ال ATPase ، فإن تركيزها يقل داخل الخلايا، وتبدأ كميات إضافية من الصوديوم بالانتشار إلى الداخل من تجويف الأنبوب الصغير كتعويض. كما يتم انتشار الكلورايد عبر الغشاء القاعديّ إلى الداخل كذلك. وتنتشر المياه بدون الحاجة إلى الطاقة بشكل يحفاظ على تساوي التوتر. وتنتشر الكميات الزائدة من الكلورايد والبوتاسيوم خارج الخلية بدون الحاجة إلى الطاقة من خلال القنوات القاعدية في الفضاء بين الأنسجة الخلوية، وترافقهم المياه. يتم ضخ الماء ، الكلوريد و الصوديوم إلى الخارج من قبل مضخة ال ATPase ، بحيث يتم امتصاصهم في مجرى الدم.\n\nالميتولازون ومدرات البول الثيازيدية الأخرى تمنع وظيفة الغشاء الذي يسمح بتبادل الصوديوم- كلورايد، وبمنع الصوديوم والكلورايد، يمنع الماء أيضاً من مغادرة التجويف لدخول خلية الأنبوب الصغير. ونتيجة لذلك، يبقى الماء في التجويف ويتم إفرازه على شكل بول، بدلاً من إعادتها بالامتصاص إلى مجرى الدم. حيث أن معظم كمية الصوديوم في التجويف قد تم إعادة امتصاصها في الوقت الذي يصل فيه الترشيح إلى أنبوب الملتوية البعيدة الصغير ، مدرات البول الثيازيدية لها تأثير محدود على توازن الماء وعلى مستويات الاليكتروليت . ومع ذلك، فإن استخدامها يمكن أن يرتبط بمستويات صوديوم منخفضة، استنزاف في الحجم، وانخفاض ضغط الدم، وآثار سلبية أخرى.\n\nالميتولازون لا يتوفر إلا في مستحضرات صيدلانية تؤخذ عن طريق الفم فقط. ما يقرب من 65٪ من الكمية المبتلعة تصبح متوفرة في مجرى الدم. الفترة التي يحتاجها الدواء ليصل إلى نصف تركيزه في الدم هي أربعة عشر ساعة تقريباَ، وهو بذلك يشبه الإندوبامايد ولكن هذا الوقت يعتبر طويلأ جداً بالمقارنة بالهيدروكلوروثيازيد. يعتبر الميتولازون أقوى من الهيدروكلوروثيازيد بحوالي عشرة أضعاف. الطريقة الأساسية للتخلص من الدواء خارج الجسم هي عن طريق البول (حوالي 80٪)؛ الكمية المتبقية يتم التخلص منها بالتناصف بين إفراز المرارة والأيض إلى أشكال غير نشطة.\n\nأحد الاستخدامات الأساسية للميتولازون هو علاج احتباس السوائل المرتبط بفشل القلب الاحتقاني (CHF). في قصور القلب الخفيف، يمكن استخدام الميتولازون أو أي من مدرات للبول الأخرى وحدها أويمكن استخدامها مجتمعة مع مدرات البول الأخرى في حالات فشل القلب المعتدلة أو الشديدة. بالإضافة إلى منع تراكم السوائل، استخدام ميتولازون قد يسمح للمريض من تخفيف تقيّده بكمية الصوديوم المطلوبة يومياً. على الرغم من أن معظم مدرات البول الثيازيدية تفقد فعاليتها في حالات الفشل الكلوي، إلا أن الميتولازون يبقى نشطاً حتى عندما يكون معدل الترشيح الكبيبي (GFR) أقل من 30-40 مل / دقيقة (الفشل الكلوي المعتدل) . وهذا يعطي الميتولازون ميزة كبيرة على مدرات البول الثيازيدية الأخرى، ذالك لأن فشل الكلى والقلب يتزامنان في كثير من الأحيان ويسهمان في احتباس السوائل.\nويمكن استخدام الميتولازون أيضاً في علاج أعراض المرض الكلوي (الكلى) ، مثل الفشل الكلوي المزمن أو المتلازمة الكلوية. الفشل الكلوي المزمن يسبب احتباس في السوائل الذي غالباً ما يتم التعامل معه عن طريق تعديلات في النظام الغذائي ومدرات البول. ويتم استخدام الميتولازون جنباً إلى جنب مع مدرات البول الأخرى (عادة مدرات البول حلقة) لعلاج مقاومة مدرات البول عند مرضى فشل القلب الاحتقاني CHF))، الفشل الكلوي المزمن، والمتلازمة الكلوية. استخدام الميتولازون ومدرات البول حلقة معاً في آن واحد يعزز من تأثيرهما في إدرار البول بشكل أفضل من استخدام أي منهما على حدا. استخدام هذه المجموعة، يجعل إدرار البول يحدث في مناطق مختلفة من الوحدة الكلوية، مدر البول يعمل على حلقة هنلي، وميتولازون يعمل على أنبوب الملتوية البعيدة. لذلك كثيراً ما يتم وصف الميتولازون مع مدر البول الحلقة. يمكن استخدام الميتولازون أيضاً للسيطرة على احتباس السوائل الناجم عن تليف الكبد.\nالاستخدام الرئيسي الآخر للميتولازون هو لعلاج ارتفاع ضغط الدم . مدرات البول الثيازيدية (عادة ليس الميتولازون)، كثيراً ما تستخدم وحدها كالخط الأول لعلاج ارتفاع ضغط الدم الخفيف. كما أنها تستخدم في تركيبة مع أدوية أخرى لعلاج ارتفاع ضغط الدم الذي يصعب علاجه. كما تمت التوصية في \"التقرير السابع للجنة الوطنية المشتركة للوقاية والكشف والتقييم، وعلاج ارتفاع ضغط الدم\" (JNC 7) بمدرات البول الثيازيدية كالخط الأول لعلاج ارتفاع ضغط الدم. هيدروكلوروثيازيد هو الأكثر استخداماً لهذا الغرض، حيث أنها أفضل من حيث أن عدد الدراسات عليه أكثر وأرخص (حوالي أربع مرات) من ميتولازون، على الرغم من ذلك يستخدم الميتولازون للمرضى الذين يعانون من الفشل الكلوي المعتدل.\n\nبما أن مدرات البول الثيازيدية تؤثر على نقل الاليكتروليت والماء في الكلى، فإنها يمكن أن تكون مسؤولة عن الاختلالات في توازن الماء ومستويات الاليكتروليت . التخلص من الكثير من السوائل يمكن أن يسبب استنزافاً في الحجم وانخفاضاً في ضغط الدم. وقد تنتج أنواع مختلفة من فقدان التوازن في مستويات الاليكتروليت، بما في ذلك نقص صوديوم الدم (انخفاض الصوديوم)، نقص بوتاسيوم الدم (انخفاض البوتاسيوم)، نقص كلورايد الدم (اخفاض الكلورايد)، نقص مغنيزيوم الدم (انخفاض المغنيسيوم)، فرط كالسيوم الدم (ارتفاع الكالسيوم)، وفرط حمض يوريك الدم (ارتفاع حمض اليوريك). وهذا قد تؤدي إلى الدوخة، والصداع، أو عدم انتظام ضربات القلب (خفقان). ومن الآثار الجانبية الخطيرة ، على الرغم من أنها نادرة، تشمل: فقر الدم اللاتنسجيّ، التهاب البنكرياس، وندرة المحببات، واحتباس السوائل الوعائي. ميتولازون، مثل مدرات البول الثيازيدية الأخرى، قد يكشف داء السكري الكامن أو يفاقم مرض النقرس، وخاصة من خلال تفاعله مع الأدوية المستخدمة لعلاج النقرس. بالإضافة إلى ذلك، مدرات البول الثيازيدية، بما في ذلك ميتولازون، عبارة عن سلفوناميدات، بالتالي فإن ذوي فرط الحساسية للالسلفوناميدات قد يتحسسون أيضاً من الميتولازون.\n\nاستخدام مشتقات حمض الأنثرانيليك المنشطة يسهل إعداد الأميدات في الحالات التي تكون فيها الأمينات إما خاملة أو من الصعب الحصول عليها.\n\nوهكذا، التفاعل (1) مع الفوسجين يعطي الأنهيدريد أيزوتونك النشط (2) . تكثف ذلك مع أورثو- طولويدين أدى إلى المنتج (3) الذي تشكل مع خسارة جزيء واحد من ثاني أكسيد الكربون في نفس الوقت. ومن ثم يتم تحويل هذا إلى كوينازولون (4) عن طريق التسخين مع أسيتك أنهيدريد. التفاعل مع بوروهيدريد الصوديوم بوجود كلوريد الألومنيوم بشكل انتقائي يقلل من الرابطة المزدوجة لإنتاج الميتولازون (المدر للبول) (5).\n", "id": "3053340", "title": "ميتولازون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053340"}
{"text": "العلاقات السعودية الطاجيكية\n\nالعلاقات السعودية الطاجيكية يقصد بها العلاقة التي تجمع بين المملكة العربية السعودية بجمهورية طاجيكستان.\n\nبادرت السعودية لإقامة العلاقات السياسية والدبلوماسية مع جمهورية طاجيكستان رسميًا في 11 يناير 1992، وذلك بعد انهيار الاتحاد السوفيتي وإعلان جمهورية طاجيكستان عن استقلالها في 9 سبتمبر 1991. تعد المملكة من أوائل الدول العربية التي اعترفت بجمهورية طاجيكستان وباشرت في إقامة علاقات دبلوماسية معها توجت بافتتاح سفارتي البلدين في الرياض عام 2008 وفي دوشنبيه عام 2010، وبالرغم من أن البلدين وقعا عام 2003م اتفاقية عامة للتعاون في المجالات الاقتصادية والتجارية، إلا إن هذه الاتفاقية لم تُفعل مجالاتها وبالتالي فان التعاون بينهما محدود جدا ، فليس هناك تبادل تجاري يذكر وتقتصر العلاقات على بعض المساعدات الإنمائية والاغاثية التي قدمتها المملكة من خلال الصندوق السعودي للتنمية والهلال الأحمر السعودي، إضافة إلى عشرات من الطلبة الطاجيك الذين يتلقون تعليمهم في بعض الجامعات السعودية وزوار الحرمين الشريفين من الحجاج والمعتمرين.\n\nفي 3 يناير 2016 وقع البلدان بحضور الملك سلمان بن عبد العزيز والرئيس الطاجيكي إمام علي رحمن 5 اتفاقيات، شملت: مذكرة تفاهم بين حكومتي السعودية وطاجيكستان تنص على التعاون في مجال مكافحة الجريمة، كما تم توقيع اتفاقية عامة في مجال العلوم والتقنية، وتم توقيع اتفاقية تعاون في مجال الرياضة والشباب، ومذكرة تعاون علمي وتعليمي في مجال التعليم، بالإضافة إلى توقيع اتفاقية في مجال خدمات النقل الجوي.\n\nأنشأ البلدان مجلس الأعمال السعودي الطاجيكي،الذي يعقد بشكل سنوي، والذي يتبع لمجلس الغرف السعودية، وقد عقد أولى دوراته في 27 يونيو 2011م، في دوشنبيه عاصمة جمهورية طاجيكستان.\n", "id": "3053342", "title": "العلاقات السعودية الطاجيكية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053342"}
{"text": "كايو\n\nكايو مسلسل رسوم متحركة كندي عرض لأول مرة في 15 سبتمبر 1997 واستمر عرضه حتى 3 أكتوبر 2010. تم دبلجة المسلسل للغة العربية وعرض على قناة براعم للأطفال.\n", "id": "3053354", "title": "كايو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053354"}
{"text": "إعطاء الدواء عن طريق المهبل\n\nطريقة الإدخال المهبلي طريقة لإدخال الأدوية داخل جسم المرأة عن طريق المهبل ، طبيا لها الأفضلية لإعطاء نتائج حصرية في المهبل او الأجزاء المجاورة ( مثل الطرف المهبلي لعنق الرحم ) ولها تأثيرات جانبية قليلة على الجسم مقارنة بطرق الإدخال الاخرى\n\nالتركيبات المستخدمة المتضمنة : حبوب مهلبية ،كريم مهبلي ،تحاميل مهبلية،حلقات مهبلية\n\nالادوية المعطى بهذه الطريقة تتضمن الاستروجين و البروجيستيرون ( مجموعة هرمونات تتضمن بروجيستيرون ) و مضادات البكتيريا\n\nهي طريقة جيدة للتخصيب الخارجي (intravaginal insemination أو IVI) و يمكن استخدامها في البيت دون الحاجة لمختص.\n", "id": "3053361", "title": "إعطاء الدواء عن طريق المهبل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053361"}
{"text": "كأس كولومبيا\n\nكأس كولومبيا ، هي بطولة رسمية لكرة القدم في كولومبيا ، أسسها الاتحاد الكولومبي لكرة القدم سنة 1950م ، وتشارك فيه الأندية المرخصة من اتحاد الكرة الكولومبي.\n", "id": "3053378", "title": "كأس كولومبيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053378"}
{"text": "كأس فنزويلا\n\nكأس فنزويلا ، هي بطولة رسمية لكرة القدم في فنزويلا ، أسسها الاتحاد الفنزويلي لكرة القدم سنة 1959م.\n\n", "id": "3053379", "title": "كأس فنزويلا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053379"}
{"text": "كأس بيرو\n\nكأس بيرو ، هي بطولة رسمية لكرة القدم في بيرو ، أسسها الاتحاد البيرو لكرة القدم سنة 2011م ، وتشارك فيه 32 فريقاً.\n\n", "id": "3053392", "title": "كأس بيرو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053392"}
{"text": "قائمة الدول ذات السيادة والأقاليم التابعة في آسيا\n\nهذه قائمة بالدول ذات السيادة والأقاليم التابعة في آسيا. ويشمل كل الدول المعترف بها تماماً، الدول ذات الاعتراف المحدود، والأقاليم التابعة للدول الآسيوية وغير الآسيوية. وتسرد 48 دولة ذات سيادة و6 أقاليم تابعة بالإضافة إلى أقاليم أخرى. يقع جزء من روسيا في آسيا، لكن روسيا من الناحية التقنية في أوروبا وذلك لأن عاصمتها موسكو تقع هناك.\n\nتحدث الانقسامات بين أوروبا وآسيا في جبال الأورال ونهر الأورال وبحر قزوين في الشرق، وجبال القوقاز والبحر الأسود مع منافذه، ومضيق البوسفور والدردنيل في الجنوب. ولدى كل من أذربيجان وجورجيا، وكازاخستان، وروسيا وتركيا أراضي في آسيا وأوروبا. في حين تتواجد أرمينيا وقبرص بالكامل في غرب آسيا لكنها تعتبر دولاً أوروبية من الناحية الاجتماعية والسياسية.\n\nعادةً ما تعتبر قناة السويس هي الفاصل بين قارتي آسيا وأفريقيا، مما يضع شبه جزيرة سيناء في آسيا، ولذلك قد تعد مصر دولة آسيوية.\n\nالانقسام بين آسيا وأسترالاسيا (أوقيانوسيا) محل خلاف، ويتم تحديده في مكان ما بين جاوة وغينيا الجديدة. تمتد إندونيسيا على كلا المجالين، ولكنه تعتبر جزءاً من آسيا. تعتبر تيمور الشرقية في بعض الأحيان جزءاً من أسترالاسيا ولكن لكونها محاطة بإندونيسيا وباعتبار أنها كانت جزءاً من إندونيسيا ذات مرة، لذلك تعد دولة آسيوية. بابوا غينيا الجديدة تعتبر أحياناً آسيوية بحكم مجاورتها لإندونيسيا، ولكن هذا نادراً ما يحدث، ومن المسلم به عموماً أن تكون جزءاً من أسترالاسيا. ويعتبر مضيق بيرينغ الفاصل بين آسيا وأمريكا الشمالية. بينما يمكن اعتبار بعض جزر ألوتيان آسيوية.\n\nالدولة ذات سيادة هي جماعة سياسية لديها السيادة الفعلية على شعب تتخذ قرارات من أجله في سبيل المصلحة الوطنية. وفقاً لاتفاقية مونتيفيديو، الدولة يجب أن يكون لها سكان دائمين، أرض محددة، وحكومة، والقدرة على الدخول في علاقات مع دول أخرى.\n\nفي هذه القائمة هناك 48 دولة آسيوية. جميعها أعضاء في الأمم المتحدة باستنثاء فلسطين، التي هي دولة مراقب ولم تسيطر أبداً على معظم الأراضي التي تطالب بها.\n\nلدى الدول الست في هذه القائمة مستويات متفاوتة من الاعتراف، ولكنها ليست أعضاء في الأمم المتحدة. وتُعرف جميعها بأنها دول بحسب النظرية التعريفية لنشوء الدول.\n\nالكيانات الستة في هذه القائمة هي إما خاضعة لدولة ليست جزءاً منها، أو لديها نظام سياسي خاص جرى تحديده من خلال اتفاق دولي.\n", "id": "3053415", "title": "قائمة الدول ذات السيادة والأقاليم التابعة في آسيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053415"}
{"text": "اختبار حركية المريء\n\nيتكون المَرِيء من طبقتين من العضلات. وتتحكم في مدخل المريء عضلة تسمى العضلة العاصرة العليا، كما تتحكم في مخرجه عضلة اسمها العضلة العاصرة السفلى وهي السنتيمترات الثلاثة أو الأربعة الأخيرة من المريء، وهي أشبه بصمام ذي ضغط عال. وتتميز حركية المريء وانقباضات عضلات المريء بالتناغم والتناسق, وأي خلل في هذا التناغم قد يؤدي لمشاكل وأمراض عديدة. ويلعب اختبار حركية المريء دورًا كبيرًا في تشخيص هذه الأمراض حيث يعمل الجهاز المستخدم في الاختبار على تصوير انقباضات وارتخاءات المريء بصورة يتمكن الطبيب من قرائتها وتحديد المرض.\n\nيتم اجراء هذا الاختبار لتقييم انقباض عضلات المريء والحركة الدودية به وذلك في حالة ظهور أعراض مثل عسر البلع, ومعاناة الألم أثناء بلع السوائل أو الطعام الصلب, وأعراض ارتجاع المريء وآلام بالصدر.\nومن خلال نتائج الاختبار يتم التوصل لتشخيص دقيق لسبب الأعراض مثل مرض تشنج المريء, ومرض تعذر الارتخاء المريئي, ومريء كسارة البندق. وقد يجرى الاختبار في حالات تقرحات المريء وسرطان المريء.\n\nلاجراء الفحص لا بد من ادخال انبوب قسطرة رفيع ومرن جدا مزود بحساسات صغيرة -يصل عددها إلى 360 حساسًا- عن طريق الأنف إلى الجزء العلوي من المعدة مارًا بالمريء. ويطلب من المريض شرب كمية محددة من الماء ليقوم انبوب القسطرة بتسجيل حركية المريء وقوة انقباض الصمامين العلوي والسفلي ويستغرق إدخال الأنبوب عدة دقائق.\n\nلا يتم تخدير المريض لأن ذلك قد يؤثر على نتائج الاختبار وتتفاوت درجة الشعور بالألم أو عدم الراحة أو بالرغبة في التقيؤ أثناء الاختبار من مريض إلى آخر وفي المجمل لا يتسبب الاختبار في آلام مبرحة بتاتًا.\n\nولإكمال الفحوصات يتم وضع قسطرة (أنبوب) اقل سماكة من السابقة بنفس الطريقة وتبقى في مكانها لمدة 24 ساعة لقياس الأس الهيدروجيني «PH» في المريء وذلك لتقييم ارتجاع الحامض المعدي للمريء والذي بدوره قد يسبب عند البعض تقلصات في المريء. يمكن للمريض خلال تلك الساعات ممارسة أنشطة حياته المختلفة كالعمل والدراسة كما يمكنه تناول الأطعمة والمشروبات والنوم.\n\nويتعين على المريض التوقف عن تناول الطعام والشراب لمدة 8 ساعات قبل اجراء الاختبار, كما أنه لابد من التوقف عن تناول مجموعة من الأدوية قبل اجراء الاختبار ومنها مثبطات مضخة البروتون ومضادات الحموضة وحاصرات H2, بالإضافة إلى حاصرات بيتا وحاصرات قنوات الكالسيوم المستخدمة في علاج مرض ارتفاع الضغط وغيره. ولابد من مراجعة الطبيب بشكل عام عن تعاطي أية أدوية في الفترة التي تسبق الاختبار.\n\nيعد اختبار حركية المريء آمنًا في المجمل, كما أنه مخاطر الإصابة بالمضاعفات تعتبر نادرة, ولكنه كأي اجراء طبي يحمل احتمالية الإصابة ببعض الأعراض الجانبية مثل: الرغبة في التقيؤ واحساس بالضيق بالأنف والحلق أثناء تركيب أنبوب الاختبار, وبعض احتقان الحلق و رشح ونزيف الأنف بعد نهاية الاختبار, وقد تصل المضاعفات -في حالات شديدة الندرة- إلى اضطراب بضربات القلب أو استنشاق بعض محتويات المعدة المرتجعة إلى المريء مما يسبب التهاب رئوي.\n\nظهرت مؤخرًا أجهزة عالية الدقة يطلق عليها High Resolution Manomerty.\n", "id": "3053422", "title": "اختبار حركية المريء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053422"}
{"text": "بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات 1970\n\nبطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات 1970 هي أول نسخة من بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات حيث خلفت ما كانت تعرف بـ الألعاب الأوروبية داخل الصالات والتي كانت منافسة لألعاب قوى كانت قد انطلقت في 1966. أقيمت في فيينا عاصمة النمسا. في هذه البطولة تصدر الاتحاد السوفيتي جدول الميداليات برصيد 15 ميداليات منها 10 ذهبية.\n\n", "id": "3053431", "title": "بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات 1970", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053431"}
{"text": "بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات 1971\n\nبطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات 1971 هي النسخة الثانية من بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات. أقيمت في صوفيا ببلغاريا. تصدر الاتحاد السوفيتي جدول الميداليات برصيد 23 ميدالية منها 8 ذهبية.\n\n", "id": "3053437", "title": "بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات 1971", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053437"}
{"text": "بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات 1972\n\nبطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات 1972 هي النسخة الثالثة من بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات. أقيمت في غرونوبل بفرنسا. تصدرت ألمانيا الشرقية جدول الميداليات برصيد 10 ميدالية منها 7 ذهبية.\n\n", "id": "3053439", "title": "بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات 1972", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053439"}
{"text": "بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات 1973\n\nبطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات 1973 هي النسخة الرابعة من بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات. أقيمت في روتردام بهولندا. تصدرت ألمانيا الغربية جدول الميداليات برصيد 8 ميدالية منها 6 ذهبية.\n\n", "id": "3053441", "title": "بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات 1973", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053441"}
{"text": "بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات 1974\n\nبطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات 1974 هي النسخة الخامسة من بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات. أقيمت في غوتنبرغ بالسويد. تصدرت بولندا جدول الميداليات برصيد 8 ميدالية منها 4 ذهبية.\n\n", "id": "3053443", "title": "بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات 1974", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053443"}
{"text": "بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات 1975\n\nبطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات 1975 هي النسخة السادسة من بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات. أقيمت في كاتوفيتسه ببولندا. تصدرت ألمانيا الشرقية جدول الميداليات برصيد 7 ميدالية منها 4 ذهبية.\n\n", "id": "3053444", "title": "بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات 1975", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053444"}
{"text": "بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات 1976\n\nبطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات 1976 هي النسخة السابعة من بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات. أقيمت في ميونخ بألمانيا الغربية في شهر فبراير. تصدر الاتحاد السوفيتي جدول الميداليات برصيد 12 ميدالية منها 6 ذهبية.\n\n", "id": "3053445", "title": "بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات 1976", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053445"}
{"text": "بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات 1977\n\nبطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات 1977 هي النسخة الثامنة من بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات. أقيمت في سان سيباستيان بإسبانيا. تصدرت ألمانيا الشرقية جدول الميداليات برصيد 9 ميدالية منها 4 ذهبية.\n\n", "id": "3053446", "title": "بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات 1977", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053446"}
{"text": "بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات 1978\n\nبطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات 1978 هي النسخة التاسعة من بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات. أقيمت في ميلانو بإيطاليا. تصدرت ألمانيا الشرقية جدول الميداليات برصيد 10 ميدالية منها 4 ذهبية.\n\n", "id": "3053447", "title": "بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات 1978", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053447"}
{"text": "العلاقات السعودية السريلانكية\n\nالعلاقات السعودية السريلانكية يقصد بها العلاقة التي تجمع بين المملكة العربية السعودية بسريلانكا. \n\nفي عام 2013 قررت السعودية استدعاء سفيرها في سريلانكا للتشاور ردًا على قرار مماثل اتخذته كولومبو، على إثر توترت العلاقات بين البلدين بعد إعدام خادمة سريلانكية في السعودية اتهمت بقتل طفل رضيع خنقا انتقاما من والديه.\n", "id": "3053449", "title": "العلاقات السعودية السريلانكية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053449"}
{"text": "بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات 1979\n\nبطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات 1979 هي النسخة العاشرة من بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات. أقيمت في فيينا عاصمة النمسا. تصدرت ألمانيا الشرقية جدول الميداليات برصيد 8 ميدالية منها 4 ذهبية.\n\n", "id": "3053451", "title": "بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات 1979", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053451"}
{"text": "بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات 1980\n\nبطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات 1980 هي النسخة الحادية عشر من بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات. أقيمت في زيندلفينغن بألمانيا الغربية. قاطعت ألمانيا الشرقية هذه البطولة. تصدرت ألمانيا الغربية جدول الميداليات برصيد 12 ميدالية منها 5 ذهبية.\n\n", "id": "3053453", "title": "بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات 1980", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053453"}
{"text": "بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات 1981\n\nبطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات 1981 هي النسخة الثانية عشر من بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات. أقيمت في غرونوبل وهي مدينة فرنسية. تصدرت ألمانيا الشرقية جدول الميداليات برصيد 7 ميدالية منها 4 ذهبية.\n\n", "id": "3053454", "title": "بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات 1981", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053454"}
{"text": "بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات 1982\n\nبطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات 1982 هي النسخة الثالثة عشر من بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات. أقيمت في ميلانو بإيطاليا. تصدرت ألمانيا الغربية جدول الميداليات برصيد 11 ميدالية منها 5 ذهبية.\n\n", "id": "3053456", "title": "بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات 1982", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053456"}
{"text": "بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات 1983\n\nبطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات 1983 هي النسخة الرابعة عشر من بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات. أقيمت في بودابست عاصمة المجر. تصدر الاتحاد السوفيتي جدول الميداليات برصيد 18 ميدالية منها 9 ذهبية.\n\n", "id": "3053479", "title": "بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات 1983", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053479"}
{"text": "بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات 1984\n\nبطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات 1984 هي النسخة الخامسة عشر من بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات. أقيمت في غوتنبرغ بالسويد. تصدرت تشيكوسلوفاكيا جدول الميداليات برصيد 10 ميدالية منها 6 ذهبية.\n\n", "id": "3053480", "title": "بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات 1984", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053480"}
{"text": "بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات 1985\n\nبطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات 1985 هي النسخة السادسة عشر من بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات. أقيمت في بيرايوس باليونان. تصدرت ألمانيا الشرقية جدول الميداليات برصيد 13 ميدالية منها 4 ذهبية.\n\n", "id": "3053482", "title": "بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات 1985", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053482"}
{"text": "بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات 1986\n\nبطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات 1986 هي النسخة السابعة عشر من بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات. أقيمت في مدريد بإسبانيا. تصدرت ألمانيا الشرقية جدول الميداليات برصيد 19 ميدالية منها 8 ذهبية.\n\n", "id": "3053483", "title": "بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات 1986", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053483"}
{"text": "بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات 1987\n\nبطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات 1987 هي النسخة الثامنة عشر من بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات. أقيمت في ليفين (باد كاليه) بفرنسا. تصدر الاتحاد السوفيتي جدول الميداليات برصيد 13 ميدالية منها 4 ذهبية.\n\n", "id": "3053485", "title": "بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات 1987", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053485"}
{"text": "مارسديب\n\nمارسديب هو تيار عميق المد بين بلديتي دن هيلدر وتيسل في هولندا، ويجري جنوباً باتجاه مياه ضحلةs. وهذه الفجوة تربط بحر الشمال وبحر وادن.\n", "id": "3053486", "title": "مارسديب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053486"}
{"text": "بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات 1988\n\nبطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات 1988 هي النسخة التاسعة عشر من بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات. أقيمت في بودابست عاصمة المجر. تصدرت ألمانيا الشرقية جدول الميداليات برصيد 9 ميدالية منها 4 ذهبية.\n\n", "id": "3053487", "title": "بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات 1988", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053487"}
{"text": "بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات 1989\n\nبطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات 1989 هي النسخة العشرون من بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات. أقيمت في لاهاي بهولندا. تصدر الاتحاد السوفيتي جدول الميداليات برصيد 13 ميدالية منها 4 ذهبية.\n\n", "id": "3053488", "title": "بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات 1989", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053488"}
{"text": "بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات 1990\n\nبطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات 1990 هي النسخة الحادية والعشرون من بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات. أقيمت في غلاسكو بالمملكة المتحدة. تصدر الاتحاد السوفيتي جدول الميداليات برصيد 16 ميدالية منها 9 ذهبية.\n\n", "id": "3053489", "title": "بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات 1990", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053489"}
{"text": "داوفندريخت\n\nداوفندريخت () هي قرية في هولندا بمقاطعة شمال-هولندا. وهي جزء من بلدية آودر- أمستل، وتقع حوالي 6 كم جنوب شرق أمستردام. وهي محاطة بمدينة أمستردام.\n\n", "id": "3053490", "title": "داوفندريخت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053490"}
{"text": "بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات 1992\n\nبطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات 1992 هي النسخة الثانية والعشرون من بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات. أقيمت في جنوة بإيطاليا. تصدر الفريق الموحد في الألعاب الأولمبية جدول الميداليات برصيد 27 ميدالية منها 12 ذهبية.\n\n", "id": "3053492", "title": "بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات 1992", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053492"}
{"text": "بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات 1994\n\nبطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات 1994 أقيمت في باريس. شارك فيها 499 رياضياً من 40 بلداً. كانت صالة بيرسي أرينا هي المسرح لأحداث للبطولة. تصدرت روسيا جدول الميداليات برصيد 19 ميدالية منها 9 ذهبية.\n\n", "id": "3053494", "title": "بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات 1994", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053494"}
{"text": "بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات 1996\n\nبطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات 1996 هي النسخة الرابعة والعشرون من بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات. أقيمت في ستوكهولم بالسويد. شارك فيها 463 رياضياً من 44 بلداً. تصدرت ألمانيا جدول الميداليات برصيد 8 ميدالية منها 4 ذهبية.\n\n", "id": "3053498", "title": "بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات 1996", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053498"}
{"text": "نوينهاوس (بلدية مجمعة)\n\nنوينهاوس هي \"Samtgemeinde\" (\"بلدية مجمعة\") في ضاحية Bentheim، في سكسونيا السفلى، ألمانيا. ومقرها نوينهاوس.\n\nتتكون \"البلدية المجمعة\" ناينهاوس من البلديات التالية:\n\n", "id": "3053501", "title": "نوينهاوس (بلدية مجمعة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053501"}
{"text": "بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات 1998\n\nبطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات 1998 هي النسخة الخامسة والعشرون من بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات. أقيمت في بلنسية بإسبانيا. شارك فيها 484 رياضياً من 39 بلداً. تصدرت ألمانيا جدول الميداليات برصيد 11 ميدالية منها 5ذهبية.\n\n", "id": "3053502", "title": "بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات 1998", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053502"}
{"text": "إيلزن (بلدية مجمعة)\n\nإيلزن هي \"Samtgemeinde\" (\"بلية مجمعة\") في ضاحية Bentheim، في سكسونيا السفلى، ألمانيا. ومقرها بلدية إيلزن.\n\nتتكون \"البلدية المجمعة\" إيلزن من البلديات التالية:\n\n", "id": "3053505", "title": "إيلزن (بلدية مجمعة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053505"}
{"text": "بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات 2000\n\nبطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات 2000 هي النسخة السادسة والعشرون من بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات. أقيمت في غنت. شارك فيها 546 رياضياً من 44 بلداً. تصدرت روسيا جدول الميداليات برصيد 13 ميدالية منها 5 ذهبية.\n\n\n\n", "id": "3053507", "title": "بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات 2000", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053507"}
{"text": "بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات 2002\n\nبطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات 2002 هي النسخة السابعة والعشرون من بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات. أقيمت في فيينا. شارك فيها 558 رياضياً من 45 بلداً. تصدرت روسيا جدول الميداليات برصيد 5 ميدالية منها 11 ذهبية.\n\n\n\n", "id": "3053510", "title": "بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات 2002", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053510"}
{"text": "بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات 2005\n\nبطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات 2005 هي النسخة الثامنة والعشرون من بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات. أقيمت في مدريد. شارك فيها 563 رياضياً من 41 بلداً. تصدرت روسيا جدول الميداليات برصيد 17 ميدالية منها 9 ذهبية.\n\n\n\n", "id": "3053512", "title": "بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات 2005", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053512"}
{"text": "بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات 2007\n\nبطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات 2007 هي النسخة التاسعة والعشرون من بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات. أقيمت في برمنغهام. شارك فيها 519 رياضياً من 47 بلداً. تصدرت المملكة المتحدة جدول الميداليات برصيد 10 ميدالية منها 4 ذهبية.\n\n\n\n", "id": "3053514", "title": "بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات 2007", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053514"}
{"text": "بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات 2009\n\nبطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات 2009 هي النسخة الـ 30 من بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات. أقيمت في تورينو. شارك فيها 530 رياضياً من 45 بلداً. تصدرت روسيا جدول الميداليات برصيد 9 ميدالية منها 17 ذهبية.\n\n\n\n", "id": "3053515", "title": "بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات 2009", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053515"}
{"text": "بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات 2011\n\nبطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات 2011 هي النسخة الـ 31 من بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات. أقيمت في باريس. شارك فيها 577 رياضياً من 46 بلداً. كانت صالة بيرسي أرينا هي الصالة المستضيفة للبطولة. تصدرت فرنسا جدول الميداليات برصيد 12 ميدالية منها 5 ذهبية.\n\n\n\n", "id": "3053517", "title": "بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات 2011", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053517"}
{"text": "بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات 2013\n\nبطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات 2013 هي النسخة الـ 32 من بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات. أقيمت في غوتنبرغ. شارك فيها 578 رياضياً من 47 بلداً. تصدرت روسيا جدول الميداليات برصيد 14 ميدالية منها 4 ذهبية.\n\n\n\n", "id": "3053519", "title": "بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات 2013", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053519"}
{"text": "بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات 2015\n\nبطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات 2015 هي النسخة الـ 33 من بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات. أقيمت في براغ. شارك فيها 614 رياضياً من 49 بلداً. تصدرت روسيا جدول الميداليات برصيد 8 ميدالية منها 6 ذهبية.\n\n", "id": "3053523", "title": "بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات 2015", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053523"}
{"text": "برهان الدين المرغيناني\n\nبرهان الدين أبو الحسن علي بن أبي بكر بن عبد الجليل الفرغاني المرغيناني (511 - 593 هـ = 1135 - 1197 م) من كبار فقهاء الحنفية، صاحب كتاب الهداية، وكتبه تعد من الكتب الأساسية المتداولة لدى دارسي المذهب الحنفي، وكان حافظا مفسرا محققا أديبا، من المجتهدين.\n\nولد لعائلة عربية تعود في نسبها إلى الخليفة أبي بكر الصديق (رضي الله عنه)، ولد في قرية رشدان التي تلفظ الآن ريشتان، ثم انتقل في سن الثالثة عشرة للعيش بمدينة مرغينان المعروفة حاليا مرغلان وكلاهما يقع في ولاية فرغانة بدولة أوزبكستان، وكتب فيها القسم الأول من كتابه الشهير \"الهداية\"، لكن أهم جزء من حياته عاشه في مدينة سمرقند، وأنهى فيها كتابه \"الهداية\" في أبريل (نيسان) عام 1178م.\n\nيعرف أنه ولد في عام 530 هجرية، لكن الشيخ محمد بن عبد الحي اللكنوي يذكر انه: \"وُلِد عقيب صلاة العصر يوم الإثنين الثامن من شهر رجب سنة إحدى عشرة وخمسمائة (511 هـ الموافق للسنة: 1117م)\" \n\nدرس الفقه الحنفي وعلوم الشريعة الاسلامية على شيوخه المعروفين:\nذكر الشيخ محمد عبد الحي اللكنوي في كتاب الفوئد البهية قائلا : واعلم أنهم قسموا أصحابنا الحنفية على ست طبقات وذكر أنهم يعدونه في الطبقة الرابعة فقال : والرابعة: طبقة أصحاب الترجيح كالقدروي، وصاحب الهداية (يقصد برهان الدين المرغيناني)، القادرين على تفضيل بعض الروايات على بعض بحسن الدراية.\n\nوكتب السيد محمد بدر الدين أبو فراس النعساني الحلبي صاحب التعاليق على الفوائد البهية في ترجمة مؤلف الهداية ما نصه: ذكره ابن كمال باشا من طبقة أصحاب الترجيح القادرين على تفضيل بعض الروايات على بعض برأيهم النجيح. وتعقب بأن شأنه ليس أدون من قاضيخان، وله في نقد الدلائل واستخراج المسائل شأن أي شأن، فهو أحق بالاجتهاد في المذهب، وعده من المجتهدين في المذهب إلى العقل السليم أقرب.\n\nله مؤلفات منها:\n\nوله كتاب بداية المبتدي قال فيه المؤلف: وجدت المختصر المنسوب إلى القدوري أجمل كتاب في أحسن إيجاز وإعجاب، ورأيت كبراء الدهر يرغبون الصغير والكبير في حفظ الجامع الصغير، فهممت أن أجمع بينهما ولا أتجاوز فيه عنهما إلا ما دعت الضرورة إليه، وسميته: (بداية المبتدي). وقد اختار المؤلف في ترتيب أبوابه ترتيب الجامع الصغير للإمام محمد بن الحسن الشيباني.\n\nوقد شرح كتابه بداية المبتدي شرحين:\nالأول: بكتاب أسماه (كفاية المنتهي) يقع في ثمانين مجلدا كما نقله اللكنوي عن مفتاح السعادة.\n\nوالثاني سمّاه الهداية وسبب شرحه أنه لما تبين في شرحه الأول التطويل وخشي أن يُترك الكتاب عاد فشرح كتابه بداية المبتدي شرحا ثانياً مختصراً، وهو كتابه المشهور المتداول بين فقهاء ودارسي المذهب، وقد اعتنى كثير من العلماء والباحثين بكتابة الحواشي والشروح على كتاب الهداية.\n\nوقد أُلِّفت كتب في تخريج الأحاديث التي استند إليها صاحب الهداية منها :\n\nلكن لم تبق جميع مؤلفاته حتى اليوم. ويحتفظ معهد الإستشراق التابع لأكاديمية العلوم في جمهورية أوزبكستان بعدد من مؤلفاته المخطوطة وهي:\n\nوتوفي ليلة الثلاثاء الرابع عشر من ذي الحجة سنة ثلاث وتسعين وخمسمائة، ودفن بسمرقند.\nوكان عمره حين توفي أربع وسبعون عاماً في عام 1197م ودفن في مقبرة تشوكارديزا بسمرقند.\n\n", "id": "3053548", "title": "برهان الدين المرغيناني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053548"}
{"text": "ملعب لوس کارمنس الجديد\n\nملعب لوس کارمنس ملعب كرة قدم يقع في مدينة غرناطة في إسبانيا ، هو الملعب الخاص لنادي غرناطة الذي يلعب في الدوري الإسباني ، تم افتتاح الملعب في شهر مايو سنة 1995 ولُعبت أول مباراة في شهر يونيو من ذات العام بمباراة جمعت نادي ريال مدريد الإسباني و باير ليفركوزن الألماني ، خاض علية المنتخب الإسباني عدة مباريات ، يتسع الملعب إلى 23,156 متفرج .\n", "id": "3053584", "title": "ملعب لوس کارمنس الجديد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053584"}
{"text": "سوني إكسبيريا زد5\n\nسوني إكسبيريا زد5 هو هاتف ذكي من سوني موبايل كوميونيكيشنز يعمل بنظام أندرويد تم الكشف عنه في معرض IFA 2015 في 2 سبتمبر 2015، وطُرح في الأسواق في 19 سبتمبر 2015.\n", "id": "3053626", "title": "سوني إكسبيريا زد5", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053626"}
{"text": "سوق النسا (تونس)\n\nسوق النسا هو سوق تونسي عمودي يتموقع جنوب سوق الصوف ولا سيما من جامع الزيتونة، أصل اسمه يأتي إلى الأنشطة التي نفذت في هذا السوق لأن المرأة جاءت إلى هناك لشراء وبيع المنتوجات من الصناعات المنزلية (ملابس نسائية من الدانتيل والحجاب الخ ...و-المحرز في كثير من الملابس القديمة عفا عليها الزمن ) اختفى هذا التخصص وبقيت الدكاكين والأرصفة أين كن يعرضن بضاعتهن . \n", "id": "3053632", "title": "سوق النسا (تونس)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053632"}
{"text": "ملعب نويفو اركانخيل\n\nملعب نويفو اركانخيل ملعب كرة قدم يقع في مدينة قرطبة في إسبانيا ، هو الملعب الخاص لنادي قرطبة الذي يلعب في الدوري الإسباني ، تم افتتاح الملعب في سنة 1993 ، يتسع الملعب إلى 21,822 متفرج ، خاض علية منتخب إسبانيا مباراة ودية امام منتخب اليابان خلال عام 2001 .\n", "id": "3053645", "title": "ملعب نويفو اركانخيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053645"}
{"text": "سوق الشواشين\n\nسوق الشواشين هو سوق تونسي يوجد بمحاذاة جامع الزيتونة يمتدّ على مساحة شاسعة نسبيّا و هو مركّب متكوّن من ثلاثة أسواق هي \"السوق الحفصي\"، \"السوق الصغير\" و\"السوق الكبير\"، ويتكون السّوق من ممر مسقف بقباء مضلعة، يكتنفه صفان من الدكاكين تستعمل لصناعة وعرض الشاشية.\nتم بناء السوق الصغيرة والكبيرة من قبل حمودة باشا الحسيني الحسيني بين سنتي 1197 هـ الموافق ل1782 م و 1230 هـ الموافق ل 1814 م.\nتعد الحرف المتعلقة بالشاشية نشاطا تقليديا مربحا ساهم في تطويره وتنشيط صناعته المهاجرون الأندلس القادمون إلى البلاد التونسية وقد كان هذا النشاط حكرا على مدينة تونس كما كان له طابع احتفالي وآليات وقواعد خاصة به.\nعلى غرار الحرف التقليدية الأخرى كان لهذا القطاع أمين يسهر على آداب المهنة وأخلاقياتها ويعمل على تسوية النزاعات فيما بين المهنيين من ناحية وبين الحرفيين والزبائن من ناحية أخرى .\n", "id": "3053672", "title": "سوق الشواشين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053672"}
{"text": "إعطاء شدقي\n\nالإعطاء الشدقي يشير إلى أحد مسارات إعطاء الدواء داخل المعوي حيث ينتشر الدواء خلال النسيج المخاطي للفم (نسيج يبطن الفم ) و يدخل مباشرة إلى مجرى الدم . الإعطاء الشدقي يزود بعض الأدوية ب توافر حيوي أفضل و بداية تأثير دواء أسرع مقارنة ب إعطاء الدواء عبر الفم لأن الدواء لا يمر عبر الجهاز الهضمي و هذا يجنب الدواء الأيض قبل الجهازي ( تأثير المرور الأولي ) ..\n\nفي أيار 2014، أصبح كل من الدواء النفسي أسيناباين، الأدوية أفيونية المفعول: بيوبرينورفين، نالوكسون، الفينتونيل، الدواء القلبي الوعائي نيتروغليسرين، دواء الغثيان بروكلوربيرازين، المعالجة بالإعاضة الهرمونية تستوستيرون، و النيكوتين كمساعد لإيقاف التدخين، أصبحوا متوفرين تجاريا بالشكل الصيدلاني الشدقي,، و الميدازولام وهو دواء مضاد للصرع، يستخدم لعلاج نوبات الصرع الحادة..\n\nالإعطاء الشدقي للقاحات قد تمت دراسته، و لكن هناك تحديات تواجه هذا النهج بسبب تقنيات التحمل المناعي التي تمنع الجسم من التفاعل الزائد مع المستمنعات (المستضدات) التي يواجها في سياق الحياة اليومية ..\n\n", "id": "3053703", "title": "إعطاء شدقي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053703"}
{"text": "ياسمينا رضا\n\nياسمينا رضا وإسمها الحقيقي إيفيلين أغنيس ياسمينا رضا هي كاتبة مسرحية وممثلة وروائية وكاتبة سيناريو فرنسية من أصل يهودي إيراني وروسي ومجري ولدت في يوم 1 مايو 1959 في مدينة باريس عاصمة فرنسا، ألفت عدة مسرحيات أشهرها إله المجرزة في سنة 2006 ومسرحية فن في سنة 1995 وقد حازت على عدة جوائز مثل جائزة موليير وجائزة توني وجائزة لورنس أوليفر.\n\n\n", "id": "3053713", "title": "ياسمينا رضا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053713"}
{"text": "ألكسندر ديل فالي\n\nألكسندر ديل فالي هو كاتب وصحفي ومحلل سياسي فرنسي.\n\nانه يؤيد أطروحة الدكتوراه في العلاقات بين الغرب والحضارة الإسلامية منذ الحرب الباردة وحتى يومنا هذا في جامعة مونبلييه 3 بول فاليري .\n\nيدرس الجغرافيا السياسية والعلاقات الدولية في مدرسة التجارة في لاروشيل (فرنسا) .\nأن نشر مقالات في عدد من الصحف الفرنسية بما في موقع “اتلانتيكو” الاخبارى .\n", "id": "3053738", "title": "ألكسندر ديل فالي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053738"}
{"text": "هاند أوف فيت\n\nهاند أوف فيت ، هي لعبة فيديو إلكترونية من نوع تقمص الأدوار ، أنتجت سنة 2015م ، وتعمل على أنظمة التشغيل العديدة ومنها بلاي ستيشن 4 وإكس بوكس ون ولينكس وغيره.\n", "id": "3053742", "title": "هاند أوف فيت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053742"}
{"text": "ماريو غولف (لعبة فيديو)\n\nماريو غولف و( ماريو غوروفو روكوجويون) هي لعبة فيديو رياضية مطورة من قبل شركة كامالوت سوفتوير بلانينغ ومن إنتاج نينتندو في سنة 1999 لأجهزة نينتندو 64 وجيم بوي كولر، تضم هذه اللعبة شخصيات ماريو وأصدقائه وأعدائة يتنافسون في لعبة الغولف.\n", "id": "3053743", "title": "ماريو غولف (لعبة فيديو)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053743"}
{"text": "بطولة أوروبا لألعاب القوى للناشئين 2001\n\nبطولة أوروبا لألعاب القوى للناشئين 2001 هي النسخة الـ 16 من بطولة أوروبا لألعاب القوى للناشئين، أقيمت في غروسيتو من 19 – 22 يوليو 2001. تصدرت روسيا جدول الميداليات برصيد 17 ميدالية منها 8 ذهبية.\n\n", "id": "3053748", "title": "بطولة أوروبا لألعاب القوى للناشئين 2001", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053748"}
{"text": "بطولة أوروبا لألعاب القوى للناشئين 2003\n\nبطولة أوروبا لألعاب القوى للناشئين 2003 هي النسخة الـ 17 من بطولة أوروبا لألعاب القوى للناشئين، أقيمت في تامبيري. تصدرت ألمانيا جدول الميداليات برصيد 26 ميدالية منها 9 ذهبية.\n\n", "id": "3053750", "title": "بطولة أوروبا لألعاب القوى للناشئين 2003", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053750"}
{"text": "بطولة أوروبا لألعاب القوى للناشئين 2005\n\nبطولة أوروبا لألعاب القوى للناشئين 2005 هي النسخة الـ 18 من بطولة أوروبا لألعاب القوى للناشئين، أقيمت في كاوناس. كان ملعب س. داريوس و س. غيريناس هو الملعب الرئيسي للبطولة. تصدرت روسيا جدول الميداليات برصيد 22 ميدالية منها 7 ذهبية.\n\n", "id": "3053752", "title": "بطولة أوروبا لألعاب القوى للناشئين 2005", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053752"}
{"text": "بطولة أوروبا لألعاب القوى للناشئين 2007\n\nبطولة أوروبا لألعاب القوى للناشئين 2007 هي النسخة الـ 19 من بطولة أوروبا لألعاب القوى للناشئين، أقيمت في هينجيلو. تصدرت روسيا جدول الميداليات برصيد 24 ميدالية منها 10 ذهبية.\n\n", "id": "3053753", "title": "بطولة أوروبا لألعاب القوى للناشئين 2007", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053753"}
{"text": "بطولة أوروبا لألعاب القوى للناشئين 2009\n\nبطولة أوروبا لألعاب القوى للناشئين 2009 هي النسخة الـ 20 من بطولة أوروبا لألعاب القوى للناشئين، أقيمت في نوفي ساد بين 23 و 26 يوليو 2009. تصدرت ألمانيا جدول الميداليات برصيد 25 ميدالية منها 10 ذهبية.\n\n", "id": "3053757", "title": "بطولة أوروبا لألعاب القوى للناشئين 2009", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053757"}
{"text": "بطولة أوروبا لألعاب القوى للناشئين 2011\n\nبطولة أوروبا لألعاب القوى للناشئين 2011 هي النسخة الـ 21 من بطولة أوروبا لألعاب القوى للناشئين، أقيمت في تالين. كان ملعب كادريورغ هو الملعب الرئيسي للبطولة. تصدرت روسيا جدول الميداليات برصيد 18 ميدالية منها 8 ذهبية.\n\n", "id": "3053760", "title": "بطولة أوروبا لألعاب القوى للناشئين 2011", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053760"}
{"text": "بطولة أوروبا لألعاب القوى للناشئين 2013\n\nبطولة أوروبا لألعاب القوى للناشئين 2013 هي النسخة الـ 22 من بطولة أوروبا لألعاب القوى للناشئين، أقيمت في رييتي من 18 إلى 21 يوليو. تصدرت المملكة المتحدة جدول الميداليات برصيد 19 ميدالية منها 9 ذهبية.\n\n", "id": "3053761", "title": "بطولة أوروبا لألعاب القوى للناشئين 2013", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053761"}
{"text": "بطولة أوروبا لألعاب القوى للناشئين 2015\n\nبطولة أوروبا لألعاب القوى للناشئين 2015 هي النسخة الـ 23 من بطولة أوروبا لألعاب القوى للناشئين، أقيمت في إسكيلستونا من 16 يوليو إلى 19 يوليو. تصدرت المملكة المتحدة جدول الميداليات برصيد 17 ميدالية منها 11 ذهبية.\n\n", "id": "3053763", "title": "بطولة أوروبا لألعاب القوى للناشئين 2015", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053763"}
{"text": "بطولة أوروبا لألعاب القوى للناشئين 1999\n\nبطولة أوروبا لألعاب القوى للناشئين 1999 هي النسخة الـ 15 من بطولة أوروبا لألعاب القوى للناشئين، أقيمت في ريغا. تصدرت ألمانيا جدول الميداليات برصيد 20 ميدالية منها 10 ذهبية.\n\n", "id": "3053765", "title": "بطولة أوروبا لألعاب القوى للناشئين 1999", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053765"}
{"text": "بطولة أوروبا لألعاب القوى للناشئين 1997\n\nبطولة أوروبا لألعاب القوى للناشئين 1997 هي النسخة الرابعة عشر من بطولة أوروبا لألعاب القوى للناشئين. أقيمت في ليوبليانا بسلوفينيا من 24-27 يوليو 1997. تصدرت ألمانيا جدول الميداليات برصيد 22 ميدالية منها 7 ذهبية.\n\n", "id": "3053766", "title": "بطولة أوروبا لألعاب القوى للناشئين 1997", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053766"}
{"text": "رقصة الفرسان\n\nرقصة الفرسان هي عمل موسيقي كلاسيكي كتبها مؤلف الموسيقى الروسي سيرغي بروكوفييف لرقصة البالية روميو وجولييت. لاحقاً كتب عدة نسخ للأوركسترا و البيانو.\n", "id": "3053767", "title": "رقصة الفرسان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053767"}
{"text": "بطولة أوروبا لألعاب القوى للناشئين 1995\n\nبطولة أوروبا لألعاب القوى للناشئين 1995 هي النسخة الـ 13 من بطولة أوروبا لألعاب القوى للناشئين، أقيمت في نيرغهازا بالمجر. تصدرت فرنسا جدول الميداليات برصيد 12 ميدالية منها 6 ذهبية.\n\n", "id": "3053769", "title": "بطولة أوروبا لألعاب القوى للناشئين 1995", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053769"}
{"text": "محمد القيق\n\nمحمد القيق، صحفي فلسطيني، ومراسل لقناة المجد الفضائية، يخوض إضربًا عن الطعام في سجون الاحتلال الإسرائيلي لـ 94 يوماً متتالياً على الطريقة اليابانية. وهو أول أسير يُغذى قسريا لكسر إضرابه، أعتقل لدى الاحتلال الإسرائيلي ولدى السلطة الفلسطينية بالضفة \"حركة فتح\" عدة مرات. أُعتقِل من بيته الكائن في مدينة رام الله في 21/11/2015 عند الساعة 2:00 فجراً، حيث داهمت قوة من جيش الاحتلال بيته قبل أن يقوموا باعتقاله، وبعد تقييد يديه وتغميم عيونه تم نقله إلى مستوطنة بيت ايل القريبة من رام الله، وترك بعدها في العراء حوالي 20 ساعة، ثم نقل لمركز تحقيق المسكوبية وبعدها إلى مركز تحقيق الجلمة. وبعد التعذيب وسوء المعاملة التي تعرض لها القيق، قرر خوض الاضراب المفتوح عن الطعام.\n\nترأس مجلس طلبة جامعة بيرزيت في دورة عام 2006-2007 بحصاد نقابي مميز، وكان نشطًا في الكتلة الاسلامية -الجناح الطلابي لحركة المقاومة الإسلامية (حماس)-، إضافة إلى كونه كاتبًا لمقالات رأي في عدد من المواقع المحلية والعربية والتي تعبر عن روح المقاومة الفلسطينية واستمرار انتفاضة القدس.\n\nأعتقل عدة مرات على يد أجهزة السلطة الفلسطينية الأمنية التابعة لحركة فتح بالضفة.\nوكان منها عندما إعتقلته خلال قمعها للاعتصام أمام مسجد البيرة الكبير برام الله في 2013، حيث كان جهاز الأمن الوقائي التابع للسلطة الفلسطينية وحركة فتح في الضفة الغربية استدعى الصحفي القيق عدة مرات إحداها بعد اعتداء عناصر من \"الشرطة الخاصة\" عليه عقب مشاركته في مسيرة \"نصرة الشرعية المصرية\" (دعم للرئيس محمد مرسي) في شهر آب 2013 .\n\nومنها ايضا حين داهم عناصر من جهاز الأمن الوقائي التابع لحركة فتح مساء 8 كانون ثاني/يناير 2014. منزله في مدينة رام الله. وقالت عائلته إن أفرادا بلباس مدني عرفوا عن أنفسهم أنهم من الوقائي، اقتحموا منزل القيق وشرعوا بعملية تفتيش لغرفه، وصادروا جهاز الحاسوب الخاص به، ومجموعة من الصور الشخصية والأقراص المدمجة، مبينة بأنه طلب منهم مذكرة لتفتيش المنزل وبعد أن أجروا اتصالات هاتفية أبلغوه أنهم حصلوا على أمر من النيابة بذلك.\n\nواختطف لأشهر لدى جهازي الوقائي والمخابرات وأمن الرئاسة في أعوام 2006 و2008 و2009.\n\nالقيق كان أسير محرر أمضى أكثر من ثلاثة أعوام خلال ثلاث مرات اعتقال في السجون الإسرائيلي كانت آخرها عام 2008 حتى تم اعتقالة مرة أخرى في 2015، حيث إعتقله الاحتلال الإسرائيلي فجر يوم السبت 21 نوفمبر/تشرين ثاني 2015 بعد مداهمة منزله في مدينة رام الله بالضفة الغربية. وقالت زوجته الصحفية فيحاء شلش إن قوات كبيرة من جنود الاحتلال حاصرت البناية السكنية التي يقطن بها، واقتحمت منزله بعد تفجير الباب وتحطيم زجاج النوافذ الموجودة فيه، ثم شرعوا بالانتشار في المنزل وتفتيش غرفه بشكل سطحي قبل أن يعتقلوا الصحفي القيق ويصادروا هاتفه النقال وهاتف زوجته وحاسوبًا شخصيًّا، ثم اقتادوه إلى جهة مجهولة. وأضافت: \"خلال عملية المداهمة قام أحد الضباط باستجواب محمد وتدوين معلومات خاصة بعمله ومنزله، وطلب مني أن أحضر بطاقة الصحافة الدولية التي يمتلكها ولكن الضابط قال على الفور إنها غير هامة لديهم؛ وهذا يدلل على أن الجسم الصحفي الفلسطيني مستهدف ككل والهدف هو إسكات هذا الصوت الذي ينقل الحقيقة\".\n\nبدأ بالإضراب المفتوح عن الطعام بعد أيام من اعتقاله، احتجاجاً على سوء معاملته أثناء التحقيق ولتحويله إلى الاعتقال الإداري، القيق يعاني الآن أوضاعاً صحية صعبة، لاسيما بعد تغذيته قسرياً، وأصبح يفقد الوعي عدة مرات، وفاقداً القدرة على النطق والسمع والنظر، إضافةً إلى أنه مكبل على السرير.\nويرفض القيق منذ بدء إضرابه تناول المدعمات وإجراء الفحوص الطبية، وهو موجود حالياً في مستشفى العفولة الإسرائيلي، بعدما نقل إليه إثر تدهور حالته الصحية، فيما تشير آخر التقارير إلى أن القيق قد فقد وعيه داخل مستشفى سجن العفولة، وأن وضعه الصحي دخل في حالة حرجة جداً، وحذرت مؤسسات حقوقية عدة، وكذلك عائلته، من إمكانية استشهاده في ظل تعنت الاحتلال في الاستجابة لمطالبه وتدهور حالة القيق الصحية.\n\nفي 1 كانون ثاني 2016 وفي مقابلة مع قناة الجزيرة الإنجليزية، قالت زوجنه أنه قد وقّع على ورقة يرفض فيها العلاج الطبي، وقال: \"قراره واضح إما الحرية او الموت، ولا شيء بينهما\".\nفي حين وفي 19 كانون ثاني قامت المستشفى بعلاجه قسراً لأربعة أيام.\n\nفي 2 كانون ثاني 2016 فقد محمد نحو 60% من حاسة السمع، ولكنه كان ما زال واعياً ومدركاً ويرفض العلاج.\n\nفي 6 كانون ثاني 2016 (اليوم 76 من الاضراب) فقط محمد القدرة على النطق أو الكلام، وأصبح يتواصل مع من حوله بالكتابة على ورقة، وقال أنه \"سيواصل الاضراب حتى الحرية أو الشهادة\".\n\nفي 12/يناير/2016 طبقت قوات الاحتلال الصهيوني، قانون التغذية القسرية عليه عبر إدخال محاليل إلى جسده رغما عنه في تطور خطير ومخالف للمواثيق الدولية. وقال رئيس هيئة شؤون الأسرى والمحررين عيسى قراقع إن الأسير القيق هو أول أسير مضرب عن الطعام تم تطبيق قانون \"التغذية القسرية\" بحقه، والذي أقرته حكومة الاحتلال في شهر تموز من عام 2015، بهدف كسر إرادة المضربين عن الطعام. حيث ان \"لجنة الأخلاقيات\" في مستشفى العفولة المكونة من 3 أطباء، وطبيب نفسي، وعامل اجتماعي، والتي تملك صلاحية إجبار الأسير المضرب على التغذية تحت حجة الخطر على حياته، قامت بتربيط الأسير القيق، مستغلين حالة الضعف الجسدي الذي يعانيه، وربطه بجهازي \"المونيتور\"، و\"الانفوزيا\"، لإدخال السوائل إلى جسمه عن طريق الوريد.\nوعلى الرغم من حظر تطبيق الإطعام القسري بحق المضربين وتغذيتهم بالقوة من كافة الجهات القانونية واتحاد الأطباء الدولي ونقابة الأطباء في \"إسرائيل\"، إلا أن حكومة الاحتلال لم تأخذ بعين الاعتبار الموقف القانوني الدولي من الإطعام القسري.\nلقد انهى الاسير محمد القيق اضرابة بتاريخ 26/2/2016 بعد اتفاق مع السلطات الصهيونية على ان يتم اطلاق صراحه بتاريخ 21/5/2016\n\nاستمرت حملات التضامن معه وشهدت مناطق مختلفة من قطاع غزة والضفة الغربية وقفات للتضامن مع الأسير والاحتجاج على موقف إسرائيل الرافض للاستجابة لمطالبه.\nورفع المشاركون في الاحتجاجات شعارات تطالب بالضغط على إسرائيل للإفراج عن الأسير وإنهاء معاناته في الاعتقال الإداري، كما طالبوا السلطة الفلسطينية والمنظمات العربية بالقيام بدورها في دعم القيق وتفعيل قضيته في كل المحافل الدولية.\nوشملت الاحتجاجات أطفال المدارس الذين نظموا فصولا دراسية في الشارع سعيا للفت انتباه الرأي العام العالمي إلى معاناة القيق في سجون الاحتلال.\n\nتضامن معه الكثير من المؤسسات والشخصيات وكان منها:\nدعت كتلة الصحفي الفلسطيني لحملات تضامنية معه، وكان منها وبالتزامن مع عدد من الوسائل الإعلامية نظمت مؤسسة الرسالة للإعلام، وصحيفة الرسالة التابعة لها؛ وقفة تضامنية معه بعد (78يومًا من اضرابه). وحمل الصحفيون في المؤسسة لافتات داعمة للصحفي \"القيق\"، ومنها: \"#انقذوا_محمد_القيق، وستهزم الأمعاء الخاوية الأسوار العالية، وستكسر القيود رغم أنف السجان، ومن أمعائنا سنصنع انتصارًا، وساندوا عدالة محمد القيق، والقيق يمثّل عنوان الحرية، وما عجز عنه القلم سيتحقق بالأمعاء الخاوية، ولن تنكسر إرادة تحمل شعار #حرًا_أو_شهيدًا\". كما حمل المشاركون أيضًا لافتات مثل: \"أين دعاة الحرية، جسد القيق أنهكه الإضراب، المجتمع الدولي مُكمم الأفواه، والقيق يقترب من الموت، إضرابٌ مقابل الحرية ودفاع عن شرف المهنة والقلم، سيعود محمد إلى أهله وأحبابه محققًا انتصارًا جديدًا\". وقال مدير عام الرسالة، إنّ \"هذه الوقفة تضامنية مع الصحفي القيق الذي يؤكّد بإضرابه المستمر منذ 78 يومًا، أنّه يدفع ثمنًا لحرية القلم الفلسطيني\"، مشيرًا إلى أنّهم مستمرون في تنظيم الفعاليات المدافعة عن حريته، حتى نيلها.\n\nفي يوم الأحد 21 فبراير 2016 عم الإضراب التجاري العام كافة أرجاء محافظة الخليل، فأغلقت الحوانيت التجارية والأسواق أبوابها تضامنا مع الأسير محمد القيق. وجاء هذا الإضراب بعد دعوة وجهتها القوى السياسية في المحافظة عبر مكبرات الصوت التي نصبت على سيارات خاصة طافت شوارع المحافظة وقد حملت ملصقات للأسير القيق. لوحظ التزاما مميزا من قبل الحركة التجارية في محافظة الخليل بهذا الإضراب، حيث وضع أصحاب المحال التجارية صور الأسير القيق على أبوابها وكتبوا عليها: \"اليوم إضراب شامل تضامنا مع البطل الأسير محمد القيق\".\n\nفي 28-1-2016 اسرى حركة حماس في سجون الاحتلال بدأوا بسلسلة خطوات احتجاجية على استمرار استهداف الأسير الصحفي محمد القيق بعد 65 يوماً من إضرابه المفتوح عن الطعام ما أوصله لوضع صحي في غاية الخطورة وأولى هذه الخطوات ستبدأ بإرجاع وجبات من الطعام المقدمة لهم من قبل إدارة مصلحة السجون الصهيونية. وكان أسرى الحركة قد أكدوا أن استشهاد الأسير القيق سيدخل السجون في مرحلة جديدة لم يعهدها الاحتلال ومصلحة سجونه من قبل.\n\nاستمر تضامن الحركة الإسلامية في إسرائيل مع القيق، وتطور إلى ان قامت الحركة باقامة صلاة الجماعة والجمعة امام مستشفى العفولة، وتطور أكثر في 18-2-2016 حين أخلت الشرطة الإسرائيلية سبيل رئيس الحركة الإسلامية داخل الخط الأخضر الشيخ رائد صلاح ورئيس لجنة المتابعة العليا النائب العربي في الكنيست محمد بركة بعد تحقيق استمر ساعات، وذلك عقب توقيفها إثر زيارتهما القيق وإعلانهما الدخول في إضراب عن الطعام تضامنا معه.\n\nكان المنسق الخاص لعملية السلام في الشرق الأوسط بالأمم المتحدة نيكولاي ملادينوف، قد طالب بالعمل للإفراج عن الأسير محمد القيق.\nودعا ملادينوف للعمل لمنع حدوث تدهور في صحة الأسير القيق، وهو ما من شأنه أن \"يؤجج العنف في المنطقة\"، مشيرا إلى رفض الأمم المتحدة سياسة الاعتقال الإداري.\n\nأعلنت الهيئة القيادية العليا لأسرى حركة حماس في السجون الإسرائيلية الجمعة 26-2-2016 عن التوصل إلى اتفاق يقضي بإنهاء معاناته. وقالت الهيئة إن العرض يتلخص في إنهاء الاعتقال الإداري للصحفي بتاريخ 21-5-2016 بقرار جوهري غير قابل للتمديد.\n\nوأشارت إلى أنه كان لديه خيار أن يكمل علاجه بعد إنهاء الإضراب في أي مستشفى حكومي داخل الأرض المحتلة عام 48 ولكننا فضلنا بقاءه وعلاجه على يد طاقم فلسطيني من الداخل المحتل يعمل في مستشفى العفولة تقديرًا منا لوضعه الصحي الذي عايناه ولا يحتمل التنقلات. وسيحل القيق ضيفًا في سجن نفحة بين إخوانه بعد إنهاء فترة العلاج وعدم ذهابه إلى عيادة سجن الرملة لضمان إلزام الاحتلال الإفراج عنه في الموعد المتفق عليه.\n\n\n", "id": "3053770", "title": "محمد القيق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053770"}
{"text": "بطولة أوروبا لألعاب القوى للناشئين 1993\n\nبطولة أوروبا لألعاب القوى للناشئين 1993 هي النسخة الـ 12 من بطولة أوروبا لألعاب القوى للناشئين، أقيمت في سان سيباستيان بإسبانيا. تصدرت المملكة المتحدة جدول الميداليات برصيد 13 ميدالية منها 8 ذهبية.\n\n", "id": "3053771", "title": "بطولة أوروبا لألعاب القوى للناشئين 1993", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053771"}
{"text": "بطولة أوروبا لألعاب القوى للناشئين 1991\n\nبطولة أوروبا لألعاب القوى للناشئين 1991 هي النسخة الـ 11 من بطولة أوروبا لألعاب القوى للناشئين، أقيمت في سالونيك باليونان. تصدر الاتحاد السوفيتي جدول الميداليات برصيد 36 ميدالية منها 14 ذهبية.\n\n", "id": "3053775", "title": "بطولة أوروبا لألعاب القوى للناشئين 1991", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053775"}
{"text": "هامفري مارشال\n\nهامفري مارشال (1722-1801) هو عالم نبات أمريكي.\n\n", "id": "3053777", "title": "هامفري مارشال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053777"}
{"text": "بطولة أوروبا لألعاب القوى للناشئين 1989\n\nبطولة أوروبا لألعاب القوى للناشئين 1989 هي النسخة الـ 10 من بطولة أوروبا لألعاب القوى للناشئين، أقيمت في فارازدين بيوغوسلافيا. تصدرت ألمانيا الشرقية جدول الميداليات برصيد 26 ميدالية منها 12 ذهبية.\n\n", "id": "3053778", "title": "بطولة أوروبا لألعاب القوى للناشئين 1989", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053778"}
{"text": "بطولة أوروبا لألعاب القوى للناشئين 1987\n\nبطولة أوروبا لألعاب القوى للناشئين 1987 هي النسخة الـ 9 من بطولة أوروبا لألعاب القوى للناشئين، أقيمت في برمنغهام بالمملكة المتحدة. تصدرت ألمانيا الشرقية جدول الميداليات برصيد 33 ميدالية منها 16 ذهبية.\n\n", "id": "3053783", "title": "بطولة أوروبا لألعاب القوى للناشئين 1987", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053783"}
{"text": "بطولة أوروبا لألعاب القوى للناشئين 1985\n\nبطولة أوروبا لألعاب القوى للناشئين 1985 هي النسخة الـ 8 من بطولة أوروبا لألعاب القوى للناشئين، أقيمت في كوتبوس بألمانيا الشرقية. تصدرت ألمانيا الشرقية جدول الميداليات برصيد 25 ميدالية منها 12 ذهبية.\n\n", "id": "3053790", "title": "بطولة أوروبا لألعاب القوى للناشئين 1985", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053790"}
{"text": "بطولة أوروبا لألعاب القوى للناشئين 1983\n\nبطولة أوروبا لألعاب القوى للناشئين 1983 هي النسخة الـ 7 من بطولة أوروبا لألعاب القوى للناشئين، أقيمت في النمسا. تصدرت ألمانيا الشرقية جدول الميداليات برصيد 28 ميدالية منها 14 ذهبية.\n\n", "id": "3053794", "title": "بطولة أوروبا لألعاب القوى للناشئين 1983", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053794"}
{"text": "بطولة أوروبا لألعاب القوى للناشئين 1981\n\nبطولة أوروبا لألعاب القوى للناشئين 1981 هي النسخة الـ 6 من بطولة أوروبا لألعاب القوى للناشئين، أقيمت في أوترخت بهولندا. تصدرت ألمانيا الشرقية جدول الميداليات برصيد 42 ميدالية منها 22 ذهبية.\n\n", "id": "3053796", "title": "بطولة أوروبا لألعاب القوى للناشئين 1981", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053796"}
{"text": "بطولة أوروبا لألعاب القوى للناشئين 1979\n\nبطولة أوروبا لألعاب القوى للناشئين 1979 هي النسخة الـ 5 من بطولة أوروبا لألعاب القوى للناشئين، أقيمت في بيدغوشتش ببولندا. تصدرت ألمانيا الشرقية جدول الميداليات برصيد 32 ميدالية منها 14 ذهبية.\n\n", "id": "3053797", "title": "بطولة أوروبا لألعاب القوى للناشئين 1979", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053797"}
{"text": "بطولة أوروبا لألعاب القوى للناشئين 1977\n\nبطولة أوروبا لألعاب القوى للناشئين 1977 هي النسخة الـ 4 من بطولة أوروبا لألعاب القوى للناشئين، أقيمت في دونيتسك بالجمهورية الأوكرانية السوفيتية الاشتراكية. تصدرت ألمانيا الشرقية جدول الميداليات برصيد 37 ميدالية منها 15 ذهبية.\n\n", "id": "3053800", "title": "بطولة أوروبا لألعاب القوى للناشئين 1977", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053800"}
{"text": "جاكي ريتشاردسون\n\nجاكي ريتشاردسون (مواليد 1947) في بيتسبرغ، بنسيلفانيا، هي ممثلة ومغنية كندية، من أفلامها أقصى المخاطر، حصلت على جائزة الجوزاء لأفضل أداء لممثلة في دور رئيسي في برنامج درامي أو مسلسل.\n", "id": "3053803", "title": "جاكي ريتشاردسون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053803"}
{"text": "بطولة أوروبا لألعاب القوى للناشئين 1975\n\nبطولة أوروبا لألعاب القوى للناشئين 1975 هي النسخة الـ 3 من بطولة أوروبا لألعاب القوى للناشئين، أقيمت في أثينا باليونان. تصدرت ألمانيا الشرقية جدول الميداليات برصيد 22 ميدالية منها 12 ذهبية.\n\n", "id": "3053805", "title": "بطولة أوروبا لألعاب القوى للناشئين 1975", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053805"}
{"text": "بطولة أوروبا لألعاب القوى للناشئين 1973\n\nبطولة أوروبا لألعاب القوى للناشئين 1973 هي النسخة الثانية من بطولة أوروبا لألعاب القوى للناشئين، أقيمت في دويسبورغ بألمانيا الغربية. تصدرت ألمانيا الشرقية جدول الميداليات برصيد 35 ميدالية منها 21 ذهبية.\n\n", "id": "3053807", "title": "بطولة أوروبا لألعاب القوى للناشئين 1973", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053807"}
{"text": "تشارلز سبراغ سرجنت\n\nتشارلز سبراغ سرجنت (1841-1927) هو عالم نبات أمريكي.\n\n", "id": "3053809", "title": "تشارلز سبراغ سرجنت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053809"}
{"text": "بطولة أوروبا لألعاب القوى للناشئين 1970\n\nبطولة أوروبا لألعاب القوى للناشئين 1970 هي النسخة الأولى من بطولة أوروبا لألعاب القوى للناشئين، أقيمت في كولومب، أو دو سين بفرنسا. تصدرت ألمانيا الشرقية جدول الميداليات برصيد 21 ميدالية منها 10 ذهبية.\n\n", "id": "3053814", "title": "بطولة أوروبا لألعاب القوى للناشئين 1970", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053814"}
{"text": "ستايكس: ماستر أوف شادو\n\nستايكس: ماستر أوف شادو ، هي لعبة فيديو إلكترونية من نوع تسلل ، أنتجت سنة 2014م ، وتعمل لأنظمة إكس بوكس ون وبلاي ستيشن 4 ومايكروسوفت ويندوز.\n\n", "id": "3053815", "title": "ستايكس: ماستر أوف شادو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053815"}
{"text": "إيلمر أوتس ووتون\n\nإيلمر أوتس ووتون (1865-1945) هو عالم نبات أمريكي.\n\n", "id": "3053829", "title": "إيلمر أوتس ووتون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053829"}
{"text": "فورست شريف\n\nفورست شريف (1878-1950) هو عالم نبات أمريكي.\n\n", "id": "3053837", "title": "فورست شريف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053837"}
{"text": "جيرز أوف وور 4\n\nجيرز أوف وور 4 ، هي لعبة فيديو إلكترونية من نوع تصويب منظور الشخص الثالث صدرت في 11 أكتوبر سنة 2016م.\n\nتدور أحداث هذا الجزء بعد 25 عام من دمار كوكب Sera بسبب الانهيار البركانى الذي أتى بسبب أسلحة الجرادة التى دمرت هى الأخرى على الكوكب ، ولكن ما زالت الإنسانية تريد استخراج البترول المتواجد ببعض المناطق حتى تستطيع العيش ، ولكن هناك وباء وله أثار كبيرة جدا تضر أى شخص على الكوكب ، لذلك وضعت الحكومة المنصلحة حد لهذا الوباء بمنع ألاف البشر على كوكب Sera إلى الهبوط على الأرض مرة أخرى ، وتم احاطة المدن ببناء يحمى المواطنين من أى أخطار خارجية ، مما دعى الترس بإعلان الأحكام العرفية ومنع أى شخص من الخروج خارج أسوار المدينة ، ولكن هناك بعض الناجين الذين يرفضون هذه القوانين ويسمون أنفسهم الغرباء Outsiders وهم يعيشون خارج سلطات الترس ويقومون بعمل بعض الهجمات على ارض الترس لتجميع المعلومات.\nخلال مؤتمر لمايكروسوفت ستوديوز خلال احدى مؤتمرات ال(E3), قام نائب الرئيس للشركة فيل سبينسير بتصريح بأن لعبة الفيديو جيرز أوف وور كانت فكرته.\nتم الإعلان عن اللعبة وتقديمها لأول مرة في مؤتمر مايكروسوفت في معرض E3 2015 بحيث قدم Rod Fergusson جيم بلاى عن اللعبة وأعلن أنها ستعود لجذور السلسلة مع وجود ظلام وغموض حولها ، كما أن تصميم المكان مأخوذ بالهام من شمال إيطاليا وان هذا الجزء سوف يدور بعد مرور 25 عام من أحداث الجزء الثالث وسيكون البطل هو JD ابن Marcus Fenix الذي يريد بناء مجتمع على كوكب Sera بعد تدميره ، لذلك سنجد أن اللعبة تستعرض أسلحة حديثة مع وجود أعداء جديدة تشبه الطائرات بدون طيار مثل عدو سابق بالسلسلة مع وجود أعداء أخرى أكثر خطورة.\n\nنوعية اللعبة مثل بقية السلسلة تعتمد على الاكشن والتصويب بمنظور الشخص الثالث الذي يظهر بشكل رائع جدا طوال السلسلة ، كما أن هذا الجزء يعتمد على نفس أسلوب السلسلة وبنفس الاستراتيجيات في اللعب والأداء ، مع وجود بعض الاختلافات البسيطة التى لا تذكر لأنها اختلافات عادية وليست جوهرية في تغير أسلوب اللعبة فالتغير أتى في البيئة والأعداء والأسلحة الجديدة المحسنة عن الأجزاء السابقة.\n\nاللعبة تعتمد على ظهور نصف الشخصية تقريبا بمنظور الشخص الثالث مع تصويب دقيق بدائرة صغيرة تستطيع من خلالها التصويب على الأعداء بشكل رائع جدا ، كما ستعتمد على مجموعة جديدة من الأسلحة الحديثة والمتطورة في قتال الأعداء ، كما يمكننا أن نقوم بعمل هجوم المعركة على الأعداء بالسكين الخاص أو قتلهم أثناء وجدهم في التغطية بالانقضاض عليهم ، ومازالت اللعبة تستخدم علامة النجمة في معرفة الطريق والأهداف التى تذهب إليها مع العلم أن اللعبة ليست لعبة عالم مفتوح ولكن بعض البيئات تكون مفتوحة على بعضها في ساحات المعركة.\n\nالتصويب سيأتي من خلف الكتف الأيمن أو الأيسر على حسب وجهت البطل في قتال الأعداء ، كما تعتمد أيضا السلسلة على التغطية خلف الجدران والموانع المحصنة بحيث يمكنك التصويب من خلفها بشكل رائع جدا ، كما يمكنك أن تطلق النار بشكل عشوائي من خلف التغطيات دون تصويب قوى وهذا في حالة إذا كان العدو قوى جدا وتريد اخذ استراحة في حالة إذا كنت مصاب ، وأيضا نفس الأسلوب السابق في معالجة الفريق والصحة لدى البطل فسيكون معك فريق تقوم بمعالجة المصاب منهم أو هم يقومون بمعالجتك إذا كنت مصاب.\n\nأيضا يمكنك المراوغة والقفز بعيدا عن الأعداء التى تنفجر بعد قتلها أو أن تبتعد عن ساحة المعركة مسرعا إلى أى تغطية ، ويمكنك أن تنتقل من تغطية إلى أخري بسرعة رائعة جدا مثل السابق ، كما ستعرض اللعبة في هذا الجزء حالات الطقس المتغيرة من نسيم وصيف إلى حالات من الطقس المتقلب المصاحب للعواصف والأتربة التى سوف تؤثر عليك أثناء اللعبة وفي القتال ، كما ستعرض اللعبة نمط اللعبة التعاونى لصديقين داخل قصة اللعبة والنمط المعروف متعدد اللاعبين عبر الانترنت بشكل جديد وكله حماسة.\n\nاستعراض لعبة تروس الحرب 4\n", "id": "3053839", "title": "جيرز أوف وور 4", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053839"}
{"text": "وليام ايتون\n\nوليام ايتون (1731-1793) هو عالم نبات اسكتلندي.\n\n", "id": "3053843", "title": "وليام ايتون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053843"}
{"text": "موريتس بالتازار بورکهاوزن\n\nموریتس بالتازار بورکهاوزن (1760-1806) هو عالم نبات ألماني.\n\n", "id": "3053859", "title": "موريتس بالتازار بورکهاوزن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053859"}
{"text": "متلازمة بيير روبين\n\nمتلازمة بيير روبين أو متوالية بيير روبين عبارة عن ثلاثية: صغر حجم الفك السفلي، حلق مشقوق، و لسان مشدود إلى الخلف. و تدعى بمتوالية بيير روبين؛ إذ أنها عبارة عن أحداث متتالية تحدث في الجنين في بداية الحمل؛ أولها عيب في الفك السفلي يؤدي إلى وضع غير طبيعي للسان مما يؤدي إلى شق في الفك العلوي.\n\nخلل جيني في الكروموسومات 2، 11، 17\n\nتظهر عند الولادة:\n\nعن طريق الفحص الإكلينيكي للطفل بعد الولادة، و ملاحظة العلامات و التأكد من عدم وجود مشاكل أخرى.\n\n\nيتم علاجه جراحياً في عمر 12 إلى 18 شهراً\n\nبسبب شق الحلق قد تتجمع بعض السوائل خلف طبلة الأذن مما يعيق السمع لدى الطفل المصاب ؛ و يتم علاج المشكلة عن طريق أنبوبة توضع في الأذن عن طريق الطبلة\n\nوجد أن الأطفال المصابة على مستوى العالم تنمو بحجم أقل من المتوسط؛ و ذلك بسبب مشاكل التنفس و التغذية، و لكن العلاج المبكر لهذه المشاكل يؤدي إلى نمو طبيعي للطفل.\n\nنسبة كبيرة من الأطفال المصابة بالمتلازمة تصاب بمتلازمة ستكلر؛ لذا يجب فحصهم جيداً خلال عامهم الأول من قبل طبيب عيون؛ فانفصال الشبكية الناتج عن متلازمة ستيكلر هو سبب رئيسي للعمى في الأطفال.\n\nيصيب المرض واحداً من كل 10000 طفل على مستوى العالم تقريبا، و لكن يصعب تحديد النسبة بدقة؛ فنادراً ما يصاب الأطفال بالمتلازمة وحدها بدون أعراض أخرى.\n", "id": "3053863", "title": "متلازمة بيير روبين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053863"}
{"text": "سكيرد سيتاديل\n\nسكيرد سيتاديل ، هي لعبة فيديو إلكترونية من نوع أكشن والضرب المبرح ، أنتجت سنة 2013م.\n\n", "id": "3053865", "title": "سكيرد سيتاديل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053865"}
{"text": "كورنيليس كالكمان\n\nكورنيليس كالكمان (1928-1998) هو عالم نبات هولندي.\n\n", "id": "3053872", "title": "كورنيليس كالكمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053872"}
{"text": "إيتشيهارا\n\nإيتشيهارا قد تشير إلى:\n\n", "id": "3053874", "title": "إيتشيهارا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053874"}
{"text": "مدحلة (أداة زراعية)\n\nالمدحلة هي أداة زراعية تستخدم لتسطيح الأرض وتكسير الكتل الكبيرة في الأرض،خصوصاً بعد حراثة.نموذجياً،تحرك المدحلة بواسطة الجرار أو قبل اختراع الالات بواسطة الحيوانات مثل الخيول و الثيران.بجانب العمليات الزراعية،تستخدم المدحلة في ملاعب الكريكت و الأراضي الموجودة في المناطق الداخلية.\nفي الكريكت،المدحلة تستخدم لجعل الملعب مسطحاً وأقل خطراً على اللاعبين.\n\nتأتي المدحلة في عدة أحجام خلال تاريخ الكريكت،من المدحلة الخفيفة التي كانت تستخدم في الملاعب المشكوفة خلال عام 1950 وذلك لجعل ضرب الكرة أقل سهولة وحتى المدحلة الثقلية التي تستخدم في الملاعب الكريكت الاحترافية في الوقت الحاضر،لكن لها تأثير كبير على اللعبة وذلك بإقصاء الرامين. يبدأ دحل الملاعب بعد كل جولة أونهاية اللعبة،المدحلة الثقلية لها بعض الانتقادات لجعل ضرب الكرة سهل للغاية وتخفيف معدل جفاف الأرض بعد هطول الأمطار وذلك في مناخ انكلترا البارد.\n\n", "id": "3053880", "title": "مدحلة (أداة زراعية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053880"}
{"text": "غشاء ساقط\n\nالغشاء الساقط. ، هو مصطلح لبطانة الرحم خلال فترة الحمل، التي تشكل جزء المشيمة، تتشكل تحت تأثير خلايا هرمون الإستروجين وأشكال مميزة جدا.\n\nالكلمة مأخودة من كلمة (deciduus) اللاتينية، و التي تعني تسقط.\n\nبعد الإباضة ، في الثدييات ، بطانة الرحم تتحول إلى البطانة الإفرازية كاستعداد لوجود الجنين . ان لم يتم الزرع ، البطانة الإفرازية سيتم استيعابها ( دورة ودقي ) أو تسليطها ( الدورة الشهرية ) .\n\nمع الزرع، البطانة الآن تدعي الساقط، حيث تتطور كذلك خلال فترة الحمل.\n\nيتم تسليط الساقط أثناء عملية الولاده.\n\nوقد وصفت طبقات مختلفة من الساقط :\n\n\nهذا الجزء من الساقط الذي يتفاعل مع الأرومه الغاذيه هو الساقط القاعدي،وتسمي أيضا الساقط المشيمي.ماتبقي من الساقط يسمي الجداري أو الساقط الحقيقي.وهنالك أيضا الساقط المحفظي،حيث ينمو علي الجنين في الجانب اللمعي ،يرفقه في بطانة الرحم والتي تحيط بالجنين جنبا إلي جنب مع الساقط القاعدي.\n\nو الساقط لديه مظهر تشريحيا متميز ، تظهر خلايا متعددة الأضلاع الساقطية كبيرة في سدى . هذه هي خلايا انسجة بطانة الرحم الموسع، التي تشبه ظهارة ( و يشار إليها باسم \" شبيه الظهارة \" ) .\nويسمى تشكيل الساقط المتخصصة decidualization ، الذي هو صفه خاصة لبطانة الرحم يتم رؤيتها فقط في المشيمة الدموية \"مشيمائية\" .\n\nعملية تكوين الساقط يشمل التفريق بين شكل المغزل في الخلايا الليفية انسجة الخلايا الإفرازية الساقطية ، أي إنشاء المصفوفة خارج الخلية المحيطة بالخلايا الغنية في فبرونيكتين و laminin ( مماثلة ل خلايا الظهارية ) .\nالأوعية الدموية ، وكذلك نفاذية الأوعية الدموية ، مما يعزز في بطانة الرحم الساقطيه.\nالكريات البيض سكانها متميز ، مع وجود الكريات البيض بطانة الرحم الحبيبية كبيرة تكون غالبة ، في حين أن الكريات البيض متعددة النوى وخلايا B هي سكانيا.\nوتسمى الخلايا الليمفاوية الحبيبية الكبيرة ( CD56 الساطع) \" خلية الرحم NK \" أو \" الخلايا UNK \" في الفئران ، و \" الخلايا القاتلة الطبيعية الساقطية \" أو \" الخلايا DNK \" في البشر.منطقة تنكس فبريني حيث يتقابل الساقط و trophoblasts تدعي طبقة نيتابوخ . هذه الطبقة هي غائبة في ملتحم المشيمة .\n\n يشارك الساقط في تبادل التغذية عن طريق واجهة الام الي الجنين، و الغاز ، والنفايات مع الحمل. كما أنه يحمي الحمل من الجهاز المناعي للأم . وعلاوة على ذلك ، فإن الساقط عليه ان يسمح ل غزو مسيطر جدا من الأرومة الغاذية.في اضطرابات المشيمة الغازية مثل المشيمة الملتحمه، وجد أنه تكوين الساقط باستمرار يصبح معوز.\n\nالساقط تفرز الهرمونات ، عوامل النمو ، و السيتوكينات . لديها مستقبلات ل هرمون الاستروجين والبروجسترون ، وهرمون النمو ، وغيرها.\n\nمن بين منتحاتها توجد هرمونات مرتبطة عادة مع أجهزة أخرى مثل الكورتيزول, GnRH , CRF ، البرولاكتين ، و ريلاكسين .البرولاكتين الساقطي ليست تحت السيطرة الدوبامين.\nالبروتين الحمل 14 (PP- 14 )، وتسمى أيضا المشيمة البروتين 12 ، والانسولين الذي يشبه عامل النمو ملزم البروتين 1 ( IGFBP1 ) يبدو أن منتجات معينة من إفرازية و بطانة الساقطية.وتشمل العوامل الأخرى التي أصدرت انترلوكين 15 و عامل نمو بطانة الأوعية الدموية ( VEGF ) . التفاهم المعقول من الأدوار و التفاعل بين هذه الهرمونات و العوامل لم يتلقي بعد.\n\nفي حالة الحمل خارج الرحم ، و بطانة الرحم تصبح واقعا ساقطي مع ذلك . ويجوز للمرأة \"تسلط\" بطانة في شكل يلقي ساقطي ، والذي قد يكون مخطئا كما الإجهاض ، عندما ، في الواقع، خارج الرحم لا يزال مستمرا .\n\nتفاعل ساقطي يمكن ملاحظتها في أنسجة الغشاء البريتوني و المبيض أثناء الحمل ، و يمثل استجابة الأنسجة اللحمية ل هرمون البروجسترون .\n\nالساقط في العقدة الليمفاوية يصبح مقلدا للنقيلي السرطاني.\n\nعدوى طويلة الأمد لل الساقط ، التهاب الساقط المزمن ، ويرتبط مع ولادة ماقبل الأجل .\nصور اضافيه ==\n\n1* Cunningham, F. Gary, ed. (2005). Williams obstetrics (22nd ed.). New York ; Toronto: McGraw-Hill Professional. .\n\n2* Wu, DC.; Hirschowitz, S.; Natarajan, S. (May 2005). \"Ectopic decidua of pelvic lymph nodes: a potential diagnostic pitfall\". Arch Pathol Lab Med 129 (5): e117–20. doi:10.1043/1543-2165(2005)129e117:EDOPLN2.0.CO;2 (inactive 2015-01-12). .\n\n3* Edmondson, N.; Bocking, A.; Machin, G.; Rizek, R.; Watson, C.; Keating, S. (2009). \"The prevalence of chronic deciduitis in cases of preterm labor without clinical chorioamnionitis\". Pediatr Dev Pathol 12 (1): 16–21. doi:10.2350/07-04-0270.1 (inactive 2015-01-12). .\n\n1*Histologic picture at med.utah.edu\n\n2*Gray's s12\n\n3*Histology image: 19904loa – Histology Learning System at Boston University\n", "id": "3053882", "title": "غشاء ساقط", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053882"}
{"text": "سرعة الحمل الخالي\n\nسرعة الحمل الخالي (بالأنكليزية: Engine idle speed)\nهي السرعة الدورانية للمحرك عند عدم التحميل أي عند عدم الاتصال بصندوق التروس أو الضغط علي دواسة البنزين.\n\nو يمكن تعريفها علي أنها :\n•أقل سرعة يمكن دوران المحرك عندها دون توقف أو حدوث إخفاق للمحرك.\n•السرعة التي تكون القدرة المتولدة عندها كافية للتغلب علي مفاقيد الإحتكاك في المحرك و إدارة ملحقات المحرك.\nو تتراوح قيمتها من (600:1000) لفة/دقيقة في سيارات الركوب و من (500:600) لفة/دقيقة في الحافلات و الشاحنات.\n\n• (Engineering Fundamentals of IC Engines (WW Pulkrabek\n", "id": "3053885", "title": "سرعة الحمل الخالي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053885"}
{"text": "رتج ميكل\n\nرتج ميكل هو رتج خلقي حقيقي، يتمثل بانتفاخ طفيف في الأمعاء الدقيقة يظهرعند الولادة من بقايا ضامرة من القناة السرية المسارقيَة، وتسمى أيضا القناة المحيَة أو الساق المحي. يعد رتج ميكل الأكثر شيوعا بين الاعتلالات في القناة الهضمية حيث يوجد عند 2% من الناس تقريبا، ويكون الذكور أكثر تعرضا له.\n\nأول من قام بتفسير و الحديث عن رتج ميكل هو فابريسيوس هلدانس في القرن السادس عشر، ومن ثم سمي على اسم عالم التشريح جوهان فريدريك ميكل الذي وصف الأصل الجنيني لهذا النوع من الرتج عام 1809 م.\n\nيقع رتج ميكل في الجزء الأخير من الأمعاء الدقيقة، عادة بين 60 – 100 سم ( 2 قدم) من الصمام اللفائفي الأعوري. الجزء المغلق أو الكيس الصغير طوله قرابة 3 – 6 سم ويمكن أن يكون تجويفه أكبر من تجويف الجزء الأخير الأمعاء الدقيقة. يمتد الرتج بالإتجاه المعاكس لإتجاه الغشاء المغلف للأمعاء و تصله تغذية دموية خاصة به، و هو عبارة عن بقايا من الرابط الذي يصل الأمعاء الدقيقة بالكيس المحي و الذي يكون موجود خلال التكوين الجنيني. يسمى رتج \"حقيقي\" لأنه يتكون من جميع الطبقات الثلاث المكونة لجدار الأمعاء وهي الغشاء المخاطي والطبقة تحت المخاطية والطبقة العضلية المخصوصة.\n\nو بما أن القناة المحيَة تحتوي على بطانة من الخلايا المحفزة (القادرة على تكوين أنواع عديدة من الخلايا)، فإن رتج ميكل يمكن أن يحتوي على أنسجة غير طبيعية، والتي تحتوي على بقايا جنينية من أنواع أخرى من الأنسجة. فقد عثرعلى كل من الغشاء المخاطي الصائمي، و الغشاء المخاطي الاثني عشرأو أنسجة برونرفي 2٪ من الحالات التي احتوى فيها رتج ميكل على أنسجة غير طبيعية/ بغير مكانها الطبيعي. و في حوالي 60٪ من الحالات وجدت أنسجة من الغشاء المخاطي المبطن للمعدة الموجودة بغير موضعها الطبيعي وأيضا وجدت أنسجة البنكرياس في 6٪ من الحالات الأخرى. الإلتهاب في رتج ميكل قد يشابه التهاب الزائدة الدودية، لذلك أثناءعملية استئصال الزائدة الدودية، يجب فحص الأمعاء الدقيقة بحثا عن وجود رتج ميكل، و إذا وجد يجب إزالته مع الزائدة.\n\nقاعدة الاثنان للمساعدة على التذكر :\n\nيمكن أن يظهر الرتج أيضا بشكل فتق غيرمباشر، وعادة ما يكون على الجانب الأيمن، حيث يعرف بأنه \"فتق ليتر\".\nو قد تم نشر تقرير في مقالة علمية عن حالة انخناق لفتق السرة مع رتج ميكل. وعلاوة على ذلك، يمكن أن يتصل الرتج بمنطقة السرةعن طريق الرباط المحي، مع إمكانية وجود أكياس محية، أوقناة محية و التي تؤدي إلى تشكيل ناسور محي عندما يتم قطع الحبل السري. قديحدث أيضا التواءات في الأمعاء حول الساق المعوية، مما يؤدي إلى حدوث انسداد في الأمعاء، و نقص التروية الدموية، ونخر.\n\nإن غالبية المرضى برتج ميكل لا تظهر عليهم أعراض، و يسمى رتج ميكل عندما يكون بدون أعراض \"رتج ميكل الصامت\". أماإذا وجدت الأعراض، فإنها تظهرعادة قبل السنتين من العمر.\n\nأكثر الأعراض شيوعا هي نزيف المستقيم غير المؤلم مثل تغوَط البراز الأسود، يتبعه الانسداد المعوي، الانفتال، و الانغلاف المعوي. وأحيانا يمكن أن تشابه أعراض التهاب رتج ميكل أعراض التهاب الزائدة الدودية الحاد. أيضا، قد يكون هناك ألم شديد في منطقة المعدة بالإضافة إلى حدوث الإنتفاخ فيها وعند منطقة السرة. في بعض الأحيان، تكون الأعراض مؤلمة جدا بحيث أنها قد تمنع النوم مع وجود ألم حاد في منطقة المعي الأمامي، وتحديدا حول المعدة وحول السرة.\n\nفي معظم الحالات، يحدث النزيف دون سابق إنذار ويتوقف من تلقاء نفسه. و الأعراض يمكن أن تكون مؤلمة للغاية، وغالبا ما تعتبر خطئا أنها مجرد آلام في المعدة ناتجةعن عدم تناول الطعام أوالإمساك.\n\nأفضل طريقة لتشخيص رتج ميكل لدى الأطفال هي عن طريق التكنيشيوم 99 أو ما يعرف ب \" فحص ميكل \" هذه التقنية تتعرف على الغشاء المخاطي للمعدة؛ بما أن 50% من حالات رتج ميكل المصحوب بالأعراض تحتوي على خلايا منتبذة من المعدة أو البنكرياس داخل الرتج، وتظهر هذه الخلايا عبر هذه التقنية على شكل نقطة بعيدة عن المعدة نفسها. هذه التقنية عالية الدقة وغير جائرة عند استخدامها للأطفال، حيث تكون دقتها 95% والحساسية 85% بينما في البالغين تكون بدقة 9% وحساسية 62%.\n\nإن المرضى الذين لديهم خلايا معدية في غير موضعها من الممكن أن يصابوا بالقرح المعدية كنتيجة لذلك؛ وبالتالي يجب إجراء الفحوصات الأخرى مثل تنظير القولون وفحوصات الاضطرابات النزفية، و التصوير الوعائي يمكن أن يساعد في تحديد مكان وشدة النزف. إن تنظير القولون يمكن أن يساعد في استبعاد مصادر أخرى للنزف ولكنه لا يستعمل كأداة للتشخيص. أما التصوير الوعائي فيمكن أن يكشف عن النزف الحاد في المصابين برتج ميكل.\n\nبإمكان التصوير بالموجات فوق السينية (ultrasound) أن يظهر بقايا أو أكياس القناة السرية المسارقيَة. يمكن أن يستخدم التصوير الطبقي (CT scan) كأداة ناجحة لإكتشاف الأجزاء الملتهبة ذات النهايات المغلقة الموجودة في تجويف منتصف البطن.\n\nفي المرضى الذين لايعانون من أعراض، غالبا ما يشخص رتج ميكل بشكل عرضي خلال تنظير البطن أو فتح البطن.\n\nيستلزم التدخل الجراحي لعلاج رتج ميكل في الحالات الآتية:\n\nوتتعدد ميكانيكية الجراحات المستخدمة في علاج رتج ميكل وتشمل :\n\nوقد يتم استئصال السرة كجزء من الجراحة في حالة إصابتها بأية تشوهات ويتعاطى المريض المضادات الحيوية قبل وبعد العملية.\n\nالعلاج جراحي؛ و يحتمل أن يكون بالاستئصال بالمنظار. أما في المرضى الذين أصيبوا بالنزف أو انخناق الأمعاء أو انسدادها أو ثقبها؛ فإن العلاج يتضمن الاستئصال الجراحي لرتج ميكل مع الأجزاء القريبة من الأمعاء، و هذه العملية تسمى \"استئصال الأمعاء الدقيقة\". أما لدى المرضى الذين لم يعانوا من أي من المضاعفات المذكورة أعلاه، فإن العلاج يتضمن استئصال رتج ميكل وحده وهذه العملية تسمى \"استئصال رتج ميكل\".\n\nفيما يتعلق برتج ميكل الذي يوجد بدون أعراض، يوصي البعض بإجراء بحث عن رتج ميكل في كل حالة من حالات استئصال الزائدة الدودية/أو حالات فتح البطن التي تجرى في حالات البطن الحادة، وإذا وجد، يجب أن يتم استئصال رتج ميكل لتجنبا للمضاعفات الثانوية الناتجةعنه.\n\nيحدث رتج ميكل في حوالي 2٪ من السكان. و انتشاره في الذكورأعلى 3-5 مرات من الإناث. فقط2 ٪ من الحالات تظهر فيها أعراض، وعادة تظهر الأعراض عند الأطفال في عمرالسنتين.\n\nويتم تشخيص معظم حالات رتج ميكل عندما تظهر المضاعفات أو في حالات لا علاقة لها مثل تنظيرأو عمليات فتح البطن أو دراسة الأشعة في الأمعاء الدقيقة. الأعراض الكلاسيكيَة في البالغين تتضمن الانسداد المعوي والتهاب الرتج. بينما يكون النزف المستقيمي غيرالمؤلم شائعا أكثر في الأطفال الصغار.\n\nالالتهاب في الرتج اللفائفي لديه أعراض تحاكي التهاب الزائدة الدودية، وبالتالي فإن تشخيصه له أهمية كبيرة. إن المعرفة التفصيلية بالخصائص الفيزيولوجية المرضية أمر ضروري في التعامل مع مضاعفات رتج ميكل التي تهدد حياة المريض.\n\nالقناة السريَة المساريقيَة (قناة سريَة معويَة، القناة المحيَة أو الساق المحي) تربط عادة المعي المتوسط الجنيني بالكيس المحي من الأمام، حيث توفرالموادالغذائية للمعي المتوسط أثناءالتطورالجنيني. يحصل تضيق للقناة المحيَة تدريجيا وتختفي بين الأسبوعين 5 و 8 من الحمل.\n\nفي رتج ميكل، يفشل الجزء الأولي من القناة المحيَة على التقهقر و الاختفاء، فيستمر وجوده كبقية مختلفة بالطول والمكان. الرتج الأحادي يقع على الحد المقابل للغشاء المحيط بالجزء الأخير من الامعاء الدقيقة (مقابل مكان ارتباط الغشاء) ويمتد في الحبل السري للجنين. تنشأ الشرايين المحية اليسرى و اليمنى من الشريان الأبهر الظهري البدائي، وتمتد مع القناة السرية المعوية. يصبح الشريان الأيمن الشريان المساريقي العلوي الذي يوفر التروية للرتج، ف يحين أن الشريان الأيسر يضمر بوجود إمدادات الدم الخاصة به، فإن رتج ميكل قد يتعرض للانسداد أوالالتهاب.\n\nاحتمالية حدوث مضاعفات معينة لدى الشخص المصاب برتج ميكل طوال فترة حياته هي حوالي 4-6٪. و من هذه المضاعفات نزيف المعدة والأمعاء، التهاب الصفاق و الانسداد المعوي و التي قد تحدث في 15-30٪ من المرضى الذين يعانون من أعراض (الجدول 1). 6.4٪ فقط من جميع المضاعفات تتطلب العلاج الجراحي، و يكون معدل الوفاة لحالات رتج ميكل غيرالمعالجة من 2، 5-15%.\n\nالجدول 1 – مضاعفات رتج ميكل:\nالنزيف في رتج ميكل يكون أكثر شيوعا عند الأطفال، وخصوصا عند الذكور الذين تكون أعمارهم أقل من السنتين، و يمكن أن تشمل الأعراض دم أحمر ساطع في البراز (تغوط مدمي)، ضعف عام، ألم أو مضض في البطن، أو حتى فقر دم في بعض الحالات.\n\nيحتمل أن تكون أسباب النزف:\n\n\nمظهر البراز يمكن أن يشير إلى نوع النزيف:\n\nأعراض التهاب الرتج يمكن أن تحاكي أعراض التهاب الزائدة الدودية، مثل الألم حول السرة والآلام المتقطعة المغصية في البطن. انثقاب الرتج الملتهب يمكن أن يؤدي إلى التهاب في الصفاق. التهاب الرتج يمكن أن يؤدي أيضا إلى الالتصاقات و التي تسبب انسداد في الأمعاء.\n\nالالتهاب ينتج من:\n\nالأعراض: التقيؤ، وآلام البطن والإمساك الشديد أوالكامل.\n\nوالرتج نفسه أو وجود ورم داخله قد يسبب انغلاف. على سبيل المثال، من الأمعاء الدقيقة إلى القولون، مما يسبب انسداد معوي. و تشمل أعراض هذه الحالة براز \"جيلي الكشمش\" و وجود كتلة ملموسة في أسفل البطن وهذا يحدث عندما يدخل الرتج في تجويف الأمعاء الدقيقة، إما بسبب:\n\nويمكن أن تشمل الحالات الشاذة بين رتج ميكل والسرة وجود الحبل الليفي، والكيس، والناسور أوالجيوب الأنفية، مما يؤدي إلى :\n\n\nالأورام في رتج ميكل قد تسبب نزيف وآلام البطن الحادة، وانسداد الجهازالهضمي، وانثقابأ وانغلاف.\n\n\n\n", "id": "3053887", "title": "رتج ميكل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053887"}
{"text": "كمبيوتر غو\n\nكمبيوتر غو هو مجال من الذكاء الإصطناعي انشئ من أجل انشاء برنامج حاسوبي ليلعب لعبة الألواح التقليدية غو.\n\nلطالما اعتبرت غو تحدي صعب في الذكاء الإصطناعي وحلها أكثر صعوبة من الشطرنج كتب الرياضياتي ايرفينغ جون في عام 1965 :\nأول برنامج غو كتبه ألبرت ليندسي زوبريست في عام 1968 كجزء من رسالته الأكاديمية تمييز الأنماط ، وقد ادخلت دالة النفوذ لتخمين المناطق و مفاتيح زوبريست لتحديد الضربة القاضية.\n", "id": "3053894", "title": "كمبيوتر غو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053894"}
{"text": "كاراتيكا\n\nكاراتيكا ، هي لعبة فيديو إلكترونية من نوع أكشن ، طوره المبرمج الأمريكي جوردن ميكنر ونشرها شركة براذربوند سنة 1984م ، وصدرت عدة أنظمة ألعاب الفيديو من بينها نينتندو إنترتينمنت سيستم و آبل 2.\n\n", "id": "3053911", "title": "كاراتيكا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053911"}
{"text": "عضل الرحم\n\nعضل الرحم هي الطبقة الوسطى من جدار الرحم ، التي تتألف أساسا من خلايا العضلات الملساء الرحم (وتسمى أيضا خليه عضليه رحميه ) ، ذو خاصيه دعاميه سدويه و الأنسجة الوعائية . وظيفتها الرئيسية هي تحفيز تقلصات الرحم .\n\nيقع عضل الرحم بين بطانة الرحم ( الطبقة الداخلية من جدار الرحم ) ، و المصلية أو perimetrium ( طبقة الرحم الخارجي ) .\nعضل الرحم لديها 3 طبقات: الخارجي مصنوع من العضلات الملساء الطولية ويتنقل عبر من وسط من الألياف و الألياف العضلية الدائرية الداخلية، ألياف الأوسط المتقاطعه بمثابة رابط حي خلال ارتداد الرحم ومنع فقدان الدم .الثلث الداخلي لعضل الرحم( تسمي طبقة موصلي أو دون بطانة الرحم ) ويبدو أنها مستمدة من قناة مولر ، في حين أن الخارجي ، الأكثر الغالب، طبقة عضل الرحم فإنها تنشأ من انسجة غير مولر ، و هو النسيج المقلص الرئيسي أثناء الولادة والإجهاض.\nأيضا،الطبقه الموصليه تبدوا أن تعمل كطبقة العضلات الدائريه ،قادره علي نشاط التمعج والتمعج المعاكس ،متطابقه للطبقه الوسطي للأمعاء.\n\nالعضلات الملساء ل عضل الرحم هي في الأساس مماثلة جدا في التركيب الجزيئي للعضلات الملساء في مواقع أخرى من الجسم ، مع الميوسين و الأكتين وهما البروتين السائد عنها. في العضلات الملساء في الرحم ، وهناك ما يقرب من 6 أضعاف من الأكتين أكثر من الميوسين .وقد افترض تحولا في التعبير للميوسين من العضلات الملساء للرحم، للاستفادة من التغيرات في اتجاهات تقلصات الرحم والتي ينظر إليها خلال الدورة الشهرية.\n\nعضلات الرحم الملساء لديها نمط طوري ، وثبات نغمة استراحه مع كلا من المنفصله ، تقلصات متقطعه متفاوته في التردد والسعه والوقت.وأيضا كما لوحظ في التركيب العيني لعضلات الرحم الملساء ، الطبقه الموصليه تبدوا أنها قادره علي كل من نشاط التمعج والتمعج المعاكس.\n\nوقد سجلت إمكانات الغشاء المستريح المحتملة ( Vrest ) من الرحم للعضلات الملساء ل أقسم بين -35 و -80 mV. كما هو الحال مع إمكانات غشاء المستريح من أنواع الخلايا الأخرى ، ويحتفظ أساسا من قبل على مضخة + Na/K+التي تسبب التركيز العالي لل Na + الأيونات في الفضاء خارج الخلية مما كانت عليه في الفضاء داخل الخلايا ، والتركيز العالي لل أيونات K + في الفضاء داخل الخلايا مما كانت عليه في الفضاء خارج الخلية .بالتتابع، بعد أن K + قنوات مفتوحة إلى درجة أعلى من Na + قنوات , تؤدي النتائج الي هروب الإجمالي لل أيونات موجبة ، مما أدى إلى السلبية المحتملة.هذه الإمكانية المستريح يخضع للتذبذبات الإيقاعية ، التي تسمي موجات بطيئة، و تعكس نشاط لا يتجزأ من إمكانات موجة بطيئة. سبب هذه الموجات البطيئة ،بالتغيرات التي تطرأ على توزيع CA2 + ، Na + ، K + وأيونات الكلوريد بين داخل و مساحات خارج الخلية،والتي، بدورها ، يعكس نفاذية غشاء البلازما إلى كل من تلك الأيونات. K + أيون هو مثل الرئيسية المسؤولة عن التغيرات في تدفق الأيونات ، مما يعكس التغيرات في مختلف K + القنوات.\n\nاقتران الإثارة، تقلص العضلات الملساء الرحم هو الأساس أيضا مشابهة جدا للعضله الملساء بشكل عام ، مع زيادة في الكالسيوم داخل الخلايا ( CA2 +) مما يؤدي إلى الانكماش. بالرغم من ذلك ، عوامل تحفيز الرحم للعضلات الملساء ، يختلف عن أنواع أخرى من العضلات الملساء ، والاستفادة لتنسيق منفصل من العضلات الملساء الرحم .\n\nإزالة CA2 + يساعد على الإسترخاء بعد تقلص العضلات الملساء ، ويعيد التركيب الجزيئي لل شبكية الهيولى العضلية للاستفادة من الحوافز للمقلص المقبل .\n\nتمتد عضل الرحم ( خلايا العضلات الملساء في التوسيع سواء من حيث الحجم و العدد ) خلال فترة الحمل إلى السماح ل إيواء الحمل ، والانقباض بطريقة منسقة، عبر مردود ايجابي على \" فيرغسون لا ارادي \" خلال عملية الولاده .بعد الولاده، يعمل انقباض عضل الرحم علي طرد المشيمة و تقليل فقدان الدم . حيث أن الطبقة الوسطى من الألياف يتنقل عبر ضغط الأوعية الدموية . وهكذا فائدة إيجابية ل الرضاعة الطبيعية المبكرة هي التحفيز الطبيعي لهذا المنعكس للحد من فقدان الدم و تسهيل عودة سريعة إلى الرحم عند الحمل، و العضلات في منطقة البطن .\n\nعدم وجود انقباضات في هذه المرحلة يسمي وني الرحم . بعد الحمل إرجاع الرحم إلى حجمه في غير الحوامل من خلال عملية ارتداد عضلات الرحم.الأورام من عضل الرحم شائعة جدا ، الأورام الليفية في الرحم تدعي leiomyomata .النسخة الخبيثة، ساركومة عضلية ملساء ، أمر نادر الحدوث.\n\n1*Aguilar, H. N.; Mitchell, S.; Knoll, A. H.; Yuan, X. (2010). \"Physiological pathways and molecular mechanisms regulating uterine contractility\". Human Reproduction Update 16 (6): 725–744. doi:10.1093/humupd/dmq016. .\n\n2* Miller-Keane Encyclopedia & Dictionary of Medicine, Nursing, and Allied Health, Seventh Edition.\n\n3*Steven's and Lowe Histology p352\n\nMyometrium at the US National Library of Medicine Medical Subject Headings (MeSH)\n\nعضل الرحم\n", "id": "3053912", "title": "عضل الرحم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053912"}
{"text": "بطولة أوروبا لألعاب القوى تحت 23 سنة 1997\n\nبطولة أوروبا لألعاب القوى تحت 23 سنة 1997 هي النسخة الأولى من بطولة أوروبا لألعاب القوى تحت 23 سنة. أقيمت في توركو. شارك فيها 652 رياضياً من 37 بلداً. تصدرت روسيا جدول الميداليات برصيد 15 ميدالية منها 7 ذهبية.\n\n\n\n\n", "id": "3053932", "title": "بطولة أوروبا لألعاب القوى تحت 23 سنة 1997", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053932"}
{"text": "بطولة أوروبا لألعاب القوى تحت 23 سنة 1999\n\nبطولة أوروبا لألعاب القوى تحت 23 سنة 1999 هي النسخة الثانية من بطولة أوروبا لألعاب القوى تحت 23 سنة. أقيمت في غوتنبرغ. شارك فيها 726 رياضياً من 42 بلداً. كان ملعب ألعاب القوى هو الملعب الرئيسي للبطولة. تصدرت ألمانيا جدول الميداليات برصيد 25 ميدالية منها 5 ذهبية.\n\n\n\n\n", "id": "3053933", "title": "بطولة أوروبا لألعاب القوى تحت 23 سنة 1999", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053933"}
{"text": "بطولة أوروبا لألعاب القوى تحت 23 سنة 2001\n\nبطولة أوروبا لألعاب القوى تحت 23 سنة 2001 هي النسخة الـ 3 من بطولة أوروبا لألعاب القوى تحت 23 سنة. أقيمت في أمستردام. شارك فيها 737 رياضياً من 41 بلداً. كان الملعب الأولمبي هو الملعب الرئيسي للبطولة. تصدرت ألمانيا جدول الميداليات برصيد 16 ميدالية منها 6 ذهبية.\n\n\n\n\n", "id": "3053935", "title": "بطولة أوروبا لألعاب القوى تحت 23 سنة 2001", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053935"}
{"text": "بطولة أوروبا لألعاب القوى تحت 23 سنة 2003\n\nبطولة أوروبا لألعاب القوى تحت 23 سنة 2003 هي النسخة الـ 4 من بطولة أوروبا لألعاب القوى تحت 23 سنة. أقيمت في بيدغوشتش. شارك فيها 815 رياضياً من 46 بلداً. تصدرت روسيا جدول الميداليات برصيد 20 ميدالية منها 7 ذهبية.\n\n\n\n\n", "id": "3053938", "title": "بطولة أوروبا لألعاب القوى تحت 23 سنة 2003", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053938"}
{"text": "بطولة أوروبا لألعاب القوى تحت 23 سنة 2005\n\nبطولة أوروبا لألعاب القوى تحت 23 سنة 2005 هي النسخة الـ 5 من بطولة أوروبا لألعاب القوى تحت 23 سنة. أقيمت في إرفورت. شارك فيها 748 رياضياً من 41 بلداً. تصدرت روسيا جدول الميداليات برصيد 31 ميدالية منها 15 ذهبية.\n\n\n\n\n", "id": "3053940", "title": "بطولة أوروبا لألعاب القوى تحت 23 سنة 2005", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053940"}
{"text": "بطولة أوروبا لألعاب القوى تحت 23 سنة 2007\n\nبطولة أوروبا لألعاب القوى تحت 23 سنة 2007 هي النسخة الـ 6 من بطولة أوروبا لألعاب القوى تحت 23 سنة. أقيمت في دبرتسن. شارك فيها 748 رياضياً من 41 بلداً. تصدرت روسيا جدول الميداليات برصيد 34 ميدالية منها 15 ذهبية.\n\n\n\n\n", "id": "3053945", "title": "بطولة أوروبا لألعاب القوى تحت 23 سنة 2007", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053945"}
{"text": "في ظلال السياسة (كتاب)\n\nفي ظلال السياسة: نجيب محفوظ الروائي بين المثالية والواقعية من مؤلفات محمد الجوادي عن تراجم العلماء والأدباء. \nتستعرض هذه الدراسة الأدبية النقدية التحليلية للكاتب محمد الجوادي الفكر السياسي لنجيب محفوظ من خلال آرائه الصريحة المباشرة وأعماله الفنية ومذكراته، وهي تثبت أنه فكر متقدم تناول القضايا الوطنية برؤية واضحة ونظر ثاقب وعبّر عن وعي سياسي من طراز متميز نجا من التقولب والأيدلوجيات كمااستشرف الأمل في الآفاق الرحبة لمستقبل مزدهر لأمته وقد نجح في لفت النظر إلي حقيقة الإيجابيات الليبرالية التي تحققت بفضل ثورة الشعب في 1919.\n\nموقع الجوادي\n\n", "id": "3053948", "title": "في ظلال السياسة (كتاب)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053948"}
{"text": "عسر ولادة الكتف\n\nعسر ولادة الكتف هو حالة معينة من الولادة المتعسرة حيث تحدث بعد تسليم الرأس، الكتف الأمامي للرضيع لا يمكن أن يمر ، يتطلب مساعده كبيرة لتمريره أدنى ارتفاق العانة.يتم تشخيصه عندما يتم فشل ولادة الأكتاف أو عدم ولادتها بعد رأس الجنين في وقت قليل. عسر الولادة الكتف هو حالة للطوارئ، و فاة الجنين يحدث لو لم يتم ولادة الطفل ، وذلك بسبب ضغط من الحبل السري داخل قناة الولادة .\n\nواحدة من سمات عسر ولادة الكتف هي علامة السلاحف ، التي تنطبق على المظهر حيث يتراجع رأس الجنين ( مثل انسحاب السلحفاه الي غلافها) ، و حماموي (أحمر ) ، ووجه منتفخ يدل على احمرار الوجه . يحدث هذا عندما يكون هناك انسداد للكتف خلال حوض الأمهات.\n\nحوالي 16 ٪ من عسر الولادة للكتف ،حيث اينما تحدث الولاده ،سوف يكون هنالك عوامل الخطر التقليدية.\nعوامل خطر التي يتم التعرف عليها بشكل جيد ، مثل مرض السكري ،عملقة الجنين ، و السمنة للأمهات ، وغالبا ما يكون من الصعب التنبؤ بها .على الرغم من التحكم المناسب للتوليد ، إصابة الجنين ( مثل اصابة الضفيرة العضدية) حتى وفاة الجنين أو يمكن أن يكون أحد مضاعفات حالة الولادة الطارئة .\nعوامل الخطر الأمهات :. العمر > 35 . قصيرة القامه . / الحوض غير طبيعي وصغير . المدى + ( مؤجلة ) (أكثر من 42 أسبوعا من الحمل ) . الوزن عند الولادة الأمهات عالية (عملقة الجنين -> 4000G ) . مرض السكري (2-4 أضعاف في خطر ).\n\nالعوامل التي تزيد من علامات الخطر / تحذير هي:\n\n\nمعدلات التكرار مرتفعة نسبيا (إذا كان هنالك عسر الولادة للكتف في والاده السابقه ،فإن الخطر الآن هو 10 ٪ عما كانت عليه في عامة للسكان ) .\n\nأصبحت إدارة عسر الولادة الكتف نقطة تركيز العديد من وحدات التوليد و التمريض في أمريكا الشمالية. مثل هذه الدورات و وحدات برنامج التمريض Canadian More-OB program\nعلي التشجيع للقيام بتدريبات روتينية لمنع التأخير في التوليد التأهيلي والذي يؤثر سلبا على كل من الأم والجنين . علاج الأكثر شيوعا يدعي ALARMER.\n\nطلب المساعدة. وهذا ينطوي على الاستعداد لل مساعدة من طبيب التوليد ، والتخدير ، و طب الأطفال للإنعاش اللاحق اللازمه للرضع و التي قد تفشل الأساليب أدناه .\n\n\nالاستفادة من إجراءات في ترتيب ALARMER هو أنه يذهب من الأقل إلى الأكثر الغازية ، وبالتالي تقليل الضرر للأم في حال أن الرضيع يتم توليده مع واحد من مناورات سابقة . في حال أن هذه المناورات غير ناجحة ، المولدين المهرة يقوموا ببعض الإجراءات الاضافية للمذكورة أعلاه .\nكسر الترقوة المتعمد هو محاولة أخيرة في الولادة المهبلية اللاجراحي قبل المناورة Zavanelli أو بضع الارتفاق ، وتعتبر كلا من التدابير للمعاملة غير عادية.\n\nوتشمل الدورات علي ALSO and PROMPT. يجرى عدد من الاوضاع للتوليد و / أو المناورات بالتتابع في محاولة لتسهيل التوليد في هذه المرحلة ، بما في ذلك:\n\nMcRoberts* المناورة . و يعمل المناورة McRoberts في حالة عسر الولادة للكتف ،الولادة تتم بأن ينطوي \"فرط الثني\" خلال الساقين للأم بإحكام على بطنها . هذا يوسع الحوض ، و يسطح العمود الفقري في أسفل الظهر ( الفقرات القطنية ) .\nإذا لم تنجح هذه المناورة ، مساعد يقوم بإطباق الضغط على أسفل البطن (الضغط فوق العانة ) ، و يتم توليد الرأس أيضا بالسحب بلطف . هذه التقنية الفعالة في حوالي 42 ٪ من الحالات.\n\n\nوتشمل المناورات أكثر جذرية\n\n\nمصدر القلق الرئيسي من عسر الولادة للكتف هو الأضرار التي لحقت لضفيرة الأعصاب العليا العضدية . حيث تقوم بإمداد المكونات الحسية والحركية من الكتف والذراع واليدين. و مناقشة المسببات المرضية ل إصابة الجنين ، وجد أن الآلية المحتملة هي التمدد اليدوي للأعصاب ، في حد ذاته الذي يمكن أن يسبب الإصابة .\nعلاوة علي ذلك التوتر الزائد قد يسبب قطعا جسديا للجذور العصبية مما يؤدي الي الخروج من العمود الفقري للطفل حديثي الولادة ، مما أدى إلى اختلال وظيفي كامل.الجذور البطنيه (المسار الحركي) أكثر عرضه للإصابه لأنهم في مدي واسع للضغط، الأعصاب الحسيه الأماميه محميه الي حد ما بسبب حركة الكتف المعتاده للداخل.\n\n\nعلى الرغم من أن التعريف غير دقيق ، فإنه يحدث في حوالي 0،3-1 ٪ من الولاده المهبليه.\n\n1*Kish, Karen; Collea, Joseph V. (2003). \"Ch. 21: Malpresentation & Cord Prolapse\". In DeCherney, Alan H. Current Obstetric & Gynecologic Diagnosis & Treatment. Lauren Nathan (9th ed.). Lange/McGraw-Hill. pp. 381–2. ISBN 0-07-118207-1.\n\n2*\"Can shoulder dystocia be resolved without fetal injury when it does occur?\". Retrieved 2008-11-19.\n\n3*Jouatte F, Aitken B, Dufour P, et al. (December 1999). \"Diabète antérieur à la grossesse, à propos de 143 observations\" [Diabetes before pregnancy, apropos of 143 cases]. Contracept Fertil Sex (in French) 27 (12): 845–52. .\n\n4* Breeze AC, Lees CC (2004). \"Managing shoulder dystocia\". Lancet 364 (9452): 2160–1. doi:10.1016/S0140-6736(04)17607-1. .\n\nعسر ولادة الكتف\n", "id": "3053950", "title": "عسر ولادة الكتف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053950"}
{"text": "بطولة أوروبا لألعاب القوى تحت 23 سنة 2009\n\nبطولة أوروبا لألعاب القوى تحت 23 سنة 2009 هي النسخة الـ 7 من بطولة أوروبا لألعاب القوى تحت 23 سنة. أقيمت في كاوناس. شارك فيها 901 رياضياً من 42 بلداً. كان ملعب س. داريوس و س. غيريناس هو الملعب الرئيسي للبطولة. تصدرت روسيا جدول الميداليات برصيد 25 ميدالية منها 12 ذهبية.\n\n\n\n\n", "id": "3053955", "title": "بطولة أوروبا لألعاب القوى تحت 23 سنة 2009", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053955"}
{"text": "مغاير مهنا\n\nمغاير مهنا قرية أردنية تقع جنوب شرق العاصمة عمان بالقرب من مدينة الموقر (لواء الموقر). يعود تسميتها للشيخ مهنا الزيرة الحديد حيث كان أول من سكنها وسميت بأسمة لطول اقامتة بها وكان زاهدا متصوفا وقد توفي هذا الشيخ الجليل في بدايات القرن العشرين وليس لة عقب , وكان لة أخ وحيد وهو جفال الحديد.\n\nتسكن مغاير مهنا العديد من عشائر بني صخر ومنهم الحمّاد واالوزان . \nوقد قدمت هذه البلده الكثير من الشهداء منهم \nالرائد سويلم مران الحلبا الحمّاد بني صخر \nالرقيب مهاوش النصار الحمّاد بني صخر\nالجندي فراز السبيله الحمّاد بني صخر \nيوجد في القرية جمعية مغاير مهنا الخيرية وكذالك مدرسة ثانوية (مدرسة مغاير مهنا الثانوية).\n", "id": "3053956", "title": "مغاير مهنا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053956"}
{"text": "بيترس تنزلي\n\nبيترس تنزلي مواليد 27 يناير 1941 في تشستر - الوفاة 23 مارس 1981 في نيو هيفن، الولايات المتحدة.\n\nبياتريس موريل هيل تينسلي كان المولود في بريطانيا – (23 مارس 1981 27 يناير 1941) – نيوزيلندا الفلك والكونيات التي قدمت مساهمات أساسية لفهم الفلكية لكيفية البحث المجرات تتطور مع مرور الوقت.\nولدت بياتريس موريل هيل في تشيستر، انكلترا في عام 1941، وسط ثلاث شقيقات، وهاجر إلى نيوزيلندا مع عائلتها بعد الحرب العالمية الثانية.\n\nحيث ان قسم اخبار التكنولوجيا في البيان نيوز يعمل وبشكل دوي على تقديم احدث الاخبار ، حيث عاشت العائلة لأول مرة في كرايستشيرش، ثم لفترة أطول في نيو بلايموث. كان والدها رجل دين والمعنوي إعادة Armer وبعد ذلك عمدة. أثناء دراسته في كرايستشيرش، تزوجت الفيزيائي والجامعات زميل براين تينسلي، لا يعرفون أن هذا من شأنه أن يمنعها من العمل في الجامعة حين كان يعمل هناك. انتقلوا عام 1963 إلى الولايات المتحدة، لدالاس، تكساس، لكنها كانت مقيدة بالمثل هناك.\n\nفي عام 1974، بعد سنوات من محاولة لتحقيق التوازن بين البيت والأسرة واثنين من وظائف التنقل، وقالت انها تركت زوجها وطفلين بالتبني لاتخاذ موقف أستاذا مساعدا في جامعة ييل. عملت هناك حتى وفاتها من سرطان في جامعة ييل مستوصف في عام 1981،وقد دفن رماد لها في مقبرة الحرم الجامعي.\n\nعملت بيترس تنزلي على نظريات وعلوم الفضاء، ودراستها شرحت كيف تكونت المجرات في الماضي وكيف ستتكون في المستقبل، ونظريات الانفجار الكبير، وتمدد الكون. توفيت تينسلي عن عمر يناهز 40 عاماً بعد اصابتها بمرض السرطان، وكانت ستحتفل بعيد ميلادها ال 75 في يومنا هذا اذا ما كانت على قيد الحياة!.\n", "id": "3053957", "title": "بيترس تنزلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053957"}
{"text": "بطولة أوروبا لألعاب القوى تحت 23 سنة 2011\n\nبطولة أوروبا لألعاب القوى تحت 23 سنة 2011 هي النسخة الـ 8 من بطولة أوروبا لألعاب القوى تحت 23 سنة. أقيمت في أوسترافا. شارك فيها 899 رياضياً من 42 بلداً. تصدرت روسيا جدول الميداليات برصيد 20 ميدالية منها 9 ذهبية.\n\n\n\n", "id": "3053962", "title": "بطولة أوروبا لألعاب القوى تحت 23 سنة 2011", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053962"}
{"text": "بطولة أوروبا لألعاب القوى تحت 23 سنة 2013\n\nبطولة أوروبا لألعاب القوى تحت 23 سنة 2013 هي النسخة الـ 9 من بطولة أوروبا لألعاب القوى تحت 23 سنة. أقيمت في تامبيري. شارك فيها 934 رياضياً من 45 بلداً. تصدرت روسيا جدول الميداليات برصيد 20 ميدالية منها 8 ذهبية.\n\n", "id": "3053964", "title": "بطولة أوروبا لألعاب القوى تحت 23 سنة 2013", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053964"}
{"text": "بطولة أوروبا لألعاب القوى تحت 23 سنة 2015\n\nبطولة أوروبا لألعاب القوى تحت 23 سنة 2015 هي النسخة الـ 10 من بطولة أوروبا لألعاب القوى تحت 23 سنة. أقيمت في تالين. شارك فيها 934 رياضياً من 45 بلداً. تصدرت ألمانيا جدول الميداليات برصيد 16 ميدالية منها 7 ذهبية.\n\n", "id": "3053966", "title": "بطولة أوروبا لألعاب القوى تحت 23 سنة 2015", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053966"}
{"text": "لغة ماندا (الهند)\n\nماندا هي لغة درافيدية بأوديشا. اكتشفت من قبل العالم الخارجي فقط في عام 1964.\n", "id": "3053997", "title": "لغة ماندا (الهند)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053997"}
{"text": "سوق السراجين\n\nسوق السراجين هو سوق تونسي يتمركز في مدينة تونس العتيقة بعثه الحسين بن علي في بداية القرن 18 سوق السراجين وهو المكان الذي تصنع فيه سروج الخيل الجلدية في نهاية سوق السكاجين وخارج السوق المغطاة ، اندثر الجانب الأيمن من السوق وحل مكانة طريق باب منارة ولم يبقى منها على الشمال سوى دكاكين لم تعد تحمل صفة السرارجي لتتحول إلى مطاعم وأعمال حرة أخرى ، بيد أنه مازال من يمتهن هذه المهنة بسوق السكاجين إيمانا بانه لن يكون سرارجي إلا إذا إحترف مهنة السكاكجي.\n\nكان المرحوم عم الصادق العروسي آخر المعلمية المختصين في صنع السرج إذ أن هواة السرج أصبحوا قلة، لذلك حتى قبل وفاته إنقطع عم الصادق رحمه الله عن صناعته وترك أحد أبنائه (فتحي) بالمتجر الذي ورثه أبا عن جد، لكن الابن تخصص في صنع الجلد لأن مهمة السراجين أصبحت مثلما يؤكده الجميع \"صنعة ميتة \"وأضطر لصنع الأحزمة وغيرها مما يتوق إليه السواح. وكان لهذه الصناعة رواج هام جدا خلال القرن الماضي وبداية القرن الحاضر ونحن نعلم أن سوق السراجين كانت موجودة خلال الفترة الحفصية وأصبحت منتشرة بل قل هامة جدا خلال الفترة الحسينية.\n\nولدينا وصف أحد الرحالة الفرنسيين جان هنري دونانت وهو مؤسس الصليب الأحمر الذي زار تونس سنة 1858, وقد أبدى اعجابه بصنع السروج في تونس خاصة عند تجميع الذهب والفضة والحرير على القماش أو الجلد لصنع سرج بديع ، مع وضع طبقات من الفضة التي يطلق عليها فضة ضرب مطارق مثلما يؤكد هذا الرحالة، ويذكر نفس الرحالةاً عد نفس هؤلاء المختصين في صنع السروج بلغ سنة 1858 مائة وخمسين سراجا إضافة إلى أكثر من خمس مائة صانع ينتمون إلى عائلات ميسورة الحالة من المجتمع التونسي. كما أن الرحالة ميشال (Michel) يتحدث سنة 1860 عن تخصص الشبان من عائلات ميسورة في خياطة و نقش الجلد وهو دليل على أن صنعة السراجين كانت تعد من بين الأعمال الراقية . ومن بين ما كان يحذقه \"lلمعلم \" صناعة أشكال الزهور وقد كان يقوم بالرشم عن طريق إبرة حديدية تسمى (قلم الرشم ) فوق ورق مقوى، ثم بعد ذلك يثقب تلك الرسوم بألة تسمى \"المفرض\" أو قلم تخريب النوار، وعند ذلك تتولد النوراة التي يطلق عليها \"القالب\" ، وهكذا يوجد عند المعلم مئات من قوالب النوار، التي تزخرف عن طريقها السروج والركبيات والبردعة التي توضع على ظهور الخيل وتكون مطرزة بلحرر والفضة.\n\nديمة نعيدو قبل نهار العيد ...كان في الإدارة أرجع غدوة ومن الطبيعي أن التنقلات تحصل على ضهر الخيل ، وكانت نوعية السرج وثرائه هما اللذان يدلان على المستوى الاجتماعي للممتطي لصهوة الجواد وهكذا يمكن مقارنة السرج المطرز بخيوط ألذهب والمثري بالفضة الصارمة ، تجاوزا بسيارة ضخمة في وقتنا الحالي .\nو- كانت مهنة السروج مرتبطة بالعديد من الصناعات الأخرى ؛ أولا وبالذات بالصائغي الذي يعد الفضة\" ضرب مطارق \" وهي مرتبطة أيضا بالحداد والنجار المختص في إعداد خشب السرج وبالسبابطي الصانع للنعل وغيرهم ...\n\nوالحديث عن السروج يكون منقوصا إذا لم نشير إلى ما ينتج من لباس الخيالة خاصة انها السبتة المخصصة للذخيرة .\n\nلكن انطلاقا من بداية هذا القرن عرفت صناعة السرج تراجعا واضحا نتيجة نمو الطرقات المعبدة والعربات كما ضهر أيضا القطار والسيارات إلى الوجود وهو ما أدى إلى تراجع مطرد في صناعة السروج.\n\nوهكذا تقلص عدد المختصين في صنع السروج إلى 32 سنة 1900 ونزل عدد العمال إلى 70 اضافة إلى 90 متربص. وتراجع عدد السراجين إلى سبعة فقط خلال سنة 1972 . ولم يبقى اليوم إلا أربعة يعرفون مباديء هذه الصنعة، ومنتوجهما يباع خاصة للسواح . وهكذا لم يبق اختصاصي حقيقي في السراجين، وبعد أن اغلقت العديد من المتاجر ابوابها أصبحت اليوم مختصة في صنع الجلد ومشتقاته وبعض المتاجر الأخرى، في بيع الفضة .\n", "id": "3053998", "title": "سوق السراجين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3053998"}
{"text": "دار المعلمين\n\nدار المعلمين مدرسة لتخريج المعلمين كانت في زمن الدولة العثمانية. أول دار للمعلمين أسسها السلطان عبد المجيد عام 1847.\n\n", "id": "3054002", "title": "دار المعلمين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3054002"}
{"text": "اختبار دائرة القصر\n\nالغرض من إختبار دائرة القصر هو تحديد قيمة العناصر المكونة للدائرة المكافئة للمحول . \nيجري الاختبار على الجانب ذي الجهد العالي , ويحدث القصر على جانب الجهد المنخفض . ويتم توصيل واتميتر ( جهاز قياس القدرة ) بالابتدائي , ويوصل الأميتر على التوالي مع ملفات الابتدائي . بينما يتم توصيل الفولتميتر على التوازي , لقياس قيمة الجهد الذي يحصل عندة قصر للدائرة .\n\nويمكن باستخدام جهاز الفارياك أن يتم تغيير قيمة الجهد تدريجيا , حتي تصل قراءة الأميتر للقيمة المقننة . وعند إذا يتم تسجيل قراءات الأجهزة الثلاثة ( الأميتر , الفولتميتر , الواتميتر ) . ولأن المحولات تكون معرضة لجهد عالي يتم إجراء هذة التجربة على المحولات الصغيرة نسبيا حتي لا تسبب خسائر كبيرة إذا حدث خطأ في التجربة . \nلإجراء اختبار دائرة القصر على أحد المحولات يراعي : \n\n", "id": "3054006", "title": "اختبار دائرة القصر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3054006"}
{"text": "ستركتر\n\nستركتر هو قاعدة بيانات على الانترنت، تحتوي على الصور والمعلومات عن أعمال ومنشآت الهندسة الإنشائية والمدنية وما يرتبط بها من المهندسين المعماريين وغيرهم.\n", "id": "3054013", "title": "ستركتر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3054013"}
{"text": "هيا بنت عبد العزيز آل سعود\n", "id": "3054031", "title": "هيا بنت عبد العزيز آل سعود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3054031"}
{"text": "ملعب إيبوروا البلدي\n\nملعب إيبوروا البلدي ملعب كرة قدم يقع في مدينة إيبار بإقليم الباسك في إسبانيا ، هو الملعب الخاص لنادي إيبار الذي يلعب في الدوري الإسباني، تم افتتاح الملعب في سنة 1947 وأول مبارة أُقيمت على الملعب جمعت نادي إيبار ونادي إلغويبار وخسر نادي إيبار بنتيجة 0-2، يتسع الملعب إلى 6،300 متفرج .\n", "id": "3054039", "title": "ملعب إيبوروا البلدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3054039"}
{"text": "كرسول عاري الساق\n\nكرسول عاري الساق (الاسم العلمي:Crassula nudicaulis) هو من النباتات يتبع الكرسول من ال الكرسولية.\n\n", "id": "3054048", "title": "كرسول عاري الساق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3054048"}
{"text": "أنتوني توماس\n\nأنتوني توماس (26 يوليو 1940) مخرج ومنتج ومؤلف أفلام وثائقي إنجليزي يعمل مع قناة فور والبي بي سي وإتش بي أو . \n", "id": "3054052", "title": "أنتوني توماس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3054052"}
{"text": "كرسول عمودي\n\nكرسول عمودي (الاسم العلمي:Crassula columnaris) هو من النباتات يتبع الكرسول من ال الكرسولية.\n\n", "id": "3054054", "title": "كرسول عمودي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3054054"}
{"text": "كرسول مسكي\n\nكرسول مسكي (الاسم العلمي:Crassula moschata) هو من النباتات يتبع الكرسول من ال الكرسولية.\n\n", "id": "3054055", "title": "كرسول مسكي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3054055"}
{"text": "كرسول ملازم\n\nكرسول ملازم (الاسم العلمي:Crassula connata) هو من النباتات يتبع الكرسول من ال الكرسولية.\n\n", "id": "3054056", "title": "كرسول ملازم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3054056"}
{"text": "كرسول ملون\n\nكرسول ملون (الاسم العلمي:Crassula colorata) هو من النباتات يتبع الكرسول من ال الكرسولية.\n\n", "id": "3054057", "title": "كرسول ملون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3054057"}
{"text": "كرسول طحلبي\n\nكرسول طحلبي (الاسم العلمي:Crassula muscosa) هو من النباتات يتبع الكرسول من ال الكرسولية.\n\n", "id": "3054058", "title": "كرسول طحلبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3054058"}
{"text": "كرسول لبني\n\nكرسول لبني (الاسم العلمي:Crassula lactea) هو من النباتات يتبع الكرسول من ال الكرسولية.\n\n", "id": "3054059", "title": "كرسول لبني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3054059"}
{"text": "كرسول مثقب\n\nكرسول مثقب (الاسم العلمي:Crassula perforata) هو من النباتات يتبع الكرسول من ال الكرسولية..\n\n", "id": "3054060", "title": "كرسول مثقب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3054060"}
{"text": "بول فريمان (ممثل)\n\nبول فريمان (18 يناير 1943) ممثل إنجليزي ولد في بارنيت، هيرتفوردشاير، إنجلترا بدأ مسيرته المهنة عام 1967 .\n", "id": "3054076", "title": "بول فريمان (ممثل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3054076"}
{"text": "راعوم\n\nالراعوم هو مرض معد سببه بكتيريا سلبية الغرام هي \"Burkholderia pseudomallei\" والتي توجد في التربة والماء.\n\nللراعوم أهمية في الصحة العامة في الأماكن التي يتوطن فيها، خصوصا في تايلاند وشمال أستراليا.\n\nكما يوجد الراعوم في حالة مرض حاد أو مرض مزمن. يسمى الراعوم المزمن بالسل الفيتنامي.\n\nتتضمن الأعراض والعلامات آلاما في الصدر والعظام والمفاصل وسعال وعدوى جلدية وعقيدات رئوية وذات الرئة.\n\n\n", "id": "3054077", "title": "راعوم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3054077"}
{"text": "سل فيتنامي\n\nالسل الفيتنامي هو نوع مزمن من الراعوم يشبه داء السل سريريا. اشتقت التمسية من أعراض مرض ظهرت على الجنود الأمريكان العائدين من حرب فيتنام.\n", "id": "3054084", "title": "سل فيتنامي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3054084"}
{"text": "محول أوستن\n\nمحول أوستن هو نوع خاص من المحولات العازلة، ويستخدم لتغذية مصابيح الهوائي أو لتغذية الأجهزة الكهربية الموجودة في الأبراج المعزولة عن الأرض.\n\nإذا كان فرق الجهد بين الأرض والهوائي كبير (أكبر من 300 كيلو فولت)، فإن تغذية مصابيح الهوائي بطريقة مباشرة أمر مستحيل.\n\nيتكون المحول من حلقتين من الملفات، مع وجود فجوة هوائية كبيرة بين الملفات والقلب المغناطيسي.\nهذة الفجوة تعمل على توفير عزل ضد الجهد العالي، وإنخفاض السعة الكهربية. \nتمت التسمية على اسم المخترع آرثر أوستن. الذي تخرج من جامعة ستانفورد عام 1903 ميلاديا والحاصل على 225 براءة اختراع في حياتة المهنية. \n", "id": "3054086", "title": "محول أوستن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3054086"}
{"text": "هيلموت تولكين\n\nهيلموت تولكين مواليد 1939 هي عالمة نبات أسترالي.\n\n", "id": "3054100", "title": "هيلموت تولكين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3054100"}
{"text": "داء متماثلات البوائغ\n\nداء متماثلات البوائغ هو مرض معوي يصيب الإنسان سببه طفيلي يدعى بمتماثلة البوائغ البديعة (\"Isospora belli\"). يوجد هذا الداء في كل العالم وخصوصا في المناطق المدارية وشبه المدارية. تحدث العدوى عادة في الأشخاص الذين يعانون من نقص المناعة وخصوصا متلازمة نقص المناعة المكتسبة. سجلت أول إصابة بهذا المرض في عام 1915.\n\nمتماثلة البوائغ البديعة (\"Isospora belli\") وهي كائن طفيلي من الأكريات (\"Coccidia\") تصيب الخلايا الظهارية في معي الإنسان، وتعد أقل أنواع الأكريات الثلاثة التي تصيب معي الإنسان (وهي التوكسوبلازما وخفية الأبواغ ومتماثلة الأبواغ).\n\nتمتاز الأعراض بوجود إسهال حاد بدون دم وأل بطن مع غازات، وقد تستمر الأعراض لأسابيع مما قد تسبب سوء امتصاص وفقدان وزن. قد يكون الإسهال شديدا في حالة الأطفال والرضع ومرضى نقص المناعة. كما قد توجد حالة كثرة اليوزينيات، وهو ما يختلف عن بقية الأمراض الطفيلية.\n\nيعد تريميثوبريم/سلفاميثوكسازول العلاج المختار لهذا المرض.\n", "id": "3054108", "title": "داء متماثلات البوائغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3054108"}
{"text": "مخطط دائرة (كهرباء)\n\nوضع التصور الأول لمخطط الدائرة بواسطة هيلاند عام 1894 وبيهرند عام 1895، وهو تمثيل بياني لأداء آلة كهربية. ويرسم المخطط بمعلومية جهد وتيار الدخل للآلة. يمكن رسم مخطط الدائرة للمنوبات والمحركات التزامنية والمحولات والمحركات الحثية. ويعد مخطط هيلاند هو تمثيل تقريبي لمخطط دائرة خاص بمحركات حثية، وفيها نفرض أن جهد الدخل للعضو الثابت ومقاومة وحث العضو الدوار جميعهم ثابتون ومقاومة العضو الثابت ومفاقيد القلب الحديدي تساوي صفر. ويكون المخطط كما بالشكل التالي:\nحيث:\n\nيرسم مخطط الدائرة بمعلومية بيانات نحصل عليها بواسطة اختبار دائرة القصر أو اختبار دائرة اللاحمل، وفي حالة الآلات بواسطة اختبارات غلق العضو الدوار.\n", "id": "3054116", "title": "مخطط دائرة (كهرباء)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3054116"}
{"text": "جامع صاحب الطابع\n\nجامع يوسف صاحب الطابع أو جامع صاحب الطابع هو أخر جامع عثماني مبني في تونس، و هو الجامع الحنفي الوحيد الذي لم يبنيه باي أو داي بل بناه وزير مملوك.\n\nبدأ البناء سنة 1808 وأقيمت أول صلاة يوم 4 مارس 1814. بناه المهندس الحاج ساسي بن فريجة و حسب محمد بن الخوجة فان الرخام المستعمل تم استيراده من جنوب إيطاليا و يقول بن الضياف أن الرخام أتى من قرنة إلا أن الرخام في حقيقة الأمر جلب من كرارة\nيتكون الجامع من عديد البنايات و يكون مركبا يسمى الكليا مثل نظام الكليا في إسطنبول و يتكون من جامع و تربة و مدارس و فندق و حوانيت .\n", "id": "3054117", "title": "جامع صاحب الطابع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3054117"}
{"text": "شذوذ إبشتاين\n\nشذوذ إبشتاين هو مرض قلبي خلقي يتصف بأن الوريقتين الحاجزية والخلفية للصمام ثلاثي الشرفات مزاحة نحو قمة الأذين الأيمن في القلب.\n\nتكون حلقة الصمام في وضعها الطبيعي. ومع ذلك، فإن وريقات الصمام تكون متصلة بجدران وحاجز البطين الأيمن إلى حد ما. ثم يصبح جزء من البطين الأيمن بعد ذلك جزءًا من الأذين الأيمن، مما يسبب كبر الأذين الأيمن وصغر حجم البطين الأيمن التشريحي.\n\nقد يحدث تضخم في الشريان الأبهر. كما أن هناك خطر متزايد لحدوث الشذوذ في الأطفال الرضع الذين تتناول أمهاتهم الليثيوم خلال الأشهر الثلاثة الأولى من الحمل (على الرغم من أن البعض قد شكك في ذلك)، وفي أولئك الذين يعانون من متلازمة وولف -باركنسون -وايت.\n\nفي حين أن شذوذ إيبشتاين يعرف بأنه إزاحة خِلقية للصمام ثلاثي الشرفات نحو قمة البطين الأيمن، إلا أنه غالبًا ما يكون مرتبطًا مع عيوب أخرى.\n\nعادة ما توجد عيوب الصمام ثلاثي الشرف التشريحية، مع تضخم الوريقة الأمامية من الصمام. وتوصف الوريقات الأخرى بأنها ملتصقة على بطانة القلب.\n\nحوالي 50٪ من الأفراد الذين يعانون من شذوذ إبشتاين يكون لديهم تحويلة بين الأذين الأيمن والأيسر، إما عيب الحاجز الأذيني أو استدامة الثقب البيضاوي القلبي.\n\nحوالي 50٪ من الأفراد الذين يعانون من شذوذ إبشتاين لديهم أدلة على إصابتهم بمتلازمة وولف -باركينسون -وايت، نتيجة إلى تحول أنسجة البطين الأيمن للأذين الأيمن.\nوتشمل التشوهات الأخرى التي يمكن رؤيتها على تخطيط القلب ما يلي:\n\nتظهر الفسيولوجية القلبية لشذوذ إبشتاين عادة في صورة تسرع أذيني بطيني مصاحب بالمتلازمة السابقة للإثارة. وفي هذه الحالة، يكون الدواء المفضل للعلاج هو بروكاييناميد. ولأن الإحصار الأذيني البطيني قد يعزز التوصيل عبر المسار الثانوي، فمن الممنوع استعمال بعض الأدوية، مثل حاصرات بيتا، وحاصرات قنوات الكالسيوم، وديجوكسين.\n\nإذا حدث الرجفان الأذيني مع المتلازمة السابقة للإثارة، تشمل خيارات العلاج بروكايناميد، وفليكاينيد، وبروبافينون، ودوفتيليد، وإبوتيليد؛ لأن هذه الأدوية تبطئ التوصيل في المسار الملحق المسبب لتسرع القلب، وينبغي إعطاؤها قبل القيام بتقويم نظم القلب الكهربائي. وقد يعالج الأميودارون الوريدي أيضًا الرجفان الأذيني و/ أو يبطئ استجابة البطين.\n\nوتوصي جمعية القلب والأوعية الدموية الكندية (CCS) بالتدخل الجراحي لهذه المؤشرات:\n\nكما توصي جمعية القلب والأوعية الدموية الكندية المرضى الذين يحتاجون إلى عملية لشذوذ إبشتاين بضرورة أن يكون من سيقوم بالجراحة من جراحين عيوب القلب الخلقية الذين لديهم خبرة مخصصة وكبيرة في هذه العملية. وينبغي بذل كل جهد للحفاظ على الصمام ثلاثي الشرفات الأصلي.\n\nسُمي شذوذ إيبشتاين نسبة إلى ويلهلم إبشتاين، الذي وصف في عام 1866 قلب جوزيف بريشر البالغ من العمر 19 عاما.\n\n", "id": "3054119", "title": "شذوذ إبشتاين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3054119"}
{"text": "سلفونيليوريا\n\nسلفونيل يوريا أو سلفونيليوريا هي مركبات عضوية تستخدم في الطب والزراعة. يعرف عن هذه المركبات بأنها أدوية مضادة للسكري وأنها تستخدم بشكل شائع في علاج النوع الثاني من السكري.\n\nتعمل هذه الأدوية عن طريق زيادة إفراز الإنسولين من خلايا بيتا في البنكرياس.\n\nكذلك، هنالك عدد من هذه المركبات تستخدم في مكافحة الأدغال الزراعية، حيث أنها تتداخل مع تخليق أحماض أمينية معينة في النباتات.\n\n\n", "id": "3054129", "title": "سلفونيليوريا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3054129"}
{"text": "إميل أميلينو\n\nإميل كليمنت أميلينو ، جغرافي ومؤرخ فرنسي، تخصص في الجغرافيا القديمة لمصر وتاريخها، خاصةً في الحقبة القبطية.\n", "id": "3054140", "title": "إميل أميلينو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3054140"}
{"text": "توم بيل (ممثل)\n\nتوم بيل (2 أغسطس 1933 - 4 أكتوبر 2006) ممثل إنجليزي كان يمثل بين عامي 1959 - 2006.\n", "id": "3054144", "title": "توم بيل (ممثل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3054144"}
{"text": "دويل برونسون\n\nدويل برونسون (10 أغسطس 1933) لاعب بوكر محترف أمريكي يلعب هذه اللعبة منذ أكثر من خمسين سنة.\n", "id": "3054153", "title": "دويل برونسون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3054153"}
{"text": "جوني موس\n\nجوني موس (16 ديسمبر 1907 - 14 مايو 1995) لاعب بوكر محترف أمريكي ويعتبر أول فائز في بطولة البوكر.\n", "id": "3054156", "title": "جوني موس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3054156"}
{"text": "أوزفالدو أرانيا\n\nأوزفالدو دي سوزا أرانيا (15 فبراير 1894 - 27 يناير 1960) هو سياسي ودبلوماسي ورجل دولة برازيلي، وأحد الذين اشتهورا في الساحة البرازيلية في عام 1930 في الفترة الرئاسية لجيتوليو فارجاس.\n", "id": "3054157", "title": "أوزفالدو أرانيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3054157"}
{"text": "هيربرت فير إيفات\n\nهيربرت فير إيفات (20 أبريل 1894 - 2 نوفمبر 1965) هو قاضي ومحامي وكاتب وعضو برلمان استرالي.\n\nإيفات هو الرئيس الثالث للجمعية العامة للأمم المتحدة من العام 1948 حتى 1949 وساعد في وضع مسودة الأمم المتحدة للإعلان العالمي لحقوق الإنسان.\n", "id": "3054158", "title": "هيربرت فير إيفات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3054158"}
{"text": "كارلوس بينا رومولو\n\nكارلوس بينا رومولو (14 يناير 1899 - 15 ديسمبر 1985) هو جندي ودبلوماسي وصحفي وكاتب ورجل دولة فلبيني. أصبح صحفيًا في سن 16 ثم محررًا في عمر 20 ثم رئيسًا لصحيفة في سن 32.\n", "id": "3054163", "title": "كارلوس بينا رومولو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3054163"}
{"text": "جاك بينيون\n\nجاك بينيون رجل أعمال أمريكي ولد في 21 فبراير 1937 في دالاس، تكساس في الولايات المتحدة الأمريكية.\n\n", "id": "3054164", "title": "جاك بينيون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3054164"}
{"text": "عبدالله حسن عسيري\n\nعبدالله حسن عسيري الملقب بأبو الخير هو مواطن سعودي وينحدر من منطقة عسير وعضو في تنظيم القاعدة في جزيرة العرب وهو مطلوب في قائمة ال85 المطلوبين لوزارة الداخلية السعودية هو من نفذ تفجير جدة في محاولة لإغتيال الأمير محمد بن نايف بن عبد العزيز آل سعود وهو من مواليد 1986 وشقيقه الأكبر هو إبراهيم حسن عسيري خبير المتفجرات والقيادي في تنظيم القاعدة في جزيرة العرب الذي يتخذ من اليمن مقر له.\n", "id": "3054169", "title": "عبدالله حسن عسيري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3054169"}
{"text": "نسخ (خدمة)\n\nخدمة النسخ عبارة عن كتابة الكلام الملفوظ الذي يقال أو الذي سجل في وثيقة ورقية أو إلكترونية. وهي خدمة تسدى لدواع طبية أو قانونية أو تجارية. الكلام المنسوخ إما تقرير أو حوار. وقد يكون النسخ مشروطا بالسرية.\n\n", "id": "3054174", "title": "نسخ (خدمة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3054174"}
{"text": "نسخ طبي\n\nالنسخ الطبي هو تحويل تقرير طبيب أو مختص في الصحة إلى نص مكتوب بواسطة جهاز كتابة يدوي أو إلكتروني. وقد يلي النسخ تحرير للنص لتدقيق الألفاظ فيه.\n\n", "id": "3054179", "title": "نسخ طبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3054179"}
{"text": "نيومونوألترامايكروسكوبيكسيليكوفولكينوكانايوسيس\n\nنیومونواولترامایكروسكوبیكسیلیكوفولكینوكانایوسیس () وتترجم حرفيا بالسحار البركاني السيليسي الرئوي فائق الصغر هي كلمة إنجليزية تشير إلى مرض رئوي يعرف أيضاً باسم السحار السيليسي. وهي أطول كلمة في اللغة الإنجليزية تم نشرها في قاموس، فقد نشرت هذه الكلمة في قاموس أكسفورد الإنجليزي.\nوفقاً لتعريف قاموس أكسفورد الإنجليزي للكلمة، هي: \"كلمة متكلفة طويلة يقصد بها مرض رئة ناجم عن استنشاق رماد ناعم جداً ودقائق الرمال\".\n", "id": "3054187", "title": "نيومونوألترامايكروسكوبيكسيليكوفولكينوكانايوسيس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3054187"}
{"text": "العلاقات السعودية التركمانستانية\n\nالعلاقات السعودية التركمانستانية يقصد بها العلاقة التي تجمع بين المملكة العربية السعودية بجمهورية تركمانستان.\n\nنشأت العلاقات بين السعودية ودولة تركمانستان بعد مبادرة المملكة بالاعتراف بدولة تركمانستان بعد استقلالها في أكتوبر 1991م. بدأت الاتصالات الرسمية بين البلدين بزيارة الأمير سعود الفيصل وزير الخارجية إلى عشق أباد في فبراير 1992م حيث تم خلالها التوقيع على برتوكول إقامة العـلاقات الدبلوماسية بين البلدين. وتبعها زيارة الرئيس التركماني صفر مراد نيازوف للمملكة في شهر مارس من نفس العام، حيث التقى الملك فهد بن عبد العزيز آل سعود وأعلنت المملكة افتتاح سفارة لها في عشق أباد عام 1997م.\n\nبعد انتخاب فخامة الرئيس قربان قولي بيردي محمدوف رئيساً لتركمانستان في فبراير 2007م، بادر بزيارة للمملكة العربية السعودية في أبريل 2007م والتقى بعبد الله بن عبد العزيز آل سعود، وأعلن عن رغبة بلاده في افتتاح سفارة لها في الرياض حيث تمت في شهر مايو عام 2008م. وتم خلال الزيارة التوقيع على اتفاقية تعاون عامة بين البلدين تشمل المجالات السياسية والاقتصادية والتجارية والثقافية والرياضية وتمت المصادقة عليها. تبعها بعد ذلك افتتاح سفارة دولة تركمانستان لدى المملكة بمدينة الرياض في شهر مايو من عام 2008م.\n", "id": "3054196", "title": "العلاقات السعودية التركمانستانية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3054196"}
{"text": "فرانز جوزيف الثاني أمير ليختنشتاين\n\nفرانز جوزيف الثاني (16 أغسطس 1906 - 13 نوفمبر 1989) أمير ليختنشتاين منذ عام 1938 حتى وفاته .\n", "id": "3054197", "title": "فرانز جوزيف الثاني أمير ليختنشتاين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3054197"}
{"text": "شياو وانغ دونغ\n\nشياو وانغ دونغ (أغسطس 1910 - 11 مايو 1989) كان ثوري شيوعي صيني وملازم العام لجيش التحرير الشعبي الصيني (People's Liberation Army).\n", "id": "3054210", "title": "شياو وانغ دونغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3054210"}
{"text": "العلاقات التايوانية السعودية\n\nالعلاقات التايوانية السعودية يقصد بها العلاقة التي تجمع بين المملكة العربية السعودية بتايوان.\n\nاشتركت كل من تايوان والمملكة العربية السعودية في مؤتمر سان فرانسيسكو الذي اتفقت فيه الدول على تأسيس الأمم المتحدة عام 1946م، وخلال ذلك المؤتمر توصل الجانبان إلى ضرورة توطيد العلاقات بين البلدين، ونتج عن مباحثات الطرفين توقيع اتفاقية الصداقة بين الدولتين في 15 نوفمبر 1946 في مدينة جدة.\n\nوقامت حكومة تايوان بافتتاح سفارتها في المملكة في عام 1956 في مدينة جدة كخطوة جديدة لتوطيد العلاقات الثنائية، وتوالت بعد ذلك المساعي المتتابعة لارساء علاقات التعاون. من نتائج هذا التعاون: تبادل مذكرة اتفاقية التعاون الزراعي في عام 1964، بين كل من إبراهيم السويل وزير الزراعة آنذاك، ووزير خارجية تايوان في حينها شين تشان خوان. وتتويجاً لهذه العلاقات قام الملك فيصل بن عبد العزيز بزيارة رسمية إلى تايوان عام 1971.\n\nقامت المملكة بتقديم قرضاً من الصندوق السعودي للتنمية لبناء جسر بلغ طوله 2345 متراً على الطريق السريع الذي يربط جنوب جزيرة تايوان بشمالها عام 1976، وقد اكتمل بناء الجسر وبدأ تشغيله في 1978. وطبقاً للسجلات الرسمية في تايوان، فخلال الفترة بين عامي (1946 - 1983) تم توقيع 47 اتفاقية رسمية للتعاون المشترك شملت مجالات كثيرة كالاقتصاد والتجارة والصحة والزراعة والعلوم والتقنية والتعليم والثقافة والصناعة والكهرباء وغيرها. كذلك لا يفوتنا ذكر التعاون العسكري والأمني بين البلدين.\n\nأقامت السعودية علاقات دبلوماسية مع حكومة جمهورية الصين الشعبية في بكين عام 1990. ولرعاية المصالح المتبادلة، تم الاتفاق بين حكومتي تايبيه والرياض على افتتاح المكتب التجاري السعودي في تايبيه كبديل للسفارة السعودية في تايوان، بينما افتتح مكتب الممثل الاقتصادي والثقافي لتايبيه في الرياض بمقر سفارتها في حي السفارات، واستمرت علاقات التعاون الجديد في مجالات كثيرة حتى اليوم.\n\nبلغ إجمالي التبادل التجاري بين تايوان والمملكة خلال عام 2010م أكثر من إثني عشر مليار دولار، حيث بلغ اجمالي صادرات المملكة إلى تايوان أكثر من إحدى عشر مليار دولار أمريكي. في عام 2014 ارتفعت قيمة التبادل إلى 15.7 مليار دولار. أنشأ البلدان اللجنة السعودية التايوانية المشتركة للتعاون والتي تعقد كل عامين بغرض التعاون الاقتصادي والتقني بالتبادل بين الرياض وتايبيه. تعتبر تايوان ثامن أهم شريك تجاري للسعودية، كما تصنف على أنها خامس أهم مُورد للسعودية. وتستورد تايوان من السعودية المواد البترولية والأسمدة والمنتجات الكيماوية، وتستورد السعودية مستلزمات الكمبيوتر والأدوات المكتبية وقطع غيار السيارات والمنتجات الطبية والبلاستيكية والخزفية والمنسوجات.\n", "id": "3054219", "title": "العلاقات التايوانية السعودية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3054219"}
{"text": "كوديم بالاوي\n\nكوديم بالاوي (الاسم العلمي:Codiaeum palawanense) هو من النباتات يتبع الكوديم من ال الفربيونية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل أدولف دانيال ألمر سنة 1911. سمي هذا النوع نسبةً إلى جمهورية بالاو.\n\n", "id": "3054238", "title": "كوديم بالاوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3054238"}
{"text": "كوديم ثلاثي الكأسية\n\nكوديم ثلاثي الكأسية (الاسم العلمي:Codiaeum trichocalyx) هو من النباتات يتبع الكوديم من ال الفربيونية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل إلمر درو ميريل سنة 1920.\n\n", "id": "3054241", "title": "كوديم ثلاثي الكأسية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3054241"}
{"text": "كوديماوية\n\nالكوديماوية (الاسم العلمي:Codiaeae) هي من النباتات تتبع ال الفربيونية من الملبيغيات.\n\n\n", "id": "3054243", "title": "كوديماوية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3054243"}
{"text": "متعب المطلق\n\nمتعب المطلق (مواليد 10 ديسمبر 1997) هو لاعب كرة قدم سعودي يلعب حاليًا في نادي الرائد معار من نادي النصر .\n\nأعاره نادي النصر إلى نادي الرائد في مطلع عام 2018 .\n\n", "id": "3054256", "title": "متعب المطلق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3054256"}
{"text": "كوديم\n\nالكوديم (الاسم العلمي:Codiaeum) هو من النباتات يتبع ال الفربيونية من الملبيغيات.\n\n", "id": "3054257", "title": "كوديم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3054257"}
{"text": "كوديم رقيق الأوراق\n\nكوديم رقيق الأوراق (الاسم العلمي:Codiaeum tenerifolium) هو من النباتات يتبع الكوديم من ال الفربيونية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل هربرت كينيث إيري شو سنة 1978.\n\n", "id": "3054265", "title": "كوديم رقيق الأوراق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3054265"}
{"text": "كوديم حامل القنابات\n\nكوديم حامل القنابات (الاسم العلمي:Codiaeum bractiferum) هو من النباتات يتبع الكوديم من ال الفربيونية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل إلمر درو ميريل ووليام ركسبورغ سنة 1917.\n\n", "id": "3054266", "title": "كوديم حامل القنابات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3054266"}
{"text": "كوديم درعي\n\nكوديم درعي (الاسم العلمي:Codiaeum peltatum) هو من النباتات يتبع الكوديم من ال الفربيونية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل بيتر شو غرين وجاك لابيارديير سنة 1986.\n\n", "id": "3054267", "title": "كوديم درعي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3054267"}
{"text": "العملاق الودود الضخم\n\nالعملاق الودود الضخم هو فيلم مغامرة تم إنتاجه في الولايات المتحدة صدر في سنة 2016 في شهر اغسطس. الفيلم من إخراج ستيفن سبيلبرغ من بطولة مارك رايلانس وريبيكا هول وبيل هادر وجيماين كليمان و روبي بارنيل.\n\nصوفي فتاة بالغة الحذر، ومنكفئة على نفسها، تصادف في يوم من الأيام العملاق الودود الضخم الذي يتضح مع الوقت أن مظهره يختلف تمامًا عن جوهره، وبالرغم من مظهره المخيف، إلا أنه طيب وودود للغاية على خلاف أقرانه من العمالقة الذين يمقتونه بسبب رفضه لالتهام الصبية والفتيات مثلهم، وتتوثق العلاقة أكثر فأكثر بين صوفي والعملاق.\n\nبلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 130 مليون دولار.\nوالايرادات حوالى 50 مليون دولار\n", "id": "3054268", "title": "العملاق الودود الضخم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3054268"}
{"text": "ولاية جونز الحرة\n\nولاية جونز الحرة هو فيلم حربي وسيرة ذاتية يحكي قصة المحارب نيوتن نايت تم إنتاجه في الولايات المتحدة وصدر في يونيو سنة 2016. الفيلم من إخراج جاري روس وكتابة جاري روس. من بطولة ماثيو ماكونهي وماهرشالا علي وكيري رسل وبرندان غليسون.\n\nتدور أحداث القصة خلال فترة الحرب الأهلية في الولايات المتحدة، حيث يحكي قصة المزارع نيوتن نايت وتصديه للعبودية والانفصال. يتمرد المزارع نيوتن مع العديد من العبيد المتضامنين معه والمؤيدين لأفكاره، ليخلق مجتمعًا جديدًا (مجتمع جونز)، ويستمر كفاحه إلى فترة ما بعد الحرب وزواجه من فتاة كانت مُستعبدة سابقًا.\n\nبلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 65 مليون دولار.\n", "id": "3054272", "title": "ولاية جونز الحرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3054272"}
{"text": "جيران 2: صعود نادي الفتيات\n\nجيران 2: صعود نادي الفتيات هو فيلم كوميدي تم إنتاجه في الولايات المتحدة وسوف يصدر في سنة 2016. الفيلم من إخراج نيكولاس ستولر وكتابة سيث روغن. من بطولة سيث روغن وزاك إيفرون وروز بيرن وكلوي غرايس موريتز وديف فرانكو.\n\nتدور أحداث القصة حول (ماك) و(كيلي) واقتراب نهاية مرحلة المراهقة لديهما، ومع استعدادهم للمرحلة المقبلة والجديدة في حياتهما، يتعرضان لمضايقات من جارهم الجديد بالرغم من اعتقادهم بصعوبة وجود جار لهم أسوأ من جارهما السابق.\n", "id": "3054275", "title": "جيران 2: صعود نادي الفتيات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3054275"}
{"text": "الكوافير: القصة التالية\n\nالكوافير: القصة التالية هو فيلم كوميدي تم إنتاجه في الولايات المتحدة صدر في سنة 2016. الفيلم من إخراج مالكولم دي. لي وكتابة كينيا باريس. من بطولة آيس كيوب وسيدريك ذا انترتينر وريجينا هول وأنتوني أندرسن وتايجا ونيكي ميناج.\n\nتدور أحداث القصة بعد مرور عشر سنوات من افتتاح كوافير (كالفن)، يستمر العمل في الكوافير من خلال كالفن وطاقمه المعتاد، ولكن مع مرور السنوات تتغير الأمور ولا يقتصر العمل على الرجال فقط إنما يتحول الكوافير لكوافير مختلط يمتلأ بالذكور والإناث.\n", "id": "3054276", "title": "الكوافير: القصة التالية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3054276"}
{"text": "السلفية بين الأصيل والدخيل (كتاب)\n\nالسلفية بين الأصيل والدخيل كتاب من تأليف الدكتور أحمد كريمة أستاذ الفقه المقارن والشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر، وضح فيه الفرق بين السلفية الحقيقية ‏(أهل القرون الثلاث الأولى‏)‏ وبين الذين يدعون انتمائهم والتزامهم بالمنهج السلفي كالوهابية. يقدم الدكتور أحمد كريمة في هذا الكتاب دراسة نقدية علمية عن من أسماهم خوارج هذا الزمان ومنتحلي السلف، وعن فكر التشدد والتطرف والتنطع.\nينقسم الكتاب إلى جزءين الجزء الأول بعنوان \"السلفية بين الأصيل والدخيل\"، أما الجزء الثاني فعنوانه \"مفاهيم دينية مغلوطة\" في محاولة لتصحيح هذه المفاهيم. وفي الجزء الأول من الكتاب يقوم الدكتور أحمد كريمة بتعريف الوهابية، حيث إنها بحسب رأيه من الحركات الإسلامية التي ظهرت إبان عهود التخلف في العالم الإسلامي، تقول إنها تدعو إلى العودة بالعقيدة الإسلامية إلى أصولها الصافية وتنقية مفهوم التوحيد مما علق به من أنواع الشرك، ثم يتحدث المؤلف عن مؤسسها محمد بن عبد الوهاب النجدي، وعن مبادئها ومعتقداتها: تقليد المذهب الحنبلي في الفروع الفقهية وآراء ابن تيمية وابن القيم، نسبة الآراء الاعتقادية الي الإمام أحمد بن حنبل ونسبة ذلك كله إلي الرسول والصحابة، إنكار المجاز في النصوص الشرعية، إنكار التوسل والتبرك وبناء القبور والأضرحة وغيرها. ثم بعد ذلك يقوم بالتعليق على مبادئ ومعتقدات السلفية الوهابية بقوله: \n\nثم يقوم بتعريف مصطلح \"السلف الصالح\" بأنه يطلق علي عصر الرسول، والصحابة، ومن بعدهم التابعين وتابعي التابعين، وهذه الفترة لها صفات خاصة بها، فهي لم تتمذهب بمذهب عقائدي ولا بمذهب فقهي محدد، ولهم التوقير لا التقديس، ثم بعد عهود السلف الصالح تأتي عهود الخلف، بمذاهب وآراء منها الصحيح والسقيم والصواب والخطأ، ومستجدات ينظمها الحديث النبوي: (أنتم أعلم بأمر دنياكم)، ولا يجوز للخلف ادعاء وانتحال الانتساب للسلف الصالح تسمية أو ينسب إليهم آراء قيلت بعدهم بقرون في مرحلة الخلف وإلا كان كذباً علي مبلغ الرسالة. ثم يوضح أن عهود السلف الصالح (القرون الثلاثة) لهم فيها الأفضلية والخيرية، وفقاً لقول الرسول: (خير القرون قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم)، وعهود الخلف فيها خيرية، وفقاً لهذه الآية: فلا قداسة ولا احتكار لخيرية أو لفهم الدين لعهد دون عهد. أما انتساب فرقة من الفرق الإسلامية ذات صبغة مذهبية ونسبة آرائها إلي عهد السلف الصالح يعد خداعاً وتدليساً على حسب رأي المؤلف.\n\n", "id": "3054277", "title": "السلفية بين الأصيل والدخيل (كتاب)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3054277"}
{"text": "الاستخبارات المركزية (فيلم)\n\nالإستخبارات المركزية هو فيلم حركة تم إنتاجه في الولايات المتحدة صدر في سنة 2016. الفيلم من إخراج روسون مارشال ثيردر وكتابة بيتر ستنفيلد. من بطولة دوين جونسون وكيفن هارت وآرون بول وأيمي رايان.\n\nتدور أحداث القصة حول عالم المخابرات وأعمال التجسس، تحدث بين صديقين في المدرسة حيث تعود العلاقة بين الصديقين من جديد من خلال تواصلهم على موقع فيسبوك، ليدخل محاسب عادي عالم الجاسوسية وجمع المعلومات بمخاطره المختلفة .\n", "id": "3054284", "title": "الاستخبارات المركزية (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3054284"}
{"text": "كوديم زغبي\n\nكوديم زغبي (الاسم العلمي:Codiaeum hirsutum) هو من النباتات يتبع الكوديم من ال الفربيونية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل إلمر درو ميريل سنة 1915.\n\n", "id": "3054303", "title": "كوديم زغبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3054303"}
{"text": "كوديم عظيم الأزهار\n\nكوديم عظيم الأزهار (الاسم العلمي:Codiaeum megalanthum) هو من النباتات يتبع الكوديم من ال الفربيونية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل إلمر درو ميريل سنة 1920.\n\n", "id": "3054304", "title": "كوديم عظيم الأزهار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3054304"}
{"text": "كوديم قليل المتاع\n\nكوديم قليل المتاع (الاسم العلمي:Codiaeum oligogynum) هو من النباتات يتبع الكوديم من ال الفربيونية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل غوردن مكفرسون سنة 1987.\n\n", "id": "3054305", "title": "كوديم قليل المتاع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3054305"}
{"text": "كوديم غشائي\n\nكوديم غشائي (الاسم العلمي:Codiaeum membranaceum) هو من النباتات يتبع الكوديم من ال الفربيونية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل سبنسر لي مارشنت مور سنة 1920.\n\n", "id": "3054306", "title": "كوديم غشائي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3054306"}
{"text": "كوديم لوزوني\n\nكوديم لوزوني (الاسم العلمي:Codiaeum luzonicum) هو من النباتات يتبع الكوديم من ال الفربيونية. سمي هذا النوع نسبةً إلى جزيرة لوزون في الفلبين. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل إلمر درو ميريل سنة 1906.\n\n", "id": "3054307", "title": "كوديم لوزوني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3054307"}
{"text": "كوديم متقارب\n\nكوديم متقارب (الاسم العلمي:Codiaeum affine) هو من النباتات يتبع الكوديم من ال الفربيونية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل إلمر درو ميريل سنة 1926.\n\n", "id": "3054308", "title": "كوديم متقارب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3054308"}
{"text": "كوديم هدبي\n\nكوديم هدبي (الاسم العلمي:Codiaeum ciliatum) هو من النباتات يتبع الكوديم من ال الفربيونية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل إلمر درو ميريل سنة 1920.\n\n", "id": "3054309", "title": "كوديم هدبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3054309"}
{"text": "إيرغوتيليس\n\nنادي إيرغوتيليس هو نادي كرة قدم يوناني يلعب في الدوري اليوناني وقد تم تأسيسه في 7 أغسطس 1929.\n", "id": "3054313", "title": "إيرغوتيليس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3054313"}
{"text": "تشنج قصبي\n\nالتشنج القصبي هو انقباض تشنجي، في العضلات في جدران أنابيب القصبات. وهو ناتج عن إطلاق سراح (تحبب) المواد في الخلايا البدينة أو الخلايا القاعدية . و يسبب صعوبة في التنفس والتي يمكن أن تكون خفيفة جدا وحادة.\n\nسبب هذا الخلل هو الإصابة باحتقان التهابي ترجع اسبابه، إما إلى الحساسية الاستنشاقية\nأو ردة فعل زائدة تجاه بعض المؤثرات مثل الهواء البارد والملوثات، أو إلى الالتهابات الناتجة عن اصابة الجسم بالجراثيم والفيروسات .\nهذا التشنج يكون عادةً غير منتظم للعضلات الملساء في الشعب الهوائية الذي يسبب بتضييقها. يظهر في مرض الربو والتهاب الشعب الهوائية استجابة للمحفز. عادة يكون استنشاق الهواء عادي، ولكن زفره يرافقه الصفير. حيث يمكن التخفيف من التشنج بواسطة موسعات الشعب الهوائية (على سبيل المثال، في الربو) لان الانسداد في الشعب الهوائية يمكن فتحه في هذا المرض، لكن عندما لا يكون تاثير لموسعات الشعب الهوائية (مثل في التهاب الشعب الهوائية المزمن) فهذا الانسداد في الجهاز التنفسي لا رجعة فيه.\n\n", "id": "3054333", "title": "تشنج قصبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3054333"}
{"text": "شينجي هوسوي\n\nشينجي هوسوي (細江慎治 \"هوسوي شينجي\") هو ملحن ياباني ولد في 28 فبراير 1967.\n", "id": "3054343", "title": "شينجي هوسوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3054343"}
{"text": "العلاقات البورمية السعودية\n\nالعلاقات البورمية السعودية يقصد بها العلاقة التي تجمع بين المملكة العربية السعودية ببورما. \n\nفتحت السعودية سفارتها في رانجون عاصمة بورما في شهر ديسمبر عام 2005. بينما افتتحت بورما سفارتها في الرياض، وتقع السفارة في شارع الأمير أحمد بن عبدالعزيز المتفرع من طريق الملك فهد.\n\nهاجروا البرماويون إلى السعودية وبالتحديد إلى منطقة الحجاز (مكة المكرمة والمدينة المنورة) منذ خمسينيات القرن العشرين، وهم السكان الأصليون لمملكة أركان التي احتلتها بورما وصيرتها إقليمًا من أقاليمها، وتقع في جنوب شرق آسيا، وقد وصل الإسلام إليها في القرن الثاني الهجري عام 172 هـ، عن طريق التجار العرب الذين وصلوا ميناء أكياب عاصمة أركان في عهد الخليفة هارون الرشيد، وقد نشأت في أركان سلطنات إسلامية كثيرة لقرابة ثلاثة قرون ونصف وتتابع على حكمها ثمانية وأربعون ملكا مسلما على التوالي آخرهم الملك سليم شاه. في عام 1784م احتل الملك البوذي بودا باية إقليم أركان وضمها إلى بورما، وكان يبلغ عدد سكان أركان ستة ملايين نسمة 70 في المائة منهم مسلمون، يشكلون 20 في المائة من سكان بورما عموما والبالغ عددهم خمسة وخمسين مليون نسمة. \n\nبعد حملات الإجلاء الإجبارية قام مسلو بورما بالفرار إلى الخارج فبدؤا بالدول الإسلامية المجاورة كباكستان الشرقية سابقا (بنجلاديش الآن) وباكستان الغربية وتايلند والهند وماليزيا وبعض دول الخليج، وكلما زاد بطش البوذيين بالمسلمين خرج ثلة منهم وهاجروا إلى بلدان شتى. بدأت هجرة البرماويين إلى السعودية في الخمسينيات الميلادية، وقد منحتهم الحكومة السعودية في حينها إقامات بمهنة \"مجاور للعبادة\"، وقد كان وصولهم إلى بلاد الحرمين على مراحل عدة: الأولى كانت مابين عام 1368 هـ وعام 1370 هـ في عهد الملك عبد العزيز آل سعود وحصلوا خلالها على إقامات بمهنة مجاور للبيت، وكانت المرحة الثانية مابين عام 1370 هـ وعام 1380 هـ وهؤلاء دخلوا المملكة مشيًا على الأقدام خلال مسيرة طويلة في المشي وحصل بعض منهم على الجنسية السعودية وهؤلاء غالبيتهم دخلوا عن طريق اليمن والأردن. المرحلة الثالثة كانت ما بين عام 1383 هـ وعام 1392 هـ وهؤلاء أكثرهم دخلوا بجوازات سفر للعمرة والحج عن طريق بنجلاديش أو باكستان وبعض أبنائهم استلموا الجنسية السعودية بسبب ولادتهم في المملكة، فيما كانت المرحلة الرابعة وهي التي تعرف بالهجرة الجماعية بعد عملية ناجامين التي أبيدت فيها قرى بكاملها بحجة المواطنة غير الشرعية وكانت بين عام 1387 هـ وعام 1391 هـ، ومن عام 1391 هـ إلى عام 1426 هـ توقفت الهجرة البورمية الجماعية وبقيت الهجرة الفردية.\n\nأول من وصل إلى مكة المكرمة من البرماويين كان ألفي أسرة يطلق عليهم الروانجيين، ولغتهم تختلف عن اللغة البورمية حيث تسمى لغتهم اللغة بالروانجية. البورميون الذين يعيشون الآن في المملكة ينقسمون إلى ثلاثة أقسام منهم من اضطر للبحث عن جواز سفر من إحدى الدول الآسيوية لعدم وجود جوازات سفر معهم ولكي يحصلوا على إقامة نظامية وكان اتجاههم إلى سفارات بنجلاديش وباكستان، ويقد أن من يحمل جوازات بنغالية يصل عددهم إلى مائة ألف نسمة، وقسم منهم يحمل البطاقات البيضاء وهي التي منحتها لهم اللجنة التي قامت بتصحيح أوضاع البورماويين وانتهت هذه البطاقات إلا أنه لم يتم تجديدها الآن ويصل عددهم إلى حوالى ثمانين ألف نسمة، وقسم آخر لا يحملون أية هوية يصل عددهم إلى سبعين ألف نسمة على الأقل. يسكن البورميين في الأحياء العشوائية في مكة المكرمة ويتوزعون على مناطق المسفلة، النكاسة، دحلة الرشد، الكعكية، دحلة الولايا، حارة يمن، وحي الزهور، العتيبية وشارع الحج والعمرة. في عام 2013 قال متحدث باسم إمارة مكة المكرمة أنه يبلغ عدد البرماويين المقيمين في السعودية 400 ألف برماوي وقد يتجاوز عددهم 500 ألف شخص.\n\nيوجد حوالي 1.3 ملايين من مسلمي الروهينغا يعيشون في مخيمات وبيوت بدائية بإقليم أراكان في ميانمار، فيما تحرمهم السلطات الحكومية من حق المواطنة منذ عام 1982، بحجة أنهم مهاجرون بنغاليون غير شرعيين، بينما تصفهم الأمم المتحدة بـ أقلية دينية تتعرض للأذى. بعد اندلاع أعمال العنف ضد مسلمي الروهينغا في يونيو 2012 بدأ عشرات الآلاف منهم الهجرة إلى دول مجاورة، على أمل الحصول على فرص عمل، ما أوقعهم في قبضة تجار البشر، بينما وصل عدد كبير منهم عن طريق البحر إلى السواحل التايلاندية والإندونيسية. يقوم المئات من الروهينغا سنويا بترك إقليم أركان، محاولين الهرب إلى الدول المجاورة، باستخدام القوارب. وكانت هيومن رايتس قد اتهمت المسؤولين الحكوميين بارتكاب تطهير عرقي بحق مسلمي الروهينغا. اعتبر رئيس بورما ثين سين أن الحل الوحيد المتاح لأفراد أقلية الروهينجيا المسلمة غير المعترف بها، يقضي بتجميعهم في معسكرات لاجئين أو طردهم من البلاد، وقال ليس ممكنا قبول الروهينجيا الذين دخلوا بطريقة غير قانونية وهم ليسوا من اثنيتنا.\n\nطالبت الحكومة السعودية وقف ما يتعرض له المسلمون من مواطني الروهينغيا في ميانمار، من حملة تطهير عرقي وأعمال وحشية وانتهاك لحقوق الإنسان وإجبارهم على مغادرة وطنهم، وقدمت خمسين مليون دولار لمسلمي الروهنيغيا في بورما تخفيفاً لمعاناتهم بعد المجازر التي ارتكبت بحقهم على يد البوذيين المتطرفين، وطالب مندوب المملكة في الأمم المتحدة حكومة ميانمار بمنح حقوق المواطنة الكاملة للروهينغا المسلمين في ولاية راخين، وإعادة حقوق التصويت لهم، والسماح بحقهم في تحديد انتمائهم العرقي واتخاذ جميع التدابير اللازمة لمنع الاستغلال، بما في ذلك الاتجار بالبشر، والتعاون مع المجتمع الدولي لضمان عودة جميع اللاجئين المسلمين والمشردين من منازلهم، وضمان التعاون مع جميع الأطراف والسماح بالوصول الكامل للمساعدات الإنسانية له، وطالب بتعديل قانون الجنسية لعام 1982، ليشمل جميع الأقليات الدينية والعرقية، بما في ذلك الروهينغا، لضمان حقوق المواطنة الكاملة والمتساوية، بالإضافة إلى إزالة السياسات التي تستهدف الروهينغا في ولاية راخين، خصوصاً التي تنتهك حقوق الإنسان الأساسية. في 16 يناير 2016 وقعت السعودية ممثلة في الصندوق السعودي للتنمية مع المفوضية السامية للأمم المتحدة لشؤون اللاجئين مذكرة تفاهم تساهم المملكة بموجبها بأكثر من مليون دولار لإغاثة اللاجئين الروهينغا في تايلاند.\n\nفي عام 2011 بلغ حجم التبادل التجاري بين البلدين 239 مليون ريال، منها 94 مليون ريال صادرات بومبة و145 مليون ريال صادرات سعودية.\n", "id": "3054348", "title": "العلاقات البورمية السعودية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3054348"}
{"text": "صلاح الدين ذهني\n\nصلاح الدين ذهني أديب وقصصي مصري، وُلِدَ سنة 1909م، وتخرَّج في كلية الآداب بجامعة القاهرة. عُيِّنَ أمينًا لدار «الأوبرا» المصرية، وسكرتيرًا لمجلة «آخر ساعة».\n\nكتب العديد من القصص، يُقال إنها بلغت أكثر من ثلاثمائة قصة قصيرة، ضمتها مؤلفاته، منها: «أقوى من الحب»، «ذات مساء»، «ضحكات إبليس»، «الكأس السابعة»، و«في الدرجة الثامنة» وغيرها، وله أيضًا: «مصر بين الاحتلال والثورة»، و«صور من أوروبا»، وله مسرحية مترجمة، كما ترجمت بعض أعماله إلى اللغتين الإنجليزية والفرنسية.\n\nوكان لصلاح الدين ذهني إسهام في النقد، وخاض على صفحات الجرائد والمجلات معارك أدبية، لعل من أشهرها السِّجَال الساخن بينه وبين «سيد قطب» حول أدب محمود تيمور ونجيب محفوظ سنة 1944م.\n\nوحينما ألمَّ به المرض، سافر ذهني إلى لندن متداويًا، فأدركته الوفاة هناك سنة 1953م. وفي الذكرى الثامنة لوفاته، أصدر كبار كُتاب القصة مجموعة مختارة من قصصه تخليدًا لذكراه.\n\n\nتصنيف:أدباء مصريون\n", "id": "3054351", "title": "صلاح الدين ذهني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3054351"}
{"text": "حالة ثلاثية\n\nحالة ثلاثية في ميكانيكا الكم (بالإنجليزية: triplet state) يمكن أن توجد في نظام جسيمات يكون محصلة عزمهم المغزلي مساويا 1 ، بحيث تصبح للنظام ثلاثة إمكانيات لمركبات العزم المغزلي : −1 و 0 و +1.\n\nهذا العزم المغزلي Spin من وجهة نظر ميكانيكا الكم ليس عملية دوران للجسيم أو الجسيمات وإنما هو صفة للجسيم تعبر عن عزمه الدوراني . وهي خاصية هامة لأنظمة جسيمات تبلغ مقاييسها مقاييس الذرة أو أقل ، مثل : الذرات و البروتونات أو الإلكترونات.\n\nمعظم الجزيئات التي نقابلها في حياتنا اليومية توجد فيما يسمى \" حالة منفردة \" , إلا أن جزيء الأكسجين له صفة مخالفة لذلك. يوجد جزيء الأكسجين O في حالة ثلاثية ، وهو لا يستطيع الدخول في تفاعل كيميائي إلا عنما يصبح في حالة منفرة . ويمكن توصيله إلى الحالة المنفردة عن طريق تنشيطه إما بتسليط ضوء عليه أو رفع درجة حرارته فهي تعمل على إثارته ويصبح مادة مؤكسدة تتفاعل كيميائيا.\n\nنظام من جسيمين لكل منهما العزم المغزلي spin-1/2 ، مثل ذرة الهيدروجين تتكون من البروتون وإلكترون وتوجد ذرته في حالتها الأرضية (حالة استقرار) ، ومع اعتبار اتجاه اختياري فإما أن يكون العزم المغزلي متجها إلى أعلى أو إلى أسفل ؛ وبناءا على هذا فإن نظام ذرة الهيدروجين يمكن ان تتخذ أربعة حالات أساسية ، كالآتي:\n\nويمثل اتجاه الغزم المغزلي لكل جسيم (البروتون والإلكترون) بسهم ، وارتباطهما ببعضهما البعض يعطي أربعة حالات ممكنة لمحصلة العزم المغزلي للجسيمين. \nوتعبر ميكانيكا الكم رياضيا عن تلك الأربعة حالات كالآتي:\n\nحيث تكون هناك حالة يتوازى العزم المغزلي للجسيمين إلى أعلى (وبقيمة 1)\n\nوحالة يتوازى العزم المغزلي للحسيمين إلى أسفل (وبقيمة -1)\n\nوحالتان يتضاد فيهما اتجاهي العزم المغزلي للجسيمين (وتكون قيمتهما 0)\n\nوطبقا لميكانيكا الكم فهي تفرق بين الأربعة حالات ، وتصنفهم بحالة الثلاثية Triplet والحالة المنفردة Singlet ، كالآتي :\n\nحيث الحالة المنفردة singlet state تكون لها محصلة العزم المغزلي مساوية 0 .\n\n", "id": "3054364", "title": "حالة ثلاثية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3054364"}
{"text": "أولدهام أثلتيك\n\nأولدهام أتلتيك هو نادي كرة قدم إنجليزي يشارك في دوري الدرجة الثانية وهو أحد أقدم أندية أوروبا عبر التاريخ.\n", "id": "3054369", "title": "أولدهام أثلتيك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3054369"}
